<h1>אב בחכמה</h1>
יודלביץ, אברהם אהרן בן בנימין בונם
<h2>הקדמה</h2>
<b>במדרש</b> אגדה והובא בפירש"י ריש בהעלותך, למה נסמכה פרשת מנורה לפרשת הנשיאים לפי כשראה אחרן חנוכת הנשיאים חלשה דעתו שלא היה עמהם בחנוכה לא הוא ולא שבטו, אמר לו הקב"ה, חייך שלך גדולה משלהם, שאתה מדליק ומטיב את הנרות בקר וערב. והרמב"ן טען ע"ז, למה נחמו בהדלקת הנרות ולא נחמו בקטרת בקר וערב ששבחו הכתוב ישימו קטורה באַפּך, ובכל הקרבנות ובמנחת חביתין ובעבודת יום הכפורים שאינה כשרה אצא בו, ונכנס לפני ולפנים שהוא קדוש ד' עומד בהיכלו לשרתו ולברך בשמו, ושבטו כולם משרתי אלהים ועוד מה טעם לחלישת הדעת הזו, והלא קרבנו גדול משל נשיאים שהקריב בימים ההם קרבנות הרבה כל ימי המלואים, ואם תאמר שהיא חובה ונצטוה בהם וחלשה דעתו על שלא הקריב נדבה כמותם לחנוכת המזבח. גם הדלקת הנרות שנחמו בו חובה ונצטוה עליה, עיי"ש מה שתירץ. ולדעתי ודאי חלשה דעתו על שלא הקריב נדבה כמותם לחנוכת המזבח, ואולם הדלקת הנרות שנחמו בה ונצטוה עליה היא נחמה גדולה, דהנה רואים אנחנו מנהגו של בני אדם. אשר כל אב רצונו כי בנו לא יהיה תלוי בפרנסתו עליו, רק יראה חיים לעצמו וירויח בעצמו פרנסתו, ואפילו אם האב הוא עשיר גדול לאלפים ולרבבות, רצונו אשר הבן לא יהיה מצפה לשולחנו, וכן היא מדתו של הקב"ה, אשר הוא אבינו ואנחנו בניו ובראנו ללחום עם תשוקת היצר חמודות הנו והבשר ולהיות עובד עבודתו יתב' בקדושה וטהרה והיא עבודת קשה, וחז"ל אמרו הבא לטהר מסייעין אותו. כי צריך האדם להיות מתחיל במצוה הנה אז ה' יעזרנו ויגמור על ידו. ואמרו אדם מקדש את עצמו מלמטה מעט, מקדשין אותו מלמעלה הרבה, ואמרו בקדושין (נ"ו) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו. שנאמר צופה רשע (זה היצה"ר) לצדיק, ומבקש להמיתו, ואלמלא הקב"ה עוזרו אין יכול לו. שנאמר אלהים לא יעזבנו בידו. האומנם לא זהו חפצו ורצונו של הקב"ה שיצטרך האדם לתשועתו יתב' כי האמת הוא אשר לא כל אדם צריך ומוכרח הוא לתשועת ד' במלחמתו זו, כמ"ש חז"ל הובא ברש"י (ריש נח), כי אצל נח נאמר את האלהים התהלך נח, ובאברהם הוא אומר (פ' חיי) אשר התהלכתי לפניו, נח היה צריך סעד לתומכו אבל אברהם היה מתחזק בצדקו מאליו, וגם יצחק היה כן במ"ש אבינו יעקב (בפ' ויחי) האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק, הרי דגם יצחק לא היה צריך סעד לתומכו כמו אברהם וגם אבינו יעקב אם כי אמר האלהים הרועה אותי מעודי עד היום הזה, ומדקאמר הרועה אותי, הרי נראה שהיה לו ישועת ד' בעבודתו יתב' דזהו ענין מרעה הנפש, האומנם לדעתי זה אמר בענותו העצומה אבא באמת הרי נאמר ויותר יעקב לבדו ואמרו במדרש אבדו בצדקות (עיי' ילק"א וילקוט סופר) והכוונה בי הוא בצדקותיו אשר פעל ועשה הנה הוא לבדו היה הפועל בלי סייעתא דשמיא, כי לא היה צריך כלל לישועת ד' ולעזרתו יתב' וזהו מה שנאמר ויאבק איש עמו עד עצות השחר, וירא כי לא יכול לו, כי האיש התבונן אשר גם לו לבדו בלי סייעתא דשמיא ג"כ לא יכול לו בי יעקב בעצמו ינצחו, לכן ויגע בכף יריכו וכו': וא"כ כאברהם כן יצחק וכן יעקב לא היו צריכים כלל סעד לתומכם וכל מעשיהם הטובים היה הכל פעולתם שלהם בלי עזר משמי מעל. וזהו שאמרו בסוטה סוף פ"ק על קרא (ישעיה נ"ג) לכן אחלק לו ברבים ואת עצומים יחלל שלל, דקאי על מרע"ה שרצה ליכנס לארץ ישראל לקיים מצות התלויות בארץ, א"ל הקב"ה מעלה אני עליך כאילו עשיתם, וזהו לכן אחלק לו ברבים, היינו כאילו קיימתם ברבים ואמרו יכול כאחרונים ולא כראשונים, תלמוד לומר ואת עצומים יחלק שלל באברהם יצחק ויעקב שהן עצומים בתורה ובמצות, והיינו שהן עצומים דייקא, כי הן עצמם עצומים בלי סייעתא דשמיא כלל, ככה ישלם שכרו של משה. והכח הזה נטוע ומושרש בכל איש ישראל, כי יש בכח איש הישראלי להיות צדיק חסיד גם בלי ישועת ד' כלל, והוא מה שנאמר בפ' ראה בנים אתם לד' אלהיכם לא תתגודדו וגו' כי עם קדוש אתה לד' אלהיך, ובספרי אמרו, כי עם קדוש אתה קדושת עצמך, וביארתי בספרי דרש אב דרוש רל"ו, דהכתוב יאמר כי כל איש ישראל אפשר לו לבוא לידי מדרגה זו שיזדכך חומרו היטב עד שלא יצטרך כלל אשר ד' יושיענו מכף רשע הצופה לצדיק ומבקש להמיתו, וזהו קדוש אַתה קדושת עצמך בלי סעד ותמיכת הקב"ה. ובפירש"י שם קדושת עצמך מאבותיך: והיינו דמרן רש"י ז"ל בא להוסיף לנו ולבאר דמאַין זכה איש הישראלי למדרגה זו, לזה אָמר מאבותיך, היינו כי כח זה נטוע בנו מאבותינו שגם הם לא היו צריכים סעד לתומכם, ומושרש בנו כח זה מאבותינו שאפשר לנו להשיג קדושת עצמנו בלי ישועת ד' (ואולי היתה כן גירסת רש"י בספרי, קדושת עצמך מאבותיך, והכוונה כמ"ש), וזהו בפ' נצבים, והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך וכו' ושבת עד ד' אלהיך ושמעת בקולו ככל אשר אנכי מצוך היום. אתה ובניך בכל לבבך ובכל נפשך. ואמר ושבת אתה בעצמך בלי סיוע כלל וזהו רק אתה ובניך יש להם הכח הנעלה והנשגב הזה, שאפשר לכם לשוב מעצמיכם בלי סיוע ולהיות עובד ד' בכל לבבך ובכל נפשך, כי טבע ומזג איש הישראלי הוא צח וזך שאפשר לו לבוא לידי מדרגה זו שלא יצטרך לישועת ד' לעמוד נגד היצה"ר. וזהו בפ' האזינו וירא ד' וינאץ מכעס בניו ובנותיו ויאמר אסתירה פני מהם אראה מה אחריתם כי דור תהפוכות המה בנים לא אמון בם, יאמר כי ראה ד' וינאץ ממה שהכעיסו אותו בניו ובנותיו היינו נערי בני ובנות ישראל ויאמר אסתירה פני מהם שלא יראו השגחתי אבל אראה ותהיה השגחתי בסתר פנים, כי אנכי הרואה מה אחריתם של ישראל כי אלה הם דור תהפוכות שיוכלו להתהפך כרגע מקצה הרע אל קצה הטוב, כי גם בזמן אשר לא אמון בם שאבדו האמונה בד' בכל זאת עוד לא נאבדו לגמרי ויוכלו להתהפך כרגע מקצה הרע אשר פסה אמונתם להיות נקראים בנים לד' שהוא שם הכבוד והתפארת קצה הטוב. ותהפוכות הזו היא לא לאשר אנכי ד' אושיע אותם להתהפך, רק כי דור תהפוכות המה מעצמם, בכחם ובתבונתם, וזהו רק המה, כי לכל העמים אין כח זה להתהפך ורק לישראל ישנו כח זה להתהפך מקצה הרע לקצה הטוב ומעצמם.
<b>אולם</b> איך יזכה האדם לזה, הנה באמת הסגולה האחת לזה היא התורה, כמ"ש בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין, ולא לבד אשר התורה עוז בידה להורות לאדם דעת אשר לא יעות דרכו ומימי נעוריו יתרגל ללכת משרים ובדרך חטאים לא יעמוד. אכן גם אם הלך בדרך לא טובה ואת הישרה עקש וכבר הוא מזוהם ומשוקץ או כי נולד בטבע רעה בכל זאת הנה התורה רבת אונים להשיבהו לדרך טובים ויתקן אשר שחת נפשו, וכמ"ש התנא ומכשרתו להיות צדיק חסיד וכו' ופי' הגר"ח זצ"ל דזהו כמו הכשר כלים שמוציא ומפליט הבליעת איסור הנה כן התורה, הלא דברי כאש כתיב וכח התורה הוא להגעיל ולהפליט ממנו שעיפים מזהמים ומתועבים אשר כבר באו בקרבו גם בלי ישועת ד' כלל. ובמדרש בפתיחתא דאיכה רבתי אמרו על פסוק אותי עזבו ואת תורתי לא שמרו, כי הקב"ה אמר הלואי אותי עזבו ואת תורתי שמרו, כי המאור שבה היה מחזירם למוטב. ושמעתי מידידי הרב הגאון הדרשן הנשגב מו"ה ר' שלמה לימא לעווין שליט"א מחבר ספר הדר הכרמל דהכוונה היא. כי ישראל עזבו את הקב"ה ומיאנו בישועתו לכבוש את היצה"ר כי רצו להיות אינדעפענדענט מען, וזה היה טוב אם היו לומדים תורה, דהמאור שבה היה מושיעם בכח עצמם להנצל מרשת היצה"ר וחמודותיו ותשוקותיו אבל הם ואת תורתי לא שמרו כי בבית ראשון לא למדו תורה וכמ"ש על מה אבדה הארץ, ויאמר ד' על עזבם את תורתי אשר נתתי „לפניהם“. היינו כי התורה נתנה לפניהם אשר הם בכחם בעצמם ידכאו תחת רגלם כל הררי הגו והבשר, ואולם הם ואת תורתי לא שמרו ולכן נפלו ברשת היצה"ר באין מציל. וזהו ביאור המדרש אגדה דהקב"ה אמר לאהרן שלך גדולה משלהם, שאַתה מדליק ומטיב את הנרות. והיינו, דכל הנשיאים הקריבו קרבנות והם בעלי מצות הנעשים בישועתו של הקב"ה, ואלמלא הקב"ה עוזרם, צא היו יכולים לכבוש את היצה"ר, אבל אהרן שנאמר בו כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו, ושבט לוי נאמר בו יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל כי הם המורים לעם תורה ומשפט לאשר הם לומדים תורה, לכן אמר לו הקב"ה שלך גדולה משלהם שאַתה מדליק את המנורה הרומזת לתורה וחכמה הוא פעלתך בלי סייעתא דשמיא, ורק אַתה העושה הכל ומטיב את הנרות, היינו כי גם האיש הנולד בטבע רע ומזוהם הנה אתה מטיבו ואַתה תנקה ותטהרו מהפסולת שלו שיהיה זך וצח וזהו הכל שאתה עושה, לכן שלך גדולה משלהם ולזאת לא אמר הקב"ה לאהרן שהוא מקטיר קטורת ועובד כל הקרבנות ומנחת חביתין שמביא דזהו הכל מצות אשר נעשים גם בישועתו יתב' ורק המנורה שהיא אור תורה אשר היא התבלין לעומת היצה"ר, ע"ז אמר לו הקב"ה כי אתה בעצמך בלי סייעתא דשמיא הנך מדליק ומטיב את הנרות, והנך אינדעפּענדענט מאן.
<b>אמנם</b> רפואה זו הגיון התורה היא רפואת תעלה לעומת היצר אשר ברא ד' והוא טבע החומר אשר העין רואה והלב חומד ומתאוה ומשתוקק לכל פשע וכוסף לכל רשע ואשר על זה היצר הרע אמרו בראתי יצר הרע בראתי לו תורה תבלין כי זה היצה"ר הנה הקב"ה מתחרט עליו על בריאתו כלל, וכמאמר ואשר הרעותי וכמ"ש ברכות (ל"ב.) ולזאת הוא נתן לנו את תורתו סגולה להכניע ולרוצץ כח התשוקה אל עון האומנם ישנו לאדם עוד היצה"ר אשר הקב"ה אינו אשם בו מאומה. והוא כי המקום אשר יהיה האדם יושב בו הוא מקום אנשים רעים פועלי עול, שם יקננו בני בליעל, פורקי עול תורה, חברת פושעים וחטאים יחדיו ומאד קשה על האדם לשחות לעומת השבלת כי הן האדם הוא מדייני בטבעו ואי אפשר לו להיות יושב בדד מכל אדם וכבר אמרו חז"ל אזלת לקרתא אזלת לנמוסיא ולכן אמרו חז"ל אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו, כי מאד יתכן אשר האיש אינו אשם בפשעיו ורק חן מקום שעל יושביה פעלו עליו להטותו מדרך הישרה ולא לחנם אמרו חז"ל הוי גולה למקום תורה וריב"ק ענה לאותו האיש, ואמר לו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה, כי הרבה והרבה יפעל על האדם מקומו אשר הוא יושב שם, ובמקום תורה שיש שם קיבוץ תלמידי חכמים ישכיל לדעת גם הנהגת המדות ואיך ת"ח צריך להתנהג בענוה וביראת ד' כל היום, וחז"ל אמרו אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. ולא אמרו סתם שיעסוק בתורה. וכתב בס' יעה"ר ח"ב (בדרוש ד"ה דוד המלך פתח למנצח לידותן מזמור לדוד), כי גם אם היה עוסק בתורה והוא יהיה לבדו בדד וגלמוד, לא ימנע מן עשייתו עבירה ואדרבא עוד יוסיף גאווה וכעס על זולתו, אבל בלמדו בביהמ"ד ששם יושבים בגנים חבריו, הם יסירו מאתו בגדי צואים ויאמרו לו כל מדותיו המגונות וכעורות ואז ישיב ורפא לו, ולכן התנא באמרו הוי גולה למקום תורה סיים מאמרו שחבריך יקיימוה בידך. והארכתי בזה בדרוש ר"ט.
<b>ור'</b> יוסי אומר (פ"ב דאבות) והתקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך, וכתבתי הביאור בספרי תורת אבות על פרקי אבות בהקדם הא דאיתא בפסיקתא רבתי (פי"ב) מחר אנכי נצב, אין כתיב כאן אני, אלא אנכי, בזכות אנכי, בזכות התורה, ראש בזכות אבות, כי מראש צורים אראנו, הגבעה, אלו האמהות. ואפשר לפרש דהכוונה היא ע"פ דברי הילקוט בפ' במדבר, כי בשעה שקבלו ישראל את התורה נתקנאו האומות העולם בהן, אמרו מה ראו אלה להתקרב יותר מאתנו? מיד סתם הקב"ה פיהם וא"ל הביאו לי ספר יוחסין שלכם שנאמר הבו לד' משפחות עמים כשם שבני מביאים, ויתילדו על משפחותם לבית אבותם, ותשובת הקב"ה הביאו לי ספר יוחסין צריכה ביאור, דמה עסק יחוס לקבלת התורה? והגמרא אמרה (ב"ק ל"ח) דאפילו עכו"ם העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, ואמנם גם שאלת העמים מה ראו אלו להתקרב יותר מאתנו ג"כ אינו מובן לפי דברי חז"ל בפסוק וזרח משעיר לו, הופיע מהר פארן, דראשונה החזיר הקדוש ברוך הוא התורה על כל אומה ולשון עד שבא אצל ישראל וקבלוה, וזהו וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן כי ראשונה היה הקב"ה בשעיר ובפארן וא"כ למה זה עתה צעקו העמים מה ראו אלו להתקרב יותר מאתנו והלא בידם היה לקבל ראשונה רק המה מיאנו ועל מי יזעף לבם אם המה בעצמם מיאנו ולא אבו לקבלה. אמנם בילקוט וזאת הברכה איתא כשנגלה הקב"ה ליתן תורה לישראל לא על ישראל בלבד נגלה אלא על כל האומות, בתחלה הלך לבני עשו ואמר להם מקבלים אתם את התורה אמרו לו מה כתיב בה, אמר להם לא תרצח אמרו לו כל עצמן של אותן האנשים אביהם רוצה היה שנאמר והידים ידי עשו ועל כך הבטיחו אביו ועל חרבך תחיה. הלך לו אצל בני עמון ומואב, א"ל מקבלים אתם את התורה, אמרו לו מה כתיב בה לא תנאף, אמרו לו, כל עצמה של ערוה שלהם הוא, שנאמר ותהרין שתי בנות לוט מאביהן, הלך ומצא את בני ישמעאל וכו' אמרו לו מה כתיב בה, לא תגנוב, אמרו לו כל עצמן של אביהם לסטים היה וכו', והנה ידענו כי שלימות האנושי הוא מדות ודעות, והמדות הוא שלימות האנושי ממה שבינו לזולתו והדיעות הוא השלימות בין אדם למקום, והפלסוף אמר כשתכלה שלימות המדות תתחיל אחריה שלמות העיון. וכן אמרו חז"ל דרך ארץ קדמה לתורה, ודרך ארץ הוא השלימות בין אדם לזולתו על הארץ מתחת וזה קדמה לתורה והוא ההיישרה האלהיית בדיעות הצודקות, ולכן ע"ז יתרעמו העמים מדוע לישראל היתה התחלת התורה במאמר אנכי ד' אלהיך ולא יהיה לך אלהים אחרים וכו' שהוא ענין ההשכלה בהשגת האלהות ההיישרה בדיעות, ולהם כאשר שאלו תורה מה כתיב בה, ענה להם הקב"ה מדות בין אדם לחבירו, לא תרצח, לא תגנוב, וזהו בשעה שקבלו ישראל את התורה, כי אז נתקנאו האומ"ה בהן ואמרו מה ראו אלו להתקרב יותר מאתנו, כי להם פתח ראשונה השכלת הדיעות ולא זכר כלל מענין המדות. הלא גם אם להעמיס היה פותח לגלות להם דעות הישרות היו ג"כ מקבלין את התורה, כי הדיעות הישרות מזככין ומזקקין שכל האדם עד כי יסכים ג"כ שיהיו מדותיו שלמים, ואולם סתם הקב"ה פיהם וא"ל הביאו לי ספר יוחסין כשם שבני מביאים וכו', והיינו כי האומה הישראלית כבר מושרשים הם במדות טובות והמדות הן להם בירושה מהאבות והאמהות שלהם ולכן אחרי אשר יש להם יסוד שלימות האדם והוא המדות לזאת היה ראשית דברי להם מהדבר הבא אחרי המדות והוא השכלת שלימות הדיעות, וכמאמר הפלסוף, כשתכלה שלימות המדות תתחיל אחריה שלימות העיון. וזהו ביאור הפסיקתא, כי מרע"ה אמר זה לעורר זכות ורחמים על ישראל, כי לא ככל העמים הם בית ישראל והאות כי מחר אנכי, כי בעוד איזה זמן נבוא לקבל התורה ויתחיל הקב"ה עמנו מההשכלה האלהיית מאמר אנכי לאשר מדות אינו צריך להזהירנו כי כבר מושרשים הם בנו מלידה ומבטן ומבטן ירושה היא לנו מאבותינו הקדושים וזהו לאשר אנחנו, נצב על ראש, אלו האבות, הגבעה, אלו האמהות, והם כבר השרישו בנו טבע יקרה ומדות חמודות. ועתה נבין מאמר ר' יוסי שאמר והתקן עצמך ללמוד תורה, שיאמר אתה האיש הישראלי, בבואך לשקוד על דלתי התורה, דע נא כי ראוי לך להתקן עצמך, היינו מדותיך הנוגעים לגופך הם לראשונה יסעו והתקן עצמך בבואך ללמוד תורה ואל תדמה אחרי אשר המדות הן בירושה לנו מאבותינו אברהם יצחק ויעקב ואמותינו הק', א"כ אין לנו לעשות השתדלנות להתקן עצמינו בזה, כי המדות הן בירושה לנו, לזה אמר ר' יוסי שאינה ירושה לך, היינו אם כי המדות היא ירושה לנו אבל היא ירושה כלליית לכלל האומה, כי כלל האומה בטח היא מאושרת בשלימות המדות לעולם למעלה מכל העמים, אבל הפרט יתכן שיהיה הוא אינו כן, וכמו שמצינו כי איש עשיר מניח סכום כסף וזהב אחריו שיהיה מוכן להחזיק משפּחתו שלא יתמוטטו ואם יבוא יורש יחידי ויבקש שיתנו לו משען כסף מאשר הניח להם אביהם הזקן, יאמרו לו כי הירושה שייכת לכל המשפחה, אם יבואו כולם כאחד יתנו להם, אבל לאיש אחד אם יבוא לא יתנו לו גם פרוטה אחת, ולכן צריך שהאדם יתקן עצמו במדות טובות קודם שיבא ללמוד תורה ואל יסמוך על זה אשר המדות הן בירושה, שאינה ירושה לך היחידי רק ירושה כלליית ושייכת לכלל האומה ולא לאיש פרטי, וממילא מובן כי הקב"ה אמר לאהרן, חייך שלך גדולה משלהם שאתה מדליק ומטיב את הנרות, ולדברינו דהדיוק הוא במאמר שאתה, היינו בלי סייעתא דשמיא כלל, הנה זה לאהרן נאמר שהיו מדותיו נעלים ורמים, אוהב שלום ורודף שלום, ולכן כמו שאמרו על מרע"ה דהיה כהראשונים אברהם יצחק ויעקב שהן עצומים בתורה ובמצות, דהמאמר שהן בא לדייק כי הם עצמם היו כן ולא היו צריכים סעד לתומכם, כן היה מרע"ה, וכבר אמרו במכילתא, הוא אהרן ומשה, הוא משה ואהרן, מלמד שהיו שקולים זה כזה, לכן גם באהרן אמר צו הקדוש ברוך הוא, שאתה מדליק, היינו אתה בעצמך, ואינך צריך סעד לתמוך אותך.
<b>ואולם</b> אנחנו מה אנו, ומה חיינו, מה מדותינו מה תורתנו, לזאת אנו צריכים לישועת ד' אשר תשגבנו בכל עת ובכל רגע, ומה גם בדורנו זה ובזמן הזה, אשר נם ביוראָפּ נהפכה המלכות למינות ובפרט באמריקא ארץ החופש, ארץ המלאכה והמסחר עדי כי גם נביא גם כהן סחרו אל ארץ ולא ידעו והרבנים הכשרים אשר רצונם ללמוד ולדעת דין לאשורו הלא הבע"ב ישנאו אותם כי סר מרע משתולל, ורב אמיתי יושב בחוסר פרנסה וטרדותיו העצומים ודאגותיו, על הלחם והנזיד לא יתנהו להשיב נפשו בעמל תורה חיי רוחו. ורק ישועת ד' היא תסעדנו להצילו מכף צורריו, ותודה לאל חיי כי ד' עזרני והושיעני והדפסתי עשרה ספרים, חמשה חלקי שו"ת בית אב בהלכה, קרוב לשש מאות דפים גדולים תשובות נפלאות בהלכה ומורין כן וחמשה ספרים דרש אב על חמשה חומשי תורה, והנה יש לי עוד להדפיס הרבה הן כהלכה והן באגדה, אבל עלה בלבי להדפיס ספרי זה הקטן בכמות לאשר כל מה שכתוב כאן הוא הלכה למעשה וקראתי שמו „אב בחכמה“ ולא מחכמה יתירה דאית בי, רק כי א"ב הוא שמי ושם אבי ז"ל, וחכמה הוא ר"ת <b>חליצה</b><b>,</b> <b>כלאים</b><b>.</b> <b>מסית</b><b>,</b> <b>העלם</b> הוראה, והוא שני הוראות אשר ראיתי כי היו בהעלם מהרבנים היושבים כסאות למשפט והוא העלם דבר בדין קבורה והעלם דבר בכף של בשר שנתחב לתוך קדירה וכמה פרטים בהוראה, אלה הם הדינים אשר עליהם תטוף אמרתי בזה, ויהיו לרצון לפני אדון כל, וד' יזכני להדפיס כל חידושי בהלכה ואגדה ויתרומם קרן התורה והיראה ואמת מארץ תצמח למעלה ראש ושבו בנים לגבולם בב"א. נאום הק' <b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאוויץ</b>.
<b>רב</b> <b>הכולל</b> לאגה"ק דנויארק ואב"ד דביהכנ"ס קהל עדת ישורן עם אנשי לובץ. נשיא וראש לאגודת הרבנים המטיפים באמריקה וקנדה ונשיא בהסתדרות הרבנים. בעהמ"ח ספרי שו"ת בית אב קמא ותנינא על אור"ח ותליתאי ורביעאי וחמישאי על יור"ד ושיתתאי על חו"מ ושביעאי על אבה"ע וספרי דרש אב על חמשה חומשי תורה וס' יד ד' על אסתר וס' יד צר על איכה (וס' תפוחי זהב נכלל בס' דרש אב) וס' עלים למבחן. ב"א של הרב הגאון הגדול והצדיק ר' מאיר מארים זצ"ל אב"ד דק"ק קאברין, מחבר ספרי <b>ניר</b> על ירושלמי, ולמעלה בקודש נין ונכד להגאון רבן של ישראל <b>מהר"ם </b><b>פאדוה</b> זצ"ל, שארו של הגאון <b>מהרש"ל</b> זצ"ל ושארו של הגאון <b>רמ"א</b> וצ"ל וחתנו של הגאון ר' <b>אברהם </b><b>מינץ</b> זצ"ל בהגאון הגדול <b>מהר"י </b><b>מינץ</b> זצ"ל וזי"ע.
<h2>פסק א</h2>
<big>הפסק</big> <big>הראשון</big> <big>בדין</big> <big>חליצה</big> <big>ע"י</big> <big>שליח</big><big>.</big>
<big>תשובה</big>
ווארשילאָווקא, פלך פאדאלסק.
כבוד הרב הג' כו' מו"ה <b>עקיבא</b> <b>זבארסקי</b> שליט"א האב"ד דק"ק הנ"ל יהי ד' עמו ויעל,
<b>ע"ד</b> השאלה נידון האשה גיטא בת יהודא אידל שהיא בפה אמעריקא וזקוקה ליבם מעירו שהוא במדינת סאוועט ומלבד ההוצאה מהנסיעה הגדולה והרבה אשר לא תוכל האשה שאת, הנה עוד כבד הדבר מצד המדינה כי מאז כאשר עזבה ונסעה מביתה לא נסעה בהכשר ברשיון המדינה ולכן עתה בבואה יהיה עליה משפט בזה ונקל מאד שיהיה עליה גם משפט מות לאשר במדינה ההיא אין עוד חוקים קבועים לדון ולשפוט רק כפי רצון הקאמיסארין, ומלבד זה הלא האיש או האשה אשר יבואו מאמעריקא לשם יחשדוהו במרגל, לראות הנהגת הסאוועטים ועלול הוא לפול בפח ומלבד זה הנה לאשר הממשלה הסאוועטית נתפשה במינות ואפיקורסות גם להכעיס יצחקו וילעגו ממצות התורה וממאנים ליתן חליצה לזאת יתמשך הענין ויתארך הזמן. זמנים טובא משמע, עד אשר יפעלו שיתן חליצה והאשה תצטרך להיות נעה ונדה בארץ לא לה עתה וזרה לרוחה ומי יודע כמה, ולכן מגודל פחד זה הנשים הזקוקות ליבם ממדינת סאוועט ימאנו מנסוע לשם ונשארים בלי חליצה כלל. ובמשך הזמן יקרב אליהן איש חפשי פורק עול תורה ונושא אותה בלי חליצה, כאשר ראינו כמה פעמים ולזאת תפול השאלה הנחוצה אם אפשר הדבר שתהיה חליצה ע"י שליח היינו האמירה, יתכן שתאמר היא מקודם לפני בי"ד דפה מאן יבמי להקים וכו' ומובן הדבר כי זה יהיה כאשר יקבלו מכתב מהבי"ד של העיר שיבם שם שהוא אינו רוצה ליבמה ויכתבו הבי"ד דפה לשם שהיא אמרה מאן יבמי וכו' ויאמר הוא לא חפצתי לקחתה או אולי ע"י ראדיא שנתחדשה בימינו כי ישמעו מרחוק קול דברים ממש אבל החליצה והרקיקה יהיה ע"י שליח.
<h3>ענפי השואל:</h3>
<h3>ענף א</h3>
<b>תשובה</b><b>.</b> הנה הערוך לנר ביבמות (ק"ו.) בפירש"י בד"ה גט מוטעה דאפשר ע"י שליח נסתפק למה לא נימא בחליצה דאפשר ע"י שליח דידה ובס' יד שלמה מהרב ר' שלמה הילל דיין בווארשא יצא להלכה לחלק כן דהא דלא מהני שליחות בחליצה זהו בשליח של החלוץ דמצוה שבגופו לא מהני שליחות כמ"ש ת' רי"ד בקדושין וקצה"ח סי' קפ"ב. גם החליצת מנעל מעל רגלו אי אפשר בשלוחו דהא ההנחה על הרגל הוי מידי דממילא ודמי להנחת תפילין משא"כ האשה שפיר יכולה לעשות שליח ובתשובת מהרש"ם ח"א סי' י"ד הביא דברי הרשב"א בחולין י"ב בסוגיא דשחיטה אי בעי כוונה דהביא שם בשם מורו הר"י, וז"ל שכל דבר שאפשר לעשותו ע"י שליח הוי עומד על גביו כוונת העושה ומדין שליחות, אבל דבר שאי אפשר לעשותו ע"י שליח אף עמידת בן דעת העומד ע"ב לא מעלה ולא מוריד במקום שצריך כוונה, והילכך חליצה שאי אפשר לעשותה ע"י שליח לא מהני עמידת בי"ד העומד ע"ג והיינו טעמא דשוטה שחלץ חליצתו פסולה (שהביא שם לעיל בשם התוספתא פי"א דיבמות) אבל גט שאפשר למנות שליח וכו' ומה שאמרו דבי ר' ינאי טעם חרש וחרשת לפי שאינן באמר ואמרה ולא אמרו משום שאינן בני דיעה נינהו לרבותא אמרו כן וכו' הרי מפורש טעמא דחרש וחרשת משום דלאו בני דיעה נינהו וכיון דא"א חליצה ע"י שליח לא מהני החליצה א"כ היינו טעמא דחרשת. וגם הרי מפורש בתוספתא שם וז"ל והחולצת מן השוטה וכן שוטה שחלצה וחולצת מן הקטן וכו' וכיון דהר"י מפרש טעמא כשוטה שחלץ משום דא"א ע"י שליח א"כ גם הא דשוטה שחלצה הוא מהך טעמא דאל"כ תקשי אמאי לא מהני בה עמידת הבי"ד וכן בחרשת הוא מהך טעמא. א"כ מבואר דגם באשה לא מהני שליחות. ואף דתוס' והרשב"א כתבו עוד טעמים ליישב קושיות הר"י מ"מ אינם חולקים על הדין המפורש מדברי הר"י וא"כ מתורתן של הראשונים למדנו דבר זה דגם באשה לא מהני שליחות, ודלא כבעל יד שלמה, עכ"ל.
<b>ולע"ד</b> אפשר לדון בזה כיון דהרשב"א בשם מורו הר"י ז"ל לא כתב זה מפורש בהדיא דהא איהו כתב רק והיינו טעמא דשוטה שחלץ שחליצתו פסולה ולא כתב והיינו טעמא דשוטה שחלץ וכן שוטה שחלצה, א"כ הא אפשר לומר דבדיוק נקט רק בבא דשוטה שחלץ ולא שוטה שחלצה משום דשוטה שחלץ שפיר לא מצי עביד שליח משום דהוי מצוה שבגופו אבל באשה אפשר בשלוחה והא דשוטה שחלצה זהו מטעמא דתוס' דחלקו בין גט לחליצה לפי שיש בחליצה ריבוי דברים ואין בשוטה דעת כלל לעשות הריבוי דברים לדעת בי"ד, אבל בגט שנוח לעשות וכו' ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וכו', ובת' מהר"י אסאד (חאה"ע סי' קמ"ז) כתב דהאי טעמא שייך גם בדידה, ואדרבה בדידה איכא ריבוי דברים מבדידיה, וא"כ י"ל דמורו של הרשב"א סובר דבדידיה דליכא ריבוי דברים כ"כ צריכים אנו לסברא זו דחליצה א"א ע"י שליח ולהכי אינו מועיל כוונת הבי"ד העומד ע"ג אבל בדידה שוטה שחלצה אע"ג דכוונת הבי"ד העומד ע"ג יהיה כוונת העושה ומטעם שליחות דמועיל בה אבל מצד ריבוי דברים דאיכא בדידה אין בה דעת כלל לעשות מה שתעשה לדעת בי"ד ואין ה"נ אם היה שלוחה עושה כל מעשה דילה בחליצה היה מהני אבל אנן בתוספתא הרי בשוטה שחלצה קיימינן והיא היתה העושה בחליצה ובה איכא חסרון גדול מצד ריבוי הדברים ולפי"ז שפיר כתב להקשות בהא דבי ר' ינאי דלא אמרו בחרש וחרשת משום דלאו בני דיעה נינהו דבשניהם הפסול משום דלאו בני דיעה ובחרש משום דאי אפשר לו בשליחות שיכוונו הבי"ד בעדו ובחרשת דאפשר לה בשליחות מ"מ אם היא חולצת איכא החסרון דאין לה דעת ותהיה מבולבלת מצד ריבוי הדברים דאיכא בדידה וא"ש,
<b>והיה</b> אפשר עוד לומר דלהכי לא כתב הרשב"א בשם מורו והיינו טעמא דשוטה שחלץ וכן שוטה שחלצה משום דבשוטה שחלצה י"ל טעמא כמש"כ הרמב"ן בס' הזכות פ"ב דגיטין דשוטה אינה חולצת שהתורה אמרה ושלחה מביתו שתהיה משלחת ואינה חוזרת ושוטה היא משלחת וחוזרת ולמדו חליצה מגירושין ורק בחרשת דהיא משלחת ואינה חוזרת וליכא הטעם דשוטה שחלצה להכי הוצרך הרשב"א בשם מורו לחדש הטעם דלהכי לא מהני עמידת בית דין משום דזהו שליחות אבל בשוטה שחלצה לעולם לא יהיה מהני שלוחה גם בלא הך טעמא דהרשב"א בשם ר"י דאפילו אם היה אפשר ללמדה לעצמה שתכוין מה בכך הלא הריעותא דאי אפשר לה שתחלוץ זהו מצד דהיא משלחת וחוזרת ואולם איך שיהיה כיון דאפשר לומר דהרשב"א עזב שוטה שחלצה מטעם חילוק התוס' א"כ ליכא מדברי הרשב"א סתירה מפורשת לדברי היד שלמה, ואיברא דעיקר דברי הרמב"ן הוא קצת מגומגם בעיני, דבאשה לבעלה שהיתה מקושרת עמו באהבה והיתה תמיד עמו שייך לומר דבשוטה החסרון הוא מצד דמשלחת וחוזרת, אבל ביבמה ליבם הרי לא היתה עוד עמו כלל מקושרת כדרך איש ואשה, ולפעמים יתכן דהיבם לא היה כלל בעירה וגם הוא שנאוי לה ולכן הסברא רחוקה דתהיה משלחת וחוזרת, ועוד דבגט כתיב ושלחה מביתו וגם כתיב ויצאה וכבר כתב מרן רש"י ז"ל דיבמה לאו יציאה מקרי והיינו כי איזה יציאה היא הרי מעולם לא היתה מקושרת עמו כלל ולא שייך ושלחה מביתו ואולי לר"ע דאמר ביבמות (מ"ד.) א"ק בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו ואחות חלוצתו מדאורייתא אסירא עליו ואי"צ חליצה כלל א"כ לפי"ז שפיר י"ל דקרינן ביבמה וחלצה מביתו כמו ושלחם מביתו ואפשר ללמוד חליצה מגירושין. וי"ל דזה ביאור התוספתא דפ"ק דחולין כפי גירסת העיטור במאמר פרוזבול כשר בגרושין פסול בחליצה כשר בחליצה פסול בגירושין, דכשר בגירושין היינו לכתוב גט כשר בשוטה וגדול עומד ע"ג כמ"ש התוס', ופסול בחליצה היינו שוטה שחלצה בעצמה דמצד ריבוי דברים דאיכא בדידה ואין בה דעת כלל לעשות מה שתעשה לדעת בי"ד וכשר בחליצה היינו שוטה שחלצה ע"י שלותה דמצד ריבוי דברים ליכא חשש כיון דהוי ע"י שלוחה ופסול בגירושין דהיה משלחת וחוזרת לאפוקי ביבמה ויבם לא שייך משלחת וחוזרת ואין ללמוד חליצה מגט בזה, ודלא כהרמב"ן הנ"ל, ואפשר דגם הרמב"ן מודה לזה אלא דמיירי היכא דקרה מקרה דהיבמה היתה מקושרת להיבם בעת חיי בעלה באופן דשייך לומר בשוטה שתהיה משלחת וחוזרת ובגוונא זו כתב הרמב"ן דלמדין חליצה מגירושין דאם היבמה משלחת וחוזרת לא יהיה מהני לה חליצה ולא בכל שוטה יהיה כן דהיכא דליכא ביבמה החשש דמשלחת וחוזרת יהיה מהני לה חליצה ע"י שליח דידה, ובגירושין בכל שוטה איכא חששה דמשלחת וחוזרת, ולפי"ז גם הרמב"ן יפרש להתוספתא דכשר בחליצה פסול בגירושין כמ"ש בס"ד.
<b>ונחזי</b> אנן בגוף חקירה זו אם אפשר לעשות שליח על מחשבה וראינו דהב"ח באור"ח סי' תל"ד לענין אי שלוחו יכול לבטל חמצו כתב וז"ל, האיך אפשר לומר שלוחו ש"א כמותו בדבר התלוי במחשבת הלב, וא"כ הרי ה"נ בחליצה דבעי עד שיתכוונו שניהם. ואולם הא המחבר בשו"ע פסק שם דשלוחו יכול לבטל, והגר"א רשם מקורו מנדרים (ע"ב:) האומר וכו' ואפילו לר' יאשיה משום דכתיב אישה עכ"ד, ומבואר ברור והגר"א לא אתי בזה מטעמא דהב"י דחמץ אינו ברשותו של אדם הילכך בגילוי דעתא סגי, או מטעמא דהט"ז שם, רק דמעיקר הדין הוא דשלוחו ש"א כמותו וגם בדבר התלוי בלב נמי כן. ובנדרים פריך והא לא שמיע ליה ופי' הרא"ש דבמידי דממילא והיינו דליכא מעשה לא שייך שליחות והובא זה בקצה"ח שם סי' קפ"ב גם בנימוק"י הביא דהריטב"א בשם התוס' הביא פי' הקונדרוס דפירכת הגמ' הוא מטעמא דאם איתא דשמיעא מעכבא אין שליח לשמיעא לדברי הכל וזהו כהרא"ש והוא קצת ראיה להב"ח הנ"ל, ואולם הר"ן בשם התוס' פי' פירכת הגמ' מטעמא דכיון דאיהו לא מצי עביד האיך מצי משוי שליח ומשמע דס"ל דגם בשמיעא הוי אמרי' דשלוחו ש"א כמותו וגם במסקנת הגמ' דאמר לה לאשה מופר לך לכי שמע בעליך זהו ג"כ משום דכל זמן דלא שמע הבעל לא מצי משוי שליח אבל אין ה"נ דשמיעת השליח יהיה כשמיעת הבעל ורק דהחסרון היה משום דזמן משוי השליחות היה קודם ששמע הבעל וכאשר ישמע הבעל יהיה השליח שליח וא"כ י"ל דשליחות לגבי מחשבה וכוונה תליא בפלוגתת הרא"ש והריטב"א בשם הקונדרוס עם פי' התוס' והר"ן ואולם בת' מהר"י אסאד חיור"ד סי' פ"ב כתב דגם להרא"ש (וממילא דכן יהיה לפי' הקונדרוס) הוא רק בשמיעא דוקא דבעל כרחך שומע אפי' אם אינו מכוין כלל, בזה אמרי' אי אפשר שתהיה ע"י שלית כיון דהשליח אינו עושה מאומה כלל אבל מחשבה הרי דעתו בעינן שיהיה מחשב בזה לכן שייך שליחות בזה גם בלי מעשה וליכא גם קצת ראיה כלל להב"ח, ודברי הרשב"א בחולין הנ"ל הם נגד הב"ח דאתי עלה רק מטעם דאין שליחות בחליצה אבל לולא זה היתה כוונת העומד ע"ג כוונת העושה ומטעם שליחות הרי דסובר דמהני שליחות לדבר התלוי במחשבת הלב וי"ל דהתם זהו משום דהוי צירוף למעשה החליצה שעושה היבם או היבמה ועיי"ש בת' מהר"י אסאד מש"כ בזה.
<b>ואיך</b> שיהיה הרי הרא"ש והרשב"א והר"ן בפ' השואל גבי שאילה בבעלים פסקו כר' יונתן שאמר סתמא מצינו בכל מקום ששלוחו ש"א כמותו (דלא כרי"ף ורמב"ם) והרמ"א בחו"מ סי' שמ"ו הביא שיטה זו ועיי' ת' יד אליהו גליקא סי' נ"א ות' רעק"א סי' מ"ז מ"ת שהקשו מיור"ד סי' רל"ד דסתם כדעת הרי"ף והרמב"ם דקיימ"ל כר' יאשיה ואפשר דזהו משום דקרא דאישה יקימנה ואישה יפירנה דייק כר' יאשיה אבל לענין שאילה בבעלים אע"ג דכתי תרי בעליו הא בגמ' (צ"ה:) אמרינן דזה קאי לדייק דאי"צ להיות עמו שאול גם בשעת שבורה ומתה, דלהכי כתיב תרתי בעליו עיי' מלבי"ם בפי' התורה דביאר שם המכילתא, וא"כ לפום מאי דקיימ"ל הלכה כר' יונתן לגבי שאילה בבעלים פשיטא די"ל דה"נ גבי חליצה לכל הפחות בשליח דידה.
<b>ומש"כ</b> בת' מהרש"ם שם דהכא כתיב תרי יבמתו לע"ד לאו מידי הוא דהא ועלתה יבמתו אמרו ביבמות (כ'.) דצריך לאתויי יש לך יבמה אחרת וכו' חייבי לאוין, והפסוק ונגשה יבמתו אליו י"ל דהנה בפ' החולץ (מ"ד.) פריך הגמ' ואימא כי איכא חדא תתקיים מצות יבום כי איכא תרתי לא תתקיים מצות יבום ומסיק אלא יבמתו יבמתו ריבה ובחידושי הריטב"א הקשה הא יבמתו מיבעי ליה לרבות חייבי לאוין ועשה להעלותם לחליצה אע"פ שאין עולין ליבום י"ל דהשתא ס"ל דחליצתן דרבנן הוא וליתא להאי דרשא כלל, והנכון דתרווייהו יבמתו מייתרי דמסתייע דלכתוב ואם לא יחפוץ ועלתה השערה עכ"ל. ולע"ד מלבד דיש ליישב קושיות הריטב"א דהא בספרי אמרו לא אבה פרט שלא אבה המקום ובירושלמי פ"ק דיבמות ה"א פריך אי יבמתו יבמתו התורה ריבתה בייבום (והיינו דפריך נירבי נמי חייבי לאוין ליבום ולא תהיה לאיש זר נוקמי בחייבי כריתות לחוד ומשני) תני ר' ישמעאל מאן יבמי זו שמיאן יבמי לא שמיאנו שמים עיי"ש וא"כ י"ל דהגמרא דפ' החולץ יסבור כהספרי או כתני דר' ישמעאל. ואמנם יש עוד ליישב דאין כוונת הגמרא הנ"ל ליבמתו המיותר בפסוק ואם לא יחפוץ אלא ליבמתו השלישית והוא בפסוק ונגשה יבמתו אליו וע"ז אמרו יבמתו יבמתו ריבה וסרה קושיות הריטב"א וא"ש, ואולם י"ל דאפילו אם נימא כהריטב"א דהגמ' דפ' החולץ יבמתו יבמתו ריבה מיירי רק מפסוק ואם לא יחפוץ אכתי י"ל דהאי יבמתו דפסוק ונגשה יבמתו אליו אינו מיותר כלל דבירושלמי פי"ב הל' ד' קאמר מה בין קטן מה בין קטנה א"ל איש כתוב בפרשה, ברם הכא ונגשה יבמתו אליו מכל מקום, ומזה ידעינן דלא מקשינן אשה לאיש דקטנה בדיעבד חליצתה כשרה להירושלמי ולכתחלה הוא רק מדרבנן בעלמא ואי לא הוי כתיב רק ונגשה אליו הוי מקשינן אשה לאיש מה"ת וא"כ נדרש כל יבמתו דכתיב בפרשה וגם אפילו לגירסתינו במשנה בקטנה דאם לא חלצה גם בדיעבד פסולה מ"מ י"ל דהאי יבמתו בפסוק ונגשה אינו מיותר דבעי לדייק שתהא יבמתו שוה אליו לענין הכרת בית דין דצריך שיכירו הבית דין גם היבמה דלא כמו שכתב הבית יוסף בשם הר"א בן אסמעאל דאי"צ שיכירו אשת המת ולפי"ז ידוקדק מלת אליו המיותר ובזה י"ל דברי הספרי פ' תצא ונגשה יבמתו אליו מלמד שמתיחדת עמו לעיני הזקנים, והדבר יפלא מאד איזה יחוד יש כאן בפני כמה זקנים ובת' מהרש"ם שם כתב די"ל דהכוונה שיהיו שניהם דוקא בעצמם הם ולא שלוחיהם לפני הזקנים וכבר באו הדברים בס' גבעת פנחס סי' מ"ג, ואינו מוכרת כלל דא"כ הו"ל להספרי לומר מלמד שיבאו הם בעצמם ולא שלוחיהם, אכן לדברינו י"ל לענין הכרה דצריך שיכירו הזקנים אותה כמו דצריך להכיר את היבם שהוא אחי המת ולא זר כן תהיה יבמתו שוה אליו בהכרה וזה דמתיחדת עמו כמו שהוא ברור דהוא היחיד שרשאי לו ליתן חליצה כן תהיה היא ברור לעיני הזקנים דהיא היחידה שהיא אשת המת שצריכה חליצה. וכל זה הצרכנו ליישב אליבא דר' יאשיה דדייק קרא דאישה יקימנו וה"נ תרי בעליו אבל לר' יונתן הרי הוא לא דייק כלל תרתי בעליו למעט שלוחו וה"נ לא דייק תרתי יבמתו עיי"ש בתוס' (צ"ו.) ד"ה שליח וא"כ להפוסקים כר' יונתן בשאילה בבעלים פשיטא די"ל דה"נ גבי חליצה שרי בשלוחה של האשה כיון דלא הוי מצוה שבגופה, ואיברא נידון הספרי הנה בפסיקתא דרב טוביה איתא לעיני הזקנים מתיחדת עמו ולא חוץ מן הזקנים והיינו דהספרי אתי לאסור להם יחוד אע"ג דאמר לא חפצתי לקחתה מ"מ אינם רשאים להתיחד ובחנם הוצרך מהרש"ם להעמיס כוונה אחרת בדברי הספרי ונעלם גם מהגבעת פנחס הפסיקתא דר"ט וכבר תפסו למהרש"ם בזה בס' כ"ח ובודאי הכי דייק פשטיות הספרי דלא אמרו שצריכה להתייחד עמו לעיני הזקנים מזה מבואר דאין הכוונה בזה החיוב להתייחד כפי' מהרש"ם או כפירושי הנ"ל, אלא דבא לומר דאם מתייחדת עמו יהיה זה לעיני הזקנים ולא חוץ מן הזקנים – וז"ב.
<h3>ענף ב</h3>
ובעיקרא דהך כוונה דבעי בחליצה ראוי לברר שלשה דברים מה היא הכוונה ואם צריכה הכוונה כל משך המעשה, ואי הוי זה מן התורה, והנה מה היא הכוונה הרב המהרי"ט בשניות חאה"ע סי' י"ו כתב וז"ל וכתב הטור דצריך שיכוונו שניהם בזה שבחליצה זו נתרת לעלמא וכן כתב בגליוני האחרונים שיכוונו שניהם בזה איברא דלא אמר בגמ' שיכוונו שניהם אלא לאפוקי חליצה מוטעת או כגון יבמה שגדלה בין האחין שהיה לשם שמוש אבל היכא שמסברו ליה וסבר שבחליצה זו נפטרת ממנו אין צריך שיהיה בבינת לבו באותה שעה אלא אע"פ שבשעת החליצה הסיח דעתו והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי כל שיודע שחליצה זו מתרת דכה"ג אמרינן בפ"ב דחולין וכו' דרבנן דבעו כוונה לשחיטה היינו לאפוקי בכוונת נעיצה בכותל דמוכח התם בהך סוגיא דרבנן נהי דלא בעו כוונה לזביחה, לחתיכה בעלמא בעינן, ובפ"ק דקדושין, עד שיכוין דאמרו רבנן היינו שידע שהוא מפילה לבד אף על פי שאין לו בינה להזיק לעבד, ה"נ עד שיתכוין שידע שבחליצה זו נפטרת ותדע דהרי הרמב"ם הביא דין חליצה מוטעת ולא הביא דין שיכוונו אלמא כל שאינה מוטעת זו היא כוונתם. ועוד בסדר הרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הביאו שיאמרו להם שיכוונו דעתם לכך אלמא לא בעינן כוונה עכ"ל המהרי"ט ובתשובת חכם צבי סי' א' כתב דנעלם ממהרי"ט דהרמב"ם הביא ההיא דעד שיכוונו שניהם באותו פרק שהביא חליצה מוטעת למעלה ממנו דין ט"ז גם על עיקר ראיית מהרי"ט נפלאתי דמאי מייתי מדרבנן דר' נתן דהתם לא אמרו רבנן דבעינן כוונה כלל אלא ה"ק נפלה סכין וכו' פסולה, ואנן הא דקאמרינן דבעי כוונת חתיכת סימנים אבל מנ"ל דהיכא דהוזכרה כוונה סתם דסגי בכוונה קלה כאותה של הרב מהרי"ט ז"ל, והאריך דהיכא דאשכחן דבעינן כוונה סתם היכא ידעינן אופן הכוונה וכיון דאיכא למימר לקולא ולחומרא. לחומרא אמרינן וכנראה דאף המהרי"ט הרגיש בחלישת ראיות הללו ועיקר סמיכתו על השמטת הרמב"ם היא וכיון שהרמב"ם הביא זה בביאור וכמו שכתבנו ע"כ כוונה מעלייתא בעינן, וביותר אני תמה על הרב ז"ל שהרי הסמ"ג כתב בהדיא וצריך שיתכוונו שניהם לשם התרת חליצה עכ"ד, ולדעתי דברי המהרי"ט נכונים ולא נעלם ממנו חלילה דברי הרמב"ם אלא דכוונתו כלפי הטור שכתב דצריך שיכוונו שניהם שבחליצה זו נתרת לעלמא וכ"כ בגליוני האחרונים שיכוונו שניהם בזה ר"ל דבחליצה זו נתרת לעלמא כדברי הטור וכוונת מהרי"ט במש"כ גליוני האחרונים הוא לדברי השו"ע סי' קס"ט סעי' מ"ד ובס"ח סעי' ל' שכתב כלשון הטור, וברור בעיני כי לדברי מרן הבית יוסף קרא כן בזמנו בשם גליוני האחרונים. ועל זה אמר דלא אמר בגמ' שיכוונו שניהם אלא לאפקי חליצה מוטעת או כגון יבמה שגדלה בין האחין שהיה לשם שמוש אבל היכא שמסברו ליה וסבר שבחליצה זו נפטרת ממנו, ר"ל מן היבם לחוד סגי בזה ואי"צ שיהיה בבינת לבו באותה שעה שום כוונה אלא אע"פ שבשעת החליצה הסיח דעתו והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי, כל שיודע שבחליצה זו מתרת ר"ל דממנו מתרת היינו מן היבם סגי, וע"ז הביא ראיות דסגי בכוונה קלה ומשו"ה טען דהרמב"ם הביא דין חליצה מוטעת ולא הביא דין שיכוונו והיינו דאם היה צריך שיכוונו שניהם דבחליצה זו נתרת לעלמא כדברי הטור הרי לא היה צריך כלל להשמיענו דחליצה מוטעת פסולה דאם היתה הכוונה דבזה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה לייבם אח"כ תייבם פסולה, דהרי זה פשיטא דפסולה דהא לא נתכוין כלל להתירה לעלמא, א"ו דבעינן רק כוונה שהיא נתרת ממנו מן היבם ולהכי חליצה מוטעת פסולה אבל כל שאינה מוטעת שיודע הוא והיא כי בזה נפטרת מן היבם סגי ודלא כהטור שהצריך שיכוונו שניהם דבזה נתרת לעלמא וכ"כ להדיא רבינו ירוחם בנתיב כ"ה ח"ב דאפילו אם אמר החלוץ כי בדעתו היה שלא תוכל לינשא כי לולי זה לא הייתי חולץ לה אין בדבריו ממש והחליצה כשירה עכ"ל ולע"ד י"ל דזהו פירוש התוספתא דפ"א דחולין שהובא בעיטור שכתבו כשר בחליצה כשר בגירושין, דבחליצה צריך רק הכוונה שהיא נפטרת ונתרת ממנו מן היבם ובגט צריך לכוין ולכתוב בגט שהיא מותרת לכל אדם ולא גרושה מאישה לבד אבל בחליצה צריך רק הכוונה שהיא נתרת ממנו ולא יותר, וכ"כ הרלב"ג בפי' התורה, שצריך שיעשה החליצה לשמה ויתכוונו הוא והיא בו שתהיה להסיר הזיקה שיש ביניהם עכ"ל, ומעתה אין טענה כלל על המהרי"ט מדברי הרמב"ם וגם מדברי הסמ"ג דהזכיר סתמא התרת חליצה, והיינו מן היבם.
<b>וראיתי</b> תנא דמסייע ועומד לימין המהרי"ט והוא מרן הרמב"ן ז"ל בחידושי יבמות (ק"ד:) שכתב בתוך דבריו והא דתניא עד שיכוונו שניהם לאפוקי חלוץ לה ובכך אתה כונסה וכיוצא בה אבל נתכוין להוציאה ממנו בחליצה זו היינו כוונו עכ"ל הרי דמרן הרמב"ן סובר ממש כדברי מהרי"ט דאי"צ שיכוונו שתהא נתרת לעלמא רק להוציא ממנו מן היבם ושריה ליה מאריה למרן הח"צ ז"ל שדחה דברי מהרי"ט בזה בלי התבוננות.
<b>ושוב</b> ראיתי בת' בית אפרים חאה"ע סי פ"ט דהקצ"ת סי' ער"ה קדמני דהרמב"ן ביבמות כתב כדברי המהרי"ט, והבא"פ כתב כי שגגה היא בידו, דהרמב"ן כתב דהא דתני עד שיתכוונו שניהם היינו לאפוקי חלון לה ובכך אתה כונסה וכו', אבל נתכוין להוציאה ממנו בחליצה זו היינו כוונה וחרש יכול הוא לכוון כוונה זו דדעתא קלישתא אית ליה ומשו"ה לא מעכבא אלא קריאה וכו' והדבר ברור דהאי דצריך כוונה בשעת מעשה שהוא מוציאה בחליצה זו משא"כ מהרי"ט כתב שאי"צ שיהיה בכוונת לבו באותה שעה אלא אע"פ שבשעת חליצה הסית דעתו והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי כל שיודע שחליצה זו מתרת וכו' ועל כוונה קלה כזו השיג עליו החכ"צ שאין ראיה מהסוגיא שהביא המהרי"ט אבל הרמב"ן ס"ל דודאי צריך שיתכוין בשעת חליצה שהיא נפטרת ממנו ע"י חליצה זו, אלא שמחלק דאע"פ שלענין כל המצות הוא כמו שוטה לפי שאין לו כוונה לכוון בעשייתו לשם מצוה, אבל כוונה זו שהוא מוציאה בחליצה גם חרש יש לו, ועדיף בזה משוטה וכו', ולע"ד, הנה שגגה יש כאן אבל השגגה היא ביד הבא"פ דלא עמד על דברי הקצה"ח, דהקצה"ח אין כוונתו לומר דהרמב"ן סובר כדברי המהרי"ט לענין היסת הדעת בשעת עשיית המצוה, דזה באמת ליתא בדברי הרמב"ן כלל, ורק דהקצה"ח הוא בא לומר דהצדק הוא כדברי מהרי"ט שהשיג על הטור, במש"כ דצריך שיכוונו שניהם שבחליצה זו נתרת לעלמא דאי"צ אלא כוונה שנפטרת ממנו מן היבם ונתקת ממנו וע"ז הביא דברי הרמב"ן ביבמות שכתב כדברי המהרי"ט דהכוונה הוא לאפוקי חלוץ לה ובכך אתה כונסה דאינה נפטרת מן היבם כלל, אבל היכא דנפטרת ממנו, ר"ל מן היבם, היינו כוונו, ולא בעינן שיכוין להתירה לעלמא,
<b>ואולם</b> גם בזה הנה מה שכתב שם החכ"צ דאם הכוונה האמורה בחליצה היא ע"ד כוונת המצות ודאי צריכה שתהיה בעת מעשה ממש להתירה כעין כל המצות שאמרו נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע לא יצא עד שמתכוין שומע ומשמיע וא"ל ר' זירא לשמעיה איכוין ותקע לי ובודאי אחר כוונת הלב הן הן הדברים אבל אם הכוונה האמורה בחליצה אינה אלא כדרך כוונת ההקנאות נלע"ד שאף אם לא כיוון בשעת מעשה להתירה לשוק אלא שהוא יודע שבחליצת נעלו ניתרת לשוק והוא חולץ לה בלי שום אונס אין אנו חוששין לדברים שבלבו אז באותו הזמן דדברים שבלב בכל ההקנאות לאו דברים נינהו עכ"ל, והנה דברי החכ"צ בכוונת מצוה אינם כדברי המהרי"ט דנראה דהמהרי"ט סובר דהכוונה בחליצה היא כוונת מצוה וכדעת הפ"י בגיטין ס"ה בתוס' ד"ה וכנגדן בקטנה וכ"ד העמק יהושע סי' י"ג וכ"כ הבית מאיר סי' קכ"א וכן כתב הערל"נ בשם הטו"א והשאילת יעבץ וכ"ה דעת הנצי"ב בשאילתא סי' קנ"ד סוף אות א' דלא תנן חליצה בג' אלא מצות חליצה, וכן תנן בבכורות פ"א מצות יבום קודמת למצות חליצה, ובכל זאת כתב המהרי"ט דאי"צ שיהיה בבינת לבו באותה שעה שום כוונה אלא אע"פ שבשעת החליצה הסיח דעתו והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי כל שיודע בחליצה זו מתרת כמ"ש למעלה לשונו. והנה יתכן לומר דהמהרי"ט מודה בזה להח"צ דכוונת המצות צריך שתהיה כל אותה זמן בשעת מעשה ורק לאשר הקיל בכוונת החליצה כנ"ל להכי הקיל גם בזה. ואולם לדעתי גם בכל כוונות מצוה אי"צ שיכוין לשם מצוה כל משך עשיית המצוה וראיה לזה מהא דמנחות (מ':) לענין סדין בציצית דא"ר זירא גזירא משום כסות לילה וקשה למה ליה למימר משום כסות לילה הא אפשר לומר בפשיטות יותר גזירה שמא לא יכוין לשם מצוה דהוא דבר השכיח מאד שבכל יום יזדמן שעה אחת שלא יכוין וכמעט אי אפשר שיכוין כל היום ור"ז דאמר לשמעיה איכוין ותקע לי הא סובר דמצות צ"כ וא"כ בכלאים בציצית דעשה דוחה ל"ת בודאי צריך לכוין כל היום ובשעה שאינו מכוין ואינו מקיים המצוה עובר באיסור כלאים ואם נימא דמצות צ"כ הוא דאורייתא כדעת השמש צדקה קשה אמאי לא אמר ר' זירא גזירה שמא לא יכוין למצוה רגע אחת ביום דלהפוסקים דלא ס"ל כר"ת דכלאים בציצית הותרה ע"כ יעבור על איסור כלאים, וקושיא זו נשאלתי עליה מהרב מהרי"ל פיין שליט"א אשר הוא כעת גאון מפורסם האב"ד דק"ק סלאנים והשבתי לו באורך ונדפסו הדברים בספרי שו"ת ב"א תמישאי סי' שט"ז ושם כתבתי כי לעיקרא דמילתא נ"ל דאפילו בשעה שאינו מכוין למצוה הוא מקיים מצות ציצית וכמ"ש הרדב"ז גבי שופר דמי שבא לביהכנ"ס לצאת י"ח שופר עם הצבור אע"פ שבשעה ששמע לא כוון לצאת אלא סתמא יצא הובא במג"א סי' תקפ"ט א"כ ה"נ בציצית כל משך הלבישה דיום קאי ונמשך אחרי רגע הראשון שלבש הבגד לשם מצוה והוי כמכוין כל היום לשם ציצית ועיי"ש, וא"כ אפילו אם נימא דלכתחלה צריך שיכוין כל משך הלבישה ודברי הרדב"ז הנ"ל קאי לענין דיעבד מ"מ כיון דבדיעבד ליכא איסורא לא שייך גזירה בשביל זה כמובן ולכן נכונים דברי המהרי"ט גם בזה שכתב דהיכא דמסברו ליה וסבר שבחליצה זו נפטרת ממנו אי"צ שיהיה בבינת לבו באותה שעה אלא אעפ"י שבשעת החליצה הסיח דעתו מהמצוה והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי ודלא כהחכ"צ דנראה מדבריו דגם לעיכובא הוא דאם צריך בחליצה כוונת מצוה צריך שיכוון כל המשך העשיה והא ליתא.
<b>ואי</b> הוי הכונה בחליצה מן התורה הנה מהא דיבמות (ק"ו.) חליצה מוטעת כשרה, איזו חליצה מוטעת אמר ר"ל כל שאומרים לו חלוץ ובכך אתה כונסה, א"ל ר' יוחנן אני שונה בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין וכו' חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחד וכו', ומבואר דלא אמר ר' יוחנן דבלי כוונה של אחד אינה כלום רק פסולה משמע דחליצה הוי וליכא עיכוב בזה מן התורה ובקרית ספר להמבי"ט כתב דאע"ג דבעינן שיתכוונו שניהם לחליצה היינו למצוה אבל לא לעכב מן התורה ובאמת הכי מוכח שם בגמ' בעובדא דר' חייא בר אבא דאמר לו חלוץ ובכך אתה כונסה לבתר דחלוץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה וכו' הרי מוכח דגם כה"ג הוי חליצה דהא איפסלא עליו, וברמב"ם (פ"ד מיבום הל' כ"ו) עברה ונישאת הרי זה חולץ לה חליצה כשירה והיא תחת בעלה ואין מוציאין אותה מידו, משמע ג"כ והיכא דקתני חליצה פסולה הנה מדאורייתא הוי חליצה מעליא ועיי"ש בהה"מ שהניח בצ"ע, והחכם צבי סי' א' הוכיח מדברי התוס' (ק"ד.) דהקשו מקטן דהוה חליץ אי לאו משום דאיש כתוב בפרשה ותיפוק ליה דלאו בן דיעה הוא ובעי כוונה ומוכח דס"ל דהכוונה הוא מה"ת דאל"כ ליכא קושיא מידי.
<b>ובת'</b> מהר"י אסאד אה"ע (סי' קמ"ב) דחה ראיה זו מכמה אנפי וראשית כתב דהוכחת הח"צ נסתר מחמתו שחקר כוונת החליצה מהו אי הוא כוונת מצוה דפסקו רוב הפוסקים מצות צ"כ או כעין כוונת ההקנאות דבעי דעת קונה ומקנה, ויש להקשות לפמש"כ בהג"א בר"ה דף כ"ח בד"ה אבל באו"ז פסק וכו' וכן הרמב"ן במלחמות ד' שם על שם רב האי גאון דפלוגתא דרב ור' יוחנן בנדה שנאנסה וטבלה וכו' תליא בזה חי מצות צ"כ או לא. ורב דאמר טהורה לביתה ס"ל אין צ"כ ור' יוחנן ס"ל מצ"כ, ואם איתא דכוונת מצוה הוא א"כ ביבמות (ק"ב:) דאמר רב יבמה שגדלה בין האחין וכו' ופריך הא חזינן חיישינן והתניא וכו' עד שיתכוונו שניהם. ומאי פריך הא ברייתא זו שנאה ר' יוחנן (ק"ו:) א"כ הא י"ל רב ור' יוחנן אזלי לטעמייהו ואפילו אם נאמר דש"ס דייק ומקשה הא חזינן חיישינן דייקא וליכא למימר רב לטעמו דס"ל מצות אצ"כ דא"כ מאי חיישינן כיון דאי"צ כוונה לדידיה חליצה מעלייתא היא. מ"מ על התרצן הא חזינן אין חוששין שמא כוונו וכן לתי' בתרא ה"מ לאשתרויי וכו' לאחין מיהא איפסלא וא"כ המקשן וגם התרצן בתי' ראשון דלא משני הכי, ע"כ ס"ל דשלא בכוונה מה"ת אינה חליצה כלל ואף לאחין אין פוסלות, ולפמש"כ הרבה מחברים דהא דמצות צ"כ הוא רק מדרבנן א"כ המקשה והתרצן בשינויא קמא ע"כ ס"ל כוונת הקנאה בעי בחליצה והוה שפיר דאורייתא ולא כוונת מצוה שהוא רק דרבנן וא"כ תו ליכא למימר רב ור' יוחנן לטעמייהו ופריך הש"ס שפיר, וכי משני הש"ס בשינויא בתרא לחלק דפוסלת לאחין חליצה שלא בכוונה, תו י"ל באמת כוונת מצוה בעינן ומדרבנן ואזלי לטעמייהו וא"כ הא מיהא פליגי לישני בגמ' דהמקשה ותי' א' ס"ל אינה חליצה כלל, ותי' בתרא ס"ל פוסלת ולהכי פסק הרמב"ם כלישנא בתרא לחומרא, וקושיות תוס' איש למה לי הוא קאי להמקשה ותי' ראשון, אבל להלכה מודו תוס' להרמב"ם וסייעתיה עכ"ד.
<b>ולע"ד</b> הא דהקשה מאי פריך הגמ' לרב הא ברייתא זו שנאה ר' יוחנן, זה תמוה מאד דאטו משום דר' יוחנן שנאה ברייתא זו הלכך לא קשיא מברייתא זו לרב והאם חלילה שקר היא הס מלהזכיר ורק נצטרך לומר דרב תנא הוא ופליג דלא מתרצינן כן אלא מדוחק גדול כמש"כ בהליכות עולם עיי' יד מלאכי סי' תקנ"ד, וגם מצינו לרב ששת שאמר ביבמות (כ"ב:) וכן בכמה דוכתי בגמ' אמרינן על שמעתא דרב כי ניים ושכיב רב אמר להאי שמעתתא דתניא וכו' וראינו בספרים שכתבו ויש ליישב בדוחק, אבל ויש להקשות בדוחק לא ראינו, וכאן תהיה הקושיא דנצטרך לדחוק ולומר דרב תנא הוא ופליג. ואיברא דלק"מ דאין ראיה מהא דנדה שנאנסה להוכיח דרב ס"ל דלעולם מצות אי"צ כוונה וכמש"כ במ"ה דלא דמי מצות עשה לדבר שאינו רק הוצאה וסילוק מן האיסור או מן הטומאה כגון שחיטה שאינה רק הוצאה מידי איסור אבר מה"ח ואף דלא מכווין מ"מ האיסור אזדא ליה דהרי שור שחוט לפניך, וכן טבילה דהיא הוצאה מן הטומאה משא"כ במצות עשה דצריך לצאת ידי חובתו י"ל דלא יצא עד שיכוין לזה וה"נ במצות חליצה דהוי מצות עשה, והפמ"ג באור"ח במשבצות סי' ג' כתב לחלק דשחיטה וטבילה אפשר שלא לשחוט ולא לאכול ולא ליטבול ולא לשמש משא"כ במצוה שאי אפשר לפטור ממנה כגון תפילין ושאר מצות, וה"נ במצות חליצה ובפרט לאבא שאול דאמר מצות חליצה קודמת דהוי מצוה מחוייבת.
<b>ואיברא</b> דגם הא דהחליטו החכ"צ והגאון מהר"י אסאד, דאם נימא דבחליצה הוא כוונת הקנאה ניחא דהקנאה הוא מה"ת יש לדון בזה דבפ"ק דב"מ (י"א.) דפריך ממתני' דראה את המציאה ונפל עליה וכו' דמשני כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דלקני בד' אמות לא ניחא ליה דלקני ובשט"מ כתב איכא מד"א (הובא בנמוק"י) דדוקא בקניה דרבנן אמרי הכי משום דלא קני אלא מתקנת חכמים הו"ל כאומר אי אפשי בתקנת חכמים דשומעין לו. אבל בקניות דאורייתא אע"ג דגלי אדעתיה דלא ניחא ליה קנה, אבל הרשב"א כתב דה"ה בקניות דאורייתא חדא דאינו קונה בע"כ, ועוד דגרסינן ביבמות פר"ג עשאוה כעודר בנכסי הגר כסבר דשלו הן לא קני עכ"ל ולע"ד ליכא תברא כלל מעודר בנכסי הגר דהתם דכסבר דשלו הן אינו מתכוין לשום קנין ולא לשום זכיה בעולם אבל היכא דנפל הרי מתכוין לזכות הוא ורק דגלי דעתיה דאינו מתכוין לקנות בקנין ד"א אבל מתעסק בזכיה הוא א"כ שפיר אולי י"ל דאם היה קנין דאורייתא בכה"ג הוי קונה אע"ג דלא ניחא ליה בקנין אחד דוקא וכ"ה בטור חו"מ סי' ער"ה בשם רבינו שמעיה והרא"ש בדין בונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והעמיד להן דלתות דהרמ"ה סובר אם הלבנים היו של גר אע"פ שהגביהם ראשון ראשון לא קנאם כיון שלא כוון לקנותם אלא ע"י בנין ובזה לא קנאה הילכך בתרה קנה הכל, ורבינו ישעיה והרא"ש סברי דקנאם בהגבהה אע"פ שלא כוון לקנותם אז, ומהרי"ט בתשובה סי' ק"נ תמה על סברת הרמ"ה דאין לך חידוש גדול מזה שהבונה הזה ידע שהם נכסי הגר ומתעסק בזכיה הוא הואיל ולא היה בדעתו לזכות בלבנים אלא ע"י הבנין לא קנה כלום הא לא דמי לעודר בנכסי הגר וכסבור שהם שלו דלא נתכוין לזכות לגמרי אבל זה מתעסק בזכיה הוא, ובספרי שו"ת ב"א חמישאי סי' שכ"ה הארכתי בזה וישבתי הסתירה מדברי התוס' ב"ב (נ"ד.) לגיטין (ס"א.) בדברים ברורים בס"ד וכיוצא לזה כתב הרא"ש בתשובה כלל ט"ו סי' ב', ולפי"ז י"ל דבזה פליגי הני תרי לישני שם ביבמות דהמקשן והתרצן בלישנא קמא ס"ל כדעת הרשב"א בשט"מ הנ"ל ולישנא בתרא ס"ל כדעת האיכא דאמרי והנמוק"י הנ"ל דבקנין דאורייתא גם בלי כוונה מהני וגם ללישנא בתרא מיירי מכוונת הקנאה ולאשתרויי לעלמא החמירו אבל לאחין מיפסלא מה"ת וגם בפלוגתא דר"ל ור"י בחליצה מוטעת כשרה דלר"ל זהו גם כשאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה י"ל דר"ל ס"ל דרק כוונת מצוה בעינן והוא מדרבנן ור' יוחנן סובר דבעי כוונת הקנאה והילכך בחלוץ לה ובכך אתה כונסה דהוי כוונה להיפך וליכא כוונה כלל הילכך פסולה אבל בחלוץ לה ע"מ שתתן מאתים זוז דהוי לענין חליצה כמו מתעסק בזכיה והלכך כשרה לגמרי, ויש להנדס בזה טובא ואין להאריך.
<h3>ענף ג</h3>
<b>גם</b> מש"כ מהר"י אסאד ז"ל שם ועוד תימא רבתי על הח"צ הרי הא דקיימ"ל בקטן אין החליצה כלים הייני משום דאנן קיימ"ל כרבנן דר"מ אבל מתני' הרי בהדיא קתני חולצת מן הקטן חליצתה פסולה ואמרינן עלה בגמ' זו דברי ר"מ דבכל מקום ששנו חכמים חליצה פסולה, פסולה ופיסלת מן האחין ואפילו בני מערבא בגיטין פרק ג' מודים אליבא דר"מ וכמ"ש בתוס' שם ריש דף כ"ה וא"כ שפיר הקשו התוס' לר"מ ל"ל קרא איש למעט קטן ותיפוק ליה משום כוונה אבל להלכה דקיימ"ל כרבנן לא הקשו כלל די"ל דבאמת להכי צריך קרא לומר שאין פוסל כלל דאלו שלא בכוונה פוסלת מה"ת עכ"ל, ואין נכון בעיני דהא דלר' מאיר חולצת מן הקטן הוי חליצה פסולה זהו מדרבנן בעלמא כמו שאמר עשו חכמים חליצת בן תשע כגט משמע דחכמים עשו זה להחמיר אבל מדאורייתא לאו כלום וא"כ מאי הקשו התוס' איש ל"ל תיפוק ליה דלאו בן דיעה הוא ואנן בחליצה עד שיתכוונו שניהם הרי איכא נפ"מ דמצד הכוונה הוי רק פסול דרבנן ומטעמא דאיש כתוב בפרשה הנה באמת חליצת קטן אינה כלום לגמרי ורק עשו להחמיר שיהיה גם חליצת בן תשע כגט ויהיה פוסל גם על האחין והוא אינו רשאי לייבמה עוד ומוכח ודאי דהתוס' לא הקשו כלל על קרא דאיש ל"ל רק דהקשו דלדידן אי"צ טעמא דקרא מיעטו לקטן הא בל"ז נמי מדרבנן פסולה משום כוונה ובגמ' משמע דאי לאו קרא הוי חליץ ודלא כהבנת הח"צ וכמו שהאריך שם הגאון מהר"י אסאד זצ"ל.
והמפרשים הקשו לר"ל דס"ל חליצה מוטעת כשרה גם אם אמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה והא ר"ל ס"ל בפ' ערבי פסחים (קי"ד:) מצות צריכות כוונה עיי' ח"ס חאה"ע ח"ב סי' צ"ו, והגאון הנצי"ב ז"ל כתב דס"ל לר"ל דבעינן שהיא תכוין דהיא עבדה מעשה, ואפשר להוסיף דלהכי קתני במתני' וקונה את עצמה בחליצה משום דבעינן כוונתה שהיא תקנה את עצמה וזהו בירושלמי קדושין פ"א ה"א ר' יצחק שאל ולמה לי נן אמרין בין בחליצתה בין בחליצת חברתה וכו' ומסיק מתניתא ביבמה אחת, מה צריכה ליה בשתי יבמות היינו מתני' מיירי ביבמה אחת דהיא עבדה המעשה צריכה היא שתכוין לקנות את עצמה, אבל מה צריכה ליה כוונתה בשתי יבמות דהתם היא לא עבדה שום מעשה כלל והילכך לא שייך למתני בזה וקונה את עצמה דהתם התורה פטרה ממילא כיבמות (מ"ד.) דרק בית אחד הוא בונה ובית אחד הוא חולץ ובהע"ש שם כתב דהשאילתות משוה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לחלוץ לה ע"מ שתתן לי ר' זוז ומסיק סתמא דחליצה מוטעת כשרה וכן הבה"ג בה' יבום הביא ברייתא שניה ת"ר חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול וכו' ולא הביא כלל דאיכא נפ"מ באיזה אופן היה הטעות משמע דס"ל להלכה דכל טעות כשר בחליצה רק באונס פסול דאין זה חליצה כלל, ואני מוסיף דבפסיקתא זוטרתא לרב טוביה גאון כתב להדיא הברייתא השניה ת"ר חליצה מוטעת כשירה כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה, גט מוטעה פסול חליצה מעושה פסולה וכו' הרי דהביא הברייתא השניה וכתב להדיא דחלוץ לה ובכך אתה כונסה היא כשרה כר"ל ונראה דאינהו גרסי שם בסוף הסוגיא אלא אמר רבא חליצה מוטעת לעולם כשרה וכו' וכ"ה גירסת השאילתות שם וא"כ רבא דאמר סתמא חליצה מוטעת כשרה משמע דס"ל כר' לקיש ולא כר' יוחנן ורבא הוא בתרא דכוותיה קיימ"ל והיינו משום דסגי לר"ל בכוונתה, ולפמש"כ בסוף ענף הקודם דר"ל ס"ל דרק כוונת מצוה בעינן והוא דרבנן והילכך אינה מעכבת וה"נ ס"ל לרבא.
<b>ולדברי</b> המבי"ט בקרית ספר הנ"ל מעיקרא לק"מ קושיות המפרשים הנ"ל הא ר"ל ס"ל מצות צ"כ, דחליצה בעי כוונה רק למצוה ולא לעכב והכא דאין רוצה לחלוץ כלל עד שצריכין להטעותו הוי בדיעבד דאין הכוונה מעכב וא"ש לר"ל, ואדרבה לר"י קשה למה פסולה, וצ"ל משום דכוונתו הוא להיפך דבזה כונסה. ובאמת גם בנזיר (כ"ג.) דאמר ר' יוחנן דזה שאכל הפסח לשם אכילה גסה עליו נאמר ופושעים יכשלו בם א"ל ר"ל האי רשע קרית ליה נהי דלא קעביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קעביד, והטו"א הקשה הא לר"ל ס"ל מצות צ"כ, ולע"ד יתכן דס"ל לר"ל דרק מצוה דרבנן בעי כוונה דאי לא מכווין למצוה לא אמרינן בדרבנן סתמא לשמה קאי דבני אדם לא זהירי בדרבנן כמ"ש הרב המ"מ בפ"א מאישות והילכך במרור דרבנן ס"ל לר"ל דבעי כוונה אבל בפסח וחליצה דהוי מצוה דאורייתא אמרי' דסתמא לשמה קאי, ואפשר לבשם עוד לפי דברי התנחומא בפ' נח דכפיית ההר כגיגית היה רק על תורה שבעל פה שלא רנו לקבל, אבל תורה שבכתב הרי אמרו כל אשר דבר ד' נעשה, וא"כ י"ל דלהכי במצוה דאורייתא גם בסתמא אמרינן דלשמה קאי דמאז קבלוה ברצון, אבל בדרבנן דמעיקרא היה ג"כ הקבלה בכפיה להכי בעי כוונה לצאת חובת המצוה, וזה נאה לדרשא.
<b>והרבה</b> מחברים ס"ל דמצ"כ הוא רק מדרבנן ובח' שמש צדקה (אור"ח סי' כ"ט) הביא ראיה דהוא דאורייתא מהא דרה"ש (כ"ח:) הישן בשמיני בסוכה ילקה. ולאו מידי הוא דבל תוסיף הוא לאו שבכללות ואין לוקין עליו וכ"כ בת' בר"י, וגם הרי הרמב"ם כתב בה' ממרים וז"ל חכם המורה דבשר עוף בחלב אסור מה"ת וכו' משמע דסובר דלא שייך איסור דבל תוסיף על אדם פרטיי רק על בית דין או דבר הנעשה בצבור וכמו ברכת כהנים מוטל האיסור שלא להוסיף או לגרע וכ"כ בס' תורת נביאים להגאון רצה"ח ומוכרח דהאי ילקה דאמר הוא רק מכות מרדות וכמ"ש כה"ג התוס' ביומא (ל"ו:) ד"ה לאו דנבילה, וכ"כ התוס' ישנים יבמות (מ"ד.) ד"ה הכתוב דהא דקחשיב באלו הן הלוקין חלוצה לכהן הדיוט נפרש דלוקין ר"ל מדרבנן מכות מרדות.
<b>ומעתה</b> להלכה לענין חליצה ע"י שליח הרי איכא ס"ס דילמא קיימ"ל כר' יונתן לענין שאילה בבעלים וה"ג בזה לענין שליח של האשה (דליכא הטענה דהוי מצוה שבגופה) ואפילו את"ל כרי"ף ורמב"ם דפסקו שם כר' יאשיה הא י"ל דהא דצריך בחליצה שיתכוונו שניהם זהו רק מדרבנן ולא מן התורה וכן דעת השעה"מ בפ"ו מאישות דחליצה בלא כוונה רק מדרבנן פסולה וזהו דלא כהתוס' בגיטין, ואיכא ס"ס לגבי הדאורייתא והוי כמו הס"ס שזכר האגור גבי ציר דגים בסי' פ"ג בהערינגש דלמא לא נמלחו עם דגים טמאים כלל, ואפילו אם נמלחו דילמא ציר דגים קטנים היכא דליכא שמנונית אינו אלא איסור דרבנן ואיכא ס"ס לגבי הדאורייתא וכן בסי' ס"ו בביצים שנתערב חד בחד ונמצא ט"ד באחת דאמרי' דילמא לא היה במקום האוסר ודילמא השנית יותר גדולה ואע"ג דאכתי גם מב"מ בעי ס' זהו מדרבנן ואיכא ס"ס לגבי הדאורייתא וכבר הארכתי בס"ס זה בספרי שו"ת ב"א תליתאי סי' ק"ו וע"ז יש לסמוך ולהקל נידון החליצה בשלוחה של האשה דס"ס מהני גם באיסורי ע"ז וכ"כ בת' מים רבים דיש להקל גם בעניני אישות בס"ס ובהך ס"ס אין צריכין לס"ס המתהפך כיון דהספק הא' הוא דילמא אין כאן איסור כלל לפי הפוסקים דקיימ"ל כר' יונתן והס"ס דהאגור בהערינגש וכן בדם ביצים הנ"ל ליכא ס"ס המתהפך ורק דל"צ בזה לס"ס המתהפך כיון דהספק הא' הוא דילמא אין כאן איסור כלל הוי כמו ספק עאל הדורס כמ"ש הש"ך בכללי ס"ס וגם במקום חזקת איסור יהיה מהני כיון דהוא ספיקא דפלוגתא דדינא דבשביל החזקה לא ישתנה הדין כידוע.
<h3>ענף ד</h3>
<b>ומה</b> גם דענין יבמה לשוק דעת הנו"ב מהדו"ק חאה"ע סי' נ"ד) דיבמה לשוק כיון דאינה במיתה ובכרת רק לאו בעלמא אינה בגדר ערוה ופליג על המרדכי בפ' מצות חליצה דחשיב היתר יבמה לשוק לערוה ולע"ד הדבר מפורש ברמב"ם פ"א מיבום הל' י"ב שכתב שמאחר שמת אחיו בלא ולד נסתלק איסור ערוה מעל כל נשיו וכו', ועוד ראיה עצומה לדברי הנו"ב מהא דאיתא בכתובות (ע"ד.) דפריך והא ביאה דלא אפשר לקיומיה ע"י שליח כי התם וקא הוי תנאי ומשני שאני התם משום דאיתקש הויות להדדי עיי' בפירש"י, ובשט"מ שם הביא לשון רש"י במהדו"ק שכתב ואע"ג דאיתקש יציאה להויות חליצה לאו יציאה מקרי לה ולא דיינין לה כדאפשר לקיומיה ע"י שליח בהויה עכ"ל, ונראה ביאור הדברים דחליצה לאו יציאה מקרי לה זהו משום דאיסורא דעריות כבר נפקע ממנה, דאינה אשת איש רק דצריכה חליצה לפטור איסורא דרביע עלה לא תהיה אשת המת החוצה ואין זה נכלל במאמר איתקש יציאה להויה דזהו בגט אשה דוקא. ובירושלמי פ"ג דיבמות (הל' א') איכא פלוגתא, רב אמר חליצה קנין שמואל אמר חליצה פטור ר' זעירא אמר חליצה קנין ור' חייא אמר חליצה פטור והיינו דרב ור"ז ס"ל חליצה קנין דהיא קונה את עצמה ומעיקרא היתה קנויה ליבם, ושמואל ור' הילא סברי דאינו רק פטור שתהא מותרת להנשא אבל אינה קנויה לגמרי גם מעיקרא להיבם, והיינו דפליגי אם איכא עוד עליה איסור ערוה והוא פלוגתא דרב ושמואל בגמ' דילן (יבמות צ"ה:) יבמה רב אמר הרי היא כאשת איש ושמואל אמר אינה כאשת איש ולאוקימתא דפליגי בדרב המנונא הא קיימ"ל יבמה שזינתא מותרת ליבמה ואי פליגי אי תפיס בה קדושין ושמואל מסתפק (שם צ"ב) זהו מצד הקרא דכתיב לא תהיה דיתכן דהוי גזירת הכתוב לא תהיה בה הויה אבל לדינא ס"ל להבבלי ומסקנת הירושלמי שם דחליצה היא פטור, ובשו"ת זרע אנשים סי' ק"ע נדפסה בס' דובב שפתי ישנים (סי' נ"ב) בדין יבמה הזקוקה למומר באו עשרה רבנים עה"ת להצריכה חליצה והם מהר"י בן חביב, שלמה טאיטאצאק, אליעזר השמעוני, יהודה בן בנבנשתי. יוסף פאסי, מאיר בן ערמה, יוסף בן שלמה טאיטאצאק, מהר"ל בן אביב, שמואל עוזיאל, אברהם סירלאוו, והנה כולם לא הזכירו דזהו היתר ערוה רק ר' אברהם סירלאוו האחרון שם הזכיר דזהו ערוה לשוק מכלל דכולהו ס"ל דליכא בזה ערוה רק היתר זיקה לבד ובאמת אם גם נימא כשיטת רש"י דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת הוא איסור אבר מן החי ומחזיקין מאיסור לאיסור וכן הוא לשיטת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא והקשו עליו דא"כ איך יפרנס כל הסוגיא דפ"ק דתולין דמוכת הגמרא דאזלינן בתר רובא מרישא של עולה וכיוצא שם ודילמא ניקב קרום של מוח וכן בהא דאמר אתיא משבירת עצם בפסח וכו' וניחוש שמא ניקב קרום של מות. ולהרמב"ם קשה דילמא זהו מטעם ספיקא היא דסמה"ת לקולא וכן קשה בכל הסוגיא שם ומוכרת דהרמב"ם סובר כשיטת רש"י דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת היינו איסור אבר מה"ח ומחזיקין מאיסור לאיסור והוי במקום חזקה וה"נ בזה ביבמה, ואולם גם התם הנה האיסור הראשון ליכא עכשיו דעכשיו היא שחוטה רק מחזיקין האיסור של עכשיו שהוא נחשב במקום חזקה וה"נ ביבמה נימא דהלאו דלא תהיה אשת המת החוצה הוא הוי במקום חזקה אבל חזקה דעריות ליכא דעכשיו מת בעלה ואינה אשת איש, ושוב ראיתי דברי אלה בת' מהרי"ט בשניות אה"ע סי' י"ח שכתב דקדושי ראשון הופקעה לגמרי במיתתו של ראשון והשתא ליתא אלא בלא תהיה אשת המת החוצה למאי דחשיב ליה לאו תדע שאינה נאסרת בזנות וכו' ואע"ג דאיסור א"א פקע מינה במיתתו של בעל מ"מ חזקת איסור מקריא תדע מדאמרינן בפ"ק דתולין גבי ספק דרס או החליד דאסרינן לה מספק משום דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה ואיסור בהמה בחייה היינו משום אבר מה"ח והא פקע מינה בנחירה והותרה לבן נח ואפ"ה מהניא ההיא חזקה דמחמתה עלה איסור נבלה מספק עכ"ל, ואיברא דדעת הנו"ב היא דכל יבמה אין בה חזקת איסור כלל דבשעת מיתת בעלה יש להסתפק עליה דילמא היא מעוברת ובמק"א הארכתי בזה, ולכן כיון דאינו איסור ערוה כלל ואינו בחזקת איסור (להנו"ב) לכן ודאי דיש להקל ולסמוך על הס"ס שכתבנו למעלה בדין חליצה ע"י שלוחה של האשה ובאמת גם המהרש"ם לא החמיר רק לכתחלה והעד דלא אסר ולא סתר פיסקיה דהרב מאדעס שעשה הלכה למעשה שהתיר חליצה ע"י שליח של האשה ולא פליג עליו המהרש"ם במקום עיגון והעיקר מה שהמהרש"ם ז"ל חזר להחמיר הוא מתלתא טעמי, הא' מדברי הרשב"א בשם מורו הר"י בחולין י"ב ובתשובותיו ח"א סי' כ"ו וסי' תקצ"ג, והשנית מהספרי ונגשה יבמתו אליו מלמד שמתיחדת עמו לעיני הזקנים, הג' מצד הרקיקה והקריאה דהוי בכלל אינו ראוי לבילה דמעכבת, והנה על הטענה הראשונה מדברי רבינו יונה כבר כתבתי דבדברי רבינו יונה אינו מפורש להדיא דגם בחרשת הטעם משום דאי אפשר בשלוחה ואפשר לפרש דרק בדידיה דאיכא מעט דברים הוצרך לטעמו אבל בדידה דאיכא, דברים הרבה יותר מבדידיה תהיה מבולבלת מזה שלא יהיה אפשר לה לכוין לדברי הבי"ד וזהו הכל אם היא בעצמה העושה אבל כשהוא ע"י שלוחה לבד כל החליצה הוא עדיף יותר. גם על דברי הספרי כבר השבתי בס"ד דאין הכוונה בספרי כמו שהבין המהרש"ם זצ"ל, וגם לא ראה דברי הפסיקתא זוטרתא.
<b>והטענה</b> דהוי אינו ראוי לבילה הרקיקה והקריאה הנה הרב מסלאנים בעתון שע"ת כתב דרקיקת השליח הוי כמו אם אכלה תומא וגרגישתא דאין הרוק שלה, ובזה י"ל דכיון דשלוחו ש"א כמותו הוי רקיקת השליח כרקיקתה ואינו דומה כלל לאכלה תומא וגרגישתא דלא אמרו בזה דהוי כמותה, ובערל"נ נראה דמסתפק ברקיקה אי מהני שליחות אמנם בעיקרא דהאי כללא דאינו ראוי לבילה בילה מעכבת הנה בהגהת מל"מ (פ"ג דבכורים) הביא דהכנה"ג בכללים כתב בשם הרד"ך דלא אמרי' כל הראוי לבילה וכו' אלא היכי דהש"ס קאמר כן להדיא והגם דמדברי התוס' ביבמות (ק"ד:) ד"מ והא אמרי, מוכח דלא ס"ל כהרד"ך דלהרד"ך לק"מ קושיות התוס' כמ"ש הערל"נ שם דידע הגמ' כלל בזה ונעלם ממנו עד יאיר הקב"ה עינינו, בכל זאת במקום עיגון אפשר לסמוך על דברי הרד"ך דאדם גדול היה והכנה"ג הביא דבריו בכללים שלו, והא קמן דהרמב"ם כתב והסומא אינו חולץ שנאמר וירקה בפניו ואין זה רואה הרוק וכתב הה"מ ז"ל אבל בדיעבד כשרה שהרי אין הרקיקה מעכבת עכ"ל, ובמל"מ כתב וטעם זה לא ברירה לי שהרי רקיקה עדיפא מקריאה תדע שהיבמה שרקקה ולא חלצה ולא קראה הרי היא כחליצה פסולה כמ"ש רבינו לקמן ואלו קראה ולא חלצה ולא רקקה לא עשתה ולא כלום, ואעפ"כ כתב רבינו באלם ואלמת שאינם יכולים לקרות דחליצתה פסולה ולא דמי לפקח שלא קרא, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכ"ש ברקיקה לפי דעת רבינו ז"ל דוירקה בפניו הוי כמו לעיניו כיון דלאו בר ראיה הוא עכ"ל, ולע"ד דשיטת הה"מ בזה הוא כדברי הרד"ך דהאי כללא דכל הראוי לבילה וכו' ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת, זהו דוקא היכא דהש"ס קאמר זה בהדיא ובאלם ובאלמת מצינו זה בגמרא ולא ברקיקה וגם הראב"ד סובר הכי דכתב בהשגות דהא דהסומא אינו חולץ זהו היכא דיש שם אחר שיחלוץ וא"כ היכא דליכא אחר שיחלוץ יהיה חליצת הסומא כשרה גם לכתחלה מטעמא דאין רקיקה מעכבת ומוכח דגם הראב"ד מודה בזה דברקיקה לא אמרי' דאם אינו ראוי לבילה בילה מעכבת (והא דקשה יעשה הסומא שליח לחלוץ י"ל דסובר דאי אפשר בשליח בדידיה אבל אכתי י"ל דמודה דבדידה אפשר בשליח) ואולם בדעת הראב"ד ז"ל י"ל דסובר דהאי בפניו איני כמו לעיניו ממש ועיי' תשובת מהרי"ל סי' קפ"א מש"כ בדעת הראב"ד אבל בדעת הרמב"ם הנה להה"מ י"ל דסובר בדעת הרמב"ם כהרד"ך. אמנם אכתי י"ל דהאי בפניו דהוא כמו בעיניו זהו רק מדרבנן דהא להראב"ד דמחלק בין היכא דאיכא אחר או לא ודאי דסובר דהוא רק מדרבנן דאי מדאורייתא מה לי דאיכא אח אחר ומה לי דליכא אח אחר וכמש"כ המהרשד"ם חאע"ה סי' צ"ו, וא"כ י"ל דה"נ להרמב"ם הוי רק מדרבנן דהא מ"מ רקיקה איכא וא"כ י"ל דס"ל כהמשאת בנימין סי' ס"ב דכתב דבדרבנן לא אמרי' כלל דאם אינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ושוב ראיתי דגם בערל"נ בתוס' ד"ה והחולצת (יבמות ק"ג.) בתי' השני כתב דהרמב"ם סובר דהאי בפניו דהוי כמו לעיניו הוי דרשא גמורה ורק דהרמב"ם סובר כהרד"ך הנ"ל וגם בסוף ספרו בכורי יעקב הוכיח שגם דעת הרמב"ם כהרד"ך וא"כ במקום עיגון פשיטא דיש לסמוך ע"ז, גם הגאון בעל יד שלמה כתב שם דבמקום עיגון רקיקה לא מעכבא וגם ראוי לא בעינן עכ"ל, והגאון ר' מיכאל מוירוינא שליט"א רב דשאריגראד כתב אלי אפשר דכוונתו לסמוך על רש"י ונמ"י גבי חרש. אבל עיין שו"ת הגרע"א סי' צ"ג עכ"ל ולע"ד זה לק"מ דהגרע"א לא מיירי שם במקום עיגון כלל וגם הא י"ל דכוונתו לדברי הה"מ בדעת הרמב"ם דמוכח דסובר כהרד"ך ובמקום עיגון יש לסמוך ע"ז. וגם הגאון רצה"ח שם בעט"צ סובר דרקיקה אפשר ע"י שליח ולכן אין לחוש לזה במקום עיגון, וגם בת' בית הלוי (ח"ג סי' ב') להגאון האדיר ר' יוסף דובער זצ"ל אב"ד דבריסק כתב ויש להסתפק בעיקר הכלל בדבר שהוא פרט במצוה ואינו מעכב ומ"מ בעינן שיהא ראוי לבילה דוקא ויש מקום לומר א דוקא אם הפרט הוא קודם המצוה וכמו בילה דהוא קודם הקרבת המנחה ומשו"ה מעכב אם אינו ראוי אבל דבר הבא אחר שכבר נעשית עיקר המצוה ואח"כ יש פרט אחד שהוא מצוה לעשותו וגם אינו מעכב, אם לא עשאה אם גם בזה נאמר דאם אינו ראוי יהיה מעכב עיקר המצוה הקדום לה והביא דברי הרמב"ם דסומא אינו חולץ לכתחלה ודברי הראב"ד ודברי הה"מ הנ"ל וכתב דקושיות המל"מ ניחא דקריאה דהוא קודם החליצה שפיר מעכב באינו ראוי אבל הרקיקה דבאה אחר החליצה [דעיקר המתיר הוא החליצה וכדילפינן מקרא דבישראל בית חלוץ הנעל כיון שחלצה הותרה לישראל] נהי דהוא פרט ומצוה לכתחילה מ"מ כיון דבדיעבד אינו מעכב גם אינו ראוי כשר וכו', והא דאלמת פסולה הוא משום אמירה הראשונה של מאן יבמי ולא משום אמירה של ככה יעשה ואם אמרה מאן יבמי ונשתתקה י"ל דכשר עכ"ל, והרי לפנינו דגם הגאון האדיר הזה פוסק כדברי היד שלמה הנ"ל דרקיקה לא מעכבא וגם ראוי לא בעינן וכ"ש קריאה דאחר החליצה, והן אמת דיסודו מדברי הה"מ ליתא לדברינו דהתם רקיקה היתה אלא דהסומא לא ראה א"כ הא י"ל דס"ל להה"מ דהאי וירקה בפניו דהוא כמו לעיניו אינו דרשא גמורה והוא רק מדרבנן כמ"ש המהרשד"ם וסובר בזה כהמשאת בנימין דבדרבנן לא בעינן כלל שיהא ראוי לבילה משא"כ היכא דנשתתקה ואינה ראויה לקריאת ככה יעשה וגם קריאת מאן יבמי ולא חפצתי לקחתה תלוי בפלוגתא דהרמב"ן והרא"ש אם בזה"ז הוא דאורייתא או דרבנן כידוע ומש"כ ע"פ דעת הרד"ך בעיני הוא יותר נכון. ואיך שיהיה פשיטא דיש להקל במקום עיגון. [ומה גם עתה כשהגיעני תשובת מהרי"ח מקיוב דצירף דקדושי טבעת כמנהגינו היום הוי דרבנן וכבר ראיתי בס' שמתה לאיש סי' כ"ב שכתב משם הפוסקים לצרף זה והחזיק סברא זו בכל חוזק וכ"כ בספר עולת איש חאה"ע סי' א' להתיר אשה בלי גט בצירוף ספק אחד משום דהוי ספיקא דרבנן וכ"ש בזקוקה ליבום דאינו אלא לאו, וא"כ עיקר הזיקה ביבמה בזמן הזה הוי רק זיקה דרבנן. ובעיקר הרקיקה יש לצרף דעת המ"ב הנ"ל והגם דמהרשד"ם שם אינו סובר כהמ"ב הנה בצירוף הרד"ך איכא ס"ס כעין ס"ס דהאגור.
<b>וגם</b> מש"כ הגאון מסאכאטשאוו מהא דפסק הרי"ף ספמ"ח דאם אינה יכולה לומר לא אבה יבמי בב"א הוי בכלל אינו ראוי לבילה והרי בידה ללמוד, והיכא שבידה עדיפא ממחוסר זמן ובע"כ דגם בכה"ג שראוי לקריאה לאחר זמן אינו בכלל ראוי לבילה והגאון מהרש"ם הסכים לזה דיפה כתב, ואנכי בעניי לא ידענא מנ"ל דהרי"ף מיירי היכא דבידה ללמוד והא אפשר לומר דהרי"ף מפרש דאינה יכולה לומר לא אבה יבמי בב"א זהו מפני מיחוש חולי של קיצור נשימה דהוא חולי אזמא ואין בידה ללמוד כלל וליכא מהכא הוכחה להיכא דתליא בזמן ולכן במקום עיגון בהני נשים הזקוקות ליבם ממדינה למדינה דהדרך רחוקה ואין בידן להוציא ההוצאה הרבה והגדולה וכ"ש בהני נשים במדינתנו הזקוקות ליבם במדינת סאיויט ובפרט באלה שיצאו משם שלא ברשות כנידון השאלה שנשאלנו עליה דתצטרך האשה לעמוד בערכאותיהם על חטא זה שיצתה שלא ברשות ומשפטיהם הוא ספק נפשות להכי ודאי דיש לסמוך לעשות החליצה ע"י שליח שתהא היא קוראת מאן יבמי בפני בי"ד דפה וישלחו לשם מכתב להודיע כי היבמה בעצמה קראה מאן יבמי (ומובן הדבר כי זה יהיה כאשר ישמעו במכתב מהבי"ד דעיר היבם כי לא יחפוץ לייבם) ויקרא היבם לא חפצתי לקחתה ואח"כ שלוחה של האשה יחלוץ נעלו של היבם והשליח יעשה הרקיקה ואמירת ככה יעשה לאיש וגו' זהו הנלע"ד וחתמתי שמי.
<h3>ענף ה</h3>
<b>ועתה</b> הגיעני מכתב שני דמר ושם הודיעני כי שלח תשובתי הנ"ל לעיר קיוב ששם יש רב גדול בתורה, והוא הסכים ג"כ לעשות כל מעשה החליצה ע"י שליח, רק ע"י שני שינוים, א' השליח יהיה שכור בתור פועל. ב' השליח תהיה דוקא אשה, ואי לזאת פקד מר על אמה של הזקוקה, שהיא בעירו, שתשכור אשה ע"ז, וכן עשתה, ושם האשה תנה בת לוי יצחק ומבקש אשר האשה בפה תאמר לפני בי"ד בפ"ק שהיא שוכרת את האשה הנ"ל מווארשילאווקא בתורת פועל שהיא תעשה בעדה כל מעשה החליצה. ודעת הרב מקיוב הוא דבמלת כל בא לרבות דאפילו הקריאה מאן יבמי להקים וכו' תהיה בבי"ד של כת"ר. וע"ז הנני להשיבו בקצרה. הרב מקיוב רוצה לצרף בזה דעת המחא"פ בה' שלוחין סי' י"א דפסק בעושה מעשה ע"י א"י יוכל הישראל לברך אם העכו"ם הוא פועל שכיר אצל הישראל דאע"ג דאין שליחות לגוי אבל פועל שכיר שאני דיד פועל שכיר כיד בעה"ב דמי והוי כמו עבד כנעני בפ' השואל דאם אמר לעבדו צא והשאל עם פרתי אפילו למד"א דשלוחו ש"א אינו כמותו הנה בעבד אמרינן דיד עבד כיד רבו דמי וה"נ אם אמר לשכירו צא והשאל עם פרתי הוי שאילה בבעלים וה"נ בחליצה אפילו אם נימא דליתא בשליחות מ"מ פועל שאני, ומה דאמר הרב מקיוב שתהיה השליח דוקא אשה זהו לפי דברי הרי"ט אלגאזי בקידושיו על הרמב"ן בה' בכורות בדיני חלה בדין גלגל עיסה ע"י פועל עכו"ם והביא שם דהתוס' וריא"ז כתבו להדיא וכן נראה מסתימת כל הפוסקים דבגט אינו נעשה העבד שליח אפילו בעבד של האשה וקשה אמאי לא נימא דיד העבד כיד רבו והוי כמו שהאשה בעצמה קבלה גיטה ותי' דהפוסקים ס"ל דמה שאמרו בפ' השואל ה"מ שליח דבר מצוה הוא אבל עבד דלאו בר מצוה הוא לא. זהו כפי' הריטב"א שם הובא בשט"מ עיי"ש וא"כ בעינן שיהיה הענין ראוי מצד השליח אבל אם השליח אינו ראוי לזה לא מהני הא דיד העבד כיד רבו ויד הפועל כיד בעה"ב עיי"ש ולהכי בעינן שיהא השליח בחליצה אשה דוקא דהיא ראויה לשליחות זו מצדה דשייכה בזה.
<b>ולע"ד</b> אמינא ראשית כי דברי המחא"פ אינם עוד מוסכמים כלל דהשע"מ פ"א דתרומות החליט דלא כוותיה מהא דב"ק (נ'.) דהיכא דאין שליחות וכמו עכו"ם לא מהני פועל מידי, ועוד דהרי המחא"פ כתב שם לבאר דברי הראב"ד שהביא הכ"מ בפ"א מתרומות שכתב דאם קנה מהכותי שבלים לצורך מצוה ומרחן כותי בשביל ישראל חייב בתרומה דשלוחו ש"א כמותו והרב בכ"מ תמה על זה דהא קיימ"ל דאין שליחות לכותי ותי' המחא"פ דהראב"ד איירי כשמרחן ע"י פועלים כותים דפועל שאני משליח וכאלו מרחן בעה"ב דמי והכי משמע בירושלמי דפ"ב דפאה דאמתני' דקצרוה גוים הר"ז פטורה (משום דקצירך אמר רחמנא ולא קציר כותי) אמרו עלה דאם קצרוה פועלים הר"ז חייבת, ואח"כ כתב המחא"פ ועוד היה נראה דהא דאין שליחות לכותי היינו במידי דבעי שליחות כגון תרומה וכיוצא אבל במידי דלא בעי שליחות וגם בלאו הכי היה יכול חבירו לעשותו ומה שעשה עשוי כגון אי תקן מעקה של חבירו שלא מדעתו הר"ז שפיר כי נמי עשהו גוי תשיב כאלו עשהו ישראל, וכיוצא לזה כתב הרשב"א דטבילת כלים כיון דאי הטבילו ישראל אחר שלא מדעתי הנה מה שעשה עשוי להכי טבילת גוי נמי מהני, ואפשר לומר דזהו טעמו של הראב"ד ז"ל שכתב דשלוחו ש"א כמותו עיי"ש. ונחזי אנן הנה סברא הראשונה בדברי הראב"ד דמיירי כשמרחץ ע"י פועלים כותים לע"ד הוא קשה מאד להעמיס בלשונו של הראב"ד ז"ל שסיים הטעם דשלוחו ש"א כמותו והלא באמת בכותי ליתא שליחות ורק דפועל שאני דידו כיד בעה"ב דמי, א"כ לא הוי ליה למימר משום דשלוחו ש"א כמותו הא זה דמהני בכותי הוא אינו משום שליחות רק משום דהוי פועל דהוא כבעה"ב דמי, ולכן יותר נכון תי' האחרון, דהראב"ד אתי עלה משום דסובר דכי אימעיט רחמנא גוי משליחות היינו דוקא במידי דבעי שליחות ואי אפשר לעשותו שלא מדעת בעה"ב אבל מידי דיכול לעשותו שלא מדעת בעה"ב והרי הוא עשוי כסוכה ומעקה ומירוח התבואה, בזה גם גוי נעשה שלוחו וא"כ הראב"ד לא אתי עלה כלל מצד חילוק הנ"ל דפועל שאני, וגם מש"כ המחא"פ דחילוק זה הכי משמע מהירושלמי דפאה דקצרוה גוים הר"ז פטורה דלא הוי קצירך ואמרי' עלה דאם קצרוה פועלים כותים הר"ז חייבת ומוכרח דפועל שאני. הנה אין זה מפורש בירושלמי כלל רק דאפשר לפרש כן וכדברי הרע"ב שכתב במתני', שדה שקצרוה כותים לעצמן, ולא שקצרוה פועלים כותים לישראל דאז הוי כאלו קצרוה ישראל ולפי"ז שפיר י"ל דזהו דברי הירושלמי שם דקאמר מתני' בשקצרוה לעצמן אבל קצרוה לישראל חייבת ותני כן אין שוכרין פועלים גוים מפני שאין בקיאין בלקט. ויש לומר דהא דקאמר בירושלמי אבל קצרוה לישראל חייבת היינו פועלים כותים ואולם הפר"ח בס' מים חיים כתב דמסתברא אף שאינם פועלים כותים כל שקצרוה לצורך הישראל אף בלא ידיעתו חייב בפאה וזהו משום דמירוח בעינן רק המעשה ולא בעינן שליחות כלל לזה והילכך מהני גם אם עשהו גוי וכסברא השניה בפירוש דברי הראב"ד הנ"ל ולפי"ז יתפרש מה שאמרו בירושלמי אבל קצרוה לישראל חייבת כפשוטו תפי' אם אינם פועליו כלל דגם בלי ידיעתו מהני כיון שלא קצרוה לעצמן הר"ז חייבת ולפי"ז יהיה מוכח מהירושלמי דקאמר ותני כן אין שוכרין פועלים וכו' וקשה הא ליכא ראיה מהתוספתא דקתני אין שוכרין פועלים דהא י"ל דפועל שאני ומוכרח דהירושלמי סובר דליכא חילוק בין פועל לאיש בעלמא וכיון דבפועלים חייבת השדה בפאה הוא הדין אם קצרוה גוים בעלמא ואפילו שלא בידיעת בעה"ב כלל.
<b>וכרגע</b> אמרתי דהתוס' סבירא ליה כהמחא"פ הנ"ל והוא דהתוס' ביומא (נ"ד:) כתבו דלעשות שמשים שבמדור העליון אסור אף אם עושין לו עכו"ם דכתיב לא תעשון תרי זימני עיי"ש ותמה ע"ז בתוס' רעק"א במשניות בר"ה (פ"ב מ"ח) דא"כ למה לן האי דרשא דמה אתם ב"ב דאין שליחות לעכו"ם תיפוק ליה מדאיצטריך לא תעשון לאסור ע"י עכו"ם מוכת דאין שליחות לעכו"ם דאלו יש שליחות ממילא אסור דהוי כשלוחו ובשליח עכו"ם לא שייך לומר דאין שלית לד"ע בין להאי לישנא דב"מ (י"א) דבר חיובא דהעכו"ם לאו בר חיובא בלא תעשון ובין להאי לישנא דאיבעי עביד דבודאי עביד דישמע ליה ובס' פר"י (פסחים צ"א) כתב די"ל דאיצטריך האי גם אתם דאין שליחות גם לפועלים עכו"ם דלא נימא דידם כיד רבם וסרה ק' רע"א הנ"ל וליתא בזה גם לקושיות התוס' בגיטין (כ"ג:) ד"ה מה, דהקשו דלר"ש דלא דרש מה אתם ב"ב למעט עכו"ם משליחות מנ"ל דעכו"ם אין לו שליחות לענין זכיה וריבית בפ' איזהו נשך די"ל לר"ש דזה ידעינן מדאיצטריך לא תעשון ולית ליה לחלק בין שאר עכו"ם לפועל ומדהקשו התוס' ולא ניחא להו בזה מוכת דס"ל כדעת המחא"פ הנ"ל דהחילוק פשוט וברור דאיכא טובא לחלק בין פועלים לשאר עכו"ם וגם מקרא דמה אתם לא אפשר למעט רק סתם עכו"ם ולא פועל עכו"ם דידו כיד רבו והוי אתם ולהכי שפיר הק' ג"כ הגרעק"א.
<b>איברא</b> דבפשיטות י"ל דמלא תעשון ליכא ראיה דאין שליחות לעכו"ם רק בדבר שהוא לחובתו אבל אכתי יהיה קשה מנ"ל דאין שליחות לעכו"ם לענין זכיה וריבית דמדעתו יהיב לה וקושיות הגרעק"א לק"מ וליכא ראיה דהתוס' ס"ל כהמחא"פ, דהתוס' דייקי בלשונם מנ"ל לר"ש דעכו"ם אין לו שליחות לענין זכיה וריבית, ואיברא דלענין שאלתינו בחליצה הנה צירוף דברי המחא"פ הוא דבר תלוש מאד דבחליצה אם נימא דאינו מהני שלוחה של האשה הרי זהו משום דנימא דגם בדידה הוי מצוה שבגופה וא"כ בכה"ג לא יהיה מהני גם פועל מידי דאע"ג דאמרינן יד פועל כיד בעה"ב לזה לא מהני פועל דאטו אם הפועל יניח תפילין יהיה דומה כאלו הבעה"ב הניח, וביותר תמוה לע"ד מאי דהרב מקיוב אמר דהאשה השכורה תהיה קוראת מאן יבמי להקים וגו' וכמדומני דזה מביא לידי גיחוך, דא"כ נראה מדעת הרב הזה דסובר דהאשה השכורה בתור פועל היא הוי ממש כמו היבמה עצמה, משום דיד פועל כיד בעה"ב דמי והרי א"כ יהיה יוצא בה היבם נמי מצות יבום. ולכן נראה אחרי דהעיקר הקולא מאי דאמרינן דמהני בחליצה שלוחה של האשה זהו משום דבדידה ליכא מצוה שבגופה כמש"כ היד שלמה והילכך סגי בשלוחה של האשה אפילו אם אינו שכור בתור פועל ואולם אפילו אם ירצה להחמיר שיהיה גם שכור בתור פועל דבאמת זה עדיף שלא יהיה הדבר נגד הגמ' המפורשת דכתובות דלא מהני שליח בחליצה די"ל דהתם בשליח ולא בפועל וגם ירצה להחמיר שיהיה שלוחה אשה דוקא דבזה ודאי נכונים דברי הגאון מקיוב דכן מצינו ביור"ד סס"י קצ"ח דהש"ך סעק"כ הביא שם הגמ' דהיכא דאנסה חברתה ואטבלה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא לכו"ע ובפ"ת שם סע"ק כ"א כתב בשם החמודי דניאל דלכאורה נראה דדוקא חברתה אבל איש לא מהני עכ"ד והיינו משום דצריך שיהיה השליח שייך בזה והילכך דוקא אשה דשייכה בטבילת נדה מצינו בזה רב מובהק בהוראה דסובר כהרב מקיוב, אבל הקריאה דמאן יבמי תאמר הזקוקה בעצמה לפני הבי"ד בפי"ק וגם כת"ר הרגיש מעט כי דברי הרב מקיוב בזה אינם נכונים וכן עשינו והיא קראה נפ"ק מאן יבמי פב"פ שהוא בעיר פלונית להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי וגם האשה אמרה שהיא שוכרת את האשה חנה בת לוי יצחק מווארשילאווקא במדינת סאוועט שתהיה היא שלוחה בתור פועל לעשות במקומה כל עניני החליצה שיאמרו לה הבי"ד שם. והיינו חליצת המנעל להיבם ורקיקה וקריאת ככה יעשה ואבקש מכת"ר שישלח תשובתי זו להרב מקיוב וכן אבקש מכבודו כי אם ידפיס הרב מקיוב את תשובתו בענין זה ימחול ידידי לשלחה אלי ואראה כחו וחילו לאורייתא. ד' יזכנו שלא נכלם ולא נכשל בהלכה ויהיו דברינו מכוונים לאמיתה של תורה כהלכה ומורין, והנני ידידו דו"ש ומברכו בטו"ס הק' <b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאוויץ</b> רב הכולל לאגה"ק דנויארק מחבר ספרי שו"ת <b>בית</b> <b>אב</b> וספרי <b>דרש</b> <b>אב</b> וכו'.
<big>תשובת</big> <big>הרב</big> <big>הגאון</big> <big>דקיאב</big> <big>על</big> <big>מה</big> <big>שהשבתי</big> <big>עליו</big> <big>בסיומא</big> <big>דפיסקא</big> <big>בדין</big> <big>חליצה</big> <big>ע"י</big> <big>שליח</big><big>.</big>
שע"ה א"ח שבועות תרפ"ו קיאב.
<b>כבוד</b> רב האי גאון רבן של כל בני הגולה באמעריקה עתיר נכסין עתיר פומבי אריה לתקנת בנות ישראל וכו' הרב ר' אברהם אהרן יודעלאוויץ שליט"א.
<b>הרב</b> מווארשילאווקא כתב לי כי כת"ר מתמה עלי בענין דרישתי בנוגע לחליצה מרחוק שיהיה דוקא ע"י פועלת ומקשה ממנ"פ אם חליצה מצוה שבגופה לא תועיל סברת יד פועל כיד בעה"ב דמי דאטו אם הפועל יניח תפילין וכו' ועל אשר דרשתי דהשכורה תקרא ג"כ בב"ד היבם מאן יבמי תמה וכתב שמביא לידי גיחוך דא"כ יהיה יוצא בה מצות יבום, ועל תמיהתו הראשונה אמינא לכת"ר דלא סיימוה קמיה אמנם נבון שכמותו ירבו בישראל כיוון לפרטים אחדים מסברותיי מדעת עצמו אבל אפס קצהו, וע"כ אני שולח לו קונטרסי ויוכח שגם אני לא אחשוב החליצה למצוה שבגופה ורק כדי לצאת מחשש מילי לא ממסרן לשליח שהעיר הגאון רצה"ח שהוא אליבא דמהרי"ט לפי פירושם של החולקים עליו כמבואר אצלי באות י"ג ומפני המבואר שם באות י"ד שסוף סוף לא נאמר מפורש גבי פועל לאסור בשום מקום ושיש הרבה סברות לחלק בין שליח לפועל וברצות ד' ימצא מרגוע, אך בתמיהתו הב' לא ירדתי לסוף דעתו איזה דמיון מצא כת"ר בין הקריאה והיבום, בודאי ידוע לכת"ר תשובת הח"צ סי' ע"ז דכ"ף הדמיון אינו ממש, וחילו מיומא ל"ז ושארי מקומות בחז"ל ואני הפעוט העירותי כן גם מב"מ ל"ט ע"א כשבויין ולא שבויין ממש עיי"ש וא"כ מה שהוא עושה רק בכח הגוף כקריאה בזה פועל כגופו שסוף סוף פועלת דידה באה מכחה ולא כן היבום שהוא בגופה ממש ואפילו נימא דכגופו ממש בכל זה לא שייך יבום. חדא דכח יד פועל הוא רק על פעולה ולא על יבום דאשה קרקע עולם, ושנית שהמעליותא דפועל נגד שליח הוא שכח השליח הוא רק בציווי נחשב כאלו עשה כיון שיש חזקה שלית עושה שליחותו שהבורא יתב' הטביע כן בטבע בריותיו שהציווי הזה יגמור הפעולה ולכן בדבר עבירה שאין חזקה ששליח יעשה השליחות באמת אין שליח וזה הסביר לן רב סמא בבא מציעא י' ע"ב דפליג בין אי בעי עביד לאי בעי לא עביד דלכאורה כל שליח אי בעי לא עביד אבל היא הנותנת בכל מקום בטבע ברייתו ליעבד ורק בדבר עבירה אפשר לא בעי ולא עביד, וכח הפועל לא ברגע הצווי כי אם בשעת הפעולה דפעולתו כפעולת רבונו. ובקונטרסי יחליץ שאני שולח אליו באות י"ד יבואר שלכן אין זה מאחר זמן חלות הפעולה כי נחשבת ע"ש הבעה"ב בשעת הפעולה מפני שזה יותר ברור מסתם שליחות שכחו רק מחמת חזקה הנ"ל, ובכן אלו יצוייר שגם פעולת פועל אינה ברורה שתעשה ודאי שגם פועל לא מהני וא"כ בפעולה הנעשית דוקא ע"י שנים וספק אם השני יזדקק לזה גם פעולת פועל אינה ברורה ולא עדיפא מפעולת שליח היכי שאינה ברורה דמה לי אי בעי הוא לא עביד ומה לי אם בעי אחר לא עביד גם הוא, וא"כ ביבום שצריכין השתתפות היבם בפעולה, ודאי שלא יועיל גם כח יד פועל וק"ל, וכ"ז ע"פ סברא עיונית, אבל פשוט יותר ואמת יותר שלהקים שם לאחיו אי אפשר כי אם ע"י העולם כמנהגו, שכולי עלמא דלאו דינא גמירי יקראו הנולד על שם אתיו, ולא כן בהולד מהיבם בן להפועלת, שלעולם לא לאחיו יהיה הזרע אע"פ שעל פי דרכי הלימוד אפשר היה להוכיח שגם זה נחשב על שם אחיו. ואחרי כל אלה בסור הגיחוך הלא נרויח הרבה ע"י הקריאה שנית בב"ד היבם, דלהרמב"ן שהקריאה היא גזירת הכתוב כבקונטרסי אות ט"ו מי יודע טעם לגזירת הכתוב ואולי צריכה להיות דוקא בשעה שעסוקין במעשה החליצה וכה"ג מצינו ביבמות דף ק"ו שהקריאה קמייתא מועלת גם אחר החליצה ומה טעם לה אם לא נימא שבגזירת הכתוב אין משגיחין על הטעם, וגם לצאת חובת ועלתה שהיא לקובלנא על היבם שייבם או יפטר. יותר מובן שהוא בפניו באזני בית דינו שבאמת מה שדימה המהרש"ם שם לקריאת הבכורים לדעת הרשב"ם, אין עולה יפה ששם הקריאה לפני ד' ומלא כל הארץ כבודו והכא לפשט השו"ע בס"ח סי' קס"ט סעי' נ' ופס"ח סעי' ס"ת שצריך שיבין היבם דברי היבמה צריך להיות דוקא בבי"ד שהיבם עומד. הוא אשר אמרתי שטוב כי נוסף על מה שתקרא היבמה בב"ד שבעירה מאן יבמי פב"פ וכו' תאמר השכורה בבי"ד היבם אשר רבנותה פקדה לקרות ע"י הקראת ב"ד בזה הלשון מאן יבמי וכו' וזה מוטעם לא פחות מקריאת ככה יעשה שלא בשעת החליצה ע"י הקדמת שיחה מענין החליצה כבמהרש"ם ובעיקר הדבר יברך ד' חילו לאורייתא ויטיב גם לטובים בית דינו אשר הצטרפו עמו כי הראו בעצמם לקיים מצות לא תגורו ולא יחושו לקנאים שבמקרים כאלה פוגעים וכבר הרנינו לב אלמנה בווארישיל ועכשיו תותרנה כמה וכמה עגונות ע"י הוראתו, ובמדינתנו כמה רבנים שמחים על המקרה הזה וע"פ הסכמתו כבר שלחנו הרשאה מיבמה מפראס קוראוו (והאריך בשבח מצוה זו) והמקום יאריך ימי כת"ר וישפות שלום לכל הנלוים אליו כברכת מכבדו ומוקירו כערכו הרב,
<b>יהושע</b> <b>חיים</b> בלא"א הרב ר' זכריה מענדל ז"ל מטוסאוו, רב בקיאב פאדאל.
<big>תשובתי</big> <big>להרב</big> <big>הנ"ל</big>
בעהש"י ך"ב תמוז דהאי שתא תרפ"ו.
<b>שפעת</b> חיים ושלום וברכה משמי מעונים, למעמיק בראשונים ואחרונים ה"ה הרב הגאון מפורסם לתהלה בביתו יהיה לעולם שמחה וגילה כבוד מ"ר יהושע חיים בהרב הגאון ר' זכריה מענדל ז"ל מטוסאוו שליט"א רב דקיאב יצ"ו.
<b>תשובה</b> אחדשה"ט ושתה"ר הנה מכתבו ותשובותיו הגיעוני בזמן אשר הייתי תולה ל"ע בעיני השמאלית זה יותר מעשרה שבועות ות"ל כי זיכני ד' בחסדו אשר אור עיני הוא אתי ואקוה לד' המאיר לאישון בת עין כי עוד באיזה שבועות אוכל להגות בספר כמקדם, ולעת כזאת אשר קצת הוטב מצבי לקחתי עטי בעתי להשיב לכבודו וראשונה אבוא על מכתבו אלי מש"כ לתמוה עלי דאיזה דמיון מצאתי לומר דא"כ בפועל האשה יהיה היבם יוצא בה נמי מצות יבום דכ"ף הדמיון אינו ממש והוסיף להח"צ הגמ' דב"מ כשבויין ולא שבויין ממש הנה כבר ת"ל זכיתי אני בגמ' זו ונדפסה בספרי שו"ת בית אב חמישאי סי' רס"ב האומנם בעיקר השגתי על כת"ר הנה אנכי שמרתי עטי וכתבתי כמדומני דזה מביא לידי גיחוך ולא החלטתי הדבר וגם זה הוא לא מטעמיה דמר דמש"כ מר דכח יד פועל הוא רק על פעולה ולא על יבום דאשה קרקע עולם, זה שגגה דלהתוס' בסנהדרין (ע"ד:) וכתובות (ג':) מהני הסברא דקרקע עולם לענין דלא נימא תהרג ולא תעבור וזהו הכל בביאת אונס וכן מפורש בהגהות רצה"ח בב"ק (ל"ב) דזהו דוקא בביאת אונס אבל ביאה ברצון היא עושה מעשה דהא חייבת חטאת ומלקות.
<b>ומש"כ</b> עוד דמעליותא דשליח אינו כמו פועל דכח שליח הוא רק מחמת חזקה שליח עושה שליחותו ובשעת הציווי נחשב כאלו עשה. כיון שיש חזקה דשליח יעשה שליחותו דכן הטביע הבורא ב"ה בטבע בריותיו והציווי הזה גומר הפעולה ולכן בדבר עבירה שאין חזקה ששליח יעשה השליחות באמת אין שליח ובכן אלו יצוייר שגם פעולת פועל אינה ברורה שתיעשה כגון בפעולה הנעשית ע"י שנים מה לי אי בעי הוא לא עביד כמו בעבירה. ומה לי אי בעי אחר לא עביד וכגון ביבום דאיכא השתתפות היבם. והנה זהו הכל סברת הכרס ומתוך סתימת פירש"י והבנת רבותינו בעלי התוס' נראה דלא ס"ל הכי דהא לסברא זו דשלוחו ש"א כמותו הוא מטעם חזקה שליח עושה שליחותו ליתא קושיות התוס' בקדושין (מ"א:) ד"ה מה. דבגמרא אמרו אלא הא דתנן האומר לשלוחו צא ותרום וכו' תרומתו תרומה, מנלן וכי תימא דיליף מגירושין מה לגירושין שכן ישנן חול, והקשו בתוס' למה לא דתי דמה לגירושין שכן ישנן בעל כרחו כדדחי לעיל, ולפום סברא הנ"ל קושיות התוס' לק"מ דאם רצה לילף קידושין מגירושין דמהני שליח ושלוחו ש"א כמותו שפיר דחי מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחו וא"כ לא תליא בדאידך כלל ושפיר אמרי' בזה חזקה שליח עושה שליחותו ואמרי' בזה שפיר שלוחו ש"א כמותו, אבל בקדושין דצריך דעתה א"כ ליכא למימר בה חזקה שלית עושה שליחותו, דבקדושין אין זה חזקה גמורה דאין ביד השליח לקדשה ע"כ. שמא לא תתרצה כמש"כ התוס' בגיטין (ס"ד.) ד"ה אסור, ובנו"ב קמא חאה"ע סי' ב', והילכך לא מהני שליחות, ויתיישב בזה גם קושיות התוס' שם ד"ה שכן ישנן במחשבה, דהקשו דקדושין הוו אתו מתרומה וגירושין דכי פרכת מה לגירושין שכן ישנן בע"כ תאמר תרומה יוכיח ולהנ"ל דפירוש ישנן בע"כ היינו דתו אינו תלוי ביד אחר לגמור הענין וממילא י"ל בזה גם חזקה שליח עושה שליחותו דכן הטביע הבורא ב"ה בטבע בריותיו א"כ הא ליכא למימר כלל תרומה יוכיח דהא שם אינו תלוי ביד אחר, ומוכרח מזה דהתוס' דהקשו קושייתם לא ס"ל הכי כמ"ש מר דבאמת הרכבה זו שלוחו ש"א כמותו עם חזקה שליח עושה שליחותו הוא הרכבת שני ענינים הרחוקים זה מזה, חזקה שליח ע"ש בגיטין (ס"ד:) אמרו דזהו רק לחומרא ולא לקולא בדאורייתא, וכן פסק הרמב"ם פ' י"ב מה' גירושין הל' י"ב וכן בתרומות פ"ד הל' ו' שאין אומרים באיסורים חזקה שליח ע"ש להקל אלא להחמיר ושלוחו ש"א כמותו הוא גם להקל ומוכרח דאינו כלל מטעם חזקה הנ"ל ועוד הרי חזקה מהני רק לשעבר ולא להבא כמו שמא מת לא חיישינן ושמא ימות חיישינן ואין מעמידין אותו על חזקת חיים כלל ופרישה סמוך לוסת הוא רק מדרבנן ולא אמרי' חזקה אורח בזמנו יבא דיהיה חובת פרישה מדאורייתא כמש"כ הנו"ב ואלו שלוחו ש"א כמותו הוא לכתחלה מן התורה גם על להבא ואם כדברי מר יהיה חזקה מהני מן התורה גם על להבא דהא שלוחו ש"א כמותו הוא מטעם חזקה דשליח יעשה שליחותו ועוד לדברי מר היכא דהיבם הבטיח לבי"ד להיות נחלץ משלוחה של האשה הרי יש לנו להעמיד את החולץ על חזקת כשרותו שלא יתחרט דחזקה מהני גם על להבא ושארית ישראל לא ידברו כזב ובפרט להתחרט ממצוה וא"כ הוי ודאי עביד ולא צריכין שהשליח יהיה בתור פועל כלל דהא בכל חליצה מסתמא כבר שמעו הב"ד ממנו אם יתן חליצה או לא וכיון שאמר שיחלוץ הרי במצוה יש לנו לומר דודאי עביד ונסמוך על חזקת כשרות דמהני להבא לפום שיטתיה דמר שיחיה.
<b>גם</b> מש"כ מר דפשוט יותר לאמת שלהקים שם לאחיו בישראל אי אפשר כי אם ע"י העולם כמנהגו שכולי עלמא דלאו דינא גמירי יקראו הנולד על שם אחיו ולא כן בהולד מהיבם בן להפועלת של היבמה שלעולם לא לאחיו יהיה הזרע אע"פ שעל פי דרכי הלימוד אפשר היה להוכיח שגם זה נחשב על שם אחיו לע"ד גם בזה י"ל כי בכל יבמה שנתיבמה לא יהיה נקרא הבן על שם אחיו המת זולתי כאשר יספרו עוד כי היא יבמה ולקחה זה להקים לאחיו שם בישראל כי הבן הנולד מיבמה הוא הקמת שם להמת וא"כ אפשר דגם אם יספרו כי זה הבן הנולד מהאיש הזה הוא לאשר האשה הזאת היתה בדין פועלת להיבמה להתייבם ונחשבת כאלו היבמה עצמה הולידה אותו והוא הקמת שם להמת, יהיה ג"כ בזה הקמת שם לאחיו, ומה זה שאמר כי ע"י היבמה והיה ע"י העולם כמנהגו נוהג שכולי עלמא דלאו דינא גמירי יקראו הנולד על שם אחיו ובאמת אין זה ע"י העולם כמנהגו כלל והאנשים דלאו דינא גמירי לעולם לא יקראו הנולד על שם אחיו רק כאשר יהיה נודע להם סיבת נשואין שלהם וכן הרי יתכן בנשואי הפועלת של האשה היבמה אם יספרו להם, והאמת כי ענין הקמת השם אינו תלוי כלל לפי בני אדם רק בשמים ממעל הוא הקמת השם כידוע ולכן אם ע"פ דרכי הלימוד יהיה זה נחשב לבן היבמה מטעם שלוחה ש"א כמותה ויד פועל כיד בעלת הבית א"כ אפשר ואפשר דהוא הקמת שם להמת ואין מקום לדברי מר.
<b>וגם</b> מש"כ דלפום שיטתיה נרויח הרבה ע"י קריאת הפועלת מאן יבמי דלהרמב"ן הקריאה היא גזירת הכתוב ומי יודע טעם לגזירת הכתוב ואולי צריכה להיות דוקא בשעה שעסוקין במעשה החליצה, אני אומר דגם עתה לא יתוקן זה דמי יודע טעם לגזירת הכתוב אולי צריכה להיות דוקא מהיבמה בעצמה באותה שעה ממש איברא דכל זה היה מקום לפקפק על דברי מר כפי אשר כתב לי הרב מווארשילאווקי בקצרה ודמיתי כי כת"ר יחפוץ אשר רק האשה השכורה הפועלת תאמר לפני בי"ד מאן יבמי ואולם עתה במכתבו ותשובתו רואה אנכי אשר גם כ"ג כותב כי היבמה בעצמה תאמר לפני הבי"ד בעירה מאן יבמי פב"פ שבעיר פלונית להקים לאחיו וגו' והאשה השכורה תאמר עוד הפעם שנית כי בפקודת רבותה פלונית בת פלוני אשר מת אישה פב"פ היא אומרת מאן יבמי וכו' בשעת החליצה וא"כ הוא רק לרווחא דמילתא שתאמר הדברים בפני היבם א"כ הא אין כאן חשש מידי וגם אנכי כתבתי להרב מווארשילאווקא שיעשה כן. והנני ידידו דו"ש ומברכו בכל חותמי ברכות כחפצו. נאום הק' <b>אברהם</b> <b>אהרן</b> יודעלאָוויץ רב הכולל לאגה"ק דנויארק.
<big>תשובת</big> <big>הרב</big> <big>מקיאב</big>
בעה"ש חמשה עשר באב תרפ"ו, קיאב.
<b>המאיר</b> לארץ ולדרים, בתשובותיו המאירים ומזהירים, סיני ועוקר הרים, חובר בחכמה חבורים, הרב הגאון רשכבה"ג בנויארק ה"ה הרב אברהם אהרן יודעלאוויץ, שלום.
<b>נתכבדתי</b> בקבלת יקרתו מן יום י"ב תמוז, והנה תשובתו דמר כדי לקיים תפיסתו לא מוסבר לי שכתבתי אני דלהכי לא שייך ביבום יד פועל דאשה קרקע עולם וכתב מו"ר שזהו שגגה דלהתוס' בסנהדרין וכתובות הוא רק לענין יהרג ולא תעבור.: והאמת ששם לא מצאתי מאומה רק מה שהביא מר מהגאון רצה"ח ב"ק ל"ב, אבל אין מזה תפיסה כי מי סני לן פשט הגמ' והתוס' שם דהיא מחמת הנאה ואי משום הא לא איריא דהא במצוה אמרינן לאו ליהנות נתנו, ורק בעבירה גזירת הכתוב הנפשות העושות שהנאתה מצטרפת למעשה אך אי קשיא הא קשיא מתוס' ע"ז (נ"ד.) ד"ה מתקיף ששם מפורש דאלו ברצון לא שייך קרקע עולם, וכן משמע שם בתוס' ד"ה כגון שאנסוהו, שאם כפף ברצון אפי' ע"י אחר שהוא לא עשה כלום נחשב לו מעשה, ומזה לכאורה יש תפיסה עלי, אבל באמת כשנעמיק בזה נמצא שיש לחלק דהתם באיסורי ביאה כיון שיש רצון הנאתה מצטרפת וכאן ביבום הלא אמרתי שכיון שהוא מצוה לא נחשבה הנאתה כלום ובהשתחויה ודאי שם איסור ההשתחויה אחד שזה שכפפו רצה שישתחוה וזה שנתרצה התרצה להשתחויה, אבל ביבום למה יצטרף רצונה הן פעולת הבועל והנבעלת שונות כמבואר בהשמטה לשיטה מקובצת כריתות דף ג' שזה בועל וזאת נבעלת ואין רצונה להיות נבעלת מצטרפת למעשהו להיות בועל ושפיר אמרי' שוב אשה קרקע עולם וד"ל כי קצרתי מפני החפזון מאפס הפנאי.
<b>ואשר</b> תפסני בסברא שאמרתי ששלוחו ש"א כמותו הוא מפני שיש בטבע ששליח עושה שליחותו סברת הכרס ע"ז אמינא ומי סניא סברתי סוף סוף תירצתי בזה היטב שיטת רב סמא בב"מ (יו"ד:) ובאמת יש בסברא זו לתרץ כמה מקומות כמו למשל דעת הריב"ש מובא באה"ע סי' ק"מ ששליח קבלה שעשאו הבעל שליח הולכה שאע"פ שחזר ועשאו שליח קבלה לא מועיל כפי המבואר בתשובה והט"ז הקשה עליו דלמה לא יועיל ולפום סברתי ניחא שכל עיקר שליחות הוא מפני שחזקה דעושה שליחותיה וזה שכבר חזר משליחותיה לקבלה פסק כח שליחותה והוא כבר עביד בכח בחירתו דע"ז אמרינן אי בעי עביד אי לא בעי לא עביד ולא מפני שליחות כיון שאין זה כבר בהכרח הטבעי, ובהכי ניחא פסק הרמב"ם בפ"ו מגירושין דפסול לעדות מד"ת פסול להיות שליח להולכה שתמהו עליו הרשב"א והר"ן והה"מ מפני מה לא יועיל שימסור לה בפני עדים. אבל לסברתי ניחא שאיש אשר כזה אין הימנותא ביה ובשעת המינוי אנו מסופקים אם יעשה שליחותיה ולכן אע"פ שיעשה אח"כ אין זה בהכרח אצלו מכת המשלח ובדרך כלל כמה מקומות ושיטות מתישבים בסברא זו ואין לחשבה סברת הכרס אך מה שהקשה דהא חזקה זו אין אומרים כי אם לחומרא ולא לקולא בדאורייתא ע"ז אמינא דהא לאו מילתא דפשיטא, יעיין בנו"ב קמא אה"ע סי' ב' ולא עוד אלא שזה הוא רק בספק אם עשה וזה נוגע לאיסור לאפוקי מאיזה חזקה ע"ז אמרינן כך לדעת הסוברים כן. אבל אני משתעי בהטבע בשעת קבלת השליחות שע"ז הטבע סמך משפט התורה לפסוק דשלוחו ש"א כמותו ודעת כת"ר בזה אזיל בתר איפכא דחזקה זה כחה רק לשעבר ולא להבא ומשוה לה לשמא ימות דלא מוקמינן אחזקת חייב וע"ז אני מתמה האם נעלם מהד"ג שכל רז במילי דאורייתא לא נעלם מאתו דברי התה"ד סי' ר"ז בשם או"ז דחזקה כזאת שניא מחזקה שמוקמינן במה שהיה מקודם שחזקה כזו נחשבת לחזקה שאינה פוסקת וד"ל, ומה שהקשה בסברא שכתבתי מהעולם כמנהגו ודאי אין דומה שמנהג העולם עוד קודם קבלת התורה היה כן כנודע מיהודה אבל בתורת פועל שנתחדש ע"פ התורה ודאי לא ימלא רצון התורה ודי בכ"ז כיון שלרווחא דמילתא הסכים לדעתי ואין עוד נפ"מ לדינא וכו' וכו' ובזה אסיים באומר שלום וברכה ירפאהו ד' וישיב לו מאור עיניו הבדולחים כי באורו נראה אור ויתברך בכוח"ט, המחכה לתשובתו הרמתה הק' <b>יהושע</b> <b>חיים</b> בלא"א הררז"מ ז"ל מטוסאוו.
<b>וזה</b> שהשבתי לו מש"כ ליישב השגתי עליו דהא דקרקע עולם לא מהני רק לענין יהרג ולא יעבור וזהו בביאה באונס ולא ברצון וכמ"ש הגאון רצה"ח וע"ז טען דבתוס' אינו מפורש זה, הנה מעודי אנכי מפרש כן דברי התוס' וד"ז אינו צריך כלל לראיה דלשון הגמ' שם בסנהד' אסתר קרקע עולם היתה ולא בקצרה אשה קרקע עולם מוכח הכי דאינו בכל הביאות רק בביאה כמו ביאת אסתר שהיתה אנוסה וביד רמה לסנהדרין כתב וז"ל אסתר קרקע עולם הוא שהכל עושין בה מעשה בעל כרחו והוא אינו עושה כלום אף אסתר לא היתה עושה שום מעשה אלא הוא היה עושה בה מעשה בעל כרחה עכ"ל, הרי דמפרש דזהו בביאת אונס דוקא ודוחק לפרש הגמ' דהכל הוא משום הנאה כפשטיות הגמ' והתוס' בב"ק כי הוא דבר קשה לומר דבביאה ברצון ליכא בה שום מעשה כלל ולע"ד כוונת הגמ' והתוס' בב"ק שם היינו דמצד הנאתה אי אפשר לומר דאינה עושה שום מעשה ולהכי כתבה תורה העושות דמשום דאיכא הנאה לתרווייהו מסתמא גם היא עושה מעשה והוי מעשה זוטא נגד הבועל אבל היא עושה מעשה ממש דלהכי חייבה רחמנא מלקות וחטאת ולא משום הנאה לחוד כמו שהבין מר.
<b>וגם</b> מה שכתב כ"ת דאי משום הנאה הוא לא קשיא עליו מידי דזהו בעבירה גזירת הכתוב דהוי מעשה אבל במצוה הא אמרי' מצות לאו להנות נתנו עכ"ד, ולא ידענא מאי סח דרק לענין קיום המצוה שתהיה הנאה אמרי' מצות לאו ליהנות נתנו מבל אי מתהני גופיה בהדי קיום המצוה שלא יהיה הנאה הגוף נחשבת הנאה בזה ידוע הפלוגתא דרשב"א ור"ן בנדרים (ט"ו:) וגם להרשב"א אע"ג דסובר דהנאת הגוף בטלה לגבי המצוה ולא מקריא הנאה זהו הכל בחדא גופא דלה הוא ההנאה ואיהי מקיימת המצוה ובזה שייך לומר דהנאת הגוף בטלה לגבי המצוה אבל הכא בשלוחה דהשכורה תתיבם ותהיה לה ההנאה והיבמה האמיתית תקיים המצוה הנה בזה לא שייך כלל לומר דהנאת הגוף של השכורה בטלה לגבי המצוה של היבמה וגם י"ל דכמו דגם למד"א יש שלית לד"ע מודה בצא ובעול את הערוה דלא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב ה"נ לא אמרי' זה נהנה וזה יהיה יוצא ידי חובת המצוה וכ"כ הת"ס באה"ע ח"ב סי' צ' והוא שכתבתי בתשובתי וכמדומני דזה מביא לידי גיחוך דא"כ יהיה יוצא בה מצות יבום ולא החלטתי הדבר דיהיה יוצא בה מצות יבום דזה לא ניתן כלל להאמר מטעמים הנ"ל ולא מטעמיה דמר וגם מש"כ מר דהנאתה מצטרפת למעשה הנה לשונו זה הוא מגומגם בעיני, דכיון דליכא בהאשה שום מעשה לא שייך לשון צירוף וכנראה דמר חושב שמצטרפת למעשה הבועל והא ודאי ליתא כלל, ואין להאריך.
<b>גם</b> מש"כ מר לחזק דבריו דשלוחו ש"א כמותו הוא מטעם חזקה שליח עושה שליחותו וכתב ליישב בזה דברי הריב"ש ופסק הרמב"ם בפ"ו מגירושין, מה אעשה כי בעיני אינם מתקבלים על הלב דמש"כ בדברי הריב"ש דכיון דחזר משליחותו לקבלה פסק כח שליחותה והוא כבר עביד בכח בחירתו דע"ז אמרי אי בעי לא עביד וכו' לא ידענא והלא גם מראש ידע השליח דתליא הדבר אם הבעל ירצה למסור לו הגט בגדר שליחות לקבלה ומאי ראיה דחזר ועבד בכח בחירתו דלא יהיה מהני חזרת הבעל וגם מש"כ בישוב שיטת הרמב"ם דאין הימנותיה ביה, הוא דבר תימה דכיון דכן הטביע הבורא ב"ה בטבע בריותיו שיהיה השליח עושה שליחותו למה נימא דאיהו לא יעשה כטבע הבריאה וכי משום דהוא פסול לעדות מה"ת לא יעשה ג"כ מה שהוא בטבע כל אדם.
<b>ועל</b> מה שכתבתי דחזקה שליח עושה שליחותו אין אומרים כ"א לחומרא ולא לקולא בדאורייתא השיב מר דדעת הנו"ב אינו כן בשיטת הרמב"ם, ואני אומר ומה בכך הלא דעת המל"מ ומהרי"ט אלגאזי בס' קה"י הוא כמו שכתבתי ומוכח מהם דאי אפשר לומר כדברי מר. ומאי דאנכי השוותי חזקה זו דשליח ע"ש לכל חזקה דמהני רק לשעבר ולא להבא כמו דשמא מת לא חיישינן דמוקמינן אותו אחזקת חיים ושמא ימות חיישינן וע"ז תמה דנעלם ממני דברי התה"ד. לא ידענא בעניי הלא אין זה העלמה ותימה כלל דגם בחזקה דאינה פוסקת הרי לא דן התה"ד רק לשעבר לענין סבלונות שכבר שלח בזה כתב דשלוח סבלונות חששא ברורה כחזקה שאינה פוסקת שהיא באה מכח הרוב כמו החזקה אין עדים חותמים על השטר אא"כ נעשה גדול וכן חזקה אין אדם פורע בגו זמניה וחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דכל הני חזקות באים מכח הרוב כלומר רוב בני אדם אין עושין אלא בענין זה אפילו בדיני נפשות סמכינן אחזקה כה"ג וחזקה הפוסקת כגון אשה זו בחזקת פנויה עומדת או בחזקת אשת איש עומדת, וה"נ אית לן למימר דכל השולח סבלונות אתרי שידוכין הואיל וכן דרך חיתונים ודאי בתורת קדושין שלח ואנן סהדי כאלו קידשה בפנינו ולא בעי עדים על הקדושין ואע"ג דבעלמא אפילו פי' להדיא לשם קדושין בלא עדים לא מהני אפילו שניהם מודים שאני התם דליכא למימר אנן סהדי אבל הכא איכא למימר אנן סהדי ומהני שפיר וכו' וא"כ מבואר דגם התה"ד לא דן אלא במילתא דלשעבר ולא על להבא, ומר רוצה לומר דחזקה שאינה פוסקת יהיה מהני גם על להבא ואין לו עוד ראיה ע"ז, ומש"כ לחזק דבריו מהעולם כמנהגו דענין היבום היה נהוג גם קודם מ"ת מה בכך אבל לעולם צריך להגיד זה תמיד למען דבעי למידע ואם לא יגידו לא יהיה ניכר כי זהו הקמת שם לאחיו המת א"כ הרי ה"נ בשכורה אם נימא דהוי ממש כמו היבמה משום דיד פועל כיד בעה"ב היה אפשר הקמת שם להגיד למאן דבעי למידע ויהיה בזה הקמת שם לאחיו – ואין להאריך כי דברי פשוטים וברורים בעיני בס"ד. ובעה"ח נאום הק' <b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאוויץ</b>.
<h3>קונטרס יחליץ</h3>
<b>מהרב</b> <b>הגאון</b> <b>יהושע</b> <b>חיים</b> <b>נ"י</b> <b>בן</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>ר'</b> <b>זכריה</b> <b>מענדל</b> <b>ז"ל</b> <b>מטוסאָוו</b> <b>רב</b> <b>דק"ק</b> <b>קיאב</b><b>,</b> <b>פאדאל</b><b>.</b> <b>בדבר</b> בנות ישראל האומללות הזקוקות ליבמיהן שבמדינת הים וגזירת המלכיות סגרה שערי ארצותיהן לפניהן ורבות בנות עשו חיל ותקרבנה חייהן להיות צרורות באלמנותן כל ימיהן ויש אשר לא יכלו לעמוד בנסיון וקלקלו לעצמן וגם לאחרות לעבור דין החליצה אפילו שלא במקום עיגון, וכה תגדל הפרצה לדאבונינו מעת לעת עד שלרבות נעשה הדבר להיתר ואפילו הכשרות התחילו ללגלג על דברי חכמים באמרן וכי אלה דרכי נועם? ראיתי ושמתי אל לבי שכבר היה לעולמים במקרה אחד שיבמה מאדעסא היתה זקוקה ליבם מפארטלאנד בקצה אמעריקה והרב הגאון מאדעסא עשה מעשה עפ"י הספר יד שלמה מהרה"ג ר' שלמה הילל דיין דק"ק ווארשא להתיר חליצה ע"י שליח דידה, ושאל ע"ז את הרה"ג מבערזאן אם טוב הורה, והרהי"ג מבערזאן אף כי פקפק בהיתר זה עכ"ז הסכים באחרונה להיתר בדיעבד כמובא בספרו הבהיר שו"ת מהרש"ם ח"א סי' י"ד, ומביא שם בם מה שהרב הקדוש מסא־ כאטשאוו חפץ לסתור ההיתר וגם מה שהרב מסיראצק חזא ביה תיהו ותירץ סתירותיהם ומסיק להיתר באם יסכימו עמו אך להלן שם בסי' קל"ה כבר מביא ערעורים חדשים מצד הרב הק' מסאכאטשאוו והרב הג' דקונצק ואף שמתרץ מחדש את סתירותיהם בתירוצים מספיקים בכ"ז חזר מהסכמתו להיתר כנראה כדי להפיס דעת המערערים שהיו בשעתם מנהיגי כמה אלפים מישראל מדהדפיס שתי התשובות וההדפסה היתה אחר החזרה, וגם את התשובה שחיזר בה נכתבה להרב הק' הנ"ל ולא שלחה אליו כאשר מעיר שם בשעת ההדפסה בסופה ואית הוא שלא רצה שיפרסמו החזרה בלא התשובה שמתרץ באמת כל דבריו ומה שהצריך בתשובה הראשונה הסכמת רבנים ודאי דיש לחשוב דעתו להיתר ורק מפני הטענה כתב כן ועי' בס' סדרי טהרה סי' ק"ץ ס"ק נ"ב דמייתי הוראת הרב מעיל צדקה להיתר ומסיים בזה"ל, ואף שסיים שם הנני כותב דברי להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי מבעלי הוראה המפורסמים מ"מ דבריו נכונים מילתא בטעמא ואין כאן מקום להחמיר וכו' עיי"ש הרי מפורש דבהאי גוונא אפשר לחשוב את הרה"ג דבערזאן לשר המסכים להיתר ואם בשעתו כבר יצאה הוראה זו בהינומא קי"ו בן בנו של ק"ו שבשעת תירום זאת היו הרבנים דרב גוברייהו מתירים לכתחלה, ובכן פניתי ללמוד הלכה זו וגם ש"ב הרב המנוח ר"נ ווייסבלאט נ"ע שהיה בעל הוראה מצויין התעורר על פי לעיין בזה ושנינו כתבנו תשובות להתיר אך תשובתי אחר שהיתה לעיני רבנים מובהקים ושבחוה נאבדה ע"י ידידי הרה"ג מסמילאוויטש בקחתו אותה להראותה להרה"ג הרר"א ז"ל ממינסק טרם הביאה לידי הגדול, ותשובת ש"ב הנ"ל אעתיק נמי בזה בשולי מכתבי ולא אפלפל ביחוד בדבריו שאחרי תשובתי בעזה"ש אין צריכין עוד לדידיה ורק הבאתיו למען ידעו שכבר באה הסכמת שלשת גדולי הוראה לעשות חליצה ע"י שליח האשה, ואנכי ב"ה חדשתי שאפשר לעשות החליצה ע"י פועל דידה שע"ז לא בא ערעור מעולם ובכן אני מציע את דברי שנית בתוספות מרובה על הגליון ומאת השי"ת אבקש עזר שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה.
<h4>א</h4>
הנה ראשית דברי להוציא מלבם של טועים שאיסור חליצה ע"י שליח גמרא גמירי לה, מש"ס ערוך כתובות (ע"ד.) בנידן אחוליה אחליה לתנאה דהא כללא רבא כיילי לן הרשב"א בחידושיו לנדרים (דף פ"ח) דהיכא דלאו דוכתא דהאי דינא אין למילף מיניה ומובאים דבריו בהה"מ פ"ג דזכיה ומתנה הי"ב. והרמב"ן במלחמותיו בריש פ' הנזקין שדרך התלמוד בכל מקום שאינו חש לפתר דבריו שלא במקום עיקרו וכן מובא באחרונים בשם הרדב"ז ח"ב קובץ ג' דסוגיא שלא בדוכתא לא חיישינן לה דלא דקו בה כולי האי ובאמת הסברא נותנת כי דין חדש כזה משונה מכל התורה דלא נימא בחליצה שלוחו ש"א כמותו צריך היה להאמר מפורש ביחוד במסכתא דעסקא בה ולא דרך אגב במסכתא אחרת ואליביה דהרמב"ם בפ"ו מה' אישות אין הדין העיקרי שם בעצמו אליבא דהלכתא ודאתינן עלה הוא רק בכח הכללים המוזכרים בפוסקים בדרך כלל בדיני שליחות במצוה ואי משום הא נייתי ספרי דרבנן ונחזי את אשר ידובר בהם וראה זה מצאתי בס' עטרת צבי למהרצ"ה חיות שמביא חקירה זו בשם הג' הר' בער אופענהיים איך שיפה דייק בלישניה וכתב בזה"ל, ומ"מ לא מצינו שהאשה תעשה שליח לאחר לחלוץ, הרי שבא רק מכח לא מצינו שאפשר לומר ע"ז לא ראינו אינו ראיה ולא בא בכח איזה דין מפורש להיפוך, והבה נשמע מה בפי רבנן דעסקי בשמעתא זו דשליחות במצוה.
<h4>ב</h4>
והנה הראשון אשר לן בעמק הלכה זו הוא התוס' רי"ד בפ"ב דקדושין מובאים דבריו בקצה"ח בסי' קפ"ב בזה"ל, יש מקשים א"כ לכל מצוה יועיל השליח ויאמר אדם לחבירו שב בסוכה עבורי, הנח תפילין עבורי ולאו מילתא היא שהמצוה שחייבו המקום לעשות בגופו האיך יפטר הוא ע"י שלוחו והוא לא עשה כלום ודאי בגירושין וקידושין מהני כי הוא המגרש ולא השליח שכותב הגט אנא פלוני פטרית פלונית וכן נמי האשה למי מקודשת כי אם לו וכן בתרומה הוא נותן התרומה מפירותיו וכן בפסח הוא אוכל ועל שמו ושחט ויזרק הדם אבל בסוכה ה"נ יכול לומר לשלוחו עשה לי סוכה והוא יושב בה, אבל אם ישב בה חבירו לא קיים הוא כלום, וכן ציצית וכל המצות, עכ"ל.
<b>ובביאור</b> דברי התוס' רי"ד הבין הרב בית אפרים בחלק חו"מ סי' ס"ז את כוונת הרב קצה"ח בסי' שפ"ב שאפילו היכא דהוה עשיה אין שייך בשליח דהגריעותא היא פרטיות הגוף ורק בגוונא שיש איזה ענין השייך לגוף הפרטי בין ע"י זכרון שמו מפורש בחלק אחד מהמעשה כמו השמות בגיטין או ע"י התוצאות שאחרי המעשה כמו בקדושין שהיא אשתו והוא דר עמה ובשחיטת הפסח שהוא האוכל אחר מעשה השחיטה ובתרומה שהוא ממון שלו אבל אם אין עוד שייכות מעין אלה כמו בכיסוי הדם אע"פ שהוא מעשה ובמצוה שעל האב למול אי אפשר ע"י שליח אע"פ שהוא מעשה אבל הפרטיות שבגוף מי ששחט שהוא יכסה חובתו, ובגוף האב שמצוה בו למול את בנו הפרטיות היא המעכבת את השליחות, והבית אפרים בעצמו משיג שם על הקצה"ח ומבאר דברי התוס' רי"ד באופן אחר, שהחילוק הוא בין חובת הגוף עצמו ובין ענין השייך לחפץ שלו שזקוק רק לעשיה שלו שחובת הגוף לא פקעה בעשיית השליח שעושה על גוף אחר הינו על גוף השליח ולא על גוף המשלח המחוייב, מידי דהוה מניח תפילין לאחר על ראש וזרוע האחר דלא סלקא אדעתא כלל שיפטר בזה המניח מחובת עצמו להניח תפילין בראשו ובזרועו ולא כן היכי שצריכין רק עשיית גופו אבל אין המעשה בגופו ממש שזה אפשר ואפשר גם ע"י שליח ולכן בכיסוי שמעשה גופו בחפץ ולא בגופו וכן במצות האב למול שחובתו רק המעשה ולא בגופו כי אם בבנו, ולביאורו זה בתוס' רי"ד כגר ישתנה הדין ובכיסוי ובמצות האב למול כבר אפשר ע"י שליח כיון שזה רק מעשה בגוף ולא על הגוף או כמבטא של הבי"א ע"י הגוף והיוצא מזה שלביאור הקצה"ח מספיק מה שאחר המעשה ניכרת השייכות לגוף המשלח כמו בקידושין ולא יזיק לזה אפילו אם היה חובת הגוף דלדידיה גם פרטיות העושה מזיק ובכ"ז היכר ההמשך שאח"כ מסלק האי היזקא.
<b>ולביאור</b> הבי"א איפכא באין חובת הגוף רק פרטיות העשיה אין בית מיחוש כלל וחובת הגוף לא תפקע ע"י הנעשה בגוף אחר ויש היכר שייכות לגוף המשלח ולהמעיין בקצה"ח בסי' שפ"ב ובבי"א יתבאר שהתבו"ש והש"ך פליגי בזה שלחילוק הקצה"ח שפתי כהן ישמרו דעת ומתורצים דבריו ודברי משיגו התבו"ש אינם עולים יפה, ולחילוק הבי"א צדק התבו"ש ואיפרוך הש"ך הרי שהש"ך ס"ל כחילוק הקצות והתבו"ש כחילוק להדי הבי"א וכן להמעיין בכפות תמרים על סיכה (מ"א:) בפיסקא המתחלת מנא ה"מ דת"ר ולקחתם לכם דנראה דיודע הסברא דמצוה שבגופו א"א ע"י שליח יראה בעליל שהוא אינו מחלק בין מצוה שבגוף למצוה שעל הגוף וסובר ג"כ דהגריעותא היא הפרטיות שבגוף המחוייב ולכן נשאר בקושיא למה איצטריך קרא שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד דאלו ירד לחלק בין בגוף לעל הגוף אין מקום לקושיתו דהא נטילת לולב הוא רק בגוף ולא על הגוף ואלמלא הקרא היינו שפיר אומרים שאחד מוציא את חבירו ואלו הח"ס (חא"ח סי' ר"א) מבאר החילוק בין מצות שבגוף למצות שעל הגוף ומתרץ בזה קושיות הקצה"ח משלד"ע ואם רק בפרטים אבל מהם יש להקיש ולדון על הכלל כולו של שליחות בדבר עבירה ומזה נמי ראיה למה שכתבתי בתחלת אות זה שהקצה"ח לא מחלק בין בגוף לעל הגוף דהא היא מקשה על התוס' רי"ד משלד"ע ונשאר בקושיא ובא לכלל חילוק אחר כאשר יבואר באות ג' הרי שגם הם פליגי בביאור התוס' רי"ד כמו פלוגתת הקצה"ח והבי"א אך הח"ס בסי' קפ"ב מרחיק עוד יותר ומתמה על עיקר כללא דמצות הגוף עד שלענין חליצה ע"י שלית שאמרו בכתובות ע"ד שאי אפשר ע"י שליח צריך לחדש טעם מדעתו שממנו נדבר להלן אי"ה באות י"ב.
<h4>ג</h4>
והקצה"ח בעצמו שם בסי' קפ"ב מחלק בין מידי דממילא דלא שייך ביה שליחות לבין מידי דעשיה דאפשר ע"י שליח והרב רצה"ח בספרו עטרת צבי בקונטרס התשובות בסופו (סי' ד') העמיק והרחיב בהסברא נכונה כדי שיתורצו כל המקומות ומסביר דכל המצות שבתורה בכלל יש להם זמן והמשך כגון תפילין וסוכה וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דפסחים והר"ן שם ובאמת בכל מעשה המצות מהני שליחות אף במצות שבגוף וא"כ בתחלת הנחת תפילין דהוא מעשה בלי ספק דמהני שליחות מ"מ אחר זה במשך המצוה מה שמונחים התפילין על ראשו ועל זרועו זה מונח ממילא ואין כאן שום מעשה וכן בהעכבה בסוכה ובזה מתורץ קושיות הכפות תמרים מלולב דכיון שאין לו שיעור ומשך זמן דהא מדאגביה נפיק ביה כסוכה (מ"ב.) אלמלא קרא היה יוצא ע"י חבירו שהיא מצוה שבעשיה דוקא ובזה מובן לו מש"כ הרא"ש והר"ן בפ"ק דפסחים שנ"ח אפשר ע"י שליח וכן מובן מהט"ז באור"ח סי' תרע"ה שאשה שהיתה באותו הנס מוציאה אפי' האיש דיש שליחות והוא מפני שאין המשך להמצוה שהדלקה עושה מצוה וכבתה אינו זקוק לה – באמת גם לחילוקו של הרי"ד לפירוש הקצות לא קשה כיון שיש תוצאות ניכרות שדולקים הנרות בביתו ושהם משמן הבעה"ב. – והרב בי"א בספרו מטה אפרים באלף למטה בדיני קדיש קלסיה מאד להסבר זה ומה שמשיג עליו אח"כ מדין הנחת תפילין דחה הרצה"ח שם בתשובתו באמת הבנין וחזק את דבריו, ובס' חלקת יואב בח' חו"מ סי' ד' מביא בשם קצת אחרונים לבאר החילוק בין המצוה שהיא מפעולה נמשכת כשחיטת הפסח ומילה מהני שליחות ובמצוה שאין נמשך מפעולתה דבר רק עשיה גרידתא היא המצוה לא מהני ופריך עלה מסמיכה דלא הוה רק עשיה גרידתא ולמה צריכין לגזיה"כ, והנה מי המה אלה האחרונים ומה היא כוונתם א"א לדעת אך אם מכוין להרי"ד ומבאריו בענין גיטין וקדושין ה"ה הקצה"ח ודעמיה ודאי שלא ירד לסוף דעתם דהא הם לא דברו מפעולה נמשכת כי אם מתוצאות ניכרות למשלח ולא תיקשי כלל מסמיכה שהתוצאות שלהם הקרבת הקרבן שבא בממונו ועל שמו ישחט. והנה הרב ההוא חלקת יואב חפץ לחדש חילוקים מדעתו ואלה הם א' שליחות מהני רק בדבר שהוא שלו או בדבר שאחר הפעולה יהיה שלו, ב', דבכל דבר דמהני אף בטעות א"כ אין צריך בה רצון רק כונה גרידא לא שייך שליחות דדוקא בדבר שצריך רצון יכול לגלות רצונו גם ע"י שלית ולשני החילוקים אשכח פירכת ולע"ד החילוק השני ליתא גם בסברא דאדרבה כונה יש אפשרית למסור לשליח שיכוין הוא אותה הכונה אבל רצון לא נמסר כי לא ירצו ע"פ מצות אחרים, וכידוע קושיות הא"ע על מצות ואהבת את ד' גם ראייתו מהלל שקידש כל החדשים ולא מסר שליחותי' לדידן כמו גרים וכופין על הגט אין מוסבר לי וכי כעורה זו שהסתכל בתפוצותינו בארבע כנפות הארץ ובמקומות שלא יהיו בי"ד כלל ובאין שום חיבור למקום בי"ד ועיי' ברמב"ם בה' קידוש החודש פ"ה הל' י"ג שאין מעברין שנים ומקדשים חדשים בחוץ לארץ ובס' המצות הוסיף שאם לא נמצא בי"ד בא"י או סמוכים מהם לפחות בחו"ל לא יועיל לנו כלום שנאמר כי מציון תצא תורה ועי' לקמן באות ו' בדברי הרבינו יונה רבו של הרשב"א ז"ל שס"ל מפורש דמהני שליחות לכונה, ובאמת היא פלוגתא הב"י והב"ח באור"ח סי' תל"ד לענין ביטול חמץ ע"י שליח ומבואר בב"ח דפלוגתתם היא אם אפשר לכונה בשליחות ובנידון ההוא כל בעל ההוראה פוסקים כהשו"ע דאפשר ע"י שליח ולאחרונה מחדש סברא ישרה מאד דהסברא החיצונה דבשום מצוה לא תהני שליחות עפ"י דברי הר"ן סוף ר"ה בשם הירושלמי דבתפלה לא אמרינן שומע כעונה כדי שיהא כל אדם מבקש רחמים על עצמו וה"נ במצות שהתורה הטילה עול על האדם לא שייך שיעשה שלית והוא יעשה מה שלבו חפץ והא דמועיל שליח בשחיטת הפסח ובסמיכה צריכים קרא למעט, הוא כיון דהוא רק חלק מחלקי המצוה. והטעם הזה נכון בסברא מאד, אך סותרו מהא דחליצה אי אפשר ע"י שליח אפילו דידה, דבדידיה אפשר לומר שהוא משום דהוה דוקא באבר פרטי והחילוק הזה יוצא לו מדברי הרמ"ה מובא בטוש"ע אה"ע סי' קמ"א גבי אל תגרשה אלא בימין אבל בדידה דחולצת אפילו בשניה למה לא תועיל שליחות למעשה החליצה שהוא רק חלק אחד מחלקי המצוה, זה תוכן דבריו, אבל הא נראה בעליל שתלה תניא בדלא תניא וסברה ישרה דוחה בדין דלא מפורש בשום מקום, דע"י שליח דידה דלא מהני לא הוזכר כלל לבד בדרך אגב בפרישה שנדבר הימנו להלן באות ו' ועליו אנו דנין וא"כ ראוי החילוק הזה לתשומת לב ככל החילוקים שנזכרו בענין הזה וגם מסברתו אליבא דהרמ"ה בשליח דידיה יבואר להלן.
<h4>ד</h4>
ואחרי אשר הודיעונו רבותינו כל זה נבוא לדין לפום הלין טעמי אי רשאה לפחות היבמה לעשות שליח לחליצה והנה ע"פ סברת התוס' רי"ד לכאורה אין חילוק בין שליח דידיה לשליח דידה דבשניהם כיון שתלוי המעשה בגוף מיוחד ופרטי אין גוף אחר יכול לעשותו, ולכאורה אפילו אם נימא שחליצה אינה מצוה אלא הקנאה כידוע החקירה בזה מימות הח"צ סי' א' מ"מ הא לא מצינו ענין שליחות בשום מקום באופן זה שיהיה גוף השליח כגופו של המשלח וא"כ כשאמרה תורה היבמה קונה את עצמה בחליצתה ליבמה א"א ע"י שליח שאין גופו יבמה ולא ע"י שלית דידה שאין גופה חולץ, ומעשה השליח אפשר דהוא רק מעשה קוף בעלמא והא דבגירושין וקדושין מהני שליח הוא משום דבגירושין לא אמרה תורה כלל רק שיבא מכח הבעל ולא יהא טלי גיטך מעל גבי קרקע מבואר בתוס' גיטין ע"ז בד"ה ותיזל שאף אם הגט בא מרשות הבעל לרשות האשה הוא כאלו נותנו לה וכ"ש בקדושין שאף טלי קדושיך מע"ג קרקע יש שיטות שמכשירין כך היה אפשר לכאורה לומר אבל כד חזינן דהתוס' רי"ד מקשה מגירושין וקדושין ומוכרח לחלק דבגט כותב אנא פלוני וכו', ולא סגיא ליה דשניא ושניא בלא"ה וע"כ דקושטא קאמר שאין פרטיות הגוף מגרע היכא שיש היכר ויחס למשלח לגופו הפרטי. ואולי הוא למד מדצריך קרא למעוטי שלית מסמיכה הרי דבלאו קרא היתה באה ע"י שליח אע"פ דהוה גוף פרטי, סוף סוף לדברי התוס' רי"ד בטעם גירושין וקדושין אפשר לחליצה גם ע"י שליח דידיה דהא יש היכר ויחס גדול לגופו הפרטי של המשלח שנאסר בצרותיה בעשה ובקרובותיה מדרבנן ומכ"ש בדידה הותרה מזיקתה ובשני האופנים יש נ"מ בממונו שנוטל חלק בירושה ע"פ התקנה והיא מפסדת מזונותיה מנכסי הבעל ועוד ועוד. ולסברת הר"ן עפ"י חלקת יואב שהבאתי באות הקדום אני בא למסקנא אחרת לגמרי והוא שלדעת הפוסקים שאין בחליצה כי אם כוונת הקנאה ואין גם בדידיה מצוה ודאי דאפילו בדידיה אפשר ע"י שליח אך גם להחולקים דכוותייהו אזלי רוב אחרוני ההוראה הא לפחות גבי דידה ליכא מצוה, וכך הורה זקן רבינו הנצי"ב בהעמק שאלה וז"ל ה"נ מצוה עליו שיניח רגלו לפניה שתחלצנו אבל עליה אין מצות עשה אלא היא מסייעה שיבא היבם על ידה למצות עשה עכ"ל, וכיון שכן ברור שגם הנעשה ע"י שלוחה היא בכלל הסיוע ולדעת הרב כפות תמרים שאין מחלק בין בגוף לעל הגוף ולא בין מידי דעשיה לממילא ג"כ לא מצינו לו שום חילוקים חדשים ולא קשיא ליה מגיטין וקדושין אין שום הכרח לדידיה לחלק בין גירושין וקדושין לחליצה וניסבור או כתוס' רי"ד אליבא דהקצות או כסברת הר"ן עם פי' חלקת יואב הנ"ל דלמה נשוי פלוגתא חדשה, ולפי פירושם של הרב בי"א הנ"ל והרב ח"ס בסי' ר"א הנ"ל שמחלקים בין מצוה שבגוף למצוה שעל הגוף החילוק פשוט בין שליח דידה לדידיה שבדידה דחל עליה רק מעשה גופה על גוף אחר אפשר ואפשר ע"י שליח ולפמש"כ הח"ס בסי' קפ"ב אפילו בדידיה אפשר מטעם שליחות במצוה דהא מתמה שם סתם על שליחות ולא פרט דוקא על שליחות דידה ע"כ דשני השלוחים שוים וזקוק לאיסורא הטעם החדש שמחדש מפני שהיבום אי אפשר ע"י שליח שמזה הטעם נדבר אי"ה באות י"ב.
<h4>ה</h4>
ולהרב קצה"ח דמחלק בסי' קפ"ב בין מידי דממילא ע"כ דס"ל דיש הפרש בין יש היכר ויחס להמשלח כנ"ל באותיות הקודמות דהא בין לסברת הרב צה"ח בין לשום הסברא אחרת תיקשה הא בחילוק דממילא תינח רק בשליח הולכה בגו"ק ומה נענה בשליח לקבלה הא לא קעביד מידי ואינו צריך לעשות דבר דהא כשנזרקו הגט והקידושין לידו נגמר שליחותיה ואין להתעקש ולומר דההכנה לקבלה מיחשבה למעשה במה יתרץ מה שבשליח לקבלה מבואר בריש סי' ק"מ דסגי במה שזרקו גט לחצירו של השליח לקבלה ואפילו להחולקים שם הא אתי עלה מטעם דאיכא חשש ביזיון יעויי"ש בט"ז אבל בלא"ה היה מועיל, וע"כ לומר דלא פליג אתוס' רי"ד בחילוק שביאר על גירושין וקדושין ואפילו במידי דממילא אם יש היכר ויחס להמשלח מהני ורק בדליכא מחלק שאעפי"כ במידי דעשיה אפשר ע"י שליח וא"כ הא אפשר אפילו בשליח דידיה, ולדברי הקצות שהחילוק היא בין דבר שממילא הא תיקשי מהמבואר בב"ח באור"ח סי' תל"ד שכל הענינים שאדם יוצא בחבירו הוא ג"כ מטעם שליחות אע"ג דשומע הוא מידי דממילא ואם נפשך לומר דשומע כעונה ולא תשיב ממילא או דלא הוי לגמרי מטעם שליחות הא מבואר שם בב"ח דעם שבשדות שיוצאין הוא ג"כ מטעם שליחות ושם אין גם שמיעה כלל וע"כ לומר דמה שלעם שבשדות יש חלק בבית הכנסת הוה ג"כ יחס בין השליח הש"ץ והמשלחים העם שבשדות וע"כ דס"ל דחילוק הרי"ד דביחס מהני זהו אפילו במידי דממילא, ואם תאמר התם שאני דהוה אונס דרבים הא שמעינן לפחות דבאונס דרבים לא מגרע מידי דממילא בשליחות וא"כ בנידון דידן בחליצה ע"י שליח אפילו בדידיה הא יש תוצאות שעושים יחס והיכר להמשלח ולפחות בזמן הזה, דאניסי רבות בנות והוי אונס דרבים ודאי דאפשר ע"י שלית, וכן מפורש בת' הרצה"ח הנ"ל שמעשה חליצת הנעל וכן הרקיקה אפשר ע"י שלית אליביה דקצה"ח, ורק הקריאה לדעתו אי אפשר ולא הוי ראוי לבילה שמזה נדבר אי"ה הלאה.
<b>בקצרה</b> לכל הדברות אפשר ע"י שלית דידה, ושליח דידיה במחלוקת שנויה ולדעת הרי"ד והקצות והרצה"ח וכן עפ"י הר"ן לפי החלקת יואב אם אין צריכין רק הקנאה וכן להב"ח בסי' תל"ד וכנראה גם דעת הש"ך כן ולכולם שרי גם בשליח דידיה וגם הכפות תמרים דלא שמיע ליה בין בגוף בין על הגוף ולא ענין דעשיה ודממילא ולא קשה ליה מגיטין וקדושין נראה ג"כ דמסכים להרי"ד וא"כ אפילו אם נחליט דלא נדחה יפה ע"י הרה"ג מברזאן ז"ל סברת הרב הק' מסא־ כאטשאוו שכמו שביבמות ק"ה לענין קטנה שחלצה היקשה אשה לאיש ואין היקש למחצה ואשר באמת דחאה בשתי ידים, מטעם א' דיש שיטות ראשונים דלא קיימ"ל כהיקש זה, ב', דבמילתא דסברא לא אמרינן אין היקש למחצה ולבד מה שבהמשך דברי יבואר אי"ה דלא אמרינן אין היקש למחצה רק היכי דיש יתורא דקרא ולבד זה ממקומו מוכרע דלא אמרינן אין היקש זה של אשה ואיש לכל מילי דהא יבם קטן אינו קונה את יבמתו בביאה והיא רק כמאמר בגדול ויבמה קטנה נקנית בביאה קנין גמור שיוצאה בגט ואינה צריכה חליצה, הנה עוד לבר מן כל דין אפילו אי אית לן האי הקישא לא הוי יותר מספק פלוגתא דרבבתא, דהא רבים הם המתירים אפילו בשליח דידיה, זהו היוצא לנו בבואנו לדון ע"פ הטעמים בשליחות במצוה וגם מצד סברת הרמ"ה שהזכרתי לעיל באות ג' אין ראיה שבדידיה אי אפשר ע"י שליח מצד פרטיות האבר שאפשר דבאל תגרשנה אלא בימין מצד קפידת הבעל נגעו בה כאשר העיר החלקת יואב בעצמו בסוף התשובה ותו לא מזיק לנידון דידן האי הקישא ועיי' בפתיחה כוללת להפמ"ג אור"ח ח"ג אות כ"ח ג"כ בענין זה שהבאתי בכאן בשם הב"ח.
<h4>ו</h4>
אך הא אע"פ דדין חליצה ע"י שליח לא בדוכתיה תניא וכאמור באות א' סוף סוף למיחש מיבעי ומאן חשיב ומאן ספין לעבור על דברי הש"ס מפני שאינו יודע טעם לדבריהם ולא עוד אלא שגדול המתירים ה"ה הרב הגאון מבערזאן חזר מתלתא טעמי הא' מדברי רבינו יונה רבו של הרשב"א המובא מתלמידו בחידושיו לחולין ד' י"ב ובתשובותיו בסי' כ"ו וסי' תקצ"ג שכתב דהא דלא מהני בחליצת חרש וחרשת עמידת הב"ד כמו שמהני עומד ע"ב בגט משום דשם אפשר ע"י שלית ונעשה הגדול העע"ג כשליח לכוין ולא כן בחליצה שאי אפשר ע"י שליח, הרי שגם בחרשת אי אפשר ע"י שליח הב' מדברי הספרי פ' תצא דאיתא התם לעיני הזקנים מלמד שמתיחדת עמו לעיני הזקנים והדבר יפלא איזה יחוד שייך לעיני זקנים וע"כ דרצה לומר שיהיו שניהם דוקא בעצמם ולא שלוחיהם לפני הזקנים הג' מצד הקריאה והרקיקה שהגם שהוכיח מסברתו דלא מיקרי זה אינו ראוי לבילה דאפשר בזמן אתר אבל נצחהו הרה"ק מסא־ כאטשאוו והוכיח מפסק הרי"ף פ' מ"ח דאם אינה יכולה לומר לא אבה יבמי בב"א הוי בכלל אינו ראוי לבילה והרי בידה ללמוד והיכי שבידו עדיף ממחוסר זמן וע"כ דגם בכה"ג שראוי לאחר זמן אינו בכלל ראוי לבילה ואני הפעוט מצאתי ג"כ מפורש בפרישה סי' קס"ט בציור דחליצה אי אפשר ע"י שליח שכתב בזה"ל, כגון חליצה דשלוחה לא יכול לעשות במקומה, והרב הח"ס העיר באור"ח סי' קפ"ב משום דיבום אינו אלא בביאה ולא שייכה שליחות בביאה משו"ה החליצה שהיא במקום היבום אי אפשר ע"י שליח. וכיוצא בזה הרחיב הדברים בחאה"ע ת"ב סי' צ' בפיסקא ועוד נ"ל, והרצה"ח בתשובה הנ"ל העיר דכיון דהקריאה אי אפשר ע"י שלית משום דמילי לא ממסרן לשליח והגם שאין הקריאה מעכבת אבל אין זה ראוי לבילה וממילא כיון שצריכין להיות בב"ד מצוה בו יותר מבשלוחו וצריכה גם מעשה החליצה להיות דוקא בעצמה, ע"כ באתי לדון בכל פרט ופרט. ואתחיל ממה שפתחתי.
<h4>ז</h4>
במה שאמרו בגמ' דבעינן תנאה דאפשר לקיים ע"י שליח יש מקום עיון אם יש כמה פרטים בהשליחות אי בעינן שכל החלקים יהיה אפשר ע"י שליח או סגי באחד מהן, ולכאורה מפורש בתוס' נזיר (י"א.) בד"ה דהוה מתנה עמש"כ בתורה דסגי באחד מהן דהא הקשו על תנאי בנזירות דהא אי אפשר לקיים ע"י שלית ותירצו דמיירי שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו נחשב כאילו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח עכ"ל, ועיי' בנוב"ת חיור"ד סי' קמ"ז מבן המחבר דמפרש קושיות התוס' שלא כדברי מר אביו ז"ל מהד"ק חיור"ד סי' ס"ז ולדבריו ס"ל דגם ההדרה אי אפשר ע"י שליח וקיום הנזירות אי אפשר ע"י שליח ומ"מ כיון דהקרבנות אפשר יכול כבר למרמי תנאה, אבל לפי ענ"ד צדקו דברי אביו ז"ל שא"א לפרש התוס' כן, ראשונה שלפי דבריו הא דאפשר בתנאי בשבועה דאכילה הוי משום דיש קרבן על ההעברה והקרבן אפשר ע"י אתר וזה דוחק מאד שהקרבן אשר על ההעברה על המעשה יצטרף להמעשה, ושנית הא מבואר בתוס' גיטין (ע"ה.) בד"ה לאפוקי, דכיון דרוב מצות ע"י שליח חל התנאי הרי שהתנאי צריך להיות אפשר ע"י שליח. ושם בגיטין (פ"ד.) בתוס' ד"ה ע"מ שתעלי כתבו דלא חיישי כלל לתנאי וע"כ דפירושם דהיכי שבעצמו אפשר צריך להיות אפשר גם ע"י שלית ולפי"ז מוכח מכאן להיפך שצריכין אפשרית ע"י שליח גם למעשה וגם לתנאי ובדף ע"ה שהשכר שהוא המעשה ידענו מעצמינו שאפשר ע"י שליח כי הרבה שלוחים למקום ורק על התנאי שהוא מעשה המצות הוזקקו בעלי התוס' לחדש מה שרוב מצות אפשר בשליח. וכיון שכן הא חזינן דלא סגי באפשרות ע"י שליח בחד פרט דהא גם המעשה וגם התנאי חזינן דבעינן אפשרית בשליח ושלישית קשה קושיות גליון הש"ס בנזיר שם דלמה לא פריך מנדרים מקונם רחיצת עולם אם ארחץ ותירוצו של הרש"ש דכיון דמצינו בנדרים שליחות תו לא צריכין בכל מילי נדרים, לא יתכן לפי הוכחת הרב בעל התשובה בעצמו שם מאוכל זה אם אוכל זה שאלו היינו מסתפקים בתורת שבועה בשליחות כלהרש"ש בנדרים אין לו עוד הוכחה יעויי"ש, רביעית, הננו מעיר אחרי בקשת מחילה רבה מכ"ת שטעה בלשון הגמ' שמר אביו ז"ל העתיק כהלכה כדאיתא בגמ' שבועות כ"ח בלשון רבא בעל המימרא שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה ובסוגית הגמ' מכנה אותו בשם איסורא אכליה לאיסורא והוא העתיק שבועה שאוכל ככר זה אם אוכל זה, לשון כזה ליתא בגמ' וע"כ אני אומר ששינוי הלשון הביאו לאפלוגי על מר אביו ז"ל חנם דבאמת מלא אוכל ככר זה לא תקשי כלל מחלק המעשה דלא שייך כלל לדרוש אפשרות ע"י שליח של שלילה והוא כ"ש מדבר חיובי שאינו בגדר האפשרי במציאות כנ"ל מתוס' גיטין פ"ד, והנו"ב בקמא פריך רק מההדרה ומוכיח דההדרה אפשר ע"י שליח והשתא נימא אדרבה שהתוס' בנזיר ס"ל שכל החלקים צריכים להיות אפשר בשליח וההדרה ס"ל דאפשר וכדעת הנו"ב קמא, ואיסור היין והטומאה הוא שלילה ולא צריך הימנו כלל האפשרות הזאת ורק מהבאת הקרבנות הוקשה להם דהא הקרבנות צריכים סמיכה וסמיכה אי אפשר ע"י שלית מגזה"כ, וע"כ תירצו אחרי שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו ותהיה גם הסמיכה ע"י המביאים והא שמסיים התוס' בלשון נחשב כל המעשה הכוונה כלומר בכל חלקיו דהא לא הוי קשיא להו ג"כ רק מחלק אחד, ושפיר לא קשיא ג"כ קושיות גליון הש"ס דבבהיא דנדרים ההדרה אפשר ע"י שליח ואיסור הרחיצה הוא שלילי כאמור, ובכן יצא לנו דאדרבה כל החלקים צריכין להיות אפשר בשליח. והשתא יובן לנו פי' הגמ' כתובות הנ"ל דחליצה אי אפשר ע"י שלית וזה באמת לא מוזכר בשום מקום ומאין לו להמקשה להקשות מדלא תניא, ולפי האמור ניחא דשפיר תניא דהא איתא בספרי ובתלמודן ביבמות (ק"א:) וקראו לו ולא שלוחם דהבי"ד צריך דוקא לדבר בעצמו עם היבם וזה מוסבר גם בטעמו שעליהם לתת לו עצה הוגנת וע"כ לא יכול לשלוח אחר תחתיו שהכתוב אומר יקראו לו ולא לשלוחי, והלשון ולא שלוחם קאי על שני הנושאים על הבי"ד ועל היבם, ורק ע"ז סמיך ואמר דחליצה אי אפשר ע"י שליח ועיי' בח"ס אור"ח קפ"ב מפורש ג"כ שהוא מגזה"כ וקראו לו הרי דמסכים ג"כ שפירוש הגמ' הוא מצד העליה לבי"ד אע"פ שמעשה הקריאה החליצה והרקיקה כולם אפשר להם ע"י שליח.
<h4>ח</h4>
וזיל בתר טעמא התוס' בארו דהיכי דהמעשה כ"כ בידו שיכול לעשות שליח יכול גם למירמי ביה תנאה, והקשה הרב הפנ"י שהסברא מהופכת, דהיכי דלא הוי מעשה אלימתא אתא דבור ומבטל ליה ולכן פירש בגמ' דהיכי שאפשר עי"ש אינו בגדר מעשה כי אם בגדר רצון ולזה אתא דבור ומבטלו, וקשה למה באמת לא בארו התוס' כך, אבל לפי האמור שהחסרון בחליצה הוא רק בחלק העליה לבי"ד אתי שפיר דאי אפשר לומר כהפנ"י דמה בכך שהתנאי לא יבטל חלק הזה אבל עיקרי המעשים, קריאה, חליצה ורקיקה הלא הם רק בגדר רצון ויתבטלו בעת התנאי וע"כ לא פירשו התוס' כך וגם הרמב"ן בחידושיו לב"ב המובא שם בפנ"י כנראה ג"כ לא נחית לסברת הפנ"י ובכדי ליישב סברת התוס' ולהצילה מקושיות הפנ"י נראה להסביר כך דהיכא דהמעשה כ"כ בידו שיכול גם לאחרה שתחול לאחר זמן כמו בשליח שתחול באמת אח"כ על ידו יכול גם להטיל בה תנאי אע"פ שע"י התנאי תתאחר החלות לבוא דיחול רק כשיתקיים התנאי, אבל היכי שאי אפשר עי"ש שצריכה לחול תיכף בעת עשיית הבעלים דוקא איך יכול למירמי תנאה הלא תתאחר חלות המעשה וע"י מי תחול אז, ובכן כנים דברי דבחליצה שהבי"ד צריך ליתן עצה הוגנת וביה תליא מילתא מובן שאין הבי"ד נביאים ליעץ מה שיהיה אח"כ וצריכים או שתחול תיכף, או שהבי"ד יתחיל אחרי קיום התנאי מחדש וכל הנעשה מקודם לבטלה ולזאת יפה החליטו דכיון שאי אפשר ע"י שליח שתחול אז על ידו ממניעת העליה לבי"ד אין תנאי בחליצה שאסור לאחר חלות המעשה, וכן להסברא שחידש הח"ס אה"ע ח"ב סי' צ' דהמעשה שאין סובל שליח ואלו נעשה ע"י שליח היה בטל אין סובל ג"כ תנאי וגם התנאי מבטלו אך כיון שמבטל המעשה, הלא התנאי סותר אותו והיכי דהתנאי סותר המעשה התנאי בטל והמעשה קיים כמש"כ התוס' גיטין (ע"ה:) ד"ה דתנאי ומעשה וכו', גם לסברא זו אין חילוק בין אם סותר המעשה בכל פרטיו בין אם סותר בפרט אחד סוף סוף כיון שיש צד סתירה שוב התנאי בטל א"כ מובן שגם אליביה אפשר לקבוע מסמרות דאי האפשרות בחליצה ע"י שליח הוא רק מצד העליה לבי"ד.
<h4>ט</h4>
וכפי שבארתי באות ז' שצריכים כל הפרטים להיותו אפשר ע"י שלית יוצא ומפורש ברש"י במהדורא קמא מובא בשט"מ בפ' המדיר שביאר בתנאי ב"ג וב"ד שנתינת הארץ היתה ע"י שליח וגם עליית ב"ג וב"ר לכבוש הארץ היתה אפשר עי"ש, דהיינו גם התנאי וגם המעשה וכו' ובזה יתורץ נמי מאי דקשיא אי ילפינן כל תנאי מב"ג וב"ר מאן מפיס שדי באפשרות ע"י שליח ולמה לא נימא שיהיה באמת ע"י שליח כמו שם ממש, אבל לפי דברי א"ש דהא ודאי אין סברא שישתנה דין התנאי מדין המעשה וכיון שגם שם התנאי היתה רק אפשר ע"י שליח ובפועל היה ע"י ב"ג וב"ר בעצמם שוב אי אפשר לומר דהקפידא הוא שיהא בפועל עי"ש דוקא וכן בביאורי בסברת התוס' דהשייכות של תנאי לאפשרות ע"י שליח הוא בסבת אחור הזמן יובן היטב למה אין צריכין במעכשיו אפשרות עי"ש דהדבר פשוט כיון שגם התנאי דמעכשיו אין מאחר חלות המעשה שוב אין מגרע כלום, ואולי זהו ג"כ הטעם של החידושי רשב"א והר"ן המובאים בב"ש אה"ע סי' ל"ח וכן דעת הרמב"ן בחידושיו לגיטין (ד' ע"ה) דס"ל דבעל ידי שליח לא בעינן דיני תנאי דהיינו טעמא דכיון שהוא ע"י שליח גם בלא התנאי אין חל תיכף ולא יוסיף עוד לגרע איחור הזמן ע"י התנאי, ויוצא מכל זה לנ"ד שבאם באמת יהיה החולץ בעצמו בבי"ד ויבוא שליח דידה לעשות כל מעשה החליצה היינו הקריאה, החליצה והרקיקה בבי"ד ההוא, מזה לא איירי כלל בגמ' ולא נאמר ע"ז שהוא אי אפשר וסליקא לה החששא העיקרית שפתחתי בה באות ו', ואל תשיבני דהא לפי דברי התוס' הא דילפינן אפשר ע"י שליח הוא בסברא א"כ קיום התנאי שיהיה אפשר ע"י שליח מה סברא אית בה, דלא קשה מידי דהא אי אפשר להסתפק כלל בדעת התוס' דס"ל שכל עיקר התנאי רק מב"ג וב"ר ילפינן וכן פירשו דבריהם בכתובות ד' נ"ו בד"ה הר"ז מקודשת דאי לא ילפינן מהתם לא הוי שום תנאי מועיל כלל, אך א"כ נילף נמי קרקע ולזה צריכים סברא להבין איזה סוג מהפרטים דוקא ואיזה לאו דוקא, וכיון שענין אפשרות עי"ש יש בסברא לגבי המעשה, אמרינן דהסוג הזה ישנו גם לגבי התנאי, כיון שכבר הסוג הזה דוקא דתנאי צריך לאפשרות זאת ומאן פליג לן בין הפרטים, ובשט"מ שרצה לומר דהתוס' תולין רק בסברא באמת מתמה על עצמו למה מקדים בגמ' דכל תנאי מב"ג וב"ר יליף לה, וד"ל.
<h4>י</h4>
ועפי"ז אין עוד סתירה מרבינו יונה שבחה"ר חולין י"ב ותשובותיו דהא הוא בא לתרץ למה לא יהיה הבי"ד בחליצה חשובים כמו עומד ע"ג כשליח בגט לכוין ואמר ע"ז שהוא מטעם דין שליחות בחליצה דכוונתו ג"כ כיון דאין שליחות בענין העליה לבי"ד ורצה לומר בזה דכיון שבי"ד צריך להיות דוקא בחליצה וא"כ אם יהיו הבי"ד עצמם השלוחים שוב לא יוכשרו לבי"ד וכמפורש בכנה"ג סי' קכ"ג בשם המשפטים ישרים לרש"ג וגם למאי שיבואר לקמן אות י"ג דבין בתורת פועל ובין בתורת שליח צריך להיות דוקא ע"י אשה ממילא אין הבי"ד דליתנייהו בתורת חליצה ליבם, ראוים לשלוחים ולא מיירי אפוא הר"ר יונה מדין מעשה החליצה ע"י שליח דידה בבי"ד יפה, והגם שהיה לו לפרש דבריו ביותר אך בלא"ה הא אין זה עיקר טעמו דהא בלא"ה אי אפשר כלל לפרש בחרש וחרשת מטעם שליחות, שהם אין יכולין לעשות שליח, וכמבואר בחו"מ סי' קפ"ח סעי' ב' והא דתולה הדבר בחליצה, ע"כ הוא רק משום דהכי הוי קושטא דמילתא ע"כ לא חש להאריך.
<h4>יא</h4>
ואשר חש הגאון מבערזאן לדברי הספרי לפי הגירסא שמביא לבר מן דין שלמעיין בספרי הנדפס ע"י הגאון מלבי"ם ז"ל בספרו התורה והמצוה יבורר שיש נוסחא אחרת דליק בה הלימוד הזה כלל ולבר מזה שהלשון שמתיחדת עמו לעיני הזקנים קשה להבין באופן זה ויותר נוח להבין דעת הספרי דקאי לענין יבום וס"ל דבעינן דוקא היחוד בעדים ולעדים שנשלחו ע"פ ב"ד קרי ג"כ זקנים או עיני הזקנים וגם לדברי הגאון מבערזאן בחששתו אני מקשה אדרבה מכאן ראיה שכל מעשה החליצה זולת הרקיקה אפשר ע"י שלית דאי לא תימא הכי ואין שליחות בחליצה בכל פרטיה, למאי צריך לימוד מיוחד על הרקיקה שמתיחדת עמו הא בלא"ה אי אפשר שלא יהיו יתד בבי"ד, אלא ע"כ ששאר הענינים אפשר גם ע"י שליח ואי מטעם הרקיקה שוב חזר הדין דאם נימא דרקיקה אין מעכבת וריחוק המקום לא מיקרי אין ראוי לבילה או שכשר גם אם לא ראוי לבילה בנידון זה מפני שהוא מסבה חיצונית כאשר יבואר הלאה באות ט"ו בשם הב"ח המובא בט"ז אור"ח סי' ל"ב, א"כ מאי איכפת לן שפרט אחד מדיני הרקיקה אי אפשר להתקיים ע"י שליח, ובדרך כלל אמינא שהלימוד בעניני לעיני הזקנים לאו לעיכובא כמו שאין מעכב שיהיה דוקא לעיני זקני עירו ולא עירה וד"ל וע"כ לפע"ד אין מדברי הספרי הללו כדאי להביא לידי חזרה, ומה שנוגע לחששא השלישית של הגאון מבערזאן כבר רמזתי שיבואר באותיות הבאות בסייעתא דשמיא.
<h4>יב</h4>
ועתה נבוא לחששת הרב חת"ס ואמינא דזאת ודאי שאין לו להחת"ס איזה לימוד לאקושי חליצה ליבום שאלו היה איזה היקש לא היה לו לש"ס לחדש הלמוד מקרא דלא יחפוץ ע"ז שכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה, ולמוד זה ודאי אין לו שום שייכות לזה שבעת החליצה תהיה ראויה להתייבם דהא הפירוש של הלשון עולה לחליצה ועולה ליבום היא עליה לבי"ד, והכוונה שבשעה שהיא קובלת לבי"ד תהא יכולה לומר או חלוץ או כנס ומה איכפת לן אם בעת החליצה אי אפשר ליבום להיות ואדרבה אני תמה על עצמי מה דעתיה שכיון שאי אפשר ליבום להיות מפני דביאה אינה בשליחות אי אפשר נמי לחליצה להיות, הא לביאה בעצמה אין מזיק חסרון האפשרות בשליחות דאיתיקשי הויות להדדי כמפורש בש"ס כתובות בסוגיא זו, ואיך יהיה הלמד חמור מהמלמד, ואין לומר דהא דאיתקושי הוא רק בביאה דאירוסין ולא בביאה דיבום דהוי נשואין, ולכאורה יש עוד להביא ראיה לחילוק זה מסוגיא דלעיל דקאמר רב דיניה בקדשה על תנאי ובעל סתם ולמה לא נקט רבותא טפי דאפילו בכנס נמי על תנאי דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא ע"כ דבביאת נשואין אין שום רבותא כיון דלא איתקש להויות ובעינן אפשר לקיים ע"י שליח, ולא הוי תנאי כלל אך הא חזינן דהמהרש"א פריך לה למה לא נקט רבותא דכנס על תנאי ונשאר בקושיא, וע"כ דקים ליה דסגי גם בתורת תנאי בביאה בשום מקום דנימא הכי נמי בכל מקום, ומה גם שהרב הח"ס שם בסי' צ' באה"ע ח"ב קאמר בעצמו מפורש הכי יעויי"ש בפיסקא המתחלת ועוד כדמות ראיה, וה"נ מייתי משמיה דהפנ"י ובכן דברי הח"ס לא זכיתי להבין. ולא עוד אלא כשנעמיק בדברי הח"ס הא דאי אפשר ליבם ע"י שלית משום דלא מצינו זה נהנה וזה יוצא ידי חובתו או קונה, וא"כ לדבריו רשאה חליצה להיות ע"י שליח דידה דבדידה אפשר ליבום ע"י שלית דהא ניקנית אפילו בשלא כדרכה ובדרך עינוי שאין לה הנאה ולא תלי בהנאה כלל, ולמה כלל שם באור"ח דכיון דחליצה במקום יבום אי אפשר לחליצה ע"י שליח ולא פליג בין דידיה לדידה וגם בה גזה"כ ועלתה השערה, בדרך כלל דברי הח"ס מופלאים ממני, אך לו יהא גם למוד ע"ז הלא לא עדיף מהיקשא ובהיקש הא מוכרחים לומר דלא ילפינן זה מזה רק במידי דשייך ביה רק יש איזה מניעה מצד הדין, אבל לא במידי דלא שייך ביה דאלת"ה תיקשי ניליף בקדושי כסף ושטר דלא חלו ע"י שליח כיון דבביאה אי אפשר ע"י שליח אלא ע"כ דכיון דהא דאי אפשר לביאה ע"י שליח אין זה אלא מפני שאי אפשר במציאות ולא מישך שייכא לכן אין למדין הימנה והכי נמי אין למדין חליצה מיבום כיון דיבום הוא בלתי שייך ולא שהוא נמנע מצד איזה דין ובפרט לפי המבואר בש"ך חו"מ סוף סי' שמ"ח משמא דתוס' ב"ק ע"ט ד"ה נתנו לבכורות בנו, דלא אמרינן כלל האי כללא דאין היקש למחצה כי אם היכא דאית יתורא בקרא וא"כ בנ"ד אפילו היה איזה למוד דבעינן חליצה דומיא דיבום אבל לא לכל מילי, וא"א לקבוע מסמרות בזה כדי לעגן בנות ישראל ועיי' בט"ז אה"ע סי' קס"ד סק"ב באריכות בענין עולה ליבום ולחליצה.
<h4>יג</h4>
ובדבר חששת הרצה"ח דהקריאה אי אפשר בשליח משום דהוי מילי ומילי לא ממסרן לשליח וחזר הדין דאין ראוי לבילה ומעכבת הנה ידוע דהא דאפילו מבעלים לשליח אמרינן מילי לא ממסרן לשליח הוא דעת מהרי"ט בח"א סי' קכ"ז ופליגי עליה הרג בתי כהונה מובא בברכ"י אור"ח סי' תל"ד והרב מחנה אפרים בה' שלוחין סי' ז' ומר בריה דהנו"ב במהד"ת חיור"ד סי' קמ"ז הנ"ל וכולהו ס"ל דלא נאמרו הדברים רק משליח ראשון לשליח שני ולא מבעלים לשליח, ובאמת אם לא נאבה לחשוב את סנאיה דהרב מהרי"ט לטועים מוכרחים אנו לומר דגם הרב מהרי"ט בעצמו לא אמר כך דהוי מילי גם בשליח א' ולא תלה השליחות אלא בנידון דידיה באפטרופוס שנדב צדקה לפדיון נפש היתום ומת היתום ופסק על סמך זה שאם לא נתנו עוד שאין צריכים ליתן המעות לעניים ואין כוונתו כלל משום דלא הוה שלית אלא כוונתו דהא דמועיל הקדש האפוטרופוס הוא רק משום דאנן סהדי שניחא ליה ליתום ויקר לו פדיון נפשו אבל כשלא הועיל הפדיון איזה רשות להאפוטרופוס להפריז מעות היתום. מה תאמר הא אמירה לגבוה כמסירה להדיוט והמעות נחשבים כמו כבר נמסרו ע"ז קאמר כיון דחזינן דמילי לא ממסרן לשליח והיינו משליח ראשון לשני שוב לא נחשבו המעות כאלו נמסרו ויכול לחזור דהא המקדש בעצמו הוא רק משום שדרשו בפיך זו צדקה והשליח אינו כפיו ממש, והא ראיה דלא יכול למסור לשליח ב' וא"כ לית כאן פלוגתא כלל דהבעלים יכולים למנות שלית על מילי, אך אם גם לא נימא הכי ונאבה גם להחמיר בעגונא כדעת היחיד. בכל זה אשכחנא תקנתא שאפילו המהרי"ט יודה בהקדם דלכאורה קשה על המהרי"ט ממשנה ערוכה דפסחים (פ"ח:) האומר לעבדו צא ושחיט עלי את הפסח שחט גדי יאכל שחט טלה יאכל עיי"ש וע"כ דלא אקדשיה דהא תלה בדעת השליח אם גדי אם טלה ואיך יכול העבד להקדישו הא הוי מילי אליבא דמהרי"ט, ואין לומר דהעבד יקח משלו דהא מה שקנה עבד קנה רבו ובגמ' לא מקשה כן אלא אסיפא ומשמע דברישא ניחא וע"כ לומר דהגם דבשליח לדבר אחד מילי לא ממסרן אבל בעבד דידו כיד רבו ממילא ואין צריך שימסור לו הדברים הללו ביה מודה הרב מהרי"ט שאפילו במילי הוה כיד רבו וא"כ הא גם יד פועל כיד בעה"ב, והיא התקנה שמצאתי אפשר להן העגונות שתשכורנה פועל לחלוץ ליבמיהן דאז אפילו הקריאה תהא ראויה.
<b>אך</b> בדאתינן לכך, צריכות לשכור דוקא אשה, דהא אפילו ביד פועל כיד בעה"ב איתא פלוגתא בין הרב מהנה אפרים ה' שלוחין סי' י"א ובין הרב שעה"מ פ"א מה' תרומות והרב שואל ומשיב מהדו"ק ת"ב סי' ק' אמנם תי' פירכת שעה"מ והקשה מגיטין (כ"ג:) דמקשה ר"א טעמא במילתא דליתא הא במילתא דאיתא כשר והא נכרי והא כותי, ואם איתא לדין המחא"פ מה מדמה נכרי וכותי לעבד הא שאני עבד דידו כיד בעה"ב דמי וע"כ דבהס"ד שם דעבד ג"כ לא מיקרי בר שליחות ולא מהני מה שידו כיד בעה"ב, ובסוף דבריו שם הכיר בעצמו שמשם אין ראיה לסתור, דשם לא מיירי בעבדו כי אם בעבד של אחר, והצדק בודאי בדבריו האחרונים דפשיטא דר' יוחנן מיירי דוקא בעבד שאינה שלה דאלו בשלה לאו מילתא פסיקתא היא דהא בכפות מהני מטעם חצר וכדאיתא בדף (כ"א.) יעוי"ש בתוס' ור' יוחנן דסתם דבריו לא מפליג בין כפות ללא כפות ע"כ בעבד דעלמא מיירי ושפיר פריך לר' אלעזר והרי כותי ונכרי אך סוף סוף דעתו של הרב שואל ומשיב דהיכי דהפועל אין ראוי לשליחות לא מהני יד פועל והרי"ט אלגאזי בה' בכורות פי"ד אות נ' מכריע דבמידי דהעבד והפועל מישך שייכא אלא דלאחריני לא מישתווי שליח בהא אמרינן יד עבד וכו' ובמידי דלא שייכי דעת רוב הפוסקים דלא מהני ורוב האחרונים ס"ל בהחלט כהמחא"פ אך ע"פ הכלל דהלכה כהמכריע הנכון הוא לעשות אשה לפועל שהיא שייכת בחליצה. ובלא"ה נמי הא הרבנים שהתירו שליח דידה בחליצה סתימותייהו כפירושא דמיירי באשה שליח דהא גם בגיטין ד' ס"ב הא דאיש כשר לשליח לקבלה ואשה להולכה הוא דוקא מדשייכי בהו דבאיש לקבלה אמרינן שכן האב מקבל גט לבתו הקטנה ובאשה להולכה הא האשה בעצמה מביאה גיטה, אבל איש שלית לחליצה דפעולה זו לא אשכחן באיש כלל, מאן יימר דחשוב שייך לזה, ואולי לא תהני גם סברת יד פועל כיד בעה"ב.
<h4>יד</h4>
וכד קיימינן בתקנה שיהיה ע"י תורת פועל אמינא שבזה כל החששות ליתנייהו מהש"ס לא תהיה סתירה אפילו אי נימא דדינא קאמרי, דהא אמרי מפורש שאי אפשר ע"י שליח ומפועל לא קא מיירי, ואם ניזל בתר סברא הא לסברת הפנ"י בולט ההבדל דשליח הוה כרצונו שבאמת אינו כגופו של משלח כי אם כמותו שבו גלוי רצונו, וכן לסברת הח"ס דהמעשה גרוע שאינו סובל שליח אין סובל גם תנאי ונמצא שהתנאי סותר המעשה ולכן התנאי בטל, גם זה שייך אפילו אם סובל פועל דדמיון התנאי לשליח שיתמלא אח"כ באין עוד הבעלים הכא, ואינו כפועל שהוא גוף הבעלים, ולסברתי שחדשתי חסרון התנאי הוא מפני איחור הזמן פשוט ג"כ דדמי לשליח ולא כפועל דהוה כאלו הבעלים עושים מחדש ושפיר אפשר לומר דחליצה שאי אפשר ע"י שליח אע"פ שאפשר ע"י פועל אי אפשר עוד לשוויי בה תנאה מה תאמר הא אית גזה"כ שיהיו הם בעצמם בבי"ד הא יהיו גם הוא וגם היא כל אחד בבי"ד שבעירו ולא יהיה עוד מקום לחוש לרבו של הרשב"א כיון שהוא מיירי מפורש בבי"ד שאין מקבלים שכר ולא הוו פועלים, וגם מהפרישה שהזכרתי לעיל באות ו' דבדבריו שליח ובדידן פועל ובנוגע להפרישה אלולי דמסתפינא הייתי אומר שט"ס נפל בדבריו, דהא צייר ענין השליח וכותב „כגון“, ולאיזה צורך נותן אות ודגם והדברים פשוטים. ולמה תפס שליח דידה הא בדידיה ודאי דג"כ אי אפשר בשליחות, ולכן נראה להגיה „דשלוחם“ תחת „דשלוחה“, „במקומם“ תחת „במקומה“, וכוונתו אדרבה תהא ראיה לדברינו שנתקשה בזה למה אי אפשר לחליצה ע"י שלית ולכן צייר באמת „שלוחם“ „במקומם“ להעיר על דרשת חז"ל בלשונם ולא שלוחם, ומכאן ראיה שבהיות כל אחד בבי"ד כבר כל המעשים אפשר ג"כ ע"י שליח.
<h4>טו</h4>
וטעם העיקרי של הרצה"ח שיסודו בזה שמיקרי אינו ראוי לבילה, אני רואה סתירתו בהקדם מחלוקת הרא"ש והרמב"ן בתשובותיהם מובאים דבריהם בב"י אה"ע סי' קס"ט שלהרא"ש שכותב לענין חליצת של איסורי מצוה וקדושה דהקריאה היא משום לא פלוג, א"כ גם בחליצות דידן דלא שבקינן ליבם הקריאה היא מדרבנן משום לא פלוג ולהרמב"ן שכותב דגזה"כ היא שכל חולצת תקרא מאן יבמי, והוא יקרא לא חפצתי לקחתה, הנה לדידיה גם הקריאה בזמן הזה הוא דאורייתא והנה לדעת הרא"ש דהוי דרבנן הא מבואר בתשובת משאת בנימין סי' ס"ב דבמידי דרבנן לא אמרינן כל עיקר דאם אין ראוי מעכב ובתשובת קנאת סופרים למהרש"ק ז"ל סי' ק"ל הביא לסתור ראיתו מהא דכל הפוסקים ס"ל דבעומד בתפלה ושומע דבר קדושה דיעמוד וישתוק עפ"י הב"ח מובא בט"ז אור"ח סי' ל"ב סע"ק י"ח דהיכי דארי' רביע עליה לא מיקרי אין ראוי ומביא שהרשב"א לא ס"ל החילוק בין דרבנן ודאורייתא ושהרשב"ם לי"ל ב' החילוקים לא בין דרבנן ודאורייתא ולא בין ארי' דרביע, והנה זולת הרשב"ם הרי בכאן דדמי לארי' דרביע עלה דמה לי בין איסור תורה או איסור מלכיות לעבור הגבולים או גם לבין מרחק מקום שסוף סוף הוא סבה חיצוניית ממה נפשך אין אומרים כאן דבעינן ראוי – אגב לסברת ארי' נפלה חששת הגאון מבערזאן והרב הק' מסאכאטשאאו שחששו גם בנוגע לרקיקה מסבת מרחק המקום – ולהרשב"ם הא כבר הביא המהרש"ם בסי' קל"ה שיכולה לקרות בביתה נשאר לן רק לדעת הרמב"ן דס"ל דהוי דאורייתא הא חזינן דגם הרמב"ן ס"ל הטעם שאין שלית קורא פרשת בכורים מפני שאינו יכול לומר אשר נתתי לי, דהא לא יפלוג אמשנה מפורשת, ותקשה למה לן טעם זה ולא נאמר דמילי לא ממסרן לשליח וע"כ דס"ל דכיון דשליח הבכורים יש לו מילי דקריאה וגם מעשה ההבאה לא מיקרי עוד שליח למילי וא"כ גם שליח דחליצה שלה הא יש לו גם מילי דקריאה וגם מעשה דרקיקה וחליצת המנעל ולמה לא יועיל שליח דידה והרי שמכ"ז אין שום מניעה אם נצא ידי כל הדיעות שתקרא היבמה מאן יבמי בב"ד שבעירה וגם שכירתה תקרא בשמה בבי"ד שבעירו.
<h4>טז</h4>
ובעצם דעת הרמב"ן בענין מילי אם ממסרן לשליח אם דעתו כדעת מהרי"ט דאפילו ב במינה אותו הבעלים לשליח מפורש על מילי בכ"ז לא ממסרן, הנה לכאורה נראה מדבריו בקידושיו לב"ב (קכ"ו:) שהקשה נמי כקושיות התוס' נזיר (י"א.) תנאי שבנזיר היכי הוה תנאה והרי כל תנאי שאי אפשר לעשותו ע"י שליח לאו תנאה הוא, משמע לכאורה דס"ל כמהרי"ט דקושיתו ודאי לא כקושיות התוס' על קיום הנזירות בהקרבת הקרבן כמ"ש לעיל אות ז' דהא מסיים שם ואחרים אומרים נזיר נמי משכחת ע"י שליח שאומר אדם לחבירו הריני נזיר על דעתך, שנראה בעליל שמדבר מההדרה לנזירות שאיהו אי אפשר ע"י שליח ולכאורה מה טעם יש בה אם לא שיסבור כמהרי"ט ומשום דהוי מילי והפלוגתא עם האחרים הוא בזה דלדידהו מיקרי ע"י שליח ואינו מחשב מילי ממסרן כיון שאמר בעצמו הריני נזיר ולדידיה והי"א קודם אין זה ע"י שליח כלל רק כנודר בעצמו על תנאי שיאמר חבירו הן, אבל ראיתי כי בנו של הנו"ב ז"ל בתשובה הנ"ל מביא דברי הרמב"ן הללו ולא פליג עלייהו, ולאחרונה מביא דברי מהרי"ט ופליג עליו וע"כ דס"ל דהרמב"ן דעתו הוא דלא כדעת מהרי"ט ועיינתי בדברי הרמב"ן, ומצאתי שבאמת טעם אחר יש בם שאי אפשר לומר מטעם מילי דהא כבר הוכחתי באות הקדום דאם בידי השליח נמסרו מילי וגם מעשה לא מיקרי עוד מילי, ולא עוד אלא שעל המהרי"ט הקשו מנדרים (ע"ב:) דלר' יונתן יכול הבעל להפר נדרי אשתו ע"י שליח, ור' יאשיה לא פליג אלא דס"ל דהוא גזה"כ דלא מועיל בהפרה שליח, ומשמע דבעלמא מודה ליה אע"ג דהוה מילי. ותירצו האחרונים דס"ל כמש"כ המרדכי ס"פ המקבל והיש"ש רפ"ב דקדושין דדוקא היכי דאין בשליחות ההוא גמר מעשה אמרינן מילי לא ממסרן לשליח כגון כתיבת הגט דחסר עוד נתינה, ובהפרה הוי ההפרה גמר מעשה ולא בהקדש, וד"ל, והא הדרת נזירות להפרה דמי, שאין עוד מעשה בהנזירות עצמה, ומעשה הקרבנות הרי אין מצטרף להנזירות כאשר העירותי לעיל שאין דעתו כדעת התוס' ואם ס"ל כמהרי"ט היה מוכרת לסבור דאפשר להזיר לחבירו וע"כ דס"ל דלא כמהרי"ט ומה דלא אפשר לדידיה להזיר לחבירו ע"כ מטעם אחר, ואפשר הוא ע"פ דעת הרמ"ה שהזכרתי באות ג' דהיכי דצריכין אבר פרטי, כמו ימין בגירושין אי אפשר לעשות ע"י שליח ובכל מיני נדר הא צריכין שיבטא בפיו דוקא, והוה אבר מיוחד ולכן אי אפשר להדיר ולהזיר ע"י שליח ובהא סלקינן דגם הרמב"ן פליג אחשש דמילי וכיון דבחליצה אין טעם אחר לדברי הרצה"ח גם לזה אין לחוש. ואין לומר דכל קריאה הלא היא דוקא בפה, ואדרבה נאמר דלהרמב"ן דסובר כסברת הרמ"ה יהא אסור מטעם הקריאה, דלא דמי הא דכל קריאה היא בפה היא מפני שאין מציאות אחרת, ורק בנדרים ונזירות דיש מציאות אחרת, ה ס כ מ ה ב ל ב. ובכ"ז לא חלו אלא בפה ויש ע"ז למוד מקרא, ודאי דחשוב שצריכין אבר מיוחד, והא ראיה דקריאה לא מיקרי שצריכין אבר מיוחד דהא בבכורים צריכים לטעם שאין יכול לומר אשר נתת לי.
<h4>יז</h4>
וגם בענין שחלקתי בין פועל לשליח מצינו להרמב"ן שס"ל חילוק זה דהא בענין בכורים בב"ב ) פ"א כתב הרמב"ן דאם בצרן השליח אין הבעלים יכולים לקרוא בביתם דצ"ל „הנה הבאתי“ והוא לא הביא ומסיים שם ואם מפני הטעם שכתב שם ל כוונתו להרשב"ם דשלוחו ש"א כמותו) הלא שוב הלקיחה וההבאה כחד ג"כ איכא, דהבאת השליח כהבאתו, עיי' באס"ז שם שמשם לקוחים דברי כי אין הרמב"ן ת"י, ושם אין הלשון מדוייק וגם נדפס בטעות רשב"א במקום רשב"ם והאמת כדברי, והנה נחזי אנן הא לית מאן דפליג אכללא דשלוחו כמותו, והאם בשביל קושיא נעזוב הכלל, וע"כ דהכוונה דהרשב"ם פירוש הדברים ששלוחו של אדם כמותו כגופו ממש, וע"ז פריך דא"כ הוה גם הלקיחה וההבאה כחד וע"כ דכמותו לאו כגופו ממש ורק שיצא חובתו במעשה השליח וא"כ לא יכול לומר גם הבאתי, ולכן היכי דלית מאן דפליג דהוה כגופו וכמו יד פועל דכיד בעה"ב אפשר לומר גם הבאתי ובחליצה גם מאן יבמי.
<h4>יח</h4>
ועוד נשארו עוללות, הקושיא מגידמת שהגאון מבערזאן יישב בדוחק למה הזכירו הפוסקים דחולצת בשיניה, ומה שהשיב עוד שם בסי' קל"ה ע"פ התוס' חולין (העיר הכנה"ג שבש"ס דידן לא מוזכר) אין מספיק לפום דקיימינן בשיטת הנצי"ב שעליה אין מצוה כלל, ולפי ענ"ד אפשר ליישב דהא העיר הכנה"ג שבש"ס דילן לא מוזכר כלל דחולצת בשיניה, ובתשובת הגאונים שבעקב זרועה ותמה הכנה"ג דהא אי אפשר להתיר הקשירה באופן זה ולפי"ז נימא דהפוסקים הוצרכו לכתוב דחולצת בשיניה לא לאפוקי שליח או פועל כ"א לאפוקי היכי דאי אפשר ע"י אחר שהיא בשיניה דוקא ולא בעקב זרועה מפני ההתרה, וגם מה שהקשה הרב מקונצק מהכ"מ דה' מלכים דכותב הטעם דגנאי למלך שאשתו תחלוץ נעל והקשה למה לא תעשה ע"י שליח ותי' המהרש"ם אין עולה יפה, כי אמת דלשאר הטעמים אי אפשר ע"י שליח אבל מה הוסיף הכ"מ בטעמו, ולזה אמינא הא כנראה הרגיש הרב המקשה שיש לומר דכיון ששלוחו כמותו אפשר הוי ג"כ גנאי, וע"כ הביא מהירושלמי שם דהקשה וימנה אנטלר ובאמת אין משם ראיה דהא שם הגנאי רק ההליכה לבי"ד עיי' פ"מ שם, וכיון דילך האנטלר אין עוד בזיון, אבל הכא חליצת המנעל הוא בזיון ולא יתקן האנטלר כלום.
<h4>יט</h4>
ומצאתי להרדב"ז (ח"א סי' רס"ט) בנידון יבמה שהיא בא"י והיבם בחו"ל דמסיים שם בזה"ל: ואע"ג דאין כופין את האשה לצאת מא"י אלא יוציא ויתן כתובה מ"מ אין כופין אותו לעלות אלא שולח לה גיטה אבל חליצה אי אפשר ע"י שלית וכו' עכ"ל. הרי שבדידה כתב שאי אפשר ע"י שליח, ולכן הנני מעיר ע"ז שהרדב"ז בזה לשיטתו, – הא' דס"ל שם סי' ש"ט דמצות יבום קודמת ויש בזה תרתי דניחא ליה שתצא מא"י כדי לקרב האפשרות ליבום, ולדידיה הקריאה דאורייתא ונפל האי צירופא שצרפתי באות ט"ו דעת הרא"ש דלדידן הקריאה רק דרבנן – הב' דהא הרדב"ז (שם סי' רפ"ג) מפרש את הרא"ה המובא בנ"י בפ' זה בורר דהיכי דהיבמה יושבת מקודם בעיר אחרת צריכה דוקא לעלות לעיר היבם והב"ש בסי' קס"ו סעק"א מפרש דברי הרא"ה אפילו אם ישבה תמיד בעיר אחרת בכ"ז כיון שיצא היבם ממקומו אין צריכה היא עוד לעלות, ויש לתלות פלוגתתם במחלוקת הבבלי והירושלמי בעיקר הילפותא דבירושלמי יליף לה מקרא ועלתה יבמתו ובגמרתינו גמרי לה מזקני עירו והרדב"ז אשר ראה בנ"י שמסיים דכן משמע בירושלמי סבר למימר דגזה"כ הוא על העליה זולת היותה בבית דינו ולכן מחמיר בזה שאפילו יצא היבם אם אך ישיבתה שלא בעירו תמיד מחוייבת לעלות, והב"ש אין מסכים שיסבור הרא"ה דלא כהכלל שהלכה כתלמוד דדין, סוף דבר הרדב"ז דפוסק בזה כהרא"ה לשיטתו אין יכול להסכים לפירוש הגמ' כתובות הנ"ל שהמניעה בחליצה ע"י שלית הוא רק מפאת ההויה בב"ד, כאשר פרשתי באות ז', ואנן הא הב"ש הוא עמוד הוראתנו ובתראה לגביה, גם בענין מילי לא ממסרן אשר ביארנו בארוכה באות י"ג כנראה מהרדב"ז (שם סי' י"ח) סבירה ליה כפשטות דברי מהרי"ט דהא פסק שם במשביע ע"י שלית ועובר דלא מקרי עבריין, וגם לדבריו אלה א"א לפרש דברי התוס' בנזיר י"א כפי שפירשתי אני באות ז' לפי דעת הנו"ב קמא ורק כפי דברי מר בריה בתניינא וע"כ הרדב"ז בסי' רס"ט כשמעתיה בסי' י"ח ואין לו יסוד שמניעת העליה לבי"ד יכון בש"ס שא"א ע"י שליח בשביל זה לבד, וע"כ כתב מה שכתב אבל אין זה מכריח אותנו לפסוק כהלכה כך כיון שידענו טעמיו וידענו ג"כ שבאותן הסברות אין כדאי להכריע נגד כל הני רבבתא ולעגן בנות ישראל למאות ובפרט לפי חידושי שאפשר ע"י פועל ואולי לא נחית לזה הרדב"ז ואם הוא ג"כ כדעת מאן דס"ל דפועל לא עדיף משליח, הלא רבים פליגי והכרעת הרי"ט אלגאזי הזכרתי כבר באות י"ג.
<h4>כ</h4>
ואחרי כל אלה בבואנו לפסק הלכה למעשה נבוא לכללי ההוראה אשר מסרו לנו רבותינו שעל פיהם אנו חיים. ראשונה באה"ע סי' י"ז סעי' ט"ו איתא פלוגתא בין הרב ח"מ ובין הט"ז ונכדו המגיה את דבריו דלהח"מ אפילו במקום עיגון אין סומכין על המיקל אם הוא בעל דיעה יחידית, והט"ז ס"ל דבמקום עיגון הוי שעה"ד דסומכין אפילו אדברי יחיד והנה ע"פ דהלכה כבתראי, יש לפסוק כותייהו בשגם שרבים נינהו. ובכל פלוגתא במקום עיגון הלכה כהמיקל ובנ"ד כבר מבואר דיש כמה וכמה פלוגתות בכל חשש וחשש ולהמעיין בח"מ שם סע"ק ל"א יבורר כי גם דעתו נוטה להקל בשעה"ד הנעשה מחדש זולת אותו הדרך שבו היתה פלוגתת הפוסקים אמנם הרב מראות הצובאות פליג אט"ז דרק היכן דמצינו דאקילו חז"ל מפורש ס"ל כך ולא בפלוגתא דרבבתא שזה עצמו הספק אם אקילו ביה, ולפי דעתו רק בפלוגתא דרבנן יש להקל ולסמוך איחידאה, אך כבר הורה זקן שכבר ראה במראות הצובאות הלא הוא אדמ"ו ורבי המובהק בספרו הבהיר עמק שאלה בחאה"ע בסי' ל"ב ובכמה דוכתי דאף אנן סומכין להקל שתלה הדבר רק בפלוגתת שני הלשונות בבכורות דף מ"ו אי גם בתחלת עדות מקילים כהמקיל בעיגון אבל אם אין ספק במציאות ורק בדין לדעתו ע"פ ב' הלשונות שבש"ס אפשר לפסוק כהמיקל אפילו בדאורייתא, וראה זה מצינו לראש המדברים בעיגונא דאתתא ה"ה המוהרח"ש הובאו דבריו בס' חידושי טיב גיטין על מס' גיטין וז"ל בהא דמצינו בכמה דוכתי דהקילו רבנן טפי בממון מדבר שבערוה והיינו במשאל"ס וכה"ג יורדין לנחלה ואין האשה נשאת. ובע"א מצינו להיפך דנאמן להשיאה ואין יורדין לנחלה וכתב הוא ז"ל דבדבר שיש להסתפק באמתות הענין ובמציאות הדבר חשו חז"ל טפי באשה מבממון, ובממון לא חשו חז"ל לחשש רחוק כ"כ כיון שאין נוגע אלא לאיסור גזל וממון איתיהיב למחילה משא"כ בדבר שאין להסתפק באמתות הענין אלא משום גזה"כ אז באיסור הקילו חז"ל בכחם היפה שיש בידם לעקור דבר מן התורה עכ"ל, ואם כדעת המהר"צ בהדי כבשי דחז"ל למה לן, ואנו אין לנו אלא מה שמנו חכמים מפורש וע"כ ס"ל שגם אנן בדידן כוחנו יפה להורות בעיגונא דאתתא כדעת המיקל. ומסר לן האי כלל דכ"ז אינו אלא היכי שאין הספק באמתות ובמציאות. והנה בבואנו לסכם כל האמור לעיל מצאנו ראינו שאין לך כל פרט ופרט משאילתן דלא נהוי ביה פלוגתא דרבבתא, ראשונה העירותי שאם מטעם שליחות במצוה גם בעיקר הדין כלומר אפילו בשליח דידיה יש פלוגתא ומכ"ש בשליח דידה, כמבואר באות ה' ובפועל יש פלוגתא חדשה אי שייך היכי דליתא בשליחות באות י"ג ובמילי לא ממסרן יש פלוגתא כמבואר באות י"ג ובאות ט"ז ובדין אין ראוי לבילה בקריאה בהפרט אם הוא דאורייתא או בדרבנן ובקריאה ורקיקה בכלל כמבואר באות ט"ו, והרי שלדעת המקילים בפלוגתא שכותייהו קבע אדמו"ר זללה"ה הילכתא יש להורות בשופי להתיר ע"י אשה בתורת פועל דידה בצירוף הקריאה בעצמה מקודם בבי"ד שבעירה, ובפרט אם עיקר החשש הוא מטעם ראוי לבילה וכהוראת הרצה"ח, והרב מבערזאן בבואו לחזרה מפני דעת הנ"י דחזר להיות אינו ראוי לבילה מפני מרחק המקום שבזה יש לצרף עוד סברת הרב צ"צ החדש חיור"ד סי' רי"ח שאפילו היכי דפלוגתא היא בדאורייתא אם המיקל איננו יחיד בהוראתו שוב אמרינן כדאים המקילים לסמוך עליהם בשעה"ד, והא דין זה דאינו ראוי לבילה אע"ג דהכי הילכתא אבל הלא מצינו תרי תנאי דפליגי עלי' ולית להי כלל דין זה הלא המה רע"ק ור' יוסי ברבי יהודה כמובא בב"י ביור"ד סס"י קצ"ח גבי אספלנית ורטיה ולאו תנא יחידאה מיקל בזה ולמה לא נסמוך עליהם בשעה"ד ועיי' בסוף ספר גט פשוט בכללים סי' ו' דמביא בשם הרד"ך סברא לחלק באיסור דאורייתא לענין לסמוך איחידאה בשעה"ד בין איסור ערוה לשאר איסור דאורייתא והא ידוע מסקנת האחרונים רובם ככולם דיבמה לשוק לא מיקרי דבר שבערוה.
<h4>כא</h4>
ועוד נראה לומר שיש כאן היתר מבורר מטעם ספק דרבנן וס"ס דאורייתא כידוע מחידושיו של הרב דברי ריבות בסי' י"ד והוא דרבותיו של רש"י בכתובות ד' ג' בד"ה שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות ס"ל בדרך כלל דקדושי כסף דרבנן אך רש"י חולק עליהם ובדעת הרמב"ם שסובר דקדושי כסף הם מדברי סופרים יש מבוכה רבה שידוע אשר הרמב"ם נימוקו עמו ע"פ השורש הב' מספר המצות ולפי הבנת הרמב"ן בהשגותיו ס"ל להרמב"ם דהוי דרבנן. אך רבים וכן גדולים מפרשים שגם הרמב"ם ס"ל דדינם שוה ממש כדאורייתא והרב הלח"מ בפ"ד מה' אישות במהד"ת וגם בשו"ת רעק"א סי' צ"ד באו להסכמה דדבר הנלמד בגז"ש דחשיבא מפי השמועה דאין אדם דן גז"ש מעצמו אא"כ קבלה מרבו א"כ הוי הלכה למשה מסיני ודינה דין תורה ובשארי מצות לא כן וכ"ז בכסף אבל בשוה כסף כמו שנוהגין בזמנינו שמקדשין בטבעת הוי רק דרבנן כידוע דברי התוס' ריש קדושין דשוה כסף ילפינן מעבד עברי ועבד עברי בעצמו ילפינן ד' ט"ז מריבויא דקרא ישיב והוה לדידהו לדעת הרמב"ם קדושי זמנינו קדושין דרבנן (עיי' בהערה בסוף הקונטרס עוד מזה), ואליבא דהרבה מפרשים דעת היש מן הגאונים שמביא הרה"מ בפי"ד ה"ו ושמובאים דבריו בחו"מ סי' ל"ג ס"ל ג"כ דלמודי כל המדות דרבנן מכל הלין נקוט מיהת חדא בבירור שלדעת רבותיו של רש"י הוי אפילו קדושי כסף ממש דרבנן וא"כ בנידון דידן הוה בדאורייתא ס"ס דילמא אינה מקודשת לבעלה כלל מדאורייתא ודילמא מהני שליח בכלל או שליח של פועל דידה או דילמא לא אמרינן כל הראוי לבילה בכלל או לפחות בכאן ונהירנא כד הוינא טליא למדתי בספר עצי ארזים בבית אדמו"ר זלל"ה וכמדומני שמקשה אליבא דהרמב"ם לדעת המפרשים דקדושי כסף הוי ממש כדאורייתא א"כ למאי נפ"מ לדינא בין הרמב"ם להרמב"ן ומתרץ דנפ"מ לענין אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה ואם שאיני זוכר הפרטים בכ"ז נראה שהנפ"מ נמי בכל מקום שיש ספק אקדושין גופייהו דילמא אדעתא דהכי לא קדשה נפשה דלהרמב"ם יש להקל, והנה ידוע דעת המהר"ם שבמרדכי פ' החולץ ביבם מומר שמפרש הא דאמרו חז"ל ב"ק ק"י טב למיתב טן דוא הכוונה על היבם ופליג נמי אחילוקא דהתוס' שם שמחלקין בין אירוסין לנשואין. וזקן ההוראה בדורנו הגרי"א ז"ל בספרו עין יצחק חאה"ע סי' כ"ד מאות ל' עד ל"ח מפלפל בזה ומסיק דראוי לצרף דעת המהר"ם להתירא וא"כ לדידיה נתוסף ספק אקדושין גופייהו דילמא אדעתא דהכי לא קדשה נפשה דהא כמה דורות דלא שבקינן ליבום ולית הכא טב למיתב טן דו והיא חשבה שאפשר בחליצה ואם לא ירצה היבם יכפוהו בי"ד אבל אדעתא דהכי שאי אפשר לא לחלוץ ולא ליבם לא קדשה נפשה ואם כנים דברי בגוונא הדין ס"ל להרמב"ם דלענין זה הויין הקדושין רק מדברי סופרים ומבטלינן להו וגם בלא זה הא כבר יש ס"ס חוץ מכל הפלוגתות דרבבתא ספק כדעת רבותיו של רש"י ושמא אדעתא דהכי לא קדשה נפשה.
<h4>כב</h4>
ואין לומר דהא דמתירים ס"ס הוא רק בדליכא חזקת איסור, די"ל דבנ"ד הלא חזקת איסור א"א אזלה לה ובא לאיסור קל ממנו ועיי' בר"ש פ"ב דמקואות דאיתא התם בזה"ל ספיקא דטומאה חמורה אזלה לה ומספיקא לא מחתינן לה לטומאה קלה עכ"ל ואם גם נבוא לחלק דהתם הוי הטומאה קלה ענין בפ"ע שלא מחמת טומאה החמורה והכא האיסור נמשך מן הקודם דהתם אם גם טבל בכשרים תחלה ואח"כ בהשאובים היה זמן מה שלא היה עליו שום טומאה והכא לא היה הפסק לאיסורא אפילו רגע סוף סוף כבר פסק המל"מ בה' טומאת צרעת והכנה"ג המובא בפמ"ג שאין חזקת איסור מגרע ספיקא דדינא דבשביל החזקה לא ישתנה הדין.
<h4>כג</h4>
בהא סלקינן שיכולה האשה לעשות החליצה ע"י שליח דידה שתמנה במדינת היבם לשכור אשה לזמן מה שתעשה כל פעולותיה ולהאשה הפועלת תצוה לקרות ולחלוץ ולירוק כפי שיצוו הבי"ד דהתם וגם פה במקומה תושיב בי"ד ותקרא מאן יבמי פלוני בן פלוני שבעיר פלונית וכו' והבי"ד יקיימו הקריאה במעשה בי"ד וישלחו להבי"ד של היבם אחר שיש כמה ספיקי דדינא ואחרי שבאה ע"ז הסכמת גדולי ההוראה וחד מנהון עבד עובדא, אני חוזר על דברי לחשוב את הרב הגאון מבערזאן ז"ל מכלל המתירים אע"פ שחזר שכן מבואר בב"ח אור"ח סי' רמ"ד לגבי הר"ת בקבולת בית ולדעתי העניה יש להתיר הצרורות באופן הנזכר ונמשך מזה כדי שלא לאורועי כל סברות ההיתר שיש ליזהר מהיום והלאה בסדור קדושין שלא לצרף מטבע אל הטבעת וכן לבטל את המנהג במקום שנהגו שהרב המסדר מוסר הכתובה להחתן והוא מוסרה תחת החופה להכלה שיהיה מזה חשש קידושי שטר ורק הרב המסדר ימסור הכתובה להכלה ע"י שמש שלו ויהיו כל סברות ההיתר ראוין לאיצטרופי וי"ר שלא תבאנה עוד בנות ישראל לא לידי חליצה ולא לידי יבום, אמן.
<big>הערה</big> <big>לאות</big> <big>כ"א</big>
<b>למעיין</b> בת' רעק"א סי' הנ"ל בהראיה דמביא דקדושי כסף דאורייתא מש"ס פסחים ד"ז דמייתי מרב גידל אמר רב מהמקדש בחמץ משמע שאפילו שוה כסף הוה דאורייתא, דאל"כ חזרה הקושיא דמאי ראיה הא התם דרבנן מבטל דרבנן. אך אחרי העיון נראה שצדקו דברי לדעתו לחלק בין קדושי כסף לש"כ והוא בשום לב שלכאורה אין ראייתו ראיה אפילו לענין ק"כ דהא הבעה"מ קאמר שם בשיטת ר' יהודה אמרה ואפשר אמר גם זה היינו בנוגע להקידושין בשיטת ר' יהודה והוא ס"ל שכל הלמודים חוץ מק"ו אין אדם דן מעצמו כמבואר ברש"י סוכה (ל"א.) ולדידיה הכל דאורייתא אך באמת הלא צדקו דברי הרעק"א דהא מבואר בירושלמי פסחים פ"א ה"ד דרב אמר לה להדא הילכתא מפורש אליבא דר"מ והנה הרב כ"מ בפ"ה מדייק מהרמב"ם דכתב דין זה של המקדש באיסורי הנאה דרבנן דוקא גבי חמץ ולא כתב סתם באיסורי הנאה דרבנן דקמ"ל דדוקא במקדש בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן ולא במקדש בחיטי קורדנייתא בשעה ששית דהוה תרי דרבנן וקשה מה יענה במימרא דרב דאיתא מפורש דאפילו בחיטי קורדנייתא, ואם אמנם על הדין לא קשה כי אפשר דינו דהרמב"ם נפקא ליה מאידך דרב, כלומר מרב בירושלמי שלא מזכיר חיטי קורדנייתא אבל דיוק הכ"מ הלא יקשה זה בגירסת ש"ס דילן בדרב למה ליה הציור בחמץ, ואין ליישב שרב בגירסת ש"ס דילן משמיענו להיפך שאפילו בתרתי דרבנן אין חוששין דא"כ הרי יש פלוגתא בזה בין גמרא דילן להירושלמי ולמה פסק הרמב"ם כמ"ש בירושלמי נגד גמרא דילן והגם דמהרי"ק בשורש ק' כתב דהרמב"ם פוסק כירושלמי היכי דתלמודא דילן מוקי בשינויא דחיקא אבל אין זה נוגע לשינוי נוסחאות, וכבר כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' צ"ו שרבו השיבושים בירושלמי למיעוט הלומדים בו וגם קשה איך יפרנס קושיות הדיוק הזה בירושלמי גופא הלא אי אפשר דמיעט חמץ נוקשה דהא לר' מאיר חמץ נוקשה דאורייתא כדאיתא בש"ס דילן (פסחים מ"ג) אלא ע"כ לנו לומר דבירושלמי נותן ציור דוקא במקדש בחמץ לאורויי היפך מסברת ש"ס דילן דדוקא במקדש בש"כ דהוה דרבנן דאתא מלמוד שבע"ע ורב בגמ' דילן לשיטתיה אזיל דהוא יליף בקידושין (ג':) קדושי כסף מויצאה חנם וכתבו התוס' קדושין (ד' י"ג) דמאן דיליף מויצאה תנם לא ס"ל הלימוד דקיחה קיחה, ולדידיה גם חדושי כסף דרבנן וקמ"ל דחיטי קורדנייתא בשעות דרבנו אע"פ דהוה תרי דרבנן מבטלי קדושי חדא דרבנן ומזה יליף בגמ' דאיסור דרבנן הוה כעין דאורייתא וזכינו דאדרבה מכאן ראיה דמאן דס"ל ק"כ דאורייתא שפיר יסבור דשוה כסף דרבנן.
<big>העתקת</big> <big>תשובת</big> <big>ש"ב</big> <big>הרה"ג</big> <big>הר"נ</big> <big>ווייסבלאַט</big> <big>ז"ל</big>
<b>שאלה</b> אם יש מקום לסמוך להקל בשעה"ד ובמקום עיגון לעשות שליח בחליצה לחולצת שהרב הגאון מהרש"ם (ח"א סי' י"ד וסי' קל"ה) שקל וטרי בזה עם הגה"ק הר"א מסאכאטשאוו ז"ל ואע"פ שהרבנים הגאונים הנ"ל דעתם להחמיר מ"מ הרב המהרש"ם ז"ל חתר למצוא היתר ואולי בשום לב לחקר הלכה זו תסתיים שמעתתא דא להיתירא.
(א) <b>תשובה</b> הן גלוי וידוע תלמוד ערוך כתובות (ע"ד.) דחליצה אי אפשר לקיים ע"י שליח, אמנם י"ל דזהו דוקא ע"י שליח דידיה משום דבמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות דאין גוף השליח כגוף המשלח וכמ"ש הקצה"ח סי' קפ"ב אבל ע"י שליחות דידה שפיר אפשר לה לחלוץ ע"י שליח, דמעשה החליצה של השליח כמעשה דידה כמ"ש קדושין מ"א בכל התורה כולה שלוחו ש"א כמותו ונ"ל שכן מוכח מדברי רש"י ז"ל שם בכתובות וז"ל אבל חליצה אי אפשר לקיימה אין יכול לומר לשלוחו וכו' חלוץ לה עכ"ל משמע דוקא הוא אינו יכול לומר לשלוחו אבל היא יכולה לעשות שלית לחלוץ והיינו טעמא משום דבדידיה הו"ל חליצה מידי דממילא דלא שייך ע"ז שלית משא"כ בדידה דהו"ל מידי דעשיה דבכל התורה כולה שלוחו ש"א כמותו וכמו שבגירושין הו"ל כתיבת הגט של שלוחו ככתיבת הבעל ממש גם למד"א דבעינן שליחות בכתיבה מ"מ עשיית השליח שלו היא כעשייתו ממש ה"נ נחשב כאלו היא עצמה חלצה.
(ב) <b>עוד</b> נלע"ד לעשות סמוכים לסברא זו דהא דאמרי' בחליצה אי אפשר ע"י שלית זהו דוקא ע"י שליח דידיה אבל היא יכולה לעשות שליח מגמ' יבמות (יו"ד) החולץ ליבימתו בין הוא בין האחים אינן חייבין לא על החלוצה ולא על צרתה כרת מ"ט מי איכא מידי וכו' אלא איהו שליחותא דאחים קא עביד ואיהו שליחותא דצרה קא עבדה עכ"ל הש"ס, הרי חזינן בהדיא דחליצא איתא ע"י שליחות אלא די"ל שאני התם דאית ליה לשליח שייכות בגוה כמ"ש בקידושין שם ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות וכו' ובכה"ג דאיהו נמי חייב בדבר יכול להיות שליח למידי דממילא וכעין זה מצינו דהא אמרו בירושלמי ברכות שניא היא ברכת המזון דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל הוא יברך ואפ"ה קיימ"ל אור"ח סי' קצ"ג שנים שאכלו כאחד וכו' סופר מברך ובור יוצא משום שהסופר ג"כ נתחייב כמ"ש הגר"א סי' תפ"ד הרי להדיא דבמה שהוא שייך ג"כ שהוא ג"כ חייב בדבר יכול להיות שליח למידי דממילא נמי דאמירא לאו מעשה היא כמ"ש ביבמות ק"ה א' עיי' תוס' שם ד"ה ככה ודו"ק וכן לבהמ"ז דפיו כפיו ממש וכיון דקיימ"ל בכל התורה כולה במידי דעשיה דשלוחו כמותו ואין חילוק בין אית ליה שותפות ובין לית ליה שותפות וכו' דלא שייך ביה, בין כך ובין כך שלוחו כמותו א"כ מ"ט מחלקינן בחליצה דהיכא דשייך הו"ל חליצה ע"י שליחות כמ"ש ביבמות י"וד הנ"ל והיכא דלא שייך בגוה אי אפשר ע"י שליח כמ"ש בכתובות אלא ודאי צ"ל משום דה"ל מידי דממילא גבי דידיה ובכה"ג אנו מחלקים בין היכא דשייך ביה שגם הוא חייב בדבר שפיר נעשה שליח לבין היכא דלא שייך ביה לא נעשה שליח למידי דממילא אבל במידי דעשיה כמו בדידה דהו"ל מידי דעשיה שפיר אפשר לה לעשות שלית דמעשה השליח הו"ל כמעשה המשלח עצמו ממש בכל התורה כולה ואין חילוק בין היכא דשייך השליח לבין היכא דלא שייך.
(ג) <b>האומנם</b> יש להעיר ע"ז איך קיימ"ל דאיהו שליחותא דאחים קא עביד וכמאן דחלצי כולהו דמו וכמ"ש להדיא בה"ג ה' עריות ואיהי שליחותא דצרות קא עבדה וכמאן דחלץ לכולהון דמי א"כ איך שנה רבי משנה זו יבמות מ"ד היתה אחת כשרה ואחת פסולה כשהוא חולץ חולץ לפסולה דלא ישפוך מי בורו ואחרים צריכים להם דהיכי דנפיל קמיה שתי צרות חדא חזיא לכהונה וחדא לא, אי חליץ נחלוץ להא דלא חזיא לכהונה ולא יחלוץ לצרתה שתפסול לכהונה הרי להדיא דכשחולץ לאחת לאו כחולץ לתרווייהו דמי, קושיא זו כבר הקשה בה"ג שם, ותירץ דכי אמרו כיון דחליץ לחדא כמאן דחליץ לתרווייהו דמי לקולא אמרינן הכי למיפק מאיסורא דא"א, אבל לענין לפסול לכהונה למימר דכי חליץ חדא מנהון כמאן דחליץ לתרווייהו ותיחסר צרת חלוצה לחומרא לא אמרינן, כ"כ בה"ג שם, ולענ"ד י"ל דכבר מתורצת קושיא זו מעיקרא בדברי רז"ל (ספרא פ' אמור כ"א ז') וז"ל גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ודין הוא ומה אם גרושה שהיא מותרת למגרש פסולה מן הכהונה, חלוצה שהיא אסורה לחזור לחולץ, א"ד שתהא פסולה מן הכהונה, צרה תוכיח שהיא אסורה לחזור לחולץ וכשרה לכהונה, הפרש גרושה עשה בה מעשה חלוצה עשה בה מעשה ואל תוכיח צרה שלא עשה בה מעשה, והרי לר' יוחנן יבמות (יו"ד:) דקיימ"ל כוותיה גם צרה עשה בה מעשה ואי משום שע"י שליחות היא הרי גרושה ודאי מגורשת ע"י שליח כמ"ש בקידושין (מ"א:) להדיא אלא צ"ל דה"ק בספרא שם גרושה עשה בה מעשה דיהיב לה גיטא חלוצה עשה בה מעשה דחלצה לו נעלו כמ"ש בה"ג שם אבל צרת חלוצה לא עשה בה מעשה ר"ל דלעולם ע"י שליחות החולצת ולא בה שתעשה היא מעשה דאם תעשה היא הו"ל חלוצה ולא צרת חלוצה ודו"ק ומסיק בספרא שם וז"ל ואם נפשך לומר ואשה לרבות את החלוצה יכול אף הצרה תהא כחלוצה ופסולה מן הכהונה דכיון שמרבינן חלוצה מקרא ולא מדין אע"פ שהיא אסמכתא בעלמא כיבמות (כ"ד.) מ"מ כיון שמשמעות המקרא כך אי אפשר עוד להוציא את הצרה משום סברא בעלמא ובעינן ג"כ אסמכתא דקרא להכי, וע"ז משנינן שם ת"ל ואשה גרושה מאישה שגירושיה ביד אישה ולא שאין גרושיה ביד אישה (דצרה הרי היא גירושיה ע"י אשה אחרת ודו"ק) וא"כ לק"מ דאע"פ שגם הצרה כמאן דחלצה דמי מ"מ כיון שחולצת רק ע"י אשה אחרת היא החלוצה לכך לא נפסלה הצרה לכהונה שאין גירושיה ביד אישה וכאמור, אבל לעולם נקטינן כר' יוחנן דגם הצרה כמו שחלצה ע"י שליחות וכמו שנתבאר.
(ד) <b>ובזה</b> יש מקום לענ"ד לישב מ"ש ביבמות (נ"ג.) רב אשי אמר וכו' ביש תנאי בחליצה וכו' רבינא אמר דכו"ע יש תנאי בחליצה וכו' דרש"י ז"ל פירש דהני תנאי לא ס"ל הא דקיימ"ל שם (ק"ו.) וכתובות (ע"ד.) חליצה מוטעת כשרה והתוס' ביבמות נ"ג. ד"ה רבינא תמהו ע"ז דהני אמוראי אתו דלא כהילכתא ודחקו לחלק דלענין התרה לשוק לכו"ע אין תנאי בחליצה והחליצה כשרה אבל אכתי הויא חליצה פסולה דלא מיפקא לה זיקא לגמרי וכו' שעכ"פ הדוחק מורגש בזה שהרי אמרו מפורש שם (ק"ו.) וכתובות ע"ד חליצה מוטעת כשרה משמע דלגמרי כשרה ומפורש אמרו שם דזהו משום דאין תנאי בחליצה אכן לפמש"כ לחלק בין החולץ דאי אפשר לו לקיים ע"י שלית ובין החולצת דאפשר לה לקים חליצת המנעל ע"י שליח, א"כ שפיר י"ל אף דקיימ"ל שם ושם חליצה מוטעת כשרה הרי אמרו שם ושם איזו היא חליצה מוטעת וכו' כל שאומרים לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז, דהו"ל תנאה דלא אפשר לו לקיומי ע"י שליח שהוא אינו יכול לומר לשליח חלוץ ע"מ וכמ"ש שם וברש"י שם, אבל החולצת דאפשר לה לקיים ע"י שליח שפיר יכולה להתנות דהוי לה תנאי דאפשר לה לקיים ע"י שליח ושפיר קאמר ביבמות נ"ג יש תנאי בחליצה ר"ל תנאי דידה שהיא יכולה להתנות שהרי אפשר לה לקיים ע"י שליח כדאמרן, וי"ל עוד טעמא דרב אשי שם דרבי ס"ל דאין תנאי בחליצה משום די"ל רבי לשיטתיה דס"ל שם (י"ט:) מילי דיבמה ממילי דיבמה הו"ל למילף וא"כ י"ל נמי דמילי דחליצה ממילי דחליצה בעינן למילף וכמו שאמרו שם (ק"ה:) דמקשינן אשה לאיש דחליצת קטנה פסולה כמו חליצת קטן דמפורש בתורה עיי"ש בתוס' ד"ה קטנה כן ילפינן מילי דחליצה דמקשינן נמי אשה לאיש דחליצה אי אפשר לקיימה ע"י שליח וע"כ ס"ל לרבי אין תנאי בחליצה דאף תנאי דידה לאו כלום הוא דא"א לקיים ע"י שלית וחכמים לטעמייהו דלא ילפינן מילי דיבמה ממילי דיבמה וכ"ש דאין למילף מילי דחליצה בזה ממילי דחליצה דלא מקשינן אשה לאיש בדבר שאינו מפורש בתורה ל דבדבר התלוי בסברא לא אמרינן נמי אין היקש למחצה כמ"ש מהרש"ם שם בשם הפ"י שכתב כן בקידושי כתובות ע"ד ד"ה בגמרא), ואם כן ודאי לא מקשינן אשה לאיש בחליצה דאי אפשר לקיים ע"י שלית ושפיר י"ל יש תנאי בחליצה בתנאי דידה דאפשר לה לקיים עי"ש דמעשה החליצה של השליח הוי כמעשה דידה ממש, ובכן יש לישב עוד דרב אשי לשיטתו ורבינא לשיטתיה דרב אשי ורבינא פליגי עוד ביבמות י"א דרב אשי ס"ל כר' לקיש דלא אמרינן דאיהו שליחותיה דאחין הוא קא עביד ורבינא ס"ל כר' יוחנן דאמרינן שליחותיה דאחין קא עביד וא"כ לרבינא שפיר י"ל דאפילו לרבי דס"ל דחליצה גם בדידה א"א ע"י שליח מ"מ יש תנאי בחליצה כגון שיש אתין ואחד מהם התנה עמה שאם תתן כך וכך יחליץ לה והרי בכה"ג הו"ל תנאי שאפשר לקיימה עי"ש שהרי רבינא ס"ל כר' יוחנן דאיהו שליחותא דאחין קא עביד ועכ"פ בכה"ג אפשר לקיימה עי"ש שאפשר לו לומר לאת החולץ (שהוא שליחותיה עביד) אם תתן לך כך וכך חלוץ לה וא"כ עכ"פ יש תנאי בחליצה בכה"ג משא"כ רב אשי לשיטתיה דס"ל כריש לקים דלאו שליחותה דאחין קא עביד וא"כ ודאי בדידיה אי אפשר לו לעולם לקיים ע"י שליח רק בדידה פליגי רבי ורבנן דלרבי אין תנאי בחליצה גם בדידה ולרבנן דרבי (יבמות נ"ד) דקיימ"ל כוותייהו ודאזלי לשיט' (שם י"ט:) דקיימ"ל גם שם כוותייהו יש תנאי בחליצה בדידה כאמור והכי נקטינן. (ה)
<b>גם</b> מש"כ מהרש"ם (סי' י"ד) דמדברי הרשב"א בחי' תולין י"ב בשם מורו הרר"י מוכח דגם בדידה לא מהני שליח שהרי טעם אחד להם בפסול חליצה בין בחרש בין בחרשת בין בשוטה חולץ וחולצת משום דלאו בני כוונה נינהו ובעינן כוונה בחליצה וע"ז כתב דלא מהני עומד על גביו משום דא"א ע"י שלית שמע מינה דגם בדידה ס"ל דא"א ע"י שליח עיי"ש לפע"ד י"ל דאין משם ראיה כלל די"ל דהרשב"א בשם מורו לא כתב אלא שהטעם בין בחרש וכו' משום דלאו בני כוונה נינהו ובעינן כוונה בחליצה אבל איה"נ דגם הרשב"א ס"ל דבדידה אפשר ע"י שליח ואיה"נ דס"ל דמהני בדידה עומד ע"ג ותדע שהרי הרשב"א בתשובה הובא בב"י אור"ח סי' ת"ס כתב להדיא בשם מורו הר"י ז"ל אבל חליצה דא"א ע"י שליח גם כוונת העומד ע"ג לא מהניא בין בשוטה בין בחרש וקטן עכ"ל, הרי י"ל דדוקא בדידיה א"א ע"י שלית ולכך לא מהניא ביה כוונת העומד ע"ג אבל בדידה אין הכי נמי י"ל דמהניא כוונת העומד ע"ג משום דאפשר ע"י שליח ולכך לא פרט בזה חרשת וכו' ועכ"פ אין משם ראיה דהרשב"א בשם מורו הר"י ס"ל דבדידה נמי לא אפשר ע"י שליח ובפרט לפי מה שכתבתי בעה"ש הרי מפורש כן בש"ם.
(ו) <b>גם</b> מש"כ מהרש"ם בשם שו"ת מהר"ח או"ז שכתב ב' טעמים על מה שחליצה אי אפשר ע"י שליח, חדא משום דבעינן חליצה דומיא דיבום, ועוד משום דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו, וע"ז כתב מהרש"ם ז"ל דנפ"מ לטעם הא' גם בדידה א"א ע"י שלית, ולטעם הב' רק בדידיה א"א ע"י שליח אבל בדידה שפיר אפשר ע"י שלית עיי"ש, וע"ז אמינא דלא לבד דהעיקר כטעם הב' שכ"כ להדיא הרא"ש ז"ל ביבמות פי"ב סי' ט"ו חליצה דא"א עי"ש דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו, אלא דטעם הא' דבעינן חליצה דומיא דיבום אף דהח"ס כ"כ באור"ח סי' קפ"ב, לפע"ד ליתא שהרי בש"ס יבמות (ס"א:) א"ל לר' מאיר יפה אמרת שאין חולצין וכו' אלא מ"ט אין מיבמין וכו' והשתא לימא משום דבעינן יבום דומיא דחליצה שהרי בדבר המפורש בתורה ודאי אמרי' אין היקש למחצה אלא ש"מ שלא נאמר כלל חליצה דומיא דיבום נמי ודו"ק ומזה תדע שגם הא ליכא למימיר דמקשינן אשה לאיש דכשם שחליצת מנעל בהאיש אי אפשר ע"י שליח כך חליצת האשה א"א ע"י שליח שהרי בש"ס שם אמרו מ"ט אין מיבמין א"ל וכו' קטנה וכו' והשתא ל"ל טעמא דקטנה הא קטנה י"ל בחליצה דמקשינן אשה לאיש אלא ש"מ דלא אמרינן הכי משום דלא מקשינן אלא למה שנאמר בכתוב זה איש וכמ"ש רש"י ז"ל (שם, ד"ה אשה) וז"ל דאיתקש לה דכתיב בהאי קרא ועלתה יבמתו, ולבד מש"כ מהרש"ם בשם פנ"י דבדבר התלוי בסברא לא שייך לומר כן שהרי מפורש בכה"ת כולה שלוחו ש"א כמותו אלא דבחליצה בדידיה בעינן מעל רגליו ולכך א"א ע"י שליח דהוי ממילא בזה ודאי לא שייך דמקשינן אשה לאיש דא"כ גם בדליכא רגל לאשה נמי נימא דמקשינן אשה לאיש אלא ודאי דבדבר התלוי בטעמא דלא שייך גבה ודאי לא מקשינן אשה לאיש וכן גבי שליחות וכמו שנתבאר.
(ז) <b>והנה</b> מהרש"ם שם כתב דקריאה ורקיקה אף דא"א ע"י שלית מ"מ הא לא מעכבי כמ"ש ביבמות (ק"ד:) וגם (ק"ה.) אלא דעכ"פ ראוי בעינן כמ"ש שם בש"ס וע"ז כתב מהרש"ם דמרחוק נמי הוי בידו כמ"ש התוס' צ"ג סד"ה מייתו כנתא. אך אח"כ העלה מהרש"ם בשם הגאון הק' מסאכאטשאוו (סי' קל"ה) דלא הוי ראוי כה"ג מדברי הרי"ף (שם פי"ב) שאם אינה יודעת לומר לא אבה יבמי בנשימה אחת לא הוי ראוי אף דהוי בידה ללמוד ובזה נתחזקה לו ראייתו של הגה"ק מהר"א מסאכאטשאוו מתוס' פסחים (צ"ב:) ד"ה ור"נ, דכל שהוא ברחוק מקום לא מיקרי ראוי שהרי כל שאינו יכול לבוא בשעת אכילה לא ראוי לאכילה הוא עיי"ש ולע"ד יש ראיה אלימתא מנדרים ע"ב דגם בריחוק מקום הו"ל ראוי דאמרינן שם, ת"ש (דבעל לא בעי שמיעה) האומר לאפוטרופוס וכו' שאבוא ממקום פלוני וכו' והא לא שמיעא ליה (דלשמיעה לא שייך שליחות דהוי מידי דממילא) והשתא אפילו אי בעל לא בעי שמיעא מ"מ הא ראוי לשמוע בעינן כמ"ש שם בש"ס (ע"ג.) אלא ש"מ דבריחוק מקום הו"ל ראוי לשמוע כל שאינו חרש וכן משמע להדיא מפסקי הרמב"ם ז"ל שפסק בפ' י"א דנדרים דבעל לא בעי שמיעה ופסק שם פי"ב דראוי לשמוע בעינן ואפ"ה פסק שם פי"ג דטעמא דשליח אינו מופר הוא משום דכתיב אישה יפירנו הא לאו הכי שלוחו ש"א כמותו ש"מ דס"ל נמי דבכה"ג הו"ל ראוי גם בריחוק מקום וכאמור ומש"כ הגה"ק מהר"א מתוס' פסחים דכל שהוא בריחוק מקום לא מיקרי ראוי י"ל שאני התם דבעינן שיהיה דוקא בירושלים ובכה"ג דבעינן שיהיה דוקא במקום ההוא גם מחוסר קריבה הו"ל מחוסר מעשה (עיי' תוס' שבת (פ' י') ד"ה בהעלם, דברי ר"י שם) משא"כ בהפרה שלא בעינן דוקא במקום ההוא אף דבעינן בפניו שישמע דבריה בכה"ג הרי קיימ"ל שבת (ק"ד:) מחוסר קריבה לאו מחוסר מעשה וע"כ ראוי מיקרי וא"כ גם בחליצה ודאי ראוי מיקרי גם בריחוק מקום וכדמוכח מהש"ס דנדרים ומפסקי הרמב"ם הנ"ל ולפי"ז לפי מאי דקיימ"ל כמ"ש בתשובת שבו"י ח"ג סי' ק"י שכ"ה בתוס' כתובות (כ"א:) ובפסקי מהרא"י סי' ק"ל ובתורת חטאת סוף סי' י"ז דין ד' דכל מה שמותר בדיעבד מתירין בשעה"ד לכתחלה, ואע"פ שאמרו שבת קל"ו מת בתוך שלשים וכו' הרי בדעיבד מקילים ואפ"ה החמירו בזה לכתחלה אפילו בשעה"ד כמ"ש בעל משכנות יעקב חאה"ע סי' מ' צ"ל שאני התם דשם בשבת נאמר הלכה כרשב"ג ובמקום שנאמר הלכה אין להקל אפילו בשעה"ד כנדה (ט':) משא"כ בכה"ג דלכו"ע מותר בדיעבד י"ל דשעה"ד נמי יש להקל ועוד י"ל דהתם שאני דבעינן דיעבד שאין לו תקנה כאשת כהן משא"כ בקריאה ורקיקה דקי"ל דדיעבד חליצתה כשרה בלא קריאה ורקיקה גם שיש תקנה אין צריך בכה"ג ודאי י"ל דשעה"ד הוי כדיעבד ומכן הלין טעמי יש לחזק דברי הגאון מהרש"ם סי' י"ד ודעמיה למה שהיה נוטה בתחלה להקל. ע"כ תשובת הרב הג' ר"נ ווייסבלאט זצ"ל רב דקיאב.
<big>תשובת</big> <big>הרב</big> <big>הגאון</big> <big>הג'</big> <big>ר'</big> <big>אבא</big> <big>דוד</big> <big>פיינגאָלד</big> <big>נ"י</big><big>,</big> <big>רב</big> <big>דמאָסקווא</big><big>.</big>
בע"ה רב ברכות לראש ידיד עליון הרב הגאון וכו' כמ' הר' יהושע חיים נר"ו רב בקיוב, שוי"ר. אחד"ש כת"ר שיחי'.
<b>את</b> מכתבו עם קונט' קבלתי קודם חה"פ אשר הייתי טרוד ואח"כ נחליתי ל"ע ולא היה באפשרי לעיין בכל פרט ופרט בענין הגדול הזה, וכאשר שמעתי כי כת"ר שי' מחכה על תשובתי, הנני מוכרח להשיבו מפני כה"ת.
<b>זה</b> איזו שנים אשר כתבתי בענין זה באורך ואכתוב מה שנתחדש לי בחסד ד' בעת עברי על דברי כת"ר שי', וזה החלי בעזר גואלי.
<b>טועים</b> האומרים דדין זה מפורש בכתובות ע"י וכו' הא כללא כייל הרשב"א בנדרים פ"ק וכו', והאמת דין זה חדש הסברא נותנת דצריך להאמר במס' יבמות ולא דרך אגב במס' אחרת ואליבא דרמב"ם פ"ו דאישות וכפי' כ"מ אין הדין אליבא דהלכתא וכו' זה תו"ד כת"ר שי', דברי הרשב"א בנדרים בודאי אין ענין לכאן לכל הרואה בדבריו, ויותר שייך דברי הרשב"א בגיטין ל"ד לענין אנוס בגיטין דלא סמכינן על הא דדחי בריש כתובות אלא מה שנאמר בדוכתא ע"ש, אבל נוראות נפלאתי אטו הכ"מ כתב דרמב"ם ס"ל דחליצה מהני ע"י שליח, רק חדש דרמב"ם ס"ל דלא בעי תנאי דאפשר ע"י שליח ולא כהה"מ בסברתו וטעם חליצה מוטעה כשרה הוא משום דאחליה לתנאי כמו במקדש ובעל והאריך בזה ובלח"מ חיזק דבריו מהך דיבמות (נ"ג.) דמהני תנאי בחליצה משום דהיה תנאי בשעת מעשה ואף דא"א ע"י שליח מהני, אבל לומר דמהני חליצה ע"י שליח זה לא אמר אדם מעולם, ודברי הרשב"א דגיטין שאני משום דבדוכתא משמע דאין אונס אבל לדחות גמרא מפורשת דאמר בפשיטות דלא מהני ע"י שליח בלא ראיה ורמז רמיזא בסוגיא אחרת להיפך, זה לא שמענו אף לראשונים שהיה כחם גדול, כ"ש אנן יתמי דיתמי, והאמת אבאר בעזה"י דדין זה מבואר ביבמות מלבד הראיות שכתבתי מכבר.
(א) <b>משנה</b> בהחולץ (מ"ג:) ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. הרי חליצה דומיא דביאה דוקא של אחת מהן ולא ע"י אשה אחרת והרי גבי גט וקידושין ביארה המשנה דין שליח וכאן אמרה ביאתה או חליצתה של אחת מהן דוקא ולא ע"י אשה אחרת, וכן מבואר בהדיא בירושלמי פ"א דקדושין דמקשה מ"ט לא תני בחליצת חבירתה חזר ואמר מה תנינן בחליצה ולא בחליצתה וסתר זה הא תנינן ביאה אית לך למימר ביאת חבירתה מתניתא ביבמות אחת מה צריכה ב' יבמות עכ"ל, הרי מבואר להדיא חליצה דומיא דביאה דוקא חליצתה או חליצת חבירתה ואם נימא דגבי חליצה לאו דוקא חליצת חבירתה אלא אף אשה אחרת לא תירץ מידי דאף ביבמה אחת לא הוי דומיא דביאה דהא מהני ע"י אשה אחרת ג"כ אלא ברור כשמש דוקא חליצתה או חליצת חבירתה ולא ע"י אשה אחרת דומיא דביאה וביבמה אחת הוא דוקא בחליצתה ולא ע"י אחרת ומעתה סרה תלונת כת"ר על גמ' דכתובות דהא דין זה מבואר במשנה ומה היה להמשנה לבאר יותר מזה שאמרה בפירוש חליצתה או חליצת חבירתה וברור כשמש דדין זה מבואר במשנה ובירושלמי וכמש"כ בס"ד.
(ב) <b>וראיה</b> ברורה ועצומה דא"א ע"י שליח גם שליח דידה כפשטיות המשנה, מהך דחליצה פסולה צריך לחזור על כל האחין והצרות ואם נימא דיכולה לעשות שליח למעשה החליצה דהוי כמו שחלצה היא היאך יתכן דבר זה דאשה אחרת יכולה לחלוץ עבורה והצרה דהיא שלותה לא תהני ולמה גרעה הצרה מאשה אחרת וזה ראיה שאין עליה תשובה והאיר ה' עיני בקונטרסי שם והארכתי הרבה בזה.
(ג) <b>עוד</b> ראיה אשר כתבתי מהא דריש החולץ (ל"ו.) דלכן אין חולצין אחר ט' משום דאתה מצריכה כרוז לכהונה ע"ש ובדף קי"ט וברז"ה שם ונ"י, וקשה מאד הרי מבואר בתשובת הרא"ש דגם ע"י תנאי לא מפסלא לכהן מהך דגיטין פ"א ויומא י"ג אף לכתחילה דתנאי שאני, א"כ מ"ט לא יחלוץ ע"י תנאי אם אין הולד של קיימא ואם יהיה הולד של קיימא לא מיפסלא לכהן כמו בגט ע"י תנאי וע"כ דשאני חליצה דלא מהני תנאי דא"א ע"י שליח והוי כחליצה בלא תנאי, ושפיר מיפסלא לכהן, א"כ ראיה ברורה כסברת הה"מ ולא ככ"מ דמהני תנאי בחליצה בשעת מעשה דא"כ קשה טובא דיחלוץ ע"י תנאי וגם ראיה ברורה דגם היא א"א שתעשה שליח דא"כ תחלוץ היא ע"י תנאי וברור דא"א בין שליח דידיה ובין שליח דידה, ולא מהני כלל תנאי ושפיר מיפסלא לכהן. וגם ראיה ברורה דלא כסברת ברית אברהם דתנאי של עבר מהני בחליצה ולדבריו תימה דהא שם הוי תנאי של עבר וזה ראיה שאין עליה תשובה דלא מהני תנאי בשעת מעשה ודלא ככ"מ ולא מהני תנאי בין דידיה ובין דידה גם של עבר וכמ"ש והארכתי הרבה בסוגיא זו בחסד עליון.
(ד) <b>והאיר</b> ד' עיני דגם בסוגיא דיבמות ק"ו שם מבואר בהדיא דלא ככ"מ דמסיק גט מוטעה לעולם פסול חליצה מוטעת לעולם כשרה, למה נקט לעולם אלא ברור דר"ל דלא כס"ד דכתובות משום דאחליה לתנאי ומהני תנאי בשעת מעשה אלא לעולם כשרה אף בתנאי בשעת מעשה וכדמסיק בכתובות משום דא"א ע"י שליח וכפירש"י שם וכל הראשונים ודלא ככ"מ בסברת הרמב"ם ז"ל.
(ה) <b>ולכאורה</b> ראיה מהא דמבואר שם דחייבת לשלם בלא טענת משטה ע"ש ואי משום דאחליה לתנאי מ"ט חייבת בשלמא אם הטעם דכשרה משום דא"א ע"י שליח ניחא כפירש"י ורא"ש שם אבל אם אחליה לתנאי מ"ט חייבת לשלם. וע"כ צ"ל דגם דאחליה לתנאי הוא רק שלא לפסל החליצה אבל חייבת לשלם ועיי' מח"א מהלכות אישות בשם ר"ן. ואם זה אמת ניחא היטב קו' לח"מ על הכ"מ מה דגבי מקדש ובעל הוי רק ספק וכאן ודאי כשרה ע"ש ולדברינו ניחא דגבי חליצה שאני דהא דנהי דאחליה לתנאי אבל אכתי היא חייבת לקיים מיהו לכן אמרינן דאחליה בודאי שלא לעכב החליצה ולא דמי כלל למקדש ובעל וברור הוא אבל א"כ האיך אמרינן דיכולה לומר משטה הא כיון דאינה חייבת. שוב הוי כמו מקדש ובעל דהוי רק ספק וברמב"ם לא ראיתי שכתב דחייבת לשלם מיהו כמו שכתבו הראשונים וכמבואר בירושלמי ואולי מחמת סברת כ"מ דאחליה לתנאי, אבל זה תימה גדולה לדחות הסוגיא דיבמות וגם הא חליצה בטעות דהא איהו סבר דהיא חייבת לשלם אבל כיון דפטורה הא הוי בטעות אלא ברור דלא מהני תנאי ואף דסבור דתשלם לא עדיף מתנאי דכשרה אבל אם כטעם כ"מ בודאי זה תימה מאד מ"ט חייבת ואם כמ"ש דלא אחליה לגמרי א"כ מ"ט כשרה הא הוי בטעות וכמ"ש וברור כשמש דכל הסוגיא דלא ככ"מ וכמ"ש.
(ו) <b>ובאמת</b> פלא על הס"ד ועל הכ"מ לפי האמת אם טעם חליצה דאחליה לתנאי מ"ט גבי גט פסול הא ג"כ אחליה ורק תנאי הוא בשעת מעשה מהני וכמ"ש בתוס' שם ובלח"מ שם, ות"ל שמצאתי קושיא זו בשעה"מ בפ"ו דאישות ומה שכתב הוא דחוק מאד בסוגיא דכתובות יעויי"ש בזה, ועלה בדעתי ליישב דשפיר משכחת דגט מוטעה פסול והיינו אם היה התנאי בשעת כתיבה וכרבי וכמבואר בירושלמי ריש כל הגט וכמו שפסק הרמב"ם בה' גירושין הובא בעיטור במאמר תנאי והוסיף דאם מחל פסול ואם לא מחל כשר עיי"ש בזה היטב וא"כ גבי גט פסול דגם אם אחליה פסול דהוי התנאי קודם הכתיבה משא"כ גבי חליצה כשרה, וזה כפתור ופרח בס"ד, ומעתה יתכן היטב מה דאמר גבי גט לעולם פסול וגבי חליצה לעולם כשרה ר"ל גבי גט לעולם אף תנאי דגט ולאו דוקא תנאי בשעת כתיבה וגבי חליצה לעולם ר"ל אף בשעת מעשה וכמ"ש למעלה וזה ברור בס"ד.
(ז) <b>והנה</b> בתוספתא חולין פ"א הובא בעיטור פרוזבול כשר בגט פסול בפרוזבול וכו' כשר ביבמה פסול באשה, כשר באשה פסול ביבמה, כשר בגירושין פסול בחליצה, כשר בחליצה פסול בגירושין, וההיא תוספתא איתשל קמי גאון ופי' כשר באשה פסול ביבמה, האשה שאמרה מת בעלי תנשא וכו' כשר בחליצה פסול בגירושין, חליצה מוטעת כשרה וגט מוטעה פסול, חליצה מעושית פסולה וגט מעושה כשירה, ולא פי' פסול באשה וכו' ומסתברא כשר באשה וכו' ר"ל גט וכשר ביבמה וכו' ר"ל חליצה וכו' עכ"ל העיטור, ונוראות נפלאתי הא זה לא כמסקנת הג' ביבמות (ק"ו.) שם דליכא הבדל בין גט לחליצה גבי מעושה דברוצה אני גם חליצה כשירה, ובלא רוצה אני גם גט פסול, ולא ראיתי מי שהרגיש בזה, ופי' הגאון מרפסין איגרי, ואולי אגב שיטפיה כתב זה, או ט"ס, דזה בודאי נסתר ממסקנת גמ' דיבמות כאמור.
(ח) <b>והברור</b> דפי' תוספתא הוא דגבי גט שליח כשר וגבי חליצה פסול וזה מענין כשר בחליצה פסול בגט דר"ל גט מוטעה פסול וחליצה מוטעת כשירה משום דגט כשר ע"י שלית וחליצה פסולה וא"א ע"י שליח, וזה כשר בגט פסול בחליצה ר"ל שליח, וזה ברור כשמש כפתור ופרח, וגם מהך תוספתא ראיה דלא ככ"מ בדעת הרמב"ם דע"כ הא דכשר בחליצה הוא משום דא"א ע"י שליח דאי כטעם כ"מ ליכא הבדל בין גט לחליצה ובשלמא הך דיבמות ק"ו כתבנו דר"ל דהיה תנאי קודם כתיבה כרבי דאף אם מחל פסול אבל התוספתא דאמר פסול בגירושין כשר בחליצה הוא גם בגוונא דחליצה פסול בגט ע"כ כמסקנת גמ' כתובות משום דא"א ע"י שלית ולא משום דאחליה, וניחא הא דכשר בגט וכו', דר"ל שליח דמהני בגט ולא בחליצה. וזה טעם להא דמוטעה וכמ"ש.
(ט) <b>עוד</b> תימה דברי הכ"מ מהא דכתב הרמב"ם בפ"י דגירושין דלא אמרינן אלא במגרש אשתו וכו' ומקדש על תנאי ובעל וכו' ותימה גדולה מה ענין זה לאין אדם בועל ב"ז הא בסוף פ"ז כתב גם אם מקדש על תנאי וכנס, וכמ"ש ה"ה ור"ן דס"ל דמחל וחל הקידושין לכן לא בעי עדים כלל עיי"ש, ופליאה דעת דלא הרגישו בזה, ועיי' בס' משפט צדק ח"ג שהובא תשובת ר"י לבית לוי שעמד בדברי הרמב"ם ולא הרגיש בתמיה זו דקשה מאד ומצאתי בר"ן קידושין בפ' האיש מקדש שכתב דראי' דרמב"ם ס"ל דחופה אינה קונה, וא"א לומר דשאני ביאה דאיכא וכו' אבל חופה דומה לסבלונות, דהא הרמב"ם כתב דאם כנס הוי קדושין וכו' ע"ש ולכאורה א"א להלום הא שם משום דאחליה לתנאי וע"כ כוונת הר"ן דהא דאמרי' דאחליה הוא ג"כ דאין עושה איסור ביחוד (ושוב ראיתי שכן הבין השער המלך בכוונת הר"ן בפי"ו דאישות ע"ש בזה) אבל לסברת כ"מ דס"ל דטעם חליצה כשירה הוא משום דבמעשה החליצה אחליה לתנאי, ולא מהני תנאי אלא בשעת מעשה וכמו גבי מקדש ובעל א"כ הא דכנס ובעל הוא משום דלא הזכיר התנאי בשעת מעשה א"א להלום כלל דברי הרמב"ם בפ"י דגירושין, דמה ענין זה להא דאין אדם וכו' וכאמור, אלא כהה"מ וכמ"ש למעלה ראיות דלא ככ"מ מסוגיא דיבמות ומתוספתא דחולין שהובא בעיטור.
<b>מסקנת</b> הדברים דראיה ברורה ממשנה דהחולץ ומירושלמי פ"א דקדושין ומהך דחליצה פסולה ומהך דריש החולץ ומתוספתא דחולין פ"א שהובא בעיטור דלא מהני שליח בחליצתה ודוקא חליצתה או חליצת חבירתה וזהו הא דכשר בגירושין פסול בחליצה כמ"ש בס"ד, ראיתי בת"ב בתוספתא דחולין ופי' הוא רחוק דהא מדרבנן גם אחות חלוצה אסורה ואישתמיט ליה דברי העיטור בשם גאון שכתבנו בס"ד.
(י) <b>יש</b> להסתפק בחליצה מעושית ואמר רוצה אני אני על תנאי מהו ומסתבר דלפי מה דמסיק דתנאי בחליצה כשרה הוא משום דא"א ע"י שליח גם בזה כשרה דהא אמר רוצה אני ותנאי לא מהני, אבל לס"ד משום דאחליה לתנאי כשרה יתכן זה רק בחלץ בלא כפיה אבל אם חלץ ע"י כפיה אין סברא כלל לומר דאחליה לתנאי דהא עשה החליצה בכפיה והוה כמו שהתנה בשעת מעשה דהוי תנאי ואם זה אמת יתכן לקיים פי' הגאון שהובא בעיטור ולא קשה ממסקנת יבמות דר"ל דנתרצה בתנאי דהחליצה פסולה ואם נימא כן גם הגאון ס"ל כס"ד דכתובות ולא כמסקנא וס"ל ככ"מ בדעת הרמב"ם, אבל זה אינו דע"כ התוספתא לא איירי בתנאי דאם ר"ל דפסולה מחמת התנאי הא בכה"ג גם בגט פסול מחמת התנאי וברור דא"א לפרש התוספתא דחולין באופן זה אלא ע"כ פי' התוספתא הוא כמ"ש למעלה מחמת דין חליצה לא מהני ע"י שליח וגבי גט מהני וכמו שביארנו באר היטב בס"ד ופי' גאון הוא מרפסין איגרי כמ"ש וט"ס הוא.
(יא) <b>יש</b> לי ספק לס"ד דכתובות ולפי כ"מ בדעת הרמב"ם גם לפי אמת דמהני תנאי בחליצה בשעת מעשה או כפי שכתבנו במעושית ונתרצה בתנאי דמהני תנאי אם היה אנוס בקיום התנאי דגבי גט קיימ"ל בריש כתובות ובגיטין ל' ול"ד דאין אונס כמו שכתבו האחרונים שם מהו גבי חליצה אם הוא כשאר דברים דיש אונס והנה התוס' בריש כתובות דף ג' הקשו במת תוך יב"ח נימא דיהא גט ותירצו דמת קלא אית ליה ובשיטה מקובצת שם תי' דגבי מת לא שייך משום פרוצות דהא קיימ"ל אין ממזר מיבמה ומשום צנועות לבד לא תקנו עיי"ש (ועי' דו"ח שם וכבר מבואר זה בשט"מ) ולדבריו גבי חליצה יש אונס דלא שייך משום פרוצות ומשום צנועות לבד לא תקנו כמו גבי מת ואם זה אמת יש לפרש התוספתא כעין פי' הגאון שבעיטור אבל לא חליצה מעושית דזה נגד מסקנת הגמ' ביבמות כמ"ש אלא ר"ל בתנאי והיה אנוס דגבי גט כשר וגבי חליצה פסולה דיש אונס וכמ"ש וזה דבר נכון לדברי הש"מ אבל לתוס' דמשמע דס"ל דמשום צנועות ג"כ תקנו א"כ גם בחליצה אין אונס, ובאמת ברש"א שם כתב בהדיא בקושיות תוס' דאיכא גם משום פרוצות עיי"ש בזה ומתוס' שם שכתבו גבי אונס דלא שכיח לא שייך לא משום צנועות ולא משום פרוצות משמע ג"כ לכאורה דגם משום חדא תקנו ודלא כשט"מ א"כ ה"ה בחליצה וכמ"ש אבל אחר העיון ק' תוס' הוא שפיר אף אם נימא כשט"מ דדוקא משום צנועות ופרוצות אבל משום חדא לא תקנו אפ"ה שפיר הקשו וג"כ שפיר כתבו גבי אונס דלא שכיח ליכא לא משום פרוצות ולא משום צנועות דאי הוי חשש עדיין משום צנועות או פרוצות הא לא תקנו בזה דאין אונס תקנתא דצנועות ופרוצות, וכמ"ש בהדיא החכם צבי סי' ס"א לדחות דברי התה"ד בחלק כתבים, ומעתה דכוונת תוס' כן שפיר צריכה למימר דליכא תשש צנועות ולא חשש פרוצות אף דמשום חדא לא תקנו דאי אכתי איכא חשש באונס דלא שכיח משום חדא דצנועות או פרוצות נהי דמשום זה לא תקנו אבל מעתה לעולם הדין דיש אונס בגיטין כיון דאכתי איכא חשש דאונס דלא שכיח א"כ לא תקנו החשש אלא לחדא לבד ומשום חדא לא תקנו, וזה כוונת הגאון מהרי"ם שי"ף לפרש כוונת תוס' גבי מת הא אכתי נשאר חשש צנועות ופרוצות עיי"ש, ולפי פי' אף אם נימא כסברת שט"מ דליכא משום פרוצות אבל כיון דאכתי יש חשש לצנועות א"כ לא תקנו לצנועות אלא לפרוצות ומשום פרוצות לבד הא לא תקנו, וזה ברור כפתור ופרת דאף אם נימא כסברת כ"מ שפיר הקשו תוס' ויתכן דג"כ ס"ל דוקא משום תרתי תקנו ולא משום חדא וכמ"ש ומעתה גם התוס' יתכן דס"ל דגבי חליצה יש אונס דלא שייך גבי חליצה משום פרוצות וכמ"ש ויש לפרש התוספתא כמ"ש למעלה בס"ד לענין אנוס בתנאי.
(יב) <b>והנה</b> מה שתירצו קלא אית ליה שעמד בדו"ח שם הא פרוצות לא חיישי לקלא ולפי האמור בכוונת תוס' ניחא היטב וכמ"ש ובאמת גם אם נפרש קושיות תוס' כפשוטה כפי הבנת הרש"א ג"כ ניחא מה שתירצו קלא אית ליה גם גבי פרוצות ולא דמי כלל מה דפרוצית לא חיישי לקלא דהתם ר"ל קול דלא איתחזק בבי"ד דקיימ"ל דלא חיישינן ותנשא קודם ושוב גם אם יתחזק בבי"ד הא הוי קלא בתר נשואין ותיכף שיוצא קול תנשא משא"כ גבי מת דקלא אית ליה תיכף תוך יב"ח דעדיין אסורה להנשא מחמת התנאי עד אחר יב"ח ובתוך כך יוחזק הקול בבי"ד ושוב לא תנשא דהא מפקינן ולא שכיח שיוחזק הקול עד אחר יב"ח ודמי לאונס דלא שכיח וזה כפתור ופרח בס"ד.
(יג) <b>והנה</b> י"ל עוד אף אם נימא כפשטות תוס' וגם גבי חליצה אין אונס מ"מ יש חילוק בין גט לחליצה בדין אונס והוא דהגמ' מביא ממת דאין אונס ומשני דשאני דניחא דלא תק"י עיי"ש ולכאורה אף דקיימ"ל אין אונס ג"כ צ"ל תירוץ זה דניחא וכו' דהא התוס' כתבו דגבי מת לא שייך טעם דצנועות וכו' דקלא אית ליה ולפי פשוטו שכתבנו כפי הבנת הרש"א ע"כ נשאר טעם דלא ניחא דתק"י הוא גם לפי אמת ובזה האיר ד' עיני לישב דברי הר"ן בגיטין שכתב לישב קו' תוס' (בדף ע"ו:) מה דמבעי במעכשיו אם שרי לאלתר דהקשו מ"ט לא הא כיון דמת בודאי לא יבא, וכתבו מחמת גזירה, והר"ן כתב כיון דלא עלה על דעתו דימות א"כ לא רצה לפוטרה לאלתר עיי"ש בזה היטב ואי אפשר להלום הא אכתי מה הועיל הא מ"מ אמר מעכשיו והגט חל מעכשיו מ"ט לא תהא מותרת לאלתר וע"פ הסוגיא דכתובות שכתבנו דהא הוי אונס אלא הטעם דלא ניחא דתפול ק"י א"כ שפיר כתב הר"ן דאפשר דניחא ליה רק שלא תפול אחר י"ב קודש וזה כפתור ופרח בס"ד בטעמו, ואם זה אמת יתכן דזה שייך רק גבי גט אבל גבי חליצה אם יש אחין אין טעם זה שייך דהא נופלת מחמת המת ולא מחמתו כלל, ושפיר י"ל אונס משום דקלא אית ליה, ואם זה אמת יש לפרש התוספתא כה"ג כמ"ש למעלה אבל כ"ז אכתי צ"ע במש"כ השט"מ שם בשם רא"ה מחמת לא פליג עיי"ש בזה וברור לי דכוונת תוספתא כמש"כ למעלה משום דין שליח וכבר ביארנו היטב ומסקנת דברים דדין שליח מבואר ביבמות כאשר כתבנו ודברי הכ"מ תימא גדולה כמו שביארנו בס"ד באר היטב דוקא חליצתה או חליצת חבירתה הוא דוקא מחליצה פסולה דצריכה חיזור ומריש החולץ דזה ראי' שאין להם תשובה כפי שביארנו בס"ד ובקונט' כתבנו ראיות רבות וכמדומה לי שדי בזה שכתבנו בס"ד באר היטב דע"כ זה לא יתכן בכוונת הגאון דהא העיטור כתב בהדיא במאמר תנאי דטעם חליצה מוטעת כשירה הוא משום דא"א ע"י שליח א"כ לא יתכן זה וברור כמ"ש דא"א לפרש באופן אתר.
<b>והנה</b> מה דהקשה הירושלמי בקדושין מ"ט תני בחליצה וכו' לכאורה למד"א חליצה פסולה צריכה חיזור הוא דוקא וצ"ל דדקדק למד"א אין צריכה חיזור, ואולי זה כוונתו מה דסים מה צריכה ליה בב' יבמות ואינו מובן כלל מה ספק הוא הא מבואר כן במשנה יבמות, אבל ר"ל משום חיזור ור"ל כתירץ גמרא יבמות כ"ז בין למפטר נפשה למיפטר צרתה עיי"ש וזה יבמה אחת אי"צ חיזור משא"כ ב' יבמות ואכתי יש להתיישב בזה.
<b>והנה</b> במקדש חציה שפחה וחציה ב"ח מבואר בח"מ דביאה שלה אינה פוטרת צרתה ולא כב"ח וב"ש דחליצה שלה אינה פוטרת ג"כ, א"כ משכחת שפיר לכו"ע דבעינן דוקא חליצה שלה וכמ"ש. ויתכן דירושלמי ס"ל שם דאינה מתגרשת כמו דח"ע וחב"ת א"י לגרש עיי"ש וה"ה דאינה חולצת מחמת ק"ש כמו בגט, אבל ברא"ש גיטין מ"ג מבואר בשם רמ"ה דמתגרש בגט עיי"ש וכמ"ש הב"ש בהדיא דחולצת ג"כ אלא דאינה פוטרת צרתה משכחת כמ"ש, ויש לי עיון על תוס' קידושין (י"ד.) על דאמר שם דתהני חליצה בא"א מק"ו דיבמה, דשאני יבמה דהוי רק לאו משא"כ א"א מיתה עיי"ש ברש"א, ולכאורה ניחא היטב דמשכחת בח"ש וחב"ח דהוי רק ל"ת לחוד ובזה שפיר איכא ק"ו דתהני גם חליצה וכיון דהיא אינה לוקה לא יביא הוא אשם כמבואר בתו"כ וכריתות י"א ופלא על תוס' שלא תירצו כן, וניחא בזה גם קו' רש"א שם דכל חד וחד וכו' דק"ו הוא רק בת"ש וכו' ולא בא"א וניחא היטב. וסבור הייתי לומר דס"ל לתוס' דח"ש וחב"ח לא אפשר כלל בחליצה דמעשה החליצה פסולה מחמת החצי שפחה דפסולה לחליצה, וכהך דר"ה כ"ט אף לעצמו אינו מוציא וכהך ירושלמי דקידושין שכתבנו, ומעתה ג"כ מוכח מתוס' דא"י לעשות שליח דאל"כ ניחא דאיכא ק"ו בח"ש וחב"ח והחליצה תהיה ע"י שליח דידה וניחא היטב כמ"ש אף די"ל כיון דהיא אינה יכולה לחלוץ מחמת הח"ש א"א גם בשליח עיי' בקדושין (כ"ג:) גבי עבד, אבל אין זה הכרח אבל הב"ש הא כתב בהדיא דרק אינה פוטרת חבירתא זיקה גמורה אבל היא נפטרת בחליצתה, א"כ ניחא היטב קושיות תוס' בס"ד כמ"ש.
<b>גם</b> י"ל דר"ל בא"א דבן ט' שבא על יבמה דמבואר דף י"ט דפטור ממיתה וקונה מה"ת ושפיר איכא ק"ו, ותוס' ג"כ פירשו לקמן דר"ל א"א שנתייבמה עיי"ש, וגם זה נכון לפירש"י, ותוס' לא תירצו לסברתם שם. אבל מה שלא תירצו בח"ש וחב"ח לא אפשר להלום אם הדין כב"ש וכמ"ש בס"ד דזה נכון מאד ויש לי עוד אריכות דברים מבואר אצלינו במ"א מזה.
(יד) <b>והנה</b> התוספתא דתולין שהובא בעיטור כשר באשה פסול ביבמה, כשר ביבמה פסול באשה דהגאון פי' לענין אם אמרה מת תנשא ולא פי' הא דכשר ביבמה וכו', והעיטור פי' לענין גט וחליצה נראה עוד דר"ל ביבמה לענין דגבי ביאה דיבמה לא מהני תנאי וכבר כתבנו בזה באורך בקונט' דהא הגמ' פריך דביאה אי אפשר ע"י שליח ומשני דאיתקוש הויות להדדי וזה שייך גבי אשה אבל יבמה הא ליתא אל ביאה לבד ולא כסף ושטר לא שייך איתקוש הויות להדדי ולא יליף מאשה כלל. ועוד טעם דלא שייך תנאי בביאה דיבמה דהא ביאה הוי ג"כ בע"כ, אמנם נפ"מ בטעם ראשון להא דמבואר ביבמות נ"ו וכן פסק הרמב"ם דבנפלה מן האירוסין ביאה באונס לא קנאה לכל אבל לטעם ראשון דלא שייך איתקש להדדי ולא מהני כלל תנאי משום דא"א ע"י שליח קנאה לכל וזה כוונת העיטור במאמר תנאי דאם א"א ע"י שליח לא הוי תנאי כגון חליצה וכדומה לה וזה סתום וכבר עמד בזה המכתב מאליהו להגאון רא"א ז"ל בעל סדר אלי' רבא, אבל ר"ל ביאה דיבמה דהוי כחליצה ולא מהני תנאי כלל וכמ"ש וזה ר"ל התוספתא כשר ביבמה פסול באשה ר"ל ביאה מוטעה דגבי יבמה כשרה ולא לגבי אשה דאיתקש הויות להדדי משא"כ ביבמה וכמ"ש וכשר באשה פסול ביבמה יש לפרש דר"ל דגבי אשה כסף ושטר מהני ולא ביבמה ומשו"ה כשר ביבמה ביאה מוטעה דלא מהני תנאי ופסול באשה דמהני תנאי דגבי אשה שייך תי' דאיתקש הדדי משא"כ גבי יבמה דליכא אלא ביאה וזה כפתור ופרח בס"ד, וגם יש לפרש לענין אשה בעי גמר ביאה כמבואר פ"ק דקדושין משא"כ ביבמה דקנאה בהעראה כמ"ש הרשב"א ור"ן, ונכון בס"ד.
(טו) <b>והנה</b> מרש"י שהובא בשט"מ כתובות שם שכתב דלא שייך לומר גבי חליצה דאיתקש יציאה להויה דחליצה לאו יציאה משמע קצת דלא כמ"ש דאם נימא דגבי ביאה לא מהני תנאי דלא איתקש להדדי א"כ ניחא גם גבי חליצה דהא איתקש חליצה לביאה ולא להויה דשאר נשים כמו דלא ילפינן ביאה דיבמה מביאה והויה דשאר נשים ה"ה חליצה ואי"ל לתירוץ רש"י ז"ל.
(טז) <b>והנה</b> בהא דמשני דאיתקש הויות להדדי כתב בשט"מ בשם רש"י וכן הוא שם בריטב"א דלא אמרינן להיפך דאיתקש כסף ושטר לביאה משום דזה הוי תרתי וביאה הוי חדא עיי"ש ובזה האיר ד' את עיני לפרש הך דריש כתובות ג' תינח קדיש בכספא קדיש בביאה וכו' דפי רבותיו של רש"י דכסף הוי דרבנן דצ"ע הא שטר הוא מה"ת לכו"ע עיי' סהמ"צ ורמב"ם ורמב"ן שורש ב' בזה, אבל זה ברור דהך דמשני בכתובות איתקש הויות להדדי ע"כ גם כסף מה"ת דאל"כ ליכא סברת רש"י וריטב"א דזה הוי חדא וזה הוי תרתי וע"כ ס"ל דהוי גם כסף מה"ת ואיתקש חדא לתרתי, ומעתה מבואר היטב פי' הגמרא קדיש בביאה מאי איכא למימר ר"ל נהי דמקדש על דעת חכמים הא אין תנאי בביאה דלא שייך לומר דאיתקיש להדדי כיון דס"ל דקדושי כסף מדרבנן והוי רק שטר. משו"ה לא פריך משטר דשטר הא אפשר ע"י שליח וליכא תירוץ דאיתקוש אהדדי כיון דס"ל דכסף מדרבנן וכמ"ש וזה כפתור ופרח בס"ד, אבל הך דכתובות ע"כ ס"ל דקדושי כסף הוא מה"ת דאל"כ ליכא תי' הגמ'.
<b>ואזכיר</b> מה דקשה לי טובא בריש קדושין דיליף מק"ו דיהא כסף קונה באשה ועיי"ש הא תחילתו להחמיר וסופו להקל לענין תנאי בביאה דאם כסף קונה מה"ת מהני תנאי וכמ"ש אבל אם אינו קונה לא מהני תנאי דלא שייך איתקש אהדדי כמ"ש רש"י וריטב"א בכתובות ואף דהגאון רעק"א ז"ל כתב בכתובות דהיכא דנעשה החומר לא איכפת לן אם סופי הוי להקל ומיישב קושיות הגאון ש"א ז"ל לענין אפר כבר כתבתי במ"א דדבריו תימה גדולה נגד התו"כ ריש תזריע הובא בירושלמי ריש כל שעה דגם אם נעשה החומר אמרינן אם סופו להקל לא אמרינן הק"ו עיי"ש גבי ולד מת ועיי' תוס' זבחים (י"ב:) גבי עולה שלא לשמה דהקשו דסופו להקל לענין פיגול עיי"ש כתבנו במ"א בזה.
<b>נתבאר</b> דגבי ביאה לא מהני תנאי אי משום דהוי בע"כ וגם משום דא"א ע"י שליח ולא שייך ביבמה איתקש הויות וזה כוונת העיטור במאמר תנאי וכוונת תוספתא דחולין פ"א כשר ביבמה שהובא בעיטור כמ"ש למעלה בס"ד.
(יז) <b>ומש"כ</b> כת"ר שיחיה סברא דלא שייך איתקש כיון דהוי נשואה ולא קדושין ורוצה ליישב ק' רש"א על תוס' כתובות ע"ג ועיי"ש לא אבין הא שם בכתובות הביאה הוי רק אירוסין דהקדושין היו על תנאי וכמ"ש בתוס' שם דמקדש בביאה א"כ הוי רק ארוסה ולא נשואה וגם ביאה דיבמה הוי גם קדושין אלא שגמרה וכבר הביא הגאון שו"ת רי"ק מפ"ק דקדושין דזה ראיה ברורה, אלא כמ"ש למעלה בס"ד.
<b>והנה</b> בענין רחוק מקום אמרתי לכתוב דלכאורה מבואר בהדיא בתוס' זבחים (ע"ה) ומנחות (ס"ב:) שכתבו בההיא דשקלים ובההיא דנזיר וכריתות דאינו ראוי לסמיכה מחמת ספק נימא דמעכב וכו' ועי"ש, והרי הקשו בהך דשקלים אינו ראוי לסמיכה והרי מבואר דגם מחמת רחוק מקום אינו ראוי לסמיכה דהתם לא הוי ספק והא דכתבו מחמת ספק, ע"כ זה כהך דכריתות ונזיר אבל בהך דשקלים ע"כ כוונתם מחמת רחוק מקום וכמ"ש, אמנם התבוננתי דיתכן דכוונתם הוא מחמת ספק ע"פ הסוגיא דקדושין (נ"ה:) דמביא ב' בהמות וא"א לסמוך מספק ונימא דמעכב ואין לומר כיון דמחמת ריחוק מקום הוי ראוי א"כ יבואו הבעלים ויבררו א"כ גם קרבן שהקדיש ג"כ יהיה ראוי לסמיכה, אבל שפיר הקשו דהא התוס' כתבו בהך דגיטין כ"ח דפריך הא בעי סמיכה, משום דיש חשש דילמא מת וא"א כלל ליקרב מחמת שמת שוב אין מקריבין בלא סמיכה ועיי"ש, א"כ לפי מה שהקשו דהיכא דאינו ראוי מעכב ופסול הקרבן וא"כ אם מת הבעלים שוב אינו ראוי לסמיכה בודאי מחמת ספק דמעכב וכיון דיש תשש דילמא מת ואינו ראוי לסמיכה שוב א"א להקריב בלא סמיכה כמו כהך דגיטין גבי חטאת כיון דאם מת א"א להקריב ה"ה הכא אם מת א"א להקריב, וניחא פשטות דמשמע דהקשו גם בהך דשקלים מחמת ספק כמו בהך דכריתות ונזיר, א"כ אדרבה מתוס' מוכח דרחוק מקום הוי ראוי דהא הקשו כך מחמת ספק וכמו בהך דכריתות ונזיר. ור"ל לסוגיא דקדושין וזה כוונה עמוקה בתוס' בס"ד.
<b>והנה</b> מה שהביא הרה"ג המנוח ז"ל מנדרים ומרמב"ם ז"ל הנה מרמב"ם ז"ל בודאי ליכא כלל ראי' דהא הרמב"ם פסק דלא כר"א וכבר הקשה הלח"מ שם ותי' דרמב"ם איירי אחר שנדרה וה"ה אחר ששמע אם בעי שמיעה, וגם מגמ' אין ראיה דתיפוק דקודם שנדרה בודאי אין ראוי לשמיעה אלא לא איכפת לו זה בס"ד, וגם למסקנא גזה"כ הוא בחרש לבד ולא בכה"ג ויש לנו אריכות דברים כתבנו במק"א. וגם מה שרצה לסמוך על תשובת הרא"ש בודאי תמיהא גדולה, אם כן גם אלם יחליץ ופליאה בעיני איך כתב זה דברא"ש הא כתב מה"ת מיבם אף דמדרבנן אינו מיבם מ"מ לא פלוג, ויתכן בח"ע לא בעי קריאה ויש לעיין בסוגיא דיבמות ק"י ע"א דלא משכחת בחרשת חליצה הא משכחת בח"ע אם טעם חרשת הוא משום קריאה כמבואר שם בהדיא וכמ"ש תוס' דמהני בי"ד לכוונה.
<b>וגם</b> מה שכתב הנך תנאי דס"ל דלא בעי ראוי לביאת מים הרי אינו בעי ראוי לבילה זה בעיני שגיאה גדולה להעלות על הדעת דס"ל דלא בעינן כלל ראוי לבילה דלא ס"ל אלא גבי ביהס"ת דליכא קרא כלל דבעי דהא כתיב בשרו והרי הריטב"א בקדושין כתב דבאמת הוי רק מדרבנן לכן ס"ל דגם מדרבנן לא בעי אבל לומר דפליגי על עיקר דין דבעינן ראוי למצוה וראוי לבילה זה לא אמר אדם מעולם דא"כ מ"ט לא משני הך דיבמות (ק"ו) ולמה דחק בזה ולא משני כר"ע דלא בעי כלל ראוי אע"כ רק שם וכמ"ש ואתפלא מאד מה ראה על ככה ובאמת אין צריכין לכ"ז דכבר כתבנו דעיקר חליצה א"א ע"י שלית כמו שביארנו בס"ד.
<b>והנה</b> במה שכתב דיש לסמוך על דעת יחיד בשעת הדחק והביא מש"כ הג"פ בשם הרד"ך הג"פ לא הביא כל דברי הרד"ך והרי כתב שם דאנן א"א לסמוך על דעת יחיד והובא דבריו בד"מ אה"ע סי' קכ"ז כל דברי הרד"ך וכמדומה לי שאשתמיט דברי הד"מ בשם הרד"ך, ועי' בס' כסא דהרסנא סי' קנ"ז שכתב דא"א זה ע"ש, וג"כ לא הביא דברי הד"מ בשם הרד"ך, אף שהראיה שהביא מהך דיבמות צ"א ע"ב לסברת הח"מ דמ"ט לא סמך על רש"י אין ראיה כלל דהא אכתי בעי גט דלא להצריך גט לא הוי כלל שעה"ד אבל עכ"ת הרד"ך והד"מ כתבו בהדיא דא"א לסמוך על דעת יחיד וכ"ש אם כבר נדחה וכמבואר בנדה, והנה הראי' מעדיות וכפי' הראב"ד דמשמע אף בדאורייתא אמנם ברמב"ם שם פי' בהך דאמר למה הוזכרו כדי לבטלן דר"ל למה הוזכרו דעת יחיד היכא דלא סמכינן עליה אף בשעת הדחק עיי"ש הרי לדברי הרמב"ם אין לנו ראיה כלל לסמוך דהא פי' בהדיא דיש אשר אין סומכין עליו אף בשעת הדח"ק ולא ביאר אם ר"ל כעין סברת ח"מ אם הפלוגתא היתה בשעת הדחק דהו"ל לפרש זה וגם לא משמע דר"ל אם היחיד הוא מחמיר דלא שייך לומר דהוזכר לסמוך בשעת הדחק דלא משמע מדבריו, דמשמע דאף במקיל יש אשר אין סומכין עליו ואנן לא נדע האיך לסמוך וזה כסברת הרד"ך שהובא בד"מ רק אמוראים יכולים זה לסמוך על דעת יחיד וכמ"ש.
<b>וגם</b> נראה ברור דהא דסמכינן על דעת יחיד הוא דוקא אם הורה לעשות וכמבואר בריש הוריות, דכ"ז שלא הורה לעשות לא נגמרה הוראתו, ואולי זה ר"ל הרמב"ם היכא דלא הורה לעשות למה הוזכר ובודאי אם חזר מהוראתו אף אם נימא דלא הוי חזרה כלל אבל בודאי זה לא מיקרי הורה לעשות וגבי הוראת בי"ד בודאי בכה"ג לא הוי הוראה וא"כ א"א לסמוך עליו גם בשעה"ד כיון שלא הורה לעשות לא נגמרה הוראתו, זה נ"ל ברור אף שלא מצאתי זה מבואר בהדיא וגם יש לי ספק אם גם לרבים המחמירים איכא קולא ופסקינן להקל אם יתכן בכה"ג לסמוך על היחיד להקל דא"כ הוי כקולתן של זה וזה כמבואר בפ"ק דעירובין וכבר כתבנו זה איזו שנים לענין להקל בענין עגונה, והבאתי ראיה נפלאה מהך דיבמות קכ"א גבי רעי' אם לחומרא כמאן עבדי יעיי"ש בזה היטב ומ"ט לא אמרי דסמכי על ר"מ דס"ל גם במים שיל"ס ג"כ יכול לחיות א"כ הוי ספק אישתהי דהוי להקל וכן פסק מהרי"ט בת"ב היכא דהוי ספק אם מת אח"כ הוי ספק אישתהי עיי"ש אלא ע"כ כיון דקיימ"ל כרבנן דמים שיל"ס מותרת להנשא אם שהה עד שתצא ולא כר"מ א"א להקל לענין אישתהי כמ"ש וכתבנו באורך בזה והענין צריך רוחב לבאר כל הפרטים ועכ"פ ברד"ך וד"מ ובכסא דהרסנא מבואר דא"א לסמוך גם בשעת הדחק וגם כתבנו מפיה"מ להרמב"ם ויש לנו אריכות דברים בענין הרד"ך מה שהקשה מברכות כתבנו במק"א וכ"ז כתבנו להתלמד במק"א אבל כאן כתבנו ראיות עצומות דא"א ע"י שליח ולא הוי חליצה כלל.
<b>סוף</b> <b>דבר</b> לא מצאתי בדברי כת"ר שי' דבר אשר אסכים ואבקשו מאד לחמול על האמת כי אם יעיין בדברי אלו יראה שהדבר ברור דא"א לעשות מעשה חליצה ע"י שליח, אף שליח דידה, כפי שביארנו בחסד עליון ואבקשו אם ימצא מה לדחות את דברינו יכתוב אלי ונעיין עוד בזה.
<b>והנני</b> ידידו מכבדו ומברכו בכל מילי דמיטב כו"ה למען מצות חליצה שלא לעקור הלכות קבועות בגמ', והשי"ת ינחנו במעגלי צדק למען שמו הגדול,
<b>אבא</b> <b>דוד</b> בלא"א הר"י ז"ל
<b>מדווינסקי</b><b>.</b> תרפ"ו עש"ק ב"ב פה מאסקאווא.
<b>מש"כ</b> בדברי מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז ימחול כת"ר שיחיה לעיין בדבריו שם שכתב בהדיא דא"י להקדיש ע"י שליח, גם מש"כ בכוונת תוס' נזיר י"א דר"ל מחמת סמיכה ותירצו דמביאים יסמכו אינו נכון דמבואר בתמורה ו' דבתר מתכפר גבי קרבנות נזיר ג"כ לענין תמורה וה"ה לענין סמיכה וכמ"ש תוס' מנחות ס"א ע"ב ועויי"ש וגם בכוונת הקושיא מחמת סמיכה הא אטו מחמת סמיכה דאינו מעכב מיקרי א"א ע"י שלית שלא יהא תנאי, הדבר מתמיה, ואכפול עוד הפעם שישים עיניו במש"כ מתחלה ועד סוף וימצא מרגוע. הנ"ל.
<b>כבוד</b> <b>רב</b> <b>האי</b> <b>גאון</b> <b>ורב</b> <b>רחומאי</b> המאור הגדול מעוז ומגדל וכו' הר"ר <b>אבא</b> <b>דוד</b> <b>גאלדפיין</b> שליט"א אב"ד דק' מוסקבה.
<b>רצוף</b> בזה יקבל קונטרסו הנפלא והעתקת תשובתו אלי ומכתבי זה הוא תשובה מאהבה על כל דבריו בנוגע לדינן של האומללות. והנה בתחילת דבריו במכתבו הבהיר הביא תנא דמסייע לי, את דברי הרשב"א גיטין ל"ד דאע"פ שמפורש בכתובות ההיפוך ובגיטין סתם אבל כיון דבכתובות לאו דוכתא לא משגחינן למילף דין. ועל דא אמינא יישר אבל כהדר"ג תותר למצוא הדין גם ביבמות במשנה מ"ג ע"ב ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה הרי חליצה דומיא דביאה דוקא של אחת מהן ולא ע"י אשה אחרת ומתחזק ע"י הירושלמי פ"א דקדושין דמ"ט לא תני בחליצת חבירתה וכו' מתניתא ביבמה א' מה צריכה ב' יבמות, ולכן מסיים דאם נימא דגם חליצה לאו דוקא חבירתה אלא אף אשה אחרת לא תירץ מידי דאף ביבמה אחת לאו דומיא דביאה. זה תוכן דברי חכמתו באות א' במכתבו, וע"ז אמינא:
(א) <b>לולי</b> פני האמת אני נושא הייתי אומר מכאן ראיה דלמה אשמועינן דין דלא מהני שליח דוקא גבי צרה וע"כ שאדרבה לגבי דידה מהני גם שליח והוא כדעת הרצה"ח הובא בקונטרסי דהמניעה מצד הקריאה דהוי מילי וכדעת רוב הפוסקים דמילי לא ממסרן לשליח לא שייך כ"א משליח אחד לשני ולכן בדידה דהוה שלוחה שליח א' מהני ובצרתה שהיא בעצמה ב"כ אינה לא יותר משליח ושלוחה הוי שליח שני אשמועינן במשנה דלא מהני והייתי מתחזק בראיה גדולה אבל באמת אין כאן לא ראיה ולא סתירה דגם הירושלמי לא בעי שיהא דין החליצה דומיא לדין הביאה רק בא לסתור הס"ד דגם סתמא הוה כמפורש בפירוש גם חבירתה וע"ז אמר בירושלמי דהא ליתא דגם ביאה נאמרה סתמא ושם אי אפשר לומר שכך הדין גם בחבירתה, ומסקנת הירושלמי דמה צריכה ב' יבמות אני שונה פשוט דלהירושלמי מיירי כאן בקנינים ולא בקונים בנשוא ולא בנושא וא"כ אדרבה כי היכי דחברתה שהיא נושא אחר בנשוא זה של קנין החליצה לא צריכה גם שלוחה שהיא נושא אחר בנשוא זה לא צריכה, ואם יש צל ראיה אדרבה יש לאידך גיסא דאלו אפשר היה כאן לומר סתמא קאמר היינו אומרים שכולל אחרת ג"כ וא"כ בכל המקומות בש"ס שנאמר חליצה בדידה ולית סתירה למימר סתמא קתני כולל גם חבירתה וגם שלוחה והוא עוד כ"ש מחבירתה שיש פלוגתא אי שליחותא עבדה.
(ב) <b>באות</b> ב' במכתבו מביא מהא דק"פ צריכה חיזור ובקונטרסו כ' וכ"א מאריך טובא בזה, אבל אני הפעוט איני רואה סוף סוף מאן אמר ליה דגם שליחות בפועל ממש לא מהני ואולי מהני וזה בעצמה היינו החיזור דמה לי היא בעצמה חוזרת על כל האחין או שלוחה בחריקאה, ואם כוונת מני"ר דלמה לא תהני גם בתורת זכות בזה אמינא שאע"פ שבש"ס אמרו לשון אחד שלוחותייהו דאחין שליחותייהו דצרות מ"מ הא חזינן דשאני כבריטב"א שהביא מני"ר וההסבר לפע"ד דהא ודאי דלא מיירי בש"ס משליחות בפועל ממש דהא מהני אפילו ביש אח קטן דלפי הרמב"ם בה' גירושין קטנה לא מציא למיעבד שליח מדצריך להיות בעדים ואין מעידין על הקטן וכן אפילו ביש אח מומר אפילו להפוסקים דאין שליחות למומר, וע"כ דבש"ס מיירי רק משליחות בתורת זכות, וכן בבה"ג בה' עריות בדף נ"ז פליג גבי צרה בין לקולא בין לחומרא ואם הוי שליחות ממש מאן פליג ליה, וע"כ דהשליחות הוא מצד זכות ולכן לקולא דהוי לה זכות אמרינן ולחומרא לא אמרינן דהוה לה לחוב וזה אמת אבל איזה זכות לא מבואר בש"ס ובאמת אין הזכיות שוות דבאחין הוה זכות פשוטה זכות דמצוה דאנן סהדי שזה זכותו אבל בצרה דמצוה ליכא בה כמו ביבמה עצמה כמבואר בקונטרסי מסקנת גדולי ההוראה ואדרבה אשכחן בש"ס דזימנין דמרחמא ליבם גם בדרך כלל שום צרה לא תרצה לזכות צרתה ואדרבה בש"ס חשיב תמיד דסניא ליה ויש גם שמכוונת לקלקלה ומאין לנו הפשיטות בכאן דעושה לה זכות וע"כ לומר דהזכות הוא שהתורה במשפטיה הצודקים יחדיו זכתה לה וזכות כזה אינה באחין והוא ע"פ מה דאיתא בשו"ע חו"מ סי' קע"ו סעי' כ"ה דשותפים אם יודע השותף הא' שחבירו תובע בבי"ד מה דמתעני מן דינא גם עליה דידיה הדר ולא כן הנתבעים ולכן הזקוקה שהיא התובעת כנוס או פטור זכתה התורה שכל מה שתעשה יועיל גם לחברותיה כיון שסוף סוף רק בית אחד בונה או חולץ ולא כן באחים שהם הנתבעים שאלולי זכות דמצוה שהאח מזכה את אחיו לא היה מעשהו שייך כי אם לדנפשיה ולכן החליטו רז"ל לפי"ד הריטב"א שבדידיה דהוה זכות מצוה גם בחליצה גרועה ופחותה מהני לאחין כיון דיש דעת אחרת מזכה ומדחשב ח"פ לנפשיה למצוה מגו דזכי לנפשי זכי גם לאחין ולא כן בצרות שרק התורה זכתה להן, ודאי לא זכתה כי אם בחליצה מעליא כרצון התורה זהו ההסבר לדעת הריטב"א לפע"ד ואין מכאן ראיה דלא מהני שליחות לצרה גם בפועל ממש.
(ג) <b>במכתבו</b> באות ג' ובאריכות בקונטרסו באות י"ט מביא כהדר"ג מהחולץ ל"ו. דאין חולצין אחר ט' דמצרכה כרוז לכהונה וטוען כת"ר הא תנאי בגט לא פוסל לכהונה וא"כ למה לא יעשה תנאי אחר ט' דאם יש במדה"י ולד של קיימא לא תהא חליצה וע"כ דאי אפשר בתנאי בחליצה מפני שא"א להתקיים ע"י שליח בטח ידוע לכהדר"ג דברי המל"מ פ"ו מגירושין בפיסקא המתחלת וראיתי להטור באה"ע סי' ל"ח בדברי המגיה שמייתי בזה פלוגתא היכי דהיה תנאי בקדושין אי יכול לגרש קודם קיום התנאי בממ"נ ולדעת הב"ח והב"י ורמ"א אין יכול מחשש שיאמרו גרושה הותרה לכהן והמהרי"ט פליג ע"ז ועיי' מזה בב"ש סי' ל"ח סעק"כ שמביא ג"כ סברת הב"ח אך גם דס"ל בגט שאין חשש בתנאי אני שואל מנין לכהדר"ג שגם בחליצה היא כך ואולי בגט שהאיסור לכהן מדאורייתא לא החמירו כ"כ שלא יאמרו ובחליצה דרבנן החמירו יותר אפילו בתנאי ולא אמרינן תנאי מידע ידיע כידוע מש"ך יור"ד סי' פ"ז ומכמה דוכתי שבדרבנן החמירו עוד יותר ואני מוסיף לשאול מטונך ואף אם אין תנאי בחליצה מה בכך הא באמת גם בלי התנאי אין החליצה במקום ולד של קיימא כלום ורק אנו משתמשים בתנאי כדי דלהוי ידוע ויתפרסם גם למתן דשמע בהא וזה נשיג גם בשאין התנאי עושה דבר תחבולה נגד הטועים. ואף אם יאמר כהדר"ג שאם נעשה תנאי בחליצה זו שאחר ט' יבואו לעשות תנאים בשארי חליצות, קשה ג"כ למה דוקא תנאי מועיל יכריזו בעת מעשה שאפשר שהחליצה אינה כלום ושמע מאן דשמע מהחליצה וע"כ כסברת הרשב"א שכ"ז שאין הוכחה בכאן בזו המדינה אף ביש לתלות בהיתר חיישינן לחשדא בחליצה וסרה גם קושיות מני"ר דגם התנאי לא יועיל כיון שהולד במדה"י, ואני מתמה עוד ביותר על סיום דברי כת"ר בקונטרסו שבין להרשב"א ובין להרמב"ם וכו' קשה, דלהרשב"א ודאי לא קשה כלים.
(ד) <b>באות</b> ד' במכתבו מביא מהא דיבמות ק"ו איתא גט מוטעה לעולם פסול וחליצה מוטעת לעולם כשירה, בזה העירותי את אוזן כהדר"ג בביתו דבשאילתות ליתא לתיבת לעולם ואם גם הגירסא כך הסביר אותה הרב הנצי"ב דלעולם הכוונה אפילו בכך אתה כונסה עיי"ש בהע"ש פ' תצא.
(ה) <b>באות</b> ה' מה דבלא טענת משטה צריכה לשלם ותי' יפה דאחליה לתנאי רק שלא תהא הכשר החליצה תלוי בתשלומין אבל עצם הממון לא מחיל וא"כ איני מבין סיומא דמר דבטענת משטה הדרא הקושיא דלהוי רק ספק וכי איזה ספק יש היכי דהחליט בעצמו שהכשר החליצה יהיה מכל מקום ובעיקר הקושיא דמ"ש מקדש על תנאי ובעל סתם היא קושיות הלח"מ באמת יש לתרץ ע"פ הרשב"א בתשובה הובא במל"מ פט"ו מטוען באחד שמכר כרם לחבירו וב' עדים מעידים שהיה תנאי במכירה וב' אחרים מכחישים אותם והשיב הרשב"א דכיון דהמכירה ודאי והתנאי ספק דתרי ותרי אין ספק מוציא מידי ודאי וא"כ שפיר יש לחלק דבחליצה שהיא ודאי והתנאי ספק דאימר אחליה אין ספק מוציא מידי ודאי חליצה משא"כ במקדש על תנאי שאין עליה מומין או נדרים דהוי של עבר ואי לא אחליה לתנאי אין כאן קדושין כלל דהא בשעת הקדושין לא היה עוד ספק כלל והוה רק ספק ואין שם ודאי דיוצא מן הספק וד"ל ואפילו יהיבנא לחילוקו של המל"מ דדברי רשב"א אמורים רק בתרי ותרי אם היה כלל לתנאי אבל היכא דגם תנאי ודאי היה והספק אם נפטר ממנו שוה ממש כודאית המעשה בכ"ז יש לחלק דבקדש על תנאי הוה ספק מקודשת משום חזקת פנויה ורק דהחזקה איתרע כמ"ש התוס' כתובות כ"ב גבי ב' אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה לא מוקמינן לה אחזקה לגמרי ולכן עכ"פ מידי ספיקא לא נפקת וחזקה דפנויה מועלת עכ"פ דניחוש דילמא לא מחיל אבל בחליצה דאיתרע חזקת זיקה טובא דקיימ"ל דאפילו בחליצה פסולה נפסלה עליו תו לא חיישינן לחזקת זיקה כלל ואם כי חילוק זה דוחק קצת בכ"ז עלינו להחזיקו כדי שלא לשוויה להרב הכ"מ טועה וכדי לתרץ הס"ד דש"ס ובמה שאכתוב באות ו' על השגת מני"ר ימצא תי' מרווח גם על קושיות הלח"מ.
(ו) <b>באות</b> ו' מביא הדר"ג קושיות השעה"מ ומביא שהוא פריך והוא מתרץ לה אבל לדעתו הרחבה התירוץ דחוק, ואני מבטל דעתי נגד דעת מני"ר בשיעורין דאורייתא לומר לדידי מרווח ומספיק אבל האיר ד' את עיני ומצאתי תירוץ מספיק לשתי הקושיות שעל הכ"מ ואקדים דברי הר"ן בפ' המדיר וז"ל בקצרה דמסקנת הגמרא מוכחת דאחליה לתנאיה וא"ת היכי מצי מחיל לה בשלמא בתנאי של ממון מצי מחיל דהוי כאומר הריני כאלו התקבלתי וכאלו נתקיים התנאי אבל הכא כי מחיל מה הוי והרי הקדושין נתבטלו מיד וי"ל דהוי כאומר הרי את עלי כאלו אין עליך נדרים ואע"ג דגבי גט ע"מ שתתני מאתים זוז וחזר ואמר מחולים לך אינה מגורשת התם משום דלצעורה קא מכוין והא לא צערה אבל הכא מצי מחיל ותוכן כוונתו דכל שהוא להנאתו הוי כאלו היה ונתקיים התנאי, אמנם למעיין ברמב"ם בסוף פ"ז מה' אישות הל' כ"ג שכתב בזה"ל המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים וביטל התנאי אע"פ שביטלו וכו' שלא בפני עדים בטל התנאי וכו' לפיכך המקדש ע"ת וכנס סתם או בעל סתם הר"ז צריכה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי שמא ביטל הרי מפורש דלאו מתורת מחילה דהוי כמו קיום התנאי וכמו להר"ן קאתי הרמב"ם ורק שמחשב זה כביטול ועוקר התנאי בעיקרו והוה כמש"כ הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סי' ח' דאתי דיבור של ביטול התנאי ומבטל דיבור של תנאי, הרי החילוק מחליצה לקידש על תנאי מבואר דבכאן בחליצה דהוה תנאי שבממון אמרי' דאחליה לתנאיה ומחילה סגי בלב והוה כאומר הריני כאלו התקבלתי אבל בקידש על תנאי אם אמנם מחיל התנאי מה הוי כקושיות הר"ן ותירוצו דהוה עליו כאלו אין עליה נדרים או מומין זה לא יסבור הרמב"ם ובחר בתירוץ דביטל התנאי וביטול הלא צריך להיות דוקא בפיו כי היכי דיהיה דיבור מבטל דיבור ונהי דמחל בלב אבל שמא לא אמר זה בפיו דלא אסיק אדעתיה שצריך לומר דוקא מפורש וע"כ לא פליג הרמב"ם על הראב"ד אלא דאין צריך לבטלו בפני עדים אבל בפיו ודאי צריך אם הוא בתורת ביטול וכיון דלא שמענו הדיבור של הביטול מפיו אע"פ שביטלו אולי שלא בפיו ולא מהני ואנן דלא ידעינן אם ביטלו בפיו הוה לן ספק ומבואר בלשון הזהב של הרמב"ם במ"ש אע"פ שביטלו שלא בפני עדים וכו' שמא ביטל, ונסתלקה קושיות הלח"מ שהיא גם קושיות מני"ר באות ה' ומתורצת קושיות שעה"מ שהיא קושיות מר באות ו' דשאני גט דאפילו מחל בפירוש לא מהני משום דלצעורה קא מכוין ולא שייך לומר כיון דעביד מעשה ודאי מחל דהא מחילה לא מהני ואי למיחש שמא ביטל הא מיירי באומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני הרי שמענו שלא ביטל ואדרבה בפיו מלא לומר שתתן וכיון שלא ביטל ומחילה לא מהני אין כאן אפילו ספק אבל בחליצה דלא שייך לצעורה קא מכוין עיי' רש"י גיטין ע"ד דסתם גירושין הם מחמת איבה דזה לא שייך בחליצה אמרינן דאחליה ומחילה הוה בלב והוה כאומר הריני כאלו התקבלתי אע"פ שודאי לא אמר כן בפיו וכ"ז ברור לי כצהרים ואיני מבין כלל במה נתלבטו הגאונים הלח"מ והשעה"מ וכהדר"ג וכל הבאים אחריהם.
(ז) <b>באותיות</b> ז' ח' במכתבו מביא מתוספתא חולין פ"א עפ"י גירסת העיטור כשר בגירושין פסול בחליצה ומביא פי' הגאון שמביא העיטור כשר בגירושין גט מעושה פסול בחליצה, חליצה מעושה ומתמה ע"ז הא הוי היפוך מסקנת הגמ' יבמות (ק"ו.) דשוים באמר רוצה אני שניהם כשרים ובלא אמר רוצה אני שניהם פסולים. הנה אמרתי לכבוד הד"ג פנים בפנים פי' דברי רבא בשאילתות שהם הם דברי הגמ' הנ"ל אשר בגט מעושה לא הוי כלל גט וכשרה לכהונה אבל בחליצה פסולה ואסורה לכהונה כמ"ש הנצי"ב ואפשר שלזה כיון הגאון דכשר בגירושין לבעלה כהן פסול בחליצה ליבמה כהן וניחא יותר מלומר דאשכחן פירכא לגאון שלא כדברי הראב"ד מובא ברא"ש פ' ז"ב ובפרט שהעיטור הביא דברי הגאון ולא פליג עליו ולא פריך מידי ולדידי תריצין דבריו וממילא ראיית כהדר"ג בפירושו בתוספתא שפירש נגד דעת הגאון והעיטור אין בה כדי לסתור דיני וגם הוספתי אז לומר מדעתי דאפשר דהגאון יש לו שיטה אחרת וסובר דהש"ס בערכין שלהי פ' האומר משקלי פליג אש"ס דיבמות דקאמר שם לא צריכא דעשויי וארצי מהו דתימא בטולי מבטל קמ"ל דא"כ ליתני עד שיתן מה עד שיאמר עד דמבטל מודעא ע"כ ואי ס"ד דגם בלא מודעא כל שכפו אותו צריך לומר רוצה אני מנ"ל לש"ס שצריך לבטל מודעא ודילמא. עד שיאמר רוצה אני אע"כ דהש"ס בערכין ס"ל דבגט אצ"ל רוצה אני וא"כ י"ל דזה דוקא בגט שאומר הר"ז גיטך אבל בחליצה שאין אומר כי אם השלילה ולא החיוב דהא אין אומר שחפץ בחליצה כ"א לא חפצתי לקחתה שם צריכין לומר דוקא רוצה אני וזה כשר בגירושין בלא אמר רוצה אני ולפע"ד תירצתי דברי הגאון שפיר ואין מקום עוד לחדש פירושים שונים בתוספתא דלא כהגאון והעיטור ולהוציא מהם דינים חדשים.
(ח) <b>מש"כ</b> הדר"ג באות ט' הוא קושיא להכ"מ רק לשיטת מני"ר דהכ"מ מפרש דוקא כהתוס' בענין אחליה לתנאיה אבל אם נפרש דבריו כהשעה"מ שכוונתו דאחליה לתנאיה כדי שתהא החליצה כשרה וזה לא שייך בשאר מילי הא אין צריכין כלל לחלוק בין התנה בשעת מעשה שפיר יכול לסבור בהך דקדש וכנס כהר"ן ובחליצה הטעם שאין רוצה לבטל המצוה דהוה כאילו עשה איסור וד"ל.
(ט) <b>דבריו</b> במכתבו מאות י' עד אות י"ג הראשון הם נסיונות לתרץ התוספתא דחולין ואם כנים דברי אין צריכין לכ"ז אע"פ שכמה גופי תורה אמורים בהם וכשהם לעצמם כדאים הדברים להאמר משמא דגאון כמר ניהו רבא, ובם באות י"ג הכפול מפלפל בהירושלמי דקדושין דלדידי הפעוט פירושו פשוט כאשר כתבתי כאן באות ב' וכן דבריו באות י"ד עד סוף ט"ז אינם נוגעים לדברינו הלל ומפלפל לתרץ התוספתא דחולין בהא דכשר ביבמה אך מדבריו בסוף אות ט"ז המצאתי לי ראי' דאפשר לחליצה עי"ש דהא בקדושין י"ד מקשה ג"כ ותהא יבמה יוצאת בגט מק"ו ותהא א"א יוצאת בחליצה מק"ו, והא ביבמה יהא סופה להקל שתעשה ע"י שלית וע"כ דלענין שליח בלא"ה שניהם שוים גט וחליצה, ובאות י"ז אם נימא כדברי כת"ר אדרבה דברי יותר מתורצים. ואנכי בחשבי דהוה נשואה הוכרחתי לתלות דברי בהמהרש"א, ובאם כדברי כת"ר אדרבה גם בלי הוכחה קלושה דלמה מקשה המהרש"א אתיין דברי שפיר. ובמה דסיים שם בענין ריחוק מקום ברכת המתירין על ראש מני"ר תחולנה כי חיזק בראיה גדולה מן התוס' דאם כדעת מהרצ"ח או כפי שפלפל הדר"ג בקונטרסו שהמניעה מצד הקריאה שפיר דמי למיעבד ע"י שליח בריחוק מקום שאין הקריאה מעכב ולא מיקרי אין ראוי לבילה, ואשר פלפל שם וסתר הרבה דברי ש"ב המנוח אין אני אחראי בעדו ואדרבה בכלל דברי סתירות יותר גדולות לדבריו, אך סוף סוף כמה מילי מעלייתא בהון שמכריעים להיתר, ותמיהתו עלי דידי מהא דהרא"ש, לא זכיתי להבין מה מקשה, א"כ גם אלם יחלוץ דהא בזמן שהיה יבום היה א"ד דהקריאה היתה מה"ת, אין לומר מטעם דפומייהו הוא דכאיב ואשר תפסני בסוף דבריו באות ההוא דלמה דחק הש"ס ביבמות ק"י ולא משני דאתיא כר"ע דלא בעי כלל ראוי, לא ירדתי לסוף דעתו דהא ידוע דשקלא וטריא בש"ס מיקרי סוגיא דעלמא כמבואר בחו"מ סי' כ"ה ואיך יתרץ בגמ' שלא אליבא דהלכתא, ואשר האריך בדברי בצירוף דעת הרד"ך יעיין כת"ר ברד"ך בגופן של דבריו ימצא מפורש הסברא שצרפתי, ובכלל מה שחידש בענין סמיכה אדעת יחיד תם כי דבריו מאירים ומזהירים וטוב טעמם בסברא. אבל להלכה הלא כבר הבאתי אמבוהי דפוסקים גדולי הוראה האחרונים דלא נתתי לזה כלל וכשיבא מכשורא מטינא עמהון, במהרי"ט בפנים אפשר מאד להדחיק פירושי וטוב יותר מלהניח דבריו מופרכים, ובנוגע להיתרי הלא הוכחתי שאפילו אם המהרי"ט בעצמו לא יחלק בין שליח א' לב' מ"מ מתיר ע"י פועל. ולפירושי בתוס' נזיר י"א איני רואה סתירה מתמורה ו' דבתר מתכפר אזלינן דמאן אמר ליה שכן הוא גם לענין סמיכה, ובתוס' מנחות ג"כ סמיכה מאן דכר שמיה, ונוח יותר לומר דס"ל לתוס' לענין סמיכה כאשר כתבתי ולהצילן מכל הני קושיות שהבאתי בקונטרסי
(י) <b>ועתה</b> אבוא לומר שבדרך כלל מתירתו של מני"ר נתחזק היתרא דידי דהא כל דבריו הן במכתבו והן בקונטרסי בנויים בסתירת הכ"מ זאת אומרת שאלו כדברי הכ"מ אין כל איסור בחליצה ע"י שליח. ממש כי היכי דלדידיה ליתיה לדין תנאי שאפשר ע"י שליח, ופיקו חזו מאן גברא רבא דס"ל ג"כ כהכ"מ, הלא הוא רבינו ירוחם בנתיב כ"ה שכותב בזה"ל דאם אמרו לו משטים היינו, לא יתנו לו שום דבר, וסיים דבמשרים כתב דאם מקנה ביותר מהראוי בשכירות אינו שום דבר, אבל אם התנה בדבר הראוי לתן או שחייבת לו כגון יבמה שיש בידה מעות מהיבם ואמרו לו חלוץ לה ע"מ שיחזירו לך שלך וכו' אם יחזירו הרי החליצה חליצה ואם לאו אינה חליצה וכ"כ הרמ"ה עכ"ל ומאן יפרש פסק זה אם לא מצד אחליה לתנאיה דביותר מהראוי אמרינן דמחיל, ובראוי ומגיע ליה אמרינן דלא מחיל, ולפע"ד דברי רבינו ירוחם הללו הם ראיה נצחת להכ"מ.
(יא) <b>ואדרבה</b> דברי הה"מ נפלאים ממני, דזאת ודאי דבחליצה אין מקום כלל לתנאי דאם. רק לתנאי דמעכשיו דהא גם בגט אמרינן בקדושין דף ס' דלר"י דע"מ לא כמעכשיו כשנתקרע הגט או שאבד לא הוי גט דאין לה במה להתגרש בשעת חלות הגט וה"ה בחליצה בשעת קיום התנאי ליתא לחליצה וכן מפורש באבני מילואים בסי' ל"ח סוף אות ג' ויליף לה דהא במשוך פרה ולא תיקני עד לאחר שלשים יום אינו קונה דכלתה משיכתו והא הרמב"ם י"ל דמעכשיו אי"צ משפטי התנאים והאיך אפשר אליביה לומר דאין תנאי בחליצה משום המשפט בדיני התנאי דצריך להיות אפשר ע"י שליח ואע"פ שהלח"מ חידש מדעתו דמעכשיו אין מועיל כי אם לאותן משפטי התנאים התלוים באמירה אבל הא הראב"ד והגאונים לא ס"ל חילוק זה והם ס"ל דכיון שאין בא לדחות המעשה מעכשיו לא מקרי זה דאתא דיבור ומבטל מעשה ודברי ראב"ד אלו מובאים גם בר"ן פ' מי שאחזו ועיי' בהה"מ בפ' זה בה' י"ח שגם הוא מביאם ולכן תם אני ולא אדע איך יכלכל דבריו בשיטת הרמב"ם שלפי האמת אין להם מציאות כלל, והא דבש"ס אמרינן דהוי משום דאין תנאי בחליצה הוא אליבא דר' מאיר דס"ל גם במעכשיו צריכים למשפטי התנאים כמ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה בפ' האומר ז"ל והוא מחוייב אפילו באומר ע"מ כמו בבבות הקודמות וכו' ואין הלכה כר' מאיר עכ"נ וא"כ לדידן אי אפשר לומר משום דאין חליצה ע"י שליח להכי אין תנאי בחליצה ובגיטין ע"ה מוקי ר"א הא מני רבי הוא דס"ל ע"מ כאומר מעכשיו דמי ושיטת הרי"ף והרמב"ם דרב אשי ס"ל אליבא דרבי דע"מ כמעכשיו אי"צ לדיני תנאי וא"כ בחליצה דאי אפשר כי אם במעכשיו או ע"מ היכי קאמר דאין תנאי וע"כ דרב אשי ס"ל דטעמא דאין תנאי בחליצה הוא לא מפני משפטי התנאי כי אם מפני דאחוליה אחליה וכיון דרב אשי דהוא בתרא ס"ל כן אף אנו נפסוק כוותיה, זהו לפע"ד ראיית הכ"מ והוא יסוד בריא וחזק שמכריח גם אותנו לפסוק כהכ"מ.
(יב) <b>ולא</b> עוד אלא שמני"ר מסכים להיתרא ע"י שליח דידה דהא בקונטרסו באות ד' מסיק דמדברי הגמ' והרשב"א משמע רק דאין האיש יכול להיות שליח דידה אבל מסיים דלא מצא טעם לזה ואף דבגיטין ס"ב הסלקא דעתא דגמ' דלכן איש יכול להיות שליח לקבלה שכן מצינו וכו' הא לא קאי המסקנא הכי, וע"ז אמינא גם טעמא רבא איכא וגם במסקנא הכי אית לן הטעם הוא כמ"ש התוס' דהשליח צריך להיות דוקא בזה דשייכא גביה ובמסקנא העתיק הרי"ף שניהם להיתרא גם איש לקבלה וגם אשה להולכה מדשייכי גבייהו שכן האב מקבל ושכן האשה עצמה מביאה גיטה וראיתו דהרי"ף הוא דהפירוש הוא כך היא פשוטה מדהוסיף ר"א לומר מסיפא נמי ש"מ וכו' ואוקימנא בהולכה דלכאורה מה אתא לאשמועינן דאי מדרישא ידעינן סיפא למה לן ואי מדבר מפורש במשנה ידעינן למה לן מדבר דאתא רק מאוקימתא וע"כ דר"א בא לומר דלא נטעה שנפשט מרישא דלא בעינן כלל בשליח דלהוי שייך גביה לזה אמר דמסיפא נמי ש"מ הדין הזה שכיון שמצינו שיכולה האשה להביא גיטה שוב הוי גם אשה שייכת בהולכה, והיוצא מזה דבחליצה אפילו אם אפשר ע"י שליח דידה הוא דוקא באשה ולא באיש וממילא דאי אפשר דהבי"ד יהיו שלותי דאשה.
(יג) <b>וגם</b> בשלהי אות ה' בקונטרסו הטהור מעיר בדברי הרמב"ם בפי"ו מה' יבום דמחלק בין יבם ליבמה ומאריך באותיותיו הבאות אח"כ להשוות דעת הרמב"ם לדעת הרשב"א בשם רבו הר"י רק באות י"א חזי פירכא מהא דס"ל לרמב"ם גם בגט דלא מהני עומד ע"ג לתורף ומהא דפ"א מפסה"מ, אבל באמת אי משום הא לא איריא דלגבי גט ידוע דאיתא פלוגתא בדעת הרמב"ם אי בעי שליחות בכתיבה ועיי' במח"א ובג"פ ואם כדעת הסוברים דבעי שליחות ודאי דלא שייך כלל לנ"ד דבתורף לא מהני עוע"ג שאין יכול בעצמו לכתוב דלאו בר שליחות הוא, והא דבטופס צריכין עוע"ג הוא מגזירה אטו תורף ר"ל שלא יבאו לכתוב גם התורף והעוע"ג ישמור אותו שלא יכתוב התורף ואי דעתיה דלא בעינן שליחות בכתיבה יעיין בקרבן נתנאל על אתר בתירוץ קושיות הר"ן דהא דבתורף לא מהני הוא רק מדרבנן ובטופס מהני דלא גזרינן גזלג"ז ומזה בעליל דמהדין מהני עוע"ג ואפשר לסבור כהרשב"א ומהא דפסה"מ לא קשה דאטו הר"י רבו של הרשב"א יפלוג אגמ' דמחלק בין שחיטת תולין למוקדשין דהא כך איתא בחולין י"ב מאן דלא בעי כוונה לשחיטה ומשמע מזה דבמוקדשין דבעינן כוונה לשחיטה שאני וכשם שיתרץ רבינו יונה כך יתרץ הרמב"ם וכן נמי הא צריכין תירוץ לשחיטת חולין שעפ"י הש"ס דוקא אליבא דר"נ דלא בעי כוונה אבל לרבנן פסולה ולרבינו יונה למה פסולה ודברי הרמב"ם יתורצו נמי בתירוצו, ואולי מה דמסיים הרשב"א ומסתברא לי וכו' הוא אליבא דרבינו יונה ובין חליצה לשחיטה יש הרבה חילוקים, דבחליצה מה שבאה לבי"ד משוי אותם לשלוחים ובשחיטה מאן שלח להעומד ע"ג וד"ל וא"כ לפום שיטת מני"ר ראיה נצחת מהרמב"ם דאיהי משוי שלית ודוקא אשה ולדידי הא ביארתי בתשובתי שהרב ר"י רק מליצה תפס דהא בלא"ה אין חרש וחרשת יכולים לעשות שליח.
(יד) <b>הוא</b> אשר אמרתי בדברי מר ורב גדלו לע"ע לא נכויתי, וכדי לעגן בנות ישראל וכדי לבטל מצות יבמין בכל מאורע, ואולי שלא יהיה חו"ש עיקר מצות יבום וחליצה בסכנה במדינתינו ושלא יהא אחריתה כאיסור פריעת ראש לאשה, או כקליפת הסרכות שמדאין הצבור יכולים לעמוד בהם התירו לעצמם, להכי צריכין ראיות יותר וחזקות לאסור, ואם רק ישנן בודאי ימצא אותן כהדר"ג דכל רז לא אניס ליה וכן על כהדר"ג לדבר גם מתורת פועל אשר זה כל חידושי וכת"ר לא נגע ולא פגע ומה שהגיד לי בע"פ מתוספתא דבכורים חפשתי ולא מצאתי ובבקשה להראות לי המקום ויבאר דבריו שם, כן אחרי בקשת סליחה רבה יטריח כהדר"ג לציין לי התוספתא אשר העיר כ' חותנו רשכבה"ג ומצוי לה גם מהגאון הר"י מפאנאוועז כי אשר הגיד לי בע"פ נעלם ממני וכו', המחכה לדברי גאונו בקרוב ולקבלה על מכתבי. יהושע חיים בלא"א הרב ר' זכריה מענדיל ז"ל מטוסאוו רב
<b>בקיאב</b> פאדאל.
<big>מלואים</big>
<b>זה</b> לשון הרב קרית מלך רב. בה' אישות פ"ו. איך שיהא הרב הנזכר לעיל (הוא הרב אליהו אלפנדרי בספרו מכתב מאליהו) ליישב דברי הרב העיטור ורבינו ירוחם כתב דהם ס"ל דאין תנאי בחליצה אין הכוונה כמו שהבינו כל הראשונים משום דאין מעשה החליצה יכול לעשות עי"ש אלא דוקא כשאין התנאי יכול לעשותו ע"י שליח ועפי"ז פי סוגיין דפ' המדיר באופן אחר וז"ל דאעיקרא דדינא מאן דסבר דהמקדש ע"ת ובעל דצריכה גט דזו היא דעתו של מקשה הנה הוא טעמא משום דמעשה הבעילה מוכיח מתוכו דאחולי אחליה לתנאיה דאל"ה האיך גמר ובעל במקום ספק שאפשר שלא יתקיים התנאי והקדושין אינם כלום ובעילתו ב"ז, וכדי לקיים סברתו מייתי הא דחליצה מוטעת כשרה ופי' ר"ל שאמרו לה חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואף ר' יוחנן לא פליג אלא מפני שלא מתכוין לפוטרה וכל כי האי הוי פסולה דרבנן ואיך תני כשרה אבל הא מודי מיהת דהוה חליצה מדאורייתא והשתא איך הוה חליצה כשרה לר"ל וחליצה פסולה מיהת לר' יוחנן הא ע"מ לכונסה חלצה וכיון דלא מצי כונסה ליתא לחליצה כלל אלא ודאי כיון דהתנאי סותר המעשה דאם יש כניסה אין חליצה אמרינן דאחולי אחליה לתנאיה ומשני דלעולם לא אמרינן אחולי אחליה לתנאיה וטעמא דחליצה ע"מ לכונסה הוי חליצה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה היינו משום דתנאי כזה א"א לקיימו עי"ש דאין שלית כונס אשה בעד משלחו ואנן ילפינן מבני גד וכו' ופריך עלה והרי ביאה דא"א לקיימו ע"י שליח וכו' פירוש דמפרש המגרש תניא הר"ז גיטך ע"מ שתבעלי לפלוני נתקיים התנאי הר"ז גט ומשני דאיתקוש הויות להדדי עכ"ל.
<b>וכל</b> מי שעינים לו יראה שראש המדברים בעיגונא דאתתא אומר בשם שני עמודי הוראה דלית לן כלל בשום מקום דחליצה א"א ע"י שליח ומי יכחיש שבעל העיטור ורי"ו לא חזי לאיצטרופי להיתר או לחשב לפחות דעתם כדי לעשות ס"ס דפלוגתא ותיתי לי שבתשובתי להרה"ג ממאסקאווא קיימתי מסברא דהרי"ו לא ס"ל הא דכתבו שאין חליצה עי"ש מדין תנאי בחליצה יעויי"ש.
<b>עוד</b> יעיין בראב"ד ומלחמות בפ"ב דביצה לדף כ' ויראה אמיתת סברתי מה שכתבתי בקונטרסי באות ח' דאם לא חלה עדיין המעשה התנאי קיים וחלות המעשה קודם מזיק לתנאי ולכן אם אי אפשר לעשותו עי"ש, כמובן לעת קיום התנאי וצריך לגמור המעשה בעצמו דהיינו תיכף קודם מילוי התנאי א"כ התנאי בטל ועיי' בתפארת ירושלים פי' המשניות דפ' המדיר אומר ג"כ סברא זו שהיא יסוד גדול בהיתרי ואם כי בלשון אחר אבל הכוונה אחת ויעויין ג"כ בתשו' שאילות שמואל לבעל תנא תוספתא חא"ח סי' ד' שחושב ג"כ עיקר להלכה הטעם דאחולי אחליה לתנאיה ודלא כהרה"ג רא"ד שלוחם בכל כחותיו להוכיח שעיקר להלכה הטעם שא"א לקיים עי"ש.
<big>תשובה</big>
<b>כבוד</b> ידידי וידיד כל יודעיו ומכיריו ה"ה הרב הגאון המפורסם לתהלה וצדיק נשגב וכו' מו"ה יהושע חיים בהרב הגאון רז"מ מטוסאוו שליט"א רב דקיאב פאדאל, יהי ד' עמו וינוב בשיבה טובה, ולכל החונים על דגלו דגל התורה והיראה שלום וברכה עד העולם.
<b>תשובה</b> עברתי על דברי כ"ג בתשובתו הארוכה וערוכה בדין חליצה ע"י שליח ולדינא הוא אומר כוותי בס"ד דיש להקל במקום עיגון בשליח דידה ואולם בעניני הפלפול בתשובתו, לע"ד יש להעיר, ואבוא על סדר דבריו.
<h3>ענפי המשיב:</h3>
<h3>ענף א</h3>
<b>הנה</b> באות א' כתב כי ראשית דבריו הוא בא להוציא מלבם של טועים שאיסור חליצה ע"י שליח גמרא גמירי לה מש"ס ערוך כתובות (ע"ד.) בנידון אחולי אחליה לתנאיה משום דכללא רבא כיילי לן הרשב"א בחידושיו לנדרים (פ"ח) דהיכא דלאו דוכתא דהאי דינא אין למילף מינה והאריך בהאי כללא, ולע"ד לשונו דקראם טועים הוא הפרזה גדולה דהן אמת דבהא דנדרים דאינן שתי גמרות מבן סורר ומורה, ומנזיר פ' מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו, מצד הגמ' דנדרים דהוי בדוכתא אבל היכא דליכא גמרא בדוכתא אשר תסתור להג' דלאו בדוכתא, בודאי תהיה הלכתא כהך גמרא שהיא גם לאו בדוכתא, ובפט"ו מאיסורי ביאה הל' ב' דפסק הרמב"ם אחד ממזר שנשא ישראלית, או ישראל שנשא ממזרת, כיון שבעלו אחר הקידושין לוקין וכו' בעל ולא קידש אינן לוקין משום ממזרות שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קידושין וכו', והראב"ד בהשגות כתב דאין זה מחוור וקשיא ליה ממזרת דאלו נערות (ל"ה:) דפריך התם אי ר' יצחק קשיא ממזרת והתם באונס ומפתה שלא ע"י קדושין, וכתב הה"מ דזו הקושיא כבר נשאל הרמב"ם מחכמי לוניל והשיב דזאת גמ' ערוכה במס' קדושין (ע"ח.) דאביי אמר קידש לוקה בעל לוקה ורבא אמר בעל לוקה וכו' והיינו בעל אחר הקדושין (וכן פירש"י, ובתו' ר"י הזקן נראה דהגירסא היה קידש ובעל לוקה) וידוע דהילכתא כרבא לגבי אביי ואי דקשיא ממזרת, משקלא וטריא לא ניקום ונסמוך דמצי אתי כאביי, ובאמת לפנינו הגירסא שם בכתובות א"ל רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחידשה תורה בקנס דאע"ג דמקטל משלם מתני' כמאן מוקים לה וכו' אי ר' יצחק קשיא ממזרת ומיושב בזה קושיות התוס' ד"ה מתניתין שכתבו תימא תיקשי ליה לרב פפא גופיה דאיהו סבר כרבה דאמר היתה פרה גנובה לו וכו' ולק"מ דר"פ יסבור כרבא דאמר קידש ובעל לוקה וא"כ הא שפיר מתוקמי מתניתין כר' יצחק ולא קשיא ממזרת מידי ורק לאביי לשיטתו קשיא כמאן מוקים לה, והדברים עתיקים, כי בס' אגרות הנדפס בפאריז בשנת תרל"א להרב רמ"ה הובא דהרב ר' אהרן בר' משולם ז"ל מלוניל תי' כן לשיטת הרמב"ם, והרב ר' מאיר בר' טודרוס הלוי ז"ל דחה תי' זה דבכולהו נוסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסי להא שמעתתא דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס לרבה אלא לרבא גרסינן לה, דהוא בר פלוגתא דאביי גבי שמעתתא דקדושין ומדברי הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל ראינו דגם לדחות רק שקלא וטריא הוצרך הרמב"ם לגמרא ערוכה ולולא זאת אי אפשר לדחות וכ"ש היכא דהגמרא סוברת לדין פשוט וכגון בחליצה ע"י שליח איך יתכן לומר דמשום שלא בדוכתא לאו דסמכא היא, וכנראה דרצונו לומר דגם שליח דידיה יהיה מהני בחליצה ולזאת הוצרך שיהיה נדחה הגמ' דכתובות לגמרי ואולם לפום דרכנו להלכה כסברת הערל"נ שהסתפק וכדברי הי"ש דהסכים להלכה לחלק בשליחות דחליצה בין דידיה לדידה אין אנו צריכין כלל לדחות הסוגיא דכתובות לגמרי ואין אנו צריכים לומר כלל דטועים העולם שאיסור חליצה בשליח גמרא גמירי לה מש"ס דכתובות אלא דהתם מיירי בשליח דידיה.
<b>ועוד</b> אמינא דהתוס' כתבו בב"מ (צ"ו.) דטעמא דר' יאשיה בנדרים משום דכתיב תרי זימני אישה, אישה יקימנו ואישה יפירנו למעוטי שלוחו וה"נ כתיב בשאילה בבעלים בעליו תרי זימני ומהרש"ם בתשובה סי' י"ד כתב דה"נ י"ל דכתיב ועלתה יבמתו וגו' ונגשה יבמתו דאתי למעט שלוחה ואולם ר' יונתן אמר מצינו בכל מקום ששלוחו ש"א כמותו ולא דייק תרי זימני בעליו דאע"ג דכתיב תרי זימני בעליו הא בגמ' צ"ה:) שם בב"מ אמרו דזה קאי לדייק דאי"צ להיות שאול עמו גם בשעת שבורה ומתה דלהכי כתיב תרתי בעליו עיי' מלבי"ם שם בביאור המכילתא וא"כ ה"נ תרתי יבמתו לאו מידי הוא דהא ביבמות (כ'.) אמר רב על קרא ועלתה יבמתו השערה שאין תלמוד יבמתו (ופירש"י דברישא דקרא כתיב לקחת את יבמתו) מה תלמוד לומר יבמתו יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינו עולה ליבום ואיזה זו חייבי לאוין והפסוק ונגשה יבמתו אליו י"ל דזהו דאמרו בפ' החולץ (מ"ד.) דפריך ואימא כי איכא חדא תתקיים מצות יבום כי איכא תרתי לא תתקיים מצות יבום ומסיק אלא יבמתו יבמתו ריבה, ובחידושי הריטב"א הק' הא יבמתו מיבעי ליה לרבות חייבי לאוין ועשה להעלותם לחליצה אע"פ שאין עולין ליבום י"ל דהשתא ס"ל דחליצתן דרבנן הוא וליתא להאי דרשא כלל, והנכון דתרווייהו יבמתו מייתרי דמסתייע דלכתוב ואם לא יחפוץ ועלתה השערה עכ"ל והנה שני התירוצים דחוקים גדולים אבל להאמור הרי י"ל דאין כוונת הג' כלל ליבמתו המיותר בפסוק ואם לא יחפוץ אלא ליבמתו השלישי והוא בפסוק ונגשה יבמתו אליו וע"ז אמרו יבמתו יבמתו ריבה וא"ש ואולם אפי' אם נימא כהריטב"א דהג' בפ' החולץ יבמתו יבמתו ריבה מיירי רק מפסוק ואם לא יחפוץ אכתי י"ל דהאי יבמתו דפסוק ונגשה יבמתו אליו אינו מיותר כלל וכמ"ש בתשובתי הראשונה בענף א' דגם לגירסתינו במשנה בקטנה דאם לא חלצה גם בדיעבד פסולה, מ"מ י"ל דהאי ונגשה אליו בעי לדייק שתהא יבמתו שוה אליו לענין הכרת בי"ד דלא כמש"כ הב"י בשם הר"א בן אסמעאל וזהו דברי הספרי פ' תצא ונגשה יבמתו אליו מלמד שמתיחדת עמו לעיני הזקנים כמש"כ שם בס"ד, וא"כ גם יבמתו השלישי לא קאי למעט שלוחה כלל ולפי"ז לפום שיטת הרא"ש והרשב"א והר"ן דפסקו בב"מ שם כר' יונתן דאמר סתמא מצינו בכל מקום ששלוחו ש"א כמותו ולא דייק תרי זימני בעליו למעט שלוחו כיון דאיכא למדרש דרשא אחרת הרי ה"נ לא דייק תרי יבמתו למעט שלוחה כיון דאפשר למוקי זה לדרשא אחרת והגמ' דכתובות (ע"ד.) דאמרה דחליצה א"א ע"י שליח זהו כר' יאשיה דדייק אישה אישה וה"נ תרי זימני בעליו וה"נ תרי יבמתו למעט שלוחה אבל לפום שיטת הפוסקים דקיימ"ל כר' יונתן יש לנו לומר דלא קיימ"ל כלל כסוגיא דכתובות ואפילו שלוחו דידיה היה מועיל ורק דהתם איכא גריעותא דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו א"כ חליצת המנעל מצד היבם הוא מילתא דממילא ואי אפשר ע"ז לעשות שליח כמש"כ הקצות לפי שיטת התוס' רי"ד אבל בדידה דאיכא מעשה ממש שעושית שפיר אפשר לה לעשות שליח.
<b>ומה</b> שהאריך כ"ג בפלוגתת האחרונים הקצות ות' בית אפרים בהבנת דברי התוס' רי"ד, ועוד הביא לנו דברי החלקת יואב ובנה דיק ושפך סוללה לרדת לעומק הדברים והנפ"מ בין זה לזה אנכי (מלבד שאין לי הספרים) מנעתי את עצמי מרדת בעומק דברי האחרונים הללו ואחזתי דרך קצרה וישרה כאשר הורו לנו רבותינו נוחי נפש ז"ל וכאשר כתב הגאון מהר"ע ז"ל הראב"ד דק"ק קראשניק הובא בשו"ת פרי תבואה סי' ג' כי מדתו להתרחק מפלפול ושקלא וטריא להרבות המשא ומתן בדרך שכבשוה רבים בני עליה ודשו בה דישא אחר דישא, עד ירכה עד פרחה מעשה מקשה, זה מקשה וזה מפרק זה בונה וזה סותר, זה חולם וזה פותר, זה נוטע וזה עוקר. זה מיישר וזה דוקר, זה מנית וזה מניע, זה מפזר וזה מצניע, ואין קץ למרבה משרה אשר ידיו רב לו בגמרא וסברא לנטות לכל אשר יחפוץ בדמיונו להקים אלומותיו ולסתור את שלעומתו וכמוהו כנגדו יוצא לקראתו וסוף כל לו אחד רואה חובתו וע"כ במקום שאינני אוכל לחרוש ולשדד במקור נפתח לעומת היסוד בעיקרא דדינא אוהב אני את ההסתפקות לצמצם הליכותי בעקבות הראשונים והאחרונים והיה לי למחיה כל היוצא מפיהם ובצל כנפיהם אחסה ע"פ כללי ההוראה המסורים לנו להלכה ולמעשה וכן עשיתי אנכי בזה כי פניתי להלכה בקצרה מצד ס"ס שזכר האגור דס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן סני וכמדומני כי זהו דרך קצרה וישרה להכריע הדבר למעשה בעצם הענין מלבד הרבה שיטות הראשונים אשר זכרנו בזה וכמו שיבואר עוד לפניני בס"ד.
<b>ומש"כ</b> בסוף אות י"ב דבהיקש לא ילפינן זה מזה רק במידי דשייך ביה אך יש איזה מניעה מצד הדין אבל לא ממידי דלא שייך ביה דאלת"ה תיקשי נילוף בקדושין כסף ושטר דלא חלו ע"י שלית כיון דבביאה אי אפשר ע"י שלית אלא ע"כ דכיון דהא דאי אפשר לביאה ע"י שליח אין זה אלא מפני שאי אפשר במציאות ולא מישך שייכא לכן אין למדין הימנה, וה"נ אין למדין חליצה מיבום, כיון דיבום הוא בלתי שייך ולא שהוא נמנע מצד איזה דין עכ"ד, וכבר כתב כן הרב מסלאנים בעתון שע"ת שנה י"ד חוברת א' סי' ג', ואולם נעלם ממנו וגם מכ"ג דמר דברי הריטב"א בכתובות ע"ד, שהקשה באמת למה לא נילוף כסף ושטר מביאה ותי' דעדיף לומר דביאה דהוא חדא יהיה נמשך אתרי שנים ולא תרתי אחרי חדא, ומוכת דלא ס"ל כללא דמר והרב מסלאנים, ואמנם יש לדון לפי שיטת רבותיו של רש"י בריש כתובות, דקדושי כסף הוא דרבנן ולא נשאר מדאורייתא רק חדא, דהוא שטר, וליתא תי' הריטב"א הנ"ל, ויהיה הקושיא למה לא נילוף שטר מביאה דא"א ע"י שליח, וא"כ לפום שיטת רבותיו של רש"י וכ"ה להרבה גם שיטת הרמב"ם כידוע, מוכרחים אנו לסברתו דמר והגאון מסלאנים שיחיה.
<b>ואמינא</b> עוד דגם דברי הר"ן תנוח בסברא זו, דהר"ן בפ' האיש מקדש חקר אי הרמב"ם ס"ל כרב הונא דחופה קונה והוכיח דאינו סובר כרב הונא דאם לא כן היה לו להרמב"ם לכתוב שאם קדש במלוה ופחות משוה פרוטה וכנס בעדים צריכה גט מספק, וקשה אמאי לא הוכיח מהא דלרב הונא דאמר חופה קונה והוי קדושין ולא נשואין וא"כ מהני תנאי בחופה דבקדושין אמרי' איתקש הויות להדדי ואי אפשר עוד לומר דלהכי לא איתקש כסף ושטר לביאה משום דזה הוי תרתי וביאה חדא דהא לרב הונא איכא ביאה וחופה דגם בחופה אי אפשר על ידי שליח דאין אדם מתיחד בשביל אחר וא"כ הא דגמר רב הונא קו"ח דחופה קונה יהיה סופו להקל לענין תנאי והאיך יליף קו"ח כלל, והעיר בזה הגאון ממאסקבה במכתבו השני אות י"ב ואני מוסיף דאם כן היה להר"ן להוכיח מזה דהרמב"ם אינו סובר כרב הונא דאליביה יהיה גם בכסף ושטר לא מהני שליח ותנאי דהא בהיקש לחומרא מקשינן ואולם אם נימא דהא דלא מקשינן כסף ושטר לביאה זהו מפני דאי אפשר במציאות הנה גם לרב הונא כסף ושטר לא שייך לומר דנקיש זה לחופה וביאה כיון דאצלם אין במציאות ע"י שליח ולא שהוא נמנע מצד איזה דין אלא דאין אדם בועל ומתיחד בשביל זולתו, ולא שייך היקש זה לגבי כסף ושטר וא"ש דברי הר"ן.
<b>ואיברא</b> דאינו מוכרח כלל סברא זו גם לשיטת רבותיו של רש"י והרמב"ם דס"ל קדושי כסף או שוה כסף דרבנן די"ל דבזה פליגי שם בכתובות הני שני סברות בטעמא דחליצה מוטעת כשירה דלסברה האחרונה פריך והא ביאה ומשני דאיתקש הויות להדדי וזהו אי קדושי כסף הוי דאורייתא דנמשך חדא אחרי תרתי אבל אי נימא דהוי דברי סופרים לא מיבעיא אם נימא כהבנת הרמב"ן ברמב"ם דהוי דרבנן לגמרי רק אפילו אם נימא כהבנת הכ"מ ריש הל' אישות דסובר כהה"מ דכל דבר הנלמד בי"ג מדות דבר תורה הוא ממש וסוקלין על ידו ומביאין קרבן על שגגתו ככל דברים המפורשים בתורה ולא קרי להו דרבנן אלא לומר שאלמלא שהם קבלוהו מסיני לא היינו מפרשים אותו כך (הובא בש"ך בחו"מ סי' ל"ג) מכל מקום הרי הוא כהלכה למשה מסיני ואין למדין מהלכה ואף על גב דקיי"ל כמ"ד ספר תורה שתפרו בפשתן פסולה אם כן לכאורה קיי"ל דגם להלכותיו איתקש לתפי' אבל הא הרי"ף והרמב"ם סברי כהירושלמי דהלכה זו בס"ת נאמרה, וכבר כתבתי בזה דברים נעימים בספרי שו"ת ב"א חמישאי סי' רפ"ו, וגם הכ"מ סובר הכי להרמב"ם דהכי ציין שם המקור ממגילה ולא ממכות ואם כן לענין ההיקש בזה לא נשאר אלא שטר דהוי דאורייתא ואם כן אית לן למימר דלחומרא מקשינן ולא יהיה מהני תנאי גם בקדושי שטר כמו ביאה וא"כ י"ל דבזה פליגי הני שני סברות בטעמא דחליצה מוטעת כשירה דטעמא קמא ס"ל דקדושי כסף הוי דברי סופרים ומעתה נתחזק דברי הכ"מ בשיטת הרמב"ם דס"ל כטעמא דחליצה מוטעת כשירה משום דאחולי אחליה לתנאה דהרמב"ם לטעמיה אזיל דס"ל קדושי כסף הוי דברי סופרים ואי אפשר דס"ל כלל כטעמא בתרא דזהו משום דאי אפשר על ידי שליח דיהיה נשאר קושיות הגמרא והרי ביאה ותי' הגמ' דאיתקש הויות להדדי א"א להרמב"ם וכן יהיה לרבותיו של רש"י דיסברו הלכה כטעמא דאחולי אחליה וגם דברי הר"ן הנ"ל א"ש ודו"ק.
<h3>ענף ב</h3>
<b>ובאות</b> י"ג הקשה מר על המהרי"ט דסובר דאם אמר לחבירו צא והקדש שור משוורי דאינו הקדש משום דמילי לא ממסרן לשליח והיינו דסובר דהאי כללא דמילי לא ממסרן לשליח זהו אפילו מבעלים לשליח ולאו דוקא משליח לשליח והקשה מר דהא משנה ערוכה בפסחים (פ"ח מ"ב) האומר לעבדו צא ושחוט עלי אח הפסח שחט גדי יאכל שחט טלה יאכל עיי"ש וע"כ דלא אקדשיה האדון דהא תלה בדעת השליח אם גדי אם טלה ואיך יכול העבד להקדישו הא הוי מילי אליבא דמהרי"ט ואין לומר דהעבד יקח משלו דהא מה שקנה עבד קנה רבו ובגמ' לא מקשה כן אלא אסיפא ומשמע דברישא ניחא ומזה הכריח מר דעל כרחך לומר דהגם דמבעלים לשליח אמרינן נמי מילי לא ממסרן לשליח אבל בעבד דידו כיד רבו ממילא ואין צריך שימסור לו הדברים הללו, ביה מודה הרב המהרי"ט שאפילו במילי הוי כיד רבו וא"כ הוא הדין יד פועל כיד בעה"ב דמי והיא התקנה שמצאתי וכו', והנה מר הוא שש ושמח כי מצא יסוד להתקנה שהמציא דפועל שאני ולדידי לאו מידי הוא דגם המהרי"ט הוא מיירי רק במילי לחוד דאמר לשליח צא והקדש לי שור אחד משוורי ולא יותר אבל היכא דעשאו שליח גם על מעשה ולא על מילי לחוד הנה לא אמרינן בזה גם על המילי לא ממסרן לשליח כדמוכח משנה מפורשת בכורים פ"א מ"ה דקתני טעמא בשליח דמביא ואינו קורא מפני שאין יכול לומר האדמה אשר נתת לי ולמה ליה האי טעמא תיפוק ליה דקריאת הפרשה הוי מילי ומילי לא ממסרן לשליח אפילו מבעלים לשליח, אלא ודאי כיון דהתם איכא גם מעשה היינו ההבאה לירושלים הנה בכה"ג תו לא הוי על המילי דין מילי וכ"כ מר בעצמו באות ט"ו וא"כ התם דאמר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח הרי עשאו שליח גם על מעשה השחיטה ולא למילי לחוד ובכה"ג שפיר מודה המהרי"ט דלא הוי מילי ולא מטעמיה דמר דעבד שאני דלעולם ליכא בזה חילוק בין עבד לשאר שליח ורק דהתם לא הוי מילי כלל, ופלא אצלי איך לא הרגיש מר דאיכא סתירה בדבריו.
<b>שוב</b> התבוננתי דאפשר לקיים דברי מר והוא דגם אם נימא דהיכא דאיכא גם מעשה בשליחותי והוא שליח ג"כ על המעשה תו לא הוי הקריאה בשם מילי זהו הכל היכא דהמעשה הוא לראשונה וכמו דההבאה לירושלים בבכורים ואמרי' דהקריאה אין בה דין מילי גם למהרי"ט דעקימת שפתיו הוי מעשה והיא סוף למעשה הראשונה שהיתה ממש מעשה אבל אין מזה הוכחה דנימא דלמהרי"ט גם היכא דאמר צא והקדש שור אחד משוורי ושחטהו דעשאהו שליח להקדיש וגם על מעשה השחיטה דנימא גם בזה דלהמהרי"ט אין על ההקדש דין מילי כיון דבזה הוא ההקדש ראשית הדבר וטרם המעשה א"כ בזמן שהוא מתחיל להקדיש השור הוי דין מילי למהרי"ט ורק הא דצא ושחוט עלי את הפסח שחט גדי יאכל וכו' זהו משום דעבדו שאני דיד עבד כיד רבו דמי וה"נ בפועל וליכא סתירה בדברי מר אבל אין בזה הכרח כלל גם לשיטת מהרי"ט דודאי אפשר לומר דהתם אין הטעם משום דמיירי בעבד אלא משום דעשאו שליח גם על מעשה השחיטה וגם איך שיהיה מש"כ מר בסוף אות ט"ז ראיה דקריאה לא מיקרי שצריכן אבר מיוחד דהא בבכורים צריכין לטעם שאין יכול לומר האדמה אשר נתת לי עכ"ל והא ליתא דקריאה דבכורים לא מיקרי מילי כלל משום דהשליח הוא שליח גם על מעשה ההבאה שהוא מקודם הקריאה
<b>ואפשר</b> גם להסביר הדבר עוד יותר דהא גם מר הביא דעל המהרי"ט הקשו מנדרים (ע"ב:) דלר' יונתן יכול הבעל להפר נדרי אשתו על ידי שליח ור' יאשיה לא פליג עליו אלא דס"ל דהוא גזירת הכתוב אישה יקימנו ואישה יפירנו ולא מועיל בהפרה שליח, ומשמע דבעלמא מודה ליה גם בגוונא דהפרה אע"ג דהוי מילי, ותירצו האחרונים דס"ל למהרי"ט כמו שכתב המרדכי בגיטין סוף פרק האומר התקבל והיש"ש רפ"ב דקדושין, דדוקא היכא דאין בשליחות ההוא גמר מעשה אמרינן מילי לא ממסרן לשליח וכגון כתיבת הגט דחסרה עוד הנתינה ואע"גב דהם שלוחים על הכל מ"מ שליחות הכתיבה מילי נינהו אבל בהפרה הוי ההפרה גמר מעשה ואי"צ יותר. וא"כ בבי בכורים הקריאה היא בסוף וגמר הדבר הילכך ליכא ע"ז דין מילי אבל בהקדש אם אמר לו צא והקדש שור אחר משוורי זה לא הוי עוד גמר הדבר דהא צריך עוד לשחוט אותו ולהקריב ולכן הוי זה כדין מילי ובמתני' דאמר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח דמה דמקדשו אין זה עוד גמר הדבר א"כ הוי על הקדש זה דין מילי ומוכרח לומר דזהו משום דיד עבד כיד רבו ממילא ואין צריך שימסור לו הדברים הללו ביה מודה המהרי"ט שאפילו במילי הוי כיד רבו, וא"כ הא ה"נ גם יד פועל כיד בעל הבית דמי.
<b>ואולם</b> עוד קשה לי על חילוקא דמר דטעמא דמתני' דפסחים זהו משום דעבד שאני מהא דקדושין (מ"ב.) דלר' יונתן דהוכיח מקרא דושחטו כל קהל עדת ישראל את הפסח וכו' וכי כל הקהל שוחטין והלא אחד שוחט אלא מכאן שכל ישראל יוצאין בפסח אחד ופריך שליח בקדשים מנליה ומשני מיניה, ופריך דילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה אבל לשויה שליח היכא דלית ליה שותפות מנ"ל ובתוס' ד"ה דילמא כתבי דאין לומר ה"נ דהיכא דלית ליה שותפות בגויה לא מצי משוי שליח דהא תנן הרי שאמר לו רבו צא ושחוט עלי את הפסח שחט וכו' א"כ קושיות הגמ' הוא רק מצד משנה זו דפסחים ואי נימא דעבד שאני מכל שלית ד למא א"כ הא ליכא פירכת הגמ' דהא אכתי י"ל דאין ה"נ היכא דלית ליה שותפות בגויה לא מצי משוי שליח ובמשנה דפסחים התם שאני דיד עבד כיד רבו דמי ולא שאר אדם ומוכח דתוס' ס"ל דלא אמרינן בזה דעבד שאני מכל שלית דעלמא ודלא כמר. אמנם י"ל דתוס' באמת לא ס"ל כסברת מהרי"ט דגם מבעלים לשליח אמרינן נמי דמילי לא ממסרן לשליח ולמהרי"ט מוכרח כמש"כ מר שיחיה, ועוד י"ל דתוס' כתבו זה רק לר' יונתן דס"ל אכילת פסחים לא מעכבא וכל ישראל יוצאין בפסח תחד דאליביה פריך הגמ' ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה ואנן קיימ"ל דאכילת פסחים מעכבא וכר' יהושע ב"ק דהוכיח מקרא זה דושחטו אותו כל קהל עדת ישראל דאחד שוחט הרבה פסחים ומוכח מכאן דשלוחו ש"א כמותו גם אי לית ליה שותפות בגויה כמש"כ התוס' שם וא"כ לא צריכין אליבא דריב"ק להוכיח זה ממתני' דפסחים הנ"ל ושפיר י"ל כמהרי"ט דגם מבעלים לשליח איכא דין מילי ורק דהתם משום דעבד שאני דידו כיד בעה"ב.
<b>ואיברא</b> דקשה על דברי מר דחידש דה"נ דפועל דידו כיד בעה"ב הוא עדיף משליח דעלמא דא"כ מנ"ל לריב"ק דהא דאחד שוחט הרבה פסחים זהו משום דשלוחו ש"א כמותו ודילמא זהו בפועל שנוטל שכרו וידו כיד בעה"ב ולא היכא שאיני ניטל שכר ומוכח מזה דפועל אינו עדיף משליח בחנם ואם שליח בחנם לא הוי כמותו לא היה מהני גם פועל וקשה מזה להמח"א ולמר. שוב ראיתי בס' למודי ד' למהר נאגר זצ"ל לימוד קמ"ג שהקשה על התוס' דקדושין הנ"ל דניחא להו דקושיות הגמ' ודילמא זהו מצד המשנה דפסחים הרי שאמר לו רבו וכו' והא י"ל דהתם שאני משום דיד עבד כיד רבו דמי ותו ק"ל משבועות (ל"ה.) שלח ביד עבדו וכו' פטורין. וגמר זה מקרא אם לו לא יגיד אז ונשא עונו וקשה מנליה דבא למעט גם עבד דידו כיד רבו דילמא ממעט רק שלוחו ולא עבדו ולכן חידש שלא אומרו יד עבד כיד רבו אלא לגבי ממון כגון שאילה בבעלים דשייך ביה דין יד וזכיה לזכות ולחיבה אבל במצות ממש לא אמרו, ונסתר כל בנינו דמר ואם החליצה א"א ע"י שלית לא מהני יד פועל מידי דבמצוה לא אמרינן ידו כיד בעה"ב.
<h3>ענף ג</h3>
<b>ובהא</b> דיבמות (ק"א:) וקראו הן ולא שלוחן וכ"ה בספרי וכפי פשטיות הדברים הכוונה דקאי על הבי"ד שהבי"ד בעצמם יקראו לו ולא ע"י שליח בי"ד עיי' בס' התוהמ"צ דדייק זה דהיה מהנכון לכתוב וקראו זקני עירו לו שזקני עירו מוסב על וקראו ולמה הספיק באמצע בתיבת ו להכי פירשו דהקריאה יהיה לו בעצמם, וע"ז הוסיף מר דאפשר לפרש דהא דאמרו בגמ' ובספרי ולא ע"י שלוחם קאי על שני דברים דהבי"ד לא ישלחו שלוחם כנ"ל וגם היבם לא ישלח שלית וזהו ולא שלוחם רק הוא בעצמו יבוא לבי"ד, וזהו מקור גדול להגמ' דכתובות דחליצה אי אפשר ע"י שלית עכ"ד מר באות ז', והנה באמת יפלא דהרמב"ם לא הביא דין זה כלל שהבי"ד בעצמם יקראו לו ולא שלוחן רק כתב סתמא שהבי"ד קוראים לו ונותנין לו עצה, וביותר יש לתמוה על השו"ע אה"ע סי' קס"ו שהשמיט דין זה לגמרי שהבי"ד קוראין לו, ולא הביא רק שהבי"ד נותנין לו עצה, גם בסדר חליצה לא הוזכר מזה שהבי"ד בעצמם צריכים לילך אל היבם ולקרוא אותו והעיר בזה בערל"נ שם ביבמות, ותירץ כיון דתנן ביבמות (ק"ו:) מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבי"ד עיי"ש משמע מזה דהם באים בלי קריאה כלל מזה הוכיחו הפוסקים דמה דאמרינן הכא וקראו לו ולא שלוחן לאו קריאה לבי"ד קאמר אלא היינו הדיבור של ודברו אליו דזהו לדרשא דעצה זו ההגונה הם בעצמם יתנו לו ולא ע"י שלוחם וכיון שהפוסקים הביאו הך דבי"ד נותנים לו עצה הוי ממילא הך דרשא דוקראו לו ולא שלוחם ג"כ בכלל עכ"ד, והנה זה יספיק ליישב אם נימא דדרשא דוקראו לו הן ולא שלוחן קאי רק על הבי"ד, אבל אם נימא דקאי גם על היבם והיבמה, א"כ יקשה טובא למה השמיט הרמב"ם והשו"ע הך דרשא דאיכא בזה האי חידוש דין דמוכרחים הם בעצמם לבוא לבי"ד.
<b>ברם</b> אם נימא דטעמא דחליצה א"א ע"י שליח הוא כדברי הגאון רצה"ח בס' עטרת צבי דהקריאה אי אפשר ע"י שלית משום דהוי מילי ומילי לא ממסרן לשליח ואפילו מבעלים לשליח והוי אינו ראוי לבילה ומעכבת, אפשר לומר בזה דהגאון רצה"ח חשב קריאה דידיה דיבם דאומר לא חפצתי לקחתה ודידה דקוראת מאן יבמי וקוראת ככה יעשה הנה שניהם דיבם ודיבמה חשב הגאון רצה"ח כחדא דהוי מילי ואולם כיון דנחליט דמהרי"ט מודה דהיכא דאיכא גם מעשה בהדי מילי והשליח הוא שליח לשניהם יחד לא הוי תו דין מילי לא ממסרן לשליח גם למהרי"ט א"כ בדידה דאיכא גם מעשה חליצת המנעל לא הוי הקריאה דילה דמוסרת לשלוח כדין מילי ויתבסם בזה הא דדרשו וקראו לו הן ולא שלוחן דהיינו לעולם קוראין לו ולא לה ולא מטעם דהיא כבר באה ועומדת בבי"ד דהיא עשתה הקובלנא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל ורק הוא לא היה בבי"ד להכי קוראין לו ולא לה, אלא דגם אם היבמה הלכה לה אח"כ מהבי"ד הנה לעולם קוראין לו ולא לה לאשר אצלו, היינו קריאת היבם, הוי מילי דבו ליכא מעשה כלל דחליצת הנעל מעל רגלו הנה לגביה הוי מידי דממילא דכבר המנעל מונח על רגלו והוא אינו עושה שום מעשה בשעת החליצה להכי הוי קריאתו רק מילי ואינו יכול לעשות שליח למילי לחוד אבל קריאת היבמה דאיכא בשלוחה גם מעשה א"כ גם הקריאה דילה אינה בכלל מילי לא ממסרן לשליח ואין צריך לקרותה שתבא היא בעצמה, דהא אפשר לה לעשות שליח.
<b>ומעתה</b> י"ל טעם נכון להשמטת הרמב"ם דרשא דוקראו לו ולא שלוחן דהרמב"ם אזיל בזה לטעמו דהשמיט ג"כ בדין עיר הנדחת, דאמרו בסנהדרין (קי"א:) ויצאו הן ולא שלוחן ובנו"ב קמא חאה"ע (סי' פ"ב אות י"ט) הקשה דהרמב"ם בפי"ד מע"ז העתיק כל האמור בברייתא שיהא מדיחין שנים ושיהיו אנשים ולא נשים ולא קטנים ושיהיו מדיחיה מתוכה ולא מעיר אחרת הכל העתיק ודבר זה שדוקא הן ולא שלוחן לא העתיק, והגאון ר' צבי הירש אב"ד דבראד וגלוגא רבתי אשר אליו כתב הנו"ב התשובה הנ"ל השיב לו בספר תפארת צבי ח"ב (סימן מ"ז אות ט"ז) דהש"ס דנקט הך דרשא י"ל דאתיא כמד"א מילי ממסרן ושפיר עשה הרמב"ם דהשמיט כיון דפסק דמילי לא ממסרן לשליח הרי אין צורך להשמיענו דין זה עכ"ד וזהו ג"כ כפי שיטת מהרי"ט הנ"ל דמילי לא ממסרן לשליח הוא אפילו מבעלים לשליח וא"כ מעתה י"ל דהרמב"ם סובר דהך דרשא בחליצה הוצרך נמי רק למד"א מילי ממסרן דהוצרך למעט דהיבם יבא בעצמו לבי"ד ולא ע"י שלוחו אבל לדידן הא קיימ"ל בכל מקום דמילי לא ממסרו לשליח וא"ש, וזהו הכל בדידיה ביבם ולא בדידה דאיכא בשלוחה גם מעשה החליצה תו לא הוי הקריאה דשלוחה בכלל מילי ואפשר בשלוחה, וכת"ר הרגיש דהח"ס חא"ח (סי' קפ"ב) כתב ג"כ מפורש שהוא מגזירת הכתוב וקראו לו הרי דהוא ג"כ הסכים דפי' הגמרא וקראו לו הן ולא שלוחן קאי גם על היבם והיבמה שלא יעשו שלוחים ולפי"ז יש לדון על הח"ס דלמה הוצרך שם הח"ס לחדש עוד דחליצה דומיא דיבום דביאה א"א בשליח, ולדברינו א"ש משום דאי מקרא וקראו לו לחוד הרי אפשר לומר דזהו לו ולא לה להכי הוסיף הח"ס דחליצה הוא דומיא דיבום ללמדינו דגם בדידה ליכא שלית בחליצה ואולם על היקש זה כבר טען המהרש"ם שם וגם מר טען הרבה.
<b>והתוס'</b> כתבו בערכין (ב'.) בהא דדרשו קרבנו ולא קרבן חבירו וא"ת נילוף מהכא בכל התורה דאין שלוחו ש"א כמותו וכו' וי"ל משום דסמיכה ויבמה ועגל"ע שלשה כתובין הבאין כאחד דכתיב ביבמה וקראו לו הן ולא שלוחן וכן בעגל"ע ומדדו וכו' ומדלא הזכירו התוס' בי"ד משמע דס"ל דדרשא דוקראו לו הן ולא שלוחן לא קאי כלל על דרשא דודברו אליו דמהתם ידעינן דהעצה להיבם צריכים הבי"ד בעצמם להגיד להיבם והדרשא דוקראו לו הן ולא שלוחן קאי על היבם והיבמה שצריכין הן בעצמם להיות בבי"ד ולא שלוחם, ובהגהות רצה"ח שם בערכין כתב דברי התוס' תמוהין מש"כ דביבמה דרשינן וקראו הן ולא שלוחן לא נמצא בשום מקום וכו' והנה מצאנו עוד בסנהדרין (קי"א.) בעיר הנדחת דרשו ויצאו הן ולא שלוחן והקרוב בעיני כי לדרשא זו כוונו התס' ומ"ש יבמה ט"ס וצ"ל עיר הנדחת וכו' והנה כבר צווחו עליה בבי מדרשא דשכח דברי הגמרא דיבמות (ק"א:) ולדברינו סרה תמיהת העולם על הגאון רצה"ח דאיהו פי' דברי התוס' ג"כ כמו שכתבנו דמיירי מיבם ויבמה בעצמם ותמיהת הגרצה"ח מש"כ דביבמה דרשינן וקראי לו הן ולא שלוחן דגם אם נפרש הגמ' דיבמות דקאי למעט היבם אכתי מנ"ל להתוס' עוד דגם ביבמה הדין כן דלא נמצא בשום מקום, ומצד הסברא הא איכא לחלק בין דידיה לדידה והקרא דייק וקראו לו ולא לה כנ"ל ומדוייק מאד לשון הגרצה"ח שכתב דברי התוספות תמוהים מש"כ ביבמה דרשינן וקראו לו הן וכו' משמע דרק משכ' התוס' דזהו ביבמה ע"ז תמה דלא נמצא כן בשום מקום ביבמה וזהו כדברינו ואולם מודינא דאינו מוכרח כן בכוונת הגרצה"ח דאפשר דהבין דברי התוס' כדברינו ביבם ויבמה ומקשה דלא נמצא כן בשום מקום דהגמ' יבמות א רק על בי"ד גין העצה שלא ישלחו שלוחם אליו ולא נכלל בזה כלל ענין היבם והיבמה שלא יעשו שלוחם במקומם וכמו שהבינו כל המפרשים פשטיות דברי הגמ' דיבמות והספרי ואיך שיהיה מוצל הוא איתו צדיק הגהרצה"ח ז"ל ממאי דצווחו עליה בבי מדרשא דשכח דברי הגמ' דיבמות דהא ליתא דשפיר תמה.
<b>וברוך</b> פוקח עיני עורים כי פקח ד' את עיני וראיתי בשאילתות פ' תצא כתוב וז"ל כך תנו חכימיא במתניתא דילנא, מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבי"ד שנאמר וקראו לו, ת"ר וקראו לו הם ולא שלוחם, ודברו אליו דברים שמהוגנים לו שאם היה הוא ילד והיא זקנה או הוא זקן והיא ילדה אומרים לו כלך אצל שכמותן ואל תכניס קטטה לתוך ביתך עכ"ל, ולפי הנראה מדברי השאילתות דעל הא דתנן במתני' מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבי"ד הביא קרא שנאמר וקראו לו משמע להדיא דזה שיבא היבם והיבמה בעצמם ולא שישלחו היבם והיבמה שלית לבי"ד במקומם זה ידעינן מקרא דוקראו לו הם ולא שלוחם ואח"כ אמר הכתוב ודברו אליו דברים שמהוגנים לו שאם היה הוא ילד וכו' דזהו העצה שנותנים לו בי"ד זה ידעינן מודברו אליו דברים המכוונים והגונים אליו ובמשנה שלפנינו ביבמות ספמ"ח הגירסא מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני בי"ד והם משיאים לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו ודברו אליו. הנה גירסא זו אינה נגד דברי השאילתות אלא דהפסוק וקראו לו וגם ודברו אליו קאי על שני הדינים האמורים במשנה מקודם דבא הוא ויבמתו בעצמם לבי"ד זה ידעינן מקרא דוקראו לו והא דמשיאים לו עצה ההוגנת לו זה ידעינן מודברו אליו והגאון הנצי"ב לא הרגיש בזה כלל.
<b>ומעתה</b> בהגלות לנו דברי השאילתות מובן הדבר דהתוס' ריש ערכין הנ"ל שכתבו להדיא דכתיב ביבמה וקראו לו הן ולא שלוחן דמשמע להדיא דס"ל דהדין כן גם ביבמה דהא לא הזכירו ולא דברו מבי"ד כלל הנה מי ישמע להגאון רצה"ח זצ"ל דהוא ט"ס בתוספות דודאי ס"ל כדברי השאילתות המפורשים הנ"ל ואפשר דס"ל דהא דכתיב לו אינו לומר לו ולא לה כנ"ל אלא משום דהיא כבר היתה לפני בי"ד דהגישה הקובלנא שלה מאן יבומי להקים וגו' ואח"כ כתיב בתורה וקראו לו ולהכי כתיב לו משום דהוא לא היה עוד כלל לפני הבי"ד אבל היבם והיבמה שניהם שוים בזה דצריך שיהיו בעצמם בפני הבי"ד.
<b>וראיתי</b> בקונטרסו של הגאון הגדול רא"ד גאלדפיין שליט"א רב דמאסקבה (ששלח לי מר) שהביא בשם ספר ספרי דבי רב פי' על ספרי להגאון בעל חסדי דוד על תוספתא ושושנים לדוד על משניות ושו"ת מכתב לדוד שכתב בפ' תצא על הספרי הן ולא שלוחן זה לשונו, ובפ' מצות חליצה איתא וקראו לו וכו' הם ולא שלוחם כלומר אף דבכל התורה שלוחו ש"א כמותו ואף בקדושין וגירושין יכול לעשות שליח לקדש לגרש מיהו בחליצה צריכים היבם והיבמה בעצמם ואין לעשות שליח לחלוץ לה ולא היבמה לחלוץ לו עכ"ל, הרי דגם היבמה א"י לעשות שליח וילפינן זה מקרא, אף דדבריו צ"ע דשם בפ' מצ"ח ר"ל על בי"ד דהם ולא שלוחם אבל הא כתב בהדיא דהיבם והיבמה א"י לעשות שליח ואפשר דכמו דממעט גבי בי"ד כ"ש גבי יבם ויבמה עכ"ל של הגאון רא"ד הנ"ל, והנה האי כ"ש שכתב הם דברים של תהו דגבי בי"ד הסברא נותנת דהעצה להיבם יתנו הבי"ד בעצמם ולא ע"י שלוחם דודאי יותר יתקבל על לב היבם אם ישמע היבם העצה מפי הבי"ד מאשר ישמע הדברים יוצאים מפי המשרת של הבי"ד ולהכי התורה הקפידה שיאמרו העצה הם, הבי"ד בעצמם, ולא ע"י שלוחם אבל איזה ענין הוא לגוף החליצה דבכל התורה שלוחו ש"א כמותו, וגם בקדושין וגירושין יכול לעשות שלית לקדש ולגרש ומאי שנא חליצה וליתא לדברי הרא"ד הנ"ל ואולם הדבר ברור דרוח השאילתות דובר מתוך גרונו של הגאון מחבר ספר ספרי דבי רב והתוס' ריש ערכין כן הוא כנ"ל.
<b>ולפי"ז</b> ליתא תקנתא דמר שהמציא דהשליח יהיה שכור בתור פועל דגם פועל יהיה נתמעט מפסוק וקראו לו דייקא והגאון הנצי"ב העיר דבהכתב־יד ליתא זה, ואם כן להכתב־יד יתפרש האי וקראו לו דקאי רק על בית דין גין העצה וכמו שהבינו כל המחברים הגמרא דיבמות (ק"א:) וכמש"כ מלבי"ם שם בביאור הספרי והשאילתות שלפנינו והתוס' דריש ערכין קאי רק על יבם ויבמה והעצה הוא מודברו אליו וכיון דספק הוא י"ל דבקדושין שלנו שנהגו כהיום לקדש תחת החופה בטבעת דלהרמב"ם שוה כסף הוא דרבנן א"כ הוי ספיקא בדרבנן וגם י"ל כי השאילתות קאי לזיקה דאורייתא וכבר כתבתי בתשובתי הראשונה דהגאון הגדול ר' יעקב שאול אלישר בספרו שמתה לאיש סי' כ"ב וכו הובא בספרו עולת איש חאה"ע סי' א' דצירף דעת הרמב"ם הנ"ל להקל אם יש עוד ספק משום דיהיה ספיקא דרבנן ומתיר לאשה להנשא בלא גט וכ"ש בזקוקה ליבם דאינו אלא לאו בעלמא ואינה אשת איש.
<b>ואיברא</b> דיתכן לומר דגם השאילתות והתוס' דרים ערכין מודים דאפשר לעשות גוף החליצה ע"י שליח דידה והוא לפימש"כ לעיל דאיכא לחלק לענין מילי לא ממסרן לשליח דלפום שיטת מהרי"ט הוא אפילו מבעלים לשליח מ"מ זהו דוקא היכא דהיה מילי לחוד אבל אם היה מקודם מעשה ממש אז גם על המילי אין עוד דין מילי ולהכי בבכורים צריך טעמא דבשליח אי אפשר משום דאינו. יכול לומר האדמה אשר נתת לי ולא משום דהוי קריאה דהוא מילי דזהו משום דמקודם היה מעשה ממש ההבאה לירושלים ולהכי אין עוד על המילי שאחרי כן דין מילי ולפום דברי המרדכי והיש"ש תליא הדבר היכא דהדיבור הוא גמר הדבר ואין אחריה עוד שום דבר כמו בהפרה י"ל דמודה מהרי"ט דלא הוי דין מילי בזה ומעתה לדברינו גבי חליצה הנה החולץ דצריך שיאמר רק לא חפצתי לקחתה ואין עושה שום מעשה וגם מאמרו אין עוד גמר הדבר דהא עוד לא חלצה נעלו כלל, הילכך הוי שלוחו שליח רק למילי דלא ממסרן לשליח אפילו מבעלים לשליח. אבל ביבמה הנה קריאת ככה יעשה דהוא אחרי מעשה ממש חליצת הנעל דהיא וכן שלותה עושה עושה בזה מעשה ממש להכי ליכא דין מילי גם על קריאת ככה, וגם הוא גמר הדבר דאין אחריה עוד שום דבר והיכא דהוא גמר דבר ליתא בזה דין מילי כמו בהפרה, אבל קריאות היבמה מאן יבמי להקים וגו' דהוא עוד קודם מעשה החליצה וקריאת מאן יבמי אינו עוד גמר הדבר כלל, א"כ איכא בזה דין מילי דאינו נמסר לשליח אפילו מבעלים למהרי"ט ושפיר י"ל דלהכי תנן במתני' מצות חליצה, בא הוא ויבמתו לבי"ד שנאמר וקראו לו דביבם כל מעשה החליצה שלו אין בו מעשה וקריאה דלא חפצתי הוא מילי, וגם היבמה אם דאפשר לה שתעשה שליח על החליצה ורקיקה וקריאת ככה יעשה, אבל לקריאת מאן יבמי מחוייבת היא בעצמה לבוא לבי"ד ולא שתשלח שליח שיאמר מאן יבמי להקים וגו'.
<b>ואמנם</b> גם לפי"ז אכתי מנ"ל דמחוייבים להיות היבם והיבמה שניהם כאחד לפני בי"ד אחד בזמן שהיא קוראת מאן יבמי והא ליכא הוכחה מקרא דוקראו לו רק שלא יעשה היבם שליח ויבא הוא בעצמו לפני הבי"ד וכן היא צריכה לבוא בעצמה לפני בי"ד לומר מאן יבמי דעל זה נאמר ועלתה השערה שתעשה בעצמה הקובלנא ולא ע"י שלוחה אבל מ"מ יתכן שהיא תהיה לפני בי"ד אחר בעיר אחרת ותאמר בעצמה מאן יבמי פב"פ להקים לאחיו שם בישראל, והבי"ד יכתבו זה לעיר היבם כי היבמה בעצמה קראה מאן יבמי להקים וגו' והבי"ד דעיר היבם יקראו להיבם ויספרו לו שהיבמה שלו פלונית ב"פ שהיתה אשת אחיו פב"פ באה בקובלנא לפני בי"ד דעירה ואמרה מאן יבמי וכו' והוא בעצמו יקרא לא חפצתי לקחתה, ושלוחה של היבמה תחלוץ נעלו וירקה בפניו בשליחות של היבמה ותקרא ככה יעשה דמצד היבמה אפשר בשלוחה, ולית בה דין מילי כנ"ל.
<h3>ענף ד</h3>
<b>ובירושלמי</b> דיבמות פרק י"ב הלכה ו' ופרק ג' דסנהדרין הלכה ח' רבי יוחנן בעי ביבמה מי מרדף אחרי מי התיב ר"א והכתיב ועלתה יבמתו השערה, אמר ר' יוחנן יפה לימדני ר' לעזר ועיי' מרה"פ מש"כ בזה, ואפשר דהנה בגמ' דילן בסנהדרין (ל"א:) גמר דהיבמה הולכת אתרי היבם מדכתיב וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה וא"כ שפיר י"ל דהזקנים דכתיב בקרא ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים אינם זקני עירו כלל ורק דהיבמה בעצמה צריכה לעשות הקובלנא בבי"ד ולא ע"י שלוחה והבי"ד יכתבו זה להבי"ד דעירו ומדכתיב זקני עירו דמשמע ולא זקני עירה ידעינן דאין היבם מחוייב ללכת אל הזקנים דעירה דהיבמה הולכת אחרי היבם אם אין לה שליח ובספרי אמרו בפסוק ונגשה יבמתו אליו דמכאן דהיבמה הולכת אחרי היבם אם כן גם מאמר לא חפצתי לקחתה אומר היבם שלא בפני היבמה רק בפני הבית דין ואולם להירושלמי דגמר דהיבמה הולכת אחרי היבם הוא מקרא דועלתה יבמתו השערה אל הזקנים א"כ מבואר דסובר דהאי הזקנים הוא זקני עירו וכמ"ש הרלב"ג א"כ מחוייבת לעשות הקובלנא לפני בי"ד דעיר היבם וכיון דהוא פלוגתא דהבבלי והירושלמי הא קיימ"ל לעולם כהבבלי.
<b>ובזה</b> אמינא בהא דירושלמי ביבמות שם פרק י"ב הל' א' דאמרו מצוה בזקנים, מנין אפילו הדיוטות תלמוד לומר חלוץ הנעל מכל מקום, ובגמרא דילן גמרינן הדיוטות מזקני עירו, ואולם הירושלמי לטעמו דסובר דהאי הזקנים הוא זקני עירו אם כן אי אפשר לומר דזקני עירו הם הדיוטים דהא בקרא המוקדם דהם זקני עירו כתיב השערה דמשמע סנהדרין כמ"ש התוספות ביבמות (ק"א.) ד"ה מיבעי והילכך להירושלמי מוכרח ללמוד ממקום אחר מחלוץ הנעל דסגי בהדיוטים וגמ' דילן סובר דזקני עירו אינם הזקנים דלעיל וא"ש.
<b>ובזה</b> אתי שפיר הא דכתב הנ"י והטור דהיבמה הולכת אחרי היבם אפילו מבי"ד הגדול לקטן ממנו דלכאורה הוא פלא דבשארי משפטים כתיב צדק צדק תרדוף הלך אחרי בי"ד יפה וביבמה היא צריכה לילך אחריו אפילו מבי"ד הגדול לבי"ד הקטן ממנו והפוסקים למדו זה מהא דסנהדרין (קל"א:) דאמר היבמה הולכת אחרי היבם, עד כמה אמר ר' אמי אפילו מטבריא לצפורי והיינו אפילו מטבריה שהיו שם כמה ב"ד חשובים וישיבתם היתה גדולה לצפורי שלא היו שם בתי דינים חשובים וישיבה חשובה כאותם שבטבריה, וקשה מנ"ל לר' אמי האי מילתא ובתשובות הריב"ל ח"א כלל ב' סימן י"ד כתב דשמא אמר זה ר' אמי מיתורא דקרא דפשיטא דאם היו הבתי דינים שקולים לא אצטריך קרא למימר דתלך היבמה אקרי היבם אלא דקרא אתא לאשמעינן אפילו כשאין הבתי דינים שקולים, ומזה הוליד הריב"ל דזה נאמר דוקא כששניהם מומחים אלא שזה גדול מזה וכמו מטבריה לצפורי אבל כשאין בית דין מומחה בעירו כלל, לא אזלינן בתר זקני עירו דאי לאו הכי לאשמעינן רבותא טפי דאפילו דליכא שם בעירו בי"ד מומחה כלל, דבצפורי ודאי היתה שם בי"ד מומחה וישיבה אלא שישיבת טבריה היתה גדולה הימנה עכ"ל. ולע"ד הנה מש"כ דאם היו הבתי דינים שקולים לא אצטריך קרא למימר דתלך היבמה אחרי היבם דפשיטא הוא, נראה דסברתו דפשיטותא הוא זהו משום דהתובע הולך אחרי הנתבע והיבמה היא התובעת או כנוס או פטור, וזה אינו הכרח כלל דהא י"ל דמיירי בענין זה שיש אח קטן בעירה ורוצה לפוטרה ואי לאו זקני עירו הו"א דכיון דאין הגדול רוצה לבוא אחריה הוי כמו שאמר איני רוצה כלל לא ליבם ולא לחלוץ דהוא מחוייב לבוא אחריה דמצוה עליה רמיא והרי הקטן לפנינו וזהו כדאיתא במתני' לא רצה מהלכין על כל האחין להכי כתב זקני עירו דבכה"ג דהגדול לא סילק עצמו לגמרי אלא דאין רצונו ללכת אל היבמה, בכה"ג אמרינן דהיא מחוייבת לבוא אחריו ולא תחלוץ מן הקטן וכמש"כ בתשובות ב"ח החדשות סוף סי' צ"ה והדרא הקושיא מנ"ל לר' אמי הא מילתא, ואולם לדברינו א"ש דכיון דבגמ' דילן גמרינן מזקני עירו דהם הדיוטים ואינם הזקנים דכתיב בקרא ועלתה השערה אל הזקנים דהתם הוא סנהדרין דכתיב השערה והיבמה אינה מחוייבת לעשות הקובלנא בפני הבי"ד דהיבם רק שמחוייבת ללכת לפני בי"ד בעצמה לעשות הקובלנא אבל הוא בי"ד שבעירה והם יכתבו זה להבי"ד של היבם וקראו לו זקני עירו ואינו מחוייב היבם ללכת אחריה רק לגוף החליצה היבמה הולכת אחרי היבם ומהאי קרא דזקני עירו ידעינן דגם בהדיוטים סגי אם כן הא מבואר זה בפסוק דאפילו אם בי"ד דעירה הוא גדול יותר לענין גוף החליצה מוכרחת ללכת אחרי היבם אפילו אם הבי"ד דעירו הוא קטן מהבי"ד דעירה וממילא דליתא חידושא דהריב"ל דזה דוקא כששניהם מומחים אלא שזה גדול מזה כמו מטבריה לצפורי אבל כשאין בית דין מומחה לא אזלינן בתר זקני עירו אלא דגם אם הבי"ד דעירו הם אינם מומחים כלל מ"מ היבמה הולכת אחרי היבם כיון דתלמודא דילן סובר דהאי זקני עירו לא קאי על קרא המוקדם דכתיב שם השערה, והכא הוא הדיוטים ממש, ומהאי זקני עירו ידעינן דהיבמה הולכת אתרי היבם. והא דהקשה מהריב"ל דאי גם כשאין הבי"ד דעיר היבם מומחים נמי מחוייבת לילך אחר היבם למה אמר מטבריה לצפורי לאשמעינן רבותא טפי דאפילו ליכא שם בעירו בי"ד מומחה כלל, דצפורי ודאי היתה שם בי"ד מומחה וישיבה אלא שישיבת טבריה היתה בגדולה הימנה י"ל דאיכא נפ"מ בזה להיכא דהיבם הלך מעירו דהרדב"ז ח"א סי' רפ"ג כתב דכל זמן דלא קבע שם דירתו במקום שהלך לשם הרי היבמה הולכת לעירו שהיה בה מקודם וכופין את היבם לבא גם הוא לעירו לחלוץ או ליבם ובזה בעינן שיהיה שם בי"ד מומחין לכל הפחות וכמו מטבריה לצפורי, ולהירושלמי דגמר דהיבמה הולכת אחרי היבם מקרא דועלתה השערה אל הזקנים אם כן לא ידעינן דצריכה שתלך רק אם יש שם בי"ד מומחה דהשערה הוא סנהדרין ורק דידעינן הדיוטים מחלוץ הנעל מכל מקום אבל לא ידעינן שמחוייבת ללכת אחריו בזה ולכן נראה דגם לתלמודא דילן איכא נפ"מ בזה לענין אם הלך היבם מעירו דאם הוא כמו מטבריה לצפורי דאיכא גם בצפורי בי"ד תלך לעירו והוא יבא שם אבל אם הם ב"ד הדיוטים כופין את היבם לבא אחריה ודו"ק ואתי שפיר. ועיי"ת ר"י מיגאש סי' מ"ה שכתב דרבותא קמ"ל אפי' מטבריה לצפורי דשניהם בתוך תחום שבת קיימי וליכא טירחא גדולה מ"מ אין כופין אותו לבוא אצלה, ויש לפלפל.
<b>ובזה</b> מתבאר יפה בהא דפ' החולץ (ל"ט:) ואקרינהו מה דכתיב בס' אורייתא דמשה דפירש"י דזהו לא חפצתי לקחתה וקשה אמאי לא פירש"י דקאי גם על קריאה דיבמה מאן יבמי להקים וגו' וגם על קריאה דיבם לא חפצתי לקחתה, ולדברינו מבואר יפה ויפה דכיון דבגמ' דילן גמר דהיבמה הולכת אחרי היבם מזקני עירו ולא זקני עירה ומקרא דזקני עירו ידעינן דסגי בהדיוטים וא"כ האי קרא דזקני עירו אינו קאי על הזקנים דכתיב בקרא המוקדם דהתם כתיב השערה דהם סנהדרין ודלא כהירושלמי, ומוכח דהיבמה דעלתה השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי להקים וגו', זהו לפני בי"ד שבעירה ולא לפני היבם כלל רק הבי"ד הודיעו זה להבי"ד של עיר היבם, וא"כ בשעת חליצה, הקריאה התמידית זהו קריאת היבם דהוא לפני בי"ד שבעירו דהם נותנים השטר חליצה דבפניהם החליצה, אבל קריאת מאן יבמי אינה תמידית דאם היבמה אינה מעיר היבם הנה זה ידעינן דצריכה שתלך רק אם יש שם בי"ד מומחה אומרת מאן יבמי לפני בי"ד שבעירה וא"ש. (ושוב ראיתי בתשובות האחרונות של הגאון מקיאב שליט"א שגם הוא העיר בזה אבל לא הרגיש כלל בפלוגתת הבבלי והירושלמי, ולפום דברינו הדברים מאירים ושמחים כנתינתן מסיני).
<b>ובירושלמי</b> מוע"ק פ"ג הל' ג' וכן ביבמות פי"ב הלכה ו' וכן בסנהדרין פ"א הל' ב' לא נזכר בשטר חליצה רק דאמרה ככה יעשה, וקשה הא בירושלמי גמר דהיבמה הולכת אחרי היבם מקרא דועלתה השערה אל הזקנים דזהו זקני עירו וא"כ מאי טעמא לא זכרו דקראה היבמה בהאי בי"ד גם פסוק מאן יבמי והיבם אמר לא חפצתי לקחתה, ואי משום דס"ל קריאה אינה מעכבת הלא כ"ש דקריאת ככה יעשה דהוא אחרי החליצה פשיטא דאינו מעכב, ובשביל שלא קראה אחרי מעשה החליצה ככה יעשה לא יהיה נפסל החליצה שכבר קדם לה, ואולי דבירושלמי שם ביבמות פי"ב הל' ג' קאמר ר' הילא בשם ר' ליעזר חלצה אבל לא קראתה ולא רקקה חליצתה פסולה עוד הוא דר' ליעזר והיינו דר' ליעזר סובר דגם קריאה מעכבת ולפ"ז צ"ל דרישא דמתני' דקתני חלצה ורקקה אבל לא קראתה חליצתה כשירה זהו לאו דר' ליעזר וכ"כ הפ"מ שם אולם י"ל דר' ליעזר סובר דקריאת הראשונות אינם מעכבים אבל קריאת ככה יעשה האי קריאה דככה הוא מעכב ואע"ג דאינה מעשה אלא דיבור בעלמא ואתיא רישא דמתני' גם כר' ליעזר וסרה בזה חומר תמיהת התוספות בסוטה (ל"ג.) על ר' יהודה דס"ל דחליצה נאמרה דוקא בלשון הקודש מדכתיב ככה, ותמהו התוספ' דאיך יהיה ר' יהודה סובר דדוקא בלשון הקודש מעכב ואם לא קראה כלל אינו מעכב דהוא סברא תמוה שאם לא קראה כלל אינו מעכב ואם קראה בלשון חול מעכב ומסתברא טפי למימר דס"ל דקריאה מעכב ופליג אתנא דמתני' דפ' מצות חליצה דר' יהודה סובר דלא נחלקו ר"ע ור"א בדבר זה עיי"ש. ולדברינו י"ל דר' יהודה סובר כהירושלמי דר' הילא בשם ר' ליעזר דחלצה ורקקה אבל לא קראתה חליצתה פסולה ורישא דמתני' אתיא ג"כ כר' אליעזר דר' ליעזר מחלק בין קריאת הראשונות לקריאת ככה דהאי קריאה דכתיב בה ככה היא מעכב ואע"ג דאינה מעשה אלא דיבור, וא"ש. אך צ"ע דא"כ הרי אפשר לחלק לר' יהודה בין פסוק ככה יעשה לשארי הקריאות גם לענין לשון הקודש, דבשארי הקריאות גם אם אמרה בלשון חול יצא, וזה אינו במשמע כלל מדברי כל הפוסקים.
<h3>ענף ה</h3>
<b>והרא"ש</b> ה' מצ"ח (סי' ט"ו) כתב דחליצה א"א ע"י שליח דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו ולהמבואר בדברינו הרי אין בזה הוכתה דהרא"ש בא גם למעט שליח של היבמה מדכתיב וחלצה די"ל דאין כוונת הרא"ש בזה לדייק כלל מלת וחלצה דמשמע היבמה דוקא דאם יהיה שלותה לא הוי כמותה אלא דבא לדייק הא דכתיב מעל רגלו וא"כ מצד היבם דאין השליח צריך למעשה דהמנעל כבר הוא מונח על רגליו והוא מידי דממילא הרי ע"ז לא שייך שליחות כמ"ש הקצות ואי אפשר שהיבם יעשה שליח כיון דליכא מעשה בהשליחות מצד היבם אבל היבמה שפיר אפשר לה לעשות שליח למעשה החליצה והרקיקה והקריאה וכ"כ להדיא בת' מהרש"ם סי' י"ד דלטעם וחלצה נעלו מעל רגלו י"ל דוקא בחלוץ ובס' חוסן ישועת להגאון ר' יצחק בהרב"ח בסוגיא דיבמה שהגדילה בין האחין (יבמות ק"ב:) כתב דיש לראות בעיקר הדין דצריך כוונה בחליצה מאי טעמא הוא ואין לומר דזהו משום מצות צ"כ דהא לכמה קיימ"ל דמצות אי"צ כוונה ובחליצה משמע דכולי עלמא מודים דצריך כוונה, לכן נראה דהיינו טעמא הוא משום דכתיב וחלצה בלשון ציוי ומשמע שיהא בכוונת הלב והכי נמי יליף בפ' השוחט (ל"א:) לרבנן דר' נתן דבעי כוונה בזביחה משום דכתיב וזבחת לשון ציוי ומשמע שיהא בכוונת הלב והכי נמי יליף התם ר' יונתן בן יוסף מדכתיב וכיבס בלשון ציווי דבעינן כיבס לדעת, ודעת הרי"ף והרמב"ם דמן התורה לא בעינן כוונת היבם כלל אלא בכוונת היבמה סגי דהא קרא בדידה כתיב וכוונת היבם הוא מדרבנן בעלמא עיי"ש שכתב ליישב בזה שיטת הר"י בן מיגאש מקושיות הרמב"ן עליו ואולם גם לפי"ז י"ל דמכל מקום אפשר להיבמה לעשות שליח דאטו בשחיטה לרבנן דר' נתן דבעי כוונה בזביחה מדכתיב וזבחת מלשון ציווי מחוייב האדם בעצמו לשחוט הא אדרבה בשחיטה לא בעי כלל שליחות וגם אם ישחט בהמת חבירו שלא מדעתו כשרה ואע"פ שלא נתכוין לה כלל בעל הבהמה ואע"ג דכתיב וזבחת שרי ע"י אחר וה"נ בהאי וחלצה אפשר ע"י שלוחה ורק דהיבם א"א לו לעשות שלית למידי דממילא משא"כ ביבמה, כנ"ל.
<b>ובס'</b> חוסן ישועות הנ"ל ביבמות (ק"ד:) בתוס' והא אמרי, הביא שם דברי הרשב"א בשם מורו דכל דבר דאפשר לעשותו ע"י שליח הוי עמידת ע"ג כוונת העושה ומדין שליחות אבל דבר שאי אפשר לעשותו ע"י שלית אף עמידת בן דעת ע"ב לא מעלה ולא מוריד במקום שצריך כוונה והילכך חליצה שא"א לעשותו ע"י שליח לא מהניא עמידת בי"ד ע"ג וכו', והקשה על תי' זה דהרי טבילה דא"א לעשותו ע"י שליח ואפ"ה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא כדאיתא בפ' השוחט שם גבי נדה שנאנסה וטבלה דקאמר אי דאנסה חברתה ואטבלה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא ואפילו בתרומה נמי אכלה כדתנן החרשת והשוטה שנטרפה דעתה אם יש שם פקחות מתקנות אותן אוכלת בתרומה
<b>וראיתי</b> להגאון רא"י גליק אב"ד טאלטשאווא במדינת אונגרין בס' באר יצחק על חולין תי' דבנדה גלי לן רחמנא רק דצריך שתבוא הנדה או שאר חייבי טבילות במים להכי כל שבאו במים סגי ואפילו צריך כוונה מ"מ מצטרפין כוונת הטובל אותם אפילו יהיה אחר כמו בטובל כלי או תינוק בן יום א' שמטמא בזיבה מגזה"כ וע"כ דאחר טובלם ומתכוין להטבילם אבל בשחיטה אי נימא דצריך כוונה מקרא דוזבחת שפיר צריך שיכוין רק השוחט דוקא אבל כוונת אדם אחר לא מצרפינן למעשה דידיה עכ"ד. ולדעתי האי חידושא דחידש לן דבנידה כל שבאו עליה מים סגי זה תליא באשלי רברבי דלפום שיטת ר"י בתוס' ביבמות (מ"ז:) ד"ה במקום, דידעינן טבילת נדה מדרשא דר"ע בשבת (ס"ד:) והדוה בנדתה בנדתה תהיה עד שתבוא במים, וכן לפירוש ר"ת שם בתוס' דנפקא לן מהא דדרשינן בע"ז (ס"ד:) אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן, וכן להי"מ שם בתוס' ישנים דידעינן טבילת נדה מדכתיב ומזה מי הנדה מכאן לנדה שצריכה מים שפיר י"ל דבעינן רק שתבא הנדה במים ואדרבה יהיה קשה מנ"ל כלל דבעי דעת לזה אבל לרב יהודאי גאון שם בתוס' ובחגיגה (י"א.) ד"ה לא נצרכה. דנפקא לן בק"ו דהשתא לטהרות כתיב ורחץ, לבעלה דכרת לא כ"ש, וברמב"ם פ"ד מאיסורי ביאה (הל' ג) שנאמר ורחצו במים זה בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול, א"כ לרב יהודאי גאון דנפק ממורחץ ולהרמב"ם דנפקא מורחצו שפיר י"ל דבעי דעת הטובל וכמ"ש הלבוש בסי' ק"כ ובסוף סי' קצ"ח נדה שטבלה בלא כוונה וכו' שנפלה לתוך המים ולא היתה כוונתה כלל מתחלה לבוא במים הר"ז מותרת לבעלה דהא מכל מקום נרחצה כל בשרה ויש מחמירין ומצריכין אותה טבילה אחרת דהא ורחץ כתוב משמע מדעתו עכ"ל, ואמנם קשה לי על הלבוש דתלי טעמא דמחמירין משום דהא ורחץ כתוב והרי הרמב"ם כתב דנפקא מורחצו ומ"מ איהו פוסק כרב דטבילת חולין לא בעי כוונה וכל לבעלה חולין הוא ומוכרח דאין הטעם כדברי הלבוש אלא משום דהרמב"ם פסק כרב והמחמירין כר' יוחנן.
<b>ועיקר</b> הקושיא על רבו של הרשב"א הוא אינו מטבילת כלים כלל דאין האזהרה על הכלי רק על האדם שירצה לטבול אותה דהוא טובלה והוא מכוין הכוונה וה"נ בתינוק בן יומא שמטמא בזיבה אין האזהרה כלל על הקטן, דאינו בר מצוה וה"נ בחרשת ושוטה שנטרפה דעתה הרי הם פטורין מן המצוות רק דהטבילה צריך לבעלה א"כ שפיר אמרי' דפקחות מתקנות אותן ואוכלת בתרומה והטובלן יכוין הכוונה והיא אינה צריכה כוונה כלל כמו הכלי שטובלין, ורק עיקר הקושיא על רבו של הרשב"א הוא מהא דקאמר הגמ' אלימא דאנסה חברתה ואטבלה כוונה דחברתה כוונה מעלייתא היא דהתם האשה בת דעת והיא אינה מכוונת כלל ומנ"ל דמהני לה כוונה דחברתה, ומאי דהביא הגמ' ראיה מהא דתנן החרשת והשוטה ושנטרפה דעתה, לאו ראיה היא כלל, דהם אינם בני מצות, והוי כמו כלים, וקרוב לזה הקשה גם בראש יוסף עיי"ש שנשאר בצ"ע ויתכן ליישב זה אם נימא דפלוגתא דרב ור' יוחנן בנדה שנאנסה וטבלה זהו היכא דאי אפשר לה עתה לטבול שנית וא"כ הא אפשר לומר דמורו של הרשב"א סובר כשיטת רש"י ונ"י והרע"ב שכתבו במתני' דהחרש שנחלץ חליצתו פסולה דזהו שאינו פוטרה במקום שיש אח אחר כשר, ומשמע דאם אין כאן אח אלא הוא לא תנן במתני' ועיי' תוס' יו"ט שם ובס' ק"י הנ"ל כתב דלפמש"כ הרשב"א דחליצת חרש פסולה ופוסלת ומשמע דמדאורייתא לאו חליצה היא כלל כיון שאינו באמר ואמרה ואם רוצה לייבם רשאי אלא דרבנן החמירו לפוסלה וס"ל דכי החמירו דוקא במקום אח כשר דאפשר בחליצה אבל במקום שאין אח אלא הוא לא החמירו שתהא חליצה פסולה ופוסלת דשוב לא יהיה תקנה לא בחליצה ולא ביבום עכ"ד וא"כ י"ל דה"נ לרשב"א בשם מורו בדין שוטה שנחלץ דלא מהני גדול עומד ע"ג מטעם שליחות זהו רק בשיש אח כשר וא"כ אם היא שוטה דהמניעה מצדה הרי לא תהיה לה תקנה לעולם גם בשיש אח אחר הילכך לא גזרו כלל וע"כ דבתוספתא דקתני וכן שוטה שחלצה הוא מטעם אחר לפי שהיא מבולבלת בריבוי דברים כמ"ש בתשובותי הראשונה והגמ' דקאמר בכוונה דחברתה מהני זהו היכא דאי אפשר עתה שתטבול עוד דבזה פליגי רב ור' יוחנן ולהכי הוי כמו דאם היו להם פקחות בראשונה והלכו להם דליכא עצה לה עתה שתטבול עוד, ואולם מדברי הפוסקים משמע דס"ל דפלוגתא דרב ור' יוחנן בנדה שנאנסה הוא גם היכא דאפשר לה גם עתה לטבול עיי' בש"ך סס' קצ"ח וגם עיקר דברי החוסן ישועות הנ"ל אינו נהירא לי דא"כ מ"ט דגזרו בחרשת והא היכא דהמניעה מצדה לא מהני לה מה דאיכא את אחר ולעולם לא תהיה לה תקנה, והרשב"א בשם מורו כתב וה"ט דחרש וחרשת ואיברא דבפשיטות י"ל בישוב הקושיא הנ"ל דהיכא דהטבילה באה ג"כ מכח חברתה ולולי חברתה לא היתה טובלת מהני נמי כוונת חברתה ובשוטה שחלצה הנה מעשה החליצה הרי היא עשתה הילכך לא מהני כוונת העומד ע"ג לזה לחוד, ואפשר לדון דא"כ היה למורו של הרשב"א ז"ל בשחיטה לומר דבחרש שוטה וקטן ואחרים רואים אותם החסרון הוא דלולי האחרים נמי היו שוחטין וכיון דלא באה השחיטה מכחם לא מהני כוונתם ובת' בית יצחק להגאון מלבוב חאה"ע ה' יבום וחליצה סי' קי"ז תלי הסוגיא בפלוגתא דדנין אפשר משאי אפשר עיי"ש, וגם זה רחוק וצע"ג ליישב הסוגיא לפום שיטת הרשב"א בשם מורו.
<h3>ענף ו</h3>
<b>ויש</b> עוד להעיר בדברי מר ורק לאשר הנני אוהב לפרק ושונא לטעון לזאת אקצר בזה וגם בדברי הרב הג' ר"נ ווייסבלאט זצ"ל הנני להעיר מעט דהראיה הראשונה שהעיר מהא דפירש"י בכתובות (ע"ד.) אבל חליצה א"א לקיימא ע"י שליח אין יכול לומר לשלוחו חלוץ לה וכו' משמע דוקא הוא אינו יכול לומר לשלוחו אבל היא יכולה לעשות שליח לחלוץ וכו' לכאורה הערה זו נכונה וי"ל דרש"י אזיל בזה לטעמו דבקדושין (מ"ב.) דפריך הש"ס שילח ביד פיקח חייב, ואמאי נימא שלוחו ש"א כמותו ובתוס' רי"ד פי' דודאי השליח חייב אלא דקושיות הגמ' היתה שגם המשלח יהיה חייב ואולם מרן רש"י ז"ל פי' דקושיות הגמ' יתחייב שולחו ולא השליח דמרן רש"י ז"ל סובר דחשיב שהשליח לא עשה שום עבירה כיון ששלוחו ש"א כמותו ובאמת כן הוא דעת הקצה"ח סי' ק"ה סק"א דהיכן שאצל המשלח אינה עבירה רק להשליח לא אמרי' ביה אין שלית לד"ע משום דליכא עבירה כלל להשליח דהשליח נחשב כהמשלח וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (סי' קצ"ד) דכה"ג לית ביה משום אשלד"ע ולהכי רש"י לטעמו פי' הסוגיא דכתובות דחליצה א"א ע"י שליח זהו בשליח דידיה דהתם בעינן שיהיה רגל השליח נחשב כרגל המשלח וחליצת המנעל מעל רגלו הוא מידי דממילא שמונת על רגלו והחלוץ אינו עושה אז שום מעשה וא"כ בזה אי אפשר שיהיה השליח כהמשלח דאין כח במשלח לעשות שלית על מידי דממילא שהוא אינו עושה שום מעשה כלל אבל בדידה דעושית מעשה ופעולה ממשית שפיר אפשר לה לעשות שליח במקומה לחליצת המנעל ולקריאה ולרקיקה איברא דאין כאן הוכחה מידי דזה דעת רש"י בזה די"ל דרש"י פי' הסוגיא בשליח דידיה דהא כן מיירי בגמ' מפורש בשליח דידיה ומהגמ' ליכא למידק מידי דזהו אורחיה דמילתא דהיבם מבקש ממון ומתנה תנאים ולא היבמה וכמו שיבואר בסמוך, ושוב ראיתי כן בעתון שע"ת.
<b>ומש"כ</b> הרב ר"נ ז"ל להוכיח דשליחות בחליצה מהני מיבמות (יו"ד) החולץ ליבמתו בין הוא בין האחים אינן חייבין לא על החלוצה ולא על צרתה כרת מ"ט מי איכא מידי וכו' אלא איהו שליחותא דאחים קא עביד ואיהי שליחותא דצרה קא עבדה עכ"ל הרי בהדיא חזינן דחליצה איתא ע"י שליחות והאריך בזה, ולע"ד הלשון דשליחותא דאחים וכו' ואיהי שליחותה דצרה קא עבדה אין פירושו שליחות ממש כלל רק ענין גילוי דעת דניחא להו וכמו בפ' ר' ישמעאל במס' ע"ז (נ"ג) כי עבדו ישראל לעגל גלוי אדעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו עכו"ם שליחות דישראל עבדו דזה תימה הא קיימ"ל דאין שליח לד"ע וגם מעכו"ם לישראל ליכא שליחות כלל, אלא דכוונת הגמ' דלענין איסור דבר הנעבד בגילוי דעת בעלמא סגי וכ"כ הברכ"י באה"ע סי' ה' ובס' עין זוכר וכ"כ הרב מהר"י עייא"ש ז"ל בעפרא דארעא מערכת א' אות ו' וכ"כ בנו"ב תניינא סי' קמ"ח וה"נ בסוגיא דיבמות הנ"ל אין שליחות ממש דהא האחים לא עשו אותו לשליח בפירוש וכן הצרות לא עשו אותה לשליח בפירוש ורק דהכוונה דזהו כמו גילוי דעת דניחה להו שיפטרו האחים והצרות והוי כמו שליח ושוב מצאתי בס' בית יצחק להגאון מלבוב באה"ע ה' יבום וח' (סי' ק"ה) דהגאון מהרש"ק מבראד השיב כן דהתם לאו שליחות ממש הוא והגאון מלבוב הסכים לזה מטעמא דגם אם לא ירצה האחר לעשות אותו לשליח חולץ ושליחות בע"כ לא אשכחן רק מאב לבתו וגם דהא החלוץ לא עביד מידי ולמידי דממילא אי אפשר לעשות שליח כנ"ל.
<b>וגם</b> בזה דברי הרה"ג ווייסבלאט ז"ל תמוהים במאי דכתב דמהסוגיא דיבמות איכא איכא ראיה דשליח דידה מהני ולא לדידיה, ולכאורה היה לו להוכיח משם דגם שליח דידיה מהני דהא אמרו איהו שליחותא דאחים קא עביד ורק דדחה זה די"ל דזהו משום דאית ליה לשליח שייכות בגוה ובכה"ג דאיהו נמי חייב בדבר יכול להיות שלית למידי דממילא וכעין זה מצינו באור"ח סימן קצ"ג שנים שאכלו כאחד סופר מברך ובור יוצא משום שהסופר גם כן נתחייב כמ"ש הגר"א סי' תפ"ד הרי אף ע"ג דאמירה לאו מעשה הוא כמ"ש ביבמות (ק"ה.) ובתוס' שם ד"ה ככה, וה"נ בחליצה בשליח דידיה דהוי למידי דממילא י"ל דאיכא חילוק בין היכא דגם הוא חייב בדבר שפיר נעשה שליח והיכא דלא שייך בזה אי אפשר על ידי שלית דידיה משא"כ במידי דעשיה כמו שליח דידה עיי' לעיל בת' הר"ל ווייסבלאט ז"ל אות ב' ולע"ד מהא דסופר מברך ובור יוצא ליכא ראיה למידי דממילא דמהני שליח דהתם הא י"ל דזהו משום דשומע כעונה ומהתם גופיה מוכח דאמירה אינו עוד כלל כמילי דממילא דהא עם שבשדות מוציאן הש"ץ בתפלתו משום דאניסי הרי אע"ג דליכא שמיעא כלל מוציאן הש"ץ ומוכרח לומר דאמירה דהוא תפלה אינו מידי דממילא כלל דהרי הא דהש"ץ מוציאן זהו מטעם שליחות כמ"ש הב"ח באור"ח סימן תל"ד ולמידי דממילא אי אפשר שיהיה שליחות דעל מה יחול השליחות וא"כ כיון דתפילה הו"ל מעשה ואינו מידי דממילא הרי גם במידי דמעשה אפשר לחלק בין היכא דהוא נמי חייב בדבר יכול להיות שליח ולא היכא דהוא אינו חייב בדבר א"כ מהסוגיא דיבמות ליכא ראיה דשליח דידה מהני היכא דאינו מחוייב בדבר לענין קריאת מאן יבמי וקריאת ככה דהתם ביבמות זהו משום דאית ליה לשליח שייכות בגוה.
<b>ומה</b> שהעיר הרב ר"נ ז"ל בסוגיא דיבמות (נ"ג.) לפרש דהא דאמרו דביש תנאי בחליצה קמפלגי זהו בתנאי דידה דהיא התנתה שתקבל חליצה ע"מ שיתן לה מאתים זוז דתנאי דילה מהני דהיא יכולה לעשוק שליח הנה גם אנכי העירותי בזה והבאתי מזה ראיה דרש"י ותוס' דלא פירשו כן דמיירי בתנאי דידה מוכת דס"ל דגם תנאי דידה לא מהני משום דגם היא אין יכולה לעשות מעשה דילה בחליצה ע"י שליח ואולם דחיתי זה די"ל דרש"י ותוס' מודים דהיבמה יכולה לעשות שליח וממילא דתוכל להתנות תנאי בחליצה ומיאנו לפרש הסוגיא בתנאי דידה משום דסתימת הדברים דביש תנאי בחליצה פליגי עדיפא לפרש דהיבם התנה תנאי שיתנו לו כסף וכן אורחא דמילתא דהיבם יש לו טענות בענין הירושה והוא מתבזה דהיבמה רוקקת בפניו וקוראה ככה יעשה לאיש והעומדים קוראין חלוץ הנעל ג' פעמים והוא מתבזה, וגם הוא אינו משיג שום טובה והיתר על ידי החליצה כמו האשה, שמשגת ההיתר להנשא, ולכן הוא מבקש שיתנו לו איזה סכום כסף, אבל מעולם לא שמעו דהיבמה תבקש מהיבם כסף שתחלוץ לו ונדחים דברי הרב ר"נ בזה.
<b>ועוד</b> דאכתי ישאר קושיות התוס' השניה אדמיפלגי ביש תנאי בחליצה לענין מאמר שאחריה ליפלגו לענין התרה לשוק ולתרץ כעין שכתבו התוס' דלענין התרה לשוק לכו"ע לא הוי חליצה משום דיש תנאי בכה"ג ורק לענין חליצה פסולה פליגי, זה לא ניתן כלל להאמר דאם לא הוי חליצה להתירה לשוק פשיטא דלא נפקעה זיקה לגמרי ויועיל אחריה מאמר בלשון זיקת יבמין לכו"ע ובזה נדחה נמי מש"כ הגאון מלבוב בס' בית יצחק חאה"ע סי' ק"ה וסי' קי"ז לפרש דהא דאמרו בכתובות דחליצה א"א בשליח משום דהתנאי אי"א לקיים ע"י שליח זהו היכא שאין אח אלא הוא והסוגיא דיבמות נ"ג מיירי שיש לו אחין ומיקרי תנאי בדבר שאפשר לקיים ע"י שליח דשליחותא דאחים קעביד דא"כ נשארה קושיות התוס' יפלגו לענין התרה לשוק ואם לענין התרה לשוק לכו"ע לא הוי חליצה פשיטא דלא מפקע זיקה לגמרי ומהני אחריה מאמר בלשון זיקת יבמין וכן נדחה נמי מה"ט מש"כ שם לפרש הסוגיא לפי דברי רבינו ירוחם עיי"ש ולכן נדחה נמי מה"ט פי' הלח"מ בפי"ו מאישות דמיירי דהתנה התנאי בשעת חליצה עיי"ש ואין להאריך וז"ב ופשוט.
<h3>ענף ז</h3>
<b>ונידון</b> תשובת הרב הגאון חריף ובקי נפלא. נעלה ונשגב, מו"ה ר' אבא דוד פיינגאלד שליט"א רב דמאסקבה, חתנו של הגאון רשכבה"ג ר"י ראזין שליט"א מדווינסק, מה אומר ומה אדבר הנה כתב קונטרס נפלא לאסור וגם מכתב ארוך לכת"ר, ולדעתי הגאון הזה הוא בעל התפעלות עצומה וכותב על כל דבריו כי הוא ברור וברור כשמש ואני אומר עליו כי יומא דעיבא הוא כולו שימשא רואה הוא בעב הענן אבל לא מעל הכפורת ואעיר מעט בדבריו. הנה באות ז' במכתבו למר הביא התוספתא דחולין פי"א כשר בגירושין פסול בחליצה, כשר בחליצה פסול בגירושין וכו' ותוספתא זו הובא בעיטור מאמר פרוזבול וכתב דההיא תוספתא איתשל קמי גאון ופי' כשר בחליצה פסול בגירושין חליצה מוטעת כשרה ובגט מוטעה פסול, חליצה מעושית פסולה וגט מעושה כשר וכתב ע"ז הגאון רא"ד נ"י ונוראות נפלאתי הא זה לא כמסקנת הגמ' ביבמות (ק"ו.) דליכא הבדל בין גט לחליצה גבי מעושה דברוצה אני גם חליצה כשירה ובלא אמר רוצה אני גם גט פסול ולא ראיתי מי שהרגיש בזה ופי' הגאון מרפסין איגרי ואולי אגב שיטפיה כתב זה, או ט"ס דזה בודאי נסתר ממסקנת גמ' דיבמות כאמור, והברור דפי' תוספתא הוא דגבי גט שליח כשר וגבי חליצה פסול וזה מענין כשר בחליצה פסול בגט דר"ל גט מוטעה פסול וחליצה מוטעת כשירה משום דגט כשר ע"י שליח וחליצה פסולה וא"א ע"י שליח וזה ברור כשמש כפתור ופרח עכ"ל והנה לא ראה דהגאון רמ"י בביאור העיטור הרגיש בזה ורשם הגמ' דיבמות הנ"ל וכתב שזה מיותר, כי למסקנא שוים המה ועיי' לקמן בה' חליצה אות ע"ח עכ"ל והיינו דשם פסק העיטור עצמו כמסקנת הגמ' ביבמות דחליצה מעושת וגט מעושה שניהם שוים באמר רוצה אני שניהן כשרים, לא אמר רוצה אני שניהן פסולים ולכן כתב רמ"י דזה מיותר הכא בעיטור דאין הדין כן כתוספתא זו, וזה היה בהעלם עין מהגאון רא"ד דהו"ל להקשות דדברי העיטור סתראי נינהו, וגם נעלם ממנו דכן תמה הפנ"י בכתובות (ס"ד.) בתוס' ד"ה ודיני חליצה. על מרן הרשב"א ז"ל ביבמות (ל"ט:) האומנם אחרי המחילה אני אומר דנעלם ממר ומהגאון רא"ד, דבפסיקתא זוטרתא פ' תצא המיוחסת לרב טוביה גאון כתוב ג"כ כדברי העיטור בשם גאון וז"ל חליצה מוטעת כשרה כגון שאומר לו חלוץ לה בכך אתה כונסה, גט מוטעה פסיל, חליצה מעושה פסולה גט מעושה כשר ובלבד כדין עכ"ל. ומבואר הביטול לדברי הגאון רא"ד דבשני ספרים אי אפשר לומר דהוא ט"ס ואי משום הקושיא דזהו נגד מסקנת הגמ' דיבמות הנה בהך סיומא בדברי הפסיקתא ובלבד כדין יתיישב הכל והיינו דאיכא שני מיני עישוי האחד כדין היכא דהיא אסורה עליו דבכה"ג הוא מצוה עליו לגרשה כמש"כ הטור בסי' קל"ד ובכה"ג הוי הא דאיתא בגיטין (פ"ח:) אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשי אגיטי ויש כפיה שלא כדין דבי"ד היו הדיוטים או שטעו ואנסוהו לגרש אשתו וא"כ הגמ' דיבמות י"ל דמיירי היכא דהכפיה היתה שלא כדין דבזה בעינן שיאמר רוצה אני וזהו כמ"ש בהגמ"י, ספ"ו מה' מכירה בשם רשב"ם והתוס' וס"ה וכ"כ הנמוק"י בפ' חזקת הבתים בשם רבינו יונה ורבותיו וזהו דברי הרא"ש שם. וזהו דברי הטור באה"ע סי' קל"ד דלא כהרשב"ץ דחשב שהוא ט"ס כמ"ש בהרשד"ם באה"ע סי' ס"ג דהם פרשו דגט מעושה שלא כדין היינו שאנסוהו לגרש סתם אבל אם כפוהו לגרש ולבטל כל מודעא ברצונו הוי גט דאגב אנסיה גמר ומבטל. והתוספתא דכשר בגירושין פסול בחליצה מיירי היכא דהיתה הכפיה כדין דחייב להוציאה הנה התם גם אם נתן הגט בשתיקה ולא אמר רוצה אני להדיא בפירוש מ"מ הגט כשר וזהו שסיים הפסיקתא ובלבד כדין היינו דהכפיה היתה כדין אז בגט כשר ובחליצה פסול דבעינן שיתכוין להתירה וכל זמן שלא אמר רוצה אני א"כ הרי הוא נותן בכפיה ואינו מכוין להתירה ולפי"ז א"ש דברי העיטור שהביא הכא דברי התוספתא ופי' הגאון ולקמן בה' חליצה הביא להלכה דברי הגמרא דיבמות דשניהם שוים דלכאורה הוא סתירה בעיטור ולהכי כתב רמ"י דזה מיותר בעיטור כנ"ל ולדברינו א"ש. והב"ח בסי' קל"ד סובר דהטור מיירי היכא דלא מסר מודעא דבזה איכא חילוק אם היתה הכפיה שלא כדין צריך שיבטל מודעא ויאמר רוצה אני אבל היכא דהכפיה היתה כדין אז הוי גט ואי"צ ביטול מודעא דכיון דלא מסר מודעא אי"צ ביטול מודעא וכיון שאנסוהו כדין אין כאן בית מיחוש וממילא א"ש הא דס"פ האומר משקלי דהתם במסר מודעא מיירי הילכך גם אם הכפיה היה כדין צריך שיאמר רוצה אני ולפי"ז י"ל דגם הגמ' דיבמות מתוקמא דהכפיה היתה כדין אלא דמיירי במסר מודעא והעיטור והפסיקתא זוטרתא מיירי היכא דלא מסר מידעא וגם הרשב"א ביבמות א"ש, ודו"ק כי קצרתי, ועיי' ריב"ש סי' תפ"ב היכא דהאונס במקומו עומד ועי' בסמ"ג עשין נ"ב.
<b>וממילא</b> מוכרח מזה דהגאון דלא פירש להתוספתא כמש"כ הגאון רא"ד הנה מזה מוכח דס"ל דחליצה ג"כ אפשר ע"י שליח ובאמת גם אם נימא דכשר בגירושין פסיל בחליצה הוא כפי' הגאון רא"ד הנה אכתי י"ל דזהו לענין שליח דידיה דכשר בגט שליח להולכה ופסול בחליצה שליח דידיה משום דלית ביה מעשה שיחול השליחות עליו או משום דהוי מצוה שבגופו אבל שליח דידה בחליצה כשר גם להתוספתא.
<b>ובאות</b> י"ד ט"ו ט"ז צלל במים אדירים וכתב שני פעמים על דבריו דזה כפתור ופרח, ובעיני יש לדון טובא דמש"כ לפרש התוספתא דחולין כשר ביבמה פסול באשה לענין ביאה מוטעה דגבי ביאה דיבמה לא מהני תנאי משים דאי אפשר על ידי שלית דשינויא דגמ' איתקיש הוויות להדדי שייך גבי אשה אבל יבמה הא ליתא בה אלא ביאה לבד ולא כסף ושטר, ואני נבוך בזה דאפשר דאין צריך כלל שיהיה שייך באשה זו כסף ושטר, אלא כיון דאיתקש הוויות להדדי הנה כל קדושי ביאה גם ביבמה מיקרי יכול לקיים על ידי שלית ומהני בה תנאי וקצת משמע כן מהתוספתא דפ"ג דקדושין ה"ח דקתני כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל כיצד הריני חולצך על מנת שירצה אבא אף על פי שלא רצה האב כו' הריני בועלך ע"מ שירצה אבא כו' ולמה לא קתני בבא דהריני בועלך ראשונה נראה פשוט דזהו משום דאז הוי מפרשינן דקאי באשה דעלמא להכי נקיט ראשונה בבא דהריני חולצך ואחר כך בבא דהריני בועלך ללמדינו דגם ביבמה התנאי בטל משום דהוי מעשה קודם לתנאו ולולי זאת לא היה התנאי בטל משום דאיתקש לקדושי כסף ואע"ג דביבמה ליכא קדושי כסף ושטר מכל מקום הא איתקש הוויות להדדי וא"כ כל קדושי ביאה מיקרי יכול לקיים על ידי שליח וזהו טעמא דרש"י ז"ל במהדו"ק שכתב ואע"ג דאיתקש יציאה להויות חליצה לאו יציאה מקרי לה ולא דיינין לה כדאפשר לקיומיה על ידי שליח בהויה עכ"ל דלכאורה הא באמת פלא למה הוצרך רש"י ז"ל לזה הא אף על גב דנימא דחליצה יציאה מקרי לה הרי נקיש אותה להויה דיבמה וביאה דיבמה אי אפשר על ידי שלית דביבמה ליכא קדושי כסף ושטר ולהאמור ניחא דמה בכך דביבמה ליכא קדושי כסף ושטר מ"מ ביאה דיבמה יש בה תנאי דכל קדושי ביאה הוי כדאפשר לקיומיה על ידי שלית בהויה וצריכין אנו לסברתו של רש"י דחליצה לאו יציאה מקרי לה ודלא כמש"כ הגאון הנ"ל באות ט"ו וממילא דלפ"ז ליתא למש"כ באות ט"ז לפרש פירכת הגמ' קדיש ביאה מאי איכא למימר דכיון דס"ל לרבותיו של רש"י דקדושי כסף דרבנן תו אי אפשר דנימא דנמשך חדא אחרי תרתי וליתא בביאה תנאי משום דלא הוי ע"י שלית וא"ש הא דפריך רק קדיש בביאה מאי איכא למימר ולא פריך משטר, דשטר הא אפשר על ידי שליח, וזה שגגה דודאי אי נשאר שטר וביאה עדיפא דנימא דמקשינן שטר לביאה ויהיה ההיקש לחומרא וגם בשטר לא יהיה מהני תנאי ולא שליחות כמו ביאה ואכתי יהיה קשה דהיה להגמ' לומר קדיש בביאה ובשטר מאי איכא למימר, דעיקר הקושיא של הראשונים דנימא דכסף ושטר מקשינן לביאה זהו משום דיהיה ההיקש לחומרא ותי' משום דהוי תרתי אחרי חדא אבל אי שטר לחודיה הוי דאורייתא ודאי דנימא דלחומרא מקשינן ואם כן תירוצו נשאר מעל, ואין כאן לא כפתור ולא פרת.
<b>וראיתי</b> עוד דברים תמוהים בקונטרסו של הגאון רא"ד שליט"א, דבאות י"ז כתב וז"ל, ובתוס' יבמות (נ':) גבי אשה דעלמא לא אמרינן דיאמרו מדחליצה לא מהני גם גט לא מהני דפשיטא דבאשה דעלמא לא שייך חליצה וקריאה כלל עכ"ל, ואם נימא דלמעשה החליצה מהני שלית ולא בעינן דוקא שהיבמה בעצמה תחלוץ אלא הוי ככל דיני תורה דאפשר ע"י אחר אינו מובן כלל דברי התוס' דפשיטא דחליצה לא שייך באשה דעלמא, מ"ט לא שייך בשלמא קריאה ניחא אבל כתבו גם חליצה אלא ברור דלמעשה החליצה בעינן דוקא יבם ויבמה בעצמם ולא ע"י אחר א"כ שפיר לא שייך היתר חליצה באשה דעלמא, דהא לא נעשה החליצה ע"י יבמה ובלא יבמה ליכא כלל חליצה וגם הא גט מהני ע"י שליח וחליצה לא, א"כ לא יאמרו מדחליצה לא מהני גם גט לא מהני דהא חלוק טובא גט מחליצה דחליצה דוקא יבמה ולא ע"י שלית וגט מהני ע"י שליח אבל אם גם יבמה יכולה לעשות שליח ולא בעינן יבמה למעשה החליצה אינו מובן דברי התוס' כלל וזה ראיה ברורה עכ"ל. והם דברים תמוהים מאד דמש"כ התוס' דבאשה דעלמא לא שייך חליצה וקריאה כלל היינו מבעלה כל זמן שהוא חי אבל מה שהאשה דעלמא תהיה שליח ליבמה אחרת לאו מידי הוא דהתם האשה דעלמא אינה חולצת מבעלה רק מהיבם של היבמה בשליחותה דיבמה ורק אשה מבעלה שלה בחייו בזה אמרו התוס' דבאשה בעלמא לא שייך חליצה וקריאה כלל ויעויין בתוס' ישנים שם דברי התוס' ביתר ביאור אבל הוא פשוט כמש"כ, ואינו ענין כלל להוכיח מדברי התוס' הללו דאשה דעלמא אינה יכולה להיות שליח של יבמה לחלוץ להיבם של היבמה ולא לבעלה ואטו בזה יאמרו מדחליצה לא מהני לה גם גט לא מהני הלא החליצה שעשתה אשה זו אשה דעלמא אינו מבעלה כלל רק מהיבם של היבמה ואיך ס"ד דיועיל לאשה זו שתצא גם מבעלה בחליצה זו שיאמרו מדחליצה לא מהני לה הילכך גם גט מבעלה לא מהני לה, הלא החליצה היתה לאיש אתר והגט יהיה מבעלה וממש צחוק עשה לנו הגאון הזה לדבר דברים תפלים כאלה ולכתוב ע"ז שהיא ראיה ברורה.
<b>גם</b> מש"כ עוד שם באות י"ז דרב אחד העיר לו מפ"ק דקדושין (י"ד.) דיליף ק"ו דתיהני חליצה באשה והגאון רא"ד כתב ע"ז אבל לק"מ דהא התוס' כתבו שם דר"ל יבמה שנתייבמה ושייך שפיר חליצה דעדיין יבומים הראשונים עליה כמבואר בדי"ט ודל"א וצריך מיעוט דלא מהני אבל באשה דעלמא שפיר כתבו עכ"ד. וגם זה שגגה, דמה דכתבו התוס' שם דר"ל יבמה שנתייבמה זהו באידך גמרא שם דקאמר ותהא יבמה יוצאה בגט מק"ו ומה אשת איש שאין יוצאה בחליצה יוצאה בגט זו שיוצאה בחליצה אינו דין שיוצאה בגט ומשני אמר קרא ככה וככה עיכובא הוא ועי"ז הקשו התוס' האיך רצה כלל לעשות ק"ו מאשת איש הא י"ל מה לאשת איש נקנית בשטר ולכך דין הוא שתצא בשטר אבל יבמה לא וכו' וע"ז תירץ הר"מ דעביד ק"ו מיבם ויבמתו וקורא לה אשת איש דכתיב ולקתה לו לאשה כיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר להיות יוצאה בגט אע"פ שאינה נקנית בשטר עכ"ל, אבל בגמרא הראשונה דקאמר ותהא אשת איש יוצאה בחליצה מק"ו מיבמה, התם מיירי באשת איש גמורה ולא ביבמה שנתייבמה כלל ואולם בזה י"ל דאפשר מ"מ לפרש דגם בגמרא הראשונה דמיירי מאשת איש מיירי מיבמה שנתייבמה דתהא יוצאה גם אח"כ בחליצה כדמעיקרא קודם שנתיבמה מק"ו ובס' נהור שרגא ביבמות הקשה על הגמ' דקדושין קושיות הרב הנ"ל בעמק יותר, דהרי התוס' בקדושין (ל"ד.) ד"ה גברי כתבו דאתי סברא דגברי בעו חיי נשי לא בעי חיי ומפיק מהיקש מזוזה לת"ת ומחייבים נשים במזוזה עיי"ש, והיקש עדיף מק"ו כמ"ש המהרש"א שם בקדושין ד"כ בתוס' ד"ה שאינו וא"כ כיון דמבטלים היקש מפני הסברא כ"ש ק"ו וא"כ ל"ל קרא דאשת איש אין יוצאה בחליצה תפ"ל דליתא לק"ו מסברא דלא שייך חליצה וקריאה באשה דעלמא כמ"ש התוס' הכא עד דליכא למיחש לטעות דשמא יאמרו מדחליצה לא מהני גט ל"מ וע"כ דסברא פשוטה היא עיי"ש מאי דתירץ בזה, ואם נאמר דהגמ' מיירי בקדושין מאשת איש שהיתה יבמה ונתיבמה א"כ אין אשה דעלמא וא"ש, ואולם מדברי כל המפרשים משמע דהסוגיא מיירי בקדושין מאשת איש גמורה ולא יבמה שנתייבמה, ורק בגמרא השניה דקאמר ותהא יבמה יוצאה בגט מק"ו ומה אשת איש וכו' התם מיירי באשת איש מיבמה שנתייבמה ליבם ולא בגמרא הראשונה דקאמר ותהא אשת איש יוצאה בחליצה – ודלא כהגאון רא"ד.
<b>ובאות</b> י"ח כתב ונראה ראיה ברורה דלא מהני חליצה ע"י שליח גם ביבמה מהא דיבמות (קי"ח:) דבעי במזכה גט במקום יבם אי הוי זכות ומסיק דהוי ספק ופירש"י דחולצת ולא מתייבמת עיי"ש ופלא מ"ט לא נקט בעיא זו ולא נזכר זה בפוסקים ביבמה אם חלצו עבורה אם מהני מדין זכות אי לא, וברור דלא מהני ע"י אחר ולא מהני גם מדין זכות רק גבי גט דמהני ע"י שליח אבל אם יבמה אינה יכולה לעשות שליח בודאי אם חלצו עבורה הוי ספק חליצה מדין זכות כמו גט ולא נזכר זה בגמ' ולא בפוסקים אלא ודאי דלא אפשר חליצה אלא ע"י יבמה עצמה ולא ע"י אחר וראיה ברורה היא בס"ד עכ"ל, ואישתמיטתיה דברי הט"ז סי' ק"מ סעק"ה שכתב דגבי בעלה מומר ודאי יש זכות גמור ואין חוב כלל בגט זה כי אין לה חיבור אליו והילכך הורה רש"י במומר שנתרצה לתת גט לאשתו דאחר יקבל בשבילה שלא מדעתה משא"כ לענין זיקה שתקבל גט מבעלה כדי להפטר מזיקת יבם אין זה זכות גמור דבעלה חביב לה ואע"פ שהוא חולה ומסוכן מ"מ היא מצפה שמא לא ימות וקשה לה הפירוד ובזה אמרינן דמהני קצת סברת טן דו אפילו ביבם מומר עיי"ש בט"ז וא"כ לפי"ז מילתא דפשיטא ליה להרב רא"ד שליט"א דביבמה אם חלצו עבורה שלא מדעתה הוי ספק חליצה כמו בזיכה לה הבעל גט למיפטריה מיבם לאו מידי הוא דהתם דהבעל חי ועודו עמה הנה גט זה כדי להפטר מזיקת יבם אינו זכות גמור לה דבעלה חביב לה וקשה לה הפירוד ממנו דאע"פ שהוא חולה ומסוכן תצפה שמא לא ימות משא"כ היכא דכבר מת הבעל והיא זקוקה ליבם דודאי רצונה להפטר מזיקתה ובהדיא כתב הט"ז ססי' קמ"ה על דין הש"ס דזיכה לה הבעל גט כדי שלא תפול לפני יבם דהאידנא דאין נוהגין ביבום כלל והבי"ד כופין ומוחין בזה אם בא לייבם האידנא א"כ בודאי זיכוי גט מהבעל הוא זכות גמור לה שלא תצטרך לידי חליצה וכבר כתב כן היש"ש והב"ח והיד המלך הובא בפ"ת שם ססי' קמ"ה וא"כ ליכא ראיה דלא מהני שליח ביבמה דאם חלצו בעבורה י"ל שפיר דמהני היכא דהיבם מומר גם בזמן התלמוד והאידנא גם ביבם שאינו מומר משום דלא אפשר כלל ביבום והגם כי לא אמינא עוד דבר זה להלכה למעשה להקל, אמנם להוכיח מזה להיפך כדברי הגאון רא"ד הנ"ל בודאי ליתא וליתא. ועי' שו"ת זכרון יצחק לבנו של הגאון בעל משנת חכמים סי' קי"ז מש"כ בדברי היש"ש והב"ח הנ"ל.
<b>ובדבר</b> מה שהאריך הגאון רא"ד נ"י דלהמסקנא לא אמרי' אחליה לתנאיה ודלא כה"מ נפלאתי מאד דאטו תנאי שקלת מעלמא הרי המאירי ליבמות (ק"ו.) בדין חליצה מוטעת כשירה כתב דבפ' המדיר אמרי' בזה תרי טעמי חד מדחלץ אחליה לתנאיה ולטעם זה אם הזכיר התנאי בשעת חליצה הרי היא פסולה ואין הלכה כן אלא כאידך טעמא שכל תנאי בדבר שא"א לקיים המעשה ע"י שליח אינו תנאי ונמצא שהמעשה קיים והתנאי כמי שאינו ואפילו הזכירו בשעת מעשה וכן הלכה, אלא שגאוני ספרד ז"ל פסקו כדעת הראשון וכבר ביארנו בפ' ר"ג שלא נאמר כן אלא כשמתנה בדבר שאלמלא התנאי לא היתה היא חייבת בו אבל כל שהתנה דבר שאף בלא תנאי היתה חייבת בו כגון ע"מ שתחזירי לי כיסי הר"ז תנאי וכל שאינו מחזרת לו אין חליצתה כלום ואין לה לטעון בהשטאה כלום עכ"ל ובהשקפה ראשונה חשבתי דטענת השטאה לבטל התנאי זהו אם נימא דתנאי בחליצה מהני ובעינן מחילתו אבל אם נימא דתנאי בחליצה לא מהני משום דאי אפשר לקיים גוף המעשה ע"י שליח א"כ מה בכך דהיא לא תוכל לטעון טענת השטאה הרי מ"מ תנאי בדבר דא"א לקיים גוף המעשה ע"י שליח אינו תנאי ונמצא המעשה קיים והתנאי בטל ולפי"ז דברי המאירי בסוף קאי לפום שיטת הגאונים בספרד דפסקו כטעמא קמא בכתובות (ע"ד.) וביטל דעתו שהוא פסק כטעמא בתרא דכתובות נגד גאוני ספרד ופסק להחמיר היכא דהתנאי היה בדבר דמחוייבת בו וזהו כמ"ש כבוד גאונו על דברי רבינו ירוחם בחלק או"ה נתיב כ"ה ח"ב וז"ל ובמשרים כתבתי כי כל מי שמתנה יותר מן הראוי בשכירות אינו שום דבר אבל אם התנה בדבר הראוי ליתן או שחייבת לו כגון יבמה שיש בידה ממון מהיבם ואמרו לו חלוץ לה ע"מ שיחזירו לך שלך וכו' אם יחזירו הרי החליצה חליצה ואם לאו אינה חליצה וכ"כ הרמ"ה, ובתוס' דבידה הוא תרצה תקיים התנאי ויתקיים המעשה ואם לאו המעשה תלוי ועומד עד שתקיים התנאי ומ"מ לא הכריחו אותה לתת אם לא תרצה היא אלא כשתרצה תקיים התנאי עכ"ד וכתב מר בתשובתו להגאון רא"ד באות יו"ד דגם רבינו ירוחם סובר טעמא דאחליה לתנאיה, איברא דהוא פלא דהא רי"ו אזיל תמיד בשיטת רביה הרא"ש ז"ל והרא"ש סובר כטעמא בתרא דכתובות דחליצה א"א לקיימה ע"י שלית והילכך אפילו התנה בשעת מעשה דלא שייך לסברא דאחליה לתנאיה מ"מ התנאי בטל והמעשה קיים וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל נ"ב וכ"כ גם רבינו ירוחם שם בסמוך להדיא דבעינן אפשר לקיימו ע"י שליח וחליצה א"א לקיימה ע"י שליח יעויי"ש לשונו, ואמנם האמת הוא דהאי חילוקא בין תנאה לתנאה שכתב המאירי ורבינו ירוחם אינם דוקא לפום טעמא קמא בגמ' דכתובות הנ"ל, וכדאיתא שם ביבמות בעובדא דבת חמוהי דרב פפא דנפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמיה דאביי וכו' אמר ליה חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז לבתר דחלץ אמר לה זיל הב ליה ופירש"י דהא קבלית עלה ואע"ג דחליצה בהכי לא מיפסלא מיהו איחייבה לקיומי תנאה מדינא כשאר שכירות דעלמא וכו' יעויי"ש, הרי דהאי חילוקא הוא אינו ענין כלל לגוף החליצה ולמחילתו אלא דאע"ג דאיהו לא מחיל כלל מ"מ אם הוא יותר מהראוי תוכל לומר משטה אני בך כמו במי שהיה בורח מבית האסורים דמייתי שם. ומעתה דברי המאירי אינם דוקא לפום שיטת גאוני ספרד וכן דברי רבינו ירוחם א"ש גם אם נימא דבחליצה ליכא תנאי משום דא"א לקיים ע"י שלית מ"מ אם התנאי היה בדבר שנתחייבה בו דלא מצי טעין משטה אני בך מחוייבת לקיים משום שפסקה כן והוי שכר טרחתו, ודלא כמ"ש מר בתשובתו להגאון רא"ד נ"י באות יו"ד כנ"ל.
<b>ברם</b> אכתי יש כאן להעיר דבר חדש בדברי המאירי וכן ברבינו ירוחם דהנה בחידושי הרשב"א שם ביבמות כתב וז"ל ואיכא למידק היכא הוה מחייב ליה אביי למיתן לה ור"פ למאי איצטריך לאתויי ראיה מבורח מבית האסורין והא הכא כיון דאתני ליה בלשון על מנת לא מחייב ולא מידי משום דכל האומר על מנת אין מחייבין אותו לקיים המעשה אלא אם רוצה לקיים יקיים ואם ירצה לא יקיים לפי שכבר נתפרשה כפייתו אם יקיים התנאי יקיים המעשה, ואם לא יתקיים התנאי לא יתקיים המעשה, וכיון שכן ה"נ האשה לימא ליה לא בעינא בחליצה ולא יהיבנא ליה והרי החליצה ממילא קיימת (משום דליכא תנאי בחליצה) והיא פטורה מליתן וי"ל דכיון שאי אפשר לה לחליצה להתבטל הר"ז כשכירות ולפיכך אי הגון לה מחייבין ליתן ליה מדין שכירות דלאו אנוסה היא ולא דמיא לבורח מבית האסורין. והיינו דאמרינן בירושלמי אמר ר' מנא אם אמר על מנת נותנת וכ"נ מדברי רש"י ז"ל וכו' וכן דעת מורי הרמב"ן נר"ו עכ"ל וכ"כ הרא"ש וכן פסק הקצות החושן סי' רמ"א אות ט' וזהו דלא כהמאירי ורבינו ירוחם דכתבו להדיא דאם לא נתנה החליצה בטלה וגם דבריהם מוכרח אם נפרש הסוגיא דיבמות (נ"ג.) דבהכי אמר רבינא דכו"ע יש תנאי בחליצה דמיירי שהתנה תנאי בדבר דגם בלא תנאי היתה חייבת בו עיי"ש במאירי, וא"כ הרי אמרינן יש תנאי, ומוכרח להתקיים התנאי, ובקיום התנאי תלוי קיום החליצה, ולכן משום זה היה נראה דהמאירי ורבינו ירוחם חשו להחמיר לענין קיום החליצה כטעמא קמא דגמ' בכתובות דתליא במחילתו ושכר טירחתו והראוי לו אינו מוחל והילכך מחוייבת ליתן והחליצה תליא בזה בקיום התנאי, ולפי"ז הלא אם היה היבם הגון לה דהוא מפסיד היבמה צריכה ליתן לו כל מה שהתנה ולא תוכל לומר משטה אני בך וכמ"ש הרשב"א הנ"ל וא"כ בזה ליכא חומרא בדברי המאירי ורבינו ירוחם דאע"ג דמוציאין ממון מיד המוחזק הרי זהו גם לפום טעמא בתרא דגמ' דכתובות דכיון דהחליצה א"א לה להתבטל, מחוייב הוא לשלם כל מה שהתנה כנ"ל, ואולם מה דתלוי המאירי ורבינו ירוחם גוף קיום החליצה בקיום התנאי זהו משום דחשו להחמיר כמו גאוני ספרד וכ"ה דעת הרמב"ם להכ"מ כנ"ל, וכת"ר לא הרגיש כלל בזה.
<b>ולהגאונים</b> בספרד בעצמם דס"ל כטעמא קמא דגמ' דכתובות נ"ל דמהני לדידהו בחליצה שליח דידה דכיון דלא קיימ"ל כטעמא בתרא דגמ' דכתובות הנ"ל א"כ מנ"ל לחדש מעצמינו דין כזה דחליצה א"א ע"י שלית, דכל הסברות והטעמים שנאמרו בזה המה רק להטעים דברי הגמ' דחליצה א"א ע"י שליח כמו טעמא דמקשינן חליצה ליבום שכתב הר"ח או"ז והח"ס וכן מדכתיב וחלצה נעלו בציווי וכדומה הוא הכל לבאר הא דאמרו בגמ' דחליצה א"א ע"י שליח אבל אם אנן לא קיימ"ל כטעמא בתרא דגמ' דכתובות ואין לנו גמ' זאת אטו מעצמינו נבוא להחמיר ולחדש דאמרי' חליצה דומיא דיבום דהיקש זה לא שייך כלל בדבר דהתם אינו פסול מצד הדין רק אי אפשר זה מצד הטבע כמ"ש המהרש"ם שם או מצד וחלצה נעלו דהוא ציווי והלא גם וזבחת הוא ציווי ומ"מ גם לרבנן דר' נתן דבעי כוונה לשחיטה אפשר בשליח ואפילו שליחות אי"צ כלל לשחיטה דגם אם שחט בהמת חבירו שלא מדעתו השחיטה כשרה וה"נ בכיבוס בגדים דכתיב וכיבס בציווי, אטו יהיה הוא בעצמו מחוייב לכבס בגדיו וא"כ ה"נ בוחלצה נעלו ראוי דנימא דמהני שליח ורק בדידיה י"ל דמצד הסברא דאין בו מעשה אין לו על מה דתחול השליחות אבל בדידה דעושית מעשה ודאי דמהני שלית וא"כ במקום עיגון יש לצרף דברי הגאונים משר בספרד דקיימ"ל כטעמא קמא בכתובות ואין טענה ממה דהרמב"ם לא כתב זה להדיא, והרי סובר הסברא דאחליה להכ"מ, דהרמב"ם אין דרכו לכתוב דין שאינו מפורש להדיא בגמ' כידוע.
<b>והרב</b> הגאון רא"ד שליט"א ממאסקבה בתחלת מכתבו למר כתב על דברי כ"ג שכתב אליבא דרמב"ם פי"ו מאישות וכפי פי' כ"מ אין הדין אליבא דהילכתא וכו' וכתב הגאון רא"ד נוראות נפלאתי אטו הכ"מ כתב דהרמב"ם ס"ל דחליצה מהני ע"י שליח רק חידש דרמב"ם ס"ל דלא בעי תנאי דאפשר ע"י שלית ולא כהה"מ בסברתו וטעם חליצה מוטעה כשרה הוא משום דאחליה לתנאיה כמו במקדש ובעל ובלח"מ חיזק דבריו מהך דיבמות (נ"ג.) דמהני תנאי בחליצה משום דהוי תנאי בשעת מעשה ואף דא"א ע"י שליח מהני אבל לומר דמהני חליצה עי"ש זה לא אמר אדם מעולם עכ"ד, והנה לא התבונן דודאי הא בהא תליא דכל הסברות והטעמים שנאמרו בהא דחליצה לא תהיה אפשר ע"י שליח הוא רק להטעים טעמא בתרא דגמ' דכתובות אבל אם באנו לפסוק כטעמא קמא דגמ' דכתובות וכדעת גאוני ספרד הרי ממילא אין לנו גמרא כלל דחליצה א"א ע"י שליח. וא"כ אטו מעצמינו נבוא להחמיר ולחדש דחליצה הוא דומיא דיבום וכדומה זה ודאי לא ניתן להאמר כלל דבכל התורה שלוחו ש"א כמותו ולכן הצדק בזה כדברי מר שיחיה ואין לנו עוד לומר דחליצה א"א ע"י שליח זולתי אם נאמר כדברי הספרי דבי רב וכדברי השאילתות וכבר ביררנו זה בס"ד בענף ג' ופה תהיה שביתת קולמסי והנני מברכו בחיים ושלום, יהי שלום בחילו בגופו ונפשו שלום באהלו שלום בקהלתו כחפצו וחפץ ידידו מברכו באהבה רבה ומאן דתני אהבת עולם לא משתביש. נאום הק'
<b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאָוויץ</b> רב הכולל לאגה"ק דנויארק יצ"ו. <big>תשובת</big> <big>הרב</big> <big>הגאון</big> <big>הצדיק</big> <big>מהרי"ח</big> <big>שליט"א</big> <big>רב</big> <big>דקיאב</big><big>,</big> <big>פאדאל</big><big>.</big>
<b>בע"ה</b> יום ג' וישלח תרפ"ז בחדוה וששון לפ"ק קיאב.
<b>כ'</b> <b>מו"ר</b> אלופי ומיודעי רב האי גאון אשכול הכופר עתיר נכסין עתיר פומבי אוצר בלום, מדברנא דאומת', אין גומרין עליו את ההלל, הרב ר' אברהם אהרן יודילעוויטש, רבן של בני הקהלות בנויארק, ינוב בשיבה טובה ויהי' כזית הודו.
<b>הגיעני</b> אמש מכתבו הבהיר ושמחתי על תורתו ונצטערתי על יראתו הקודמת לחכמתו. אמנם כן יראה לאו מלתא זוטרתא, מבל הני מילי להחמיר לעצמו כבית ר' גמליאל, אבל להחמיר לאחריני במקום שאין איש חלילה וחלילה, ואיה הוא קושי הברזל הראוי לחכם ואם חלילה וחלילה איתו כתב הפלסתר שהגיע לידי מני"ר מההוא בור והדיוט שאין בו שמץ מדברי תורה בכל הגליון שלו ואומר שהרב מדווינסק כתב ד"ת ומראה על עיקר דבריו שבא בכח התוספתא דפ"ב דקדושין שבר בי רב דחד יומא יראה בעליל שאם משם ראיה הוא אדרבה להתירי. אך באמת התוספתא משבשתא האם מזה חלילה בא להרהר אחרי מידות עצמו שהן באמת מתרומות המידות של כל חכמי ישראל בכל הדורות, אם חלילה וחלילה כך הדבר. באמת אני מרשה לעצמי להוכיח את מי שגדול הימני במליצת החכם האבן עזרא שכתב לרבינו תם וחלילה למלאך אלקים (ע"פ דרשת חז"ל בנדרים מאן מלאכי השרת רבנן) שיכרע וישתחוה לבל–עם, אך אם באמת דן גם הדר"ג את כתב הפלסתר הזה במה שיש לדונו וגם כת"ר הבין מדעתו כמוני היודע שיש בודאי בכאן הרבה זיופים כי לעוויצקי הכותב אתמחי לזייפן, וכבר קבל ממי שסמכהו להוראה או"ה ע"פ הדחק ה"ה הרב הגאון ז"ל רי"מ עפשטיין מנאווהרדאק, נזיפה בזה הלשון שהוא בחרם דאורייתא ולטותא דרבנן, וכבר הודה לי הרב מאוורוטש שלא כתב לו ולא אמר לו בשם הרב ווייסבלאט ז"ל שהתיר רק ביבם מומר. וכבר כתב לי הרה"ג מבאברויסק שכתב לו רק שמונע עצמו מלהורות היתר ולי במכתב הסביר שהוא מריב כעס ודאבון לב כי חבר קונטרס מעט הכמות ורב האיכות להיתר ע"י שליח דידה ורבני ליטא דחוהו בלי תורה כ"א במליצה כי לא תהיה תפארתו על הדרך, ובי מאיץ הרב הנ"ל להדפיס קונטרסי ומבטיח לחזור לדון בזה לכשיפנה. והוא כותב בשמו שחזר מדבריו ואסר, וברי לי שיש כמה זיופים. ועוד זיף אחד שכתב להרב מווילנא שהתרתי ע"י שלית ואני הוא המחבר הקונטרס אשר ראו עיניו שלש שנים וזהו שקר כי חברתי קונטרסי בחורף העבר, ואם אמנם בינתו הרחבה השיגה כל הזיוף ורק מפני חשש הפירוש בשאילתות ותוס' ערכין. אני שואל ממני"ר וכי עדיפא הוא מתיוהא דחזא בפסק שאין לקורעו כמבואר בב"ב ק"ל ואיך אפילו עלתה בדעתו להדפיס לאסור היבמה שנחלצה לדעת הי"ש והמהרש"ם כד"ת ובפרט שהתיוהא דחזי ג"כ אין ביכולתא לפסול ע"פ כללי ההוראה כאשר סיים מר בכבודו בעצמו. אולם מו"ר אני כשלעצמי איני רואה אף צל פירכא כלל דזה ברור שענין הכתוב וקראו לו הוא עוד קודם זמן החליצה וכמו שנראה שברמב"ם מביא הא דמשיאין לו עצה ההוגנת שהיא ודאי אחר הוקראו לו, קודם קביעת המקום וקודם שמלמדין אותה, הרי ע"כ שהוא ענין קודם החליצה כמו ועלתה ואמרה מאן יבמי להקים דהוא הקובלנא, וע"כ נראה שהקריאה לו אינו לסדר החליצה תיכף דוקא, ובקונטרסי כתבתי שהיא למען לתת לו עצה ההוגנת, אבל אם נימא שגירסת השאילתות נכונה ושהיא ענין אחר מן הכתוב ודברו צריכים אנו לומר כדעת הרב מעקלענבורג בס' הכתב והקבלה שהיא כדי להוכיחו על אשר ממאן לעשות מצוה כי היא קובלת עליו שלא יאבה ליבם ולא שלא חפץ לקחתה מצד עצמה. ושפיר גזרה התורה הן ולא שלוחן, כלומר שהבי"ד יכנסו עם הקרוא לבד בבית הבי"ד ולא יכנס עמו גם שליח הבי"ד שהזמינו והוא כדי שלא לביישו בשעת התוכחה, ואין זה ענין כלל לשאר מעשי החליצה לא רק שאינו מכל שכן כדברי הרב ממאסקבה אלא שאף לחששת מניר אין לחוש כלל וכלל ולכן לא נמצא לא ברי"ף ולא ברמב"ם ושו"ע הא דוקראו ולא שלוחם. מפני שאין זה ענין לחליצה כ"א לענין תוכחה לקיים הא דגזרה התורה ולא תשא עליו חטא וזה מבואר ברמב"ם ה' דיעות פ"ו ה"ז דצריך להוכיח בינו לבין עצמו ועכ"ז אין זה סותר לסברתי בקונטרסי שזה שחליצה א"א ע"י שליח הוא בשביל הקריאה כיון שסוף סוף א"א לחליצה עד שיקדימו לה תוכחה ועצה הוגנת וד"ל.
<b>ועתה</b> אבא למה שבא חכם על סדר דברי. בסוף ענף א' בפיסקא המתחלת ומש"כ בסוף אות י"ב, הביא לי משופרא ראי' שכן כתב גם הרב מסלאנים בעתון שע"ת אך תופס את שנינו מדברי הריטב"א שהקשה למה לא נילף שטר וכסף מביאה ומתרץ דילפינן חדא מתרתי ומשמע דלא ס"ל חילוקא דידן, הנה הריטב"א כתובות אינו תח"י וכבר העירני על זה הרב הגאון ממאסקבה כמבואר בהכתבים שתחת ידי מר אבל החילוק הזה בכ"ז זה ידעתי מהשמ"ק בשם הרא"ה אבל היה קשה לי על דבריו דא"כ אם זה הוא בתורת היקש גמור אדרבה תקשה נילף חליצה מביאה דאפשר להתנות אפילו היכי דא"א ע"י שלית וכן הק' באמת בדו"ח להגרעק"א על דברי רש"י והוא ז"ל מפרש משם עצמו שאין זה לימוד בתור היקש ורק הכוונה כיון דאקושי הויות להדדי והרי כל עניני הויה אחד ונהי דמעשה הביאה א"א לקיים ע"י שלית אבל כיון דקדושין אפשר ע"י שליח כגון בכסף ושטר מיקרי יכול לקיים עי"ש, ובאמת הק' קושיא זו הרב פני יהושע ומפרש דברי רש"י ג"כ שכוונתו כסברת הרע"א ומסבירה יפה מאד דכיון שעיקר המעשה שאנו דנין עליו אם יתקיים או לא לא על הביאה אנו דנין אלא על מעשה הקדושין א"כ מיקרי שפיר דבר שאפשר לקיים עי"ש דהא קדושין אפשר דהא יכול הוא לקדשה ע"י שליח בכסף או שטר ושם קדושין חדא נינהו וזהו בשביל דאיתקשי להדדי. וכנראה יפה כוון דברי רש"י שכן נראה מדברי רש"י במהדורא קמא מובא בשטמ"ק שם בזה"ל וכיון דרוב הויות אפשר לקיומינהו עי"ש ביאה נמי כדאפשר לקיימא דמיא ואע"ג דאיתקוש יציאה להויה חליצה לאו יציאה מיקרי לה עכ"ל, הרי שמפרש דרק מפני שביאה נחשב כדאפשר והוא כנ"ל, וע"כ חשבתי שגם הרא"ה מתפרש כן ואין זה בתורת היקש וכן אני חושב אולי אפשר לישב גם דברי הריטב"א כן לא שהוקשה לו דנקש ביאה לכסף ושטר דהא ודאי חלוק כאשר חלקתי אך כיון דכל עיקר מפני שמצינו קדושין ע"י שליח תקשה אדרבה הא מצינו קדושין עי"ש וקדושין שלא עי"ש ונילף מכאן לכל מקום אדרבה שאפילו א"א עי"ש וע"ז תי' כלשון רש"י במהדו"ק הנ"ל דרוב הויות אפשר ע"י שליח ודעת לנבון נקל שזה אני משער בע"פ ואפשר שלשון הריטב"א לא יסבול פירושי הנה די יתר ההערות וביחוד מש"ך בחו"מ לקיים קושייתי
<b>ובענף</b> ב' מראה הדר"ג סתירה בקונטרסי מאות י"ג שתירצתי את המהרי"ט דהא דפסחים שאני דיד עבד כיד רבו ולכן מצאתי תקנה להאומללות ע"י פועלת – לאות ט"ו שחילקתי לדעת המהרי"ט בין מילי לחוד למילי בהצטרפות עם מעשה והעיר כג"ת שא"כ אין ראיה דיד עבד עדיף, אמנם כן בדקות שכלו הבהיר דנני לכף זכות שמסתמא אני מחלק גם אם המילי קדמו למעשה או מעשה קדים, וע"ז אמינא שכרו משלם מן השמים שידינו גם את הדר"ג לכף זכות אבל אני הפעוט אודה שלא ירדתי לחילוק זה ורק כוונתי פשוט שאם כפי החילוק דאות ט"ו ולפום טעמא דהגאון רצה"ח אין צריכין לשום תקנה להתיר עי"ש דידה כיון דיש גם מילי וגם עשיה אבל הלא החילוק הזה חלקתי מעצמי ואולי יבוא אחר ויטעון בחילוק הזה אמרתי שלפחות תועיל תקנה זו שעל עצם הסברא דיד עבד כיד רבו עדיף מסתם שליחות לית מאן דפליג ובשלהי ענף הב' מעיר רום גאונו על ראייתי בסוף אות ט"ז דבקריאה לא מיקרי שצריכין אבר מיוחד דהא ליתא דקריאה דבכורים לא מיקרי מילי מטעם הנ"ל דקדמה מעשה למילי, ותפיסתו זאת אינה מובנת לי כלל דהא אדרבה שם דברתי לפום שיטתי ברמב"ן דלא ס"ל כמהרי"ט ולא אתינן כלל מטעם מילי כ"א מפני שצריכין אבר מיוחד כימין בגירושין והיא דעת הרמ"ה והוכחתי דקריאה לא מיקרי שצריכין אבר מיוחד ומה זה ענין למילי ולמעשה.
<b>ועוד</b> הערה להערה של כהדר"ג בענף ג' מדברי הרא"ש בפ' מ"ח שלמעיין ביש"ש פ' הנ"ל סי' ל' יראה שכותב כלשון הרא"ש מהכתוב וחלצה נעלו ומסיים שכן פירש"י והא רש"י ודאי יהיה מאיזה טעם שיהיה צייר הענין בהיבם, ע"כ דהלימוד מסיפא דקרא מעל רגלו וכפירוש כתה"ר, ואין להתעקש עוד לומר דהרא"ש מפרש הלמוד דוקא מוחלצה.
<b>יתר</b> הערותיו המזהירות וציצין ופרחים דעביד לאורייתא הגאוני מאד שגרמתי לחדותא דקוב"ה שחדי בפלפולא ומי יתן יגדיל תורה ויאדיר, ועוד האריך הגאון הנ"ל להלהיב את לבבי למצוה זו לרחם על האומללות מבנות ישראל.
<big>עוד</big> <big>מכתב</big> <big>מהגאון</big> <big>הצדיק</big> <big>מהרי"ח</big> <big>שליט"א</big><big>,</big> <big>רב</big> <big>דקיאב</big> <big>פּאדאל</big><big>.</big>
בע"ה עש"ק ויקהל תרפ"ז, קיאב.
<b>למאיר</b> ובא, הרואה אומר ברקאי, אע"פ שאינו צריך לאורו של רואה וכל רז לא אניס ליה ה"ה מורי ורבי, גאון מובהק בדורו, סיני ועוקר הרים בור סיד ומעין המתגבר וכו', הרב ר' אברהם אהרן יודע־ לאוויטש, רבן של בני הקהלות בנויארק שליט"א.
<b>דברי</b> תורה פרים ורבים והאיר ד' עיני ומצאתי חד מן קמיא שגילה רז פירש מפורש טעם לדבר שאין חליצה ע"י שלית, ויוצא מפורש וכן מבאר בלשונו שרק ביבם נאמרו הדברים ולא ביבמה והנני מעתיק בזה הדברים ואסדרם לדפוס ואקוה ברצות ד' שכת"ר והדר"ג ישמח על זה כמוצא שלל רב, וכך נוסח התוס' בגיטין לדברינו מקור נאמן ותשובה נצחת.
<b>הפולמוס</b> הגדול שנעשה במחנה ישראל בדין חליצה ע"י שלית היבמה, עוררני לחפש בחפש מחופש בדברי הראשונים כמלאכים באמונה תקועה בלבי שא"א אשר כולם יעברו בשתיקה ויעזבו אותנו למשש בחשכה, ואינה ד' לידי תורה שלמה מתורתו של ר' מאיר מהר"ם מרוטנבורג והיא בחלק הג' שהוציא לאור הרב רפאל נתן נטע ראבינאוויטש בלבוב בשנת כת"ר בסי' קכ"ו בנידון אם מותר לאמנויי אנטלר לעמוד בדין וכותב שם בזה הלשון: מיהו בהא כל אפיא שוין דודאי לא שבקינן ליבם למנויי אנטלר במקום איסור שהיא תובעתו לקיים מצות עשה או חלוץ או ייבם וקורא אני על המתמנה להיות אנטלר בשביל יבם אשר לא טוב עשה בעמיו כי הוא בא לטעון ברמאות ולעגן היבמה ולשהויי מצות עשה השתא מכין אותו עד שתצא נפשו כתובות פ"ו) אנטלר משוינן ליה עכ"ל ופשוט הדבר שהא דכל אפיא שוין הוא מפני שמבואר בש"ס כתובות ע"ד או בש"ס וספרי הן ולא שלוחם ומפרש דאי אפשרות ע"י שליח הוא מפני שהשליח בא לעכב החליצה ולשהויי אותה, ואלו היה היבם בעצמו היו מכין אותו לקיים המצוה תיכף. והטעם הזה שייך רק ביבם ולא ביבמה, ומובטחני שפירוש הש"ס תנאה דלא אפשר לקיומיה ע"י שלית, מלת לקיומיה רצונה לומר לקיים תנאי ביניהם ובחליצה א"א לו לשלוח אנטלר להתנות אם תתן לך מאתים זוז חלוץ לה, דהא בזה ישהה המצוה ואולי יבטלה אם לא תתן ולא משוינן ע"ז שליח ואנטלר. וברי לי שזהו כוונת התוס' בכתובות שם ד"ה תנאי שכתבו בזה הלשון דהואיל והמעשה כל כך בידו, רצונם לומר בידו ברשותו שיש לו ע"כ רשות לעשות או שלא לעשות עד שיכול אפי' לשלוח שליח ואנטלר ולקבוע תנאים שאם ימלאו אותם יעשה ואם לא ימלאו אותם לא יעשה ובחליצה א"א שאין בידו שכיפין אותו ומכין שיקיים בלא שהייה וא"א לו מפני טעם זה לשלוח שליח ותסור ממילא קושיות בפ"י שהסברא איפכא. ולא יהיו דברי התוס' גם סיתראי להא דגיטין ע"ה ד"ה לאפוקי, שכתבו ואם בחוקותי תלכו ואם תאבו ושמעתם נמי רוב מצות ע"י שליח שלכאורה סתרי אהדדי דהא בכאן איירינן מהמעשה ובמצות איירינן בתנאי, אבל לפי האמור כאן וכאן מיירינן מהתנאת התנאי, דלכאורה לרבון כל העולמים המצוה א"א לומר אנכי הוי"ה אלהיך ע"י שליח ומשיבים דרוב מצות ע"י שליח ר"ל שנאמרו בפועל ע"י שליח שרק אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו ויפה דקדקו שלא כתבו דרוב מצות אפשר לקיים ע"י שלית, רק רוב מצות ע"י שליח והיינו דהתנאי היה ע"י שליח ושפיר נמי הא דוקראו לו ולא שלוחם שא"א להם לשלוח שליח בי"ד להכות ולהכריח, ולא תהיה הכפיה ביניהם ולעיניהם ולכן כשבאו שניהם לבי"ד ברצון הטוב אין מקום לדין של וקראו לו הן ולא שלוחם ולא תקשי ג"כ מהשאילתות ולא כלום עיי' לעיל במכתב הארוך של הרב הגאון המובהק מנויארק.
<b>ודברי</b> המהר"מ מרוטנבורג האלו היו בהעלם דבר מכל גאוני דור הקדום הח"ס והרצה"ח והב"א וכן מגאוני דורנו המהרש"ם וחלקת יואב וכאשר זיכנו ד' למצוא מציאה זו ברי לי שאלו ראו כל הגאונים מאן גברא רבא דאמר מילתא דא לא היו מפקפקים בהיתר חליצה עי"ש היבמה.
<b>וקודם</b> השבת הייתי במוסקבה ודברתי שנית עם הרב הגאון האב"ד דשם ר' אבא דוד פיינגאלד שליט"א והוא העירני ע"ד המהר"ם הנ"ל שנמצא במרדכי בפ' המפקיד באות רע"ו ושם נאמרו בקיצור לשון. והרב הגאון ההוא קיים בעצמו הוכח בדבר לא יסכון, וכגורל כל הויכוחים שעמד בדעתו ואמר ע"ד המהר"ם שהם לו מדרש פליאה ואולי מפני שאין לו שו"ת מהר"ם ב"ב ולא ראתה עינו בגופן של דברים אבל האמת עד והדברים פשוטים וברורים ואמתיים ושמחים כנתינתן מסיני...
<b>הפעוט</b> יהושע חיים בלא"א הרב ר' זכריה מענדל ז"ל מטוסאוו רב פה קיאב פאדאל.
<b>וזה</b> תשובתי הנה אם היה המהר"ם מרוטנבורג אומר להדיא דזהו הגמ' דכתובות (ע"ד) דחליצה א"א ע"י שליח היינו שיהיה השליח אנטלר להתנות התנאים באיזה אופן תקבל האשה החליצה ומגוף החליצה מי והיה העושה זה, אין המדובר שם בכתובות דמיירי דהיבם בעצמו יתן החליצה, א"כ בודאי היה מרן המהר"ם מרוטנבורג סיוע גדול לגמור כל הויכוחים בזה והיה מקור נאמן ותשובה נצחת דרק שיהי' השליח מתנה התנאים זה אי אפשר מפני שיתארך הזמן ויהיה שהויי מצוה, אבל אם השליח לא יהיה מתנה שום תנאי והוא בא רק ליתן החליצה להיבמה היה מהני גם שליח של היבם, ואולם לדאבון לבבי הנה זה עוד איננו מפורש בדברי מהר"ם ולא הזכיר דזהו הגמ' דכתובות, רק הוא מיירי מדין חדש אם רשאי להיות אנטלר של היבם לגמור התנאים והסכסוכים והיבם יתן חליצה בעצמו א"כ הרי מהר"ם לא מיירי כלל מדין חליצה שתהיה ע"י שליח רק זהו חידושא דמר שחידש מדעתו לפרש כן הגמ' דכתובות, ואמנם לפרש כן בדברי התוס' דגיטין הוא דבר נכון וא"כ להתוס' דגיטין דהזכירו שם הגמ' דכתובות יהיה זה כוונת הגמ' דכתובות, אבל להעמיס זה בדברי התוס' דכתובות זהו דבר שאינו מתקבל כלל על הלב דסברת התוס' יהיה מהופך מדברי מהר"ם מרוטנבורג ז"ל דמהר"ם מוכיח דאין למנות אנטלר משום שיהיה שהויי מצוה ואם הוא בא להתנות תנאים שיתארך הזמן מכין אותו לקיים תיכף המצוה ואיך ימנה אנטלר שיתנה תנאים להכי גם הוא אין בכחו להיות מתנה תנאי ואם כוונת התוס' דאע"ג דהוא יתן החליצה תיכף ויתקיים המצוה בלי שהייה, הלא ע"ז ישאל השואל איזה הוכחה היא והלא אם הוא ממנה אנטלר שיתנה התנאים אפשר שיתארך ויהיה שהויי מצוה משא"כ אם היבם יתן חליצה תיכף וליכא שהיה מצוה כלל מנ"ל דאין בידו להתנות תנאי, וגם בדברי התוס' דגיטין יש לדון דהתם אם רוב המצות נתקיימו ע"י שליח שהתנה התנאים הנה התם לא היה בזה החשש דיתארך הזמן וישתהה המצוה ואינו ענין לשליח דחליצה.
<b>ולהלכה</b> בקצרה הנה הגמ' דכתובות דחליצה א"א ע"י שלית היא סתומה ואינה מובנת למה הוא זה והלא בכל התורה כולה שלוחו ש"א כמותו, והרבה סברות וטעמים נאמרו בזה להטעים דברי הגמ', והמאירי ביבמות (ק"ו.) בדין חליצה מוטעת כשרה כתב דבפ' המדיר נאמרו בזה תרי טעמי תד מדחלץ אחליה לתנאיה ולטעם זה אם הזכיר התנאי בשעת החליצה הרי היא פסולה, וחד טעמא שכל דבר שא"א לקיימו ע"י שליח אין תנאי, ונמצא שהמעשה קיים והתנאי בטל ואפי' הזכיר התנאי בשעת מעשה והרב המאירי הסכים כתי' בתרא אבל כתב דגאוני ספרד ז"ל פסקו כדעת הראשון ודעת הכ"מ הוא דכן דעת הרמב"ם כמו גאוני ספרד וא"כ לדידהו דס"ל כטעמא קמא דגמ' דכתובות הרי י"ל לכאורה דלדידהו מהני בחליצה גם שליח דידיה דכיון דלא קיימ"ל כטעמא בתרא דגמ' דכתובות מנ"ל לחדש זה מעצמינו האי דינא דחליצה א"א ע"י שליח דכל הסברות והטעמים שנאמרו בזה הוא רק להטעים הגמ' דחליצה א"א ע"י שליח כמו טעמא דמקשינן חליצה ליבום שכתב הר"ח או"ז והח"ס מדנפשיה וכן מדכתיב וחלצה נעלו בציווי שכתב הרא"ש הוא הכל לבאר הא דאמרו בגמ' דחליצה א"א ע"י שלית אבל אם אנן לא קיימ"ל כטעמא בתרא דגמ' דכתובות ואין לנו גמ' זאת, אטו מעצמינו נבוא להחמיר ולחדש דאמרינן חליצה דומיא דיבום אשר ע"ז ההיקש טענו הרבה והרבה המהרש"ם והגאון מהרי"ח מקיאב דהיקש זה לא שייך כלל בדבר דהתם אי אפשר זה מצד הטבע רק היכא דא"א מצד הדין, וגם חזינן דחליצה אינה דומה ליבום דיבום הוא גם בעל כרחה משא"כ חליצה, וגם הטעם מצד וחלצה נעלו דהוא ציווי הנה גם וזבחת הוא ציווי ומ"מ גם לרבנן דר' נתן דבעי כוונה לשחיטה אפשר בשליח ואפילו שליחות אי"צ כלל לשחיטה דאם שחט בהמת חבירו שלא מדעת בעל הבהמה הוי ג"כ שחיטה כשרה וה"נ בכיבוס בגדים דכתיב וכיבס בציווי אטו לא מהני שליח שיכבס ורק הוא בעצמו צריך שיכבס אתמההא וא"כ ה"נ בוחלצה נעלו ודאי דמהני לכל הפחות שליח דידה וא"כ שפיר י"ל דבמקום עיגון אפשר לסמוך על הגאונים דספרד והכ"מ בשיטת הרמב"ם דקיימ"ל כטעמא קמא דגמ' דכתובות, ואם נימא דטעמא דחליצה א"א ע"י שלית זהו משום דהוי מצוה שבגופו הרי ודאי איכא לחלק בין דידיה לדידה כמ"ש הערל"נ להסתפק והיד"ש פסק כן. וגם בל"ז הסברא פשוטה לחלק משום דאיהו לא עביד מידי הילכך לא מצי משוי שליח דעל מה יחול השליחות ואיך יהיה רגל השליח כרגל המשלח אבל האשה עושית מעשה החליצה ושפיר מצית משוי שליח. ולהמכתב מאליהו אלפאנדרי) וקרית מלך רב שיטת העיטור ורבינו ירוחם דהא דבעינן שיהא אפשר לקיומיה ע"י שלית זהו שיהא התנאי אפשר להתקיים ע"י שליח וא"כ מצד החליצה עצמה גם לטעמא בתרא דגמ' דכתובות אפשר ע"י שליח וכ"ה דעת התוס' בגיטין ע"ה דבעינן דהתנאי יהיה אפשר לקיומיה ע"י שליח ולא דברו התוס' שם מהמעשה כלל והפ"י ומהר"ם שיף הרגישו בזה והניחו בצ"ע, אבל בהתגלות שיטת העיטור ורי"ו לדעת המכתב מאליהו וקמ"ר א"כ הדבר ברור דזהו דדברי התוס' דגיטין הנ"ל הוא כשיטת רבינו העיטור ורי"ו, [ומה גם דבשט"מ כתובות מפורש בהכרח גדול דגם דעת רש"י הוא רק על מעשה התנאי ולא על מעשה החליצה וכמש"כ הגאון מטוסאוו לקמן בתשובתו האחרונה להרב ממאסקבה], ובאנו לדברי השאילתות דזהו מצד הכתוב וקראו לו דאמרו הן ולא שלוחן דקאי על היבם והיבמה וכן הוא נוטה פשטיות דברי התוס' ריש ערכין וזהו דברי הספרי דבי רב. דרות השאילתות דובר מתוך גרונו, ולא כהגאון רא"ד שליט"א שכתב דזהו כש"כ דודאי הם דברים תפלים כמש"כ לעיל, ואולם הגאון מהרי"ח מקיאב העיר דהרמב"ם הזכיר קריאה זו קודם מעשה החליצה וא"כ אפשר דבשאילתות הכוונה להוכיחו כפירוש הכתב והקבלה ואנכי כתבתי די"ל דזהו רק לענין קריאה של מאן יבמי דאינו גמר הדבר וגם הוא קודם למעשה החליצה הילכך הוי בזה דין מילי דלא ממסרן לשליח ואפילו מבעלים לשליח לשיטת מהרי"ט אבל כל שאר החליצה והרקיקה והקריאה דככה יעשה אין בה דין מילי דהוי גמר הדבר וגם אחרי המעשה דחליצת המנעל דנתגלה הדבר דאינו שליח למילי לחוד ובזה מבעלים לשליח לכו"ע ליכא דין מילי כמו קריאת פ' בכורים דאין בה גם דין מילי גם למהרי"ט ואפשר ע"י שליח גם להשאילתות, וגם הקריאה דמאן יבמי דא"א בשליח להשאילתות יתכן דזהו רק דמחוייבת היבמה בעצמה לעשות הקובלנא ולא ע"י שלותה, אבל אין ראיה דמחוייבת דוקא לבוא לבי"ד שהיבם שם, והגאון הנצי"ב זצ"ל העיד דבכת"י חסר זה לגמרי וגם י"ל דגמ' דילן פליג ע"ז כמ"ש הגאון מהרי"ח מקיאב.
<b>והגאון</b> מהר"י נאגר בס' למודי ד' הקשה על הגמ' במקום עיגון יש לסמוך על גאוני ספרד דילמא רק עבד דלאו בר מצות דליתיה בחליצה אבל שלוחו לא וסיים והדבר צריך אצלי תלמוד. והנה לפי מה שהבינו כל המפרשים פשטיות הגמ' דקאי על הבי"ד שלא ישלחו שלוחם רק הם בעצמם יקראו לו ויתנו לו עצה ההוגנת ולא ישמע זה משלוחם וא"כ מצד הסברא הוא דהמיעוט קאי לשלוחא דבי דינא כמו לעבד, דיותר טוב שישמעו העצה מפי הבי"ד ולא מעבד ושליח בי"ד ואולם כפי השאילתות והתוס' דערכין דהיבם והיבמה יבאו בעצמם לבי"ד ולא ישלחו שלוחם שפיר יש להקשות מנ"ל למעט שלוחם דילמא המיעוט קאי רק למעט עבד ושפחה דליתנייהו במצות ולא שלית בן תורין וגם לפמש"כ הגאון מקיאב שיחיה דמהרמב"ם משמע דזהו אינו עוד גוף מצות החליצה כלל רק שיוכיחו אותם וכן לדידי דזה קאי רק על קריאה דמאן יבמי כנ"ל, א"כ מצד הסברא המיעוט לעבד ושליח שוין ולק"מ, ואולם אם נימא דקאי על גוף מעשה החליצה שלא יהיה ע"י שליח וכדברי הספרי דבי רב אז שפיר קשה קושיות מהר"י נאגר ולית נגר דיפריקינה, ולכן מחוורתא או כמש"כ דזה קאי רק על הקובלנא דמאן יבמי כנ"ל או דקאי רק על התוכחה, או כעדות של הגאון הנצי"ב זצ"ל דבכת"י חסר זה הלשון לגמרי והתוס' דערכין אפשר לפרש דכוונתם בענין יבמה דכתיב וקראו לו הן ולא שלוחן וקאי לבי"ד כפי הבנת כל המפרשים שם בגמרא דיבמות (ק"א:).
<b>ואיכא</b> כמה וכמה ספיקי בשאלתינו, חדא דילמא במקום עיגון יש לסמוך על גאוני ספרד והכ"מ בשיטת הרמב"ם דקיימ"ל כטעמא קמא בגמ' דכתובות להלכה ואפילו להפוסקים כתי' בתרא דכתובות אכתי י"ל דילמא כהמכתב אליהו וקמ"ר בשיטת העיטור ורבינו ירוחם והתוס' דגיטין ע"ה דרק על התנאי נאמרו הדברים דבעינן שיהיה התנאי אפשר לקיומיה ע"י שלית וגוף החליצה אפשר לכו"ע ע"י שליח וס"ס דפלוגתא מהני אפילו במקום חזקת איסור וכ"ש ביבמה דלהנו"ב אין לה חזקת איסור כלל כמ"ש למעלה ואפילו את"ל דלא כהמכתב מאליהו וקמ"ר אכתי דילמא איכא חילוק בין דידיה לדידה, ודילמא גם בשאילתות העיקר דהגירסא צריך להיות כמו בהכת"י, וגם דילמא גם להשאילתות זהו רק דהקובלנא דמאן יבמי תעשה היבמה בעצמה בבי"ד וסגי גם בבי"ד דעירה ואינה צריכה להיות עם היבם בבי"ד אחד והבי"ד דעירה יכתבו זה להבי"ד דעיר היבם, מכל הלין טעמי נלע"ד דבמקום חשש עיגון דאי אפשר שיהיה היבם והיבמה במקום אחד מחמת ריחוק המקום דההוצאה רבה וטלטול הדרך קשה מאד אפילו במדינה אחת וכ"ש ממדינה למדינה וכ"ש במדינת הים כמו מיוראפ לאפריקא לארגנטינא וכ"ש לאמריקא, אשר כפי העת הזאת שערי המדינה דאמריקא סגורות בפני גר הבא ממדינה אחרת וצריך רשיון מיוחד שיניחוה לרדת מספינה, הנקרא וויזא וכ"ש לנסוע לאשה מהכא להתם למדינת סאוועט, אשר יתכן מאד שתהיה בזה לפעמים סכנת נפש כידוע ממשפטיהם ולכן כללא הוא דבמקום חשש עיגון דהיבם או היבמה אי אפשר שיבאו שניהם במקום אחד ונקל הדבר דתשאר האשה עגונה רשאי ליתן חליצה ע"י שליח דהיינו שהיא בעצמה תאמר לפני בי"ד שבעירה מאן יבמי פב"פ הדר בעיר פלונית להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והבי"ד יכתבו זה שאמרה להבי"ד שבעיר היבם, והיבמה תמנה בפני בי"ד בעירה שליח לחלוץ הנעל להיבם ולעשות הרקיקה וקריאת ככה יעשה, ושלוחה יהיה בתור פועל דכל מה דאפשר לעשות שלא יהיה להדיא נגד הגמ' דכתובות ודאי עדיף ובתור פועל עדיף די"ל דהג' דכתובות מיירי בשליח סתמא והכא הוא בתור פועל דידו כיד בעה"ב דמי, וגם השליח תהיה דוקא אשה דשייכה בחליצה, כמש"כ הגאון מהרי"ח מטוסאו שליט"א ואנכי כבר הראתי תנא דמסייע לו רב גאון מובהק בהוראה והוא החמודי דניאל זצ"ל ולע"ד ענין הוראה זו בכלל חזק ואמיץ במקום חשש עיגון, ויחד היא שלא תמוט, ולראי' בעהי"ת יום חמישי בשבת ז"ך אדר שני שנת תרפ"ז לפ"ק. נאום הק'
<b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאָוויץ</b>, רב הכולל לאגה"ק דנויארק.
<big>מה</big> <big>שהשבתי</big> <big>על</big> <big>תשובת</big> <big>הגאון</big> <big>החריף</big> <big>ר'</big> <big>איסר</big> <big>זלמן</big> <big>מעלצר</big> <big>שליט"א</big> <big>אב"ד</big> <big>ור"מ</big> <big>דסלוצק</big><big>.</big>
(א) <b>מש"כ</b> באות א' דהא דהחליטו המחברים דאם נסביר דחליצה אי אפשר ע"י שליח ע"פ דברי התוס' רי"ד יש נפ"מ בין היבם והיבמה דהיא עבדה מעשה החליצה ולהכי אפשר לה לעשות שליח בחריקאה דלדעתו אינו כן אלא דגם להתוס' רי"ד ליכא נפ"מ בחליצה בין היבם להיבמה משום דמעשה החליצה אינו דומה לשאר מעשה דמהני ביה שליחות משום דמעשה החליצה אינה פעולה שנמשך ממנה תועלת ויציאת דבר לפועל כמו גט שקבלה עכ"פ ממנו ספר שכתוב בו כריתות בין שנתנו בעצמו או ע"י שלוחו בין שקבלה בעצמה או ע"י שלוחה גם שחיטת קדשים שהבהמה עכ"פ נשחטה או תרומה שהטבל עכ"פ נתרם בכח השליחות אלא דבכל אלו צריכים הבעלים לעשותן בגט ובתרומה לעיכובא ובשחיטת קדשים למצוה ואמרה תורה דשלוחו ש"א כמותו אבל עכ"פ בכל הדברים יצאה הפעולה לתכליתה ע"י השליח אבל חליצה הא אין הכוונה שהיבם ישאר בלי מנעל שזה בעצמו אינו כלום ואין בזה שום תכלית אלא העיקר כאן מעשה החליצה בעצמה מה שהיבמה חולצת רגלו וא"כ בחליצת היבמה גלי קרא דמהני ולא בחליצה אחרת שאינה יבמה דלא שייך שליחות על גופה שאחרת תעשה כמו היבמה (מלבד דאפשר דאם חליצה הוא בזיון כמו רקיקה אינו דומה מבזה בעצמו למבזה ע"י אחר) דהא לא דמי חליצה לכל הנך דגמרינן מינייהו שליחות שיש שם הוצאת דבר לפועל כמש"כ ובזה אשכחן דמהני שליחות במקום הבעלים אבל חליצה שאין בה שום הוצאת דבר לפועל ולתכליתו לא אשכחן בזה שליחות דביבמה אמרה תורה ולא באחרת ושתעשה האחרת כמו היבמה זהו שליחות על גופה וכמו דלא מהני דרגל של אחר יהיה כמו רגלו של היבם. ולא תיקשי ממה דדרשינן וסמך הוא ולא שלוחו משום דכיון דרבתה תורה שליחות בשחיטה הו"א דשלוחו כמו הבעלים לסמוך משום דהיינו אומרים דרבתה תורה דין שליחות בשחיטת קדשים דיש להשליח דין בעלים על הקרבן וממילא הוא דיכול לסמוך ומה דממטעינן מויצאו וקראו הן ולא שלוחן משום דס"ד דשליח בי"ד נמי מהני דהא שם יש דבר תכליתי עכ"ד.
<b>ואני</b> תמה דשכח יסוד הפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן דפליגי בהפרה ור' יונתן סובר דהבעל יכול להפר ע"י שלית משום דשלוחו ש"א כמותו וגם ר' יאשיה לא קאמר אלא משום דגזירת הכתוב הוא אישה יקימנו ואישה יפירנו אבל דכו"ע שלוחו ש"א כמותו ואיזו פעולה ותכלית יוצאת בהפרה הרי בהפרה גם כן אינה נראית הפעולה שנמשך ממנה תועלת ויציאת דבר לפועל כמו גט ושחיטת קדשים דהתם איכא קבלת הגט שכתוב בו כריתות וכן הבהמה נשחטה על ידי השליח מה שאין כן בהפרה איזו פעולה נראית יוצאת לפועל על ידי שליח, ומוכרת לומר דמ"מ הא ודאי איכא פעולה יוצא שהותר נדרה וא"כ ה"נ בחליצה נימא דזהו הפעולה דנאסר בצרותיה בעשה ובקרובותיה מדרבנן וכש"כ בדידה דנסתלק ממנה זיקת יבמין ותהיה מותרת לעלמא וגם איכא נפ"מ בממון שנוטל חלק בירושה ע"פ התקנה והיא מפסדת מזונותיה, וכרגע רציתי לצדד בזכותו של האי גברא לפמש"כ בס' שבט שמעון בסוגיא דשלוחו ש"א כמותו שכתב להקשות על המהרי"ט (ח"א סי' קכ"ז) שכתב דעל הקדש א"א לעשות שליח משום דמילי לא ממסרן לשליח דזהו אפילו מבעלים לשליח וקשה מהפרה הא הוי מילי ותי' די"ל כיון דקיימ"ל שם כר' יאשיה משם ילפינן לכל דבר דבמילי אי אפשר לעשות שלית, ועוד יש לתרץ לפי מה דאמר ר' פנחס בנדה (מ"ו:) דבעל דרבנן יכול להפר נדרי אשתו אף שהם מדאורייתא משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת עיי"ש ה"נ י"ל לענין הפרה אף דבכל התורה לא מהני במילי שליחות בהפרה מהני דכיון דעושה שליח להפר נדרי אשתו בזה מגלה דעתו שאינו רוצה בנדריה וגילוי מילתא בעלמא מהני כעין שכתב הב"י באור"ח סי' תל"ד אף דבכל התורה לא מהני שליחות להפקיר נכסיו כיון דחמץ בלא"ה אינו ברשותו רק שעשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו במה שעושה שליח לבטל מגלה דעתו שחפץ בביטולו ובגילוי מילתא בעלמא סגי וא"כ ה"נ י"ל דאע"ג דבשליחות בעינן שיהיה פעולה ויציאת דבר לפועל כמו בגט ושחיטת קדשים ותרומה ובהפרה אינו נראית יוצאת הפעולה כהני, מ"מ בהפרה מהני שליחות משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת והוי גילוי מהבעל שאינו חפץ בנדריה, אבל האמת הוא דגם דברי השבט שמעון נסתר מהסוגיא דנדרים הנ"ל דגם ר' יאשיה לא קאמר רק בהפרה דהוא גזירת הכתוב אבל בעלמא מודה לר' יונתן דשלוחו ש"א כמותו והקושיא למהרי"ט נעלמו מהש"ש דברי המרדכי בגיטין ס"פ האומר התקבל דכל היכא דהיא גמר הדבר ליתא בזה דין מילי וכתיבת הגט שאמר לעדים חשיב מילי משום דאין הדבר נגמר עד נתינת הגט ואע"ג דהם שלוחים על הכל מ"מ שליחות הכתיבה מילי נינהו וא"כ בהפרה הרי נגמר הדבר משא"כ היכא דאמר לשליח צא והקדש שור אחד משוורי דלא נגמר עוד ההקדש עד שיקריבנו וכמ"ש בתשובתי לעיל בשם האחרונים שכתבו לישב כן דברי מהרי"ט הנ"ל.
(ב) <b>באות</b> ב' כתב דבאמת מה דבעינן בחליצה דעתו אינו משום שצריך רצונו וכוונתו להתירה כמו בגט. וכן בדידה שתצטרך כוונה לעצם ההיתר אלא משום דבעינן שיתכוונו לחליצה של יבמין היינו דאם תחלוץ נעלו בלא כוונה לחליצה זו שצויתה תורה בחליצת יבמין לא מהני ולכן עי"כ שצריך שיתכוונו לשם חליצה זו אבל לא בעינן שיכוין הוא להתירה לעלמא כמו בגט וכן בדידה אינה צריכה לכוון עצם ההיתר אלא דצריכה רק לכוון שיעשו חליצה כזו שצותה התורה ביבמין, וראי' לזה ממה שכ' התוס' בגיטין כ"ב דבחליצה היה מהני עע"ג משום דבי"ד מלמדין אותם לכוין ומשו"ה פסלינן בחרש וחרשת רק משום דאינם באמר ואמרה מלא דבשוטה לא מהני משום דלא מוכח שפיר וגבי גירושין אפילו אם מהני בחש"ו גדול עע"ג בכתיבת הגט, מ"מ חרש אינו יכול לגרש אשתו, ובחליצה הוי מהני אף שהיבם חרש וזהו משום דבגירושין בעינן כוונתו לפטור ובעינן בזה רצונו ודעתו ולא שייך בזה עומד ע"ג דבמה שילמדוהו לכוין לא יקבל בזה דעת ורצון אבל בחליצה לא בעינן אלא כוונה וההיתר הוא מדין התורה, ובזה מבואר דברי הרמב"ם בפ"ד מיבום ות' הל' כ"ד שכתב אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז או על תנאי כך וכך אע"פ שלא נתנה ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכוין לחלוץ לה ולא הזכיר הרמב"ם בטעמא דלא מהני תנאי משום דא"א ע"י שליח וצריך לומר דסובר דהא דלא מהני שליח הוי הוכחה דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר אבל האמת יש לזה טעם וסברא וכתב הרמב"ם בטעם זה שהרי נתכוין לחלוץ לה והיינו דתנאי לא מהני אלא לבטל רצונו דעל דעת כן היה עושה ושלא על דעת כן לא היה עושה אבל כאן בחליצה לא בעינן רצונו כלל דלא היבם הוא הפוטר אותה מדעתו אלא דאם עשו שניהם מעשה חליצה כדין התורה, התורה היא שפטרה אותה ממנו ולא צריך דעתם אלא שיכוונו לעשות חליצה זו וכיון שעכ"פ עשה חליצה כזו אין בכחו לבטלה במה שיתנה שאם לא תתן לו מאתים זוז לא תהיה פטורה דהרי עכ"פ עשה חליצתה שצותה התורה לענין התרת יבמין, ולפי שהסברנו מקודם הא דלא מהני שליחות בחליצה הוא ג"כ משום הך מילתא דלא נעשה בהחליצה שום דבר תכליתי דיעשה ע"ז שליח אלא מעשה החליצה בעצמה ובזה התורה פטרתה ממנו ומשום זה גופא לא מהני תנאי דלא דמי לגט דהבעל פוטר אותה ושפיר תלי הגמרא תנאי בחליצה ומשום דא"א ע"י שליח ואם לא היה כאן סברא דשייך לשני העושים ביחד לא היה היה שום סברא לתלות זה בזה אף דאשכחן בתנאי ב"ג וב"ר אבל מנלן דהקפידה התורה בכל תנאי שיהיה אפשר לעשות ע"י שליח, ולדברינו מיושב שפיר, וזהו שכתב הרמב"ם שהרי נתכוין לחלוץ לה ולפי"ז מוכת מדברי הרמב"ם דאין נפ"מ בתנאי אם היבם מתנה או היבמה, דאם נימא דבדין שליחות יש נפ"מ בין יבם ליבמה היכי תלי הגמ' דין תנאי בדין שליחות כיון דתנאי לא מהני מטעם סברא דמעשה החליצה היא הפוטר וזהו בין ביבם ובין ביבמה ודין שליחות דלא מהני הוא רק ביבם א"ו דגם ביבמה לא מהני שליחות.
<b>ואנכי</b> בעניי הנני תמה על עצמי דב גאון בא לכתוב תשובה לדינא למעשה ושכח או לא ידע כלל דברי הפוסקים מורינו מאורינו, והלא הטור כתב להדיא דצריך שיכוונו שניהם בזה שבחליצה זו ניתרת לעלמא, וכן כתב מרן הב"י בשו"ע סי' קס"ט סעי' מ"ד וגם בס"ח סעי' ל' וכן כתב ר"י מיגאש סי' קט"ו אפי' אם נתכוון למעשה אם לא נתכוין להתירה חליצתה פסולה, ולדבריהם הלא בלי כוונותיהם התורה לא פטרה אותה כלל והאיך הוליד הסברא דהוי מצוה שבגופה גם ביבמה, ולכמה פוסקים היבמה אינה עושה מצוה כלל וכ"ד הנצי"ב כמש"כ למעלה ומדוע לא זכר מחלוקת המהרי"ט עם החכ"צ, אין זה אלא פלא ולדברינו למעלה גם המהרי"ט והרמב"ן ס"ל דשניהם בעו כוונה ורק דאין צריכין הכוונה להתירא לעלמא רק דמן היבם היא נפטרת בזה ואיכא על מה שיחול השליחות וגם מאי דהעיר דהרמב"ם בפ"ד מיבום וחליצה הל' כ"ד לא הזכיר בטעמא דלא מהני תנאי משום דאי אפשר לקיים המעשה ע"י שליח, הוא פלא אצלי והלא הרמב"ם לא הזכיר כלל בדיני תנאי דבעינן שיהיה אפשר ע"י שליח דסובר דפרט זה אינו לעיכובא כלל במשפטי התנאי ומה גם היכא דאמר על מנת ולא באם וכמו שהיה תנאי ב"ג וב"ר דהא קיימ"ל דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ובמעכשיו לא בעינן משפטי התנאי כלל ובכתובות (ע"א:) אמר לה על מנת שתאמרי לפלוני מה שאמרתי לך וכו' או שתהא ממלא ומערה לאשפה יוציא ויתן כתובה ובתוס' יו"ט הביא דברי הטור שנדרה נדר של עינוי נפש או מדברים שבינו לבינה שעליו להפר ואמר לה אני מיפר לך על מנת וכו' והיא אינה יכולה לעשות זאת ואין נדרה מופר והרי דנדרה היא וקיים לה הוא דיוציא מיד עכ"ל ובתוס' רעק"א הקשה הא קיימ"ל דא"י להפר ע"י שליח וא"כ מעשה ההפרה דא"א לעשות ע"י שליח יהא התנאי בטל והמעשה קיים כדקיימ"ל בחולץ ע"מ שתתן לי מאתים זוז דאי"צ לקיים התנאי כיון דהמעשה א"א לקיים ע"י שלית כדאמרי' בכתובות ע"ד, והניח בקושיא ולק"מ דבעל מנת לא בעי' משפטי התנאי והגמ' דכתובות על כרחך כר' מאיר אתיא דגם בעל מנת בעינן משפטי התנאי ואנן קיימ"ל כרבי בגיטין ע"ד דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו ובחליצה הרי מוכרת שיהיה התנאי מעכשיו דאל"כ הוי כאומר משוך פרה זו ולא תקני אלא אתר שלשים יום כמ"ש באבני מלואים סי' ל"ח ולכן הקושיא על הרמב"ם דלא הזכיר בחליצה הטעם דא"א ע"י שליח הוא רק לפום מה דחידש דבחליצה לא בעי כוונה כלל לפוטרה דהתורה פטרה אותו וא"כ הוי כמצוה שבגופו דא"א בשליח וזהו אפי' ביבמה והא לאו מידי הוא כמ"ש לעיל, גם מש"כ באות ה' לענין רקיקה דא"א לה בשלוחה משום דדוקא רוק דידה אמרה רחמנא ולהדיא אמרינן אכלה תומא וכו' ולאו ראיה היא מידי דהתם לא אמרו דהוי כמותה משא"כ בשלוחה דקיימ"ל דשלוחו ש"א כמותו וכמ"ש למעלה להשיג בזה על הגאון מסלאנים, ומש"כ לענין ריחוק מקום דלא הוי ראוי לרקיקה כלל הנה לא ידע דברי הרד"ך שהבאתי בתשובתי, ועוד ראיתי שם באות ד' שכתב דהקריאה והרקיקה אף דאינם מעכבים מ"מ אם בשעת מעשה תכוין לחלוץ שלא לשם מצות חליצה ודאי שלא תצטרף עשייתה על כל ענין הבי"ד וזהו שמעכב בחליצה ולע"ד זוהי הגזמה יתירה דאיך אפשר דכלל הדבר אינו מעכב ואם עשתה הדבר בלי כוונה מעכב אתמהא, ושוב היה בביתי הרב הגאון החריף העילוי ר' שלמה פאליאציק שליט"א שהו ר"מ ראשי בישיבת הגאון ר' יצחק אלחנן זצ"ל בפ"ק, וראה תשובת הגאון ר' איסר זלמן הנ"ל ואמר לי כי צריך לעיין בספר שאלות ותשובות עונג יו"ט ועיינתי שמה ומצאתי כל דבריו לקוחים משם, וגם כתוב שם הא דחידש דהוי מצוה שבגופו לתוס' רי"ד עיי"ש בסי' ב' ג' ובסי' קע"ג מצאתי שהביא גם דברי המהרי"ט והחכ"צ וכתב להצדיק דברי המהרי"ט ובעיקר החילוק בין כוונת מעשה להיכא דבעי רצונו כבר עמד בשו"ת הרי"ם להאדמו"ר מגור זצ"ל חאה"ע סי' כ"ג ודחה דאין חילוק כלל עיי"ש ואולם אנכי בתשובתי כתבתי דגם המהרי"ט סובר דחליצה בעי כוונה לפטור מהיבם ורק דאין צריך שיכוין להתירא לעלמא ועל משמרתי אעמודה דגם בחליצה לא שייך לומר דלמעשה החליצה לחוד צריך הכוונה והתורה פטרתה בלי כוונתה והוי מצוה שבגופה גם בדידה, רק דהוי כמו הפרה כנ"ל דאיכא שליחות אע"ג דתליא באמירה דמ"מ הא איכא מעשה דניתרת בנדרה וה"נ בזה כנ"ל..
<big>העתק</big> <big>תשובת</big> <big>הגאון</big> <big>העצום</big> <big>ר"י</big> <big>ראזין</big> <big>שליט"א</big> <big>מדווינסק</big> <big>אות</big> <big>באות</big>
ב"ה יום ב' ה' דעשי"ת תרפ"ז דווינסק.
<b>להרב</b> דאלוסק שי' גמח"ט ושנה טובה.
<b>הגיעני</b> מכתבו, ע"ד השמועה אשר השמיע לאזני בדבר מורה כמבואר בספרי פ' נצבים פיס' רי"ח אשר הורה כבן סורר ומורה בדבר חליצה, מאד דאבה נפשנו על שועלים קטנים המחבלים כרם ישראל, והדין תורא מחבל כרמיא מנגח כתורא ( עי' ב"ק כ"א, סוטה מ"ח) שאיה יוכת שער. לעלות על הדעת להתיר בחליצה ע"י שליח של האשה המבואר בתוס' קדושין פ"ג דא"א שתעשה שליח ומאד הארכתי בזה בתשובה להרב דבאברויסק שיחי' (יראו לקמן אות ג' הערה) זה ג' שנים, כי החליצה והפועל והפעולה היא מציאת אתת לא נפרדים כמו הזיקה, והארכתי בזה הרבה בגדר הך דיבמות (יו"ד:) איהי שליחותא דצרה יבמה, דפליגי בזה הירושלמי שם אם יש נ"מ גם לר"י דין צרה לאח של החולץ לגבי כרת, וכן אם יש נ"מ גבי זיקה של שתי נשים כמו דנ"מ גבי זיקה של שני אחין ביבמות דף י"ד ודף י"ט וכ"מ בש"ס בגמ' דילן לא ס"ל, וס"ל דשני צרות הוה לחד גדר לזיקה לא כמו גבי ב' אחין והירוש' לא ס"ל כן רק מחלק פ"א הל"א דיבמות. בין אחת או שתים, ומחמת גדר הירושלמי פ"ג דקדושין דאשה שאינה מיוחדת לאחד אינה א"א למציאות קנין רק איסור ותפסי קידושין משא"כ באשה, ואף דביבמה גלתה לנו התורה דרק בית אחד זה דין, וכן בגרסת רש"י ביבמות דף נ"א ע"ב ודף נ"ג ודף צ"ו ע"ב בהך דר"ע ע"כ בזה, ומאד הארכתי בגדר התקדשי לחצי ברמב"ם פ"נ ה"ט דמבואר דבאמת אין לה אלא חצי איש בקנין ומדת"כ פ' אמור מה דמחלק לגבי כהן בין צרה לחלוצה גבי לא עשה מעשה, ובתוספ' יבמות פ"ו גבי המגרש דמחלק משום דמותרת לחזור לו לפיכך אסורה ובין חליצה, ונ"מ לר"ע דס"ל אחות חלוצה מה"ת צרת חלוצה מאי ע"ש דף מ' ע"ב, ועיקר הגדר אם העילה היא הזיקה ולכך צריך חליצה או יבום או ע"י שהתורה אמרה שקונה אותה ביבום ע"י זה נקראת זקוקה והחליצה מבטל הדבר. וכן ביבמות דף נ"ב ע"ב ונ"ג ע"א ובהך דרש"י ביבמות דף ו' ע"א דהוה הכשר ע"ש מ"ש התוספ' רק דרש"י ס"ל דעיקר הדבר היא הזיקה ולכך מהני יבום והחליצה מבטל הזיקה וא"כ כיון דקיי"ל ח"כ לאו בגדר תפיסת קדושין ע"י זה ג"כ פקע הזיקה ולא שייך יבום יבמה שיש בזה כמה סתירות אם ע"י המת או ע"י האח בגיטין דף פ"ג וקדושין דף י"ד ודף ס' ודף ד' ע"ב ודף ט' ע"ב אין מספר, וזה ג"כ הך פלוגתא דיבמות דף קי"ב גבי יבם כבעל, וכן גבי חליצה בלילה אם כגמ"ד או תחילת דין, וכן מה דמבואר ביבמות דף ק"ה ע"ב דבלא עדים לא מצי להתירה בגדר בירר, וכן היא בתוס', וזה תליא ג"כ בזה ועכ"פ כל גדר החליצה זה דין שע"י זיקה שניהם מהני, והוי כמו כהן דשלוחי דרחמנא שיעשה שליח שישראל יקריב הקרבן, וכן כאן, ודברי התוספ' נזיר דף י"ב הם תמוהים מאד דגבי נזיר מהני התנאי שלא יהיה נזיר כלל אבל בחליצה א"א לבטל הזיקה, וכיון דזקוקים עפ"י תורה ממילא מועיל החליצה אם חלץ כדת, וזה כתב הרמב"ם ז"ל פי"ד מה' יבום הכ"ד וע"ש בדברי ה"ה ושם לא דמי כלל דשם אמרו לו דאח"כ ישא אותה בגדר אישות, אבל לא ע"י חליצה ור"ל ביבמות דף ק' לשיטתו אזיל דס"ל בירושלמי בכ"מ חליצה קנין ואכמ"ל עכ"פ גדר שליחות כהגמ' נקטו ביבמות דף י' ע"ב רק במי שיש לו זיקה אבל למי שאין לו זיקה לא שייך שם חליצה וכמו בזר שיהיה שליח מכהן לעבוד עבודה, וכן לגבי דיבור בנגעים לומר טמא, וגבי סמיכה דצריך קרא, שם משום דיש ב' גדרים המצוה והפועל בזה ב' דינים א' שזה מצוה וצריך ברכה וא' שזה חלק מן הקרבן רק לא מעכב. ומאד הארכתי בזה כמו גבי אם אשה הפרישה קרבן וירשה בן לדידן דקיי"ל יורש סומך אז הבן סומך רק מצוה אבל לא הכשר בקרבן או להיפך אם איש הפריש קרבן וירשה אשה אז מצות סמיכה ליכא אבל מ"מ שפיר יש סמיכה תיקון הקרבן דהוא של איש, בזה ב' גדרים מיעט בקרבן ובדין מצוה, וא"ש מש"כ התוספ' מנחות דף ס"א ע"ב ובדף צ"ג ע"ב וכ"מ בזה, וכן בעכו"ם שהפריש קרבן ואח"כ נתגייר ואכמ"ל, וגבי ראית נגעים אם עמד או פשה יש בזה אריכות בדברי הרמב"ם ז"ל בפה"מ בפ"ג דנגעים מ"א, ושם רק אם השני כהן או בת"כ פ' תזריע גבי נתק דמהני אם בנו ותלמידו ראו שלא פשה, אבל כל הני דתליא רק ע"י פיו וראיה מה שייך בזה שליח, ואף דגבי הפרה הוה פלוגתא ב"מ דף צ"ו ונדרים ונזיר שם משום דזה ג"כ ב' דברים כי יותר הבעל או האב הוא לעקור הנדר מעיקרא והדין הוה דרק מכאן ולהבא או במ"ש הרמב"ם ז"ל בה"ל נדרים רפי"ג וא"ש מש"כ שם הכ"מ, ולכן הוא דשייך בזה גדר שליח, אבל דבר דרק הפעולה ע"י זיקה מה שייך בזה שליח, ועלתה יבמתו השערה, ומאד הארכתי בזה דהך בסנהד' ד' ל"א ע"ב ובירושלמי רפ"ג דשם יפה למדני ר"א ואכמ"ל, בקיצור חס ושלום שיעלה זה על הדעת.
<b>הכלל</b> מאד תמהני לעלות זה על הדעת (פער פיו בזלזולים כהאשה בת בוזי היושבת בשוק ומוכרת עיגולים בשער האשפתות ואולתו כפרתו כי אין קץ לשטותו ולגאותו) וד' ית' יתן לנו ולכל ישראל גמח"ט ושנה טובה וישלח לנו הגואל צדק ונזכה לראות בנחמת ציון וירושלים במהרה ולא יהיה עוד פרץ וצווחה דברכות דף י"ז ע"ב, ותרבה החכמה והדעת.
<b>יוסף</b> <b>ראזין</b> רב דפה הנ"ל.
<big>וזאת</big> <big>תשובתי</big> <big>על</big> <big>דברי</big> <big>הגאון</big> <big>ר"י</big> <big>ראזין</big> <big>מדווינסק</big> <big>שליט"א</big>
<b>מש"כ</b> דבתוספתא דקדושין מבואר דא"א שתעשה האשה שלית, הנה דבר זה כבר נשמע בין החיים ומפורסם דהגאון הזה מתפאר דבתוספתא מבואר נגד פיסקא דילן, ולע"ד אין התחלה לדברים אלו כלל ואדרבה קאמינא דמהתוספתא איכא ראיה דחליצה אפשר בשליח דידה לכה"פ, דלשון התוספתא פ"ג דקדושין הי"ח כל תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל כיצד הריני חולצך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה מקודשת (צ"ל חלוצה) הריני בועלך ע"מ שירצה אבא אע"פ שלא רצה האב מקודשת, רשב"א אומר משום ר"מ רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקודשת שלא היתה בעילה הראשונה אלא מחמת תנאו הראשון כלל אמר רשב"א כל תנאי שאפשר לעשות בה ובשלוחה והתנה עמה תנאו קיים וכל תנאי שא"א לעשות אלא בגופה והתנה עמה תנאו בטל, כיצד הריני מגרשך ע"מ שירצה אבא רצה האב מגורשת וכו' הריני מקדשך ע"מ שירצה אבא וכו', והנה רשב"א דלא אמר בקצרה כל תנאי שאפשר לעשות ע"י שליח והתנה וכו' וכתב להדיא בה ובשלוחה מוכח דבא לדייק שתהא גם להאשה אפשר לעשות על ידי שליח אבל למה השמיט רשב"א חליצה דמיירי הת"ק מיניה ולא זכר כלל התנאי דהריני חולצך ומוכת דהת"ק דבא לפסול התנאי משום דהזכיר המעשה קודם לתנאו דזה אינו כתנאי ב"ג וב"ר דהזכיר אם יעברו קודם ולא הזכיר גבי הריני חולצך דהטעם בטל משום דבעינן שיתקיים ע"י שליח מוכרח או דס"ל דשליחות אינו כלל ממשפט התנאים וכדעת הרמב"ם דפסק כן או דס"ל דבחליצה אפשר לקיימו ע"י שליחות לכל הפחות בשליח דידה ורשב"א לא זכר חליצה משום דס"ל דחליצה אי אפשר לקיים ע"י שליח גם דידה ולהכי אמר בה ובשלוחה ורק בקדושין וגירושין הוי אפשר ע"י שליח וביאה משום דאיתקש הויות להדדי וקיימ"ל כת"ק נגד רשב"א ולשיטת הרמב"ם ניחא דשליחות אינו תנאי כלל במשפטי התנאים ואולם להפוסקים בזה דלא כהרמב"ם מוכרח להם לומר דגם ת"ק מודה דבעינן שיתקיים המעשה ע"י שליח ובחליצה אפשר בשליח דידה להכי בא רק לפסול משום דבא מעשה בתחלתו (וגם הגאון מטוסאוו נ"י כתב דמהתוספתא איכא ראי' דמהני שלית ואולי כיון למש"כ), ובר מן דין יש לדון דהתוספתא מיירי בעל מנת וכל האומר על מנת הוא כאומר מעכשיו דלא בעינן משפטי התנאים ואולם רשב"א הא אמר דבריו בשם ר"מ ור"מ סובר דבעי בעל מנת משפטי התנאי ואין הלכה כר"מ כלל, אבל קשה על הת"ק דמיירי נמי בעל מנת ובפרט בחליצה מוכרח דהתנאי הוא מעכשיו כמש"כ האבני מלואים סי' ל"ק וחזינן דבעי שלא יזכיר המעשה קודם לתנאי בכדי שיהיה כמו בתנאי ב"ג וב"ר, ולהפוסקים דשליחות הוא ממשפטי התנאי מוכרח דהת"ק סובר דשליחות אפשר לקיים לכל הפחות בשליחות דידה ובעטור ב' כתב דהתוספתא משבשתא עיי"ש.
<b>מש"כ</b> דגדר שליחות דהגמ' נקט ביבמות זהו רק במי שיש לו זיקה אבל למי שאין לו זיקה לא שייך שם חליצה וכמו בזר שהיה שליח מכהן לעבוד עבודה וכו' וכן לגבי דיבור דנגעים לומר טמא עכ"ד, והנה הדמיון שהביא מזר שיעבוד עבודה בשליחות מכהן וכן לגבי דיבור בנגעים בעיני יפלא זה מאד האיך ת"ח יאמר דמיון זה, והאיך הוציא זה מפיו ולא חש לקמחיה, התם בזר הא איכא לאו מפורש בפ' קרח וזר לא יקרב אליכם ונכפלה ולא יקרבו עוד ב"י כו' וגם כתיב והזר הקרב יומת וגם אפילו בשליחותו של כהן האיך יתכן והלא מעלה הוא דנתן הקב"ה להכהנים דהבדילם מכל ישראל לשרתו ולעבדו יתב' והאיך המה יעשו זר להכשיר בשליחותם הלא הזר לענין עבודה הוא כמו עבד ושפחה דליתנייהו במצות ואי אפשר להם להיות שליח כלל לענין מצוה גם אם הייתי אומר דמהני שליחות כן הוא הזר לענין עבודה דלא שייכה כלל בזר, וכלשון הגמ' קדושין (כ"ג:) ישראל לא שייכי בתורת קרבנות לענין שיעשו הם שלוחים וה"נ לענין שיהיו הם שלוחים מכהן, משא"כ בחליצה דכולם שייכים בזה דהמצוה בכל ישראל בשוה, ולכן האמת הוא דהגמרא דיבמות דנקט שליחות ביבם ויבמה זהו במי שיש לו זיקה ולא במי שאין לו זיקה אבל זהו דוקא התם דמיירי דלא עשו אותו האחים לשליח וכן הצרות לא עשו אותה לשליח ומ"מ אנן אמרינן דאיהו שליחות דאחים קעביד ואיהי שליחותא דצרות עבדה אע"ג דלא שלחוה כלל ואפילו היה זה שלא ברצונם זהו ודאי במי שיש לו זיקה דמוטלת על כל האחין ועל כל הצרות ואמרי' בית אחד הוא בונה א"כ נפטרו כולם מטעם שליחות דהתורה אמרה דאיהו שליח דכל האחים ואיהי שלית דכל הצרות אבל למי שאין לו זיקה אם היבם עשאו שלית או היבמה עשתה שלית מנ"ל ללמוד מזה דלא מהני הא כולם שייכים במצוה זו ואין דומה כלל לזר לעבודה ולהדיבור בנגעים דהתם כתיב כמה פעמים וטהרו הכהן וטמאו הכהן ואמרו במשנה ובערכין ג'. ובתו"כ דאפילו כהן עם הארץ (שוטה לאו דוקא כמש"כ הרא"ש הובא בכ"מ פ"ט מה"צ ובתוס' יו"ט רפ"ג דנגעים) הנה חכם ישראל רואה את הנגעים ואומר לכהן אמור טמא והוא אומר טמא. אמור טהור והוא אומר טהור, וזוהי גזירת הכתוב ואפילו הלך ונתרפא כל הנגע אינו עוד טהור עד שיאמר הכהן שהוא טהור, ומה זה שהביא מהתם דמיון לחליצה, וכן העבודה בכהן הוא דוקא כהן ואינו מהני שליחות כלל ורק בשחיטה דקדשים גלי קרא דכשרה בזר כמ"ש מנחות (י"ט) מדגלי רחמנא ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דשחיטה בעלמא לא בעי בעלים ושחיטה אינה עבודה ולא יותר והאיך הכהן יעשה שליח על דבר דרצון הקב"ה שהכהן יעבוד דוקא ואינו ענין לחליצה דכולם שייכים במצוה זו וא"כ אפשר דנעשים גם שלוחים ליבם וליבמה.
<b>גם</b> מש"כ דגני סמיכה דצריך קרא, שם משום דיש שני גדרים המצוה והפועל בזה ב' דינים, א' שזה מצוה וצריך ברכה. וא' שזה חלק מן הקרבן רק לא מעכב וכו' בזה ב' גדרים, מיעט בקרבן ובדין מצוה, וא"ש מש"כ התוס' במנחות (ס"א:) עכ"ל ולא ידענא מה היה קשה לו בדברי התוס' שכתב דלפי דבריו א"ש מש"כ התוס' ואדרבה דדברי התוס' שהביא הנה הביא בזה נורא לקיניה דהלא התוס' הקשו שם ל"ל קרא למעוטי ידו ולא יד שלוחו תיפוק ליה מקרבנו ולא קרבן חבירו, ותי' דאיצטריך תרי קראי דלא תימא כי שוייה שליח עדיף דשלוחו ש"א כמותו עכ"ל ולמה הוצרכו לזה לימא דמיעט אחד בקרבן ומיעט אחד מדין מצוה ומוכח דליתא לדברי הגאון הזה ובחד מיעט הוי סגי לולי מטעם דשליחות עדיף ואפשר דהוא ט"ס במכתבו וצריך להיות וא"ש מה שהקשו התוס' ולא מש"כ התוס' וכוונתו באמת ליישב קושיות התוס' לדבריו, אבל איך שיהיה הלא מדברי התוס' דלא ניחא להו לומר כן מוכח כמו שכתבתי, ודברי התוס' בודאי עדיף לן, דסתימתן של ראשונים יפה מפירושן של אחרונים.
<b>ומסקנת</b> הרב הזה דכל הני דתליא רק ע"י פיו וראיה מה שייך בזה שליח ואף דגבי הפרה הוא פלוגתא בב"מ צ"ו, שם משום דזה ג"כ ב' דברים כי יותר הבעל או האב הוא לעקור הנדר מעיקרא והדין הוא דרק מכאן ולהבא או כמ"ש הרמב"ם ז"ל בה' נדרים רפי"ג וא"ש מש"כ שם הכ"מ עכ"ד, והנה החלטתו דדבר שהוא ע"י פיו וראיה לא מהני ביה שליח הרי זה למד מנגעים והוא דבר תמוה כמש"כ למעלה, וגם משנה מפורשת פ"א דבכורים דשליח מביא ואינו קורא משום שאינו יכול לומר האדמה אשר נתת לי ותיפוק ליה דקריאה הוי מצוה שבגופו וא"א ע"י שלית ומוכת דקריאה שבפיו אינה נחשבה למצוה שבגופו ואמרינן דשלוחו ש"א כמותו ובאמת כבר הקדימו הגאון מסאכטסאוו לומר דבקריאה לא מהני שליחות כמו דבק"ש האומר לחבירו שיקרא ק"ש עבורו דל"מ משום דהוי גם כן כמצוה שבגופו ומהרש"ם זצ"ל כתב על זה לחלוק שהרי מבואר בירושלמי דברכות ובר"ן ספ"ג דראש השנה כל הברכות מוציא רבים י"ח חוץ מבהמ"ז דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך, ובק"ש דכתיב ושננתם שיהא כאו"א משנן בפיו וכו', אם כן אין ראיה משם, ועיי' ספרי שו"ת בית אב קמא סי' ל"ב הארכתי שם בביאור הירושלמי הזה אם הפי' שם כהפ"מ, ואכתי היה אפשר לומר דהתם משום דשומע כעונה ולא מטעם שליחות כלל אבל מעם שבשדות דהש"ץ מוציאן משום דאניסי מבואר דאיכא שליחות בזה כמ"ש הב"ח באור"ח סי' תל"ד ועיין תשובת יד אליהו להגאון ר"א מקאליש זצ"ל סימן י"ב י"ג, וגם מהפרה היא סתירה גמורה ומה שכתב ליישב זה משום דיותר היה ראוי אשר הבעל או האב יהיה עוקר הנדר מעיקרא והדין הוא דרק מכאן ולהבא להכי הוה הפלוגתא בגמ' תמיהני הא הגמ' קאמר בנדרים (ע"ב:) דאפילו ר' יאשיה לא קאמר אלא משום דגזירת הכתוב הוא אישה יקימנו ואישה יפירנו אבל דכולי עלמא שלוחו ש"א כמותו, הרי דגם היכא דתליא הדבר בפיו לולי דגלי קרא למעט, ר' יאשיה מודה אע"ג דאיכא ב' דברים וגם הא קיימ"ל באור"ח סי' תל"ד דשלוחו יכול לבטל והגר"א רשם דמקורו מנדרים (ע"ב:) א"כ מוכח דסובר דזהו לא מטעם הב"י ולא מטעם הט"ז וגם שליח לביטול לחוד, שיאמר כל חמירא וכו' מהני והרי דמהני שליחות בפה משום דשלוחו ש"א כמותו וא"כ מנ"ל להחמיר בחליצה בשליח דידה.
<b>ומה"ט</b> תמוהים אצלי דברי מהרי"א ענזיל סימן ה' שכתב להסביר שם דהלב הוא הפועל שהוא המניע הראשון והפה הוא המתפעל ר"ל כלי המבטא הם נפעלים מכח המתעורר מהלב ובדבר שאין בו מעשה לא מהני שליחות ולכך לא שייך שליחות בנדרים ושבועות עיי"ש, וזה נסתר מהפרה, דר' יונתן סובר דמהני שליחות וגם ר' יאשיה מודה לולי דגלי קרא למעט אף דהתם הוא רק בפה ורק דהשליחות הוא דהלב של שלוחו יעורר את פיו לדבר ואם כן השליח הוא למעשה ולא לנפעל לחוד.
<b>ויסוד</b> דבריו שכתב דעיקר הגדר בזה הוא אם העילה היא הזיקה ולכך צריך חליצה או יבום או ע"י שהתורה אמרה שקונה אותה ביבום ע"י זה נקראת זקוקה והחליצה מבטל הדבר דאיכא בזה כמה סתירות אם ע"י המת או האת, וכנראה דחושב דאם נימא ע"י המת זהו דהזיקה היא העיקר ואם ע"י האח זהו דעל ידי שהתורה אמרה שקונה אותה ביבום עי"ז נקראת זקוקה וכתב דזהו הך פלוגתא דיבם כבעל או יבם אינו כבעל ואי חליצה תחלת דין או כגמר דין כנראה דחושב דאם נימא דהעיקר הוא ע"י האח דעל ידי שהתורה אמרה שקונה אותה ביבום עי"ז נקראת זקוקה והחליצה מבטל, א"כ הוי חליצה תחילת הדין ויבם אינו כבעל, ואם מצד הזיקה ע"י המח א"כ החליצה הוא גמר דין, ובזה יהיה תלוי ג"כ פלוגתא דר"ל ור' יוחנן ביבמות (יו"ד:) דר"ל סובר דהאחין חייבין על החלוצה כרת ועל הצרה בין הוא בין האחים חייבין כרת ור' יוחנן אמר בין הוא ובין האחין אינן חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת, והיינו דר"ל סובר דהעיקר הוא דרק ע"י שהתורה אמרה שקונה אותה ביבום עי"ז נקראת זקוקה א"כ החולץ סילק רק חיובו וממילא נשאר להאחין האיסור דאשת אח מצד המת ור' יוחנן סובר דהעילה היא הזיקה שהוא מצד המת ולכך צריך חליצה או יבום וא"כ החולץ סילק הזיקה מצד המח ולכך ליכא תו כרת, ולפי"ז הנה פסקי הרמב"ם והשו"ע סותרים את עצמם דהא קיימ"ל כר' יוחנן לגבי ר"ל וא"כ העיקר הוא הזיקה מצד המת וקיימ"ל דחליצה בלילה פסולה דהוי תחילת דין וגם יבם אינו כבעל, ומבואר הוא דפסקי הרמב"ם והשו"ע הם נגדו ופרושו בפלוגתא דחליצה כתחלת דין דמי או כגמר דין הוא דלא כפירש"י ז"ל שכתב דחליצה דין משום הכתובה ומה דלזה הוא תחלת דין ולאידך כגמר דין הנה בת' ר' אליה מזרחי שנדפס בס' מים עמוקים להראנ"ח, בסי' ל"ו הובא תשובת ר' ישעיה הראשון לשאלת הר"י או"ז וכתוב שם בשם רבינו יהודה בר' נתן זצ"ל כתחילת דין דמיא דע"י חליצה מתחלת למתבע כתובתה ומד"א כגמר דין דע"י חליצה נגמר דין כתובתה דכגבויה דמיא, וזהו כפירש"י זצ"ל ובהגהת מרדכי הביא זה בשם רש"י ז"ל ור' ישעיה ז"ל כתב שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה הוא לאו מטעם כתובה אלא מד"א תחלת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה. ומד"א כגמר דין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה, חלץ לה פקע לה איסור הילכך דמי לגמר דין עכ"ל, ולפי"ז לכולי עלמא מיירי מהלאו שזקוקה להאח החי ורק לגבי האשה הוי זה כגמר דין דראשונה פקעה איסור מיתה ועתה יהיה פקע איסור לאו וזהו הגמר דין ולדברי הגאון מדווינסק דזה תליא בפלוגתא אם הזיקה מהאח המת נפקע או מצד שזקוקה להאח החי הוא סתירה בפסקי הרמב"ם והשו"ע והם נגדו, אבל הוא אינו חושש לזה, לא להרמב"ם ולא להשו"ע, כי הוא חושב כי עד שבא הוא לעולם לא היתה לישראל תורה כלל כי לא הבינו תורה מאומה וממנו התחילה התורה ובו תסיים וראוי היה לו לומר דכל מי שאינו אומר כמותו יתכן כי הוא עוד גאון אבל אינו עוד גאון עצום ויחיד בדור כמוהו, אבל גאות אדם תשפילנו כתיב לכן הוא בגאותו שחקים משפיל את עצמו כי אמר רק דברים פשוטים הגונים לבור ולא גאונות והאיש שאינו אומר כמוהו הוא פחות מתלמיד בור ולא שייך בו גדר זקן ממרא ורק הוא שאומר דברי בורות יכול להיות זקן ממרא ח"ו ובאמת כי כל התורה שלנו מונחת במותו בכח זכרונו הנפלא אבל כח הבנתו קטנה מהכיל זה (כי כח הזכרון וכח ההבנה באדם הם שני כחות נגדיים זה לזה כידוע), ולכן הוא מבולבל ומשוגע ומקיים מ"ע והיית משוגע בכל פרטיה ודקדוקיה כראוי לצדיק ובגודל חסידותיה הוא מבטל גם דברי הגר"א מווילנא זצ"ל והוא יושב בעינים על הדרך כי תורתו מלאה עינים, עיין עיין, אבל אינה ברה מאירת עינים רק סמיות עינים. וראוי היה עוד להאריך נידון האיש הזה אבל מהו התועלת הנה בדברים לא יוסר אב"ד, וכש"כ אב"ד כמוהו והכלל הוא כמ"ש בירושלמי הוריות (י"א הל' ב') כי אנן קיימין בשזה עומד בתשובתו וזה עומד בתשובתו הורייתן אצלו אינה הוראה שלא סילקו אותו, אצל אחרים הוראה שלא סילקן ופי' הפ"מ דכיון שכל אחד ואחד עומד בדעתו ובתשובתו הילכך הורייתן אצלו אינה הוראה, לפי שלא סילקו אותו לחזור בו מדעתו ואם הוא עשה אח"כ כפי הוראתן חייב, אבל אצל אחרים הורייתן הוראה לפי שזה לא סילקן מדעתן ואחרים שעשו כפי הוראתם פטורין דהוי כתולה בבי"ד עכ"ל ובדידן הנה אנכי סלקתי דבריו והסכימו עמי הרבה חכמים ולכן אחרים שיעשו כפי הוראתו יהיו חייבין דאינם תולים בבי"ד כלל כי אין זה הוראת בי"ד רק הבל הבלים ואין לי רשות לעשות כפי הוראתו דהוראתו אצלי אינה הורייה והוראתו קודש, דהא לא סילקו דברי ולא פגעו ולא נגעו מאומה בדברי
<b>והרב</b> דנאיואזיבקאוו, הגאון ר' שלמה יוסף זעווין שליט"א כתב ג"כ תשובה ארוכה לאיסור והניח יסוד דלא מצינו ענין שליחות אלא במקום שאין הפעולה צריכה לבוא מצד גוף פרטי וידוע דוקא אבל במקום שאנו צריכין שהפעולה תיעשה ע"י גוף פרטי ידוע כמו בחליצה שכך אמרה תורה שאם היבמה תחלוץ להיבם תפעול עי"ז ענין היתר הזיקה, ואם גוף אחר יעשה זה ותחלוץ נעל היבם לא יפעל מאומה ויהיה זה רק מעשה קוף בעלמא שאינו מעלה ואינו מוריד. במקום כזה לא מצינו ענין שליחות כלל ולא דמי לגירושין שאין הנתינה של הגט צריכה שתיעשה ע"י הגוף הגשמי של המגרש דרק טלי גיטך מע"ג קרקע הוא שפסול אבל כל שאינו בכלל טלי גיטך מע"ג קרקע והגט בא מכתו לא בעינן שיהיה ע"י גופו דוקא וכמבואר בתוס' גיטין (ע"ז:) בד"ה ותיזל, שאף אם הגט בא מרשות הבעל לרשות האשה הוה כאלו נותנו לה עיי"ש וכש"כ בקדושין שאף טלי גיטך מעל גבי קרקע יש שיטות דמכשירין וכן בשחיטת הפסח רק כח גברא בכלל הוא דבעינן בשחיטה אבל לא כח של הגוף הפרטי ומסויים דוקא שעצם הכשרות של השחיטה באה מאיזה ישראל שישחוט יהיה מי שיהיה ולכן שייך בזה שליחות אבל חליצה דוקא פעולת ומעשה הגוף זה של היבמה הוא שפועלת ענין ההיתר הנפעל ע"י החליצה בזה לא שייך שליחות, שגוף השליח לא נעשה כגוף המשלח, עכ"ד. ותמיהני דהא גבי הפרה הרי כל בעל לאשתו הוא גוף פרטי ומסויים וידוע ואף דחכם נמי יכול להתיר הנדר התם הוא בהתרה אבל בהפרה שיאמר מופר לך זהו הבעל דוקא ומ"מ אמר ר' יונתן דמהני שליחות משום דמצינו דבכל התורה כולה שלוחו ש"א כמותו, וקשה הרי התורה בהפרה מיירי באיש פרטי ומסויים, ומנ"ל לר' יונתן בזה שליחות וגם אפילו ר' יאשיה הא מדייק דהוא גזירת הכתוב דכתוב תרי פעמים אישה ולולי זאת הנה גם בגוף פרטיי ומסויים מודה הוא דשלוחו כמותו, ורב אחד רצה לסלק טענתי זו דבהפרה הלא כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת ולכן מהני סתם שליח אף דהוא גוף פרטי ומסויים דהא מ"מ השליח הוא גילוי דעת דלא ניחא להבעל עכ"ד ולפי"ז יצטרך לומר דר' יונתן דאמר מצינו בכל התורה דשלוחו ש"א כמותו זהו טענה בגדר, כש"כ דאפילו היכא דלא מהני גילוי הדעת קל מהני שליח וכש"כ בהפרה, אבל לשון הגמ' בנדרים (ע"ב:) ואפילו ר' יאשיה לא קאמר אלא משום דגזירת הכתוב הוא אישה יקימנו ואישה יפירנו אבל דכו"ע שלוחו ש"א כמותו משמע דגם בגוף פרטי ומסויים מודה הוא דשלוחו כמותו ואפילו היכא דלא מהני גילוי הדעת קל דהא קאמר דכו"ע ומוכרח דלא אמרי' בזה כלל דהפרה שאני וכמו שכתבתי לעיל להשיג בזה על דברי השבט שמעון.
<big>תשובת</big> <big>הרב</big> <big>הגאון</big> <big>המפורסם</big> <big>מ'</big> <big>ר'</big> <big>שלמה</big> <big>לעווין</big> <big>שליט"א</big> מחבר ספר הדר הכרמל.
הוד כבוד אדמו"ר רב האי גאון גדול מעוז ומגדול, פאר הזמן חמדת ישרון מרנא א"א יודעלאוויץ, שליט"א.
<b>נעתרתי</b> לבקשתו לעיין בכל הקונטרסים שכתב הדרת גאונו והשיב לגאוני זמנינו תשובה כהלכה בענין חליצה על ידי שליח. והחליט להלכה למעשה כי במקום עגון כמעשה שנשאל מהדר"ג יש להתיר להאשה לעשות שליח באופן המבואר בספרו אב בחכמה, וכמה גאוני יוראפ יצאו במחאה גלויה ובדברים בוטים כמדקרות חרב נגד הדר"ג כתלמידי חכמים שבבבל שמחבלים זה את זה בהלכה ואולם כבוד גאונו לוחם מלחמתה של תורה כגבור מזוין בים התלמוד והפוסקים ומנצח לכל מי שיעמוד כנגדו. ואמנם מי אנכי שאבוא אתרי המלך ולהכניס ראשי בין הרים גדולים אשר קטנם עבה ממתני אבל תורה היא וללמוד אני צריך. ובפרט שידוע לכל כי מעולם לא נצח שום גדול את כבוד גאונו בהלכה על כן אמרתי לשאול את הגאונים הלוחמים עם הדר"ג שאלה גדולה אשר אבאר במרוצת תשובתי זאת להגאון אדמו"ר יודעלאוויץ, שליט"א.
<b>הנה</b> כל הקונטרסים מהגאונים הלוחמים, בנו יסודם העיקרים כי מצות חליצה היא מצוה חיובית שבגופו. ועל מצוה שבגופו אי אפשר לעשות שליח, כמו סוכה תפילין כמבואר בתוספות רי"ד קדושין. ועוד כיון שבחליצה צריכים שיכונו שניהם כמבואר בגמרא יבמות ועל כונה אי אפשר לעשות שליח. כל זה יסוד דבריהם לתת טעם על דברי הגמרא כתובות ע"ד שאין שליחות בחליצה. ופלפלו בזה הרבה מענין לענין בכמה דברים שאינו שייך לאותו ענין. ואנכי הדל שואל אם מצות חליצה מצוה חיובית היא או רק הכשר להיבמה שתנשא לשוק ופטור להיבם להפטר ממצות יבום המוטלת עליו ודומה לזביחה ושחיטה דלא הוה מצוה רק אסור לו לאכול בשר כל זמן דלא שחטה וכמו כן חליצה כל זמן שלא חלצה אסורה להנשא והיבם לא נפטר ממצות יבום, אבל בגוף החליצה לא קעביד מצוה. והנה כבר דשו בזה רבים מהפוסקים. והגאון הגדול מהרי"א ספעקטער ז"ל מקאוונא בספרו עין יצחק חלק ב' סימן ס"ב כתב תשובה ארוכה והוכיח והחליט להלכה כי מצות חליצה איננה מצוה חיובית בעצם רק הכשר להסיר הלאו לא תהי' אשת המת החוצה ולפטור היבם ממצות יבום. ויסוד ראייתו מדברי הגמרא (סנהדרין י"ט ע"ב) דמלך אין חולצין לאשתו ופירש"י משום שאסורה להנשא, ואי נימא דחליצה הוה מצוה בעצם א"כ קשה אף דאסורה להנשא מכל מקום מחויב היבם לקיים מצות חליצה דמצוה בפני עצמה היא כמו כל המצות ומה בכך דאסורה להנשא, וא"כ מוכת דחליצה בעצמה לא הוה מצוה רק הכשר הוא לה להנשא לשוק ולכן באשת מלך דאסורה להנשא ואף ליבום אסורה משום דאין מיבמים אשת מלך לכן בכה"ג אינה חולצת, א"כ מוכת מזה דחליצת לא הוה מצוה חיובית בעצם. ואף דבכסף משנה בפ"ב מהלכות מלכים כתב שני טעמים על הא דאשת מלך אינה חולצת, טעם רש"י משום דאסורה להנשא ועוד טעם שגנאי הוא למלך שתהא אלמנותו חולצת. עין בספר עין יצחק הנ"ל שהאריך לתרץ כל הסתירות בטוב טעם ומחליט להלכה כי חליצה הוה רק הכשר מצוה להסיר הלאו מהיבמה והעשה של יבום מהיבם עיין ותמצא נתת.
<b>וכן</b> בספר שו"ת שערי דעה חלק א' סימן קפ"ב להגאון הגדול מסמארגאן, החליט גם כן להלכה למעשה שמצות חליצה היא רק הכשר ולא מצוה בעצם. ומביא שם דברי הכנה"ג ריש הלכות גיטין שמביא בשם הראנ"ח דגרושין הוה מצוה כמו חליצה ויבום ומה"ט מזדקינן לגט שכ"מ אע"ג שעל ידי זה מפקיע ממצות יבום. ע"ש שמשוה דיני גירושין לדיני חליצה ויבום. וכן בספר בנין ציון חלק ב' סימן קנ"ג להגאון הגדול אדמו"ר יעקב עהטלינגער זצ"ל מחליט להלכה מדברי הראשונים שמצות חליצה איננה מצוה בעצם.
<b>שלשה</b> גאונים כאלה פסקו להלכה שמצות חליצה אינה מצוה בעצם רק הכשר, תורה ברורה היא. ואנכי הדל הבאתי עוד ראיות נוספות כי חליצה אינה מצוה בפני עצמה רק הכשר. דהנה השאגת אריה בתשובותיו סימן ק"ד פסק דמי שעשה מצוה מחמת ספק שאינו יודע בבירור אם הוא מחויב כמו טומטום ואנדרוגנוס שייך בו איסור בל תוסיף. והנה בכל מקום דאיכא ספק פסקינן בגמרא חולצת ולא מתיבמת, הלא מזה ראיה דחליצה אינה מצוה בעצם רק משום שריותא דאיתתא לשוק על כן היכא דאיכא ספק משום דלא תעבור על הספק לאו דלא תהיה אשת המת החוצה מחמרינן לחלוץ ולא שייך בל תוסיף דבודאי אסור לאדם לעבור על איסור לאו אף דאיכא ספק אבל אי נימא דחליצה מצוה בפני עצמה ואז אפילו הוחזקה להיות רואה דם מחמת תשמיש או שנטולה מכל היהודים או שזקנה ביותר שלא תנשא לאיש לעולם בכל זאת מחויבת לחלוץ א"כ יקשה איך תנא סתמא דהספיקות חולצין ולא מתיבמים דמשמע דאפילו בכה"ג הא יש לחוש משום איסור בל תוסיף דמקיימא העשה על הספק וטוב לה לעבור על בל תגרע משום ספק. עוד ראיה דבגמרא קדושין י"ד ותהא יבמה יוצאת בגט מקו"ח ומה אשה שאינה יוצאת בחליצה יוצאת בגט, יבמה שיוצאת בחליצה אינו דין שתהא יוצאת בגט וכו', והשתא אי אמרת בשלמא דחליצה לא הוה מצוה בפני עצמה אלא רק משום שריותא דאיתתא לשוק והוה כמו גט ושחיטה, הכשר להסיר האיסור, שייך שפיר למילף בק"ו מאשה להתיר היבמה בגט לעלמא כמו בחליצה, אבל אי אמרת דחליצה הוה מצוה בפני עצמה ואפילו נטולה מכל היהודים או שהוחזקה לראות דם מחמת תשמיש או שזקנה ביותר ולא תנשא לעולם מ"מ מחויבת לקיים מצות חליצה מצד שהיא מצוה, איך שייך לאמר קו"ח דלהוי סגי מצותה בגט כמו בחליצה, דמה ענין זה לזה הלא גט לא מצינו מצוה בתורה רק להתירה לעלמא ודוקא על פי רצונם ותו לא ומצות חליצה מצוה מצד עצמה היא ואפילו בלא היתר נשואין לעלמא וליכא קו"ח. וראיה נפלאה היא.
<b>וכיון</b> שהוכחתי דמצות חליצה לא הוה מצוה בפני עצמה רק הכשר להסיר הזיקה והיתר נשואין לעלמא ושוה ממש לגט ושחיטה וכדומה, יפול היסוד שבנו הגאונים הלוחמים. דעל סוכה ותפילין אין אדם יכול לעשות שליח משום שמצות שבגופו המה כפי דברי התוספות רי"ד, אבל היכא מצינו בהכשר מצוה דלא מצי משוה שליח באופן כזה לא דיבר התוספות רי"ד מעולם. וחילוק גדול והבדל רב יש בין מצוה בעצם להכשר מצוה כמו שמצינו בגמרא (חולין דף ל"א) פלוגתא לרב ור"י אי אשה צריכה כונה לטבילת נדתה ורב סובר דאינה צריכה כוונה ואף שנאנסה וטבלה טהורה היא לביתה, וכתב הרמב"ן שם בקידושיו והובא ברדב"ז בתשובותיו סימן ל"ד, דכיון שאיננה מצוה המוטלת עליה רק לטהרה מטומאת נדה הוה הכשר מצוה כמבואר בתוספות נדה (דף ס"ו ע"ב) ד"ה כל הראוי לבילה וכו', וכיון דהוה רק הכשר על כן לא צריכה כונה ע"ש ועוד לענין מצוה הבאה בעבירה כבר הסכימו הפוסקים האחרונים דזה דוקא במצוה שהיא בעצם אבל בהכשר מצוה לא פסלינן ההכשר משום מצוה הבאה בעבירה, ועוד חילוקים רבים. וא"כ דחליצה לא הוה רק הכשר אינה צריכה לכוון לשם מצוה. והא דקאמר הגמרא יבמות צריכים שיכוונו שניהם, הוא רק כונת ההקנאה ולא כונת מצוה כמבואר בתשובת חכם צבי סימן א'. ונפלו היסודות העיקרים של הרבנים האוסרים. והנה באמת עצם הדין מכתובות ע"ד ומיבמות דחליצה אי אפשר על ידי שליח אינו מבואר שום טעם בגמרא לזה. והרמב"ם ז"ל השמיט הדין לגמרי. וכולם ראו כן תמהו מדוע ולמה. ולא ראיתי תירוץ נכון. ונראה לענ"ד דהנה בכתובות ע"ד מבואר בהא דחליצה מוטעת כשרה משני טעמים או משום דכיון דעביד בה מעשה החליצה אחולי אחיל לתנאי והוא למ"ד המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט או משום דהוה תנאי שאי אפשר לעשות על ידי שלית והוא למ"ד המקדש על תנאי ובעל אינה צריכה הימנו גט משום דלא אחיל לתנאי אע"ג דעביד מעשה. ועל טעם זה דחליצה מוטעת כשרה משום דהוה תנאי שאי אפשר לעשות על ידי שליח מסביר שם התוספות דכל דבר שאפשר לו לעשות על ידי שליח מורה על יכולתו על הפעולה שבידו לעשות כפי רצונו בלי גבול וברשותו לעשות כפי חפצו ולכך בידו לתנות בה תנאי כאדם העושה בתוך שלו ודבר שאי אפשר לקיים על ידי שליח מורה על קוצר יכולתו של הפועל ההוא שאין בידו לעשות שליח ומכיון שיכולתו מוגבלת אין בידו להתנות תנאי ולבטל הדבר. כן נראה לי לבאר דברי התוספות ע"ש כי כן מורה לשון התוספות, והסבר נכון הוא. לא כדברי הפ"י שמקשה על דברי התוספות שם, וקשה לי למה צריך הגמרא טעם שני דאחילי אחיל לתנאו, הלא טעם ראשון מלתא בטעמא הוא. ונראה לי דהנה בתשובות מהרי"ט סימן ט"ז הוכיח ופסק דחליצה הוה מצוה בעצם ולא הכשר. וכן בספר ערוך לנר ביבמות כ' הביא ראיות מדברי ראשונים שחליצה הוה מצוה בעצם ולא הכשר. ואם כן יש מחלוקת הראשונים בזה. ונראה לי לאמר דבזה פליגי שני הטעמים. לטעם דכל תנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח אינו תנאי סובר דחליצה הוה מצוה בעצם, וכיון שהיא מצוה בעצם הוה מצוה שבגופו כמו סוכה ותפילין כדברי התוספות רי"ד ולא יכול לעשות שליח. והטעם השני סובר דחליצה הוה רק הכשר משום שריותא דאיתתא לעלמא ועל הכשר יכול לעשות שליח והא דחליצה מוטעת כשרה, משום אחולי אחיל לתנאו. והרמב"ם בפי"ב מהלכות יבום הלכה ט"ז פסק, יבמה שתבעה היבם לחליצה והיא אינה רוצה אפילו אמרה אני ניזונית משלי ואשב עגונה כל ימי חיי, אין שומעין לה שהיבם אומר לה כל זמן שאת זקוקה לי אין נותנין לי אשה אחרת וכו', וכיון שהרמב"ם נתן טעם לאין שומעין לה משום עיגון דיבם מוכח מפורש דסובר דחליצה הוה רק הכשר ולא מצוה בעצם דאי סובר שחליצה מצוה בעצמה למה כתב טעם על אין שומעין לה משום עיגון דיבם. הלא אף בלא עיגון דיבם אין שומעין לה וכופין לה לקיים מצות חליצה. וא"כ כיון דהרמב"ם סובר דחליצה הוה הכשר, בודאי יכול לעשות שליח על חליצה ועל כן השמיטו הרמב"ם דין זה.
<b>ובאמת</b> בספר שער המלך הלכות אישית סוף פרק ו' האריך והוכיח כי הרמב"ם סובר טעם השני דחליצה מוטעת כשרה משום אחולי אחיל לתנאו, ע"ש, ולפי שכתבתי להוכיח מרמב"ם דסובר דחליצה הוה הכשר, נכון הוא דלא יכול הרמב"ם לסבור טעם הראשון כמו שביררתי. ומהא דפסק הרמב"ם בפרק א' מהלכות יבום הלכה ב', ומצות עשה מן התורה לחלוץ אם לא רצה ליבם, אין להוכיח דסובר דחליצה הוה מצוה בעצם. דגם שחיטה וכדומה מונה הרמב"ם במנין המצות אף דלא הוה רק הכשר.
<b>והשתא</b> אבאר מעט רק מה שחלק כבוד גאונו בין שליחות דחולץ ובין שליחות דחלוצה, דהנה ראיתי בשאלות ותשבות מהריא"ז ענזיל סימן ה' שמסביר דברי תוספות רי"ד דמצות סוכה ותפילין אינו יכול לעשות שליח דהוה מצוה שבגופו, כתב בזה הלשון, עיקר הטעם הוא מפני שלא מצינו שליחות אלא לפועל ולא למקבל פעולה דעיקר שליחות למדנו מפסח ותרומה וגירושין שהשליח הוא לעשות הפעולה לשחוט הבהמה ולהרים תרומה וליתן או לקבל הגט, אבל בדבר שהגוף נפעל ולא פועל כלל לא שייך בו שליחות דגוף השליח איננו גופו של המשלח, ומטעם זה ס"ל הרא"ש דלא מהני שליחות לשמיעת הבעל נדרי אשתו שאינו אלא מקבל פעולה עכ"ל ובתשובה בסימן ל"ד שם כתב בזה הלשון, דדברי התוספות רי"ד אמורים רק היכא שהפעולה אינה יוצאת חוץ לגופו כמו סוכה ותפילין אבל כשהפעולה יוצאת חוץ לגופו כמו כתב ושחיטה, בודאי יכול לעשות שליח עכ"ל. אם כן לפי דבריו גם בחליצה כן. היא היבמה עושית הפעולה חליצת הנעל ורקיקה ופועל יכול לעשות שליח אבל היבם הוא רק נפעל וגוף נפעל אינו יכול לעשות שליח.
<b>כל</b> וזאת כתבתי בקיצור ויש להאריך בזה הרבה, אך כבוד הדרת גאונו יודע מרירות הקיים שלי כעת ר"ל ה' יהי' בעזרי, רק שראיתי כי הלוחמים פגעו בכבוד הדרת גאונו לא יכולתי להתאפק ולשאת בדומי'. הכל יודעים כי המחבר הגדול בענקים החכם בעל שדי חמד כשמביא איזה דין בשם כבוד גאונו כותב בהפלגת יראת הכבוד. ואף כשכותב איזה הערה כותב בפחד ורתת. ומי לנו גדול מהגדול ממינסק מרן ירוחם יהודא ליב זצ"ל השתעשע כששמע איזה דין בשם כבוד גאונו. ואם בעבור שהדרת גאונו לבו עליו דוי על בנות ישראל היושבות עגונות ואומללות ויצא לחפש עצה עבורם להצילם מבאר שתת והפקרות ר"ל האם בשביל זה שרי לזלזל בכבוד גאונו. שאלה גדולה אני שואל, אבל תשובה אין בידם, אולם בטוח אנכי לאחר שיודפס כל הקונטרסים של הדרת גאונו בענין זה והכל יראו שסותר דבריהם ממקורים נאמנים מגמרא ופוסקים אזי יתחרטו על דבריהם שכתבו בלעגי שפה, וה' יכפר עליהם.
<b>נחזור</b> לעניננו, כי יש להביא גם ראיה דיש שליחות בחליצה מגמרא קדושין (דף י"ד), ותהא יבמה יוצאת בגט מקו"ח מאשה, ומה אשה שאינה יוצאת בחליצה יוצאת בגט יבמה שיוצאת בחליצה אינו דין שיוצאת בגט. ואי נימא דחליצה מצוה בפני עצמה ולא הכשר ואין מועיל שליחות כמו תפילין, אין שייך לעשות קו"ח, דיש פירכא מה ליבמה שכן מצות חליצה מוטלת עליה בחיוב לקיים ומעשה החליצה מוגבלת ואין ביכולתה לעשות שליח כהסבר שכתבתי בתוספות כתובות ע"ד, אבל גט אין המעשה מוגבלת דיכולים לעשות שליח ותלוי ברצונם וברשותם לעשות כפי שירצו ואיך נימא דלהוי סגי בגט להתיר היבמה לעלמא. ובודאי מוכרחים אנו לאמר דחליצה הוה רק הכשר ויש שליחות ותלוי הדבר ברצון שניהם והוה כמו גט ושייך לעשות קל וחומר, וצריך הגמרא קרא למעט. וראיה נכונה היא, ומה שכתב הרא"ש יבמות ק"ו אבל חליצה דאי אפשר לקיים על ידי שליח דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו וכו' משמע מלשונו דהא דאין מועיל שליחות דחליצה ילפינן מקרא וגזירת הכתוב הוא. ובגמרא לא מצינו מזה כלום. ובאמת דקדקתי הרגש בדברי הרא"ש דכתב, דבעינן וחלצה נעלו. למה לא כתב דכתיב וחלצה נעלו כמו בכל מקום. אולם באמת קשה לי דבירושלמי ריש פרק רבן גמליאל קאמר שם וז"ל אינון אומרין הגט פוטר בה מן יבמה שחליצה פוטרת בה אינו דין שיהא הגט פוטר בה ת"ל וחלצה נעלו מעל רגלו חליצה פוטרת בה ואין גט פוטר בה וכו' ע"ש, הלא מפורש דהירושלמי יליף מקרא וחלצה דוקא חליצה ולא גט. ואיך יליף הרא"ש מלשון וחלצה דוקא היא ולא שלוחה, הלא מיבעי וחלצה לילפותא דירושלמי. ועל כן לא כתב הרא"ש לשון דכתיב. דליכא למילף מן וחלצה דוקא היא ולא שלותה דמבעי וחלצה לדוקא חליצה ולא גט. ועל כן כתב דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו דלא נבא לטעות. ולפי דברי כבוד גאונו וגם לפי שכתבתי דהיא יכולה לעשות שלית משום שהיא עושית פעולה אבל הוא כיון שגופו נפעל מהפעולה אינו יכול לעשות שליח, שפיר כתב הרא"ש דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו שכונתו עיקר הילפותא מעל רגלו דלכאורה מילת רגלו מיותר כיון דכתיב וחלצה נעלו ידעינן דמעל רגלו ולא מידו או מחוטמו ולמה כתיב מעל רגלו, אלא לומר כיון שהיא עושית הפעולה ורגלו נפעלת מהפעולה על כן אינו יכול לעשות שליח. אבל היא שפועלת מעשה החליצה יכולה לעשות שליח. ובאמת בגמרא קדושין דף י"ד ממעט הגמרא דחליצה פוטרת ולא גט, מנעלו, נעל אין מידי אחרינא לא ובירושלמי ממעט מן וחלצה. וכתבתי בזה הרבה ואין להאריך. והנני מברך את הדר"ג באורך ימים ושנים יזכה לראות בנחמת ציון וירושלים, כברכת ידידו מתאבק בעפר רגלו, שלמה לעווין, רב הנ"ל.
<big>בשולי</big> <big>המכתב</big><big>!</big>
<b>מה</b> שהעיר כבוד גאונו על הגאון מקיעב שגם הוא הסכים להדרת גאונו לעשות החליצה על ידי שליח רק באופן שהשליח יהיה דוקא שכיר בתור פועל שידו כיד בעל הבית וגם השליח תהיה דוקא אשה ומבאר זה באריכות. וכבוד גאונו סתר את דבריו ותוכן דבריו מצד הסברא דאם נימא דלא מהני שליחות גבי חליצה אף באשה מצד דהוה מצוה שבגופה אזי גם פועל לא מהני דאף דאמרינן יד פועל כיד בעל הבית אבל לזה לא מהני פועל דאטו אם הפועל יניח תפילין על ידו יהיה דומה כאילו הבעל הבית מניח על ידו וכו' ואף דדברי הדר"ג נאמרים בהשכל ודעת, אולם אנכי הדל אסביר את הדברים ואביא ראיה מפורשת. דהנה בקדושין (מ"א ע"ב) ר' יונתן אומר מנין שכל ישראל כולן יוצאין בפסח אחד שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל וכי כל הקהל כולם שוחטים אותו והלא אינו שוחט אלא אחד, אלא מכאן שכל ישראל יוצאים בפסח אחד, שליח בקדשים מנ"ל מיניה ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגווייהו וכו', ופירשו התוספות שם ד"ה ודילמא, וז"ל, אבל לשויה שליח היכא דליכא שותפות מנא ליה, ואין לומר דאין הכא נמי, היכא דליכא לו שותפות בגווייהו לא מצי משוה שליח. דהא תנן (פסחים פ"ח) הרי שאמר לו רבו צא ושחוט עלי הפסח ושכח מה שאמר לו רבו גדי או טלה יקח גדי וטלה ויאמר אם גדי אמר לי רבי טלה שלי וגדי שלו, ואם טלה אמר לי רבי גדי שלי וטלה שלו, ומדקאמר טלה שלי וגדי שלו משמע דלא הוה שותפות בגויה בגדי אפילו הכי שוחט עבורו הגדי אלמא דמצי משוה שליח אפילו היכא דלית לו שותפות וכו' וקשה מאד דברי התוספות, הלא לפי שיטת המתנה אפרים הלכות שלוחין סימן י"א אף עובד כו"ם דלא מהני שליחות בכל זאת פועל שאני דידו כיד בעל הבית ומהני אף בעכו"ם א"כ מהיכן מוכח מהך דפסחים הנ"ל דהרי שאמר לו לרבו וכו' דמועיל שליחות אף באין לו שותפות. דילמא לא מהני שליחות ושם שאני דאמר לעבדו והוא פועל וידו כיד בעל הבית ומועיל אף במקום דלא מהני שליחות. אמנם לפי דברי הדרת גאונו נכונים דברי התוספות. דהא דכתב המחנה אפרים שיטתו, הוא רק היכא דהחסרון ועיכוב השליחות הוא רק מצד השליח כגון יהודי שעושה לעכו"ם שליח דאין עכו"ם יכול להיות שליח אזי אם העכו"ם אינו שליח אלא פועל, מהני, דיד פועל כיד בעל הבית. אבל היכא דחסרון ועיכוב השליחות מצד המשלח דלא מצי משוה שליח משום שהמצוה על גוף המשלח רמיא או עיכוב אחר אזי אין חילוק בין שליח לפועל כפי הסבר כבוד גאונו. ויפה כתב התוספות ראיתו, דהתם החסרון מצד המשלח היכא דאין לו שותפות בגויה אינו יכול לעשות שליח לפי הסלקא דעתך ואז אין חילוק בין פועל לשליח ושפיר הביא תוספות ראיה מהרי שאמר לו רבו וכו' ומתוקים הדברים וברורים.
<big>עוד</big> <big>הערה</big><big>!</big>
<b>כבוד</b> גאונו השיג על הגאון ר' איסר זלמן מעלצער ועל הגאון מדווינסק מהפרת נדרים דר' יונתן ס"ל דיכול להפר על ידי שליח ור' יאשי' דפליג הוא רק משום דממעטינן מקרא אישה יפרנו, אבל בלאו הכי יכול להפר על ידי שליח אף דמילי נינהו. ואני הדל אוסיף מדברי הירושלמי המר ימיר הוא ולא השליח וכו' וגם מגמרא יבמות קי"א וקראו לו הן ולא שלוחן למה לי קרא למעט הלא מילי נינהו ועוד ראיות יש ואין המקום כאן להאריך. ידידו הרב הנ"ל שלמה לעווין.
<b>כבוד</b> ידידי ורב חביבי יושב סתר לבבי ה"ה הרב הגאון המפורסם לתהלה ודרשן נשגב ונעלה פאר הדור ולישראל אור כו' כקש"ת מו"ה ר' שלמה לעווין שליט"א מחבר ספר הדר הכרמל רב ואב"ד דבהכנ"ס בית שלמה בברוקלין נ"י יהי ד' עמו ולכל החונים על דגלו דגל התורה והיראה שלום וברכה עד העולם.
<b>תשובה</b> למש"כ מר בענין חליצה על ידי שליח הנה הלך בדרך חדשה להכרית הדין כוותי ודבריו נעימים וישרים וכראי מוצקים בשכל וסברא. ומש"כ מר בשולי מכתבו בדבר מה שכתבתי אני בתשובתי הראשונה בענף ה' נידון דברי הגאון מהרי"ח מטוסאוו שליט"א רב דקיאב שהמציא תקנה שיהיה שלוחה של האשה שכיר בתור פועל דידו כיד בעל הבית, ואני אמרתי דאם נימא דאינו מהני שלוחה של האשה הרי זהו משום דנימא דגם בדידה הוי מצוה שבגופה א"כ בכה"ג לא יהיה מהני גם פועל מידי דאע"ג דאמרינן יד פועל כיד בעל הבית לזה לא מהני פועל דאטו אם הפועל יניח תפילין יהיה דומה כאלו הבעה"ב הניח, וע"ז כתב מר להביא ראיה מפורשת לדברי מהא דקדושין (מ"א:) ר' יונתן אומר מנין שכל ישראל כולן יוצאין בפסח אחד שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, וכי כל הקהל כולם שוחטין אותו והלא אינו שוחט אלא אחד, אלא מכאן שכל ישראל יוצאים בפסח אחד, ופריך שליח בקדשים מנליה ומשני מיניה ופריך ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויהו ובתוספות ד"ה ודילמא, פי' אבל לשוייה שליח היכא דליכא שותפות מנליה ואין לומר דאין ה"נ דהא תנן בפסחים (פ"ח:) הרי שאמר לו רבו צא ושחוט עלי את הפסח ושכח מה אמר לו רבו גדי או טלה יקח גדי וטלה ויאמר, אם גדי אמר לי רבי טלה שלי וגדי של רבי כו' ומדקאמר טלה שלי וגדי שלו משמע שאין לו שותפות בגדי אפ"ה שוחט גדי עבור רבו אלמא דמצי לשויה שליח אפילו היכא דלית ליה שותפות בגויה וקשה להמח"א דגם עכו"ם דליתיה בשליחות מ"מ אם הוא פועל שאני דידו כיד בעל הבית א"כ אכתי קשה קושית התוספות דמהא דפסחים אין ראיה כלל להיכא דלית ליה שותפות דמהני שליחות דהתם עבד הרי הוא פועל דידו כיד בעל הבית ומהני גם אם ליכא שליחות היכא דלית ליה שותפות ומזה הוכיח כדברי ומשום דהא דכתב המחא"פ שיטתו זהו היכא דהחסרון והעיכוב הוא מצד השליח אבל היכא דהעיכוב והחסרון הוא מצד המשלח דלא מצי משוי שליח משום שהמצוה היא על גופו אזי אין חילוק בין שליח לפועל דאטו אם השליח יהיה עושה הדבר יהיה גופו כגוף המשלח ושפיר כתבו התוספות דלפום הסלקא דעתן דהיכא דאין לו שותפות לא מצי משוה אותו לשליח א"כ יהיה החסרון מצד המשלח ואז אין חילוק בין פועל לשליח עכ"ד מר, ובאמת גם אנכי בתשובתי השניה הבאתי הסוגיא דפסחים הנ"ל ודברי התוספות דקדושין והקושיא הנ"ל דלפום שיטת מהרי"ט דמילי לא ממסרן לשליח הוא אפילו מבעלים לשליח מוכרח דהתם הוא משום דעבד שאני וקשה הסוגיא ועיי"ש בענף ב', שהבאתי גם לדברי המחא"פ ורק בריש דברי נשמט ממני דברי המחא"פ אבל בתירוצי שם יתורץ הקושיא גם להמחא"פ דהנה כבר כתב בס' תבואת השדה (שער ח' בדיני שליחות) דצריך להבין באיזה סברא נחלקו ר' יונתן ור' יאשיה גבי הפרה דהא גם ר' יאשיה מודה דבכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו ורק דסובר דבהפרה הוא גזירת הכתוב דכתיב תרי פעמים אישה והוי מיעוט דוקא אישה יקימנו ואישה יפירנו וקשה הא ר' יונתן נמי ידע מזה, וע"כ דרש ליה לאיזה דרשה אחרינא ואם כן מ"ט דר' יאשיה, וצריך לומר דבהא פליגי דהנה ידוע מדברי הריב"ש דתרי גווני אפשר לומר בשליחות האחד דיכולין אנו לומר דשליח אינו כמותו ממש רק דהתורה גלה לנו שאותו המעשה כמו דמהני אם עושה הוא בעצמו כן מהני אם עושה אותו על ידי שליח נמי, ודרך אחרת איכא לומר בשליחות, דהשליח הוי כבעלים ממש ובזה פליגי ר' יונתן ור' יאשיה דר' יאשיה סובר דשליח אינו כבעלים ממש רק דהתורה אמרה דיכול הדבר לעשות גם ע"י שליח דשלוחו ש"א כמותו אבל אינו הוא ממש ולכן גבי הפרת נדרים דהא דבעל מצי להפר זהו משום דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת ולכן שליח אינו מצי להפר ולקיים משום דאיהי אדעתא דשליח לא נדרה, ור' יונתן סובר דשלוחו של אדם הוא כבעלים ממש א"כ גם לענין נדרים לא מסתבר ליה למדרש קרא למעט שליחות ומעתה הרי לר' יונתן כיון דס"ל דשליח הוא כבעלים ממש אם כן מאתם גם אתם דמרבינן שליחות הרי כל שליח הוא כבעלים ואמרי' נמי מה אתם בני ברית גם שלוחכם בני ברית ועכו"ם אינו בשליחות, א"כ לר' יונתן לא מהני שיהיה העכו"ם פועל דיהיה ידו כיד בעל הבית דהא גם שליח סתמא הוא כבעלים ממש וא"כ דברי המחא"פ דאמר פועל שאני זהו לפום ההלכה דקיימ"ל כר' יאשיה דשליחות דמהני זהו דהתורה גלה לנו דכמו דאדם יכול לעשות דבר בעצמו כן יכול לעשות על ידי שליח אבל אינו כבעלים ממש הנה אם העכו"ם הוא פועל דידו כיד בעל הבית יכול לעשות הדבר גם על ידי עכו"ם אבל לר' יונתן דסובר דשליח הוא תמיד כבעלים ממש ודאי לא מהני גם אם הוא פועל וא"כ בקדושין דקאי הסוגיא לר' יונתן דאמר מנין שכל ישראל יוצאין בפסק אחד שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל כו' ופריך הגמ' שלית בקדשים כו' ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויהו ועיקר קושית הגמ' הוא מצד הא דתנן בפסחים הרי שאמר לו רבו צא ושחוט עלי את הפסח ליכא טענה הנ"ל דהתם בעבדו שאני דידו כיד רבו ומנ"ל בשאר שליח דר' יונתן לטעמו דס"ל בכל שליח דהוי כבעלים ואין עדיפות לעבד ופועל משאר שלית, וא"ש
<b>ועיקר</b> דבריו שכתב דאם נימא דחליצה הוא רק הכשר מצוה בודאי גם להתוס' רי"ד אפשר לעשות שליח בחליצה דרק במצוה שהיא חובת הגוף אמר דא"א בשליח ולא בהכשר מצוה הוא מילתא דמסתברא לכאורה. ובזה יתישב דברי הרא"ש שהביא טעמא דחליצה אי אפשר בשליח דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו ופשטיות הדברים משמע דזהו משום דכתיב בציווי וחלצה להכי אמרינן דזהו קפידא עליה שהיא בעצמה תחלוץ ולא ע"י שלותה ובתשובה הקשתי דמ"ש מהא דכתיב בשחיטה וזבחת דהוא בציווי ואפ"ה אפשר בשליחות גם לרבנן דבעו כוונה לשחיטה, ולדברי מר ניחא דהרא"ש יסבור דחליצה הוי מצוה בעצם ולא הכשר מצוה וכטעמא בתרא דגמ' בכתובות והלכך הוי מצוה שבגופה גם בדידה ובהא דר' יונתן בר' יוסף אומר וכיבס מה תלמוד לומר שנית מקיש תכבוסת שניה לתכבוסת ראשונה שיהיה לדעת ולא שאם נפלו במים מאליו, ולא שמענו מעולם שיהיה הוא בעצמו מחוייב לכבסם ולא על ידי שליח זהו משום דכל עיקר כיבוס בגדיו השניים הוא גם כן כשרוצה ללובשם עוד בימי טהרתו אבל אם ירצה שלא ללובשם כלל אין עליו שום חיוב כלל לכבסם וא"כ ג"כ לא הוי מצוה חיובית כמו תפילין.
<b>ואולם</b> אנכי כתבתי שם די"ל דאין כוונת הרא"ש בזה לדייק כלל מלת וחלצה דמשמע היבמה דוקא אלא דבא לדייק הא דכתיב מעל רגלו דהמנעל מונח כבר על רגלו והחליצה מעל רגלו, מצד היבם הוא כמידי דממילא דלא שייך שליחות כיון דאין היבם עושה שום מעשה ולהכי היבם אינו יכול לעשות שליח, אבל היבמה דעושית מעשה ממש שפיר אפשר לה לעשות שליח, וגם הגאון מקיאב הסכים לפי' זה ברא"ש והביא ראיה לזה מדברי היש"ש, ועתה רואה אנכי כי גם כת"ר הסכים כן, והוכיח זה מדלא כתב הרא"ש דכתיב וחלצה אלא דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו דהוא מיותר כיון דכתיב וחלצה נעלו ידעינן דמעל רגלו הוא ולא מידו או מחוטמו ולמה כתיב מעל רגלו אלא לומר כיון שהיא עושית הפעולה ורגלו נפעלת מהפעולה על כן היבם אינו יכול לעשות שליח ע"כ דברי מר. ולדעתי אם כי אפשר לפרש דברי הרא"ש דקאי על היבם ולא על היבמה וכמו שכתבתי, אבל טענתו דמר להכריח זה לאו מידי הוא דהא בעינן האי מעל רגלו שינעל המנעל על רגלו כשהוא יחף ולא על בתי שוקיים שלא יהא מעל דמעל וגם באם היה לבוש שני מנעלים זה ע"ג זה וחלצה העליון לבד הוי מעל דמעל ולהרמב"ם גם באם חלצה העליון וקרעתה לתחתון וגם עשתה הכל בפעם אחת דאיכא חליצה וגילוי כרעא מ"מ מיבעיא להגמ' ביבמות (ק"ב.) כיון דחליצה היה בעליון לבד וגם הא דתנן חלצה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה להרי"ף קאי על הקשירה ופסולה משום דהוי מעל דמעל כמ"ש בירושלמי וגם אם היתה רגלו הפוכה אינו חולץ, להראב"ד הטעם לפי שגב הרגל הוא הנקרא רגל והתחתון כף רגל וזה רגלו הפוכה כף רגלו למעלה הרי לא נחלץ מעל רגלו רק מעל כף רגלו, ובר מן דין אם היה כתוב וחלצה נעלו לבד, לא הוי ידעינן כלל דמישלף הוא דכתיב, והיה אפשר לפרש דזרוזי הוא דכתיב, כמו ועצמותיך יחליץ ואמר ר"א זו מעולה שבברכות ואמר רבא זרוזי גרמי וכמ"ש שם ביבמות (ק"ב:) דגם אי היה כתוב וחלצה נעלו במעל רגלו והוי ידעינן כל הדברים הנ"ל דתלוי במעל דמעל או ברגלו יחף או ברגלו הפוכה אכתי הוי אמינא דזרוזי הוא דכתיב, והיינו שנוטלת הנעל ומנעילתו ברגלו ורק משום דכתיב מעל רגלו ש"מ מישלף הוא וליתה כלל לדברי מר שכתב דמלת מעל רגלו הוא מיותר, ואולם בלא האי הכרח מ"מ אפשר לפרש כן וכמ"ש כנ"ל.
<b>וגוף</b> דברי הירושלמי ריש פ' ר"ג דאמר והאי וחלצה בא לדיוקא דדוקא חליצה פוטרת ביבמה ולא גט, אינו מובן כלל דהא איצטריך ללמדינו שיהא כל מעשה החליצה שלה ולא בסיוע מהחולץ ואע"ג דבכל מקום קיימ"ל מסייע אין בו ממש הנה בחליצה אינו כן ולכאורה להרי"ף הרי בהא דאמימר דאמר מאן דחליץ צריך למדחפיה לכרעא בארץ ואם לא דחק רגלו בארץ חליצתה פסולה זהו משום דאיכא סיוע להיבמה מהיבם שתחלוץ בנקל ואין כל מעשה החליצה שלה וצריך לומר דהירושלמי סובר כהרא"ש דאם לא דחק רגלו בארץ לא נפסל החליצה דמימרא דאמימר הוא רק מדרבנן דלפעמים הנעל גדול ונראה כיוצא מאליו אם לא ידחוק רגלו בארץ, ואולם גם בלא זה קשה דהא האי וחלצה איצטריך לגופיה דחליצה פוטרת ביבמה וכמו שהקשה בש"ק, ואולי הירושלמי לטעמו אזיל דפריך שם בפ' ר"ג ולא תפטור בה כלום, היינו דגט לא יהיה פוטר ביבמה מאומה ויהיה כמו שלא נתן לה גט ומשני כתיב ולא תהיה לאיש זר מה אנן קיימין אם בשבא עליה אשתו היא (ופשיטא דאסורה לאיש זר) אם בשחלץ לה תלך ותינשא לאיש זר, אלא כן אנן קיימין בשנתן לה גט, ותני חזקיה כן כו', הרי דסובר גט ביבמה אוסרה מדאורייתא ולא מדרבנן כגמ' דילן וא"כ מהתם מוכח דחליצה פוטרה דאי חליצה אינה פוטרה כלל אם כן במאי מוקמית האי קרא דולא תהיה לאיש זר ויש להנדס בזה וראיתי ברה"ז שכתב דהתורה דקדקה לכתוב וחלצה ושינה הכתוב ממה שכתבה בפ' שמות של נעליך מעל רגליך ובד"ק שלף איש נעלו, ואין אלו שמות נרדפין אלא של הוא פעול קל כגון מנעל מרווח ובלא עקב שבלא שום פעולה וטורח ישל מעל רגליו, ושלף הוא מעט יותר בכבדות כמו שולף חרב אמנם וחלצה נעלו, הוא מורה על כבידות הפעולה כדכתיב בפ' מצורע וחלצו האבנים, דהוא בכבידות, ומעתה לרב דאמר בירושלמי שם בפ' מצ"ח דעיקר חליצה היא התרת הרצועה ופי' הק"ע והפ"מ בלשון אחד דזהו אע"פ שלא שמטה הנעל מעל רגלו הנה כשהותרה הרצועה נתקיים וחלצה נעלו. והרא"ש כתב דזהו בסנדל בימיהם דלא היה אפשר להלוך בו כלל כשאינו קשור, אבל איך שיהיה הרי תו קשה למה כתוב בתורה וחלצה ולא ושלפה נעלו מעל רגלו, דהא אין צריך דוקא חליצה כבידות ולכן אמרו בירושלמי דזה בא לדייק דדוקא חליצה פוטרת ביבמה ולא גט והדברים יגעים וצ"ע. ובתלמודא דילן בקדושין (י"ד.) גמרינן דיבמה רק חליצה פוטרה ולא גט, מדכתיב חלוץ הנעל, נעל אין מידי אחרינא לא, ופריך והא בעינן נעלו שיהיה נעלו הראוי לו כו' ומסיק א"כ נכתוב קרא נעל מאי הנעל ש"מ תרתי, ועיי' יבמות (ק"ג:) תוספות ד"ה ת"ל נעל, ואפשר לומר בטעמא דהירושלמי דלא אמר כהבבלי דלטעמו אזיל דאמר שם ריש פ' מצ"ח מצוה בזקנים מנין אפילו הדיוטות ת"ל חלוץ הנעל מכל מקום ובגמ' דילן גמרי' הדיוטות מזקני עירו ושם בירושלמי (בהלכה ב') אמר, הכל מודים בסנדל של עיר הנדחת דכתיב חלוץ הנעל מכל מקום, הרי דגמר כבר תרתי מדכתיב הנעל ולא נעל.
<b>ברם</b> בעיקר חידושיה דחליצה הוא הכשר מצוה והיכן מצינו בהכשר מצוה דלא מצי משוי שליח דבאופן כזה לא דיבר התוספות רי"ד מעולם, הנה כרגע יש לדון הלא בטבילה דכתב הרמב"ן דהוא רק הכשר מצוה ואי אפשר כלל שתשלח שליח לטבול בעדה משום דהוי דבר שבגופה ומה לנו בזה דהוה רק הכשר מצוה ולא מצוה בעצם והרי מכל מקום גופה לא עשה האי הכשר מצוה ואיך יהיה שלוחה כגוף משלחה שיועיל להמשלחה טבילת שלותה וה"נ בחליצה אם נימא דהוי מצוה שבגופה גם בדידה אע"ג דהוא הכשר מצוה רק להתיר היבמה לעלמא ולפטור היבם מצות יבום דרמי עליו מכל מקום הרי הוי דבר שבגופה והיבמה בעצמה צריכה לעשות האי הכשר מצוה ולא שלוחה והן אמת דזה לא דמי לטבילה דשאני טבילה דהיא הכשר מצוה ושעל גופה משא"כ היכא דהוא הכשר מצוה ואינו על גופו ואולם הרי גם בגירושין דהוי רק הכשר מצוה דאפילו אם איכא בה ערות דבר אין עליו חיוב לגרשה רק דאסורה עליו אבל הגירושין תליא ברצונו אם רוצה להתירה לעלמא כמ"ש התוספ' בזבחים (ב:) ד"ה אשה לאו לגירושין קיימא ומכל מקום גמרינן בריש פ"ב דקדושין מקרא ושלח ושלחה דאיכא שליחות, ובלי זאת מצד הסברא לא הוי אמרינן דאיכא בגירושין שליחות משום דהוא הכשר מצוה ואינה מצוה חיובית עליו שלא יהיה בידו להפטר ממנה וכמו תפילין שזכר התוספות רי"ד, הרי דגם בהכשר מצוה ואינה על גופה בעינן קרא לרבות שליחות ועוד הא אמרו שם בגמרא שליחות מנלן דתניא ושלח ושלחה כו' אשכחן בגירושין, בקדושין מנלן וכי תימא דיליף מגירושין מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה וקשה למה ליה האי טעמא דגירושין ישנן בע"כ תיפוק ליה דקדושין הוי מצוה חיובית עליו וכופין על זה להרא"ש והטור וגם אי קיים כבר מצות פ"ו איכא מצות לערב אל תנח הרי דהוי חובת הגוף ואינו דומה לגירושין דאינה מצוה חיובית רק דתליא ברצונו להתירה לעלמא והוי הכשר מצוה כמו שחיטה מה שאין כן קדושין חמיר והוי מצוה שבגופו דאינו עושה שליח והאיך הוי אפשר כלל למילף קדושין מגירושין ומוכרח דהגמ' אינו מחלק בסברא זו לענין שליחות. וגם באמת י"ל סברא בהיפך דבמצוה חיובית דאי אפשר לאדם להיות פטור מעשותה הוי יותר סברא דאיכא בה שליחות ממצוה דאינה אלא הכשר מצוה ואינה מצוה חיובית די"ל דהא דנתנה התורה כח ורשות לעשות שליח זהו משום דהתורה חסה עליו דלפעמים יהיה לו מניעה מאיזה סבה לעשות בעצמו ויתבטל ממצוה וכמו בתרומה אם לא היה יכול להרים בעצמו, יתבטל מצוה, וכן בקדשים היכא שאינו יכול לשחוט הפסח יתבטל מעשיית הפסח, משא"כ בגירושין דהיא דבר הרשות ואין קפידא כ"כ באם יהיה לו מניעה ולא יוכל לגרש, לא נתנה לו התורה כח שיוכל לעשות על ידי שליח, וכבר תירצו בזה קושיות העצמות יוסף שהקשה שם בקדושין בהא דקאמר הגמ' חדא מחדא לא אתיא תיתי חדא מתרתי וקאמר הי תיתי לא נכתוב רחמנא בגירושין ותיתי מהנך מה להנך שכן ישנן במחשבה דבתרומה כתיב ונחשב לכם תרומתכם ובקדשים כתיב כל נדיב לב והקשה בע"י דאם כן למה צריך הני קראי בתרומה וקדשים לא לכתוב ונחשב בתרומה ולא כל נדיב לב בקדשים ונדע זה מדכתיבי קראי בגירושין לרבות שליחות ולא גמרינן מתרומה וקדשים מכלל דאינהו סגי במחשבה לחוד, ולהאמור ניחא דהאמת דהשתא דכתיב ונחשב וגם כל נדיב לב אמרי' דמה להנך שכן ישנן במחשבה, אבל אי לא הוי כתיבי הני קראי לא הוי ידעינן דסגי להו במחשבה והוי אמרי' דגירושין איצטריך קרא משום דהוא דבר הרשות ואין קפידא כ"כ אם היה לו מניעה שלא היה יכול לעשותה בעצמו משא"כ תרומה וקדשים ודאי איתנייהו בשליחות דודאי חס הקב"ה על האדם שלא יהיה לו מניעה לעשות המצוה אבל אינם במחשבה כלל, ולפי זה מיושב קושייתינו בהא דרצה הגמ' לומר דנילף קדושין מגירושין דאיכא שליחות בקדושין דשפיר איכא למילף קדושין מגירושין דאם בגירושין מהני שליחות ואע"ג דהוא דבר הרשות כש"כ בקדושין דהוי מצוה חיובית דמהני שליחות משום דחס רחמנא על האדם שלא יהיה לו מניעה למצוה חיובית שאי אפשר לו להפטר. ואין להקשות דלהמסקנא דידעינן דתרומה וקדשים סגי במחשבה ולהכי איצטריך קראי בגירושין ומוכח דלא אמרי' דבמצוה חיובית דמהני שליחות משום דחס רחמנא על האדם שלא יהיה לו מניעה למצוה ואם כן להמסקנא למה איצטריך הקישא דויצאה והיתה הא גם בל"ז לא יהיה אפשר למילף קדושין מגירושין משום דהוי מצוה חיובית דבאמת הקישא דויצאה והיתה איצטריך לכמה דברים וא"ש ודו"ק.
<b>וראייתו</b> שהביא להכריח דחליצה הוא רק הכשר מצוה לבד להתיר היבמה לעלמא ושיפטור היבם מחיובא דיבום ואינה מצוה בעצם מהגמ' דקדושין (י"ד.) דקאמר ותהא יבמה יוצאת בגט מקו"ח ומה אשה שאינה יוצאת בחליצה יוצאת בגט, יבמה שיוצאת בחליצה אינו דין שתהא יוצאת בגט, ואי אמרת דחליצה הוי מצוה בפני עצמה ואפילו נטולה מכל היהודים או שהוחזקה לראות דם מחמת תשמיש או שזקנה ביותר ולא תנשא לעולם מ"מ מחוייבת לקיים מצות חליצה שהיא מצוה בעצם איך שייך לומר קו"ח דלהוי סגי מצותה בגט כמו בחליצה דמה ענין זה לזה והלא גט אינו מצוה בעצמו ורק להתירה לעלמא אתא, ודוקא על פי רצונו ותו לא ומצות חליצה מצוה מצד עצמה היא ואפילו בלא היתר נשואין לעלמא וליכא קו"ח וראיה נפלאה היא עכ"ד. ויש לדון דמנ"ל דהגמ' מיירי דגט ביבמה יהיה פוטר היבמה ממצות חליצה דילמא הגמרא מיירי רק לענין הלאו דלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר ע"ז קאמר הגמ' ותהא היבמה יוצאת בגט לעלמא מקו"ח דאם היבם גירשה בגט ונישאת לאיש זר הזר לא יהיה לוקה והאשה אינה לוקה משום לא תהיה אשת המת החוצה אבל המצות עשה דוחלצה ודאי לא נפטרה בגט כלל משום דמצות חליצה היא מצוה בעצם ואינה דומה לגירושין ואפשר לומר דשינויא דגמ' דקאמר נעל אין מידי אחרינא לא וכן בירושלמי ריש פ' ר"ג דגמר מוחלצה בחליצה היא נתרת ואינה ניתרת בגט, הנה זה מכריח לפרש דס"ד דהגמ' הוא ללמוד בהאי קו"ח שיהיה הגט פוטר ביבמה גם ממצות חליצה ולא רק מהלאו דלא תהיה אשת המת החוצה ולפי"ז להפוסקים דס"ל דחליצה הוא מצוה בעצם אפילו בלא היתר נשואין לעלמא שפיר י"ל דהקו"ח קאי רק לענין הלאו דלא תהיה אשת המת החוצה ולא נגד החליצה ותשובת הגמרא והירושלמי מחליצה הכוונה כמ"ש בירושלמי פ' ר"ג הל' ג' א"ר יודן קיימתיה כל יבמה שאין כולה לחוץ לעולם היא בפנים עד שתצא לחוץ עיי"ש בק"ע ופ"מ, וה"נ בזה דכיון דאגידה ביה ביבם דצריכה ממנו חליצה אין לחלק לענין הלאו דלא תהיה אשת המת החוצה ולעולם היא בפנים ואסורה גם משום לא תהיה החוצה וסרה בזה קושית הש"ק הנ"ל, דמאי משני בירושלמי וחלצה בחליצה היא ניתרת ואינה ניתרת בגט והא איצטריך וחלצה לגופיה דניתרת בחליצה ואולם להנ"ל י"ל דזהו דמשני בירושלמי דחליצה הוא מצוה בעצם וא"כ לא יהיה מהני הקו"ח רק נגד הלאו אבל כיון דאגידה עוד ביבם לקיים מצ' חליצה א"כ לא יתכן דתהיה מותרת לאיש זר ולעולם היא בפנים דלא יתכן שתהיה האשה אגידה לשני אנשים וסרה הראיה דמר. ויש להנדס עוד בזה בהא דקאמר שם בירושלמי לא תפטור בה כלום כו' עיי"ש בק"ע ופ"מ ואין להאריך. ומש"כ מר להסביר דברי התוספות דכתובות נגד דברי הפ"י דבריו הם כבר אמורים שם בשו"ת מהרי"א ענזיל סי' ל"ד. והנני ידידו נצח דו"ש ומברכו יצליחהו ד' וכל החונים על דגלו ומאמצים את כחו וחילו לאורייתא וליראת שמים, יתברכו בכל מילי דמיטב כחפצו וחפץ אוהבו, הק' אברהם אהרן יודעלאוויץ, רב הכולל לאגה"ק דנויארק.
<big>מכתב</big> <big>השני</big> <big>של</big> <big>הגאון</big> <big>הגדול</big> <big>האב"ד</big> <big>דמאסקאווא</big>
<b>כוח'</b><b>"</b><b>ט</b> לראש ידיד עליון הרב הגאון מוהרי"ח נר"ו רב בקיוב אחד"ש כת"ר באה"ר.
<b>את</b> מכתבו קבלתי זה חדש ימים כו' וכפי שאבאר להלן כי דברי ברורים ונכונים כו' וקודם אכתוב עוד ראיה שלא מהני כלל בשום אופן וכמדומה לי שבראיות אלו ימצא מרגוע ויחדל מזה, ואח"ז אשיב על דבריו שבא במכתבו, וזה התלי בעזר גואלי.
<h4>א</h4>
ראי' עצומה שא"א כלל חליצה על ידי שלית דידה בשום אופן מהך דיבמות (ק"ו.) אמר רבא אר"ס אר"ה חולצין אף שאין מכירין כו' ולא חיישינן לבי"ד טועין עי"ש בפירש"י זה גירסת רש"י ואלפס, והרמב"ם בפ"ד הכ"ט כתב לפיכך מי שראה שנחלצה כותבין לה גט חליצה אף שאין מכירין שזו בת פלוני ואשת פלוני כו', שהרי הדיינים שחלצה הכירו זה ואח"כ חלצה עכ"ל (וכתב הה"מ דגירסתו כגירסת רש"י והאלפס) ואם נימא דיכולה לעשות שליח עבורה שתחלוץ האיך כותבין אף שלא הכירו כלל דילמא חלצה עבור אשה אחרת שהבי"ד הכירו את היבם והיבמה שזו חלצה עבורה וע"כ דא"א אלא יבמה בעצמה ומשו"ה שפיר כותבין אף שלא ידעו כלל, מחמת הבי"ד.
<h4>ב</h4>
ולכאורה לפמש"כ בקונטרסי דקריאה בודאי א"א על ידי שליח כמו גבי ביכורים י"ל דאיירי שחלצה עם קריאה ועל כרחך דלעצמה חלצה דע"י שליח א"א בקריאה א"כ נקוט מיהו מזה ראיה דקריאה בודאי א"א על ידי שלית, אמנם לא יתכן זה כלל דהא הגמ' נקט סתם וכן הרמב"ם סתם משמע דאף אם ראו שחלצה גם שלא ראו הקריאה ג"כ כותבין דהא לא ביארו להדיא דזהו דוקא אם ראו ג"כ שקראה והכי (בדף ל"ט:) מבואר בהדיא דכותבין כך שחלצה ורקקה ור"ח הוסיף קריאה אבל ברור דאף אם כתבו רק שחלצה סגי דקריאה הא אינה מעכבת והאיך כותבין דילמא חלצה עבור אחרת אלא ראיה ברורה דא"א אלא יבמה בעצמה ומשו"ה שפיר כותבין אף שלא ידעו כלל וראו רק החליצה וכמש"כ בס"ד.
<h4>ג</h4>
ודע דאין לומר דזה לגירסת רש"י ואלפס ורמב"ם אבל לגירסת תוספות לפיכך כו' י"ל דאין ראיה מזה דלר"ה בעינן שיכירו הכל ואח"כ כותבין ולרבא י"ל נהי מה"ת אפשר לחלוץ על ידי שליח אבל מחמת חשש דבי"ד טועין בעי הכרה ג"כ שחלצה עבורה ולא עבור אחרת וגם זה בכלל לשון אין חולצין אלא א"כ מכירין ונפ"מ בשעת הדחק, וכמ"ש באו"ז דקיימ"ל כר"ה בשעת הדחק עיי"ש, אבל זה אינו כלל, כמו דלרש"י ואלפס ורמב"ם מוכח זה כן לאידך גירסא דבדין ליכא חילוק בין הגירסות כמ"ש הה"מ שם בהדיא, וגם לענין שהיא חולצת עבורה ולא בעד אחרת לא משמע כלל דזה הוי בכלל אין חולצין אלא אם כן מכירין דזה לא הוי בכלל הכרה. ולגירסת רש"י ואלפס ורמב"ם ראיה עצומה שאין להשיב דבעינן דוקא יבמה עצמה ולא שלותה בשום אופן אף פועלת וכמ"ש.
<h4>ד</h4>
ובתוספות גיטין (כ"ז.) כתבו דס"ל דומיא דסיפא חליצה ומאונין דהוי אף לזמן מרובה דע"כ לא ראו שחלצה דאם כן יחזירו לה לראיה בעלמא כו' (תוס' ב"מ י"ח כתבו באופן אחר עי"ש בזה) וע"כ תוס' ס"ל כרבא דאי כר"ה דס"ל חולצין אף שאין מכירין אלא אין כותבין אלא אם כן מכירין א"כ אף אם ראו שחלצה היך מחזירין דילמא חלצה אף שלא הכירו ועיקר תליא בכתיבה ודילמא לא הוי דידה אלא ברור כרבא, ומעתה ראיה ברורה דתוספות לא ס"ל כרבינו שמחה ז"ל שהובא באו"ז הגדול שם דבי"ד הדיוטות אין כותבין אלא אם מכירין, ואו"ז סיים דזה הא דדף ל"ט: ואשתמודעינוהי כו' דאיירי בבי"ד הדיוטות עיי"ש ותוס' לא ס"ל כן דאם כר' שמחה אף אם ראו החליצה דילמא חלצה בב"ד הדיוטות ולא מהני דילמא לא הכירו כלל וזה ברור כשמש, ומעתה ראיה ברורה דאי"א ע"י שליח דדילמא חלצה עבור אשה אחרת וכאן אין לומר מחמת קריאה כמ"ש למעלה דהא דילמא איירי כן שראו שחלצה לבד וא"א להחזיר מחמת זה דילמא חלצה עבור אחרת אלא ברור כשמש דא"א כלל בשום אופן. ומן השמים הניחו לי בראי' אלו ותוס' במס' ב"מ אולי לר"ה אבל תוס' גיטין קילורין לעינים כמ"ש בס"ד ועיי' רא"ש דגרס כתוס' אבל יש הבדל בהאי דחיישינן דרא"ש פי' דקאי על בי"ד שכותבין עיי"ש ואולי נפ"מ אם בעי בי"ד כאלפס או עדים כמ"ש רמב"ם ועיי' הה"מ שם כתבנו במ"א בזה ועיי' שו"ת דבר שמואל בזה ואכתוב מה דקשה לי טובא על תוספות שם שתרצו תוספתא ר"ל מה"ת דמה יעשו גבי מיאון דהוי דרבנן כתבנו במ"א בזה. מסקנת הדברים מהך דיבמות ותוספות גיטין ראיה עצומה ונפלאה דא"א על ידי שליח כלל וכלל וכמ"ש בס"ד.
<h4>ה</h4>
מש"כ דתנא דמסייע לו מרשב"א גיטין חלילה לומר זה דכבר כתבתי דזה רק היכא דבדוכתא משמע להיפך וכן כתב גם הר"ן בנדרים אבל לדחות גמרא מפורשת בלא רמז רמיזא בדוכתא להיפך זה לא עלה על שום בן אדם שיש מוח בקדקדו והרי תורה עניה במקום זה ועשירה במקום אתר, דין שבת שלא נזכר בכל מס' שבת ונלמד מזבחים צ"ד ומנחות נ"ז ונדרים מבכורות ותפלה מנזיר ודין נדרים ממשנה ב"ק ק"ח וכמ"ש בירושלמי הל' ח' תנינן בנזיקין מה שלא תנינן בנדרים ורבות אין מספר ולא עלה זה על דעת אדם להרהיב עוז בנפשו לומר דבר שפשוט בגמ' לומר שאין הדין כן בלא שום רמז רמיזא, ואדרבה ראיה להיפך ממשנה ומירושלמי ומתוספתא וגמ', כמ"ש באורך באר היטיב ואף אם היה אפשר לדחות זה אבל עכ"פ הא ליכא רמז רמיזא להיפך ובפרט בעה"י אבאר דכל דברי הם כראי מוצקים ומוכרחים והרי צריך להחזיק טיבותא מה שהבאתי דבר זה מבואר במשנה דיבמות ביאתה או חליצתה של אחת מהן וחליצה דומיא דביאה מה שם הוא דוקא בעצמה ולא על ידי אחרת ה"ה חליצה וכה"ג כתבו התוספות יבמות (כ"ה:) דומיא וגבי חליצה בי'"ד של שלשה ה"ה מיאון וכן בתוספ' בגיטין (קל"ב:) ד"ה לתרי. וריטב"א יבמות (מ"ט:) וראיות ברורות הם ובתוס' נזיר ס"א ד"ה ת"ש וה"ה הכא בודאי הוא דוקא וזה קמ"ל המשנה דהא לא ביאר המשנה דין שליח כמו גבי גט וקדושין אלא נקט ביאתה או חליצתה של אחת מהן הרי הוא דוקא וזה ברור, ומה שרוצה מר לומר דהמשנה נקט זה גבי צרתה ולא גבי דידה א"כ ראיה להיפך מחמת הקריאה דהוי מילי ולא מהני גבי שני אלא גבי ראשון ע"ש וזה דבר תימא הא אין קריאה מעכב והמשנה נקט פוטרת והרי בריש ר"ג אמר אין חליצה אחר חליצה וא"כ יתכן מה"ט אם חלצה שלותה דבעי חליצה אחרת וברור דלא משכחת כלל חליצה אחר חליצה אם לא מהני לצרתה בודאי לא מהני גם לדידה ומשו"ה אין חליצה אחר חליצה והא דנקט המשנה גבי צרתה הוא רבותא גדולה דגבי דידה פשיטא דא"א אלא בעצמה דבעי הן ולא שלוחן וכמ"ש בספרי דבי רב שהובא בקונטרס, אלא אף צרתה דקיימ"ל כר' יוחנן דהוי מחמת שליחות והו"א כמו דמהני חליצת צרתה בשליחות ה"ה אשה אחרת וקמ"ל דלא מהני אלא דוקא חליצתה או חליצת חברתה וזה כפתר ופרח דרבותא גדולה נקט גבי צרה וכמ"ש בס"ד ולא דמי כלל לריש ר"ג צריכות ב' גיטין וחליצה דכתבו בתוס' למ"ד חליצה פסולה צריך לחזור קאי גם על חליצה ע"ש בזה אף דגט מהני ע"י שלית וחליצה לא, דגבי יבם לכו"ע לא מהני דהא בלאו הכי לא דמי דגט מהני בע"כ ולא חליצה אלא דשם לא איירי בזה אבל כאן דנקט הדין בודאי הוא דוקא ומשו"ה אמר בכתובות בפשיטות דלא מהני על ידי שליח וכמ"ש בס"ד והא דנקט גבי צרתה הוא רבותא גדולה. ודע דלר' יוחנן הוא שלוחה ממש ולא לענין זכות לבד להקל כמ"ש מר דאישתמיט ליה גמ' מפורשת יבמות (מ:) דלר"י הוי שלוחה ממש אף להחמיר עיי"ש בזה וכן כתב הראב"ד בתו"כ אמור שהובא בקונטרסי דהוי כעשתה מעשה ממש דכן פי' בהא דאמר ואם נפשך דג"כ מעשה מחמת שליחות וזה ברור כשמש, א"כ הוי רבותא גדולה דמ"מ שלוחה לא מהני אלא צרה לבד ומעתה בטל כל דבריו דגם מש"כ בירושלמי הדבר ברור כיון דלא ממעט שליח ה"ה צרתה ומה מקשה דהא הוי שלוחה ממש והיך אפשר לטעות דצרה או כמו דאינו אמעט שלוחה ה"ה צרה בפרט דדין צרה מבואר ביבמות והיך יש לטעות וע"כ דפריך דומיא דביאה הוא דוגמא ה"ה חליצה הוא דוקא ומשו"ה גבי יבמה אחת הוא דומיא דביאתה אבל לא שלוחה וכמ"ש בתשובתי דזה ראיה ברורה ועצומה מאד.
<h4>ו</h4>
ובזה ניחא מה דקשה לי טובא על ירושלמי דפריך מהא דביאה מה אית לך אחרת דהא י"ל דמשנה בכוונה גדולה וחדוש גדול קמ"ל בזה דהא מבואר ביבמות נ"ד דנתכוין להטיח בכותל לא קנאה ובעי שיתכוין מיהו לביאה אף אם מתכוין לביאה אחרת מהני ובלא כוונה לביאה לא קנאה (ודברי ריטב"א בריש קדושין דכתב דנתכוין להטיח בכותל קנאה הוא תמוה נגד הגמ' וע"כ ט"ס שם דאל"כ א"א להלום עיי"ש) ומעתה שפיר נקט בביאה סתם ולא ביאתה דר"ל לענין כוונה דבעינן מיהו שיכוין לביאה ומהני אף ביאה סתם אף של אחרת ולא בעינן ביאתה דוקא ור"ל לענין כוונה וזה קושיא נפלאה אף שלא ראיתי דין זה בירושלמי, דוחק לומר דלא ס"ל כן וברור דפריך מחמת דומיא וכמש"כ דמה ביאה הוא דוקא בעצמה אף דנקט סתם ה"ה חליצה הוא דוקא לכן משני ביבמה אחת ומה שמסיים בב' יבמות צריכא א"א להלום מה מיבעיא ליה הא זה מבואר במשנה דיבמות לכן כתבתי במכתבי בזה ענין חיזור עיי"ש ומה שכתב מר דנ"ל פשוט לא חש לקמחיה דהא עיקר הדוחק הוא לשון האיבעיא דהא לא הוי ספק כלל דמבואר במשנה וכמדומה לי שכתב לפום רהיטא ורוצה לדחות דברי בגילי דחטתא ולא יעשה כן דכל דברי כראי מוצק בעזר ד'.
<h4>ז</h4>
ומעתה מש"כ באות ב' על ראיה מח"פ דצריך חיזור זה ראיה נצחת דא"א לומר דהא הוי שלוחה ממש וגם הא יכולה לעשות שליח עבורה וגם כתבתי שם דמהני מדין זכות אבל אי"צ לזה דתיכף דתעשה אותה לשליח ולא בעי חיזור וזה ראיה נצחת נא לחמול על האמת ויעיין עוד במכתבי ובקונטרסי שהם קילורין לעינים בס"ד למי שיחפוץ האמת.
<h4>ח</h4>
בראיה מדף (ל"ו:) ג"כ מבואר דראיה ברורה דכיון דתנאי אינו פוסל לכהן בודאי דתנאי מוכיח כמ"ש הב"ש סי' מ' א"כ ברור דחליצה מאסמכתא דגרושה לא עדיף חליצה מגרושה ואם היה על תנאי אם מהני תנאי לא מיפסלא לכהן דתנאי מוכיח והוי כהיה ולד הכא כמו דולד מוכיח גם תנאי מוכיח וע"כ דלא מהני תנאי דהוי פטומי מילי בעלמא ואינו דבוק עם החליצה שפיר מיפסלא דליכא תנאי דיוכיח והוי כהיה ולד במדינת הים וזה ברור וראיות אלו הם ראיות עצומות בחסד ד'.
<h4>ט</h4>
הראיה מיבמות (ק"ו.) ראיה עצומה היא דכן איתא באלפס, וברא"ש וראשונים שהביא הגמ' איתא כך א"כ הכוונה כמ"ש דגבי גט לעולם מהני תנאי אף שלא בשעת מעשה וגם בנתינה משא"כ חליצה לעולם כשרה אף בשעת מעשה משום דאי אפשר על ידי שליח וזה ברור.
<h4>י</h4>
מש"כ כת"ר שיחי' דכל מש"כ באות ט' הוא לסברתי אבל להשעה"מ ניחא דבר נכון הוא, אבל הרי התוספות וכל הראשונים כתבו כן ושפיר כתבתי אבל לשעה"מ ניחא כמ"ש כת"ר שיחי'.
<h4>יא</h4>
מש"כ כת"ר באות ט' אי אפשר להבין דהיך למד מדברי ראיה דאפשר על ידי שליח מהך דקדושין י"ד ותהא כו' דהא ניחא בין כך ובין כך וליכא אף רמז ראיה ולא שייך להא דכתבתי שם ולפום רהיטא כתב זה דאין כאן סופו להקל דאם יבמה יוצאת בגט אפשר דמהני הגט על ידי שלית כמו גבי אשה וכך הדין או כיון דיליף מחליצה לא, וה"ה חליצה גבי אשה ג"כ דוקא או דומיא דגט וכך הדין ולא שייך זה ולא דמי כלל למש"כ שם עיי"ש וזה פשוט וברור.
<h4>יב</h4>
גם על מש"כ באות י"ז כתב מר אדרבה דברי יותר מתורצים ע"פ דברי כת"ר, לא אבין הרי כתב מה שלא אמר גם כנס על תנאי דביאה דנשואה לא מהני תנאי דלא איתקש כו' ע"ז כתבתי דאינו נכון דשם הוא בקדושין ולא נשואין ושפיר הקשה הש"א, ומה זה כתב שניחא. אמנם כעת ראיתי בספר הפלאה בכתובות ע"ג שחדש טעם הא דאין תנאי בנשואין הוא משום דאי אפשר על ידי שליח ולא שייך איתקש הויות גבי נשואין ע"ש בדבריו בזה. אמנם יש לעיין טובא בהא דס"ל לר"ה דחופה קונה מהו לענין תנאי ואם נימא דמ"מ לענין הקדושין שייך איתקש הויות ומהני תנאי קשה טובא הא רש"י ורא"ה כתבו דלא אמרינן איתקש כסף ושטר לביאה היא משום דזה הוי תרתי וביאה חדא ולר"ה הא איכא ביאה וחופה אם כן הוי סופו להקל והיך יליף מק"ו, והארכתי בזה במקום אחר.
<h4>יג</h4>
מהך דאלם כוונתי מעתה גם אלם יחלוץ בזה"ז וזה לא אמר גם כת"ר ולא עלה על דעת שום אדם וראיה מהך דיבמות (ק"ו) דלא משני כר"ע ראיה ברורה דלא פליג בכל מקום וג"כ ס"ל כר"ז ורק גבי בית הסתרים כמ"ש במכתבי הראשון ומה שרצה לדחות משום דלא קיימ"ל כר"ע וריבר"י זה טעות דהא התוס' כתבו שם גבי קטנה אתיא כר"י דס"ל דקטנה חולצות וכ"כ הה"מ בפ"ה דיבם בדעת הרמב"ם דס"ל דמשנה אתיא כר"י דקטנה חולצת ולא קיימ"ל כן א"כ ה"ה גבי חרשת י"ל כר"ע אם ס"ל כן אלא ברור דזה שגיאה גדולה לומר כן דר"ע פליג בכל דוכתא דלא בעי ראוי לקריאה אלא כמ"ש שם וזה מוכרח מעצמו בלא ראיה מיבמות וגם הראיה היא ראיה נכונה וכמ"ש בס"ד.
<h4>יד</h4>
מש"כ באות יוד דמדברי נתחזק התירא דכל דברי בנוים לסתור הכ"מ והרי ברבינו ירוחם מבואר כהכ"מ ע"ש, וזה פליאה בעיני מאד על כת"ר שיחיה הרי ברי"ו מבואר שם בהדיא דלא כהכ"מ דטעם דחליצה מוטעת כשירה משום די אפשר ע"י שליח עיי"ש והיך נעלם לו זה דבר שכתב סמוך ונראה ומה שהקשה לק"מ יעיין בס' מכתב מאליהו להגאון רא"א ז"ל ובקרית מלך רב ועכ"פ הרי ברי"ו מבואר דלא ככ"מ וגם פליאה דעת הא דכתב דכל דברי בנוים על סתירת כ"מ אטו ראיה שלי לסתור דברי כ"מ לבד הא כתבתי דמדברי כ"מ ליכא שום רמז רק כתב דלא בעי תנאי והבאתי ראיות ברורות עצומות דלא מהני על ידי שליח וגם הקשתי על כ"מ גופיה אולי לא תליא זה בזה ימחול כת"ר לעיין דהדברים ברורים ונכונים מאד ומה ראה על ככה לכתוב כן פליאה דעת לא אוכל לה ובפרט להעלות מזה על הדעת לומר דמהני שליח נגד כל חכמי ישראל האמיתים בלא שום רמז וסמך לזה.
<h4>טו</h4>
מה שהקשה על הה"מ הא הוי מעכשיו זה קושית רשב"א ור"ן אבל באמת מלבד סברת לח"מ ליכא אף ריח קושיא על הה"מ דהא הטעם בתוס' כתובות מחמת דמעשה הוא חזק א"א להטיל בו תנאי ע"ש בזה וכן כתב ג"כ הר"ן וא"כ שפיר ניחא דהוא סברא נכונה אף דאמר דומיא דתנאי ב"ג זהו לאו דוקא אלא מחמת סברא זו אומר כן וזה הוא שייך גם בעל מנת ובמעכשיו וזה ברור כשמש דליכא אף ריח קושיא וכמ"ש בס"ד.
<h4>טז</h4>
גם מש"כ כת"ר שיחי' באות י"ב דבמכתבי ובקונטרסי כתבתי מדברי הגמרא ורשב"א משמע רק דאין האיש יכול להיות שליח אבל לא אשה אלא לפי מסקנת גמ' גיטין משמע דאין חילוק וע"ז העיר מדברי האלפס גם לפי מסקנא א"כ י"ל כן דאין האיש אבל לא אשה זהו ת"ד כת"ר דעל פי מש"כ שם יש להתיר על ידי אשה, הנה מה שהעיר מאלפס יפה כתב וזה גם אני כתבתי וגם כבר הרגיש בזה בדו"ח להגאון רעק"א ז"ל מדברי האלפס והקשה משטר שחרור ע"ש בזה וע"ז אגלה אזנו דס"ס בעיקר הדבר זה אינו נכון כלל וכלל אנכי פלפלתי שם אם זה ראי' גם מדברי הגמ', אבל באמת אף אם נימא כפשטות של אלפס ויש מקום לחלק בין איש לאשה מכל מקום ראיה ברורה מרשב"א בשם רבו בחידושיו ובתשובה, דגם אשה לא מהני אף דשם כתב דאם נימא דאיש לא אפשר ניחא דברי רשב"א דהא בי"ד הם איש אבל באמת זה טעות, דהרי בתוס' שם בגיטין וביבמות וכ"ד כתבו בהדיא דחליצה דמי לגט ממילא הוא לאו דוקא בי"ד אלא אם אף אשה אחרת גדולה עומדת על גבה בודאי כשרה לתוס' וע"כ צ"ל כתירוץ רשב"א משום דאי"א על ידי שליח א"כ מוכת דגם אשה לא אפשר להיות שליח דאל"כ תעמוד אשה ע"ג דמהני ג"כ אשה כמו גבי גט, וזה ברור כשמש וגם כת"ר יודה לזה כי ברור הוא, א"כ מרשב"א בודאי נשאר הראיה בתקפו דלא מהני שלית אף אשה לאשה דאל"כ תעמוד אשה ע"ג כמש"כ, ומעתה לפי מה שצדדנו בס"ד בכוונת רמב"ם בפ"ו דיבם דע"כ ס"ל דגם איש מהני הוא טעות דמהני אשה ולא בעי בי"ד אלא דסתרתי זה דלא יתכן בדעת הרמבם דהא ס"ל דגם בגט דוקא בתופס ובודאי כוונתי לב"י וכ"מ ולח"מ דס"ל כן בדעתו ובודאי להסוברים בדעת הרמב"ם מחמת שליחות לא קשה אבל ראיה להני דס"ל כן וע"כ צ"ל כמ"ש משום מעשה דזה סברא נכונה וברורה אם כן אין ראיה שוב מדברי הרמב"ם וא"כ מה כתב כת"ר דלפי דברי הוא ראיה נוצחת מרמב"ם הא ראיה בודאי ליכא כמ"ש מסקנת הדברים דכל הראיות שלנו הם כראי מוצקים ונראה ראיה דאין לחלק בין איש לאשה גבי חליצה דאם איש לא מהני גם אשה לא מהני וראי' מתוספתא דביכורים דגבי טומטם ואנדרוגינס דלא חשיב זה דלא נעשה שליח לחליצה כאיש והג"א בגיטין ג"כ יכול להביא זה אלא דלא קאי הכי אבל אם גבי חליצה כן האמת לחלק בין איש לאשה מ"ט לא חשיב זה בבכורים לענין טומטם ואנדרוגינס וראיה נכונה היא בע"ה. ומה שהקשה בדו"ח גבי ש"ח אם הוא ב"ח היך יכול לקבל עבור העבד ואם הוא עבד היך יכול לעשות שליח להולכה עיי"ש. ולדידי לאו קושיא הא ב"ח יוכל למכור עצמו בע"ע דשייך בו ג"כ ש"ח כמבואר בפ"ק דקדושין זאת אומרת כו' אמנם גם גר דאינו יכול למכור עצמו בע"ע כמבואר במ' ע"א ובתוס' כ"ד יש לעיין בזה ולפי מש"כ במקו"א דאינו נמכר כישראל אבל נמכר כעכו"ם לענין עובד את הבן ועיין בש"א החדשות גם גר כן אבל גבי ב"ח בודאי ניחא ולק"מ וכמ"ש וראי' מטומטם ואנדרוגינס ראיה נכונה בס"ד וכמ"ש וגם ראיה מהא דאמר שם דבאמצע הדרך יכול ליתן לעבדו משמע בתחלה לא הובא ברמב"ן ב"ב שם וראי' ברורה גם דעבד ג"כ לא מהני, מסקנת הדברים דחלילה להעלות על דעת וכ"ש לעשות מעשה דמהני חליצה על ידי שליח דידה מכל הראיות שלנו אף אם ראיה אחת נכונה די וכ"ש דכתבנו ראיות רבות ונפלאים המאירים ומזהירים בעה"ש דלא מהני כלל וכלל ונא לחמול על האמת שלא יתחלל שם שמים, ותעשה כשתי תורות כל אחד ואחד תורתו בידו אני כחי גדול להתיר מה שכל חכמי ישראל נגד זה ובכל הדורות שלפנינו מימות התלמוד והגאונים לא נשמע רמז רמיזא בדברי רבותינו ז"ל.
<h4>יז</h4>
מה שתי' קו' לח"מ עפ"י דברי ר"ן זה דברי שגגה דהא רק אם כבר גירש על תנאי שפיר לא מהני מחילה משא"כ כאן הא אחליה לתנאי קודם נתינת הגט ובזה ודאי מהני דהא לא גירש כלל על תנאי, ומה שייך דברי ר"ן לכאן וזה ודאי דכנס ובעל דעשה מעשה הוי כמחל בפירוש וזה פשוט ומה ראה כת"ר לכתוב דבר זה ובודאי שפיר הקשה הלח"מ ומש"כ שם הם דברים ברורים ומאירים בס"ד.
<h4>יח</h4>
מה שרצה לפרש התוספתא דר"ל דגבי גט כשר לכהן וגבי חליצה פסולה לכהן, וע"כ ר"ל אם מסר מודעא כדעת הרמב"ם וריב"ש וזה שגיאה דהיך יפרש פסול בגט כשר בחליצה דפי' גט מוטעה וחליצה מוטעת והרי שם גם הדין דגט כשר לכהן וחליצה פסולה לכהן, אלא ברור דא"א לפרש כן ולכל הראשונים דלא חלקו כלל בין גט לחליצה גבי מעושה בודאי א"א לפרש אלא כמ"ש לענין שליח ומשו"ה גט מוטעה פסול משום דכשר בשליח משא"כ חליצה מוטעת כשירה משום דפסול בשליח כמ"ש וזה קילורין לעינים וכן הך דכשר ביבמה פסול באשה כו' בכל מש"כ שם בזה הוא נפלא מאד, ומקום הניחו לי מן השמים בכוונת תוספתא זו שהם קילורין לעינים בס"ד.
<b>וארשום</b> ראיות שלנו (א) ראיה מיבמות ק"ו לפיכך כותבין כמ"ש באות א' (ב) ומתוס' גיטין כ"ז (ג) וממשנה יבמות מ"ג: (ד) ומירושלמי פ"א דקדושין (ה) ומהך דחליצה פסולה צריכה חיזור (ו) מהך דיבמות ל"ו. (ז) מרשב"א בשם רבו (ח) מתוספתא דביכורים (ט) מתוספתא דחולין דהם קילורין לעינים (י) מהך דיבמות קי"ח ע"ב כמ"ש בקונטרסי ראיה ברורה היא (יא) מספרי דבי רב מהך דיבמות הן ולא שלוחן כמ"ש בקונטרסי (יב) מתוס' קדושין י"ד דע"י שליח לא הוי אף ריח חליצה ליפסל לכהן כמ"ש בס"ד באר היטב ונא לחמול על האמת בזה חלילה וחלילה להעלות על הדעת, ותוספתא דמר חמי הגאון בקדושין.
<b>והנני</b> חותם בא"ר בטוח בכת"ר שיחדול מזה שלא לעשות נגד כל חכמי ישראל המובהקים הי', כו"ח עש"ק שופטים תרפ"ו והנני ידידו מוקירו ומכבדו מברכו בכוח"ט בתוך כלל ישראל,
<b>אבא</b> <b>דוד</b> <b>גאָלדפיין</b> מדווינסק, פה מאסקווא.
<big>מכתב</big> <big>שלישי</big> <big>של</big> <big>הגאון</big> <big>הגדול</big> <big>הנ"ל</big><big>.</big>
<b>כוח"ט</b> ושנה טובה ומאושרה לכבוד ידידי הרב <b>הגאון</b> <b>מהרי"ח</b> נר"ו, רב בקיאב שוי"ר.
<b>אד"ש</b> באה"ר. את מכתבו קבלתי ויראה כת"ר כי חשד בכשרים אחר שכתב להביא באות ו' לישב קו' ש"ה וקו' באות ו' דשאני גט דלא מהני מחילה משום לצעורי משא"כ חליצה וסיים דזה ברור כצהרים וא"י מה נתלבטו הש"ה כו' וע"ז כתבתי דזה טעות דכאן קודם נתינת גט בודאי מהני מחילה ומה ראה כת"ר לכתוב דברים כאלו ומזה דן על הכלל כולו כו' וגם מש"כ ליישב ק' לח"מ דמשו"ה הוי ספק משום דלא ביטל בפירוש בפיו גם זה שגגה דמעשה הכניסה עדיף מביטול בפה בלא מעשה ובודאי על דברים כאלו אין לבנות בנינים חדשים כי יסוד רע הוא, גם מש"כ שלא מצא בס' קמ"ר תי' על קו' זו של המ"מ אתפלא מאד הרי מבואר שם באר היטב דמישב על פי דברי התוס' כתובות ע"ד ודבריו ברורים הם ודברי המ"מ בזה במחכ"ת הנפלאה הם דברי תימא מאד.
<b>ועלה</b> בדעתי לחדש דבר נפלא עפ"י סברת רי"ו דאם התנה על מה שמחוייבת הוי תנאי לבטל החליצה ג"כ היה נראה דלעולם הוי תנאי וכהך דיבמות נ"ג ואיצ"ל דאיירי שם בתנאי שהיא מחוייבת אלא לעולם מהני תנאי דלפי המבואר ביבמות שם ובירושלמי דמחוייבת מחמת שכירות א"כ לעולם הוי תנאי על דבר שהיא מחוייבת ומהני שפיר תנאי. והא דאיתא ביבמות שם דחליצה מוטעת כשירה הוא בגוונא דהיא פטורה דאמרה משטה אני בך כמבואר שם ואם כן הוי תנאי בדבר שהיא אינה מחוייבת אבל היכא דא"א לומר משטה והיא חייבת הוי תנאי בדבר שהיא חייבת ובזה מהני תנאי לסברת רבינו ירוחם ורציתי לפרש בזה דברי הרא"ש שם אשר תמהו עליו, אמנם התבוננתי דאם נימא דמהני תנאי שוב הא אינה חייבת דהא דחייבת הוא כמש"כ רש"י ורא"ש דהוא שכירות אבל אם הוי תנאי אינה חייבת משום שכירות. אבל זה אינו הכרח וזה תליא במש"כ הראשונים בהך דגיטין פ"ג ע"מ שלא תנשא אם נימא כיון דלא הוי גט לא הוי נשואין או כיון דנימא דלא עברה הוי גט ושוב עברה עיי' ב"ש שם ועיי' בשו"ת מהר"ם מינן בכה"ג דכתב דהוי תנאי וא"כ ה"ה כאן אם נימא דלא מהני תנאי הא היא חייבת ושוב מהני תנאי וזה הערה חדשה אשר צריך להתיישב הרבה בסברא זו לעת הפנאי
<b>דברי</b> רש"י ביבמות (ל"ט:) גם אנכי עמדתי ונראה לי דבר נכון בכוונת רש"י דצ"ל הטעם מה שלא כתב תחילה קריאה הוא משום דלא מעכב ואף דרקיקה גם כן אינה מעכבת הא בזה פלוגתא משא"כ קריאה לכו"ע אינה מעכבת ועיי' תוס' סוטה ל"ג אם ר"י ס"ל דמעכב עיי"ש וכתבתי במק"א ליישב קו' תוס' שם בדבר נכון מאד, ור"ח דהוסיף קריאה ג"כ לא ניחא לומר מחמת ר"י הנ"ל אלא ס"ל לרש"י מחמת דאלם ואלמת קריאה מעכבת ואם לא יכתב קריאה ג"כ דילמא יבאו לחשוש דהיה אלם ומשו"ה כתב רש"י לא חפצתי לקחתה דרק משום זה איכא חשש דילמא היה אלם אבל בשביל קריאה דידה אי"צ ליכתוב דהא רואין דהיא אינה אלמת וזה כפתור ופרח בכוונת רש"י ז"ל בזה.
<b>מש"כ</b> לדחות ראיה הנפלאה מיבמות ק"ו ע"פ המבואר בגיטין י"ח דשליח קלא אית ליה (זה לא בגמרא אלא בראשונים) במחכ"ת מלבד מה שנעלם לכת"ר מש"כ הרשב"א בחידושיו דזה רק גבי ב"ד דדייקי ולא בעדים ומשום הכי חיישינן שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אם כן הרי הא כותבין עדים כמ"ש רמב"ם שם והיך כותבין בלא שידעו כלל, מלבד זה אינו ענין כלל לשם דהתם אינו מחמת השליח אלא מחמת הזמן שרואין שאינו ביום הכתיבה כמ"ש רש"י ור"ן גבי בעל חיישינן שמא יתן בהצנע לחפות ולא ירגישו בזמן עיי"ש בתוספות (י"ז:) וברשב"א ורא"ש שם ויראה ברור דלא שייך כלל לכאן וראיה מגמ' ותוס' גיטין שכתבתי הוא ראי' עצומה ונפלאה שאין לה תשובה דא"א כלל בשום אופן אף על ידי פועלת בשכירות דאם מהני אכתי קשה כמ"ש בס"ד. ימחול כת"ר לעיין וימצא שהם דברים ברורים למי שחפץ האמת אם כת"ר חפץ שלא לראות אלא לסתור בדברים בעלמא אין לי עסק בזה וכל הראיות שכתבתי ממשנה ומירושלמי ומהך דיבמות ומתוספתא דביכורים שהוא ברמב"ם שם ובחידושי רמב"ן שם ראיה דלא מהני כלל בשום אופן וכן מתוספתא דחולין ראי' עצומה ונפלאה בס"ד והאיר ד' עיני דיתכן דגם הגאון מפרש כן לפי המעיין בדבריו שפי' רק הך דכשר בחליצה ופסול בגט דר"ל מוטעה ולא פי' חלוקה ראשונה דכשר בגט פסול בחליצה אלא דג"כ פירש כמ"ש משום שליח וזה בכלל מוטעה וכמ"ש והך דהביא הך דמעושית אגב שיטפיה ולא טעה כלל במסקנת הגמ', וזה בס"ד נפלא מאד בכוונת הגאון ולא יטעה ח"ו בזה וכמ"ש ומקום הניחו לי מן השמים בזה לפרש בדבר אמת.
<b>עוד</b> ראיה מתוס' יבמות מ"א הך דאזלא לבי"ד וברשב"א וריטב"א שם הרי ברור בדברים דלכן אמרו משום דהיא אזלא לבי"ד הרי דצריכא בעצמה לבוא דאם מהני שלוחה מ"ט אסרו אם חלצה עבורה אשה אחרת וזה ג"כ ראיה עצומה בס"ד ועוד יש לנו ת"ל הרבה דברים בזה וכאשר כת"ר כותב כי יכתוב אלי עוד, אי"ה, עוד חזון ולע"ע הנני טרוד ואסיים בברכת כוח"ט ושנת חיים לכ"ת ולכל ישראל ובתוכם ג"א מוקירו ומכבדו, ידידו, <b>אבא</b> <b>דוד</b> בלא"א <b>הרר"י</b> <b>ז"ל</b> מדווינסק, כעת פה מאסקווא. ג' דסליחות, תרפ"ו.
ב"ה א' דר"ח אייר תרפ"ז, קיאב.
<b>כבוד</b> רבא בעמי' מדברנא דאומתי', קברניט המביט לגבוה ומנהיג הרואה אשר בארץ הי ניהו מורי ורבי רב האי גאון וכו' הר"ר אברהם אהרן יודעלאוויץ, יחיה עוד לנצח.
<b>שני</b> כתבים הבאים כאחד מבשרי טוב, תורה, משמיעי ישועה לאלפי אומללות באוני בערבי ימי החג האחרונים, ה"ה שני מכתבי מר ניהו רבא הבהירים מן ר"ח ניסן וד' בו. ודין הניין לי שעכב מעט ההדפסה כדי לתת מקום גם לדברי שכנגדנו ולשוברם בצדם. ואשתמש בזה להמציא כעת לידי מר גם את שני המכתבים האחרונים של הרב הגאון אב"ד דמוסקבה אשר כתבתי לכהדר"ג שאשלחם אליו בצרוף תשובתי ואחרתי עד כה מפני שלא השארתי בידי העתקה מתשובתי, בהאמיני לתומי שהרב המערער יודה על האמת. ובהודעי כי הנצחון נצחני בזה והרב ההוא דורש ומבקש שאדפיס גם מכתביו וגם תשובתי. וקשיא עתיקא ואנכי לא נפניתי עד כה. והיום ערכתי תשובה אחת לשני המכתבים ואקוה אשר כהדר"ג ידפיס גם מכתביו גם תשובתי והעיקר שישיב ידו בעים רוחו. ובכוחו גדול לאלוה להשיב מלחמה שערה. ויתן לן מר משופרי' להגדיל תורה ולחזק הוראת אמת, וזה דברי:
<h4>א</h4>
תמיהני על רב גאון כהרב המשיב שכת הנצחון כה ישלוט בו עד שלא ראתה עינו הבהירה כי בחדא מחתא מחתינהו לדעות רש"י רי"ף ורמב"ם במכתבו הרשום עליו א' באותיות א' וב' בענין כותבין אף על פי שאין מכירין והן באמת לא קרבו זה אל זה, ברש"י איתא מפורש שאין מכירין שהם יבם ויבמה והא ודאי יודעים מי היא ובת מי היא, וכשבאה לבי"ד לינשא, כבר יכולים לברר מי הי' בעלה, והספק רק על היבם שאינו לפנינו אם אחוה דמיתנא הוא. הרי"ף הוסיף בדרבא דב"ד בתר ב"ד הוא דלא דייקא אבל בתר עדים דייקי ופירש הרמב"ן במלחמות, דבתר עדים דייקי ואפי' כתבו וכמו גבי ש"מ שנותנין אעפ"י שאין מכירין וכשהוא גובה צריך להביא ראי' ורק הרמב"ם ס"ל שמאמינים כל כך עד שאפי' אם היא אינה ידועה לנו מי היא ובת מי היא ומי בעלה בכ"ז מאמינים. והנה הרי"ף לפי הרמב"ן ודאי שגם אחרי הכרת הבי"ד הראשון יש עוד מקום לדייק אחרי כתב העדים, וכמעט ברי לי שהדיוק בא לאפוקי מחשש זה דילמא חלצה ליבם של אחרת בשליחותה. ודעת הרמב"ם ג"כ אי אפשר לכאורה להלום שאם אין יודעים אפילו מי היא ולמה לא ניחוש לקנוניא, שזקוקה אחרת נטלה כתב של זו שנחלצה בבי"ד ונפטרת בשטר זה של האחרת. וע"כ לומר או דס"ל להרמב"ם כהתוס' ישנים ביבמות ק"ו שהיכי שאפשר להכחישה אין חוששין, ורק בהכרת היבם ציירו אפשרות שהיבם בעצמו אין מכיר בה. או דס"ל כהריב"ש סימן תצ"א דסברת לא שביק אינש היתרא ואכיל איסורא אלימא כ"כ אפילו להוציא ממון מיתמי ובכן ג"כ אין לחוש על כן לקנוניא, שאפילו אם יבמה בריחוק מקום הלא אפשר בהיתרא על ידי שליח, ואם כנים דברי אדרבה מהרי"ף והרמב"ם יש ראי' מפורשת לדברינו, ומרש"י אעפ"י שאין ראי' אבל מנלן דפליג אתוס' ישנים, וג"כ אין לחוש שמא שקרה שהיתה שלית אחרת ועתה אומרת שנחלצה בעצמה, דהא הבי"ד יכולים מכחישתה, ומה גם שלרש"י ביודעים שמה ואפשר לברר שם בעלה אין חשש כ"א לשני יוסף ב"ש היכי דלא הוחזקו ובמיתה דלא שכיחא ועי' יומא דף ב', ונפלו כל דברי הגאון בבירא. ואגב אודיע שהרב הגאון המשיב, בדבריו בענין הזה כדי להוכיח שהתוס' ס"ל כרבא פליג על הרב או"ז הגדול אעפ"י שמוכרח להודות שבדברי התוספות בב"מ מבואר ההיפך, ותמה אני אם יש בדורנו מי שיפלוג מסברא על חד מן קמיא.
<h4>ב</h4>
ואפילו יהיבנא לי' לתנא פלגאה שיש לחוש שמא היתה החולצת רק שליח ג"כ קושייתו עלינו לא כלום, דהא מבואר בתוספות גיטין (יז) וברא"ש שם ומובאים להלכה בב"ש סימן קכ"ז מק"ו דעל ידי שליח קלא אית ליי, ובמכתבו השני תפשני בכך בלישנא שכתבתי כן משמא דגמרא ותפשני שזה לא בגמ' כי אם בראשונים, ואודה על האמת שפלטה קולמסי בשם הגמ' מה שנאמר במפרשי' הראשונים אבל הא דסיים שאינו ענין כלל לשם דהתם אינו מחמת השליח אלא מחמת הזמן אשתמיטתי' לי' לבר פלוגתתי לשון הרא"ש בהמביא תנינא פסקא ה' לפי שיש קול להליכת השליח ולביאתו ומידע ידעי עכ"ל, ומה לי התם ידעי הזמן ומה לי הכי ידעי שהיא רק שליח. וק"נ שם מביא בשם חדושי הרשב"א דשאר אינשי לא דייקי בתר קלא ובי"ד דיקי בתר קלא. והאי הא קלא אית לה ובי"ד הב' בבואו להשיאה ידייק בתר הקול.
<h4>ג</h4>
ואשר העיר הרה"ג המשיג בדרך אגב בענין ההוא את אשר איתא ביבמות ל"ט דר"ח בר אויא מסיים ואקרינהו וכו' הביא כהדין עורבא נורא לקיני' דהא רש"י שם פירש לא חפצתי לקחתה. ולמה לא פירש מאן יבמי ג"כ וע"כ שדקדק כן מלשון הש"ס ואקרינהו ולא ואקרינון, ולמה לא הצריך ר"ת באמת לכתוב גם מקריאת היבמה וע"כ לומר שקריאתה אפשר שלא יראו ולא ישמעו עדי החליצה כגון שקוראה בבי"ד שבעירה אם החליצה עי"ש כהוראתנו ולכן א"א הי' לקבוע בטופס הכללי בם קריאתה. ובמכתבו הג' אמנם הודה לי שדיוק נכון הוא אך מתאמץ ודחיק לי' עלמא לפרש דהאי דואקרינהו אינו אלא לאפוקי שלא יחושו שמא אלם הוא היבם וליבמה אין חוששין שהרי רואין שאינה אלמת. אבל אי משום הא למה הצריך לכתוב כל כך ואקרינהו מה דכתיב בספר אורייתא דמשה, וזה הכל לחינם ודי הי' לכתוב רק תיבת ואקרינהו ותו לא. וע"כ שהאמת כדברי שהוסיף יתר פרטי סדר החליצה והשמיט קריאתה מפני שלא תמיד היא בפני עדי החליצה.
<h4>ד</h4>
באות ה' מביא חבילי ראיות שלמדין דינים מדבר שאין מפורש במקומו, ולא הרגיש אשר בכאן צריכים לחדש דין חדש היפך ממה שמצינו בכל התורה, שכן איתא בש"ס בכמה מקומות שמצינו בכל התורה ששלוחו של אדם כמותו ועי' תוספות ערכין ב' ד"ה קרבנו ולא קרבן חברו, דהקשו נילף מהכא דלא מהני שלית, הרי דבלא ילפותא נשאר הלמוד לכל מקום דמהני שליח. וכל המקומות שהראה הרב המשיב למדין מפורש ובדין שלנו מאן למד והיכן מצינו למוד כזה, וכדי להבעית אומר הרב המשיג שאיסור החליצה פשוט בגמרא, ואני אומר קבל עם מאן דמחזי לי בש"ס בבלי וירושלמי ספרא ספרי תוספתא מכילתא לשון פשוט שאין חליצה על ידי שלית מובילנא מאני' לבי מסותא לשון כזה אינו, וגם פה בכתובות אין זה לשון הגמרא רק לשון רש"י וכבר העירותי בכתבי הקודמים שבמהד"ק דרש"י המובא בש"מ מסתפק רש"י שמא הכונה שהתנאי צריך להיות אפשר עי"ש והפרישה בסי' ל"ח מפרש באמת הכי וכן מפורש בדברי הר"א אלפנדרי מובאים דבריו בקמ"ר כאשר העירותי כבר. ועוד אוסיף עתה לבאר שכן בשימק"ו בכתובות שם ד"ה תנאה דאפשר כותב בזה"ל ומשמע לי דרש"י לשיטתי' דהכא משו"ה גמרינן תנאי דאפשר לקיומי' ע"י שלית משום דאיכא לאקשויי בקרא וכו' לכך הוה לי' לסיומי עמהם תנאם ולומר להם אם תעברו וכו' ושוב הי' לו לצוות וכו' אמאי אפסיק וכו' וזהו שכתב רש"י עי"ש כי התם עכ"ל, הרי שמפרש ברש"י שבזה שהפסיק מלמד שההתנאה צריכה להיות אפשר עי"ש, ולכן הפסיק ועשה התנאה על ידי שליח דוקא. יעיי"ש אשר פירוש אחר לא יסבול השטמ"ק הנ"ל והיא שעמדה לי שכתבתי על תשובת מהר"ם בר ברוך ז"ל שהיא תשובה נצחת ששם הכונה שההתנאה צריכה אפשרות עי"ש והלשון לקיומיה היינו ההתנאה, אלא להסביר מה טעם יש בה למה בכאן אי אפשר להתנאה עי"ש, ואנהירנן לעיינין בזה מהר"ם ב"ב הנ"ל עפ"י הסברו שבמילי דחליצה שאסור לשהויי אין למנות אנטלר ומסתמא כן בכל עניני' שאם ישלח שליח להתנות תנאי ג"כ מביא לשהי' ואינו לפנינו לכופו שלא להשהות ואם כן רש"י בעצמו סובר שמותר לעשות חליצה ע"י שליח דידה שלא יהיה מזה עיכוב ואדרבה ע"י קובלנת השליח ג"כ יכפוהו בי"ד ויפטרה מיד בלא שהי', ומיושב היטב מה שהאריך רש"י בציור להראות דמיירי בשליח היבם וד"ל.
<h4>ה</h4>
ואשר האריך ביתר דבריו לחזק דברי ראיותיו מהירושלמי והתוספות כפל דבריו במלות שונות והרבה בדחוקים כ"כ עד שדי לפני שהקורא יקרא כדרכו תשובתי הראשונה וימצאה נכונה יותר בפשט הענינים מדבריו הראשונים והאחרונים יחד ואין לי מה להוסיף, והיינו שבאות י"ב במכתבו הארוך מודה שמה שהקשה באות ט' במכתבו שהשיבני ראשונה על קונטרסי, היא רק לשיטתו ונפל עיקר יסודו לסתור דברי הכ"מ ומה שהודה במכתבו זה הראשון באות ט"ז שמהרי"ף נראה כדברי שיש לחלק בין איש לאשה ואין עוד ראי' מהגמ' והרשב"א ושכך אמנם כותב הגרעק"א ואם אמנם מגלה אני שבעיקר הדבר לא נכון כלל, לא הזיק לי הלחש הזה כאשר לא איכפת לי מה שסותר הרב המשיג את דברי הגאון ובעהע"ט וגם את דברי הכ"מ ואני בדידי שלפחות במקום עגון ושעת הדחק כה אפשר לסמוך אדברי גאון ובעהע"ט אדברי אלפס ואפילו אדברי הכ"מ בלי שום נקיפת לב. אך באות ט"ז מביא קושיא עצומה דאם יש לחלק בין איש לאשה למה לא חשיב בתוספתא דבכורים דלא נעשה שליח לחליצה כאיש ישפטו הקוראים אם יש להשיב על קושיא זו. ואבקש מכבוד הרב המשיג, להשיג הספר מנחת חינוך שחבר הרה"ג מטרניפאל וימצא בכל התרי"ג מצות חילוקי דינים לענין אנדרוגינוס ולמה לא נכתבו כל הלין דינין בתוספתא דבכורים. הוי כמה נתרחקנו מדורו של ר' יהודה שאמר ביבמות דף ד' וכי בשביל שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה אפילו למאן דדריש סמוכים ואנן נבוא ונגזור כליה על אלפי בנות אברהם אבינו על סמך דיוק קלוש כזה. והוא עומד ומבקש מאתי שלא לעשות חו"ש תורתנו כשתי תורות. יסביר נא לי כבוד הדר גאונו והאיך נעשה ההיתר על מצות אפויות במכונה, על קמח שנטחן בריחיים של קיטור ועוד קודם על קליפת הסרכות ועל גטין הנשלחים על ידי בי הדוהר, האם בין לילה נדברו כל מורי הוראה והתירו פרושים את הדברים, מי כמוהו יודע כמה עוררים ונוקפים היו על הוראות אלו בשעתו, ותמיד נמצאו מחמירים ותמיד נמצא לעומתם מי שסמכו בשעת הדחק אפילו על יחידאה ולא חששו לשתי תורות, ולא לצד החידוש שבהוראה ואם אותן החדשות היו בפרטים שאפשר לומר עליהם ממעשים בכל יום ק"ו ב"ב של ק"ו, שאפשר עד זמננו לא היה צורך בזה, ואשר באמת לא נזכר בש"ס ופוסקים בשום מקום שום חשש איסור מפורש ולפום התיקון החדש אין אפילו לישנא דמשתמע לאיסורא בשום מקום ואדרבא כבר הותר ע"י הרב יד שלמה ולא עוררו עליו בשעתו, רק הרב ערוך לנר הצריך עיון ולא העלה איסור בהחלט והקדוש מגור הרי"מ שמשמו דברו המערערים אחרי פטירתו, בעודו בחיים חיותו במקום המורה להיתר לא מצא לנחוץ לאסור ולפחות לקרא תגר. (טענה זו טען ג"כ באורך הרב הגאון ר"מ מורינו הרב דשאריגראד). הוראה כזו אינה חדשה ואם אדרבה ירבו להרות כך ישכחו הצד ההתחדשות שבה במהרה ומכ"ש שנצא מחשש שתי תורות כי המעוט שיחמיר לעצמו ולא יזדקק לענין כזה ידעו שרק מחסידות יתירא דאית בי' היא.
<h4>ו</h4>
וראייתו האחרונה מתוספות יבמות מ"א ממש אינה מובנת. דברי התוספות ברור מללו שהיכא שהיא באמת החלוצה אחת היא לנו אם בעצמה או ע"י שלוחה אבל היא היא החלוצה שם החמירו רז"ל והיכא שהצרה החלוצה הקילו חז"ל וכך דרכם בקודש גם בדיני קבלנות בשבת שאם ביסוד הדבר מונח האמת שיש לגזור בו גוזרין ואם ביסוד הגזרה צריך להיות מונח טעות אין גוזרין, ע"כ תשובתי.
<b>ועתה</b> אומר למני"ר אשר בן חבירי הרה"ק רב"ד זצ"ל שח עם הרה"ג דמינסק והגיד לו מפורש שמצד ההלכה דברינו מבוססים ורק חושש לחדשות. מי יתן והיו כהרב הגאון והחסיד ר"י בוימגארטין מווינא אשר רבו עליו ג"כ חבריו לבלום פיו מפחד חדשות ובכ"ז שלח אלי הרשאה להחליץ ע"י פועלת, ורצוף בזה מכתבו אם ימצא לנכון ידפיסהו ויפרסמהו. משלחת כהדר"ג עשיתי וכתבתי היום לפולין לשומסק ותשובות הרב אמהר להודיע ברצות ד'. המעב"ד דטשודנאוו בפרישת שם הפועלת אשלח אי"ה בקרוב וגם ישלחו ט"ו דולאר לשכירת הפועלת והוצאת הבי"ד והמנין. להחצוף והגס לעוויצקי אין כבודנו להשיב אפילו בעתון יומי ומכש"כ לבא עמו בפולמס בספרנו הקדוש לנו שנקוה אי"ה על ידו שתתקבל הוראתנו בכל תפוצות ישראל. רבני רוסיה מחכים בכליון עינים שיצא לאור. כדאי הי' בשביל רבני פודוליה שידפיס גם היתרו של הרב רמ"מ מש"ג. אחכה לספריו הבהירים ולהקארעקטין בכליון עינים. בטח לא יעכב ההדפסה בשביל שאשיב גם אני על דברי הרב מעלצער ורק יסדר באופן שיוכלו להוסיף אם ישים ד' בפי מה להשיב. בכבוד וברכת התורה עבד לעבדי ד'
<b>יהושע</b> <b>חיים</b> <b>בהרב</b> <b>רז"מ</b> <b>מאטוסאָוו</b><b>,</b> רב בקיוב, פאדאל.
<b>תשובה</b>
<b>ואנכי</b> הנה כבר גליתי דעתי באורך וגם בדברי הגאון הגדול דמאסקווא כבר השבתי עליו וגם על מכתביו האחרונים הנני עוד להעיר מעט מש"כ הגאון הגדול רא"ד נ"י ראיה מהמשנה דיבמות (ס"ג:) ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה הרי החליצה דומיא דביאה דוקא של אחת מהן ולא ע"י משה אחרת והתחזק ע"י הירושלמי דקדושין מ"ט לא תני בחליצת חברתה כו' מתניתא ביבמה א' מה צריכה ב' יבמות ואם נימא דגבי חליצה לאו דוקא חברתה אלא אף אשה אחרת לא תירץ מידי דאף ביבמה אתת לאו דומיא דביאה וע"ז כתב הגאון מטוסאוו שליט"א דלולי פני האמת אני נושא הייתי אומר מכאן ראיה דלמה אשמועינן דין דלא מהני שליח דוקא גבי צרה וע"כ שאדרבה לגבי דידה מהני גם שליח והוא כדעת הגאון רצה"ח דהמניעה מצד הקריאה דהוי מילי וכדעת רוב הפוסקים דמילי לא ממסרן לא שייך כי אם משליח ראשון לשני ולכן בדידה דהוי שלוחה שליח א' מהני ובצרה שהיא בעצמה ג"כ לא יותר משליח ושלוחה הוי שליח שני אשמעינן במשנה דלא מהני וע"ז השיב הרב הגאון ממאסקווא דזה דבר תימא הא אין קריאה מעכב והמשנה נקט פוטרת והרי בריש פ' ר"ג אמר אין חליצה אחר חליצה ואמאי הא יתכן אם חלצה שלוחה דבעי חליצה אחרת וברור דלא משכחת כלל חליצה אחר חליצה דאם לא מהני לצרתה בודאי לא מהני לדידה ומשו"ה אין חליצה אחר חליצה והא דנקט המשנה גבי צרתה הוא רבותא גדולה דלגבי דידה פשיטא דא"א אלא בעצמה דבעי הן ולא שלוחן וכמ"ש בס' ספרי דבי רב אלא אף צרתה דקיימ"ל כר' יוחנן דהוי מחמת שליחות והוי אמינא כמו דמהני חליצת צרתה בשליחות ה"ה אשה אחרת וקמ"ל דלא מהני אלא דוקא חליצתה או חליצת חברתה וזה כפתור ופרח דרבותא גדולה נקט גבי צרה וכמ"ש בס"ד ולע"ד קושית הרב על דברי הגאון מטוסאוו דזה דבר תימא הא אין קריאה מעכב והמשנה נקט פוטרת לע"ד לק"מ דכיון דמילי לא ממסרן לשליח בשליח שני א"כ מעיקרא הרי היא אינה ראויה כלל להיות נקרא בשם שלית לגבי הצרה והוי כאינו ראוי לקריאה דמעכב כמו אינו ראוי לבילה וגוף תשובת הרב ממאסקווא הוא דבר תימא בעיני דאיך ס"ד כלל לומר דאם עשתה שליח הנה לדידה לא מהני משום דבעינן הן ולא שלוחן כדברי הספרי דבי רב ולצרתה יהיה מהני מטעמא דהא בלאו הכי לעולם מהני לה חליצת צרתה בשליחות. בשלמא אם הוא מהני לדידה והיא נפטרת שפיר נסתלק החיוב מחברתה ונפטרת גם צרתה דהרי שליחותה הוא רק בכח התורה הגם דאיהי לא עשתה אותה לשלוחה כלל ורק דהתורה פטרה גם אם היא לא כיוונה כלל לצרתה משום דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ לשני בתים אבל אם לדידה אינו מהני שלוחה שעשתה בפועל ממש לחלוץ עבורה משום הן ולא שלוחן איך ס"ד כלל שיהיה מהני לצרתה בלי שליחותה כלל ואין כאן רבותא גדולה ואין כאן לא כפתור ולא פרח והם דברים פשוטים אשר ממש בר בי רב דחד יומא לא יטעה בזה ואולם הטענה דמהא דתנן אין חליצה אחר חליצה מוכת דאם חלצה על ידי שלוחה מהני גם לצרתה ולא אמרינן בזה דשלוחה הוא שליח שני הוא טענה חזקה וי"ל דזה יהיה תליא בפלוגתא דמילי לא ממסרן לשליח ואיברא דגם הגאון מטוסאוו לא כתב זה רק לפלפולא בעלמא לולי פני האמת הוא נושא ואם כן אין לנו להאריך בזה והאמת הוא כמש"כ הרב מטאסאוו בסוף דבריו בזה.
<b>ומש"כ</b> הרב ממאסקווא במכתבו השלישי להלל ביאורו בהתוספתא דחולין פ"א כשר בגט פסול בחליצה והתפעל כי י"ל דהגאון יפרש כן דלא פי' להדיא בבא זו, הנה כבר כתבתי בתשובתי דגם אם נפרש הכי בתוספתא אין זה נגד פיסקא דידן די"ל דזהו בשליח דידיה דכשר בגט שליח להולכה ופסול בחליצה שליח דידיה מטעמא דאיהו בחליצה לאו מידי עביד ואין על מה שיחול כח השליחות אבל בדידיה דעושית מעשה שפיר אפשר לה דתעשה שליח. וגם בבא השניה בתוספתא כשר בחליצה פסול בגירושין יש לפרש דבחליצה אם היא עשתה שלית הוא לעולם כשר ואין ביד החלוץ לפסול אותו אבל בגירושין אם היא עשתה שליח לקבל גיטה יוכל המגרש לפוסלו ולומר אני רוצה שיהיה שלוחי להולכה ולא שליח של האשה לקבלה ובאמת אין לנו לחדש פירושים חדשים בהתוספתא נגד פי' גאון ז"ל שהביא העיטור וכ"ה בהפסיקתא וכמ"ש לעיל בס"ד.
<b>גם</b> מש"כ הרב ממאסקאווא בתשובתו הראשונה באות ג' להוכיח דלא כהברית אברהם דגם תנאי דלעבר לא מהני בחליצה כיון דא"א על ידי שליח הנה גמ' מפורשת בנדרים (י"ט:) דאיכא ברייתא דקתני בהדיא אמר הריני נזיר שמשון אם יש בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שנאבד ר"י מתיר הרי דמהני תנאי בנזירות אע"ג דא"א כלל בשליח דאינו מביא קרבנות כלל בנזירות שמשון ומוכרח דזהו משום דהוי תנאי דלשעבר דלא גמרינן מתנאי ב"ג וב"ר ועיי' בס' נדרי זרוזין בסופו בהשמטות גם בת' בסוף ספר שו"ת נאות דשא וזה ראיה ברורה דלא שייך לומר דאקושי נזירות להדדי לפירש"י בטעמא דאיתקש ביאה משום דהיה אפשר לו לקדשה בכסף ושטר ואם רצונו בנזירות שמשון לא שייך לומר דהיה אפשר לו לקבל נזירות סתמא דאין רצונו בהבאת קרבנות ורצונו שיהיה נזיר שמשון, ועוד ועוד, ולכן העיקר מ"ש כת"ר דכיון דאין הוכחה בכאן בזו המדינה אף ביש לתלות בהיתר חיישינן לחשדא בחליצה יעויי"ש.
<b>גם</b> מש"כ במכתב השני אות ד' להקשות על התוס' דפירשו דהתוספתא מיירי מדאורייתא דהא קתני גם מיאון לק"מ דבמיאון פשיטא דאין לחוש לבי"ד טועין כיון דעיקרו דרבנן ורק רבא סובר כיון דבדאורייתא אין כותבין אלא א"כ מכירין יש להחמיר נמי בדרבנן וא"ש ובגוף הסוגיא י"ל דלהכי מרן רש"י ז"ל סובר כגירסתו משום דמאי מקשה מדרבא דבחליצה דסגי בהדיוטים שפיר איכא למיחש דילמא טעו בי"ד הא' וכ"ש במיאון דלא בעי בי"ד כלל וסגי גם בחד ואיכא חשש דטעו ולהכי פירש כגירסתו ומקשה מר"ס דאמר רבותא דחיישינן לבי"ד טועין אפי' בי"ד האחרון שאינם של חליצה דמסתמא הוא בי"ד יפה ורבא אמר רבותא דלא חיישינן לבי"ד טועין אפי' לבי"ד הראשון וקמ"ל דגם אחרי בי"ד כזה בי דינא לא דייקי וסרה ק' התוס'
<b>ובקצרה</b> אומר כי מהרב הגאון הצדיק מהרי"ח מטוסאוו מקיוב שליט"א ומנאי דידי תסתיים שמעתתא אשר במקום עיגון יתכן לעשות החליצה על ידי שליח דידה בתור פועל וגם הגאון ר"י בוימגארטין מווינא הסכים בזה וגם הגאון ר"ל ווייסבלאט זצ"ל הסכים לזה ויבדל לחיים הגאון מהר"ש לעווין שליט"א רב בברוקלין בבית הכנסת בית שלמה הסכים לזה וגם הרב הגאון דש"ג הסכים לזה ולא הבאתי תשובתו לפי שהיה חפץ בהעלם שמו מפני גודל קנאת הרודפים לכן לא הדפסתי התשובה כלל וכלל, וגם הגאון מבברויסק דעתו כן ומי שירצה לעשות מעשה ראוי לו ללמוד התשובות הללו ויראה כי האמת נר לרגלינו, ד' ינתנו במעגלי צדק למען שמו. נאום הק'
<b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאָוויץ</b><b>,</b> <b>רב</b> <b>הכולל</b> לאגוה"ק דנויאָרק יצ"ו.
<big>נוסח</big> <big>ההרשאה</big> <big>מהבי"ד</big> <big>שבמקום</big> <big>היבמה</big>
<b>להבי"ד</b> <b>אשר</b> <b>במקום</b> <b>היבם</b>
<b>בשלישי</b> בשבת ביום אחד לחודש אייר שנת חמשת אלפים ושש מאות ושמנים ושבע לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בקיאב מתא במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא יתבין כבי דינא וסלקא לקדמנא טויבא דמתקריא טייכל בת איתמר הלוי המכונה שמר ממתא טשודנאוו די במחוזא ברדיטשוב במדינת רוסיא של תחות שלטון המועצין ארמלתא של המנוח אליה המכונה עלק בר צבי הכהן דחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וברא וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק ואמרה לנא דוב המכונה בערל בר צבי הכהן ממתא נויאָרק במדינת אמעריקא אחוה דבעלי מיתנא ולא צבי ליבומי יתי ובעינא דיטלע רגליה דימינא בבי דינא לישריה ולמשלף ליה סיניה ולירוק באנפוהי ואשתמודענא דדוב המכונה בערל ההוא אחוה דבעלה מיתנא מאבוהי הוא ואקרינן יתה מאן יבמי דוב המכונה בערל בר צבי הכהן להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי אף אגרא קדמנא ועל ידנא ית אתתא שרה רחל בת צבי די יתבא בנויארק מתא במדינת אמעריקא לתרין יומין למעבד כל צורכין דידה תמן באילן יומין די יימר בי דיגא דרבנא אברהם אהרן בר רבנא בנימין בינוש יודעלאָוויץ תמן בנויאָרק ובגו שאר עובדין דבהלין יומין אוף למיסק לבי דינא ההוא כד יזמין יתה וית יבמה דוב המכונה בערל ההוא לסדר חליצה גינה. ותמן בבי דינא תימר רבונתי טויבא דמתקריא טייבל בת אתמר הלוי המכונה שמר דאנא אגירתא דידה פקדא עלי דידי למימר בשמאה כד יקרין יתי בי דינא בחדין לישנא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף תעביד בכן תמן כל די יפקיד יתי בי דינא. אוף מסראה לנא טויבא דמתקריא טייבל בת אתמר הלוי המכונה שמר סך (כך וכך) למשדר לשרה רחל בת צבי אגירתא דידה אגרא דתרין יומין די תקבל יתהון מידיהון דבי דינא דמסדרי החליצה גינה ומאי דהוה ואתעביד על ידנא כתבנא וחתמנא היום יום שלישי בשבת באחד לחדש אייר שנת חמשת אלפים ושש מאות ושמנים ושבע לבריאת עולם, פה קיאב
<b>והכל </b><b>שריר </b><b>וקים </b>. יהושע חיים בן לא"א הרב ר' זכריה מענדל ז"ל מטוסאָוו רב דקיאב פאדאל, דיין מרדכי הלל בן ברוך, דיין יהודא ליב בן אלי' דיין
<h2>פסק ב</h2>
<big>הפסק</big> <big>השני</big> <big>בדין</big> <big>בהמה</big> <big>קשורה</big> <big>לעגלה</big> <big>שהסוס</big> <big>מושך</big><big>.</big>
<b>נדון</b> מש"כ הט"ז סי' רצ"ז סעק"ו דהרמ"א כתב וי"א דאינו אסור להנהיגן או להמשיכן רק בקישורין יחד (טור בשם הרא"ש) ולכן מותר לרוכב וכו', וכתב הט"ז זה דעת הרא"ש. ונ"ל שיש למחות לישב בעגלה שהפרה קשורה בה והסוס מוליך את העגלה. ויש למחות ביד הקצבים העושים כן, ובדרישה למד זכות על הקצבים שאין עושין כך אלא לפי שעה באקראי בעלמא. וחס לאותו צדיק לומר כן דכאן הוא איסור דאורייתא ומה לי לפי שעה או לזמן מרובה, ע"כ אין לסמוך על אותה הגהה שהביא הדרישה בשם הר"ח כלל, ויש למחות ביד הקצבים מלעשות כן. עכ"ד.
<h3>ענף א</h3>
<b>והנה</b> רב אחד הביא לי ספר חרוזי מרגליות ח"ב והראני כי הגז"מ הורה הלכה למעשה נגד דברי הט"ז וכתב על הט"ז כי לא דק בשתים וכתב כי הראה זה לכמה רבנים שעברו בביתו והודו לו עד שאחד אמר כי פלא הוא אצלו על שלא עמד שום אחד מן המחברים הראשונים על דברי הט"ז בזה, וע"ז נאמר כלשון הגמ' (חולין ו' ע"ב) על רבי אשר התיר את בית שאן כולה על ידו, וחברו עליו אחיו ובית אביו ואמרו מקום שאבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור, אתה תנהוג בו היתר וכו' אף אתם (הרגז"מ) מקום הניחו לכם אבותיכם להתגדר בו, והאריך טובא והעתיק דברי הפרישה והדרישה וכתב דהרב ט"ז שחלק על היתר הדרישה לא דק היטב בהעתקתו את דברי הדרישה שהבין טעם ההיתר של הדרישה מחמת שאין עושין כן אלא לפי שעה באקראי בעלמא (ולפי"ז יש לחלק בין לפי שעה או לזמן מרובה וגם בין פעם אחת או באם עושין כן תמיד) ע"כ אמר וחס לו לאותו צדיק (הוא הרש"ל, או הדרישה) לומר כן, דכאן הוא איסור דאורייתא ומה לי לפי שעה או לזמן מרובה וכו'. ובאמת עיקר ההיתר של הרש"ל לפי דעת הדרישה הוא ע"פ פי' הר"ש והרא"ש שמפרשין המשנה דאין קושרין את הסוס וכו' בקושרו לצדי העגלה או מאתריה כדי ללמדו למשוך את הקרון, אעפ"י שאין זה דרך משיכה אסור והוסיף הדרישה בלשונו משום דאתי לאחלופי בהנהגה ומשיכה מעליא, וכן תהיה כונת הרמב"ם בפי' המשנה דהוא משום גזירה שכתב כדי שלא יחביר בין הסוס והבקר בקשר אחד עכ"ל, אבל בשקשר באקראי בעלמא (רצוני לומר, שלא לכוונת לימוד משיכה) כגון אלו הקצבים שמוליכין עמהן בהמות מן השוק לשחוט ל שאין כוונתן בזה ללמדן למשוך) מותר, דלא אתי לאיחלופי, עכ"ל. והב"י קיצר בטעם הדבר ממש"כ בפירושו על הטור וע"כ רבים שוגים בזה.
<b>גם</b> מש"כ הט"ז בקושר פרה אחורי עגלה דהוא איסור דאורייתא, במחכ"ת לא דק בזה דהרמב"ם בפי' המשנה כתב כדי שלא יחביר בין הסוס והבקר בקשר אחד, הרי אינו אלא גזירה שמא יחבר אותם בקשר אחד מלפניו, וכן משמע מפי' הר"ש שכתב אע"פ שאין זה דרך משיכה אסור ופי' הדרישה משום דאתי לאחלופי בהנהגה ומשיכה מעליא וכן כתב הסמ"ג בל"ת רפ"ב מנין לרבות הדש והמנהיג ת"ל יחדיו ולהוציא קושר סוס בצדי הקרון או לאתר הקרון שאינו יחדיו, ואע"פ שהקושר סוס בצדי הקרון אינו לוקה מדרבנן אסור, כדתניא בתוספתא, אין קושרין סוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון, ור' יהודה מתיר, והלכה כחכמים דסתם מתני' דכלאים כחכמים עיי"ש, וכן כתב הסמ"ק בסי' ק"ע וז"ל וכן קושר מין אחר אחורי הקרון אסור מדרבנן עכ"ל, וכ"כ היראים במצוה קנ"ו שהביא לשון הספרי יחדיו פרט לקושר הסוס בצדי הקרון או לאחר הקרון וכו' אסור מדרבנן וכו', עיי"ש. והשט"מ בב"מ (צ"ד.) ד"ה עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בכלאים פי' בכלאי בהמה וכו' וי"ל תלמיד הר"פ וא"ת לר' יאשיה למאי איצטריך יחדיו וי"ל דמבעי ליה פרט לקושר אחורי הקרון מין אחר דלא מתחייב וא"ת הא אמרינן בירושלמי אין קושרין הסוס אחורי הקרון וי"ל היינו מדרבנן אבל מלקות ליכא, ור' יונתן הא מסברא נפקא ליה עכ"ל וכו'. והגאון מלבים הביא גירסא אחרת בספרי, יחדיו לרבות קושר הסוס בצדי הקרון או לאחר הקרון, ורמז להרב ז"א על הספרי, ועיינתי שם, וסוף דבריו שהניח בצ"ע, וקשה לי על הגאון מלבי"ם מנין הוציא זאת לדבר ברור שכן צריך להיות והטור שכתב לוקה הוא יחיד בזה נגד כל הפוסקים הראשונים, והדבר פשוט כי אינו אלא איסור דרבנן עכ"ל של הגז"מ.
<h3>ענף ב</h3>
<b>ואנכי</b> בעניי הנני אומר, כי מאד הנני תמה על הרב הזה, איך מלאו לבו להורות הלכה למעשה ולהקל נגד מרן הט"ז זצ"ל בלי עיון היטב. רואה הוא מרחוק ספרי וסמ"ג וסמ"ק ושט"מ בשם תלמיד הר"ף וכותב על הטור כי הוא יחיד בשיטתו ואשר בקרוב בין ריסי עיניו לא יראה ואומר הנה ודאי לשון הטור שכתב קשר שני סוסים בקרון וקשר עמהם חמור אע"פ ששני הסוסים יכולים למשכו בלא החמור לוקה. וכן עגלה המושכת בקרון וקשר מין אחר בצד הקרון או מאחריו חייב מפני שדוחק הקרון בגופו ומסייע בהליכתו, הנה ממש"כ ראשונה לוקה ואח"כ כתב וכן עגלה וכו' מוכת דס"ל דגם בזה לוקה וגם ליכא חילוק בין צד הקרון או מאחריו בשניהם הוא לוקה דהוי מה"ת. והרמב"ם השמיט כל המשנה דאין קושרין וכו' ולא זכר לא דין צד הקרון ולא דין אחורי הקרון, והוא פלא גדול אשר ראוי לכל צורבא מרבנן להתבונן בזה. והבית יוסף הרגיש בזה וכתב דסמך על מה שסתם וכתב ראשונה המושך בהם עגלה או אבן כאחד לוקה, וממילא משמע דבכל גוונא דהוא מושך לוקה, ואם אינו מושך אינו לוקה, והדבר ניכר לעין אם הוא מושך או אינו מושך עכ"ל, וא"כ גם להרמב"ם צדי הקרון ואחורי הקרון שניהם הם דאורייתא ולוקה, דהא הרמב"ם השמיט גם דין אחורי הקרון מפני שסמך עמש"כ מקודם דבמושך לוקה. ואם הרמב"ם סובר דאחורי הקרון הוא רק איסור דרבנן היה לו זה להזכיר בפירוש א"ו דסובר דגם אחורי הקרון הוא דאורייתא ולוקה.
<b>ואמינא</b> מקור גדול לשיטת הרמב"ם והטור מהירושלמי דכלאים דגרסינן שם בגמרא אין קושרין את הסוס לא לצדדי הקרון ולא לאחר הקרון. תני ר' מאיר פוטר ומדקתני ר"מ פוטר מכלל דלת"ק חייב מה"ת וקיימ"ל כת"ק דכוותיה סתים לן תנא במשנה שם והפ"מ הביא דבתוספתא פ"ה הגירסא תני ר' מאיר מתיר ולפי"ז ליכא ראיה דלת"ק חייב מה"ת אלא די"ל דאיסורא דרבנן הוא בעלמא אבל אינו לוקה, והגז"ם כתב להגיה כן בירושלמי וכבר קדמו בזה הגר"א בשנות אליהו אבל אינו מוכרח דהטעות הוא בירושלמי וי"ל דשיטת הרמב"ם ודעמיה דט"ס הוא בתוספתא ושם צריך להגיה פוטר ולא מתיר דר"מ פוטר רק ממלקות דאינו מדאורייתא אלא דאיסורא דרבנן בעלמא הוא אבל לת"ק חייב דהוא מה"ת.
<b>ואיברא</b> די"ל דאין כאן ט"ס כלל לא בתוספתא ולא בירושלמי והוא על פי דברי היש"ש בספ"ה דב"ק, שכתב קבלתי דאסור לקשור הכלב תחת העגלה משום כלאים ותדע דהא אוסר בתשובה ששאל ר' אפרים את הראבי"ה למי שרוכב על הסוס להביא ציד ולמשוך בחבל הכלבים אצל הסוס והאריך לאסור מהא דתנן אין קושרין הסוס לא בצד הקרון וכו' אלמא אע"פ שאין עושה מלאכה עמל מ"מ אסור ואפילו לדעת הרא"ש שחולק בסוף ה' כלאים על התשובה ודעתו נוטה להתיר (כנראה דסובר כי לא תשובת הראבי"ה היא, אלא תשובת הרא"ש היא), היינו משום שסובר שאין איסור כלאים אלא בקשירה והתם לא קשר חבל הכלבים אל הסוס רק תפסו בידו. ועוד סבר דמתני' דאוסר לקשור הסוס היינו בשעת מלאכה, אבל שלא בשעת מלאכה לא, והכא בשעת מלאכה איכא, ולא עוד אלא שמסייע קצת במשיכת העגלה אע"פ שמעט מזעיר הוא, סוף סוף מושך בשניהם ולפע"ד שלוקה מן התורה כי גרוע יותר מן הכלאים שקושרין אחורי הקרון שאינם מושכים בקרון כלל ומחמת שכמה ב"א נכשלין בדבר זה הוצרכתי לכתוב ולבאר איסורו עכ"ל, ומבואר מדברי היש"ש שדקדק שהוא גרוע מן הכלאים שקושרין אחורי הקרון שאינם מושכים בקרון כלל עכ"ל, הנה מזה משמע פשוט דתחת הקרון אין גרוע מן הכלאים שקשורים בצדי הקרון וכן מובן בשכל כי בצדי הקרון הוא מושך ומסייע יותר מבאחורי הקרון דשם לשיטת היש"ש אינם מושכין בקרון ולכן לפום שיטת היש"ש נראה פשוט דבצדי הקרון הוא לוקה מן התורה כמו בתחתית הקרון.
<b>ובזה</b> עמדתי על דברי הראבי"ה שהובא שם ברא"ש סוף ה' כלאים דטען על רבינו אפרים מדתנן אין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון ולא את הלובדקים לגמל ור"מ מתיר, ואם היו מסייעין בירידה ובעליה הכל מודים שהוא אסור. ומדנקט קשירה ש"מ דוקא היא אבל בלא קשירה לא. ומדנקט נמי אם היו מסייעין בירידה ובעליה הכל מודים שהוא אסור, שמע מינה בעת מלאכה בעינן ועוד מדנקט בצד הקרון ש"מ דוקא בקרון ורישא דמתיר ר' מאיר כשקושרין בצדי הקרון או לאחר הקרון מיירי שאין מסייעין כלל אלא שקושרין לקרון בעלמא ואפ"ה אסרי רבנן מפני מראית עין והמעדני יו"ט כתב על זה תמיהני דמפרש טעמא אחרינא מדבירושלמי דאתפלגו ביה ר' יוחנן ורב, דר' יוחנן אמר טעמא מפני שזה נושא עצלותו של זה וזה נושא עצלותו של זה, רב אמר מפני שנושאין החבל שבינתים, והגז"מ בקונטרסו הקודם שם בס' ח"מ הנ"ל כתב דיש ליישב דס"ל להראבי"ה דזה קאי על הא דתניא ואם היו מסייעין בין במעלה בין בירידה הכל מודין שהוא אסור אבל ברישא הא דאסרו רבנן י"ל להראבי"ה דאינו אלא משום מראית העין וכרגע חשבתי דזהו פטומי מילי בעלמא, דבשלמא אם פלוגתא דר' יוחנן ורב קאי על הרישא דאין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון דמיירי בדרך ישרה ושוה ואינו מסייעו כלל לא במעלה ולא בירידה דהדרך אין בה כלל מעלות ומורדות, ואמר ר' יוחנן בזה דאסור מפני שזה נושא עצלותו של זה וכו' וכפירש הרא"ש דבזמן שהראשון מתעצל גוף של אותו שאחר הקרון נוגע בקרון ומנהיגו בקרון בגופו הנה בזה יתכן שפיר דרב הוצרך לומר דאי"צ לתלות הדבר מפני שזה נושא עצלותו של זה וכו', אלא מפני שנושאין את החבל שבינתיים והוא דבר תמידי בלי עצלותו של זה אבל בהך בבא דאם היה מסייעו בעליה או בירידה דחזינן דהוא מסייעו בעליה בגופו שמושך הקרון לההר או בירידה הוא מסייעו שמעכב הקרון שלא ירוץ מהר בירידתו מההר ומעכב הקרון וזה משיכתו שנושא הוא המשא בגופו וא"כ מה הוצרך בזה רב לומר מפני שנושאין החבל דהאיסור היא רק מפני משא החבל והלא בזה איכא משא הקרון ודברי הגז"מ לכאורה אינם אלא פטומי מילי בעלמא ואולם לפי דברי היש"ש דאיכא חילוק בין קשירה בצד הקרון לקושר אחורי הקרון א"כ י"ל דהראבי"ה מפרש דפלוגתא דר' יוחנן ורב קאי על הרישא דאין קושרין את הסוס לא בצד הקרון ואולם ס"ל להראבי"ה דפלוגתא זו קאי רק על הקושר לצד הקרון אבל הא דאסרו באחורי הקרון זהו מפני מראית העין דשם אינו מושך בקרון כלל וגם החבל אינו מש רק אם הוא בא בשביל מלאכה, להכי פי' הראבי"ה דאחורי הקרון זהו משום מראית העין.
<b>ובזה</b> נראה אור כי יהל בדברי רבותינו דהסמ"ג הביא הספרי ומנין לרבות הדש והמנהיג ת"ל יחדיו ולהוציא קושר סוס בצדי הקרון או לאחר הקרון שאינו יחדיו ואע"פ שקושר סוס בצדי הקרון אינו לוקה מדרבנן אסור כדתניא בתוספתא אין קושרין סוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון ור' יהודה מתיר, והלכה כחכמים דסתם מתני' דכלאים כחכמים והשט"מ בב"מ (צ"ד.) כתב בשם תלמיד הר"ף וא"ת לר' יאשיה למאי איצטריך יחדיו וי"ל דמבעי ליה פרט לקושר אחורי הקרון מין אחר דלא מחייב וא"ת הא אמרי בירושלמי אין קושרין הסוס אחורי הקרון וי"ל דהיינו מדרבנן אבל מלקות ליכא, ויפלא למה לא הביאו ישר המשנה דכלאים וגם הסמ"ג הביא התוספתא והשט"מ בשם תלמיד הר"ף הזכיר הירושלמי ולא התוספתא ולדברינו הדברים מאירים דהסמ"ג דתפס דברי הספרי להלכה דבצד הקרון ואחורי הקרון שניהם אסור מדרבנן הילכך הביא התוספתא דר"י מתיר ומכלל דחכמים רק אסרי ומדרבנן בעלמא ולא הביא המשנה דמשם ליכא הוכחה כלל דהוא מדרבנן אבל מהתוספתא מוכח כן וממילא דהסמ"ג מגיה בירושלמי דצ"ל ר"מ מתיר ואולי דס"ל דזהו תרי תנאי ר"מ דירושלמי פוטר ור"י דתוספתא מתיר. ופסק בזה כר"י נגד ר"מ דר"י סובר דגם לרבנן הוא רק איסור דרבנן ולא כר' מאיר דאליביה לתנא קמא חייב, דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ואולם תלמיד הר"ף ז"ל סובר כשיטת היש"ש דבאחורי הקרון גם לחכמים אינו רק איסור דרבנן ומשום דגזרינן אטו צדי הקרון דהוי דאורייתא מפני דמושך בקרון כנ"ל אבל אחורי הקרון אינו מושך כלל ורק דאסור מפני מראית העין והילכך הביא הירושלמי דקתני התם ר"מ פוטר ואינו מגיה כלל לא בתוספתא ולא בירושלמי כנ"ל ורק דר"מ פוטר בצדי הקרון א"כ ממילא אליביה לאחר הקרון מותר ובתוספתא קאי רק על האי דאחורי הקרון.
<b>וסרו</b> בזה דברי הגז"מ שכתב דבסמ"ק סי' ק"ע כתב דלא כהט"ז וז"ל וכן קושר מין אתר אחורי הקרון אסור מדרבנן. וגם השט"מ בשם תלמיד הר"ף כתב וא"ת לר' יאשיה אמאי איצטריך יחדיו וי"ל דמבעי ליה פרט לקושר אחורי הקרון מין אחר דלא מחייב ומאי דתנן במתני' ולא לאחורי הקרון היינו מדרבנן ולדברינו ליכא שום ראיה מהסמ"ק ותלמיד הר"ף ז"ל דלא סבירא ליה כהט"ז דשפיר י"ל דאינהו לא פליג על הט"ז כלל דהוי דאורייתא אבל זהו בצדי הקרון דוקא ודברי הסמ"ק והשט"מ בדיוק נאמרו לאחורי הקרון זהו דרבנן ולא בצדי הקרון וכדעת היש"ש דפסק כן בתחתית העגלה ודשאני מאחורי הקרון אבל צדי הקרון לא גרע מתחתית הקרון כנ"ל וזה ברור בעיני ונפלאתי מאד על הרב הגז"מ דהוא הביא שם בספרו בסי' הקודם דברי היש"ש והאיך לא שת לבו דמהסמ"ק ותלמיד הר"ף ליכא קושיא כלל על הט"ז דהא י"ל דאיהו מיירי בצד העגלה לחוד ברם בקושטא אמינא דמודינא דהט"ז מיירי גם מאחורי הקרון וסובר דגם אחורי הקרון הוא דאורייתא דהא כן הוא דעת הטור וכן הוא דעת הרמב"ם דהשמיט לגמרי דברי המשנה משום דסמך עמש"כ מקודם כמ"ש הב"י וא"כ גם באחורי הקרון הוא דאורייתא כנ"ל.
<h3>ענף ג</h3>
<b>ובספרי</b> פי תצא לא תחרוש בשו"ת יחדיו פרט לקושר הסוס בצדי הקרון או לאחר הקרון דהסמ"ג בנה על זה יסוד דעתו. וקשה להרמב"ם וטור וא"כ לכאורה מוכרח לומר דס"ל להרמב"ם וטור כגירסת הגאון מלבי"ם יחדיו לרבות לקושר הסוס בצדי וכו' איברא דלהרמב"ם לק"מ מהספרי גם לגירסא שלפנינו וטעמא רבא איכא בזה דהא בשט"מ כתב לתרץ קושיות התוס' לר' יאשיה יחדיו למה לי די"ל דהא לכו"ע איצטריך למימר דבעינן חיבור לאפוקי התוכף תכיפה אחת ומינה שמעינן בהמה (היינו כלאי בהמה) דבעינן אסור עכ"ל, ומלת אסור פירושו קשור (והגז"ס שגה בזה דהגיה דצ"ל קשור ובאמת אין כאן ט"ס כלל דאסור פירושו קשור ולא אסור מדרבנן) וא"כ דיחדיו דכלאי בהמה הוא כמו יחדיו דשעטנז ודלא כשיטת רבינו אפרים הרי לר' חנניא בן גמליאל דאמר שם בספרי מנין שלא יקשור סרט של צמר ושל פשתן לחגור בו את מתניו אע"פ שהרצועה באמצע תלמוד לומר יחדיו מכל מקום, והיינו דס"ל חיבור על ידי דבר אתר שמיה חיבור ומיקרי יחדיו והא דר' חנניא בן גמליאל הלכה היא דכוותיה סתם רבי במשנה דכלאים פ"ט מ"ט וא"כ כמו דגמרינן יחדיו דכלאי בהמה מכלאים דשעטנז דבעי קשור כמו כן נגמר לזה דחיבור ע"י דבר אחר שמיה חיבור ולכן אליבא דר' חנניה בן גמליאל גם אי שני המינים דכלאי בהמה אינם קשורים זה לזה ממש רק דהאחד קשור בצד העגלה או אחורי הקרון הוי קשורים דחיבור ע"י דבר אחר הוי נמי קשורים יחדיו ור' חנניא ב"ג פליג על הא דאמר מעיקרא בספרי יחדיו פרט לקושר הסוס בצד הקרון או אחורי הקרון ולכך הרמב"ם דפסק בה' כלאים גבי שעטנ"ז כר' חנניא בן גמליאל, שפיר לא חש להא דאמרו בספרי יחדיו פרט לקושר הסוס בצד הקרון וכו' דאנן קיימ"ל הלכה כר' חנניא בן גמליאל דפליג ע"ז ופסק הרמב"ם א"ש גם אי גרס בספרי כגירסתינו ולא כגירסת הגאון מלבי"ם, ואולם הטור פסק בכלאי בגדים כשיטת הר"ש דעיקר החיוב בסרט וחגורה זהו משום הקשירה שלפניו דהוי בקשר של קיימא דקשר הצמר בהפשתים ולא מצד החיבור שהוא על ידי דבר אחר, וא"כ לכאורה מוכרח לומר דלהטור הגירסא בספרי כגירסת הגאון מלבי"ם ז"ל לרבות לקושר הסוס בצד הקרון או לאחר הקרון ולהכי פסק דחייב בזה, וההסבר בזה י"ל דסובר דהכא בכלאי בהמה הנה אם המלאכה של המשא משיכת הקרון בא ע"י שני המינים ביתד, זהו כמו הקשירה דשעטנז, דעיקר האיסור בכלאי בהמה הוא משיכת המשא ובזה הם יחדיו נושאים ואע"פ שאינם מחוברים ממש זה לזה דמ"מ קשורים המה ונושאים הקרון ביחד ומה בכך דהאחד קשור לפני הקרון והאחד בצד הקרון וכו', הרי מ"מ נושאים המשא ביחד ומצינו לרבינו אפרים שהובא ברא"ש דהחמיר בהנהגה דלא בעי קשורים ולא בעי מלאכה שכתב ואע"ג דתנן אין קושרין את הסוס בצדי הקרון ומפרש בירושלמי מפני שנושאין התבל משמע שצריך מלאכה י"ל התם מפני שאין מנהיגין ממש יחד שהעגלה לפני הקרון והסוס לצד הקרון הילכך כשנושאן החבל בינתיים הוי כאילו מנהיג יחדיו. ורבינו אפרים שם מדבר מאיסור דאורייתא, וכדברים הללו כתב הגר"א בשנות אליהו דמש"כ במתני' לחרוש ולהנהיג זה נלמד מפסוק לא תחרוש בשור וחמור יחדיו, דנקט פסוק זה ב' דברים שור וחמור יחדיו סתם שור עומד לחרישה חמור למשא, לכך נאמר לא תחרוש עם שור וחמור וגם לא תמשוך חמור ושור, וגם לא להנהיג שור וחמור יחדיו אף בלי משא, וזהו כדברי הרבינו אפרים דמחלק לענין מלאכה בין כשהולכים בשוה והיינו דאז נקרא יחדיו גם בלי משא וחייב משום הנהגה וכשאין הולכים בשוה לא נקרא הנהגה ולא הוי יחדיו וחייב משום לא תמשוך ובעינן משא ומלאכה והראבי"ה לא פליג ע"ז אלא דאיהו סובר דגם היכא דשניהם שוים לפני הקרון בעינן ג"כ בהנהגה שיהיו מקושרים וגם מלאכה והיינו משום דסובר דיחדיו הא קאי ג"כ על לא תחרוש בשור וחמור דזהו חרישה ומשיכה וגם להראבי"ה בצד הקרון הוי דאורייתא כיון דאיכא משא כפי הפלוגתא דרב ור' יוחנן הוי דאורייתא ורק בלאחורי הקרון ס"ל דאינה מושך כלל כמש"כ היש"ש והאיסור הוא רק משום מראית העין וגזירה אטו צדי הקרון כנ"ל ולהרמב"ם והטור גם לאחורי הקרון דאורייתא וכן הוא דעת הרא"ש להלכה כמש"כ בקיצור פסקי הרא"ש ממש כדברי הטור דעגלה המושכת וקשר מין אחר בצד הקרון או מאחריו חייב, והיינו משום דהוי יחדיו במשיכת המשא.
<b>ואמינא</b> דזהו פלוגתא דר"מ וחכמים דבמתני' תנן אין קושרין את הסוס לא לצדדי הקרון וכו' ובירושלמי תני ר' מאיר פוטר כנ"ל והיינו משום דחכמים ס"ל דאע"ג דאינם קשורים בשוה מ"מ גם בצדי הקרון ולאחר הקרון הנה לר' יוחנן שניהם עושים מלאכה אחת דימשכו שניהם הקרון ביתד וכמ"ש מפני שזה נושא עצלותו של זה וזה נושא עצלותו של זה ופי' הרא"ש כשהראשון מתעצל גוף של אותו של אחר הקרון נוגע בקרון ומנהיג את הקרון בגופו והגז"מ טען דמה יאמר הרא"ש בכפל הלשון שבירושלמי מפני שזה נושא עצלותו של זה וזה נושא עצלותו של זה האם גם על הראשון נוכל לומר שהוא נושא העצלותו של אחר הקרון הלא הוא נושא את הכל. ואנכי נפלאתי על לשונו דהגז"מ מה יאמר הרא"ש בכפל וכו', כי לשונו זה מורה אשר יחשוב כי נצח את מרן הרא"ש ז"ל. ולדעתי יתכן שפיר דברי ר' יוחנן דאתרי אשר הראשון התעצל והשני אותו שאחר הקרון נגע בקרון ודחף את הקרון בגופו הנה מזה התעצל גם הוא כיון דעליו היה כמעט כל משא הקרון והראשון כשהרגיש דהקרון נדחף והוא כבר נח מעט בעצלותו לכן עתה הוא התחיל להיות נושא הקרון בזריזות יותר ושפיר קאמר דאח"כ הראשון נושא עצלותו של זה השני, והתבונן כי ר' יוחנן אמר דרק עצלותו של אחד נושא השני והיינו משום דצריך שיהיו שניהם עושים המלאכה ביחד, דאל"כ אלא האחד נח לגמרי והשני עושה הכל א"כ הרי הם מושכים שניהם את הקרון זה אחר זה ולא ביחד וליכא חיוב כלל דהא יחדיו כתיב ולהכי דייק ר' יוחנן דנושא עצלותו של השני ושפיר משכחת ליה דהראשון נושא גם העצלות של אותו שאחר הקרון היינו דהוא עושה עוד אבל התעצל מעט ולרב נושאין משא החבל ביחד והוי שפיר יחדיו במשיכת המשא ור' מאיר דפוטר ס"ל דבעינן קשורים בשוה יחדיו ואם אינם קשורים בשוה לא מהני לן גם משיכת המשא כיון דתו לא הוי יחדיו בקשירה דזה לפני הקרון והשני בצד הקרון והא דמסיק בתוספתא ובירושלמי, ואם היה מסייעו בין במעלה בין בירידה הכל מודים שהוא אסור, הרי דגם לר' מאיר יחדיו תליא במשיכת המשא, ויחדיו במשיכת המשא סני אע"פ שאינן יחדיו בקשירה י"ל דזהו רק מדרבנן בעלמא ודו"ק.
<b>ובעיקר</b> דין מסייעו בשני מינים הנה במשנה הקודמת תנן המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, ר' מאיר פוטר והשלישית שהיא קשורה לרצועות אסורה ופי' הר"ש והרע"ב אם שני סוסים קשורים בקרון אחד וקשר שם שלישית תמור אע"ג דבלא חמור קאזלי אסור ולא חזינן לחמור כמאן דליתיה. ובתוס' אנשי שם הביא דבעץ חיים הקשה לפי הר"ש והרע"ב דהשלישי אינו עושה כלום ואמאי אסור הא קיימ"ל דזה יכול וזה אינו יכול הו"ל מסייע שאין בו ממש וכתב דאפשר משום גזירה אסרו רבנן עכ"ד והנה בטור כתב קשר שני סוסים בקרון וקשר עמהם חמור אע"פ ששני הסוסים יכולים למשכו בלא החמור לוקה וכ"ה בקיצור פסקי הרא"ש והרי דס"ל דהוי כלאים דאורייתא ונראה טעמם משום דס"ל דהא זהו פלוגתא דר"מ וחכמים ביושב בקרון אי סופג את הארבעים דהא גם התם הוה אזלא מחמת המנהיג לחודיה גם בלי היושב בעגלה ומ"מ חייב גם היושב בקרון ואנן אמרינן דאזלא מחמתיה דיושב ואף דסיוע דיושב הוא מעט וכל שהוא נגד המנהיג מ"מ גם היושב בקרון סופג את הארבעים ובזה מבואר המשך לשון הרמב"ם שכתב עגלה שהיו מושכין אותה כלאים היושב בעגלה לוקה ואע"פ שלא הנהיג שישיבתו גורמת לבהמה שתמשוך העגלה, וכן אם היה יושב אחד בעגלה ואחד מנהיג שניהם לוקין ואפילו מאה שהנהיגו כלאים כאחד לוקין. והיינו דמעיקרא כתב הרמב"ם היכא דלא היה רק אחד יושב בעגלה ואע"פ שלא הנהיג כלל מ"מ נראה דישיבתו גרמה לבהמה שתמשוך העגלה ולכן הוא חייב אח"כ הביא דין המשנה דקיימ"ל כחכמים דהיושב בקרון סופג את הארבעים כמו המנהיג ואע"ג דיושב במקום דאיכא מנהיג הנה הא דאזלא מחמתיה דיושב זה אינו אלא מעט מזעיר מ"מ חייב ומזה הוליד הרמב"ם דאפילו מאה שהנהיגו כאחד כולן לוקין אע"ג דכל אחד בלאו איהו הוי אזלא לא אמרי' דהוא רק מסייע שאין בו ממש וחייבין כולם.
<b>וראיתי</b> מקשים מהא דשבת (צ"ב:) איתא פלוגתא דר"מ ור"י ור"ש דר"מ מחייב בזה יכול וזה יכול דאיהו לא דריש בעשותה לפטור שנים שעשאוה ור' יהודה פוטר וכו', והנה ת"ק דר"מ הוא ר' יהודה ובפסחים (י"א:) פריך מר' יהודה על רבנן עיי"ש ברש"י ד"ה מאי איכא למימר וד"ה דרבנן אדרבנן ור"י הלא ס"ל בעשותה ושנים שעשאוה פטורין ור"מ ס"ל דחייבין והכא שניהן הפכו שיטתן ולדעתי דלק"מ דהתם בחייבי חטאות קרא כתיב בעשותה והלכך ס"ל לר"י דשנים שעשאוה פטורין מה שאין כן בכל חייבי לאוין שפיר י"ל שאפילו מאה שהנהיגו כאחד כולן לוקין וכה"ג כתבו התוס' שם בשבת (צ"ג.) ד"ה ור' שמעון עיי"ש ורב אחד העירני ראיה לזה מהירושלמי דפסחים פ"ז הל' י"ג גבי הוצאה מן הפסח דקאמר שנים שלשה פטורין מפני שבני חבורתן ראוין להמשך אצלן כו' וקשה ל"ל האי טעמא תיפוק ליה דשנים שעשאוה פטורין, וע"כ דרק בשבת אמרו זה דשנים שעשאוה פטורין משא"כ בכל חייבי לאוין וטעמא דר"מ הכא ביושב בקרון הא פי' הרע"ב דס"ל דלאו מידי עביד, ואם כי הדבר צריך ביאור דהאיך יפלגו במציאות דחכמים ס"ל דאזלא מחמתיה דיושב ור"מ ס"ל דלאו מידי עביד, אמנם זה הדבר מבואר בפי' הרמב"ם שכתב ור"מ פוטר היושב בקרון אחר שאינו עוזר בשום תנועה להוליך העגלה או הבהמות עכ"ל, והיינו דגם ר"מ מודה דאזלא מחמתיה דיושב אבל הוא לא עזר בשום תנועה להוליך העגלה וכו' ולהכי גרע גם מהנהיגה בקול כיון דאיהו לא עביד מידי כלל ור"י ס"ל הא ישיבתו בקרון היא גופיה מעשה ואף דהוי מעשה זוטא מ"מ מעשה הוי שיהיה לוקה ע"ש ועי' נו"ב תניינא חא"ח סי' ע"ו ותשובות חכ"צ סי' פ"ב מש"כ בשם תשובת הרשב"א והעולה מדברינו דאם היה היושב מסייע מידי בשום תנועה היה ר"מ מודה דגם היושב לוקה ולפי"ז מוכרח לומר דמה דר"מ פוטר בקושר לצד הקרון זהו משום דס"ל דעיקר חיובא דיחדיו הוא בקשורין יחדיו והכא מפסיק הקרון ומ"מ בצד הקרון אסור מדרבנן משום גזירה שיבא לקשור לפני הקרון שוה בקשר אחד הפרה והסוס ואינו חושש לטעמא דרב ור' יוחנן אבל אם ראינו דמסייע בין במעלה בין בירידה הכל מודים שהוא אסור היינו אפילו בקושר לאחורי הקרון דהתם בל"ז ר"מ מתיר לגמרי כמ"ש בתוספתא דשם קאי על אחורי הקרון כנ"ל.
<b>ומעתה</b> לפ"ז סרה הקושיא להרא"ש והטור מהספרי דקאמר יחדיו פרט לקושר סוס בצד הקרון וכו' די"ל דהספרי הוא כר' מאיר דמפרש יחדיו קשורים בקשר אחד והיכא דמפסיק הקרון תו ליכא איסור דאורייתא ואנן קיימ"ל כמתני' דאין קושרין, דבמשיכת המשא הוי יחדיו ולוקה מה"ת ולכן הדבר פשוט דאין תימה כלל על הט"ז שכתב דכאן הוא איסור דאורייתא דהטור אינו יחיד בדבר דהא הב"י כתב דכן דעת הרמב"ם ויש סמוכים לזה דהא הרמב"ם סובר בכלאי בגדים דכתיב יחדיו הוא מכל מקום אפילו בחיבור ע"י דבר אחר וה"נ בכלאי בהמה בקשורים בצד הקרון או מאחריו והספרי הוא דלא כר' חנניה בן גמליאל או כהגירסא לרבות שהביא מלבי"ם ז"ל והט"ז הרי דייק וכתב זה דעת הרא"ש ואליביה שפיר אמר הט"ז דהוא איסור דאורייתא דכן הוא דעת הרא"ש וכן הוא בקיצור פסקי הרא"ש, ואע"ג דהרא"ש והטור ס"ל בכלאי בגדים כשיטת הר"ש דהאיסור הוא מצד שקושר לפניו הצמר בהפשתים בקשר של קיימא ולא מצד חיבור ע"י דבר אחר מ"מ י"ל דס"ל דיחדיו במשיכת המשא הוי יחדיו והספרי הוא כר' מאיר ואנן קיימ"ל כסתמא דמתני' דאין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון וכו' ומה גם די"ל דהט"ז מיירי רק בקושר בצד הקרון ולא לאחורי הקרון כלל ולשון הגז"מ בתשובתו הוא גם מש"כ הט"ז בקושר פרה מאחורי העגלה דהוא דאורייתא וכו', הנה אחרי המחילה העיד בשם הט"ז דבר שאינו אמת, כי לא בא בלשון הט"ז דבר זה להדיא דמיירי גם בלאחורי הקרון וא"כ הרי אפשר לפרש דבריו דמיירי רק בצדי הקרון דהא פשטיות דברי הדרישה ופרישה מיירי בקושר בצד העגלה ולא דוקא מאחורי העגלה עיי"ש וע"ז טען הט"ז ובזה גם המהרש"ל ביש"ש נראה פשוט דסובר דלוקה, דהסברא נותנת דזה חלוק מאחורי הקרון דשם אינם מושכים בקרון כלל לשיטת היש"ש והסברא נותנת דבצד הקרון לא גרע מתחתית הקרון דלוקה להיש"ש ולפי"ז גם הסמ"ק והשט"מ בשם תלמיד הר"ף אינם נגד הט"ז כלל דהם אמרו רק בלאחורי הקרון דהוי דרבנן ולא בצד הקרון כלל ואולם אם גם באחורי הקרון סובר הט"ז דהוא דאורייתא, וכדעת הטור הרי הטור אינו יחיד בזה כמו שחשב הגז"מ, דהא כן דעת הרמב"ם והרא"ש. ובספרי איכא גירסא אחרת ומה גם דאפילו לגירסתנו לק"מ מהספרי להרמב"ם והרא"ש והטור ולכן ודאי דיש להחמיר ולהכי לא חש הט"ז כלל להסמ"ג והיראים.
<h3>ענף ד</h3>
<b>והנני</b> פונה אל טענת הגז"מ הראשונה שטען על הט"ז דלא דק היטב בהעתקתו דברי הדרישה דהבין דטעם ההיתר של הדרישה הוא מחמת שאין עושין כן אלא לפי שעה וכו', ובאמת עיקר ההיתר של הרש"ל לפי דעת הדרישה הוא ע"פ פי' הר"ש והרא"ש שמפרשין המשנה דאין קושרין את הסוס וכו בקושר כדי ללמדו למשוך וכו', ואני בעניי אומר דהט"ז לא שגה כאן כלל, דיפלא מאד דמנ"ל להר"ש והרא"ש דבר זה דהאיסור הוא רק אם עושה כן כדי ללמדו למשוך את הקרון והא מתני' סתמא תנן אין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון ומנ"ל להר"ש והרא"ש לחדש דבר זה ולהקל דרק אם הוא עושה כן כדי ללמדו למשוך אז אסור ולא אם קשרו לסבה אחרת והוא פלא גדול על שיטת הדרישה.
<b>והרמב"ם</b> בפי' המשנה שכתב אסור לקשור סוס לצד מצדי הקרון כדי שלא יחביר בין הסוס והבקר בקשר אחד עכ"ל. אין הכוונה בדברי הרמב"ם דהוא מדרבנן בעלמא שגזרו שלא יקשור לצד בצדי הקרון כדי שלא יבא לחברם בקשר אחד וכמו שהבין הגז"מ דהוא משום גזירה דא"כ יהיה סתירה מדברי הרמב"ם בפי' המשנה לדעת הרמב"ם בס' היד דשם מוכרת דבצד הקרון ומאחריו הוא דאורייתא כנ"ל והרי הוא סתירה עצומה להב"י ואי אפשר שלא הרגיש בזה ולכן לדעתי ברור דאין הכונה במש"כ הרמב"ם כדי שלא יחביר וכו', דזהו טעם האיסור אלא דה"ק דכוונת העושה כן בקושרו בצד הקרון או מאחוריו הוא בכדי שינצל מאיסור כלאים דאורייתא וזהו דעושה כן וקושר הסוס לצד הקרון כדי שלא יחביר בין הסוס והבקר בקשר אחד דלכן הוא קושרו לצד הקרון או וכו' ולזה אמרו במשנה דאין קושרין לא לצדדי הקרון ולא וכו' משום דאינו מהני מידי בזה וגם בכה"ג הוא איסור דאוריתא ולוקה משום דחיבור על ידי דבר אחר הוי חיבור ומה שמפסיק הקרון לאו מידי הוא והוי גם בכה"ג ממש כמו אם חיבר הסוס והבקר בקשר אחד וז"ב בעיני לפום שיטת הב"י בשיטת הרמב"ם.
<b>ומעתה</b> אמינא דגם הר"ש והרא"ש שכתבו כדי ללמדו למשוך את הקרון אין כוונתם כלל לתלות האיסור בהאי טעמא ורק דכוונתם לבאר למה יעשה כן לקשור הסוס בצדי הקרון או לאתר הקרון, לזה אמרו דהוא עושה כן כדי ללמדו למשוך את הקרון ואין ה"נ אם יעשה זה בשביל סבה אחרת וכמו הקצבים שמוליכין עמהם בהמות מן השוק לשחוט דמ"מ הקשירה לצד הקרון או לאחוריו אסורה אם הבהמה מושכת הקרון ואע"פ שאין זה דרך משיכה אסור כיון דהוא מושך מעט.
<b>ולפי"ז</b> גם לטעם הר"ש הוא איסור דאורייתא וא"ש לשיטת הרא"ש דהוא סובר דבצד הקרון הוא איסור דאורייתא כמו שנראה מתוך דברי ר' אפרים ז"ל כנ"ל וכמ"ש בקיצור פסקי הרא"ש והאיך הביא דברי הר"ש כדי ללמדו למשוך הלא זהו סתירה בדבריו ונצטרך לומר דאח"כ הדר ביה כשהביא דברי ר' אפרים, ולדברינו א"ש דליכא שום סתירה ודברי הט"ז שרירין וקיימין ודלא כהדרישה.
<b>ובס'</b> מלאכת שלמה במשניות החדשים שנדפסו בווילנא, שם בכלאים (פ"ח מ"ד) במשנה אין קושרין את הסוס לא לצדדי הקרון וכו' הביא דהראב"ד ז"ל בפירושו למס' תמיד כתב בשם רבינו מלכי צדק דבההיא בבא דלעיל והשלישית שהיא קשורה לרצועות אסורה לא פליג ר"מ אע"ג דהתם נמי להרגילו עביד, דלא דמי, משום דהתם כיון דשלשתם קשורין ביחד מודה ר' מאיר דאסור מדרבנן דאיכא למיגזר אטו מנהיג אבל הכא שהוא בצדי הקרון או לאחוריו כיון דמפסיק הקרון בין הבהמות אין דרך ההנהגה כ"כ ולא מנכרא מילתא וליכא למיגזר אטו מנהיג אבל במקום שמסייעין זה את זה אע"פ שהקרון מפסיק ביניהם חשיבא הנהגה בכלאים ובשביל כך מסיים שם בתוספתא ובירושלמי שאם היו מסייעין זה את זה בירידה ובעליה הכל מודים שהוא אסור וטעמא מפרש ר' יוחנן מפני שזה נושא עצלותו וכו'. והנה מדברי הראב"ד נראה דסובר דגם לרבנן דאסור בצד הקרון ולאחרי הקרון הוא מדרבנן אטו מנהיג ור"מ סובר כיון דהקרון מפסיק אין דרך הנהגה כ"כ ולא מנכרא מילתא שכוונתו להנהיג בשניהם שיהיה אסור משום מראית העין שילמדו ממנו להנהיגם ביחד ומשמע דלרבנן האיסור ג"כ משום מראית העין וכדברי הראבי"ה והיינו שילמדו מזה שקשר לצד הקרון ולאחריו להנהיגם ביחד ומתוך הלשון שכתב והשלישית היא קשורה לרצועות אסורה לא פליג ר' מאיר אע"ג דהתם נמי להרגילו עביד, עכ"ל, והינו כיון דבלא החמור קאזלי א"כ למה קשר כלל החמור ומוכרת דזה עשה להרגילו שיהא החמור רגיל למשוך ומדכתב הראב"ד בשם רבינו מלכי צדק זה לטענה מצד סברא זו דלהרגילו עביד היה מהראוי שיהיה ר' מאיר פליג להתיר בשלישית שהיא קשורה לרצועות, א"כ מוכח בהיפך מדעת הדרישה דאדרבה סברא זו דללמדו למשוך גורמת לפטור ולהתיר וזה צריך ביאור, וצריך לומר דהסברא הוא כיון דהוא אין רוצה כלל עתה במשיכת משא דהאידנא שיהא השלישית גם כן נושא הקרון וכיוצא דבלאו איהו נמי קאזלי אלא דעושה זה להרגילו שיהא קשור לקרון ולהרגילו עם סוסים נושאי קרון ולכך אין לאסור עליו פעולה זו דלא מכוין בו שיהיה נושא המשא ולפי"ז הרי גם בדברי הר"ש שכתב ואם בא לקשור סוס בצדי הקרון או לאחריה כדי ללמדו למשוך את הקרון אע"פ שאין זה דרך משיכה אסור. הנה י"ל דרבותא נקט הר"ש הך טעמא כדי ללמדו למשוך בדברי רבנן דאסרי דאע"ג דאין כוונתם כלל שיהיה נושא המשא עכשיו ורק דעושה זה כדי ללמדו למשוך ואעע"פ שאין זה דרך משיכה מ"מ אסור לרבנן וגזרינן אטו מנהיג וא"כ ה"נ במה שהקצבים עושים יש לאסור אטו מנהיג ודלא כהדרישה שהבין בהיפך.
<b>ועוד</b> בר מן דין אמינא אחרי דמבואר דס"ל לרבינו מלכי צדק ולהראב"ד דאיסורא דלצדדי הקרון ולאחריו לרבנן זהו משום גזירה אטו מנהיג ונראה דאינו דוקא למי שעושה זה בקשר הסוס בצד הקרון או לאחריו שהוא יבא להנהיגם כאחד אלא דהוא גזירה סתמא אטו מנהיג והיינו דכל מי שיראה דבר זה הוא יבא להיות מנהיג כאחד א"כ ממילא מובן דליתא היתר הדרישה להקצבים שאינם עושים זה לכוונת לימוד משיכה דלהכי יהיה מותר, דהתינח אם טעם האיסור היה בשביל העושה לבדו שהוא יבא להנהיגם כאחד למשוך אז היה מקום קצת לומר כסברת הדרישה אבל כיון דהאיסור גזירה אטו מנהיג הוא גזירה כללית לכל העולם דהרואה שמנהיגם קשור לצדדי הקרון או לאחריו יבא גם להנהיגם כאחד, וא"כ אין מקום כלל לחלק בזה אם כוונת העושה כן הוא ללמדו למשוך, או בשביל סבה אחרת כיון דהגזירה אינה בשביל העושה זה לבדו, והוא ברור ופשוט.
<b>ואחרי</b> אשר נראה דס"ל לרבינו מלכי צדק ולהראב"ד דאיסורא דצדדי הקרון ולאחר הקרון לרבנן זה משום מראית העין דגזירה אטו מנהיג וכהראבי"ה א"כ קשה עליהם תמיהת המעדני יו"ט על הראבי"ה דזהו טעמא אחרינא מדבירושלמי דאתפלגון ר' יוחנן ורב ואמנם מתוך דברי הראב"ד וסגנון לשונו בסוף דבריו נראה דמפרט דפלוגתא זו דר' יוחנן ורב קאי לפרש טעמא דתוספתא דקתני ואם היו מסייעין בין במעלה בין בירידה הכל מודים שהוא אסור ופלוגתא דר"י ורב אינו קאי כלל על רישא דתוספתא דהתם הטעם לכו"ע רק משום גזירה אטו מנהיג וכהראבי"ה משום מראית העין כנ"ל, וכבר כתבתי דהגז"מ כ"כ לחדש מעצמו ואנכי חשבתי דזהו פטומי מילי, ואולם עתה רואה אנכי כי הגז"מ לקח זה מדברי הראב"ד שהביא המלאכת שלמה שהיה לפניו ולכן ראוי להתבונן בזה דבודאי לאו פטומי מילי בעלמא נינהו ואמינא ליישב קושיתי הנ"ל דר' יוחנן דאמר מפני שזה נושא עצלותו של זה וכו' הנה הוא בא להוסיף לנו ולבאר דהא דאמרינן דאם היה מסיעין הכל מודים שהוא אסור אין הכוונה דרואים אנחנו בעינינו דהוא מסייעו אלא דגם אם לא נראה הדבר להדיא מכל מקום אנן אמרינן דהוא מסייעו בעלייתו לההר דהראשון התעצל מעט והשני מאחורי הקרון דחף את הקרון בגופו וכן בירידתו מההר אנן אמרי' דהשני עיכב את הקרון שלא ירוץ מהר מההר ולזה בא רב ואמר מפני שנושאין את החבל שבינתיים דכיון דבמעלה ובירידה יתכן שיסייע האחד לרעהו א"כ תו החבל שנקשר בו צריך הוא למלאכה ואינו לנטירותא בעלמא וממילא הוי משא (עיי' משנה ראשונה ד"ה ולמשוך) וא"כ לעולם שניהם עושים מלאכה ביחד דנושאים החבל ביתד, א"כ אם יש בדרך זה פ"א עליה להר או ירידה איכא איסורא דכלאים גם קודם שבאו לשם דנושאים יחדיו את החבל שבנתיים שהוא משא מפני שצריך למלאכה וא"ש ועיי"ש בר"ש דאם קשרו בשערו פטור שאם ימשך יכאב לו והב"י הקשה כיון דפי' טעמא דאיסורא משום דגוף אותו שאחר הקרון נוגע בקרון ומנהיגו כי קשרו בשערו מאי הוה, אדרבה, כל שידחה את הקרון יותר לא יכאב לו כ"כ ואפשר דקשרו בשערו דקאמר לאותו שהוא קשור לפני הקרון וכו' ולע"ד הוא בירידה דהאיסור הוא משום דאותו שאחר הקרון יעכב הקרון שלא ירוץ מהר מההר וא"כ צריך הוא למשוך הקרון אליו ואם קשרו בשערו יכאב לו וא"ש, והרידב"ז כתב הרבה פעמים דאם דחיף להקרון כאיב לו בשקשור בשערו והביא דגם הר"ש ז"ל כתב דכאיב ליה כשידחוף בשקשור בשערו ואחרי המחילה עדות שאינו אמת העיד על הר"ש דהר"ש כתב כשימשך ולא כשידחוף ובדחיפה טענת הב"י חזקה וצ"ל דהנ"מ הוא בירידה והוא משיכה ולא דחיפה.
<b>שוב</b> ראיתי בש"ס החדשים דווילנא שנדפס פי' הראב"ד למס' תמיד בגליון הש"ס ושם מבואר באורך הענין ומצאתי שם סברתי לחלק בין יחדיו דשעטנז ליחדיו דכלאי בהמה דבכלאי בהמה קפיד קרא על המלאכה שלא תהיה נעשית על ידי שני מינים ואין צריך שיהיו צמודים יחדיו, אלא שביחד ינהגו העגלה או ימשכו המחרישה. ולגבי שעטנז צריך שיהיה ממש חיבור יחד דכתיב ובגד כלאים שעטנז דמשמע שהבגד עצמו הוא כלאים ע"י צמר ופשתים וגם אונקלוס לא תירגם לענין חרישה מחובר כחדא כמו שתירגם לענין לבישה עכ"ל, ות"ל כי גם אנכי זכיתי לחלק כן לשיטת הרא"ש והטור כנ"ל. גם שם מבואר דטעמא דאין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון וכו' הוא מדרבנן כמש"כ משום גזירה אטו מנהיג, ור"מ מתיר כיון דמפסיק קרון אבל היכא דמסייעין זה את זה במשיכת משא אסור מדאורייתא וקרינן יחדיו אעפ"י שהקרון מפסיק.
<b>ולדינא</b> בקצרה דקושר פרה לקרון הנמשך בסוס הוראת הט"ז ברורה דהוא איסור דאורייתא להרמב"ם והרא"ש והטור וגם הר"ש י"ל דסובר כן וכדמוכח מהרא"ש ומהספרי לק"מ לא להרמב"ם ולא להרא"ש וטור ובצד הקרון גם להמהרש"ל לוקה והסמ"ק ושט"מ בשם תלמיד הר"ף לא פליגי ע"ז כלל. ואמנם אפילו אם נימא דהוא איסור דרבנן הנה מדברי הראב"ד בשם מלכי צדק שהובא בס' מלאכת שלמה נראה דהיא גזירה כללית לא בשביל הקושר לבד רק דגזרו בזה אטו מנהיג וא"כ אין לחלק בין אם הוא עושה ללמדו למשוך או בשביל סבה אחרת ויש למחות ביד הקצבים העושים כן ודברי הדרישה אין להם על מה לסמוך כלל ופסק הגז"מ הוא כולו שגגה ושרי ליה מאריה, ואותו הרב שהיה בבית הגז"מ ואמר לו כי הוא פלא על שלא עמד שום אחד מן הראשונים על דברי הט"ז בזה, הנה הראשונים שזכר מביא לידי גיחוך, והאם רצה אשר העיטור או הרמב"ן ירגישו בדברי הט"ז הלא זהו צחוק, ואם כוונתו למחברים האחרונים וקראם ראשונים היינו לאלה שקדמו להגז"מ ונגדו הם הראשונים הנה באמת כבר הרגיש בזה בת' עדות ביהוסף סי' י"ט וכתב שם בקצרה דאישתמיטתיה להט"ז דברי הספרי והסמ"ג, אבל לאו מידי הוא ובכ"מ אשר הרמב"ם והרא"ש והטור בחד שיטה קיימי פסקינן הכי, והספרי ודאי לא נעלם מהם ולק"מ מהספרי, ובאמת נראה דיסוד דברי הסמ"ג הוא משום דגורס בתוספתא ור"י מתיר והוא פלוגתא דר"מ ור"י אליבא דת"ק וכמש"כ בס"ד, ואם כן ודאי דיש להחמיר כיון דתליא בגירסאות ומאן מפיס והרמב"ם והרא"ש והטור הם נגד הסמ"ג וגם הר"ש י"ל דסובר כוותייהו ולמען האמת באתי על החותמת כ"ו אלול שנת הטוב והישר בעיני ה', ויזכנו ד' בכו"ח טובה ביום הכסא הבעל"ט שנת ובחרת בחיים, כחפץ המצפה לרחמי שמים וחסד חנם. הק'
<b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאָוויץ</b><b>.</b> <b>רב</b> <b>הכולל</b> לאגה"ק דניו יארק, מחבר ספרי
<b>שו"ת </b><b>בית </b><b>אב </b> וספרי <b>דרש </b><b>אב</b> וכו'
<h2>פסק ג</h2>
<big>פסק</big> <big>השלישי</big> <big>בדין</big> <big>מסית</big> <big>ומדיח</big> <big>והבדלם</big> <big>זה</big> <big>מזה</big><big>.</big>
<b>כבוד</b> ידידי גבר חכם בעוז אומץ ידו תעוז ה"ה הרב הג' מפורסם לתהלה מוה' ר' יוסף טוביה הלוי לעווי, ממאראקא שליט"א ראב"ד לכוללות הספרדית דפ"ק יהי ד' עמו ולכל אשר אתו החונים על דגלו שלום וברכה עד העולם.
<b>תשובה</b> לשאלתו לבאר לו פירוש מסית ומדיח ואם יש חבור להמלות הללו ביחד ואם אינם חברים ופירוד גמור ביניהם הלא ללא הבין הוא כל המבוכה והרעש על אותו הרב הרעפורמי ודרשתו, והאריך בזה בכתב ספרדיים שהוא מוזר אצלינו והתשובה פשוטה דודאי מסית ומדיח חלוקים זה מזה לגמרי ואבאר מעט. 
<h3>ענף א</h3>
<b>הנה</b> מרן החינוך (מצוה פ"ז) כתב דמי שלא הדיח אלא אדם אחד אינו נקרא מדיח אלא מסית וכו', אבל כשמדיח שני אנשים או יותר נקרא מדיח ובס' משנת חכמים דין י"ט כתב דהדבר תימא דהא משנה מפורשת גבי מסית בסנהדרין (ס"ז.) אמר לשנים הן עידיו ומביאין אותו לב"ד וסוקלין אותו ובפירש"י שם דאי"צ להתרות אותו כשאר חיבי מיתות ב"ד אלא מביאין אותו לב"ד דכתיב לא תחמול ולא תכסה עליו, הרי להדיא דגם בשני בני אדם נקרא מסית וליכא לפרושי דהא דקתני מתני' הן עדיו באומר לשנים זהו שאמר לכל אחד בפני עצמו אבל אם אמר לשנים ביחד אין ה"נ דלא נקרא מסית דא"כ תקשי לן דהיכי קאמר הן עדיו הא הו"ל עדות מיוחדת דפסול בדיני נפשות, וזהו קושיא עצומה מאד.
<b>ולאשר</b> מצוה ליישב דברי החינוך ומה גם דלע"ד דברי הר"מ בסהמ"צ ל"ת ט"ו דייקי כהחינוך שכתב וז"ל. מצוה ט"ו שהזהירנו מדרוש לע"א ויקרא האנשים לעבדם ויזרזם ע"ז ואע"פ שזה הדורש לא יעשה פעולה מהפעולות זולת הדרישה אליה. וזה נקרא אם היה דורש אליה אל העם מדיח. והוא אמרו יתעלה, יצאו אנשים בני בליעל, ואם דרש אחד מן האנשים נקרא מסית, עכ"ל. משמע דיותר מאחד מיקרי מדיח דהא לא נתן גבול כמה יהיה העם שצריך למדיח ונתן גבול למסית אחד מן האנשים א"ו דסבור דיותר מאחד הוא מדיח וא"כ גם עליו תפול קושית המשנ"ת, והיה אפשר לומר דהנה במשנה שבמשניות הגירסא והן עדיו, וכן הוא הגירסא בירושלמי וא"כ י"ל דבאמת מיירי שאומר לכל אחד בפ"ע ולא שהיו ביחד ולהכי קאמר והן עדיו דזהו תנאי בדבר דבא לדייק ולבאר דלא לעולם הוא, אלא ודהיינו ובגוונא שהם כשרים להעיד שלא היו עדות מיוחדת ומשכחת לה כון שהיו רואים זה את זה דרך סדק וחלון דהם כשרים להעיד ביחד דמצטרפי לכן מביאים אותו לב"ד וסוקלין אותו, וראיתי להלח"מ בפ"ה מעכו"ם דגם הוא סובר בזה דשנים הן רבים ומתני' מיירי שאמר לכל אחד בפ"ע דאז המסית בסקילה אבל אם הסית לשנים ביחד יש לו דין מדיח דבעינן במדיח שיהיו דוקא שני מדיחים ואם אחד לבד הדיח לרבים אינו נסקל כלל דאינו בדין מדיח וא"כ צריך לומר אליביה דהלח"מ ג"כ, דמתני' מיירי דהשנים היו רואים זה את זה.
<b>ומדברי</b> התוס' יו"ט בדין מכמינין לו עדים שכתב דלא סגי בחד ואותו שאמר לו כיון שמקילין בהכמנה וכו', א"כ משמע דסובר בזה דלענין שלא יהיה עדות מיוחדת היה סגי בזה אם אחד רואה את השני דהא התם במתני' המוסת עומד בבית שהנר דולק ואינו רואה את העד שעומד במקום האפל וא"כ תיפוק ליה דלהכי נקט עדים ולא סגי בחד מבחוץ ובצירוף המוסת. ובמשנ"ח כתב באמת כן לישב הא דקתני במתני' עדים ולא סגי בצירוף עם המוסת וכבר קדמו המהרש"ל ביאורו לסמ"ג ל"ת כ"ו שכתב בקצרה, יש מקשים מה צריך שנים יביאו אחד ויצטרף עמו וזה טעות שצריך להיות עדות מכוונת עכ"ל, וכוונתו במלת מכוונת דבעינן שיהיו שניהם רואים זה את זה ולא שיהיה רק אחד רואה את השני דזהו אינו עדות מכוונת והיינו משום דלהאחד שאינו רואה את השני הוי עדות מיוחדת ולפלא על התוס' יו"ט שלא הרגיש בזה, והגאון ר"ד ערמאה בפירושו על הרמב"ם סתם וכתב להלכה דסגי באחד ויצטרף להמוסת והוא פלא גדול דלא זכר שם מענין עדות מיוחדת כלל
<b>ואמינא</b> ליישב בזה שיטת הגאונים התוס' יו"ט ור"ד ערמאה בהא דלא תשו בזה לעדות מיוחדת משום דהא בזמן דאיכא שני כתי עדים ומקצתן רואין אלו את אלו מצטרפים יחד גם אותם שאין רואין זה את זה, כמש"כ התוס' במכות (ו:) וכ"ה ברמב"ם שם, ולפי"ז מה דאמר רבא שם אם היו רואין את המתרה או שהמתרה רואה אותם דסגי ברואה את מקצתם ומצטרפים כולם היינו גם אותן שאין רואה את המתרה או דהמתרה אין רואה אותם אלא כיון דשמעו ההתראה סגי בזה גם אם אין המתרה רואה את כולם דדין דסגי במקצתן רואין זה את זה הוא נמי היכא דמצטרפין ע"י המתרה והוא פשוט, וכן הוא להדיא בתפא"י שם במשנה דמכות דסגי אם המתרה רואה מקצת מכל כת וכת וא"כ לפימש"כ התוס' בפ"ק דסנהדרין (ח:) ד"ה בעדה דהגם דהמסית אי"צ התראה היינו התראה גמורה אי"צ שיגידו להמסית באיזה מיתה הוא נהרג ואיזה אזהרה בתורה נאמר עליו וגם שיתיר עצמו למיתה דזה צריך בכל חייבי מיתות הנה התראה כזו לא בעי המסית אבל קצת התראה צריך ומה שאומר לו המוסת האיך נניח את אבינו שבשמים ונלך ונעבוד עצים ואבנים זהו קצת ההתראה דמחוייב לומר לו ואם חזר בו מוטב ואם אמר כך היא חובותינו וכך יפה לנו זהו קצת קבלת ההתראה במסית וכן מורה לשון הרמב"ם בה' סנהדרין פי"א הל' ה' שכתב המסית וכו' ומכמינין לו עדים ואינו צריך התראה כשאר הנהרגין וכו' הרי דדייק יפה ואמר כשאר הנהרגין דמשמע דוקא התראה גמורה וקבלה גמורה של ההתראה דהיינו שיתיר עצמו למיתה הוא דאינו צריך אבל התראה קצת, וגם קצת קבלת התראה צריך, וכ"כ בספר סדר משנה בדעת הרמב"ם, וכן נראה מפירש"י הנ"ל שהבאתי בריש הסימן שכתב בפי' המשנה גבי אמר לשנים דאי"צ להתרות אותו כשחר חייבי מיתות ב"ד אלא מביאין וכו' משמע דמ"מ קצת התראה בעי. ושוב מצאתי דכ"כ גם בס' דינא דחיי להכנה"ג (ומרש"י שם ד"ה ולא זו וכן מפירש"י (ח:) ד"ה ושאר, יש לדון אם רש"י ז"ל סובר כן). ובזה א"ש מה שהקשה העל"נ דכיון דמסית לא בעי התראה א"כ איך משכחת כלל מיתה גבי מסית דהא העדים כשהוזמו יכולים לומר לפוסלו בעדות באנו ולא להרגו וא"כ הוא עדות שאי אתה יכול להזימם דודאי המסית לא גרע מאוכל נבילות דפסול לעדות ויכולים העדים לומר לא ידענו דמסית נהרג בלי התראה, וכמו לענין חבר דיכולים העדים לומר לא ידענו דחבר אין צריך התראה, וכמש"כ התוספ' בפ"ק שם (ט:) ד"ה עידי ואולם לפי שיטת התוס' ורמב"ם ורש"י הנ"ל אתי שפיר, דא"כ לא היה להם לומר להמסית האיך נניח את אבינו שבשמים ונעבוד עצים ואבנים והמסית אמר כך היא חובותינו וכו' א"כ הלא העדים אומרים שהתרו במסית קצת ההתראה וקבלה עליו שאמר כך היא חובותינו וכך וכו', א"כ מזה מוכח דבאו להורגו ולא לפוסלו לעדות בלבד.
<b>ומעתה</b> לפום שיטה זו דזהו קצת ההתראה מתיישב שפיר שיטת התוספות יו"ט והגאון ר"ד ערמאה דלא חשו בזה לעדות מיוחדת ולדעתם היה סגי בעד אחד אחורי הגדר דמצטרף להמוסת, דכיון דהמוסת הוא המתרה והוא רואה את עצמו יש לו דין רואה מקצת מהעדים להכי שפיר מצטרף לו העד שעומד במקום האפל כיון ששמע ההתראה מפי המוסת דאפילו אם לא היה רואה כלל את המתרה היה מצטרף כ"ש בזה דהעומד במקום האופל רואה את המוסת שבמקום האור דהוא המתרה ובמשנה שבירושלמי כתוב סתמא מכמינין לאחורי הגדר ואינו כתיב מכמינין עדים, ואולי הוא משום דס"ל דבאמת דבזה לא צריך דוקא עדים שנים שלא יהיה עדות מיוחדת וא"ש שיטת ר"ד ערמאה וגם התוס' יו"ט דהוצרך לומר טעם אתר להא דקתני עדים שנים כיון שמקילין בהכמנה.
<b>איברא</b> דיותר נראה לע"ד בכוונת התוס' יו"ט דגם הוא מודה דהמיסת אם אינו רואה את העד שאחורי הגדר אינו מצטרף עמו דהוי עדות מיוחדת דפסול בדיני נפשות, וזהו דקאמר סגי בחד והמוסת כיון שמקילין בהכמנה הכוונה דא"כ המוסת יתכן שלא יהיה יוכל לראות העד שעומד במקום האפל ויהיה עדות מיוחדת, להכי נקט תנא עדים ודלא כהמשנ"ח בכוונת התוס' יו"ט.
<h3>ענף ב</h3>
<b>ודעת</b> המנחת חנוך בזה הוא דרבים הוא שלשה, כמבואר ביור"ד סי' רכ"ח גבי נדר ע"ד רבים ובגיטין (מ"ו) וכן היא דעת ההפלאה ז"ל בספרו פנים יפות עה"ת פ' ראה, ולפום שיטה זו אפשר לפשוט ספיקא דהמשנ"ח שנסתפק אי מצטרפין המדיחין בהדי נדחין להיותן רובן של עיר או לאו עיי"ש ואי נימא דשלשה מיקרי רבים בזה א"כ ממתני' זו דשנים לא הוי רבים פירושא דמתני' אמר לשנים ביחד וא"כ אכתי יצטרף להם המסית וישתנה דינו לדין מדיח ויתחייב דוקא אם יהיו שני מדיחים וגם דוקא אם השנים עבדו ע"ז כדין מודחים ובמתנ' הא מיירי דלא עבדו ע"ז כלל, דהא מביאין אותו לב"ד וסוקלין אותו א"כ הם כשרים להעיד ומוכרח דלא עבדו ע"ז כלל ומוכרח לומר דאינו מצטרף עמהם והילכך יש לו דין מסית דחמור ובזה ממדיח דאע"פ שלא עבד ע"ז לא המסית ולא המוסת, וגם המסית הוא יחידי נסקל מפני שהורה לעבוד ע"ז וכמו דדייק קרא אשר בקש להדיחך, אבל גבי מדיחין כתיב וידיחו את יושבי עירם, ואולם יש לדחות ראיה זו דלעולם המדיח מצטרף בהדי נדחין להיות רובא של עיר והכא מיירי דאמר רק לשון אלך ואעבוד ולא נלך ונעבוד ומדיח הא מוכרח לומר נלך וא"כ י"ל דלהכי איתא בזה רק דין מסית על המסית ולקמן הבאתי הירושלמי דמדיח שאמר בלשון גבוה נעשה מסית ומדיח שאמר בלשה"ק נעשה מסית ובארתי שם וא"כ הרי איכא אופנים דלשונו מכריח שיהיה רק מסית ולא מדיח ולפנינו יבואר עוד פלוגתת הכ"מ עם הלח"מ עוד בזה.
<b>ודעת</b> מהר"א שטיין בביאורי הסמ"ג שם דעד עשרה נקרא מסית אבל אם היו עשרה ומעשרה ולמעלה נקרא רבים ובמשנ"ח כתב דאין דבריו מוכרחים ואולם בפי' המשניות להרמב"ם שם בגיטין (מ"ה:) בהא דר' יהודה אומר כל נדר שידעו בה רבים וכו' כתב הרמב"ם דרבים הם לא פחות מעשרה וזהו כר' יצחק בגמ' שם דגמר מדכתיב בקרא ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה ועדה הוא עשרה דגמרי' ממרגלים דכתיב עד מתי לעדה הרעה הזאת יצאו יהושע וכלב, והרע"ב והק"ע ופ"מ פירשו שם ג"כ כדברי הרמב"ם בפי' המשנה, ויש להעיר דא"כ למד"א בירושלמי סוטה (פ"ז הל' ה') דמרגלים עשרים וארבעיה הוי הרי יהיה עדה שנים ועשרים דיצאו יהושע וכלב, ואפשר דהא זהו רק לר"ע שם בירושלמי דאמר לשונות ריבויים הם דאיהו דרש איש אחד איש אחד דכפולים היו אבל לר' ישמעאל שם דס"ל דברה תורה כלשון ב"א ולא דרש לשונות כפולים לא היו מרגלים רק עשרה ור' יהודה הא ס"ל בע"ז (כ"ז.) דמילה בכותי פסול ולא דרש המול ימול מכל מקום, משמע דסובר דברה תורה כלשון ב"א וא"כ להכי אליביה מרגלים רק עשרה היו.
<b>ובהא</b> דחטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת הנה בירושלמי שם בגיטין (פ"ה הל' ו') אמרו וכמה הם רבים, גוריון בשם ר' לקיש שלשה ב"א, ר' אבין בשם ר' יונתן והבאתם גזול את הפסח ואת החולה, מה פסח וחולה בגלוי אף כל בגלוי, והרמב"ם בפ"ה מהלכות איסור מזבח סתם הדברים בזה ולא כתב כמה הם רבים, והכ"מ הביא דבירושלמי אמרינן דרבים היינו שלשה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו עכ"ד. והתוספות יו"ט כתב לתרץ דהרמב"ם סובר דר' אבין בשם ר' יונתן דאסמיך זה אקרא והבאתם גזול את הפסח וכו' מה פסח וחולה בגלוי אף כל בגלוי, חולק על האומר דרבים שלשה אלא גלוי בעינן ותלוי בראות עיני הדיין כפי הזמן והענין ומשום כך בבבלי לא פרשינן בזה כמה רבים משום דסובר כר' אבין בירושלמי וכו' ובמרה"פ ושיירי קרבן לא ניחא להו דברי התוספות יו"ט בזה אלא דהרמב"ם אע"ג דלא הזכיר בזה דרבים הם שלשה י"ל דסמיך עמש"כ בפ"ט בנזירות דכיון דהם שלשה הרי הם רבים וכ"כ פט"ז מה' אבה"ט ולענ"ד היה אפשר להביא ראיה לדעת התוס' יו"ט דגוריון בשם ר' לקיש דאמר רבים הם שלשה ור' אבין וכו' פליגי, דהא ב"ק (ס"ז.) אמר עולא דיאוש אינו קונה מדכתיב גזול ואת הפסח גזול דומיא דפסח מה פסח לית ליה תקנתא אף גזול לית ליה תקנתא דגם לאחר יאוש אינו קונה ור' לקיש שם (ס"ח:) סובר דחיוביה דארבעה וחמשה הוא לפני יאוש אבל לאחר יאוש שלו הוא טובח וכו' וא"כ לית ליה לר' לקיש הך דרשה דגזול הוי דומיא דפסח והילכך לטעמו אזיל בירושלמי דפליג אדרשא דר' אבין בשם ר"י דאליביה דר"ל ע"כ גזיל אינו דומיא דפסח. ואמנם לפי"ז בדעת הרמב"ם נראה יותר כהשיירי קרבן ומרה"פ דהרמב"ם סמך בזה עמש"כ בפ"ט מנזירות ופ' ט"ז מה' אבה"ט דרבים הם שלשה, דהא בסוכה (ל'.) אמר ר' יוחנן בשם רשב"י טעמא דלולב הגזול פסול גם ביו"ט שני משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה שנאמר והבאתם גזול את הפסח וכו' גזול דומיא דפסח מה פסח לית ליה תקנתא אף גזול לית ליה תקנתא דגם לאחר יאוש פסול וכוי, משום מצוה הבאה בעבירה והרמב"ם פסק דלולב הגזול כשר ביו"ט שני כשמואל דלא קיי"ל כהך דרשא דגזול דומיא דפסח ופסול דגזול הוא רק ביו"ט ראשון משום דלא הוי לכם ואע"ג דביו"ט א' להרמב"ם פסול לולב הגזול אפילו לאחר יאוש זהו משום דס"ל דיאוש אינו קונה כלל וא"כ ממילא לא הוי לכם, אבל הדרשא דגזול דומיא דפסח לית ליה. ועוד י"ל דרשב"י בסוכה הנ"ל אזיל לטעמו בב"ק קי"ד דס"ל סתם גזילה הוי יאוש בעלים והילכך סתם גזול הוי דומיא דפסח משום דסתם גזול הוי לאחר יאוש ולית ליה תקנתא דומיא דפסח משא"כ לדידן דקיימ"ל כדרבנן דסתם גזילה לא הוי יאוש וא"כ גזול אינו דומיא דפסח, ועיין לב אריה בחולין (נ"ו:) הכריח שם דר"ל ס"ל דרבים הוא שלשה ואינו סובר הדרשא דמה פסח ולא ראה הירושלמי בפנים דלא היה הצורך לחדש זה מדעתו.
<h3>ענף ג</h3>
<b>ובירושלמי</b> סנהדרין (פ"ז הל' י"ב) מסית אומר בלשון גבוה והמדיח אומר בלשון נמוך, מסית שאמר בלשון נמוך נעשה מדיח ומדיח שאמר בלשון גבוה נעשה מסית. מסית אומר בלשון הקודש ומדיח אומר בלשון הדיוט. מסית שאמר בלשון הדיוט נעשה מדיח, ומדיח שאומר בלשון הקודש נעשה מסית, עיי' פ"מ, ומרה"פ כתב דלא נפ"מ לדינא וזה רחוק מאד. ובספרי זהב שבא על הירושלמי כתבתי דמסית שהוא לאחד אינו דומה למדיח שהוא לרבים. כי המדבר לרבים לא יעוז לדבר בחוצפה ובקול מצוה רק ידבר בענוה כמיעץ כי טוב הוא וכבר כתב המהרש"ל בביאורי סמ"ג דעיר אחת או רובה אינו קל לפתותם ומה"ט צריך שיהיו שני מדיחים אבל יחיד קל לפתות אדם אחד, ולהכי די במסית אחד. ויתכן מאד כי לאדם אחד הנה המסית מצוה עליו בקול גבוה ובהעזה, וזהו שאמרו מסית אומר בלשון גבוה הוא ליחיד לכן ידבר לו בהעזה, והמדיח שהוא לרבים לא ידבר בחוצפה רק אומר כמיעץ לרבים בלשון נמוך ולא בקול מצוה, ומסית שאמר בלשון נמוך דהיינו בניחותא ובדרך ארץ ואפשר כי לא אמר כך היא חובותינו וכך יפה לנו נעשה מדיח שאינו רק לרבים המודחים וצריך שיהיו שני מדיחים והנדחים ישמעו ויעבדו ע"ז דוקא לפי דבלשון נמוך אינו מסית ואין להאמין כי הסית עד שיעברו המודחים, ומדיח שאמר בלשון גבוה, בחוצפה ובהעזה בקול מצוה נעשה מסית וחייב אפילו אם לא שמעו אליו ולא עבדו כלל ע"ז לא הם ולא הוא וכדין המסית. ומה שאמרו מסית אומר בלשון הקודש וכו' הנה בפי' המשניות להרמב"ם כתב וז"ל כשאמרם ליחיד הוא מסית ואם אמרם לרבים אינו מדיח עד שידבר עמהם בלשון רבים ויאמר להם נלכה ונעבדה עכו"ם פלונית, שכן אמרה תורה בענין זה נלכה ונעבדה, ולע"ד דהרמב"ם גירסתו בירו' בהפך מסית אומר בלשון הדיוט ומדיח אומר בלשון הקודש. מסית שאמר בלה"ק היינו נלכה כמש"כ בתורה והילכך קורא זה בלשון הקודש, נעשה מדיח ואיכא נפ"מ דבעי שני מדיחים והמוסת מחוייב לעבוד כנ"ל ומדיח שאמר בלשון הדיוט היינו שאמר לרבים אלך ואעבוד או לכו ועבדו ולא נלכה נעשה מסית וחייב גם אם הוא יחידי וגם אם הרבים לא שמעו לדבריו, דכיון דשינה לשון התורה ולא אמר נלכה לשון רבים אל העם וגם שהוא יכלול את עצמו עמהם אינו רק מסית וממילא דיש עליו חומרי מסית, ובתוספתא פרק א' (סי' ד') איתא: והאומר לך ועבוד ע"ז והמסית וכו' אע"פ שיש בהם מיתת ב"ד אין בהם קרבן מפני שאין בהם מעשה והגרד"ל שם מחק מהתוספתא והאומר לך ועבוד ע"ז דהיינו מסית עיי"ש. ולהאמור אתי שפיר דנקטי בתוספתא והאומר לך עבוד ע"ז לאשמעינן דאע"ג דהוא לא הזכיר כלל שהוא ילך ויעבוד ורק דאמר לחבירו לך ועבוד ע"ז ולא כלל את עצמו דבכה"ג במדיח לרבים אין לו דין מסית כלל דמוכרח לומר נלכה אבל במסית הוי מסית דכיון דאינו רבים אנן אמרינן דלא ישגיח המוסת ע"ז דמסיתו אינו הולך עמו ביחד ורק ברבים הוא קפידא בזה, ואח"כ נקט בתוספתא והמסית היינו אם אמר אלך ואעבוד וכו' וכדתנן במתני' ואף אם לא אמר לו ואתה אתרי כלל כיון דמשמעות דבריו הוא שהוא מסיתו הוי מסית כמ"ש הפר"ח.
<b>שוב</b> ראיתי בת"ר על היראים השלם הביא דבערוך ערך סת הביא דברי הירושלמי בגירסא זו שכתבתי בס"ד ועוד נוסף דגם בבא הראשונה בירושלמי שם הגירסא מהופך וז"ל ירושלמי, מסית בקול נמוך ובלשון הדיוט, מדיח בקול גבוה ובלשון הקודש עכ"ל. ופירוש מסית בקול נמוך לע"ד זהו משום דכתיב בסתר דרצונו של המסית לדבר בסתר שלא יודע הדבר לרבים, לכן הוא אומר בקול נמך ובחשאי ובסוד, שלא יהיה נשמע ולא יתגלה אבל מדיח דהוא מדבר לרבים ואינו מתירא מלפרסם דבריו ואינו מדבר בסתר ובהחבא רק בהעזה ובקול גבוה ורם ופי' לשון הדיוט ולשון הקודש הוא כמש"כ בס"ד ובת"ר לא העיר כלל בדברי פי' המשניות להרמב"ם הנ"ל שהבאתי והבין כפשוטו דמדיח צריך לדבר דוקא בלשון הקודש והוא תימה בעיני דלא יהיה דין מדיח רק אם מדבר בלשה"ק ובסוטה פ' ואלו נאמרין בכל לשון מפורש דכל היכא דבעי דוקא בלה"ק כתיב בקרא דיוקא לזה וכמו כה תברכו את בני ישראל דכתיב כה וכן בפ' יתרו בפסוק כה תאמר לבית יעקב אמרו במכילתא כה בלה"ק. וכל היכא דכתב קרא לרבות בכל לשון זהו משום דאי לאו קרא לרבות איכא סברא דזהו דוקא בלה"ק, עיי' תוס' יו"ט שם, אבל בל"ז הנה התורה בכל לשון נאמרה, איברא דגם לפירושי יש לדון מדוע ולמה מסית שאמר בלה"ק דזהו שאמר נלכה הוי מדיח דקשה הא גם במסית כתוב נלכה, דכתיב כי יסיתך אחיך בן וכו' לאמר נלכה ונעבדה וגו', וגם במתנ' תנן, האומר אעבוד אלך ואעבוד נלך ונעבוד וכו' הרי מפורש דגם במסית שאמר נלך הוא מסית וכן פי' הרע"ב דמתני' במסית מיירי, וכן פסק הרמב"ם בפ"ה מע"ז ה' ב' דמסית הוא גם באומר נלך, וקשה כנ"ל ולכן אם הרשות הוא להגיה בדברי הירושלמי כמו שנהגו כל המחברים היה נראה להגיה דצ"ל מסית שאמר בלשון הקודש אינו נעשה מדיח, והיינו דאם אמר בלה"ק דהוא נלכה לא הוי עוד מדיח דיצטרך תנאי המדיח וזהו משום דגם במסית כתיב נלכה ונעבדה ולכן איכא עוד עליו חומרי מסית ומדיח שאמר בלשון הדיוט ולא ככתוב בתורה בלשון רבים נלכה הוא נעשה מסית וא"ש וצ"ע.
<b>ובחידושי</b> הקשתי בהא דקאמר הגמרא בסנהדרין (קי"א) על הא דכתיב במדיח לאמר נלכה שצריכים עדים והתראה לכל אחד ואתר, וקשה, והא גבי מסית נמי כתיב לאמר נלכה ואמאי אמרו שם (פ"ח:) דמסית אי"צ התראה ולא דרשו במסית כמו שדרשו במדיח, וזה קושיא עצומה מאד, ואיברא דבירושלמי סנהדרין (פ"ז הל' ט') מנין לאומר לו אלי אתה רב אבין בשם רבנן דתמן וישתחוו לו ויאמרו לו אלה אלהיך ישראל, ופריך מעתה עד שיזבח ויקטר ויאמר, אמר ר' יוסי לא בא הכתוב להזכיר אלא גניין של ישראל, וישתחוו לו לא לגבוה, ויזבחו לו לא לגבוה, ויאמרו לו לא לגבוה. מאי כדון, נאמר כאן אמירה ונאמר אמירה במסית, מה אמירה האמורה במסית עשה בה אמירה כמעשה אף אמירה האמורה כאן נעשה בה אמירה כמעשה, וא"כ מפורש הוא בירושלמי דרבנן דתמן היינו דגמרא דבבבל סבירו להו דליכא באמירה אלא היקש וכפירש"י בגמ' דילן שם (ס:) שכתב והמקבלו עליו באלוה ואפילו באמירה בעלמא כגון האומר לו אלי אתה דאיתקש לזביחה דכתיב וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו לו אלה אלהיך. ואולם בירושלמי סובר דאיכא ג"ש דאין אדם דן ג"ש מעצמו אלא א"כ קבלה מרבו דגמרי' אמירה דכתיב בעכו"ם מאמירה דכתיב במסית לאמר נלכה דבא לאשמעינן דחייב באמירה לבד וזהו דוקא במסית דחייב גם אם לא עבד ע"ז ממש לא המסית ולא המוסת משא"כ במדיח כתיב וידיחו את יושבי עירם ובמסית כתיב אשר ביקש להדיחך כנ"ל וא"כ לפום הירושלמי מוכרח דאמירה דכתיב במסית הוא לג"ש דחייב על האמירה ולהכי אולי לא גמרינן מיניה דצריך עדים והתראה אבל לפום גמ' דילן דלא גמרינן האי ג"ש א"כ קשה למה לא אמרו גם במסית דצריך עדים והתראה, וצע"ג.
<b>ובגוף</b> התראה בעיה"נ הנה הרמב"ם פ"ה מע"ז הל' ד' כתב עיה"נ שלא נתקיימו בה ובמדיחיה כל התנאים האלו האיך עושין להן מתרין ומעידין בכל אחד ואחד מהן שעבדו עכו"ם וסוקלין אותן כיחידים שעבדו וכו', והאיך דין עיה"נ בזמן שתהיה ראויה להעשות עיה"נ, ב"ד הגדול שולחין ודורשין וחוקרין עד שידעו בראיה ברורה שהודחה כל העיר או רובה וחזרו לעבודת כוכבים. אח"כ שולחין ת"ח להזהירם ולהחזירם אם חזרו ועשו תשובה מוטב וכו', ובהשגות טען איך תהיה תשובה מועלת אחר התראה ומעשה, ובכ"מ כתב דזה אינה התראה גמורה מאחר שאינה לכל אחד בפרט והלח"מ ביאר הדברים דרק היכא דהנידחים יחידים כתב הרמב"ם מתרין ומעידין בכל אחד ואחד מהן ומה שאמרו בגמרא לאמר שצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד היינו להמדיחים וכדמשמע שם מדברי רש"י. והגאון בסדר משנה טען על הלח"מ דנעלם ממנו לשון רש"י שם (קי"ב.) ד"ה היכי עבדינן דכתב רש"י היכי עבדינן האיך נעשה רובן נדחים הואיל שצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד עכ"ל הרי דגם בנדחין בעינן עדים והתראה, ובעניי מהא לא תברה מידי דזהו לא מדרשא דלאמר דאמרו בגמ' שצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד דהתם ודאי דקאי על המדיחים ורק מסברא כתב רש"י דקודם שנתברר דהודח רובה דין יחידים להם בודאי דבעינן עדים והתראה גמורה לכל אחד מהנדחים, ובזה הא מיירי הגמ' שם ובזה פליגי ר' יוחנן ור"ל, דר' יוחנן אמר דנין וסוקלין דנין וסוקלין וא"כ קודם שנתברר דהודח רובה הרי בודאי דבעינן עדים והתראה גמורה לכל אחד ואחד אבל קרא דלאמר נלכה דאמרו בגמרא דמזה ידעינן שצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד זה קאי היכא דהעיר היא עיר הנדחת, דידעינן דהודח רובה ואז שוב אין צריכין התראה גמורה לכל אחד בפרט להנדחים, והילכך פירש"י דקרא ודרשא דגמ' קאי להמדיחין וז"ב בשיטת רש"י וכבר אנהר לעיינין מרן הגר"א ז"ל בליקוטים להגר"א ז"ל בס' שנות אליהו דהכי דייק לשון המשנה דקתני בסנהדרין (קי"א:) הדיחוה נשים וקטנים או שהודח מיעוטה וכו' הרי אלו כיחידים וצריכין שני עדים והתראה לכל אחד ואחד, זה חומר ביחידים מבמרובים וכו' והיינו דרק היכא דליכא בהוא דין עיהנ"ד צריכין עדים והתראה גמורה בפרט לכל אחד ולא היכא דאית להו דין עיה"נ דאז סגי בהתראה דהשני ת"ח דאינה התראה גמורה וא"כ תשיב בהך בבא במתני' חומר דאיכא במרובים מביחידים ולהכי קאמר זה חומר ביחידים מבמרובים שהיחידים בסקילה וכו'. עיי"ש.
<b>ואני</b> מוסיף עוד דבזה יתבאר לשון התוספות שם בסנהדרין (מ"א.) ד"ה ואי כתיב, שכתבו תימא דהתראה בעיה"נ מנ"ל וכו' ולעיל משמע דבעינן התראה והיינו מהא דקאמר שם (מ:) דעדים זוממין מעיה"נ ועובד עכו"ם לא אתיא שכן צריכין התראה, וקשה, למה לא הביאו התוס' גמרא מפורשת דאמרינן (קי"א:) לאמר נלכה שצריכין עדים והתראה לכל אחד ואחד והעיר בזה בזית רענן ובעל"נ שם ולהאמור ניחא דשם קאי הגמ' על המדיחים ולא על הנדחים כלל ולפי"ז מסית ומדיח ונדחים מחולפים מן הקצה אל הקצה דבמדיחין בעינן התראה גמורה לכל אחד בפרטות כדין ולהנדחים היכא דהודח רובא של עיר הוא רק התראה כלליית דשני הת"ח דאין זה התראה גמורה ומסית ומוסת הוא להיפך דמסית אי"צ התראה גמורה לכולי עלמא כנ"ל ומוסת צריך התראה גמורה כמ"ש המאירי, הובא בדינא דחיי דלא החמירו לידון שלא בהתראה גמורה רק למסית בלבד אבל המוסת צריך התראה גמורה, וכן הסכימו גדולי הדור עכ"ד.
<b>ולפי"ז</b> אולי י"ל דלהכי לא דרשינן לאמר נלכה במסית כמו בעיה"נ במדיחין משום דבמסית כתיב בסתר ומכמינין לו עדים ולהכי אי אפשר תו שיהיה במסית התראה גמורה כמו בכל חייבי מיתות דרצון המסית שיהיה מעשהו בסתר וכשישמע התראה גמורה הרי יחזור תיכף מדיבורו דישכיל ויבין כי יביאו אותו לב"ד להכי תיכף יתחרט ולא יבא כלל שיקויים דינו דהאי גברא במיתה הראויה לו, וכן אמרו בירושלמי יבמות (פט"ז הל' ו') והובא אגב גררא בירושלמי סנהדרין (פ"ז הל' י"ב) דפריך למה במתני' תנן משיאין אשה על פי בת קול ומעשה באחד וכו' שהיו שומעין את קולו אני איש פלוני בן פלוני מת והשיאו את אשתו בשמיעה לבד ובמסית מדליקין לו את הנר על גביו שיהיו רואין אותו ושומעין את קולו ומשני שניא התם דאמר אני ופריך אוף הכא יאמר אני, ומשני שלא יערים היינו דטעמא אחרינא איכא במסית שלא יערים לברוח אם יצטרך לומר אני ישכיל שרוצים לדעתו ולהביאו לבי"ד ויברח, ופריך שם ויערים ויברח ומה בכך, ומשני שלא ילך ויסית עצמו ויסית אחרים עמו, והיינו דלהכי עושין כן כדי לתפסו ולהביאו לב"ד וה"נ טעמא דמסית אינו צריך התראה גמורה, ומצינו דהחמירה תורה בגנב יותר מבגזלן משום דגנב עשה עין של מעלה כאילו אינו רואה וכו' וה"נ במסית דמעשיו בסתר ומטמין עצמו יותר ממדיח שהוא בגלוי ובפרהסיא החמירה בו תורה יותר דאין צריך התראה גמרה.
<b>וטעמו</b> של דבר דנדחים לא בעינן בהו התראה גמורה וחמירי מניסתים כתב הגר"א שם בשנות אליהו דזהו לפי דעיה"נ שכמעט שכל העיר חטאו עשאן התורה כעכו"ם שחטא ובעכו"ם לכל העבירות שעשה מיתתו בסייף ואינו צריך התראה, דאזהרתו זו היא מיתתו וגם ממונו היה הפקר אבל יחידים שעבדו עכו"ם דינם כדין ישראל ובישראל יש מיתות חלוקות לפי העבירות שעשה, לכך יחידים צריכים התראה וגם מיתתם בסקילה וגם ממונם פלט כדין הרוגי ב"ד דנכסיהם ליורשיהם, ובזה יתיישב אצלי הא דאמרו שם (קי"א:) ויצאו הם ולא שלוחם וקשה למה לן קרא ותיפוק ליה דלא הוי שלוחם כלל דאין שלית לד"ע עיי' פר"ח וערל"נ דבשליח בשוגג לא אפשר להש"ך בחו"מ סי' שי"ח דבשליח שוגג שניהם פטורים ומוכרח דהכתוב מיירי במזיד, וקשה למה לן קרא, ולפי דברי הגר"א א"ש דעיה"נ הלא עשאן התורה כעכו"ם שחטא להכי הוי אמינא שגם ע"י שלוחם חייבים דבגוים לא אמרינן אין שליח לד"ע כמ"ש המחא"פ הל' שלוחין (סי' י"ד) וכדאיתא במדרש ב"ר (פ' ל"ד) שופך דם האדם באדם ע"י אדם דמו ישפך וכ"ה בתוספות רעק"א בר"ה פרק ב' משנה ח' (וזהו דלא כדעת מהרי"ט בתו"מ סימן ק', ועיי' קה"י למהרי"ט אלגאזי) ולהכי קמ"ל קרא דבזה דוקא הם ולא שלוחם והינו משום דהמדיחים באמת דינם חלוק מהנדחים דמדיחי עיה"נ בסקילה ואינם כהנחים דבסייף. ואך לפי"ז יש לדון היכא דעיה"נ שלקו שלוחם לקבל הדברים מהמדיחים ובזמן ששלחו הרי היה טרם שהודחו דהיו כדין ישראל אם אזלינן בתר הזמן ששלחו או אתרי הזמן שקבלו הדברים דהם כעכו"ם. ושוב ראיתי דהשעה"מ הביא פי' דאנשי העיר שלחו שליח שהוא היה מחוץ לעירם והוי כהודחו מעצמן ולענ"ד כבר כתב הריטב"א בב"מ דלא אמרינן שלוחו ש"א כמותו היכא דהוי לחובתו ואולם י"ל דהכא אם יהיה להם דין עיר הנדחת הרי יהיה לטובתם דידינו בסייף ולא בסקילה ואמנם לנשים וטף יהיה לחובתם דנהרגים להרמב"ם בעיה"נ גם אם הם לא עבדו וצ"ע בזה אם אזלינן בתר המשלחים.
<h3>ענף ד</h3>
<b>וראיתי</b> להגאונים אשר מאריות גברו מנגחים זה את זה בשיטת הרמב"ם דבהא דסנהדרין (ס"א.) רמי רבא מתניתין אהדדי, דתנן העובד עכו"ם עובד אין אומר לא, והא אנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד וכו', ואיכא הרבה פירוקי בגמ' וכתב התוס' יו"ט דהרמב"ם תפס שינויא דרב יוסף דמשני כאן ביחיד הניסת דלא מימלך וטעי בתריה וקרינן בזה ולא תאבה ולא תשמע אליו, הא אבה ושמע חייב, ומתני' דהעובד ברבים הנסתים דמימלכי ולא טעו בתריה והילכך אפי' כי נתרצו לא קרינן בהו אבה ושמע, שהרי כתב בפ"ד מה' ע"ז מדיחי עיר מישראל אע"פ שלא עבדו ע"ז המדיחים אלא הדיחו את יושבי עירם עד שעבדו אותה ובריש פ"ה כתב המסית אחד מישראל וכו' אע"פ שלא עבד המסית ולא המוסת עכו"ם אלא מפני שהורהו לעבוד ע"ז. ותמיהני, דהא אביי אותביה לרב יוסף מברייתא דדייק מינה דלא שני בין ניסת לרבים לניסת דיחיד להך מילתא ולא שני לה רב יוסף כלל, וצ"ע שהכ"מ לא הרגיש בזה, עכ"ל התוס' יו"ט, והגאון בעל מנחת אהרן כתב תמיה לי על רבן של ישראל הגאון הנ"ל האיך העלים עינו הבדולח ממש"כ הרמב"ם בפ"ה בהלכה זו בין שהיה המוסת יחיד, איש או אשה, או יחידים, מיתתו בסקילה, א"כ הרי מבואר להדיא להיפך שאף שהיו מוסתים רבים אין חילוק כלל בין יחיד לרבים ולפי כוונת התוס' יו"ט יהיו דברי הרמב"ם סותרים זא"ז ממש"כ ריש פ"ד הנ"ל דברבים בעינן שיעבדו דוקא עכ"ד. ואנכי בעניי לא ידעתי תמיהא כלל על רבינו התוס' יו"ט ז"ל בזה דהא להחינוך וכ"נ דעת הרמב"ם בסהמ"צ ל"ת ט"ו וט"ז הנה דוקא המסית לאחד נקרא מסית אבל מסית לב' נקרא מדיח, ולהמנ"ח וההפלאה שיעורא דרבים הוא תלתא ולמהר"א שטיין בביאורי הסמ"ג עד עשרה נקרא מדיח כנ"ל וא"כ ע"כ דמאי דנקט הרמב"ם בפ"ה בדיני מסית דזהו בין שיהיה המוסת יחיד, איש או אשה או יחידים. הנה האי יחידים דנקט הוא דוקא שהיו כולם יחידים ולהכי לא נקט לישנא דרבים רק יחידים דהסית אותם זה שלא בפני זה וכמש"כ להדיא הלח"מ שם וא"כ בכה"ג גם אלף אנשים יש להם דין יחידים דייקא והוא נקרא מסית והילכך ליכא בהמוסתים דין רבים כלל וליכא מהכא שום סתירה למש"כ הרמב"ם בפ"ד דברבים בעינן דוקא שעבדו דהכא הרי ביחידים מיירי וזה ברור בשיטת התוס' יו"ט, ואולם מרן הכנה"ג ז"ל בס' דינא דחיי השיב ג"כ על התוס' יו"ט ז"ל בזה דהרמב"ם בפ"ד שכתב שאינן חייבים עד שידיחו את העיר ועבדו ע"ז ובפ"ה כתב אע"פ שלא עבד לא המסית ולא המוסת היינו לענין שיתחייב המסית דבעיה"נ מדיחיה אינן חייבין מיתה אם אנשי העיר לא עבדו ע"ז כדמשמע מן הכתובים אבל במסית חייב מיתה גם כשלא עבד המוסת, דנראה מן הכתובים לא תאבה לו ולא תשמע אליו כי הרוג תהרגנו שנראה שיהרגו אע"פ שלא קבל דבריו ושינוייא דרב יוסף והברייתא דאחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים אינו ענין לזה כלל דתי' רב יוסף הוא לענין חיוב הניסת דרבים דמימלכי אינם חייבים הניסתים עד שיעבדו ויחיד הניסת לא מימלך וחייב באבה ושמע וע"ז הקשה לו מברייתא דאין חילוק בין יחיד הניסת לרבים הניסתים ואביי שתירץ כאן בניסת עפ"י עצמו כאן בניסת מפי אחרים מוכרת לומר דסבירא ליה פי' הברייתא הוא אחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים דמשאבה ושמע חייבין, אבל הרמב"ם ז"ל סובר דפי' הברייתא הוא דאחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים דאינם חייבים עד שיעבדו ע"ז אבל באמירה בעלמא לא מחייבי ולענין רומיא דמתני' יתרץ או כדברי רבא הא דאמר לו כך אוכלת כך שותה וכו הא דלא אמר לו או כתי' רב אשי דסיפא בישראל מומר ואע"פ שלא הביא אחד מן החילוקים אין בכך כלום, עכ"ד. והנה סוף דבריו תמוהין אצלי ולא ניתן להאמר כלל, דאיך אפשר דהרמב"ם תפס כתירוצא דרבא או דרב אשי ולא זכר מזה כלל וגם הא דכך אוכלת כך שותה וכו' השמיט הרמב"ם לגמרי ומוכח דסובר דזה אינו לעיכובא במסית שידבר בשבחא דע"ז והאיך אפשר לומר דהרמב"ם סובר דבזה תליא הא דיחיד חייב באמירה משום דלא מימלך כין דשמע בשבחא והילולא דהע"ז ולא זכר זה הרמב"ם כלל, וגם מש"כ דהרמב"ם מפרש הברייתא דאחד יחיד הניסת ואחד רבים הניסתים דאינם חייבים עד שיעבדו תמיהני מאד על גברא כמוהו שיוצא זה מפיו, דהברייתא סוברת דיחיד אינו חייב עד שיעבוד המוסת וזהו נגד לשון הכתוב בתורה לא תאבה לו ולא תשמע אליו כי הרוג תהרגנו, הרי דבידו להורגו והוא כשר לעדות ומוכח דזהו היכא דלא עבד כלל וגם בקרא כתיב כי בקש להדיחך משמע דעוד לא נדחה. וצ"ל דכוונתו לענין הניסת דאינו חייב הניסת עד שיעבוד ובזה הוא שוה לרבים הניסתים ואינו מיירי מהמסית כלל וא"ש, ואולם קושייתי הראשונה על הדינא דחייא היא תמיהא עצומה.
<b>ברם</b> השגת הדינא דחיי על התוס' יו"ט היא עצומה מאד וראוי להתבונן האיך לא הרגיש מרן התוס' יו"ט ז"ל בזה, ואיברא דקושיית התוס' יו"ט ז"ל לא סרה לגמרי דהא בפ"ה הל' ה' כתב הרמב"ם המסית אחרים לעבדו אם עבדו נסקל בזה"ב ואם לא עבדו אע"פ שאמרו הן אין נסקל, אבל אם הסית לעבוד איש אתר או לשארי ע"ז אם קבל ממנו ואמר הן נלך ונעבוד שניהם נסקלין, ובריש פ"ד כתב, ואנשי העיר המודחים נהרגים בסייף בזה"ב והוא שעבדו או שקבלו באלוה, הרי דבאמירה לא סגי דקבלו באלוה הוי עבודה גמורה ורק האומר הן לבד או אלך ואעבוד או נלך ונעבוד זהו אמירה בעלמא וכדמוכח שם בהא דרבה רמי מתני' תנן העובד עכו"ם, העובד אין האומר לא, והאנן תנן האומר אעבוד אלך ואעבוד כו' ולמה לא פריך בהך מתני' גופא דקתני העובד עכו"ם קתני בסיפא והמקבלו באלוה והאומר לו אלי אתה והרי דסגי באמירה בלבד ומוכרח דהמקבלו באלוה והאומר לו אלי אתה דקבלו עכשיו זהו מעשה ואינו אמירה לחוד וכ"כ מהר"ם לובלין שם ומוכרח דהרמב"ם דפסק בפ"ה דהמוסת דאמר הן, נלך ונעבוד דסגי באמירה זו בלחוד מוכרח דסובר כרב יוסף דיחיד לא מימלך וטעי בתריה וברבים לא מהני אמירה וזהו כרב יוסף, וקשה הא אביי הקשה לו מברייתא ולא שני ליה מידי, ומוכרחים אנו לומר דמעיר הנדחת לק"מ דאיכא כמה חילוקים מעיה"נ למסית ומוסת, ואולם הא בגמ' שם קתני לישנא דרבים הניסתים ולא קתני יחידים הניסתים (כלשון הרמב"ם הנ"ל) ומשמע דהרבים היו ביחד ולא שהסית אותם זה שלא בפני זה וגם בכה"ג הסברא יותר מפולשת ומבוארת דהיכא דהיו הרבים ביחד שייך לומר דממלכי ולא באם היה מסית את הרבים זה שלא בפני זה דאז אפשר לומר כיון דלא היו ביחד לא מימלכו אהדדי כנ"ל והיכא דהסית לרבים ביחד הרי אין עוד להמסית דין מסית רק דין מדיח וא"כ גם לרב יוסף מיירי מתני' דהעובד עכו"ם, דעובד אין אומר לא, דמוקי ברבים הניסתים זהו בדין עיר הנדחת, והסברא דרבים מימלכי הוא להסביר דין התורה, למה חלוק בזה דין עיה"נ דבעי שיעבדו דוקא דזהו משום דמימלכי והילכך אינן חייבין עד שיעבדו, וממילא דליכא קושיא מהברייתא דקתני והוציא הכתוב יחיד מכלל רבים ורבים מכלל יחיד דזהו מעיה"נ למסית דאיכא הרבה חילוקים ביניהם, ולא שייך לומר דהא מילתא הוא דשאני אבל בכל מילי כי הדדי נינהו ומבואר דפירכת אביי חלושה מאד ולהכי רב יוסף לא חש כלל לשנויי לאביי מידי דלא חש למאי דאותביה, וא"ש פסק הרמב"ם וכ"כ הפר"ת דרב יוסף לא חש לפירכיה אבל לא הסביר מילתא בטעמא כמש"כ תודה לאל.
<b>והעולה</b> לדינא נידון הרב הרעפארמי אשר דרש להעם בשבח אותו האיש הנה מסית אינו דהא דרש ברבים להעם ומסית אינו רק ביחידים ולעשרה ביחד לא הוי עוד לכו"ע דין מסית ולכן צריכים אנו לדון אם יש לו דין מדיח אבל אחד אינו מדיח דצריכין שיהיו שני מדיחין וגם המדיחים צריכים התראה גמורה כדת וכדין לכו"ע ושיתירו עצמם למיתה וגם מדיחי עיה"נ אינם חייבים רק אם המודחים עבדו ע"ז וכל זמן דלא עבדו אינם מדיחים כמ"ש הרמב"ם בפ"ד וגם בעינן שידיחו רוב אנשי העיר כמ"ש הרמב"ם בפ"ה המדיח את רוב אנשי העיר הר"ז מדיח ואינו נקרא מסית, ומעתה באנו למחלוקת הכ"מ עם הלח"מ שם בה' ב' דלהכ"מ הא דקתני שם הרמב"ם היה זה שהדיח רוב אנשי העיר נביא מיתתו בסקילה והנדחים הרי הם כיחידים ואינם כאנשי עיהנ"ד עד שיהיו המדיחים שנים דזהו לרבותא נקט בזה נביא דאפילו בנביא לא נשתנה דינו מאלו היה הדיוט וכו', וא"כ סובר דגם בהדיוט היה הדין כן דאע"ג דהמודחים אין להם דין עיהנ"ד משום שהיה המדיח יחידי מ"מ המדיח חייב סקילה וכן דעת התור"ח בסנהדרין שם (ס"ז:) דהגמרא דייק המסית זה הדיוט הא נביא בחנק מתנ' מני ר"ש היא וכו' אימא סיפא המדיח זה האומר נלך ונעבוד עכו"ם ואמר ר"י אמר רב מדיחי עיהנ"ד שני כאן אתאן לרבנן וכתב התור"ח דאיצטריך לאתויי הא דרב יהודה א"ר דלא תימא הא דקתני המדיח וכו' ביחיד שהדיח את רוב אנשי העיר איירי דאין נעשית עיר הנדחת עד שיהיו מדיחה שנים, ואם כן איכא למימר דלעולם היכא דהיו שנים לא הוו בסקילה אלא בחנק ורק הכא מיירי דהעיר נידון כיחידים, עכ"ד. הרי דהתור"ח סובר דאף על גב דהמודחים אין להם דין עיר הנדחת, מכל מקום המדיח היחיד נידון בסקילה ואולם הלח"מ שם בפ"ה פליג בזה על הכ"מ וסובר דדוקא נקט נביא דאלו בהדיוט כיון דהמודחים אין להם דין עיהנ"ד הנה המדיח היחיד פטור ממיתה ואינו נסקל רק עונשו בידי שמים, וליכא למימר דאיצרך לאתויי הא דרב יהודה כדברי התור"ח דהא היכא דהמדיח יחידי אינו נסקל כלל ומוכרח דמתני' מיירי בשנים מדנסקל ובת"ר על היראים השלם הביא דביד הקטנה פליג על הלח"מ וכתב שאין זה אלא תימא ופלא ואין לומר שהוא ע"ד גזירת הכתוב שהרי מצינו מפורש בתורה תנאים רבים שהצריכה בעיהנ"ד וכל שלא נתקיימה בה כל התנאים אזי הם נידונים כיחידים והוא מפני שעכ"פ א"א להקל בהם מיחידים הניסתים מעתה בהמדיחים שלא מצינו בהם מפורש בתורה כלל כ"א שגמרינן הדחה הדחה ממסית במכש"כ שלא נקל בהם יותר מיחידים המסיתים או מהמסיתים ליחידים, והניח זה בצע"ג, ולע"ד טענה זו אינה טענה על הלח"מ כלל, דרק במדיח עיהנ"ד גמרינן הדחה הדחה ממסית, והיכא דהעיר אינה נעשית עיהנ"ד הלא המדיח ההוא לא גמרינן ליה ממסית כלל דבו לא נאמר הדחה, דרק במדיח מעיהנ"ד נאמר בו הדחה, וא"כ דבאופן כזה לא דברה תורה פשיטא דיש להורות בו דעונשו בידי שמים ואין לנו כח להמיתו באיזו מיתה וא"כ להלח"מ הנה הרב הרעפארמי הנ"ל גם אם היה מדיח רוב אנשי העיר לא היה חייב מיתה בידי אדם וענשו בידי שמים וכש"כ היכא דלא הדיח רוב אנשי העיר דגם להכ"מ ענשו רק בידי שמים לפמש"כ פ"ה הל' ו' דמדיח אינו כמו מסית דכשאינו מתכוין אלא להסית אז מתחייב באותה שעה שהסית אבל המתכוין להדיח אינו חייב עד שתעשה כוונתו והיינו שהודח רוב אנשי העיר וכל שלא נעשה כן לא מחייב, עכ"ל עיי"ש וצ"ל דהכ"מ סובר דהכא גרע, מאם יחיד הדיח את רוב אנשי העיר דהתם נעשה כוונתו והכא לא נעשה כוונת הדחה לגמרי דזהו רק שיודח רובה ועיי' ירושלמי פ"י מסנהדרין הל' ו' ובמרה"פ שם ד"ה שנים, ומה גם דמדיח בעי התראה גמורה וזה לא היה לו.
<b>ואותו</b> הרב שאמר בפומבי בעת אסיפת העם לפני קהל גדול דכדין עשו הרבנים שדנו אותו שלא בפניו ובלי עדות כיון שהוא מפורסם לכל והביא לנו דברי הרמב"ם בפ"ד מרוצח שכתב האפיקורסים והם עובדי ע"ז וכו' ושכופרין בתורה ובנבואה היה מצוה להורגן אם יש בידו כח להרגן בפרהסיא בסייף הורג וכו' והוסיף עוד לבאר דאי"צ עדות ודיינין כיון דזה נוגע לכל דמחטיאים את הרבים א"כ הרי כל העולם פסולים להעיד ולדון אותם ולכן נהרג בלי עדות כיון שהוא מפורסם והרב הזה מפיו כדורי אש התמלטו וברוב חומו וצדקתו כי לוחם הוא מלחמת ד' לכן בקול חזיז ורעם המטיר גפרית ואש בזעם. ואני בתומי אומר דזהו אינו דין לאישורו דהלא המחבר בחו"מ סי' תכ"ה הביא לנו דברי הרמב"ם הנ"ל וזהו דהרמב"ם סובר דמ"ש בגמרא פ"ב דע"ז בהני דדינייהו במורידין, זהו היכא דאין כת בידם להרוג אותם, ואולם רבינו חננאל והרא"ש בתשובה ס"ל דרק מורידין אותם דזהו גרמא אבל אסור להורגן בידים וכוותייהו פסק הרמ"א בחו"מ סי' שפ"ט סעי' ט"ו וכל בני ישראל יוצאין ביד רמ"א ואין לנו להשגיח על פסק הרמב"ם דאנחנו בני אשכנז, ונגררין אתרי הרא"ש ופסקי הרמ"א, ובת' פמ"א ח"ב סי' קכ"ב כתב דבמילתא דשרי לדעת מרן הב"י אם אשכנזי הורה להתיר באשכנז כמרן צריך כפרה ותשובה וכש"כ וכש"כ בדיני נפשות להתיר שפיכת דמים, וגם במסית ומדיח בעינן עדים כשרים ודיינין כשרים וכבר פלפלו המחברים בהא דמקשים בקרא כי יסיתך אחיך בן אמך וגו' דא"כ הוא יהיה מציל את המסית מצד נמצא אחד מהן קרוב או פסול כל העדות בטלה. ואולי י"ל דלהכי נקט במשנה ומכמינין לו עדים דהבאתי הקושיא דתסגי בחד והמוסת כנ"ל די"ל דלהכי נקט במשנה עדים, משום דתנא אקרא קאי דהמוסת פסול לו לעדות, ואין להאריך בדבר דהוא פשוט גם לבר בי רב דחד יומא דבעינן במסית ומדיח עדים כשרים להעיד והגם דמדיח הוא ברבים והרי הוא בפרהסיא מפורסם לכל רשעתו וחציפותו ומ"מ בעינן עדים כשרים ואם הרב הנ"ל ידע כי דברי הרמב"ם בזה אינם הלכה אצלינו, כי לאו אתריה דהרמב"ם הוא ודבריו שהוסיף ידע הרב כי אינם אמת ובמזיד היה דובר שקרים לפני קהל ועדה לאשר כן היה הדר לו, אין רצוני לדבר מרב כזה.
<b>ועל</b> כולם אני אומר דהרב הרעפארמי שדרש להעם בשבחו של אותו האיש אינו עוד לא מסית ולא מדיח כל זמן שלא אמר אלך ואעבוד או נלך ונעבוד. ובזה עמדתי על דברי הרמב"ם בסהמ"צ חלק הלאוין שכתב מצוה כ"ו שהזהירנו מהתנבאות בשמה והוא שנאמר, האל צונו לעבוד אותה או שהיא בעצמה צותה לעבדה ויעדה גמול והזהירה מעונש וכו', והגאון בעל סדר משנה כתב ואני תמה דכיון שהוא מתנבא בשם הקב"ה או בשם ע"ז לעבדה הרי הוא נביא מסית ודינו חרוץ בסקילה לא בחנק כמו שאמר. ונביא שניבא בשם עכו"ם שהוא בחנק הוא כשאינו מתנבא בשמה לעבדה אלא שמתנבא שצותה העכו"ם לעשות כך וכך או שלא לעשות אפילו כוון את הלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור אם התרו בו התראה גמורה בפני שנים הרי מיתתו בחנק וכמו שפסק הרמב"ם לקמן בהלכה ו', אבל אם הוא מתנבא בשמה של עכו"ם לעבדה או שמתנבא בשם הש"י לעבוד עכו"ם הרי הוא נביא מסית שדין מיתתו הוא בסקילה ואינו צריך התראה גמורה אלא די בהתראה קצת ובקבלת קצת את ההתראה כדין מסית גמור עכ"ד, ואחר המחילה אני אומר דזהו שגגה ולק"מ כי מסית צריך שיאמר אלך ואעבוד או נלך ונעבוד וכן מדיח צריך שיאמר נלך ונעבוד אבל כל זמן שלא הזכיר שילכו לעבדה רק ד' צוה לעבדה או היא צותה לעבדה אינו בגדר מסית ומדיח רק בגדר נביא המתנבא בשם העכו"ם ולא יותר וסרה בזה קושיית הפנים יפות (דברים י"ג ב') דהקשה למה הוצרך לכתוב בנביא ומת האיש ההוא דפשיטא הוא דכל מסית לע"ז חייב מיתה כ"ש לר"ש דס"ל מיתת נביא אינה אלא בחנק למה גרע משאר מסית ולק"מ דבאמת נביא אינו מסית כלל כיון דלא אמר לו לך עבוד או נלך ונעבוד וכ"כ בת"ר ליישב קושיות הפנים יפות, וא"כ הרב הרעפארמי הנ"ל שלא הזכיר שצריך לעבדו כי הוא אינו חפץ בשום עבודה לא לאלהי אמת ולא לאלהי אחר ואמר בפירוש כי הוא מאמין עליו שאינו אלהים רק הוא בשר ודם ככל אדם אבל היה מורה נעלה להועיל והפליג בשבתו כי די הוא ללמוד תורה לישראל וצריך ללמוד מאמריו שאמר א"כ זהו כעין קבל האמת ממי שאמרו ולכן על הרב הרעפארמי הזה אני אומר כאשר אמר החכם במשלי עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם, דלכאורה היה צריך לומר יתגרו בו והיה בפסוק דבר והפוכו ואולם הכתוב מיירי ברשע שמת כבר ונקבר ונרקב ונסרח ועוזבי תורה יהללו רשע גם אחרי מותו ושומרי תורה יתגרו בם על מה ולמה יהללוהו חנם אם אין בו ברכה.
<b>וכל</b> דברינו עד כה הוא מצד הדין דת תורתנו הק', האומנם לפי הנהגת העולם צריך להביט על המקום ועל הזמן ופסקי הבע"ב וכותבי העתונים יודעים הענין היטב וכל דבריהם הוא אמת וצדק, כי דרשות כאלו יארסו וירעילו רוח ילדי בני ישראל ובפרט בארץ החופש כאמעריקא, וגודל אי ידיעתם בתורת ישראל אשר כמעט כולם אינם יודעים מאומה ושמץ מנהו מתורתנו הק' ורוח התורה זרה להם בתכלית הזרות אם ישמעו דרשות כאלה בטח תביאם לידי תערובות נשואים והמרת דת לגמרי, ולכן טוב היה מאד אם הרב הרעפארמי הזה היה מתרחק מהיות ראשי בבנין ציון וארצנו ולכל הפחות יאמר בעצמו אשמתי כי לא נאלמתי ומעתה משאות שוא ומדוחים לא ישמע באהלינו וילדי ישראל יהיו שלומי אמונתנו ונשוב לגבולינו, מלכנו לפנינו וד' בראשנו כחפצו וחפץ כולנו. ידידו הבע"ח ז"ך טבת שנת ובחרת בחיים, לפ"ק. הק'
<b>אברהם</b> <b>אהרן</b> <b>יודעלאָוויץ</b><b>,</b> <b>רב</b> <b>הכולל</b>, לאגה"ק דניו יארק מחבר ספרי
<b>שו"ת</b> <b>בית</b> <b>אב</b> וספרי
<b>דרש</b>
<b>אב</b> וכו'
<big>פסק</big> <big>הרביעי</big> <big>והוא</big> <big>העלם</big> <big>הוראה</big> <big>בדין</big> <big>קבורה</big> <big>בכותלי</big> <big>הבתים</big> <big>שבונין</big> <big>על</big> <big>הקברות</big><big>.</big>
<b>שאלה</b> נידון הבתים בתי חומה שבונין כעת באמעריקה בבית הקברות וקוברין המתים בארון הנכנס בחלל בעובי כותלי החומה, אי אריך למעבד הכי, או לא.
<b>תשובה</b><b>.</b> דבר זה נשאלתי מרבנים אחדים ותשובתי היתה, כי דבר זה למדו ישראל ממנהגי העמים שעושים כן ואינו נכון ואסור לישראל לעשות כן, לא מצד האיסור דבחקותיהם לא תלכו דכבר כתב הב"ח ביור"ד ססי' קע"ח דלשון ובחקתיהם לא תלכו לא משמע אלא שרוצה להתדמות ולנהוג כמותם שנראה שמודה לדתם, אבל מי שאין דעתו להתדמות להם אלא שעושה כן מפני סבה אחרת דבר זה לא אסרה התורה, ולא קאי הלאו בכה"ג עיי"ש והבאתי הדברים בשלימותן בספרי שו"ת בית אב חמישאי סי' רל"א וגם משום דרכי האמורי אין לחוש כלל כמ"ש הריקנטי סי' תקס"ד בשם הר"א ממיץ שכתב דאין להוסיף על אותן שמנה בתוספתא דשבת ממעשה האמורי, דכיון דחכמים פירשו אותן שהיה קבלה בידם שהיו מחקתיהם אין להוסיף עליהם, כי אין המעשים ההם תלוים בסברא רק בקבלה אותן החוקות שהורגלו לעשות כן עכ"ל, והרשב"א בתשובה כייל לן שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא באותן הדברים שהוזכרו בגמ' בלבד שהן אסורין משום דרכי האמורי ולא שאר הדברים שהן שנויין בתוספתא דשבת שאין לנו לאוסרן וכ"כ הב"י בססי' קע"ח וז"ל כתב הסמ"ג לאוין נ' בתוספתא דשבת מונה כל זה שהיתה קבלה ביד החכמים מחקתיהם ודרכי האמורי ע"כ, ובאמת שהרבה דברים שנויים באותה תוספתא שיש בהן מדרכי האמורי והרבה ב"א נכשלים בהם ואין איש שם על לב. ושמא משמע להו שאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בגמ' בלבד אבל שאר הדברים השנויים בתוספתא הוא דלא כהלכתא, דאם לא כן לא הוה שתיק תלמודא מנייהו עכ"ל, וכבר תמה בס' נר מצוה הספרדי על מרן הב"י ז"ל דלא זכר שר שכ"כ הרשב"א בהדיא בתשובה, ומעתה כ"ש וק"ו הוא לדבר שלא נשנה גם בתוספתא פשיטא דליכא למיחש ביה משום דרכי האמורי, ובספרי שם סי' רכ"ט השגתי בזה על הפמ"א ח"א סי' ל"ו, עי"ש.
<b>ואולם</b> בדין קבורה בכותלי הבתים אין דעתי דאסור מצד ובחקתיהם לא תלכו או משום דרכי האמורי, רק מצד עצם דין קבורה דצריכה להיות בקרקע ממש. וראשית דבר אמינא דבסנהדרין (מ"ו:) בהאי בעיא אי קבורה משום בזיונא או משום כפרה פירש"י ז"ל דאיכא כפרה בהטמנה זו שמורידין ומשפילין אותו בתחתיות, עכ"ל. ומשמע דעיקר הסברא דכפרה זהו מצד ההשפלה וההורדה למטה בתחתיות ואם המת יהיה מונח בכותל למעלה על הקרקע ולא בתחתיות למטה בארץ אין לו כפרה בקבורה כזו. ולכאורה קשה דא"כ היה אפשר לומר נפ"מ אחרת בין קבורה משום כפרה או בזיונא גם היכא דאיהו לא אמר אל תקברוני וכגון שרוצים לקברו בקבר בנין בכותלי הבנין, דאי קבורה משום כפרה הרי לא תהיה לו כפרה, כיון דאין מורידין אותו למטה בתחתיות, ואי משום בזיונא, שלא יראהו מת נרקב ונבקע הרי סגי גם בקבר בכותלי הבנין למעלה מהקרקע, ואולם לק"מ דהתוספות שם (מ"ז:) ד"ה קבורה כתבו דע"כ איכא משום כפרה רק דמיבעי ליה הי עיקר, וא"כ כיון דגם לטעמא דבזיונא סבירא לן נמי דאיכא בקבורה משום כפרה א"כ הרי לכו"ע מוכרת להשפילו ולהורידו בתחתיות בכדי שתהיה לו גם כפרה, וליכא נפ"מ היכא, דהוא לא אמר אל תקברוני כלל, והיכא דהוא צוה ואמר אל תקברוני בקרקע פשיטא דשומעין לו דהא גם אם יקברוהו למטה תו לא תהיה לו כפרה דהא לא ניחא ליה בכפרה ומשום בזיונא לחוד סגי גם בקבר למעלה ורק דהנפ"מ הוא היכא דהוא אמר אל תקברוני כלל וא"ש פירש"י, והן אמת דר"ח פי' דכפרה דקבורה הוא משום חיבוט הקבר וקצת נראה דאינו מפרש כפירש"י ואליביה דר"ח גם אם יהיה נקבר למעלה בכותל בנין תהיה לו האי כפרה דחיבוט הקבר דהא הגמ' מוכיח שם מדאיקבר צדיקי דקבורה משום בזיונא דאי משום כפרה הא צדיקי לא צריכי כפרה ואכתי יהיה קשה למה קבורים בארץ ולא למעלה בכותל בנין דמשום בזיונא סגי בזה וכפרה הא לא צריכי א"ו דצער חיבוט הקבר איכא גם למעלה ורק אי לא נקבר כלל אין לו צער חיבוט הקבר ומדאיקבר צדיקי מוכת משום בזיונא הוא ואולם זה קשה גם לרש"י דהיה לקברם למעלה בכותל בנין וע"כ דזה לק"מ דלמעלה ע"ג קרקע צריך תמיד השגחה ושימת עין שלא יתקלקל הקבר, דכותל בנין ג"כ בהמשך זמן מתקלקל ונסתר ומחששא דבזיונא צריך ג"כ קבורה בקרקע דוקא, וליכא ראיה דלר"ח איכא הכפרה גם אם נקבר למעלה, ובאמת כפי פשטיות הדברים נראה דהחבטה הוא כשמשפילין אותו בתחתיות וזהו חבטה בעומק בקבר ואם קוברין אותו למעלה בכותל ולא למטה בארץ ליכא חיבוט הקבר כלל וליכא כפרה ולא פליג בזה פר"ח על פירש"י.
<b>ומה</b> שמצינו בגמ' סנהדרין שם בקבר בנין אין הכוונה דהיו מניחין המת בהבנין למעלה ושלא בקרקע, וכמ"ש הרמב"ן בסי' תוה"א בשער הקבורה לעניינו וז"ל שכן דרך הקברות חופרין חפירה גדולה עמוקה ורחבה בקרקע ובונים לו כותלי בנין כדתנינן בכל מקום חפירה בקברות עשו לו ארון ותפרו לו את הקבר, ותניא החופר קבר למת, אין חופרין כוכין וקברות, אבל מה שאמרו קברות בנין, כלומר, שעושין לו כותלי בנין פעמים שמגביהין הכתלים מעל הארץ הרבה והוא נפש הקבר האמור בכל מקום, וכשהקבר אינו עמוק כל צרכו מוסיפין לו נברכת שהוא בקיע באמצע הקבר כפי מדתו של אדם ונותנין את המת בתוך אותו הנקב וכו' הרי מפורש דקבר בנין שאמרו בגמ' הוא רק דהכתלים הם בבנין ולפעמים אינם גבוהים כלל מהקרקע ומסתמא עשוים שלא יפלו דופני הקרקע ולפעמים מגביהין הכתלים מעל הארץ הרבה אבל המת לעולם מונח בקרקע.
<b>ועוד</b> ביותר הא לתוס' ישנים ביומא (ס.) שכתבו דהא מת נמי טעון קבורה ואינו אסור בהנאה אי לאו דילפינן ג"ש שם שם וכו' א"כ מוכח דס"ל דקבורה בארץ הוא מן התורה, דאם לא כן הא ליכא ראיה, כיון דקבורה אינה אלא דרבנן וגם רגמ"ה בבכורות (ט:) מוכח דס"ל קבורה בארץ היא דאורייתא ומש"כ דגמרינן עגלה ערופה ממת הוא לא כסוגיות הגמרא בעבודה זרה (כ"ט) רק דכן הוא בירושלמי דמס' ע"ז (פ"ה הל' י"ב) וכבר פלפלתי בזה בספרי שם סי' של"ח דמסתמא היה להם גירסא אחרת בגמ' דילן וגם הרמב"ם פי"ב מה' אבל מוכח דס"ל דקבורה בארץ הוא מה"ת כמש"כ הלח"מ שם וכ"ה דעת הרמב"ן בסי' תוה"א והעושה ארון למת ומניחו בבית הקברות שלא בקרקע בכלל מלין את מתו הוא ועובר בלא תלין וביטל מ"ע דכי קבור תקברנו כמ"ש הרמב"ן שם וא"כ לפי זה לפום שיטת הסוברים דתלוש ולבסוף חברו בקרקע לא כקרקע דמי כמ"ש הטור בחו"מ סי' צ"ה בשם העיטור והובא ברמ"א דנשבעין עליו שבועת השומרין וכיוצא, א"כ לפי זה הקובר את מתו בכותלי הבית חומה הרי הוא עובר בלא תלין וביטל מ"ע וי"ל דגם להחולקים שם, בזה מודים דהתם י"ל דטעמא דקרקע אימעט מכלל ופרט וכלל, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וה"ה במחובר לקרקע כיון דאינו מטלטל אבל לענין קבורה הכל מודים דאינו כקרקע ועיי"ש ביאור הגר"א סע"ק יו"ד וי"א.
<b>ומה</b> גם דהקדמונים כתבו כי טוב למת גניזתו בקרקע דזהו תיקונו ורפואתו, כמ"ש כי עפר אתה ואל עפר תשוב ואם זהו אינו קבורה בארץ הנה הוא מעוות שלא יוכל לתקן כי לא ישיג תקונו ורפואתו הצריכה לו, ולכן מי שציוה שיקברוהו בבנין כזה הנה גם אם יקברוהו בארץ תו לא תהיה לו כפרה וכמו במי שאמר אל תקברוני וכדפירש"י שם בגמ' דהא לא ניחא ליה בכפרה וגם מחששא דבזיונא לא סגי בקבר כזה כנ"ל ולכן אין שומעין לו וגם היורשים הא יעברו בלא תלין וביטל עשה ועיי' ערל"נ בזה, וכ"ש במי שכבר הוא נקבר בקרקע דאסור להוציאו ולהניחו בקבר משפחה כזה ואין זה לכבודו כלל דהא ישחית תקונו ורפואתו. והדברים ברורים ופשוטים ומצוה היא לפרסמם כי כמעט כל הרבנים אינם יודעים זה ונכשלים בהוראה זו כאשר ראיתי בעיני.. וד' יושיענו להורות כהלכה.
<big>פסק</big> <big>החמישי</big><big>,</big> <big>והוא</big> <big>תיקון</big> <big>הוראה</big><big>.</big>
<b>כתב</b> בהגהת ש"ד סי' מ"ט מעשה בא לפני רש"י דתחבו כף בקדירה ולא היה בקדירה ס' אלא היו מסופקים אם שהתה מעת לעת או לא והתיר רש"י משום דהוי ספק ספיקא שמא לא היתה בת יומא ואפילו בת יומא י"ל דאף על גב דאמרי רבנן בכולי מנא משערינן, הייני משום דלא ידעינן מאי נפק מיניה אבל ודאי הוא שלא יפלוט איסור כשיעור כוליה ואפילו היה פולט כשיעור כולה אפשר שאפילו בפחות מששים אין בו בנותן טעם. תדע שדבר הנראה לעינים הוא דבשר שומן נותן טעם בקדירה יותר מבשר כחוש. ועוד ראיה גדולה מהא דאמרינן אמרו רבנן בקפילא ואמרו רבנן בס' דאפילו אקפילא ארמאי סמכינן אי אמר דליכא טעם אע"ג דליכא ס' אלא דשיערו חכמים בס' היכא דליכא קפילא או היכא דליכא למיקם אטעמא כגון מין במינו לפי שיש איסורים שנותנין טעם עד ס' אבל יותר לא החמירו משום דקים להו לרבנן דאין נותן טעם באיסור יותר מבשר וקפלוט, הילכך הכא אף על גב דליכא ששים שרי דשמא לא נתן טעם ואפילו נתן טעם שמא לאו בן יומא הוא עכ"ל,
<b>ובחידושי</b> כתבתי להקשות מהא דתולין (צ"ח.) כל איסורין שבתורה בס' ופירש"י היכא דבדקניה ולא יהיב טעמא וכו', וקשה הא לרש"י היכא דלא יהיב טעמא מותר גם בפחות מס' וצע"ג. ולכאורה מוכח מזה דרש"י סובר כרמב"ן דהיכא דגוף האיסור בתוכו לעולם בעיא ס' ולא סמכינן אקפילא ורק היכא דאי"צ לבטולי גוף הדבר כגון שנטלוה אז גם בפחות מותר היכא דלא יהיב טעמא, ובהגהת שע"ד הא מיירי בכף שתחבוהו ואי"צ אלא לבטל הפליטה. ואמנם בקידושי הרשב"א מבואר דשיטת רש"י הוא דגם בפליטה ולא ממש גם היכא דליכא טעמא בעי ס' מהא דגריסין שנתבשלו עם עדשים (שם, צ"ט.). ונראה לחלק בזה משאר איסורים דאיסורא בלע לבשר בחלב דהתירא בלע, וא"ש.
<b>ובספר</b> שו"ת שואל ומשיב מהד"ת ח"ד (סי' קפ"ט) כתב נשאלתי במה שאירע שלקחו כף של עץ חולבת ושפתו בזה כמה קדרות של בשר במקצת מהקדירות היה ס' נגד הכף ובמקצת לא היה ס' וגוף הכף היה ספק בן יומא עד"מ שלא נדע אם שמשו תמול בה בשעה הלז או שעה קודם ולא נודע אם יש בו ס' ואמרתי דבר חדש דיש להתיר וחילי דידי דהנה בהא דמבואר בסי' צ"ד דאם יש ששים נגד הכף אסור, הקשה הגה ש"ד והובא בב"י וט"ז שם דיהיה הגעלה במה שנתחב הכף וכתב דילמא אתי למטעי להתיר גם אם לא תחבו כולו דאז לא היתה הגעלה, ולפי"ז נלע"ד ברור דמותר, דהרי יש ס"ס מה"ת וספק אחד בדרבנן, דמן התורה יש ס"ס, ספק שמא אינו בן יומא והתבשיל והקדירה מותר ואת"ל בן יומא דילמא נתחב מתחלה להקדירה שהיה בה ששים ואז נעשה הגעלה ואף דמדרבנן אסור דילמא אתי למטעי הא בדרבנן סמכינן על ספק אחד שמא אינו ב"י וכאן הוי ס"ס המתהפך דספק שמא היה ששים ואת"ל שאין בו ששים דילמא לא היה בן יומא וגם לא הוי משום אחד וכבר נודע מש"כ הסמ"ק לענין ציר דגים והוא בש"ך סי' ק"י דכל שיש ס"ס מדאורייתא וספק אחד מדרבנן דשרי כנלפע"ד דבר חדש, עכ"ל.
<b>והנה</b> בגוף דברי הסמ"ק כבר הארכתי בספרי שו"ת בית אב תליתאי סי' ק"ו והזכרתי ס"ס זה גם בקונטרס זה בדין חליצה ושם כתבתי דבס"ס זה לא בעינן כלל ס"ס המתהפך עיי"ש, ואמנם לענין שאלה הנ"ל דהיה ספק אם הכף היה בן יומו לא היה צריך כלל לבוא להתיר מטעם ספק אחד בדרבנן משום דדילמא נתחב הכף מתחלה לקדירה שהיה בה ששים ואז נעשה הגעלה מדאורייתא רק מדרבנן אסור דילמא אתי למטעי להתיר גם אם לא נתחב כולו, דאז לא היתה הגעלה ולפי"ז אם לא היו שם קדירות דאיכא בהו ששים נגד הכף היה אוסר דליכא ס"ס לגבי דאורייתא.
<b>ואחרי</b> המחילה אני אומר דנעלם ממנו דברי הגהת ש"ד הנ"ל דא"כ בשאלה הנ"ל דהיה ספק אם הכף בן יומא הרי אפילו אם לא היה כאן הקדירות דאיכא בהו ששים נגד הכף ג"כ מותר משום דאיכא ס"ס כמש"כ מרן רש"י ז"ל.
<b>ולאשר</b> הרב האי גאון ז"ל המחבר שו"מ הוא גאון נשגב אמינא להפך בזכותו והוא דגם לרש"י ז"ל צריך לומר דהאי ספיקא דאפילו היכא דליכא ס' נגד הכף מ"מ אפשר להסתפק ולומר דילמא לא נתן טעם בקדירה גם בפחות מששים, הנה בתשובות שיבת ציון סי' ל"ב כתב דאינו ספק מטעם קבוע דהוי כמחצה על מחצה, ולא נתבטל עד שיהא בודאי ששים, עיי"ש ולענ"ד הפליטה מהכף לא עדיף מדיבור הסנהדרין דאינו נחשב קבוע משום דהדיבור נייד ובזה יתקיים מש"כ הפ"ת ביור"ד סי' צ"א סעק"ח בשם החמודי דניאל דאם נפל ציר או חלב מהותך חם בכלי ואין יודע באיזה מקום הוא הנה מיעוט הכלי בטל ברוב, וקשה הא המרדכי בסוף תולין כתב דכל דבר שאין בע"ח כל מקום שמונת שם הוא קביעתו והוי קבוע. ובסנהדרין (מ"ח.) נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה, אמר רב חסדא אם היה מכירו חולצו ומותר, ובערל"נ הקשה גם אם אינו מכירו יבטל הדימוס ברוב ויחשב כאלו חלצו, ולק"מ להמרדכי הנ"ל דהוי קבוע. ואולם פסק החמודי דניאל אפשר לקיים, דהיכא דנפל ציר או חלב מהותך חם, על מיעוט מהכלי הלא האיסור יהיה משום הפליטה מהקבוע דזהו נייד ואינו קבוע ולהכי אמרי' שפיר דמיעוט הכלי בטל ברוב ודלא כהש"צ דגם בפליטה סובר דהוי קבוע ולחלק דיבור הסנהדרין הוי נייד ממש והפליטה היא מ"מ כאן בקדרה זה א"א דהא קבוע חידוש הוא ואין לך בו אלא חדושו היכא דלא זז כלל ממקומו, ולא פליטה וע"ק על הש"צ דהא הט"ז באו"ח סי' תר"ה כתב דין קבוע הוא בודאי איסור ולא בספק איסור, וא"כ הכא בפליטה דאיכא ספק נתינת טעם לא שייך בזה קבוע כלל, ולענ"ד זהו משום דהאי ספיקא אינו ספק שקול אלא דרוב פעמים איכא טעמא בפחות מס' דאי הוי ספק שקול א"כ אם תחבו כף חולבת ב"י בקדירה של בשר עוף דאינו אלא דרבנן הרי אפשר לעולם לומר דגם אם אין בקדירה ס' נגד הכף מ"מ הוא כשר משום האי ספיקא לחוד דילמא לא נתן טעם גם בפחות מס' דהוי ספיקא דרבנן ומעשים בכל יום בכל בתי דינין בישראל דרבנן קשישאי לא נהיגי הכי ואסרי הקדרה עם בשר עוף היכא דליכא ס' נגד הכף ולהכי מוכרחים אנו לומר דלא הוי ספק שקול משום דברוב פעמים איכא טעמא היכא דליכא ס' נגד הכף ורק לענין ס"ס הקיל מרן רש"י ז"ל דלענין ס"ס לא איכפת לן ומצרפינן ספק אחד שהוא נגד הרוב ג"כ לספק שיהי' ס"ס.
<b>ולדעתי</b> זהו פלוגתת הרמב"ם והראב"ד ספ"ט מה' טומאת מת דהרמב"ם כתב בור שמטילין לתוכו נפלים אם הפילה שם אשה נפל ואין ידוע אם הפילה דבר המטמא או לא הואיל חולדה וברדלס מצויין שם הר"ז ספיקו טהור משום דכל הטומאות שהן משום ספק הרי הן של דבריהן, ובהשגות טען דהא ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת והו"ל לומר דזהו משום ספק ספיקא ואפילו בדאורייתא לקולא ולא משום דסד"א רק מדרבנן לחומרא ובכ"מ תי' דהא דאין ידוע אם הפילה דבר המטמא לא חשיב ספק ספיקא משום דרוב המפילות דבר המטמא הן מפילות וא"כ להרמב"ם גם בס"ס בעינן שיהיו שני הספיקות שקולים ואם ספק אחד הוא נגד הרוב אינו נחשב לספק להצטרף לס"ס ולהראב"ד לא איכפת לן בזה לענין ס"ס ומצטרפינן ספק אחד אם הוא נגד הרוב דהוי ס"ס מעליא וא"כ י"ל דמרן רש"י ז"ל סובר כשיטת הראב"ד, ומעתה הרי בזה יהיה זכות להגאון שו"מ ז"ל דהא הש"ך בסי' נ"ג ס"ק י"ד ובש"ך סי' ק"י בכללי ס"ס אות ל"ג פסק דגם בס"ס בעינן שיהיו שני הספיקות שקולים וזהו כפי דעת הרמב"ם הנ"ל ואנן בתר פסקי הש"ך גררינן ולהכי לא שם השו"מ זכר לדברי מרן רש"י ז"ל דזהו כשיטת הראב"ד הנ"ל. והן אמת דבנו"ב מהד"ת חיור"ד סי' קי"ח תמה על דברי הב"ח וש"ך שהצריכו גם בס"ס שיהיו שני הספיקות ספיקות שקולים, דבסי' נ' מיירי בספק אחד ולא בס"ס, וכן מהר"ן שהביאו ליכא ראיה מידי. ואולם לדברינו דזה תלוי בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד הנ"ל לפום דברי הכ"מ, א"כ הא איכא מקור גדול להב"ח והש"ך דהרמב"ם לא חשב ספק שמא לא הפילה דבר טמא משום דהוי נגד הרוב דרוב מפילות דבר טמא ולהכי גם לס"ס לא צירף ספק כזה, ורש"י ז"ל סובר כהראב"ד ודברי הב"ח וש"ך הם כשיטת הרמב"ם ואין להרעיש על השו"מ אם נטה אתרי הב"ח והש"ך כיון דיש יסוד לשיטתם והם דברי הרמב"ם. ופלא על הנו"ב שלא הרגיש בזה.
<b>ברם</b> אפילו אם נימא דהיכא דליכא ס' נגד הכף ודאי איכא ביה טעם מ"מ היכא דנתחב שתי פעמים הרי איכא רק ספק שמא נשאר בו מעט כלשון הש"ך ביור"ד סי' צ"ד סעק"ד וא"כ היכא דהיה ספק על הכף אם היה בן יומא הרי איכא ס"ס על הקדירות שאין בהן ס' נגד הכף דילמא לא היה בן יומא ואפילו את"ל דהיה בן יומא מ"מ דילמא היה בקדירה זו תחיבה שניה ונגד מה שנשאר בכף מהתחיבות הראשונות איכא ס' משום דלא נשאר בכף רק מעט והוי ס"ס המתהפך שפיר דילמא היה ס' ואת"ל דליכא ס' דילמא לא היה ב"י ועיי' חמודי דניאל הל' תערובות אות ז' הזכיר סברא זו דבשניה איכא למימר שמא לא נשאר שום איסור בכף מראשונה.
<b>ועוד</b> אמינא דגם בלא דברי הגהת ש"ד בשם מעשה דרש"י הנ"ל גם בקדירה אחת דליכא בה ס' נגד הכף אם איכא ספק על הכף אם היא בת יומא איכא להקל לפום דברי הסמ"ק לענין ציר דגים הנ"ל דהא דעת מהריב"ל בתשובה לענין טעם כעיקר בבשר וחלב דהוא דאורייתא לכו"ע זהו דוקא באוכל מהבשר להחלב או להפך אבל בכלי אינו דבר תורה וכן דעת כדה"ר סי' כ"ט ומ"ש בפ' אלו עוברין גיעולי גוים חידוש הוא היינו דאינו אלא מצות שעה אבל לדורות באמת אינו אלא דרבנן דהא התירא בלע וא"כ איכא ס"ס דילמא אינה בת יומא דאפילו בת יומא דילמא מדאורייתא ליכא בכלי טעם כעיקר גם בבשר בחלב וכשיטות הנ"ל ואיכא ס"ס לגבי מדאורייתא ואפילו את"ל דבשר בחלב גם בכלי אסור מדאורייתא דילמא לא היה הכף בת יומא, ועיי' קונטרס נועם מגדים על הפמ"ג להגאון שו"מ הנ"ל דבסי' צ"ה הביא שם בעצמו דברי מהריב"ל וחיזק בזה דברי הגה' ש"ד שהביא הש"ך עיי"ש ופלא הוא על הגאון הנ"ל שלא הרגיש דגם בקדירה אתת יש להתיר מטעם זה.
<b>ונשאַלתי</b> דכיסו קדירה עם בשר במחבת חלב ב"י והיה מכוסה על הקדירה זמן מעט ולא היה נודע אם היתה יד סולדת בזיעה וצרפתי דעת מהריב"ל והכדהר"ס הנ"ל דטעם כעיקר דאורייתא הוא דוקא מאוכל ולא מכלי וא"כ הוי ספיקא דרבנן לאסור המאכל של בשר ועיי' תשובת מהר"י אסאד חיור"ד סי' קי"ד בעובדא דגים שנתבשלו בחלב עירו אותם רותחין לתוך קערה של בשר ב"י והעלה שם דגם לריב"א אי"צ ס' נגד קליפת הקערה ולא עמד על סברא זו.
<b>והעיקר</b> מה שיש לדון בדברי הש"מ הנ"ל הוא הן אמת דבהגהת ש"ד אמר דלהכי לא אמרי' דלהוי הגעלה במה שנתחב הכף זהו משום דלמא אתי למטעי להתיר גם אם לא תחבו כולו דאז לא הוה הגעלה ואולם הא התי' הראשון כתבו דלהכי לא הוי
<big>השמטה</big> <big>לדף</big> <big>נ"ב</big> <big>ע"ב</big> <big>קודם</big> <big>ד"ה</big> <big>ובקצרה</big><big>.</big>
<b>גם</b> מש"כ שם באות ו' להקשות על הירושלמי דקדושין דפריך מהא דביאה מה אית לך אחרת דהא י"ל דלהכי נקט סתמא ביאה ולא ביאתה דר"ל לענין כוונה התחיבה הגעלה משום דבעינן מעלה רתיחה ואח"כ כתב ועוד דאתי למטעי היכא שלא נתחב כי אם מקצת וא"כ נראה דהתי' השני הוא דאע"ג דהיה מעלה רתיחה ודאי לא הוי הגעלה כלל וא"כ בהספק שמא נתחב מתחלה לקדירה שהיה בה ששים הרי איכא בזה ס"ס לאיסורא דילמא לא נתחב כלל בתחלה בהקדירה שהיה בה ששים ואפילו נתחב דילמא לא היה אז מעלה רתיחה וליכא ס"ס להקל רק אם נתפוש בספק הראשון שני דברים כאחד שמא נתחב מתחלה לקדירה שהיה בה ששים נגד הכף והקדירה היה מעלה רתיחה דבזה הא דלא הוי הגעלה הוא משום דילמא אתי למטעי להתיר גם אם לא תחבו כולו ומנ"ל להקל ולתפוש שני דברים ביתד דאינם תלוים ומקושרים דאפשר שפיר לומר דגם אם תחב בהקדרה שהיה בה ששים לא היתה אז מעלה רתיחה ואיכא בספק זה ס"ס לאיסורא כנ"ל, ולשיטת הראב"ד הנ"ל דבס"ס אין לחוש אם ספק אחד הוא נגד הרוב י"ל דאין לחוש נמי אם בספק אחד יהיה סו"ס לאיסורא דס"ס הוא כרוב, ואולם אנחנו צדדנו בזכותו דהשו"מ דאזיל בשיטת הב"ח וש"ך בסי' נ"ג דזהו כשיטת הרמב"ם ולהכי לא שם זכר למעשה דרש"י דזהו כהראב"ד כנ"ל וא"כ קשה טובא דהא בס"ס אחד איכא ס"ס לאיסורא.
<b>ואיברא</b> די"ל דהא דאמרינן דבעינן בהגעלה שיהא מעלה רתיחה זהו מדרבנן בעלמא דמדאורייתא אית לן למיזל בתר רוב תשמישו ורוב תשמישו של הכף הוא בהקדירה בזמן שאינו מעלה רתיחה ולכן יהיה מהני גם הגעלה להכף אפילו אם אינו מעלה רתיחה דכבלעו כך פולטו זהו הנראה לי בזה. ולאשר ידעתי כי כל הרבנים שפגשתי בימי חיי לא ידעו דברי הגהת ש"ד הנ"ל וכאשר שאלתי אותם כף של חלב שנתחב בקדירה של בשר והכף ב"י ואין ששים נגד הכף דהוא טריפה, אם זהו ודחי טריפה או ספק, לא היה גם אחד שידע להשיב כנ"ל, לכן אמרתי להדפיס תיקון הוראה זו ולפרסמה. דבעינן שיכוין לביאה ומהני אף ביאה סתם אף של אחרת, ומזה הכריח שיטתו עי"ש. והא ליתא כלל דהא בפ' החולץ תנן ביאתה או חליצתה כו' ולמה התם לא חייש דנימא דאם מתכוין לביאה אחרת לא מהני רק ביאתה דוקא.
<big>תם</big> <big>ולא</big> <big>נשלם</big> <big>שבח</big> <big>לאל</big> <big>בורא</big> <big>עולם</big>