<h1>סימן ז' - הלכות ליולדת</h1>

<h2>סימן ז' - הלכות ליולדת</h2>
יולדת המרגישה צירי לדה, ויש לה ירידת מים בלא דם טהורה, ובעלה יכול לסיע לה ולסעד אותה. אבל אם יצאה אפילו טפת דם אחת עם המים, טמאה נדה.
טמאת לידה מהתורה מתחילה מרגע שהעובר יצא רבו או ראשו. ורבנן גזרו, שאפילו רק הוציא העובר ידו והחזירה טמאה. וטומאת לידה היא אפילו כשלא ראתה כלל דם בלידה.
יולדת בנתוח קיסרי, שלא יצא כלל דם מהרחם, אלא רק ממקום הנתוח, טהורה. ואם יצא דם מרחמה טמאה נדה, אבל לא טמאה טומאת לידה. ולכן צריכה לעשות הפסק בטהרה, 7 ימים נקיים וטבילה במקוה.
יולדת זכר כשפוסקת לראות דם תעשה הפסק בטהרה, תספר 7 ימים נקיים ותטבול במקוה טהרה.
יולדת נקבה כשפוסקת לראות דם, תעשה הפסק בטהרה, תספור 7 ימים נקיים, ורק כשיסתימו 14 ימי טומאת לידת נקבה, רשאית לטבול. אם 7 ימים נקיים נגמרו לפני יום ה- 14, אסורה לטבול עד שעברו 14 ימי טמאת לידת נקבה.
בימים הנקראים ''ימי טוהר'' שהם 40 יום ללידת זכר ו- 80 יום ללידת נקבה, אם ראתה דם וסת או כתם, תנהג בכל אסורי טמאת דם או כתם של אשה רגילה.