&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת נזיר
@ ב' ע''א.
נזיר יין ושכר וחומץ ומשרת ענבים לא ישתה. הזהירה תורה בפ' נשא. האומר הרני נזיר שאסור (מ') בנעשה מן הגפן דכתיב איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה', וכתיב מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וגו'. ותניא בספרי מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מיין ושכר יזיר והלא יין הוא שכר ושכר הוא יין. אלא שדברה [תורה] ב' לשונות. ר''א הקפר אומר יין זה מזוג שכר זה חי. אתה אומר יין זה מזוג שכר זה חי או אינו אלא יין חי ושכר מזוג. ת''ל ונסכה יין רביעית ההין. וכתיב הסך נסך שכר. הא אין לך לומר אלא כלשון הראשון יין זה מזוג שכר זה חי, יזיר אינו אלא לשון פרישה. יכול יפרוש מסחורתו ומרפואתו, ת''ל מיין ושכר יזיר, פי' מדבר המביא לידי שכרות ומותר הוא בסחורתו וברפואתו. חומץ יין וחומץ שכר מגיד שעשה בו חומץ כיין, וכשם שעשה יין מצוה כיין הרשות [כך] עשה בו חומץ מצוה כחומץ רשות. וכל משרת ענבים לא ישתה, וכי מה הניח הכתוב שלא אמר. כבר נאמר מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה ומה ת''ל וכל משרת ענבים לא ישתה. מגיד שאם שרה (ענביו) [ענבים] במים ויש בהן בנותן טעם (אסורים) [ושרה פתו בהן ויש בהן כדי לצרף כזית חייב], ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה.
יש לשאול דשרה פתו במים קרי ליה טעם כעיקר בנזיר, ובפסחים פ' אלו עוברין [מ''ד ב'] ובשבועות פ''ג [כ''א ב'] קרי ליה היתר מצטרף לאיסור ואין דינם שוה, דאפילו טעם כעיקר בנזיר ישנן בכל איסורים שבתורה ואם שרה פתו במים ויש בו טעם יין מעט ואינו נותן טעם בכזית יין בעיניהו ובלוע בפת זהו היתר מצטרף לאיסור שאינו אלא באיסורי נזיר. וטעם כעיקר בכל איסורים שבתורה דוקא לשבח אבל לפגם לא, דפסיק בע''ז פרק אחרון [ס''ז ב'] נותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דתניא נותן טעם לפגם או לשבח אסור דברי ר''מ, ר''ש אומר לשבח אסור לפגם מותר. ואע''ג דפסקינן בכתובות [נ''ז א'] כר''מ בגזרותיו הכא כר''ש, דאמר רבא בההיא שמעתתא [ס''ח ב'] הלכתא נותן טעם לפגם מותר. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, פי' מין במינו קאמר, כדאמרינן בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו [ע''ט א'] אמר רבא מין במינו ברובה פי' דבר תורה, אבל מין בשאינו מינו טעמו ולא ממשו אסור [ולוקין עליו] כדתניא משרת ליתן טעם כעיקר, ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. ואם ריבה טעם לפגם מותר כר''ש. וטעמא דר''ש מפרש בע''ז פ' אחרון דכתיב לא תאכל[ו] כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבילה הראויה לגר קרויה נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה למעוטי סרוחה מעיקרא לא בעי קרא עפרא בעלמא הוא. ואע''ג דהיתר לפגם לא כתב אלא באיסור נבילה שהוא בלאו. ילפינן מינה חלב ושאר איסורים החמורים מנבילה, דהכי דרשינן לא תאכלו כל נבילה, הראויה לגר קרינא ביה לא תאכלו, פי' נקראת אכילה, שאינה ראויה לגר אינה קרויה [אכילה] הלכך בכל איסורים שבתורה דכתיב בהו אכילה משתרי בהו טעם לפגם (מותר). ור' יוחנן בכלל ההוא אלמא סביריה ליה לר' יוחנן כר''ש דדריש היתר פגם מלא תאכלו כל נבילה לגר וסרוחה מעיקרא לא בעי קרא.
יש לשאול ע''ז. דבבכורות פ' הלוקח בהמה [כ''ג ב'] שמעינן לר''י דדריש סרוחה מעיקרא בעי קרא. דאמרינן התם אחד טומאה חמורה ואחד טומאה קלה עד לכלב. וטעמא מפרש התם דקסבר [קרא למעוטי] סרוחה מעיקרא. יש לתרץ דלגר כתיב גבי נבילה דילפינן מינה דאינה ראויה לגר לא מיקרי נבילה. לא לאיסור אכילה ולא לענין טומאה, לענין טומאה מוקמינן למעוטי סרוחה מעיקרא, לענין אכילה לא איצטריך דאין אדם אוכל דבר סרוח. הלכך לענין טומאה מוקמינן למעוטי דבר הראוי לטומאה, ולענין אכילה למעוטי דבר הראוי לאכילה, הלכך לא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. [יראים סימן ע''ט].
------
והמצוה הצ''ב היא שצוה הנזיר לגדל שער והוא אמרו יתעלה (נשא ו') גדל פרע שער ראשו. ולשון מכילתא (ספ''ז בילקוט ומדרש הגדול) קדוש יהיה יגדל בקדושה גדל פרע מצות עשה ומנין בלא תעשה ת''ל תער לא יעבור על ראשו [ל''ת ר''ט]. ושם נאמר הא מה שיירתי בעשה החופף באדמה והנותן סמנין. כלומר שהנזיר כששם על ראשו רפואה להשיר השער לא יהיה אז עובר על מצות לא תעשה כי הוא לא העביר כעין תער ואמנם עבר על מצות עשה והוא אמרו גדל פרע וזה לא גדל. ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא כמו שהוא השרש אצלנו (עמ''ע ל''ח וש''נ). וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומה במסכת נזיר. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ב].
------
והמצוה הצ''ג היא שצוה הנזיר לגלח ראשו ולהביא קרבנותיו במלאת ימי נזרו. ולשון ספרא (מצורע פ''ב ה''ו) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. אמנם גלוח הלוים היה במדבר ואינו נוהג לדורות וגלוח מצורע ונזיר נוהג לדורות. ומבואר הוא כי לנזיר שני גלוחים, גלוח טומאה והוא אמרו (נשא ו') וכי ימות מת עליו, וגלוח טהרה והוא אמרו יתעלה (שם) וביום מלאת ימי נזרו, ואין ראוי שימנו שני גלוחים אלו בשתי מצות לפי שגלוח טומאה הוא מדין מצות נזירות כי מצות עשה שלו הוא שירבה פרע בקדושה כמו שבאר אותו ודן אותו הכתוב בזה ואמר שאם נטמא במת בימי הנזירות יגלח ויביא קרבן ואז ישוב ויגדל פרע בקדושה כבתחלת מנין ימי הנזירות שחייב נפשו. כמו שיש למצורע גם כן שתי תגלחות והם מצוה אחת כמו שאבאר במקומו (מ' קי''א). והנה אבאר במה שאחר זה (שם) הסבה למנותנו תגלחת נזיר וקרבנותיו מצוה אחת ותגלחת מצורע וקרבנותיו שתי מצות (קי''א, וע''ז). וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן כלומר תגלחת נזיר במקומה במסכת נזיר (מ''ה.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ג].
------
דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' (במדבר ו' ב'), פירוש מצות נזיר מפורש במסכת נזיר, ואומר שם (ב' א') למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה ללמדך שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין שהוא מביא לידי ניאוף, כי יפליא, כי יפריש, ונזיר לשון פרישה שפורש עצמו מן היין לשם שמים (ע''פ פי' רש''י עה''ת), מיין ושכר יזיר חמץ יין וחמץ שכר לא ישתה וכל משרת ענבים לא ישתה וענבים לחים ויבשים לא יאכל, כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל, פירוש (רש''י שם) מיין ושכר כתרגומו מחמר חדת ועתיק שהיין ישן משכר. וכל משרת לשון שרייה וכן בלשון משנה (נזיר ל''ד ב') נזיר ששרה פתו ביין (ע''פ פי' רש''י ורשב''ם שם), ותנן (שם) ר' יוסי אומר החרצנים הם הפנימים שזורעין אותן והזגין הם הקליפה החיצונה שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג והפנימי ענבל, כל ימי נדר נזרו תער לא יעבר על ראשו עד מלאת הימים אשר יזיר לה' קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, פירוש (רש''י שם) קדוש יהיה השער לגדל פרע של שער ראשו, ופירוש של פרע גידול של שער וכן (ויקרא כ''א י') את ראשו לא יפרע ואין קרוי פרע פחות משלושים יום (רש''י שם). כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא, לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם במותם כי נזר א%להיו על ראשו כל ימי נזרו קדש הוא לה' זו קדושת הגוף מלטמא למתים (רש''י שם). הרי יש כאן שמנה לאוין בנזיר: א.גשלא ישתה [הנזיר] יין ושכר ולא שרייתם ולא חומץ שלהם. ב.גשלא יאכל גוף הפרי כגון ענבים לחים. ג.גשלא יאכל ענבים יבשים הנקראים צימוקין. ד.גשלא יאכל פסולת הפרי כגון החרצנים. ה.גשלא יאכל הזגים. ו.גשלא יכנס באהל המת. ז.גשלא יטמא למתים. ח.גתער לא יעבור על ראשו. [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
שנצטוה הנזיר, והוא האדם שהפריש עצמו מן היין, לגדל שער ראשו כל ימי הזירו ליי, שנאמר [במדבר ו'] גדל פרע שער ראשו. ולשון מכילתא גדל פרע מצות עשה, ומניין בלא תעשה, תלמוד לומר תער לא יעבור על ראשו. משרשי המצוה. הקדמה. כבר כתבתי בפתיחת הספר כי בהיות בעולמו של הקדוש ברוך הוא בריה משותפת מחומר ושכל וזהו האדם, היה דבר ראוי ומחוייב כדי להיות קילוסו ברוך הוא עולה יפה מבריותיו שעם בריה זו לא יחסר מעולמו כל האיפשרות שיש בדעתינו להשיג וכולי, כמו שכתבתי שם, ואין ספק כי לולא מן הטעם הזה שנתחייב שכלינו לשכון בתוך חומר בעל התאוות והחטאים ראוי היה שיכלנו לעמוד לשרת לפני בוראו ולהכיר כבודו כאחד מבני אלהים הנצבים עליו. ואמנם מפני החיוב הזה נשתעבד לשכון בתי חומר ואחר שנשתעבד לזה מוכרח על כל פנים לנטות מעבודת בוראו לפעמים ולהשתדל בצרכי הבית אשר ידור שם, כי לא יתקיים בניין הבית עציו ואבניו ויסודותיו מבלתי שישגיח האדם עליו, ואם כן אחרי היות כוונת האדם ביצירתו על מה שאמרנו, בכל עת שיוכל שכלו למעט בעבודת החומר וישים מגמתו לעבודת קונו אז טוב לו, ובלבד שלא יטוש מלאכת הבית לגמרי ויחריבהו, כי גם זה יחשב לו עון אחר שהמלך חפץ להיות לו בריה כזו, וכדאמר רבי יוסי במסכת תענית פרק שלישי [כ''ב ע''ב] שאין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, ופריש רב יהודה בשם רב טעמיה דרבי יוסי משום דכתיב [בראשית ב'] ויהי האדם לנפש חיה אמרה תורה נשמה שנתתי בך החיה, ועל זה אמר המלך החכם [קהלת ז'] אל תהי צדיק הרבה ואל תתחכם יותר למה תשומם. וזו היא קדושת הנזיר ומעלתו בהניחו מלאכת החומר וישבור תאוותיו במה שאינו חרבן גמור אל הבית, כגון מניעת שתיית היין וגידול השיער, כי בזה יכנע היצר ולא ידלוף הבית בעבורו ולא יהרסו פינותיו אבל תתחזק בו עבודת השכל ויאורו מהלכיו וכבוד יי תשכון עליו ויתקיים באיש הזה כוונת הבריאה מבלי התמעט עבודת שכלו אל בוראו מפני שתוף החומר שבו. והראייה שעניין גידול השיער הוא כמו כן מפני הכנעת היצר כמו שאמרנו מה שאמרו זכרונם לברכה בנזיר ריש פרק קמא [ד' ע''ב] אמר רבי שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא פעם אחת בא אדם אחד לפני מן הדרום ראיתיו יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו מה ראית להשחית שערך זה נאה אמר לי רועה הייתי לאבא בעירי והלכתי למלאות מים מן המעיין ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז יצרי עלי וביקש לטורדיני מן העולם, אמרתי לו רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך במי שהוא עתיד להיות רימה ותוליעה, העבודה שאגלחך לשמים, מיד עמדתי חמדתיו ונשקתיו על ראשו ואמרתי לו בני כמותך ירבו נודרי נזירות, עליך הכתוב אומר [במדבר ו'] איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר ליי', ועל כן כדי להכניע היצר גם כן נצטווה לגלח כל שערו במלאת ימי נזרו ולא הורשה לתקן אותם וליטול מהם קצת כדי שלא ישוב יצרו עליו כאשר בתחילה, אבל נתחייב לגלחם מכל כי אין ספק שהשער הגדול ביותר או הגילוח הגמור יפסיד תואר האדם.
ואל תתפשיני בטעם זה שכתבתי ממה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר י''ט ע''א] יביא כפרה על עצמו שציער עצמו מן היין, כי גם זה יתכן על טעמינו, כי אחר שאמרתי שאין רשות נתונה לאדם להשחית ביתו ולקלקל דבר בבניין אשר בנה הבונה הראשון ראוי לו להביא כפרה על נפשו כי אולי נטה מן הגדר המחוייב עליו בעניין גופו ונשמתו, כי שמא טבעו ובניינו נכון על צד שהנזירות ענוי יותר מדאי על נפשו, וכל דרכי השם ישרים וצדיקים ילכו בם. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב בפירושיו [במדבר ו'] על דרך הפשט בטעם החטאת שמביא הנזיר לכפרה כי העניין הוא שצריך כפרה בשובו להטמא בתאוות העולם דמכיון שהיתה עליו רוח ה' והתחיל להיות נזור לה' ראוי היה לעמוד כן כל ימיו, ושבעים פנים יש לתורה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר ל''ז ע''א] שאם נתגלח הנזיר בין בזדון בין בשגגה ואפילו באונס הרי זה סותר מניינו ומתחיל למנות שלשים יום, דקיימא לן [נזיר ה' ע''א] סתם נזירות שלשים יום כדי שיהיה לו פרע. ובמה דברים אמורים כשנתגלח ברוב ראשו בין בתער בין במין תער ולא נשאר כדי לכוף ראשן לעיקרן, אבל גילח מיעוט שער ראשו אינו סותר מניינו מפני כן, וכמו כן אינו סותר מניינו מפני שתיית היין ואפילו שתה ממנו ימים רבים, אבל סותר הוא מניינו מפני הטומאה כמו שמפורש בכתוב. ומה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר ב' ע''א] גם כן בעניין נזירות דכל כינויי נזירות כנזירות, כלומר מי שהיה לו עלג או מקומות שהכל עלגין ודרכן לומר במקום נזיר נזיק או נזיח או פזיח ואמר אחד מלשונות אילו על עצמו, כגון שאמר אהא נזיק או נזיח או פזיח הרי זה נזיר, שאין אומרים בנזירות שיהיו דברי פיו בכיוון כלבבו כמו בשבועה, אלא מכיוון שבלבבו להנזר ואמר דברים שיש להבין בהן שיהא נזיר אף על פי שהן מלות שאין עניין הנזירות מובן מתוכן יפה הרי זה נזיר, וכן מה שאמרו שידות נזירות כנזירות, ומה הן הידות, כגון שאמר אהא והיה נזיר עובר לפניו הרי זה נזיר, או שאמר אהא נאה ותפס בשערו הרי זה נזיר.
וכן האומר הריני נזיר מן החרצנים בלבד או מן התגלחת או מן הטומאה בלבד הרי זה נזיר גמור. והאומר הריני נזיר על מנת שאשתה יין או אטמא למתים או אגלח הרי זה נזיר ואסור בכולם מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. ונשאלים על הנזירות כדרך שנשאלין על שאר הנדרים. והאב מדיר את בנו קטן עד י''ג שנה ויום אחד בנזיר, אבל לא האם, ודבר זה קבלה. והגוים אין להם נזירות, אבל יש נזירות בעבדים ובנשים. והבעל והאב מיפר לאשה נדר נזירות כמו שאר נדרים, וכן האדון אם ירצה כופה לעבד לשתות יין ולהטמא. ונוהגת מצוה זו שחייב בגידול השיער כל מי שנדר בנזיר בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאף על פי שלמדונו זכרונם לברכה [נזיר י''ט ע''ב] שהנזירות נוהגת בארץ ישראל, כלומר שחייב כל אדם להיות נוהג נזירותו בארץ ישראל כמניין הימים שנדר, ושאין עולין לו הימים לימי נדר נזרו אלא שם, בחוצה לארץ גם כן כל דקדוקי נזירות עליו, לפיכך מי שנדר בנזיר בזמן הזה הרי זה נזיר לעולם, לפי שעכשיו בעוונות אין לנו בית כדי שיביא קרבנותיו במלאת ימי נזרו. ועוד אמרו זכרונם לברכה שכופין אותו אם יש בנו כח לכופו לעלות בארץ ולנהוג נזירותו שם עד שימות או עד שיבנה בית המקדש וישלים קרבנותיו. [ספר החינוך מצוה שע''ד].
------
המצוה פ''ז להקב''ה, צוה הנזיר בגדול שערו, [סהמ''צ לר''מ מצוה צ''ב, רמב''ם הל' נזירות פ''א] באמרו ית' [במדבר ו' ה'] גדל פרע שער ראשו. וכתוב במכילתא [ספ''ז נשא ו' ה'] קדוש יהיה יגדל בקדושה, גדל פרע מצות עשה. ומנין בלא תעשה ת''ל לא יעבור על ראשו, ושם נאמר הא מה שנתתי מצות עשה, החופף באדמה והנותן סממנין על ראשו, ר''ל שהנזיר כשישים על ראשו דבר שימרט שערו לא יהיה אז עובר על מצות לא תעשה כי הוא לא העביר תער, ואמנם יהיה עובר על מצות עשה, והוא אמרו גדל פרע שער ראשו כפי מה שהוא עקר אצלנו ע''כ. וכונת מצוה זו שגדול השער מורה על ההכנעה והפרישות, כי ענין הנזירות הוא להשפיל גאות החמר, והסלסול בשער היא אחת מסבות גאותו, כמו שתראה באותו שבא לפני ר' שמעון הצדיק [נדרים ט' ע''ב, נזיר ד' ע''ב] יפה וטוב רואי קווצותיו תלתלים, וכשנסתכל בבואה שלו ופחז עליו יצרו ובקש לטרדו מן העולם, ואמר העבודה שאני מגלחך לשמים. ומה שאמר [נזיר ה' ע''א] שסתם נזירות שלשים יום, שהוא ההקף הקטן שבהקפים. ואפשר שבזה העולם תתחזק הכנעת החמר ושם ''נזיר'' נגזר מפרישות, מן וינזרו, ומנזר ר''ל מלכות, וזה אמרו כי נזר אלקיו על ראשו [במדבר שם] כי כאשר ישפיל ויכניע חמרו ימליך עליו שכלו והוא נזר אלקיו על ראשו. וכבר ידעת על הצדיקים לעולם הבא שיושבין ועטרותיהן בראשיהן [ברכות י''ז ע''א] המשיל הדעות האמתיות לעטרה בראש. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה פ''ח. להקב''ה צוה הנזיר לגלח ראשו והבאת קרבנותיו בעת השלימו ימי נדרו והנזירות [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג, רמב''ם הלכות נזירות פ''ח] ולשון ספרא [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים, אמנם תגלחת הלוים היתה במדבר [במדבר ח' ז] ואינה נוהגת לדורות ותגלחת מצורע ונזיר נוהגת לדורות, ומבואר הוא שיש לנזיר שתי תגלחות, תגלחת טומאה, והוא אומרו ית' [שם ו' ט'] וכי ימות מת עליו וגו' ותגלחת טהרה והוא אמרו ית' [שם י''ג] ביום מלאת נזרו וגו', ואין ראוי למנות אלו שתי ההגלחות בשתי מצות, כי תגלחת טומאה, היא מתלמוד מצות נזירות, כי מצות עשה שלו הוא שיגדל פרע בקדושה כמו שבארנו, ופירש הכתוב זה ואמר אם נטמא בימי הנזירות יגלח ויביא קרבן, ואז ישוב ויגדל פרע בקדושה כבתחלה מדת ימי הנזירות אשר יחייב לנפשו, כמו שיש גם במצורע שתי תגלחות והיא מצוה אחת כמו שאני עתיד לבאר במקומו [מ''ע לר''מ קי''א] ע''כ. ומצות התגלחת כשנטמא זה מבואר במה שכתבנו [מצוה פ''ז] שגדול פרע צריך שיהיה בקדושה ובטהרה אמנם גלוח הטהרה הוא למעלת הנזירות ולהבדיל ימי הנזירות לשאר הימים. [הבתים — ספר המצוה].
------
ותולדות הנזיר לאכילה ולשתיה, לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ואמנם יש תולדות להתחלת נזירות כגון כנוין למ''ד [לשון] שבדו להם חכמים להיות נודר בהם מפורשים בנזיר. [יראים סימן פ'].
------
תנן [נזיר ב' א'] כל כנויי נזירות כנזירות נזיר נזיף נזיח הרי אלו כנויין ותניא [נדרים ג' א'] נזיר [להזיר] לעשות כנויי נזירות כנזירות ואע''ג דאיכא מאן דלא דריש הכי קיי''ל כנויין דאורייתא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר בנדרים פ''א [י' א'] כנויין לשון גויים הם וכנויי כנויים תניא [שם ב'] ב''ש אוסרין וב''ה מתירין והלכה כב''ה וכנויי כנויים נקראים שאינן דומים ללשון נזירות כי אם מן הצד הלכך צריך אדם שלא יוציא לשון הדומה לנזירות ותן לחכם ויחכם עוד. [יראים סימן שנ''ג].
------
כל כינוי נזירות כו'. והיכא דפתח לא הדר מפרש ברישא והא תנן במה בהמה יוצאה כו'. ובריש נדרים מקשה מיש נוחלין ומיש מותרות לבעליהן ומיש טעונות שמן ולבונה ומיש בכור לנחלה דבכולהו מפרש מאי דפתח בי' ברישא ומתרץ הלין משום דאוושן לי' מפרש ההוא דפתח ברישא והדר מקשה והא במה בהמה יוצאה והכא קיצר ולא הביא כ''א במה בהמה יוצאה וה''נ יהיב טעמא בין במה מדליקין ובמה טומנין ובין במה בהמה יוצאה והתם לא יהיב טעמא לא אמר אלא לאו דוקא זימנין מפרש ההוא דפתח בי' ברישא וזימנין מפרש ההוא דסליק מניה ברישא והתם נמי מקשה על מאי דתני כינוין ברישא הניחא למ''ד כינוין לשון גוים הן אלא למאן דאמר כינוין לשון שבדו להן חכמים להיות נודר בהן מאי איכא למימר ומתרץ ומי קתני ידות אלא חסורי מיחסרא וה''ק אקדים נמי ותני ידות ברישא כל ידות נדרים כנדרים וכל כינוי נדרים כנדרים והכא לא מקשה ולא מתרץ ויש לומר מה שקיצר כאן פירש שם ומה שקיצר שם פירש כאן ול''ג ליה הכא אלא לעולם תני הכי ותני הכי דהא טעמא קא יהיב התם דאיסורא דנפשיה כלל. [תוספות רי''ד].
------
שנינו בתחילת מסכת נזיר כל כנוי נזירות כנזירות, כיצד מקומות העלגים שמשנין את הדיבור ואומרים הריני נזיק נזיח פזיח הרי זה נזיר (רמב''ם נזירות פ''א הל' ח' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
כנויין. לשון טפל, ואינם עיקר הלשון אלא לשון שהורגלו לומר כן למאן דאמר בנדרים [י' ע''א] לשון גוים הן. או לשון שבדו להם חכמים למאן דאמר בנדרים [שם] דכנויין לשון שבדו להם חכמים הם. אהא. היינו ידות, וידות נזירות כנזירות, כדמוכחינן בנדרים. וידות ר''ל חלקי הנזירות, כלומר חלקי המאמרים אשר יורו על ענין הנזירות. ומוקים לה בגמרא [ב' ע''ב] שהיה נזיר עובר לפניו. אהא נוה. היינו נמי ידות, ור''ל אהיה נאה. ומוקים לה בגמרא בתפיס בשערו. נזיר. כלומר הרי זה נזיר. נזיק נזיח פזיח. הני כנויין נינהו. וכולא מתניתין מפורש בגמרא. ואית דמפרשי האומר אהא נאה או שאמר הריני נזיר או הריני נזיק נזיח וכו' הרי זה נזיר, ואכולהו קאי. והריני נזיר דנקט משום דבעי למתני כנויין נקטוה, דאתא לאשמועינן דליכא חילוק בין הריני נזיר או הריני נזיק. ופירושא קמא עיקר, דנאה יד הוא ולא כנוי. אקרא. דמייתי בסוטה פרק מי שקינא [ב' ע''א] כי מצא בה ערות דבר. והכי קאמר וכו' לעבירה. לזנות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כל כנויי נזירות וכו'. בפ''ק דנדרים [י' ע''א] מפרש ר' יוחנן כנויין לשון גוים הם כלומר משבעים לשון. ולפי''ז תנא הך וה''ה שאר לשונות הגוים, אלא משום דהנך רגילי וסמיכי בדוכתייהו דרבנן תננהו. א''נ הנך קרובין ללשון תורה בזיי''ן דאית בהו. ואע''ג דלא ידע מאי קאמר הוי נזיר, אבל באידך לישני דוקא במכיר כגון מדי למדיים ולעז ללועזים. וריש לקיש אמר לשון שבדו להן חכמים להיות נודר בו. פירוש בדו, מלשון בחדש אשר בדה מלבו. ומפרש התם טעמא דתקינו רבנן הנך לישני משום דזימנין דבעי למימר כי נדיר, לה' קרבן, ואמר לה' ולא אמר קרבן, ומפיק ש''ש לבטלה. להכי תקינו כנויין דנדר, דהיינו קונם קונח קונס. וכיון דלא אמר קרבן לא אמר לה', שאינו לשון נופל על לשון. וה''ה הכא בנזיר. וא''ת לריש לקיש מי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי נזיר ואמרי רבנן [דהוי] נזיר ומייתי חולין לעזרה. וי''ל דכיון דתקון רבנן למנדר ולמנזר בהנך לישני ואיהו קא מכוין לנזירות הו''ל כעיקר לשון. אי נמי י''ל דעד כאן לא פליג ריש לקיש ואמר לשון שבדו אלא בנדרים, אבל בנזיר מודה דלשון גוים הם. תנא בסדר נשים קאי מ''ט תנא נזיר. תימה לימא כדאמרינן בריש סוטה [ב' ע''א] איידי דתנא כתובות ותנא המדיר תנא נדרים ואיידי דתנא נדרים תנא נזיר ואיידי דתנא נזיר תנא סוטה משום דהרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, ומאי קשיא ליה הכא אמאי תנא נזיר, איידי דתנא נדרים תנייה. י''ל דאפילו הכי טפי הו''ל למתנייה בסדר קדשים משום הקרבנות. ופריק אקרא קאי וכו'. לפרוש כנויין ברישא. תימה כיון דחסורי מחסרינן לה חסר ותני ידות ברישא קודם כנויין. י''ל דלאו אורחא דתלמודא לחסורי בבבא קמא דריש מסכתא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כל כינויי נזירות כנזירות. האומר אהא נזיר. פר''י מיירי שאינו יודע שהוא לשון נדר אך דעתו לקבל מה שמשמע מתוך הלשון וכן ידות. [האגודה].
------
נזיק, נזיח, פזיח — כבר פירשנו בע' חרף. [הערוך ערך נזיק].
------
תוספות ד''ה האומר הריני כזה וכו' עד דנזיר עובר לפניו ולגופיה לא איצטריך כצ''ל. שם, דאמר כזה האמר הריני אפי' נזיר עובר לפניו לא מהני דטפי כצ''ל דהד''א. ד''ה מ''ט וכו' עד הלכך קבע אותה מסכתא בסדר נשים וקאמר וכו' כצ''ל. ד''ה אלא לעולם וכו' עד מפרש איסורו ברישא וגבי בהמה איירי דבהמה מפ' היתר ברישא כצ''ל. שם, אלא התם ליפרוש כנוי ברישא כצ''ל. שם, במאי דפתח דבין הכנויין ובין הידות כצ''ל. שם, ידות הואיל ואתיין מדרשא וכו' הת''ד. שם, להזיר לה' לעשות ידות נזירות כנזירות הד''א וכאן הס''ד. שם, בעיקר קרבן דהיינו הכנויין שאינם צריכים וכו' כצ''ל והת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מאי טעמא תני נזיר כו'. פי' רבינו שלמה כי כל גירס' זו שיבוש הוא עד ודילמא אהא בתענית קאמר. וקשיא ליה הא דאמר רבא מאי טעמא תני נזיר ומפרש תנא אקרא קאי והא(י) בתחלת [סוטה] אמרי' איירי דתנא נדרים תנא נזיר דדומיא דנדרים. ותרי טעמי למה. ועוד קשה ליה דהכא מפרש במה טומנין ובמה אין טומנין מאי טעמא דההוא דסליק מיניה נקט ברישא ובמה בהמה יוצאה נקט על ראשון ראשון ובנדרי' קמפרש ליה טעמא אחרינא. משום הכי נר' ליה דשיבושא הוא. ופי' רבינו שמואל בשחיטת חולין בפרק במה מכסין בטעמא אחרינא ואי אפשר לעמוד. ור' אומ' כי אין כל זה כלום שהרי בנזיר לא בעי מאי דבעי בסוטה. דאילו בנזיר בעי מאי טעמא תנא נזיר בסדר נשים כלל דבשלמא נדרים דקרא בנשים מיירי אבל נזיר מאי טעמא תני בסדר נשים. ומפרש תנא אקרא קאי וכו'. אבל בסוטה מפרש מאי טעמא תנא לה בתר נדרים ליתנייה בתר סוטה. ומה שקשה מנזיר אנדרים תריץ התם מפרש בהאי עיניינא והכא מפרש בהאי עיניינא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ה].
------
פירוש נזיר. דבר אל בני ישראל [במדבר ו']. בגמרא למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת נזיר שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין. פי' שעל ידי יין בא לידי עבירה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ומקשינן פתח בכנויין ומפרש ידות. כלומר שלא הוזכרו כלל במשנה. ובנדרים [ב' ע''ב] גרסינן ותו ידות אינשי, כלומר ואפי' לא היה מפרש ידות והיה מפרש בכנוין מיד הוה קשיא לן אינשי וכי שכח אותם מלהזכירם ברישא. ותימה כיון שמחסר ותאני לה, היה לו לומר חסורי מחסרא, והכי קתני כל ידות נזירות כנזירות וכל כנויי נזירות כנזירות כיצד האומר אהא הרי זה נזיר, דהשתא הוי כסדר. וי''ל דדבר ראשון של משנתינו לא רצה לשבשה דקבלה היא שהמסכתא מתחלת בכנוי ולא בידות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
@ ב' ע''ב.
דאתיאן מדרשא. תימה הניחא לר' יוחנן דאמר לשון גוים אלא לריש לקיש דאמר לשון שבדו כנויין חידוש הן טפי מידות, וחביבותא איכא, והוה ליה למתנינהו ברישא. והכי פרכינן בריש נדרים [ג' ע''א] ופרקינן דחסורי מחסרא ותני כל כנויי נדרים כנדרים וידות נדרים כנדרים ואלו הן כנויין קונם קונח, ואמאי לא פרקינן הכי הכא. וי''ל דהכא כר' יוחנן נקיטי ליה ולא חיישינן לדריש לקיש דלאו הלכתא היא. אי נמי ריש לקיש בנזירות מודה דלשון גוים הן כדפרשינן לעיל. ואיכא למפרך בכולה שמעתין נשאל את פי הנודר אם נתכוין לנזירות. ויש לפרש באומר לא כיונתי אלא כפי מה שידונו חכמים על פי הלשון שאמרתי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י, ולא חשיב בהדייהו כנויי נזירות אלמא דרשא לא אתא אלא משום ידות כצ''ל. שם, תנא כי מתחיל מתחיל בעקר קרבן כצ''ל. שם, ותני ידות להא מילתא נמי תריץ לה ואקדים נמי כצ''ל. שם, היינו טעמא דבעי' להיות נזיר עובר לפניו כצ''ל. תוספות ד''ה ודילמא וכו' עד ולא נתכוון כלל לקבל על עצמו כצ''ל. שם, כי יפליא שיפרש בפיו כצ''ל. שם, ופירש בשפתיו אהא ובלבו חשב כצ''ל. ד''ה מהו דתימא וכו' עד לא בעינן פיו ולבו שוין ואי אפשר דכל נדר בטעות לאו נדר הוא כצ''ל. שם, וע''ק למה לי עובר לפניו נזי' הרי כיון דחשב בלבו לא בעינן כצ''ל. שם, אע''ג דנזיר עובר לפניו ואמר בלבו נזיר אין זה פיו ולבו שוין כצ''ל. ד''ה אמר שמואל וכו' עד והכא ליכא לשנויי בלא תפס בשערו כצ''ל. שם, וכי מעשה הגון וכשר לעשות כן כצ''ל. ד''ה הריני כזה וכו' עד ומשני שמואל הכא נמי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אהא בתענית. ולא איכון לנזירות. שהיה נזיר עובר לפניו. ואיכא הוכחה דלנזירות איכון. לימא קסבר. מדאיצטריך לאוקומה למתניתין בשהיה נזיר עובר, אלמא קסבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. ידות הם כאדם שאוחז הכלי בבית אחיזתו אעפ''י שאינו אוחז גוף הכלי מגביה גופו כאילו אוחז בגופו, הכא נמי אעפ''י שלא אמר גופו של דבר הוה ליה כאילו אמר גופו של דבר. הכי גרסינן אין דלא הויין ידים סבירא ליה. דבעינן הוכחה דליכא לספוקי במידי. ודילמא לפוטרו. אע''ג דאיכא הוכחה דמנזיר קאמר אמאי אמרינן שיהא נזיר, דילמא הריני במקומו להביא קרבנותיו קאמר. בלבו. דקאמר בלבי היה להיות נזיר ולזה כיונתי. פיו ולבו שוין. שיוציא בשפתיו מה שמצייר בלבו בביאור. קמ''ל. דהואיל ואיכא הוכחה דמנזירות איירי, אע''ג דאיכא לספוקי בנזירות עצמו אי האי מילתא קאמר או האי מילתא קאמר, כד קאמר בלבי היה כך ולזה כיונתי חייל עליה איסורא בהאי לישנא. אבל אם לא היה נזיר עובר לפניו, הואיל וליכא הוכחה דמנזיר קאמר, אע''ג דקאמר בלבי היה לנזירות אינו כלום בזה הלשון, ולא חייל עליה איסורא דנזיר. ורבינו שלמה גריס לא דהויין ידים סבירא ליה. וקשיא ליה ההיא דקידושין, כמו שכתבנו בריש נדרים. דתפוס בשערו ואמר הריני נאה. דהכי משמע הריני נזיר כדי שיהא שערי מגודל ונאה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואקשינן ודלמא אהא בתענית קאמר אמר שמואל כגון שהיה נזיר עובר לפניו. וא''ת למה לא נשאל את פיו לאיזה דבר נתכוין. וי''ל דמיירי באדם שאמר כיוונתי לפי מה שידונו חכמים על פי הלשון שאמרתי. [לימא קסבר שמואל ידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים]. פירוש דאי הויין ידים אפילו אין נזיר עובר לפניו נמי הוו ידים שאין מוכיחות, דטפי משמע אהא נזיר מאהא בתענית, משום דנזיר יכול להיות מיד אפילו אמר כן בחצי היום, ובתענית אינו יכול להיות עד למחר כיון שאכל (מיד) [כבר] ושתה. ופרקינן אמרי לא היכא דנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במילתא אחריתי דאהא נזיר קאמר והוי ודאי נזיר, אבל כי אין נזיר עובר לפניו איכא לספוקי דילמא אהא בתענית קאמר. כלומר ואפילו ידים שאין מוכיחות ליכא. ומשום הכי לא הוי נזיר. ולעולם סבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים. ויש גירסא אחרת כך, אמרי כי נזיר עובר לפניו דאיכא ידים מוכיחות הויין ידים והוי נזיר, אין נזיר עובר לפניו הויין ליה ידים שאין מוכיחות ולא הויין ידים. והשתא האי לימא לא הוי כמו שאר לימא שבתלמוד, שכן הוא עומד. ומקשה ודילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר, וה''ק אהא במקומו להקריב קרבנותיו תחתיו. ופרקינן הב''ע דקאמר בלבו. היה לקבל עליו נזירות. ואקשינן אי הכי. דנזיר עובר לפניו ועוד קאמר בלבו [היה לקבל עליו] נזירות מאי למימרא. ופרקינן מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין. כלומר דצריך שיוציא בשפתיו מה שמחשב בלבו. קמ''ל. דלא בעינן, ומיהו אם אין נזיר עובר לפניו לא הוי נזיר באמר בלבו. דקצת בעינן שיהא פיו ולבו שוין, כלומר שיהו דברי פיו שוין ללבו, דהיינו שיהא הנזיר עובר לפניו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לימא קסבר שמואל ידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים. רבי' ברוך זצוק''ל משום דקשיא לי' מאי דגרסי' בריש קידושין גריס הויין ידים ואינו מתיישב פתרונו כלל. ועיין מה שכתבתי שם במהדורא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
אנחנו חתומי מטה הוזקקנו על קבלת עדות הקדושין היוצאין על פלונית בת פלוני במצות מורנו הרב ר' נתן, וזה תורף המאורע. ראובן ושמעון ולוי היו אוכלין במסבה אחת, ובעודם על השלחן באת חנה ביניהם על אותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמר לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר''ס אחד, ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקר''ס אם תרצי, והיא השיבה אליו הראהו לי, והוא שמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר''ס והרי הוא נתון ליך בקדושין, וקבלה אותו, וראובן אמר לשמעון וללוי אתם עדי, והיא שתקה, כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימים במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה, שאחד מהם אמ' שבעוד שהקר''ס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומר שכבר הגיע הקר''ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קר''ס בתורת קידושין, ולא שמעה ולא הבינה מעולם שרצה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו, ולא קבלה אותו קרס כי אם בתורת משכון שאמ' לה ראובן שתלוה לו עליו פשוט.
תשובה על זה המעשה שאירע, לפי ששמעתי שיש בני אדם מפקפקין בדבר להתירה לינשא, דקדקתי בעצמי על דברי רבותינו הקדמונים אשר מימיהם אנו שותים להתיר האשה לכל גבר שתרצה ע''י קידושין האלו הנזכרי' למעלה, לפי עניות דעתנו ולפי קבלתנו דאלו הקידושין אינם נחשבים כלום ולית כאן בית מיחוש, והא לכם הראיות, האשה נקנית בשלשה דרכים כו', מקשה בגמ' מ''ש הכא דקתני האשה נקנית ומ''ש התם דקתני האיש מקדש, משום דקא בעי למתני כסף, וכסף אקרי קנין כו', תנא האשה נקנית, ומקשה התם ולתני האיש קונה, מעקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף לישנא דרבנן, מאי לישנא דרבנן, דאסרה לה לכולי עלמא כהקדש, והרי את מקודשת לי, להיות לי, כמו הרי את מקודשת לשמי, דהיינו להיות לשמי, ופש(י)טא דהרי את מקודש[ת] לי הוה משמע לשון מיועדת ומזומנת, כמו וקדשתם היום [שמות י''ט] דמתרגמי' ותזמנינון, מיהו תלמודא מפרש ליה לשון הקדש, ולא ידענא אם היה אומר' דבר זה מקודשת לי, טלית זה מקודשת לי, אם היתה כהקדש אכולי עלמא ומותרת לו אם לאו, ור' אומר דווקא גבי קידושין שייך לומר הרי את מקודשת אסורה לכולי עלמא כהקדש, כי לי להיות לי מורה בדבר אסור והתר ונאסרת בכך לכלי עלמ' ומותרת לבעלה אבל בדבר אחר לא שייך למי'[מר] הכי, ואם אירע שאמר את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת, אסורה לכולי עלמא ולי בא להתירה אליו כשאמר לי תוך כדי דבור, והכי כתב גאון אחד מארץ אשכנז וזה לשונו, הרי את מותרת לכל אדם, הרי התיר מה שהקדיש, וקמ''ל אע''ג דלא אמר הרי את מגורשת ממני הויין גירושין, הא לאו הכי לא, הכא נמי הא הויין ידים שאין מוכיחות, דאי הוה חד מקדש לפניו ואמ' לה מקודשת יש לומ' לזה קאמ' דאדם עביד שליח לקדש לו אשה, ואם תאמ' נשייליה אי דעתיה הויא לקדש או לא, רבנן בטלי לקידושין, משום דאיכא אינשי שלא תהא מחשבתם לכך בשעת קידושין ולאחר קידושין ירצו להכנסה, הרי זו אינה מקודשת, וגם האשה נמי לא מקניא נפשה הואיל ואינה שומעת מזה למי מתקדש[ת], אם כן משמע לפי דבריו שצריך לומ' לי ואין דעת האשה להיות אסורה לכולי עלמ' ולחול קידושין עליה אם לא יפרש האיש למי תהיה מותרת, שכמו כן אנו צריכין לדעת האשה, וכן פי' רש''י ז''ל בפ''ק דקידו' [ז' ע''א] גבי חצייך מקודשת לי, מי דאמי התם בהמה הכא דעת אחרת, פי' התם בהמה ושלו היא ואין מעכב על ידיה כלה תתקדש לפי' יש כח במאמרו לפשוט הכא דעת אחרת יש חשובה כמותו המעכבת בדבר שאם אין האשה רוצה אינם קידושי', אלמא משמע לפי זה הפי' שכשאמ' הרי את מקודשת ולא אמר לי אסרה לכולי עלמ' וכשאמר לי בתוך כדי דיבור התירה אליו מה שאין כן בשאר הקדש שאינו יכול לאסור לכ''ע ולהתירה אליו בלשון הזה, והוי כמו [כתובות כ''ב ע''א] את בתי נתתי לאיש, אסרה לכ''ע, הזה, התירה לאותו האיש, הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
ואמרי' בפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] אמ' שמואל בקידושין נתן לו כסף או שוה כסף ואמ' הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאנתו הרי זו מקודשת, ומקשה התם על הא דאמ' שמואל מקודשת אע''ג דלא אמ' לי, אמר רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחו' הויין ידים, והא תנן האומ' אהא הרי זה נזיר, דאמ'[רינן] אהא כנזיר רוצה לומ', והוינן בה דילמא אהא בתעני' קאמ', ומתרץ שאמ' שמואל והוא שנזיר עובר לפניו, והויין ידים מוכיחות שמנזיר רוצה לומ', כלומר כאותו נזיר העובר לפני, טעמא דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא אמ' כלום אם היה אומ' בלחוד, משום דכיון דאיכא לספוקי במילת' אחריתי אפי' נשאלהו מה רצה לומ' ואמ' אהא נזיר רציתי לומ' לא הוי נזיר ולא ליתיב בתענית על ידי לישנא [דאהא], דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולא כלום קאמר, דאי הוה סבירא דהויין ידים נשאל לו מה היה בלבו אי נזירות אי תענית ומה שהיה בלבו יקיים, ענין אחר אי הויא סבירא דהויין ידים אמרי' ליה שישב בתענית ושיהיה כנזיר, אלמ' שמעי' אליבא דשמואל שידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואינו מועיל אותו לשון אפי' יאמר אחר כן כך היה בלבי אינו נאמן, ואיך אמ' שמואל בקידושין דאמ' הרי את מקודשת דמועיל להיות מקודשת בכך, היאך מוכיח דמיקדשא אליו בהאי לישנא כיון דלא אמר לי, אפי' היה אומ' כך רציתי לומ' לקדשה אלי לא היה לו להיות נאמן כדאמרי' גבי האי, ומתרץ אליבא דשמואל הכא במאי עסקי' כגון דאמ' לי, והויין ידים מוכיחות, אלמ' משמע מתוך הגרסא דאם לא אמ' לי ואפי' הוא רוצה והיא רוצה להיות מקודשת בכך אין כאן בית מיחוש, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט מראשון, כך פי' גאון אחד בפירושיו מארץ אספמיא, ומדדחיק תלמודא לאוקמא אליבא דשמואל כגון דאמ' לי, משמע דקי''ל כותיה בידים שאין מוכיחות לא הויין ידים.
דתנן [נדרים ב' ע''א] האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, ואמרי' בגמ' [ד' ע''ב] אמ' שמואל בכלן עד שיאמר [ש]איני אוכל שאיני טועם לך הרי זה אסור, הכי קתני בד''א שאמ' שאיני אוכל לך שאיני טועם לך, והא תניא איפכא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הרי זה אסור מודרני ממך מופרשני ממך הרי זה אסור, תני הכי וכבר אמ' מודרני ממך, אי הכי היינו רישא, ועוד אסור אסור למה ליה למתני, פי' אמ' שמואל בכלן עד שאמר שאני אוכל לך, דמודרני לחודיה לא הוי יד, וגם שאיני אוכל לחודיה לא הוי יד ושניהם בעי שמואל, מיתיבי, בריתא היא אבל מתניתין לא פריך, תני אסור עד שאני אוכל עד שאני טועם, ומשני אע''ג דקתני אסור פרושי קא מפרש בד''א כו', והא תניא איפכא, פי' דומה שהם שני בריתות, ובתוספתא אינן נמצאות, אי הכי היינו רישא, משמע דכי הדדי מתניין, וי''מ דחד בריתא היא, ועוד אסור כו', ואפי' אם תמצי לומ' דלאו גבי אהדדי מתניין מ''מ אסור אסור למה לי גם בשניהם אלא ודאי מילי מילי קתני, אלא הכי קאמר שמואל טעמ' שאיני טועם לך דהוא אסור וחברו מותר אבל אמ' מודרני ממך לחודה שניהם אסורים, אבל מודרני ממך לחודיה להחמיר אמ' הנודר ולאסור שניהם בא, וקמ''ל כר' יוסי בר חנינא מודרני ממך שניהם אסורים, דממך משמע בכל ענינו מופרש אני ממך ואת ממני, ומתני' נמי אע''ג דלא תני אסור אסור פירושה כן אבל שאין דרך המשנה לפרש כמו הברייתא, ואתא לאשמעינן שמואל דר' יוסי בר חנינא קאי כוותיה, תנן התם עליך חרם המודר אסור אבל המדיר לא, ואת אמרת שניהם אסורים, כגון דפריש ואת עלי וכו', אלא הכא אתמ' א''ר יוסי בר' חנינא מודרני ממך הוא אסור וחברו מותר, והא מתני' הימך תנן, לאו דווקא הימך דה''ה הריני ממתני' דהשותפין דקאמ' לעיל, אלא מתרי לישנא נקיט, ואוקימנא לדשמואל בכולן עד שיאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דהוא אסור וחבירו מותר אבל מודרני ממך שניהם אסורים, א''כ לא אתא לאשמועי' דר' יוסי בר' חנינא, אלא מעיקרא דשמואל הכי אתמ' טעמ' דאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאין אסור אלא באכילה אבל מודרני ממך אסור אפי' בהנאה אי הכי לימ' שמואל הכי ואי לא אמ' אלא שאני אוכל לך ושאני טועם לך אין אסור אלא באכילה, אי הכי דשמואל לאשמועי' חומרא בא נימא הכי ואי לא אמ' כו', אבל עד שיאמר משמע דלהקל בא, אלא הכי אתמ', דלקולא קאמ' שמואל, טעמא דאמ' שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאסור אבל מודרני ממך לא משמע דאמ' אסור מ''ט דילמ' מודרני ממך לא משתעינא בהדך מופרשני ממך משמע דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות דידך משמע לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, פי' הא דילמא מודרני ממך לא משתעינא כו' לא הוה ספק, אלא פי'[רושו] שיש לנו לתלות דלא משתעינא בהדך קאמ' דהכי משמע יותר ממשמעות דבר אחר, וי''מ דספקא היא דכיון שיש לתלות בהכי ובהכי אפי' יד לא הוה, וזה אינו דעל כרחין יד הוי מדקאמר אסור אסור, ולימא קסבר שמואל כו', כיון דאמ' מודרני משמע ליה יותר מזה אם לא אמ' שאני אוכל, אם כן לדבריו לא הוי יד מודרני וחבריו, דהתם בנדרים דקסבר לא הויין ידים אבל בגיטין פ' המגרש [פ''ה ע''ב] דייק מדבעי ודן דקאמ' ר' יהודה התם סבר לא הויין ידים וטעמ' דכתב לה ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ואין הסוגיות חלוקות זה על זה דשניהם אמתיים. ורבי' תם מפרש דשמואל ס''ל בכל דוכתא לא הויין ידים והאי דנזיר [ב' ע''ב] קאמ' לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ומשני אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למלתא, לישנא דנזיר משונה, ואמרי הוי כמו אין, שמואל סבר לא הויין ידיים ובזמן שהנזיר עובר לפניו הוי אז ידים מוכיחות וליכא לספוקי במילתא אחריתי אבל כשאין נזיר עובר ידים שאין מוכיחות הן ולא הויין ידים כשמועתו בקידושין [ה' ע''ב] כי אמ' לי הוי הוכחא גמורה ובלא לי ליכא הוכחא כלל.
ומהאי פלוגת' דאביי ורבא [נדרים ה' ע''ב], אתמ' ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמ' לא הויין ידים אמ' רבא רב אידי אסברא לי אמ' קרא [במדבר ו'] נזיר להזיר ליי' מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירו' בהפלאה, לימ' בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קא מפלגי דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודן הוא דהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין, אביי אמ' כרבנן ורבא אמ' כר' יהודה, אמ' לך אביי אנא אפי' לר' יהודה, עד כאן לא קאמ' ר' יהודה דבעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דבעינן כריתות אבל בעלמ' מי שמעת ליה, ורבא אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעי ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמא מי שמעת ליה דלא בעי ידים מוכיחו', פי' מהאי שמעתא כן הוא, אמר רבא רב אידי אסברא לי, הראה לי טעם מן המקרא, אמ' קרא נזיר להזיר ליי' מקיש ידות לנזירות כו', לאו הקישא הוא, דאם כן תקשי לאביי, אלא מסתברא דאמ' אין לנו לרבות ידות אלא מעין הנזירות אלא בהפלאה בהוכחא, ולאו בכי יפליא תליא טעמא בנזירות עצמה, דאפי' בלאו כי יפליא לאו הוינן מרבים אלא ידים מוכיחות, אמר אביי אני דאמרי אפי' לר' יהודה, מקשי לאביי קשיא מתני' דבעינן ידים מוכיחות, אלא גבי גט כו' דאוקימנא כר', ויכולין אנו לומ' דאביי לא סבירא ליה הא דשמואל דאוקים שמואל מתני' כר' יהודה לתקוני מתני' לפי מה שסבר דלא הויין ידים קא עביד, אבל לאביי הויין ידים ומתני' לא מיירי במסר, ומתני' לא קשייתיה ליה לשמואל, אם כן בלא לך לא הוי יד כלל, והאי סברא אית לאביי פ' שני, ומה שמצינו בפלוגתא דאביי ורבא בנזיר [ס''ב ע''א] פ' הגוים אין להם נזירות, אביי אמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים ילפי', שהשטה של נדרים בידים מוכיחות הוא עיקר, מדמוקי פלוגתא דאביי ורבא בפלוגתא דרבנן ור' יהודה וכל אחד ואחד דוחק עצמו לפ'[רש] שלא יהיו דבריו בפלוגת' דתנאי, דאביי מוקים דבריו אפי' כר' יהודה, ועל זה מקשי התלמוד לאביי [נדרים ו' ע''א] מיתיבי הרי זו חטאת הרי זו אשם אע''פ שהיה מחוייב אשם וחטאת לא כלום, הרי זו חטאתי הרי זו אשמי אם היה מחוייב דבריו קיימים תיובתא דאביי, אמ' לך אביי הא מני ר' יהודה היא, והא אמ' אביי אנא דאמרי אפי' אליבא דר' יהודה, הדר ביה, מההיא דלעיל לא אמרו ר' יהודה אלא בגט, אף בכל מקום סבירא ליה לר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות, ומקשי' בגמ' לימא רבא נמי הדר ביה, מהא דאמ' אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו כו', לימ' רבא נמי הדר ביה מהאי ויהיה רבא כדאוקי' לאביי, אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן כדכתבי' לעיל, לכך נר' מדדחיק התלמוד שלא יהיו דברי רבא כתנאי כדמתרץ לשם בנדרים ולא אמ' מוחלפת השיטה, ומדמצי' בקידושין א''ל רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדאמ' לאביי ולא לרבא, מכלל דסבירא ליה לאביי סביר' ליה ידים שאין מוכיחות הויין ידים כי ההיא שיטה דנדרים, לכך נראה מכל אלו הטעמים ששיטה של נדרים היא עיקר, ואותה שמועה של נזיר הפוכה מדאביי ורבא, היא דאיכא דאמרי או טעות סופר שטעה בשמועה, ויש עוד הרבה ראיות ולא יכלתי להאריך בהם אלא לפי הצורך, וכן כתבו התוספות בפ''ק דקידושין, גבי האי מימרא אמ' רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשים שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית להו קלא ואיכא שעבודא דאורייתא, למה אמ' התם טעמא משום נעילת דלת, ומיהו בהרבה מקומות יש גרסאות של מימרות הפוכות דהוו כלישנא אחרינא או כאיכא דאמרי או טעות סופר כדפרשי' בכתובות [ע''א ע''ב] פ' המדיר, וכ''ש כאן שאין עיקר המימרא, הטעם הפוך, וכן כתב רבי' מאיר אביו של רבי' יעקב, וז''ל של ר' יצחק בנו, בכל הספרים בפ' המדיר [שם] כתוב רב הונא אמ' הבעל מפר רב אדא בר אהבה אמ' אין הבעל מפר, והתם בנדרים [פ''א ע''א] שסתם מוחלפת השיטה, וההיא בידים מוכיחות פלוגתא דאביי ורבא פ''ק דנדרים ופ' בתרא דנזיר מוחלפת השיטה, וכיוצא בהם בהרבה מקומות בתלמוד, ואיני יכול להאריך ולכתוב כל ההפוכים שבתלמוד כל שהביא בתוספותיו, רק כתב לאחר שהביאו כלם יש מהם כמו איכא דאמרי ויש מהם טעות סופר, לכך נ''ל סדר הגרסא השנויה בפ' המדיר הוא טעות סופר ואותה שטה של נדרים היא עיקר, כך יש לנו לדון שאותה שטה של נדרים דפלוגתא דאביי ורבא היא עיקרית ושל נזיר כמו איכא דאמרי או טעות סופר מכמה טעמים, ומדדחיק תלמודא בכל מקום לידע מאי קסבר שמואל שאם ידים מוכיחות או לא ומדהביא תלמודא דאביי ורבא גבי דראוי לפסוק כשמואל, וכן קבלתי מרבותי דהלכה כשמואל, ועוד אפי' לדברי האומ' בדברי שמואל ספיקא אי סבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, מ''מ כולי עלמ' מודו היכא דאין נזיר עובר לפניו דאינם ידים כלל ובזה מוכיח בקידושין [ה' ע''ב] [שכשלא] (שכש)אמ' (לא) לי שדומה לאין נזיר עובר לפניו, ואינו חושש דהויין ידים מוכיחות או לא, והרוצה לדקדק על דברי רבותי' חכמי התלמוד ועל דברי הגאונים שמימיהם אנו שותים ומתוך באריהם אנו שואבים דיני תורה לא ירוץ הקורא בו רק יכוין כל לבו להוציא דבר לאמתו ולא נחוש על הספקות.
ועוד שמוכח כל שטת הגמ' דצריך לומ' לי, מדבעי אחרי כן [קידושין ו' ע''א] מיוחדת לי מהו מיועדת לי מהו עזרתי מהו צלעתי מהו עצורתי מהו תפוסתי לקוחתי מהו, ושואל התלמוד אם אלו הלשונות לשון קדושין או לא, ומדלא שאל התלמוד בלשון הכתובים בפסוק הרי את מיועדת צלעת עזרת סגורת עצורת תפוסת לקוחת, כאשר פי' רבי' שמואל שכל הלשונות האלו לשון הפסוק, ושנה התלמוד לשאול בכל הלשונות בלשון לי, ועוד אחר כן אמ' לשם האומ' ביהודה הרי את חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, שכן מנהגם, ומאחר שהוא אומר בלשון שהיא יודעת דלקדשה קאמ' מקודשת שביהודה אומרי' זה הלשון בקידושין, משמ' אע''פ שקורין לארוסה חרופה והאשה מבינה שחרופה לשון קידושין הוא ונתרצית בכך לא יועיל הלשון להיות מקודשת בכך אם לא אמר בלשון חרופתי, כדאמ' האומ' ביהודה חרופתי, ולא אמ' האומ' ביהודה חרופה מקודשת שכן קורין ביהודה לארוסה חרופה, אלמ' משמע מכל אלו הלשונות דאינה מקודשת אם לא אמר בלשון לי, וכח ביד חכמים לבטל קדושין אלו בלא לי ועבדי הממון שנתן לה הפקר, לכן אני מורה ובא על שאלתכם על בחור שקדש האשה בלשון אני נותן לך זה בקדושין דאינה מקודשת אפי' נתרצית היא בכך, שאינו בלשון שטבעו חכמים לומ' בקדושין כאשר הוכחנו שצריך לומ' לי ואינו תלוי ברצון האשה ודומה לזה שאמרו חכמים המקדש בעד אחד [קידושין ס''ה ע''א] או מקדש אשה בטבעת שאולה או במתנה ע''מ להחזיר [שם ו' ע''ב] אמרו חכמי' אפי' נתרצו שניהם אינה מקודשת, כ''ש הכא שספק לנו אם נתרצתה האשה או לא אחרי שנשבעה שלא הבינה כשאמ' לה בקידושין, וראוי להאמינה, שהרי מעולם לא דברו הוא והיא ולא קרוביו ולא קרוביה להתחבר יחד כאשר (הורו) [הודו] מפיהם, וגם העדים מעידים שלא בא אליהם שום שמיעה בדבר קודם לכם שדעתם היה בכך, רק שראו שאחר כך שאכלו ושתו שהוציא קר''ס אחד כסף מכיסו וקמה אשה לחטוף הקר''ס מידו דרך שגעון עד שהגיע קצת הקר''ס לידה ומקצת עוד ביד הבחור וזה היה חוטף מכאן וזאת חוטפת מכאן כך מעיד אחד מן העדים שאחר כן שראה שהיתה מתרצית מן הקר''ס הניחו לה ואמ' לה הריני נותן לך בקידושין, ואחד מן העדים מעיד שקודם שגמר לומר בקידושין כבר הגיע הקר''ס לידה, אע''ג דשתקה אח''כ יש לנו לדון כגון שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום היא היכא דלא שדך כדמוכח בגמ' דקידושין [י''ב ע''ב], כ''ש הכא גבי האשה אשר שאלתם שאמ' הריני נותן לך, לא לשון קידושין הוא, ואפי' אמר אחר כן בקידושין לי לאו כלום הוא, כדכתבו התוספות גבי הנהו מעשים דאמרה האשה הב או שדי או אשקי דמסיק בגמ' [שם ט' ע''א] דאינה מקודשת, אפי' אמ' בשעה שנותן לה ואמ' לה הרי את מקודשת לי אינם מקודשות, כדכתבו התוספות וזה לשונם, דהלכתא אינה מקודשת יש לפ' דאפי' חזר ופירש לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי אינה מקודשת, דהא לא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה כדאי' בגמ' אי יהיבנא לך מקודשת לי, ונתן לה ולא פירש דר' יוסי אומ' דיו ופסקי' כוותיה [שם ו' ע''א] ואם כן מועיל בעלמא כשהוא שותק בשעת קידושין כאלו הוא מפרש, היכא דנתרצית מתחלתה והכא כיון דאינו מועיל כלום מה שנתן לה גם הדבור לא היה מועיל כלום ואינה מקודשת, גם הכא בזאת האשה והדבור שאמר הריני נותן אינו כלום אפי' הבינה כשאמ' בקידושין, כ''ש הכא מענין האשה אשר שאלתם שאמרה בשבועה שלא הבינה שמתוך אכילה ושתיה ושגעון נתנו אותם קדושין, ועוד שנותנת אמתלא למה לקחה הקרס, היא ששאלה לו תן לי גלוסקא אחת וגם מן הפירות והוא ענה לה אין לי מעות, הלוה לי, אני אלוה לך תן לי משכון, אין לי משכון אלא קר''ס אחד אם תרצי אותו, והיא אמרה הראה אותו לי, אז הוציא אותו הקרס מכיסו והיה המעשה כמו שאמרנו למעלה כאשר שמענו והבננו מתוך שאלתכם, לכן היא שתקה, לפי'[כך] שתיקתה לא כלום היא.
ועוד נ''ל דכל קדושין שנתנו דרך שחוק וקלות ראש דאינם קדושי' ואפי' אמ' הרי את מקודשת לי, מפני שהאשה אינה סבורה להיות מקודשת בכך אפי' קבלה הדבר ושתקה, וכן כתב הרב ר' אברהם בר דוד על קדושין שנתנו בערמה דרך שחוק ובא מעשה לפניו והתיר האשה בלא גט אע''פ שאמ' לה הרי את מקודשת מפני שאין סבורה להיות מקודשת בכך דרך שחוק כי אם לפני קהל ועדה, כ''ש הכא באלו הקידושין שנתנו דרך חטיפה שהיא לא היתה סבורה להיות מקודשת בכך ולהכי אינה מקודשת. ועוד אפי' קדש אותה בפני קהל ועדה ובשופי, בזה הלשון שאמ' הריני נותן בקידושין אינו נראה שתהא מקודשת בכך, שאינו לשון שמקדשי' בו את האשה, אלא הלשון של קידושין הוא שם דבר, כדאנו אומרי' בברכת אירוסין ע''י חופה וקידושין, ע''י קידושין שנתן לה בשעה שקדש אותה שאמר לה הרי את מקודשת לי, דהיינו לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמ' כהקדש, והרי את מקודשת לי, ר''ל להיות לי, כמו הרי הם מקודשין לשמים היינו להיות לשמים, ועוד ראיה מפרק בתרא דקידושין [עי' ב''ב קמ''ה ע''א], דאמרי' קידושין לטבועין נתנו או לאו לטבועין נתנו, אלמ' קידושין שם דבר הוא, ועוד ראיה מפ''ק דקידושין [ה' ע''ב], אמ' שמואל בקידושין כיצד נתן לה כסף או שוה כסף אמ' לה הרי את מקודשת, ומדאמ' בזה הלשון ולא אמ' נתן לה כסף או שוה כסף בקידושין, אלמ' קידושין שם דבר הוא ואינו לשון לקדש בו את האשה, כ''ש הכא שאמר הריני נותן, בלשון מתנה, וחזר ואמ' בקידושין, אינו לשון קידושין ולא הויא מקודשת בכך, דשני לשונות הם סותרות זו את זו, דלשון מתנה לחוד ולשון קידושין לחוד, כדאמ' (בפ''ק) [בפ''ב] דקידושין [מ''ו ע''ב] המקדש אחותו רב אמ' מעות חוזרי' ושמואל אמ' מעות מתנה, רב אמ' מעות חוזרין אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון וכאמ' לה לשון פקדון סבר לא מקבלה, ושמואל אמ' מעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה ולימ' לה לשם מתנה כסיפא ליה מילתא, לכן אין לנו על זאת בקידושין אלו להושיב אשה פנויה עגונה על לא חמס בכפה, סוף דבר מה שנראה בעינינו לפי עניות דעתנו ולפי הראיות שמצאנו ולפי קבלת רבותי' דאינה מקודשת כלל, והרוצה לפקפק על ענין זה הרי רישא והר.
וקצת נ''ל בפ' [בפירוש] שני ויש ליישבו אפי' לפי' ראשון, דהא אסרנא ליה [לדבר עמו] ובמשא ובמתן ובעמידת ארבע אמות, לא משום יד, אלא עיקר שלשה אלו הכי משתמעי ולא משום יד לבד, אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי לייכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין, ואמאי דחיק שמואל ומוקי' לה למתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע''פ שאין מוכיחות, ר' יהודה אומ' אין די בכך, שאינו מוכיח מתוך הגט דבהאי גט מגרש לה, וגם לא מוכיח דמיניה מגרש לה, אלא צריך ודן דיהוי ליכי מינאי כו', מוקים מתני' כר' יהודה והוי ליה לאוקומי כרבנן אמ' רבא מתני' קשתיה אמאי תני שאני אוכל לך ושאני טועם לך ש''מ בעינן ידים מוכיחות [מתני'] קשתיה דמתוכה משמע דמתני' בעי ידים מוכיחות מדקאמ' לך עם שאיני אוכל, ויש מפרשי' מתני' קשתיה מדאמ' שאיני אוכל לך עם מודרני ממך, דאם הוי יד שאינו מוכיח לא צריך לומ' שאני אוכל עם מודרני, ואינו נראה בעיני מדקתני בבריתא אסור, ואם קשיא כיון דסבר שמואל דסתם מתני' אתיא אליבא דר' יהודה אם כן סבירא ליה הכי ואם כן למה דחיק תלמודא בתחלת נזיר [ב' ע''ב] לאסבורי לשמו' דהוי ידים דמוקים בשאמ' אהא בנזיר עובר לפניו ואם לא אפי' יד לא הוי דדילמא אהא בתענית קאמ', וי''מ דהכי קאמ' פי' בנזיר כמו בכאן לימא קסבר שמואל לא הויין ידים ויוכיח מכאן דכן ס''ל, ומתרץ אין ודאי סבירא ליה ולהכי בעי נזיר עובר לפניו דילמ' אהא בתענית קאמ' ולא הוי מוכיח לנזירות קאמ', וכן מוכיח בקידושין פ''ק [ה' ע''ב] דמוכיח מדבעי שמואל נזיר עובר לפניו דס''ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ע''כ דברי מרי אבי.
כתב הרב ר' אלחנן בן רבי' יצחק הזקן בתוספות של קידושין בפ''ק, הכא במאי עסקינן כדאמ' לי הוא משום דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים, ותימ' (דבריתא) [דבריש נזיר] פריך אהא מילתא ולפי דקסבר הויין ידים קאמ' לימא דקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במלתא אחריתי, וי''ל דהרי את מקודשת ולא אמ' לי דאמי לאין נזיר עובר לפניו, דלא משמע כלל מקודשת לי קאמ', שאדם עשוי לקדש אשה לחברו, ועל ידים שאין מוכיחות כלל כי האי מסקי' דלא הויין ידים, אבל בנזיר קאמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעי למימ' בידים מוכיחות כי הנהו דריש נדרים מודרני ממך מופרשני ממך דליכא הוכחה גמורה אלא קצת כי לא אמ' שאני אוכל לך שאיני טועם לך כלל לא הויין ידים ומ''מ הוכחא קצת איכא, ומשני דלא דאמי שאין נזיר עובר לפניו איכא לספוקי אהא בתענית ולא הוי שום הוכח' כלל ולא ידים, אבל הוכחא קצת כי ההיא דנדרים מודרני ממך הויין ידים, והשתא למסקנא דתירוצא נראה דאינה מקודשת בלא לי, ובלא אהא נזיר עובר לפניו הוי ידים שאין מוכיחות כלל, וכי משני הכא כגון דאמ' לי והתם כשהנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, דאי הוי מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת לא הוי משני הכי, וכן מוכיח בנדרים [ה' ע''ב] דקאמ' שמואל בכלן עד שיאמר שאני אוכל לך וקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' לא הויין ידים כו', ואי ס''ל בעלמא לא הויין ידים, מאי קושיא אמאי דחיק ומוקים למתני' כר' יהודה, משום דס''ל כר' יהודה, אלא ודאי ס''ל כר' יהודה קים ליה דקסבר שמואל לא הויין ידים וקא מהדר ברישא אין שמואל מוקים לה כר' יהודה, יש ספרים דלא גרסי' אין, ואפי' גרסי' לה, אמתניתי' דהתם קאי, וקאמ' אין אליבא דמתני' דס''ל דלא הויין ידים כר' יהודה דאמ' ודן דיהוי לייכי מינאי, ומדבעי מינאי דייקינן סוגיא. נתן בן הרב משה ז''ל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ב'].
------
על אודות איש שאמ' לאשה בחנות הא ליך חפץ זה בקידושין ואמ' לשנים אתם עדים, ואותם עדים העידו כי אותה אשה לפי ראות עיניהם ולפי הכרת פניה אודויי אודת הקידושין ושמה החפץ באצבעה, והנה תחלת ראיות המתירים מאשר אמרו כי מצאו בשם גאון כתוב בספרי' שאין אשה מתקדשת דרך שחוק וקלות ראש כי אם לפני קהל ועדה, ומי זה אמר ותהי ויגידה, ודבר רק כזה מלבו בדה, כי הנה נודע בישראל וביהודה כי חקוק בתורת אמת דכל עדות שבתורה על פי שני עדים מתקיימת, וחלילה לפה קדוש של גאון להתבזה לומר כדבר הרע הזה, אמנם אמרתי כי הסופרים המעתיקים טעו וטחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל ואבדה עצה מכליותם. ועוד שמעתי כי הם אומרי' כי אין חוששין לקידושין האלו מדאמ' בלשון מתנה, וגם משום שלא אמ' הרי את מקודשת, ועוד אמרו אפי' אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי אינה מקודשת כלל, ומיהו ראיה מהא דפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] דפריך תלמודא למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים והתנן האומ' אהא הריני זה נזיר כו' ופריק לה הכא במאי עסקינן כגון דאמ' לי, ומייתי ראיה מהתם מכלל דכי לא אמ' לי אינה מקודשת, ותשובה לדבריהם דהא אשכחנא התם נמי בקידושין [ח' ע''ב] גבי ההוא גברא דהוי מזבין פתכיתא אתא ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד שיפא א''ל אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' וגם מייתי ההוא גברא דהוה מזיג חמרא כו', וטעמא דאמ' דאינה מקודשת משום דאמ' בהני לישני כגון הב שדי ואשקי, אבל אי שתקה הויא מקודשת, אבל חזינן הכא אפי' היכא דאמ' בלשון נתינה דהוו קידושי מעליא, וגם מההוא דהוה מזיג חמרא, אין לך שחוק וקלות ראש גדול מזה, וחזינן דהוו קידושי, ומ''ש אם לא אמ' הרי את מקודשת לי לא הוו קידושי, בדיתא הוא, וראיה מההיא דקידושין פ''ב [נ' ע''ב] גבי ההיא דאתמ' רב הונא אמ' חוששין לסבלונות וכן אמ' רבא חוששין לסבלונות, ופרש''י דמיירי דשלח איש סבלונות לאשה, וקאמ' תלמודא היכא דמקדשי והדר מסבלי חוששין לקידושין, וצריכא גט מן הראשון, אלמא אע''ג דלא אמ' לה מידי מקדשא שפיר, כ''ש הכא דאמ' בפירוש הריני נותן לך חפץ זה בקידושין דיש לנו לומ' דודאי לשם קידושין גמורים נתכוון, וגם מה שהביאו ראיה מהא דקידושין דפ''ק [ה' ע''ב] דאמ' תלמודא הכא במאי עסקי' דאמ' הרי את מקודשת לי, מכלל דכי לא אמר לי אינה מקודשת, גם בזה שגו, דאין ראייה כלל, משום דהכי ר''ל, כי אמ' לי היא מקודשת ודאי, אבל כי לא אמ' לי מקודשת מספק דמספקא ליה לתלמודא אי אית ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, והכי נמי פי' [הר''י] מכח ההיא דמסכת נזיר [ב' ע''ב] דמשמע התם איפכא, דפריך תלמודא התם למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ופרי' מדקאמ' שהיה נזיר עובר לפניו, משמע טעמא דנזיר עובר לפניו הא אין נזיר עובר לפניו לא אלמ' דאית ליה דלא הויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחריתי ודאי נזיר קאמ' אין נזיר עובר לפניו אמרי' דדילמא אהא בתענית קאמ', מכלל דבעי תלמודא לתרץ ולומ' דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ותירץ דכי קאי הכא וקא מדחי ליה וכי קאי התם וקא מדחי ליה, כלומ' לא תפשוט מידי דיכילנא לומ' דסבר שמואל הכי או הכי, אלמ' להאי פירוש לא אפשיט לן אי סבר שמואל אי הויין ידים או לא, אע''ג דתירוץ רבי' תם תירוץ אחר וקאמ' דגרסי' בנזיר כמו דגרסי' במס' קידושין למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדקאמ' נזיר עובר לפניו ולא אמ' כי אם אהא שהוא נזיר ש''מ דאית ליה דהויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחרינא ודאי נזיר קאמ' כו', ומסיק דאית ליה דלא הויין ידים, מ''מ נראה פי' הר''י עיקר, דלפי' רבי' תם הקשו התוספו' קושיות ולא אתר[צו] (צוחרא) [חדא] מאי האי דמשני בתר כן, אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא אבל אין נזיר עובר לפניו כו', למה לו למהדר אין נזיר עובר לפניו, הא מדקאמ' ופריק בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא תירץ לו שפיר, ועוד קשי' דפריך למימ' דסבר שמואל כו' משמע דוקא אחרי שאמ' שמואל דמתני' איירי כגון שנזיר עובר לפניו, אדרבא אי לא מוקים לה בנזיר עובר לפניו יותר ויותר איכא למיפרך למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים דהא אפי' אין נזיר עובר לפניו קאמ' דאהא משמע נזיר, ואם כן נר' פי' הר''י עיקר, ומספיקא לית לך למשרי אשת איש לעלמא, ואפי' אם תמצא לומ' דאית ליה לשמואל בודאי דלא הויין ידים מ''מ אית לן לספוקי, דגרסי' בסוף נזיר [ס''ב ע''א] דפלוגתא דאביי ורבא דאית ליה לרבא דידים שאין מוכיחו' הויין ידים אע''ג דבנדרים [ה' ע''ב] גרסי' איפכא, לא אתברר לן אי זו היא עיקר, ומספיקא אזלינן לחומרא, ואותם שבאו להכריע ולומ' דגרסא דנדרים עיקר למשרי אשת איש מספיקא מי הם ואי זה אשר מלאם לבם לעשות כן, ומי הביאם הלום, אין זה כי אם הכרעה שלישית יתך עליהם רוח חרשית, אדרבא איפכא מסתברא דהאי דמסכת נזיר עיקר מדבעי רב פפא במס' נדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושין או לא, ופריך מי אמרי' דקידושין הוי לשון הקדש וגמרי' מנדרים וכשם שיש יד לנדרים כך יש יד לקידושי', אלמא דפשיט ליה לרב פפא דלגבי נדרים הויין ידים, ואע''ג שפירשו אותם שפירשו דרב פפא מיירי בידים מוכיחות, וגם יש להשיב לדבריהם, דקא מבעיא ליה אי אית יד לקידושין הא אפילו לגרושין דלא מקרו כלל לשון הקדש ולית למילף מנדרים כל כך כמו קדושין אשכחנא דפליגי רבנן ור' יהודה אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, אלמ' דבידים מוכיחות פשיטא דהויין ידים, וכ''ש בקידושין דמשמעתינן לשון הקדש, א''כ על כרחיך לא מיירי רב פפא בידים מוכיחות אלא בשאינם מוכיחות, ועוד יש ראייה דמיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות מדדמי ליה תלמו'[דא] בתר הכי בידים שאין מוכיחות דמס' קידושין, דפריך עלה דההיא והא מדאמ' ליה רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים כו' עלה דהאי דקידושין כי אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי, אלמ' משמע דאיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות. יצחק ב''ר יוסף. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ג'].
------
לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. יש מפרש דאי סבר הויאן ידים אפי' אין נזיר עובר ליהוי נזיר, דל''ת דבכה''ג אפי' ידים שאין מוכיחות לא הוו משום דמשמע תענית [ומשמע] נזירות, וליכא ידים דנזירות כלל. דהא ליתא, דודאי טפי משמע נזירות מתענית, דאהא משמע מיד, ונזיר הוי לחול מיד ותענית אינו חל עד למחר. ופרקינן לא נזיר עובר לפניו ליכא לספוקי וכו'. כלומר ואפי' ידים מוכיחות הן, אין נזיר עובר דילמא אהא בתענית קאמר וליכא ידים כלל, ואע''ג דאתענית לא חאיל מיד לא קפדינן בהא. וא''ת הא אמר שמואל בפ''ק דקדושין [ה' ע''ב] האומר לאשה הרי את מקודשת הרי את מאורסת ולא אמר לי ה''ז מקודשת, ופרכינן אלמא ידים שאין מוכיחות הויין ידים והתנן האומר אהא ה''ז נזיר ואמר שמואל בשנזיר עובר לפניו, ופריק הב''ע דאמר לי. ובפ''ק דנדרים [ה' ע''ב] תנן מודר אני ממך מופרשני ממך אסור ואמר שמואל והוא שאמר שאוכל לך, ופרכינן לימא קסבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ופרקינן אין שמואל מוקי מתניתין כר' יהודה דאמר לא הויין ידים. וודאי מדמוקי מתניתין כותיה הכי סבירא ליה דלא הויין ידים. ובפרק המגרש [גיטין פ''ה ע''א] משמע דאית ליה לשמואל הויין ידים, דאמר גבי כותב טופסי גיטין, צריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, ואילו מקום ודין דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין לא קאמר שיהא צריך להניח. אלמא לא בעינן ודין וכי לא כתיב ודין ידים שאין מוכיחות הויין, וש''מ הויין ידים. פירש רבינו תם ז''ל דתרי גווני ידים נינהו, הנהו דקדושין אינן קרובות למוכיחות, והא דשמעתין ודגיטין קרובות למוכיחות, וההיא דנדרים כההיא דקדושין. וא''ת אמאי לא פריק בקדושין כדפריק הכא דכשאין נזיר עובר ליכא ידים אפילו שאין מוכיחות ומשום הכי בעי שמואל עובר, ולעולם הויין ידים. י''ל קושטא דמילתא פריק דהתם בקידושין לאו מוכיחות הן כלל וליכא למימר בהו ידים כי הא כנ''ל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שאלה על ענין שאירע בקרפנטראש על אשה אחת קדשה שהיתה מזומנת לכל עובר ושב, ונכנסו לשם חבורה אחת מאנשים פוחזים והיו אוכלים ושותים עמה, ואחד מן הבחורים שהיה יושב אצלה שלח קלמנט כסף לקנות יין על יד נער אחד משרתם, ויקר מקרה שלא מצא יין למכור, והחזיר לו הקלמנט, ונתן הקלמנט בידה לשם קדושין, ושאלנו את פי העדים והגידו דבריהם בב''ד עם האיומין והחקירות הצריכות לזה, העד האחד העיד שהוא נתן לה הקלמנט ואמ' לה אני נותן לך זה לשם קידושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היה מדבר עמה על עסקי קדושין, והשיב שלא היו מדברים מזה כלל, העד השני העיד שהוא אמ' לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היו מדברים כלל על עסקי קידושין, והשיב לא, הודיענו אדני דעתך אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, שאלנו לעדים אם נתייחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם אחר זה האיש והאשה בבית, שאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקידושין קודם הייחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הוכיחו אחד מחבריו ואמ' לו מה עשית, והשיב אחד מהנערים מה לך אין חשש בה כי הזכרת הקדושין הוא דרך שחוק וקלות, ואמרה האשה חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו שחוק, גם האיש המקדש אמ' איני מתכוין לקידושין כלל, מה דעתך אדני בזה הייחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עידי ביאה אם לא, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואף אם לא היו הספורי' ההם בנתים ונתייחדו לאחר נתינת הקידושין בלשונות הנזכרי' אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד אם לא, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' בזאת האשה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אחלה אדני תאיר עיני עבדך ההולך בחשך בכל אלו הפרטים כי באורך נראה אור, שלומך ותורתך יגדל. תשובה בדיק רבא בעמיה ידע מה די בחשוכא ונהורא שרי עמיה, באשה אחת קדשה כו', והמבוקש על זה אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחו', שאלו אם נתיחדו שניהם אחר זה והשיבו שראו שנתיחדו שניהם כו', והמבוקש על זה בזה היחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד הן הן עד ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, ואף אם לא היו הספורים ההם בנתים ונתיחדו לאחר נתינת הקדושין בלשונות ההם אי אמרי' בכאן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אם לאו, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' כו'.
התשובה על חלקי השאלה בקצרה, על המבוקש הראשון אם באחת מלשונות של העדים שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, נראה לעניות דעתי שאין ידים מוכיחות באחד מהלשונו' ההם, שהרי אין שם לשון מוכיח שלעצמו מקדשה, שהוא העקר בלשון הקדושין שיאמ' דברים שמשמען הוא קונה אותה לאשה, וזה הלשון שייחדהו מזולתו לא לשון שישתתפו בו הוא וזולתו, כי הוא מה שאין בו בית מיחוש, והיינו דאמרינן [קידושין ה' ע''ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואסיקנא הכא במאי עסקי' דאמ' לי, והנה כשאמ' אני נותן לך זה לשם קידושין או בזה אני מקדשך אותך, [ולא אמר] לי או בזה מקדש אותך לפלוני, וכ''ש הלשון הראשון שאינו נקשר עם מלת לי כל עיקר, ונמצא שהיותר מתוקן שבאלו הלשונו' חסר על עקר המלה המורה על עקר הקדושי' והויין להו ידים שאין מוכיחות, ובדוגמ' דמודרני ממך שאיני אוכל לך [נדרים ד' ע''ב], דבלא לך לא הויין מוכיחות דליתסר באכילה, והוא מתדבק בשווי עם הרי את מקודשת וכיוצא בו בלא מלת לי, כמו שמבואר בסוגיא דהתם, וכשהדבור יש בו חולשא ואינו מקולקל מעקרו כגון בידים מוכיחו' הוא דקא מבעיא לן [שם ו' ע''ב] אם יש יד בקדושין אם לאו, ואסתפקנא מלתא התם, ונקטינן לחומרא, אבל בדבור מקולקל כגון בידים שאין מוכיחות אין שום ספק דלאו כלום הוא, וזה נראה לי מבואר.
ועל המבוקש השני בייחוד או הבעילה בעדים עם הספור ההוא שהודו שניהם האיש והאשה ששחוק והתול היה או אפי' שלא היה עם הספור, הדבר מבואר שאם היה ממש בלשון הקידושין הספור ההוא אחר כן לא מעלה ולא מוריד, כי מעין חזרה היה, וחזרה בקידושין לא מהניא אפי' תוך כדי דבור כדאי' בבתרא [קכ''ט ע''ב] ובנדרים [פ''ז ע''א], אלא אהנו הנהו מלי דאמרי בתר הכי לאלומי דליכא בהנהו לישני לישנא דמוכח דקידושין הוו אלא חוכא וטלולא, ואהנו נמי לסלק כל ספק וכל טענה בענין הייחוד והבעילה שאינם למצוה אלא לזנות כמו שיתבאר, ונראין הדבור שאפי' בזולת הספור ההוא לא הייחוד ולא הבעילה אוסרים אותה, הייחוד אינו אוסרה שלא מצינו במבואר, ואע''פ שיתחלפו בו סברות בכל האישים הנכנסים תחת זה המין, שנאמ' בהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי [גיטין פ''א ע''ב], והטעם כיון שנתגרשה מן הנשואין כאלו הוא נמנע היות הייחוד בזולת הבעילה, ומהיות זה כמוחזק אצלנו אמרי' בה תרתי, חדא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואידך שהייחוד לבדו בעדים הוא כאלו ראוה שנבעלה לדעת ב''ה כדאי' התם, אלא שיש לספק אם עדי הייחוד בה כעדי הביאה במוחלט לכל דבר אם לאו ונכנס זה הספק מענין קטנה שלא מאנה והגדילה, והדבור בזה יוצא מגדר הכוונה, ונשוב לענינה ונאמ', שבזו הוא שמצינו הן הן עדי ייחוד אבל במי שקדמו לו קדושין דלא הויא בהו מקודשת כגון מקדש במלוה או מקדש בפחות משוה פרוטה או שקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אלא עדי ביאה ממש הוא דבעינן בהו, כדאמרי' [כתובות ע''ד ע''א] מקדש על תנאי ובעל במלוה ובעל בפחות מש''פ ובעל צריכה ממנו גט, שפירושו שידוע לנו שבעל ובעל דווקא הוא דקאמרי'. והבעילה גם כן אינה אוסרתה, דכי אמרי' בהני כלהו קדש ובעל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ה''מ בנשים כשרים דקימן לקדושין ולנישואין דרך טהרה וקדושה, אבל זאת האשה לפי הצען של דברים קדשה היא ומזומנת לכל ובבעילת קדשות הוא דניחא לה לא בעילת קדושה ומצוה, ומשום הכי ליתא להך חזקה גבה, ומוכחא מילתא דהאי דקא יהיב לה כסף עם אותו לשון התול אתננה הוא דיהיב לה, ולפי' בא עליה ולחזקתו בעילת זנות הוא, ועוד אני אומ' בהם חלוף, כי אותם שאמרו בהם אותה חזקה, הן אותם שקדושין נעשו על הטכסיס הראוי אין חלוף אלא מאותו ענין פרטי הרמוז בכל אחד, ולפי'[כך] אע''פ שהענין ההוא מונעם מהיות קדושין הנה בהם מקום והתחלה ודרך לאישות עד שנאמ' בבעילה שאחריהם חזקה אין אדם עושה כו', אבל הענין הנעשה במסבת שכרות ואנשים פוחזים היו שם על עסקי זמה הנה הקדושין ההם חסרים ובטלים מכל צדיהם אין בהם שום יחס והצטרפות עם האישות בדבר כלל כדי שנאמ' בבעילה של אחריהם חזקה זו, ומצינו לגאון לענין אלו הקדושין הנעשין בבתי המשתאות ובחבורת הסרקין אפי' בעדים ובלשון מוחלט דכתב הכי וז''ל, זה כמה שנים היה מנהג בכארסאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בהם ורוב טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בברכת ארוסין ובכתובה וחתימת עדים, ועל שאינן עושין כן הוא תקן שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע''א] כל המקדש אדעת' דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם (לקדש) [לתקן] כזה, זה לשון הגאון, והבאתיו כאן מפני שהוא דוגמ' למה שאמרתי. והדברים הללו שאמרתי בעדי בעילה אע''פ שדברים של טעם הם, אין להחליט בהם כ''כ בזולת הספור, אבל עם הספור והמשא והמתן שהיה להם לפני הייחוד או הבעילה, אם היו שם עדים עליה, עמו סרו הספקות ולא נשארה טענה לפקפק מצדה, שכבר גלו דעתם שאין להם חפץ (אלא) בבעילת מצוה ואישות.
ואומ' אני, שאפי' היה בלשון אחד מן העדים דין ידים מוכיחות או אפילו לשון ביאור קדושין במוחלט, הוא הדין והוא הטעם, ולא דמי לאחד אומ' נתקדשה ואחד אומ' לא נתקדשה דאמרי' עלה [כתובות כ''ב ע''ב] לא תנשא כו', דהתם מאן דקא מסהיד נתקדשה בקדושין גמורים הוא דקא מסהיד שנתקדשה בפני שנים ביום פלו' ובמקום פלו', אבל אחד ואחד בקדושין לא כלום הוא, בא וראה שלא אמרו [שם ע''ד ע''א] קדש בעד אחד ובעל, ואיכא למימ' נמי דאפי' דינא דעד אחד לית ליה דהא מכחשי אהדדי בעיקר לשון הקידושין, והוי כענין אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע או אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה שעדותן בטלה [פסחים י''ב ע''ב], דהכא נמי לא עבדי אינשי דטעו בכי האי גוונא, ונמצינו למדין שאין בשום צד ממש בדבריהם לאסרה ואפי' לא הודו האיש והאשה במה שהודו כ''ש כשהודו בכך שעמו סרו הספקות כמו שהתבאר, זהו השעור שנראה לי בדברים הללו על צד הקצור לפי דרך השאלה, וידעתי שזכרתי קצת עקרים היו צריכין להרחבה יותר, אלא שהטרדות היו סבה לזה, גם הרצאת הדברים על היותר נקל שאפשר, הביא אליו, ומה ששגיתי הבינני, ואלהי ישראל יתן את שאלותיך וישלים את בקשותיך, כנפש בעל נפש קצרה דורש שלום דורשי התורה ומבקשיה אל יושב בשמים. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
מה מאד שמחנו כשמחת בקציר בהגיע אלינו הקנדריס גדול התועלת רב האיכות מעט הכמות, יהי משכורתך שלמה במה שהשפעת לנו מטובך, יהי מקורך ברוך מקור מים חיים. [ומאשר צויתני אדני להודיעך מה שנחלקנו בו וזכרון כתות החולקים ואיך שקט הענין ונחתך הדין, אודיעך הרמוז בקצרה, הנה אמת כי דעת כל החבורה שאינה צריכה גט כלל, מאשר מבואר למי שלא יונה את נפשו, שאלו הדבורים הויין ידים שאינן מוכיחות כמו שהשכלתנו אדני, גם כן מבואר לנו כי אחר כל הספורים אשר היו בין הקדושין הגרועים והיחוד שנעשה אחר כן לא מעלה ולא מוריד להצריכה גט כלל, ואפי' ראוה שנבעלה, בודאי בעילתם בעילת זנות וזה מבואר מאד אין צריך להאריך וזאת ההנחה יום ה' שעבר במעמד כל הקהל, האמנם הנעלה דון גוסף דקשלאר ובניו חלקו בזה לנצח לא לדעת האמת מאשר הוא אמת, תחלה אמרו שזה הלשון מקרו ידים מוכיחות מאשר אמר המקדש בזה אני מקדש אותך, דעתם כי מלת אני מורה שהוא מקנה אותה לעצמו והשבנו לו כי בודאי אין כאן הוכחה כלל שיקדשנה לעצמו אבל אפשר שיובן בפנים מתחלפים לו או לפלני, וזה מבואר, ומאשר ראו לא עלתה זה בידם אמרו דאע''ג דהויאן ידים שאין מוכיחות, הויא ספק מקודשת, ותלו עצמם בחבל חלוש, מאשר שמעו שקצת מפרשים פירשו ההיא בעיא [נדרים ו' ע''ב] דיש יד לקדושין, בידים שאין מוכיחות, ואע''פ שראינו זה הפירוש מיוחס אל הרפ' בעל התוספות עם כל זה אמרנו זה הפירוש יעמדו עליו כמה קושיות וכמה ספקות מן ההלכה, והכרענו להם בראיות שהבעיא היתה בידים מוכיחות כמו שכתבת אדני, והראיה המוחלטת בזה, דהא אסיקנא התם בנדרים [ה' ע''ב] עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, הנה עשה התנא מאמר מוחלט דבעלמא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל, ואיך יסופק אחר זה בקדושין ובפאה ובצדקה, אלא בודאי הבעיות איירו בידים מוכיחות, ועוד הבאנו עליהם ראיות והראנו להם הבלבולים והגרסאות הנופלות על זה בין ההיא דקדושין ודגיטין והא דנדרים, ועדין אדני מחלקת במקומה עומדת, ואע''פ שהראינו להם סברתך הנכונה, לא רצו להודות על האמת, גם לא נתנו טעם לסברתם החלושה, והיה דעתנו לשלוח אל החכם הכולל דון אשטרוק דלוניל ושלחנו יום ג' כ''ו טבת אחר הגיע אצלנו הקונדרס שלך, ודבר מה יראנו אשלח אליך אדני תכף, האמנם] מה שנסתפק לנו במה שכתבת אדני הוא דבקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא עדי ביאה בעינן כדאמרי' התם קדש על תנאי ובעל זה לשונך מרי, דעתנו אדני בזה דלא מבעיא דאי איכא עדי ייחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד כו' וצריכה גט [אלא] אפי' לא נתייחדו בעדים, אם הודה שבעל, אע''פ [שלא] (ש)נתקיים התנאי דצריכה גט אמ'[רינן] אחליה אחוליה לתנאיה, והיינו דאפליגו רב ושמואל בההיא בקדש על תנאי וכנס, ר''ל בכניסה לחופה, וזהו שכתב הר''מ [פ''ז מהלכ' אישות הכ''ג] קדש על תנאי וכנס או בעל, ולא הזכיר בלשונו בעדים, ובההיא דמקדש בפחות מש''פ כתב ובעל בפני עדים, וטעמ' דבמילתא דמקדש על תנאי לא בעינן לא עדי ייחוד ולא עדי ביאה שהקדושין שנתן הן קדושין גמורי' אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה אמרי' אחוליה אחליה לתנאיה והואיל ומודה שבעל אימ' אחולי אחיל, והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק''ז ע''א] טעמיהו דב''ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, ולזאת השטה מבואר מה שכתב הר''מ (פ''ח) [שם] אע''פ [שלא] (ש)בטלו בפני עדים (לא) בטל התנאי והיא מקודשת, וכן מצינו בפי' הרב מורנו ר' אברהם ז''ל, האמנם אדני במה שכתבת המקדש או בפחות מש''פ בעינן בעל ודאי ולא אמרי' בזה הן הן עדי יחוד, כן דעת רבותי שבחבורה, וחלקנו בזה מיום ה' שעבר כי דעת תלמיד מפקפק מעט בזה, ונראה לעניות דעתי דבזה אמרי' הן הן עדי יחוד כו', והראיה בזה שלא בארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי יחוד כו' אלא בנתגרשה מן האירוסין, מפני שאין לבו גס בה, ולא קדמו שום קידושין שיורה שיהיה מחזר אחריה לקדשה, אבל כשקדמו הקדושין אע''פ שלא יהיו קדושין כלל, כגון מקדש בפחות מש''פ ונתיחדו אחר כן בעדים סתם בודאי הייחוד היה לקדשה בביאה וצריכה הימנו גט אע''פ שלא ראוה שנבעלה, ואע''ג דאמרינן בגמ' [כתובות ע''ד ע''א] קדש בפחות מש''פ ובעל, דנראה בעל דווקא, אין לחוש לזה, מאשר העקר אצלנו דבכל קידושי ביאה לא בעינן עידי ביאה אלא עדי הייחוד, לבד האישים אשר ביארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי ייחוד כו', וזה נראה דעת הר''מ, אע''פ שכתב קדש בפחות מש''פ ובעל, נקט לשון ההלכה, ולא חשש, מאשר באר הלכו' גירושין פ''י [הי''ח] שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול, כן נראה לקטן מקטני תלמידיך, ואחר שראיתיך אדני מפקפק בזה לא מצאתי ידים מוכיחות לסברתי החלושה, אחלה מרי ישלח אלי ביד מקרים דעתו וסברתו להאיר מחשכי לבבי.
ומה שצויתני אדני שאודיעך מה שכתב החכם ר' אברהם בהאי דפ''ט [שם הל''א] אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשה, בתחלת העיון נראין הלשונו' כסותרין כמו שמבואר אצלך אדני על כן פי' הרב ר' אברהם ז''ל ההיא שטה דהאשה שנתארמלה [כתובות כ''ג ע''א] מסכמת לדעת הר''ם דאסיקנא התם כרב אשי דאמ' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך אנא, כלומר לעולם בחד לא מצית לאוקומה, שלא יהיה מבואר, דאי אחד אמ' נתקדשה, ר''ל בעדים, ואיהי מכחשא לה לעד דקאמ' נתקדשה לא מהימן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן כמו שמבואר מההיא דפ' אמרו לו [כריתות י''א ע''ב], וזהו שכת' הר''ם עד אחד אומ' נתקדשה והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, ואי אמרת דמיירי שהעידו שלא בפניה זה אומ' פלונית נתקדשה בעדים וזה אומ' לא נתקדשה לא תנשא, כלומ' לא שרינן בהאי הכחשה בחד סהדא למינסבא דילמ' איהי מודה ואמרה דאקדשא ואם נשאת היא מעצמה לא תצא, דאין לך לא נתקדשתי גדול מזה, שפועל הנישואין מורה שהיא מכחשת העד ועד אחד בהכחשה לא מהימן, וזהו שכת' הר''מ אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומ' לא נתקדשתי זה הוצא מלשון הרב ר' אברהם ז''ל, ולזאת השטה אין לטעון על הרב בשני הלשונות. [אני הכותב במצותך מורי, נחפז לטרדות, משתוקק לשתות ממי בורך ולהתענג מזיו כבודך כי מפיך אנו חיים, יגדיל תורתך התמימה ויאדיר היכול, כחפץ קטן מקטני תלמידיך מצוה ועושה נאמן אהבתך. בונפוש דויויירש י''ץ].
------
תשובה, האח החביב הדוד הערב הגיעתני אגרותיך אוגרת מלין ממולאים בתרשיש הדעת מיוסדים על אדני בינה ועדיכם אתבונן, והנה מצאו דעותיכם בקדושי האשה הרמוזה אמרים אמת להיותם לאין ולא מצאו לה ידים מוכיחות, לשטת גאונים אשר מעולם, גם שטת גדולי הצרפתים הסכימה לכך ובראשם רבי' יעקב, זולתי קצת בעלי התוספות, במה שנתלים בו החולקים ההיא סוגיא... דכת' רחמנא בנזירות, דמוקים ליה לאיתויי ידים שאין מוכיחות, ובקצת הנסחאות הא ניחא לרבא דאמ' ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ונתלין עוד בהאי דשמואל [נזיר ב' ע''ב] דאמ' כגון שהיה עובר נזיר לפניו דמסיק בה התם אליביה דידים שאין מוכיחות הויין ידים דבזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי כו', והראיה המוחלטת שעשיתם חילם ממנה יביאו הם ראיה לדבריהם, שאין אדם מקדש אשת חברו כמו שאין אדם מגרש אשת חברו, ואי משום שליחות דא ודא חד, שיש שליח לקידושין (ולקדושין) [ולגירושין], ולמאן דלא בעי ידים מוכיחות בהא לא בעי להו באידך, וכהנה רבות עמהם, והאמת בכל אלה ובכל הספוקים הנופלים בהם כבר בארנום בחבורנו והעלנו הכל אל ההסכמה כבר שקטה, והדברים ארוכים, וזה כמה שנים שיצאה הוראה מלפני הרב קרובנו בעל המכתם ומלפני אבא ז''ל ועמהם הסכימו רבני צרפת היו אז מופלגים בזקנה ובישיבה והתירוה לינשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול הדור בצרפת שהיה מתחלת מחזר אחר אסור חזר בו בלשון דברים שאמרתי לפניכם טעות הוא בידי.
ולענין מקדש על תנאי ובעל ראיתי דעתכם, ודע כי מהרגישי באלו הסברות אשר הסכמתם בהם לדעת החכם כתבתי בראש הדברים ההם שלא מצינו במבואר ואע''פ שהתחלפו בו סברות כו', וכבר עמדתי על כל אותם הדעות ולא אמצא בהם נחת רוח, והוא היה הסבה בבחירת מה שנכתב מזולת השקפה אל מאמר אומר, ומוחזקני בך שכבר עמדת על ביאור אותה סוגיא, לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, ויהיה פי' כנס אפי' לא בעל, אלא טעמיה דרב לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל אין לא בעל לא ואפי' כנס, וזו היא הסבה שהביא השאר האמוראים להחליף הלשון שמו במקום כנס בעל, והיא סבה אמתית, ומזה יצא אצל חכמי הדורות שלפנינו לפרש בטענת אשה אחת כעין שתי נשים, כגון שקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם, דאיכא תרי סתמי, ולזה הושוו שני המחלוקות בלא חלוף, מחלוקתם בקדש על תנאי ומחלקותם בקטנה שלא מאנה והגדילה כו' דאוקים לה התם [יבמות ק''ט ע''ב] בשבעל דווקא ולהכי פי' רב דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה ואי בעל אין אי לא בעל לא, וצורתא דשמעתתא כלהו הכי רהטא ואזלא התם והיא דרך סלולה.
והודאת הבעל בבעל נפלה כאן במקרה ואינו בעצם הענין, והגע עצמך שהאשה מכחישתו ואומרת לא נבעלתי או דליתיה לבעל ויש עדי יחוד אלא לשום נשואין שהוא אפשר מהאי דנכנסה עמו לשם נשואין, הנה שההשתדלות בהודאת הבעל אין כאן מקומו ובספרי הר''מ הנמצאים אצלנו אין בפני עדים לא בזו ולא בזו, ולא מצאנו אותה נסחא לבעלי החדושין כשהביאו לשונו, ואולי נפלה שם מביאור כדי לקיים אותם סברות, והנה בלשונו כנס או בעל, או או קתני, והנה הקדים תחלה שיכול לבטל תנאו שלא בפני עדים כשחזר בו לאחר כמה שנים, והנה שם לאחר כמה שנים תנאי לזה, ונ''ל ששטתו רחוקה ממה שנאמ' שם.
והטעם שכתבתם מפני שהמקדש על תנאי הקדושין שנתן הן קדושין גמורים אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה סתם אימר אחולי אחיל לתנאיה וכיון שמודה שבעל אמרי' אחוליה אחלי לתנאיה, זה הלשון לא ידענא מאי אדון ביה, ואיך הם קדושין גמורים, ואני באפס ותהו נחשבו לי, שמפני ביאור התנאי הקיים אין להם שום מציאות עדין עד שאם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים התנאי קדושי שני קדושין ושל ראשון לאו כלום הוא, ונמצא שהדבור בהם בלא קיום התנאי כמו שאינו, גם בשומך סבת המחילה הכניסה שהיא בעדים ואחריה ההודאה של בעל איני יודע אם בצרוף, שיהא זה התנאי לזה, או בפירוד וכל אחד מספיק בעצמו, ויהיה הדבר סותר את עצמו, והראב''ד השיג על הרב בזה הפסק, והנה הבין אותה על זולת זה, ומה שכתבת והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק''ז ע''א] טעמייהו דב''ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, זו המסקנא והראיה ממנה לא מסקנא ולא ראיה, דאיך טעה אדם שיהא שמואל סותר דעת עצמו ומפסיד סברתו וישימהו גם כן טועה בדבר משנה, הנך רואה שסברת שמואל יש תנאי בקידושין בנשואין ובביאה במחלוקותו עם רב, ולא בא שמואל רק לתת טעם לדברי ב''ש ושם דבריהם על סברת רב שאומ' כן כדי שתתחזק טענתו עליו, אבל הוא אמ' שאין דעת ב''ה כן, ומה שאמ' ב''ה מידע ידעי דנישואי קטנה כו', לדבריהם דב''ש קאמ' שאפי' לדבריהם אין חשש בכך אבל ב''ה עצמם יש תנאי סבירא להו לדעת שמואל, ורבא שהוא בתרא מפרש מחלקתם של ב''ה וב''ש בדרך אחרת והסוגיא מבוארת.
ומה שנחלקתם במלוה ופחות מש''פ, וכתבת שהטעם בנתגרשה מן הארוסין מפני שאין לבו גס בה ולא קדמו שם קדושין שיורה שיהא מחזר אחריה לקדשה, ודאי שקדם לה מה שיורה כן עד שאם נבעלה תועיל קדימת אותן קדושין ואע''פ שפסקו להורות שהוא מחזר לקדשה כמו שמוכחת הסוגיא, וכשאתה מקיש בין המעשה הגמור שפסק ובין המעשה החלוש והגרוע שלא פסק אז תרגיש בהשואתם, וידוע במקדש בביאה שצריך שיאמר הרי את מקודשת לי בביאה זו בפני עדים, כשאין שם דבר שיכריחנו להאמין שהוא בועל עם קדימת מה שימלט מבעילת זנות, ומה שכתב החכם בעד אומ' נתקדשה כו' לא תנשא כלומ' לא שרינן בהכחשה דחד סהדא למנסבא דילמ' איהי מודה ע''כ הלשון, ודאי הוא שלשון לא תנשא הוא שאנו אומרים לה שלא תנשא כששואלת הוראה על זה בשאומרת שלא נתקדשה, ומה מקום תמצא להוראת לא תנשא, ודע זה, ורבינו אפרים בארה בפנים אחרים, ואם דבריו אצלכם שם תמצאו הצורך, יצרך יוצרך כנפש אוהבך. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
תשובת החכם הכולל שנאשטרוג דלוניל הדר ארלדי על השאלות אשר כתבנו. אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, ידעתי אתם שלמים בכל חכמה ובכל מדע שכלי, ראיתי עמכם המדה הגדושה לתורה ולתעודה יקדש הכלי, שמעתי שמעכם סיני ועוקר הרים וטוחנין זה בזה בתוך הריפות בעלי, ואם כן איפה כי הדברים מחוורים בעין שכלכם כשמלה מה לכם ולי, האוכלים למעדנים בשרא שמינא בי רבא יין ישן ותרנגולות פטומות בקיאין בחדרי תורה, ואין לכם עסק במפורסמות, מדוע באתם אלי לגרר העצמות, והנה שניתי מדותיכם והיא תרומה מתרומות, ידעתי כי אינכם צריכים לזולתכם אף לאיש אשר כמוני, ומפני כי יראתכם על פני אודיעכם דעתי, וסמוך לבי כי זכות הרבים מסייעני, יען וביען אין מסרבין לגדול על כן אמרתי הנני הנני, והריני דן לפניכם כאשר הראוני מן השמים.
שאלה מעשה באשה אחת קדשה כו'. [באת בעירנו ונכנסו אצלה חבורה אחת מאנשים פוחזים ואחד שהיה יושב אצלה נטל קלמנט ונתנו ביד הקדשה לשם קדושין והעד האחד העיד שהוא נתן לה קלמנט ואמר לה אני נותן לך זה לשם קדושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט והעד השני העיד שהוא אמר לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט ושניהם העידו שלא היה מדבר עמה כלל על עסקי גיטה וקדושיה יורנו אם יש בזה ספק שיהיו ידים מוכיחות ע''כ]. תשובה נראה בעיני שורת הדין שאין כאן ידים מוכיחות, דלא עדיף לשון בזה אני מקדש אותך לדברי העד האחד ולשון אני נותן לך זה לשם קידושין לדברי העד השני מלשון הרי את מקודשת דאסקי' בפ''ק דקדושין [ה' ע''ב] דהוי ידים שאין מוכיחות היכא דלא אמר לי, אע''פ שידענו בבירור שהאיש והאשה נתכוונו לשם קדושין, כ''ש הכא שהאיש והאשה והעד אחד עמהם אמרו כי כל דבריהם היה שחוק והתול, והני עובדי דפ''ק דקדושין [ט' ע''א] בכלהו גרסי' אי יהיבנא לך מקדשת לי אי שדינא לך אי משקינא לך מקדשת לי, אבל היכא דלא אמ' לי הוו ידים שאינם מוכיחים לגמרי, כיון שלא היו מדברים תחלה בעסקי קדושיה, ובידים שאין מוכיחות קי''ל כשמואל דמוקים למתני' דהאומ' אהא דפ''ק דנזיר [ב' ע''ב] בשנזיר עובר לפניו, ורבא נמי הכי ס''ל בפ''ק דנדרים [ה' ע''ב] ומוקי למלתיה אפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' המגרש [פ''ה ע''ב] דלא בעינן ודין דעד (אחד) [כאן] לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמ' מודו דלא הויאן ידים, ושמואל לא מבעיא בנזירות דספק נזירות להקל אמ' לא הויין ידים אלא אפי' בנדרים דסתם נדרים להחמיר אמ' לא הויין ידים, דאמרי' בפ''ק דנדרים [ד' ע''ב] מודרני ממך מופרשני ממך כו' ומוקים לה שאמ' שאיני טועם לך, וטעמא דמילתא התם משום דבעינן ידים מוכיחות, אבל היכא דלא אמ' שאיני טועם לך לא הויין ידים מוכיחות ומותר ליהנות ממנו, הכא נמי בנדון שלפנינו דהוו ידים שאין מוכיחות, אפי' גט אינה צריכה, כן נראה בעיני שורת הדין, אבל לרווחא דמילתא וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בענינים אלו טוב להחמיר עליה ולהצריכה גט והמחמיר בזה תבא עליו ברכה.
שאלה, שאלנו לעדים אם נתיחדה עמו כו' [נתיחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם האיש והאשה, ושאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקדושין קודם היחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הקלמנט הוכיחו אחד מחבריו אמר לו מה עשית, והשיב לו אחד מן העדים אין חשש בזה כי הזכרת הקדושין דרך צחוק, ואמרה האשה, חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו צחוק, גם המקדש אמר איני מכוון לקדושין, יורנו בזה היחוד אי אמרינן ביה הן הן עדי יחוד הן הן עידי ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו]. תשובה נראה בעיני דבר ברור כי מאחר שלא היו מדברים על עסקי קדושין קודם הייחוד לא מבעיא בראוה עדים שנתיחדה אלא אפי' ראוה שנבעלה אין אומרי' בזו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שלא מצינו בשום מקום שנאמ' זה אלא במקדש בפחות מש''פ ובעל אי נמי במקדש על תנאי ובעל אי נמי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אבל בעלמ' לא, וכ''ש בזו שהיא קדשה וכל ביאותיה זנות, כך דעתי נוטה, ושלום לכם כנפשכם, ונפש איש בריתכם, נאמן אהבתכם. אבא מרי ב''ר משה ב''ר יוסף יש''י עמה''ם. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים כ''ז-ל'].
------
דקאמר בלבי הי'. פי' ואע''ג דאמר בלבי הי' דוקא אם הי' נזיר עובר לפניו דיש מעשה המוכיח, אבל אם אין נזיר עובר לפניו דברים שבלב אינן דברים, וכן כתבתי בפ' מי שמת בה' שכיב מרע במהדורא רביעאה דהיכא דאיכא מעשה המוכיח אמרי' דברים שבלב דברים, ואם אין שם מעשה מוכיח אמרי' דאינן דברים. [תוספות רי''ד].
------
מצינו מהו דתימא שהוא נשאר כן, כי הך דריש (נדרים) [נזיר ב' ע''ב] דקאמר מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קמ''ל, ואמת הוא דבעינן פיו ולבו שוין, אבל מהו דתימא ר''ל מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין והכא לא הוי פיו ולבו שוין קמ''ל דהכא הוי פיו ולבו שוין, וכיוצא בזה איכא בתמורה פרק כיצד מערימין (תמורה כ''ה ע''ב) גבי מתניתין אם משאמר הרי זו שלמים, אמר רב פפא לא נצרכה אלא שאמר תוך כדי דיבור, מהו דתימא תוך כדי דיבור כדיבור דמי והאי עיוני קא מעיין קמ''ל, ואמת הוא בכוליה תלמודא דתוך כדי דיבור כדיבור דמי אלא הכי פירושא כמו הא דנדרים שהבאנו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קא משמע לן. תימה אם כן אפילו אין נזיר עובר יהא נזיר כיון דבלבו היה. וי''ל דכשאין נזיר עובר לא מוכחא מילתא באומר אהא כלל, וה''ז כאמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום שאינו נזיר. דמיא להא דתנן בתרומות [פ''ג מ''א] נתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה לא אמר כלום. אבל כשהנזיר עובר קצת משמע לשון נזירות וה''ק קמ''ל דלא בעינן פיו ולבו שוין שיוציא ממש בפיו מה שלבו מהרהר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קא משמע לן. פר''י כיון דלהכי איכוון דנזיר עובר לפניו פיו ולבו קרינן ביה, אבל היכא דפיו ולבו סותרי' זה את זה אזלינן בתר פיו לבדו כדתנן מסכת תרומות [פ''ג מ''ח] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר או איפכא לא אמר כלום. [האגודה].
------
פיסקא. האומר אהא נאה ה''ז נזיר. אקשינן ודילמא אתנאה לפניו במצות קאמר. כלומר אהיה מחוייב לעשות מצוה נאה. וכדתניא זה אלי ואנוהו אתנאה לפניו במצות אעשה סוכה נאה לולב נאה ציצית נאה אכתוב ס''ת נאה ואכרכנו בשיראים. ופרקינן אמר שמואל והוא שתפוש בשערו. פירוש ואמר אהא נאה, דמשמע דמנזירות קאמר. והכא לא משני דאמר בלבו, דשמא בכה''ג לא הוי פיו ולבו שוין אם לא שתפוש בשערו. ומקשינן נזירא הוי מילתא דעבידא דאמרינן ליה נאה. פירוש וכי רגילות הוא לנדור בנזיר, דקרי ליה נאה. ור''ת ז''ל פירש דנזירות מילתא דעבירה הוא, וקאמרינן ליה נאה, כלומר היכי קרי ליה נאה, והא מילתא דעבירה [הוא] שציער עצמו מן היין. ומשני אין אפילו לר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא, ה''מ גבי נזיר טמא, דאיידי דבעי למיסתר דאמר רחמנא [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו כי טמא, התם הוא דאיכא למיחש דילמא אתי למיעבר אנזירותיה כי לא יוכל לסבול אורך הנזירות פעם שניה, אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא. פירוש דאע''ג דאיכא אצלו חטא שציער עצמו מן היין מ''מ מצוה של נזירות היא גדולה יותר מחטא הצער. מידי דהוי [ברכות ל''א ע''ב] איושב בשבת בתענית חלום דקורעין לו גזר דינו ונפרעין ממנו שביטל עונג שבת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תנא במכילת' ומייתי לה רפ''ק דנזיר זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות תפלין נאים מזוזה נאה ס''ת נאה בקלפים נאים ובדיו נאה בקולמוס נאה ובלבלר נאה. בפ' השולח בגיטין תני ר' חיננא ברי' דרבא מפשרניא ס''ת תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור עכו''ם ועבד אשה וקטן וכותי וישראל מומר פסולין שנא' וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיב' וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. וכתב בפר''ח ואוקימנ' הא דתני ס''ת שכתבו [עכו''ם] יגנז כר''ח ברי' דרבא מפשרניא וכיון דאוקמ' רב נחמן כוותי' ואוקמינא סתמא כוותי' כוותי' עבדינן. והא דתניא התם ס''ת שכתבו עכו''ם קורין בו אוקמה רב אשי בגר שחזר לסורו מחמת יראה דאמרי' דלבו לשמים. ותניא במס' סופרים [פ''א הל' י''ב] אינו רשאי לכתוב אא''כ יודע לקרות. ותו פסיל התם ס''ת שכתבו גר או ממזר. ומורי הרב רבינו שמחה כתב דל''ג ממזר משום דקתני התם [הלכ' י''ג] זה הכלל כל דמוציא את הרבים ידי חובתן כותבו, וממזר מוציא את הרבים ידי חובתן. ואיני יודע מאין לו שהוא מוציא את אחרים ידי חובתן דהא מההיא דמס' סופרים איכא למילף שאינו מוציא אי מדאורייתא אי מדרבנן ואני ראיתי כתוב דממזר ה''ט דפסול שכשיגיע לפסוק לא יבוא ממזר בקהל ה' נחפז ואינו כותב אזכרה לשמה ואפי' אמר נתכוונתי אנן סהדי שלא נתכוין. והיינו טעמא [דגר] דגר דקתני במס' סופרים היינו גר תושב אוכל נבילות לתיאבון וכשיבוא לכתוב לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה וגו' עד כי עם קדוש אתה לה' אלהיך ההוא נמי אינו כותב אזכרה זו לשמה. והא דתניא דקטן שכתב תפלין פסולין היינו אע''פ שהגיע לחינוך דליתיה בקשירה מדאורייתא אא''כ הוא בן י''ג שנה ויום אחד וההיא דרפ''ק דערכין [ב' ע''ב] דתניא הכל חייבין בתפילין ואמרי' לאתויי קטן היודע לשמור תפלין כדתניא קטן היודע לשמור תפליו אביו לוקח לו תפלין, ההיא פרש''י ס''פ לולב הגזול [מ''ב ע''א] דהיינו לחנכו מדבריהם. ופי' נמי התם לשמור תפליו היינו שלא יכנס בהם לביהכ''ס דחינוך שמחנכים קטן למצות מדרבנן הוא כדאמ' בפ' מי שאמר הריני נזיר גמ' האיש מדיר את בנו בנזיר [כ''ט ע''ב] קסבר הקפת כל הראש מדרבנן וחינוך דרבנן ודחי הקפת כל הראש דרבנן. ובפ' יוה''כ [פ''ב ע''א] גמ' תינוקת אין מענין א''ר הונא בן שמנה בן תשעה מחנכין אותו לשעות בן עשר בן אחת עשרה [משלימין] מדרבנן בן שתים עשרה מדאורייתא ורב נחמן אמר בן תשעה בן עשר מחנכין אותו לשעות בן אחת עשרה בן שתים עשרה משלימין מדרבנן בן שלש עשרה משלימין מדאורייתא. בתינוק לכ''ע חינוך דרבנן. כתב מורי הר''י החסיד זצוק''ל שכל טוב לכל עושיהם וסמוך לו במצותיו חפץ מאוד. בתיקון נאה משום ואנוהו במצות מבחוץ למראית העין כש''כ מבפנים שהרי ביהמ''ק מבפנים שנאמר ויצפהו מפנימה זהב טהור. לכך אם יכתוב כתיבה דקה אינה יפה ונמחק מהרה הרי בשביל כבודו שיהיו קטנים, יותר טוב שימעט כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב קצת כתיבה עבה. ואינו רשאי לכתוב תפלין ומזוזות כשהוא מתנמנם שהרי לא יכתוב לשמה. ועוד כתב כשיכתוב תפלין אל יכתוב השמות עד שיבדוק שכבר הכל כהלכה שאם יכתוב השם ויטעה יבוא השם לידי גניזה. וכשיכתוב תפלין צריך שיכתוב לשם תפלין כדפרישת לעיל, דאפי' העור צריך עיבוד לשמה כש''כ גוף התפלין דבעינן שתהא כתיבה לשמה. ותו דילפינן מזוזות כתיבה כתיבה מספר ותפלין הוקשו למזוזה פרק קמא דקידושין [ל''ד ע''א]. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקנ''ה].
------
ספר תורה תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור וישראל משומד פסולין. ויגנזו. ספר תורה שכתבו גר שחזר לסורו מחמת יראה ולבו לשמים קורין בו. אינו רשאי לכתוב אא''כ יודע לקרות. ספר תורה שכתבו גר תושב או ממזר פסול. קטן היודע לשמור תפיליו, שלא יכנס בהם לבית הכסא, אביו לוקח לו תפילין לחנכו מדבריהם. כתב הרב ר' יהודה חסיד זצ''ל, טוב לאדם שימעט כבודו וירבה כבוד שמים, לכתוב בתפלין קצת כתיבה עבה. ואינו רשאי לכתוב תפילין ומזוזות כשהוא רוצה להתנמנם, שהרי לא יתכוין לשמה. ועוד כתב, כשיכתוב תפילין אל יכתוב השמות עד שיבדוק שכבר כתב הכל כהלכה, שאם יכתוב השם ויטעה יביא השם לידי גניזה. וכשיכתוב תפילין צריך לכתוב לשם תפילין, וכן מזוזה. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
בתופס בשערו. פירוש דודאי לגדל שער נזירות נתכוין. והא דפרקינן בשנזיר עובר ואומר בלבו, ולא אמרינן כי (הא) [הכא] בלא אומר בלבו ובלא נזיר עובר. משום דלשון אהא לא סגי בתפוס בשערו, דלא משמע מידי. אבל אהא נאה ותופס בשערו משמע שפיר נזירות וסגי בלא נזיר עובר ובלא אומר בלבו. נזיר מילתא דעבידא דקרי ליה נאה וכו'. יש מפרש, וכי נזירות דבר עשוי לנוי הוא שיקראו אותו נאה, ומשני אין כלומר שפיר מקרי נאה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוס' בד''ה הריני כזה וכו' בשערו הריני כזה לא אמר כלום י''ס וכו' כצ''ל גם בגמ' ובס''י לא פי' דס''ד דאין וכו' גי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ג' ע''א.
תניא בנדרים פ''א [י' א'] ר''א הקפר אומר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, וכי באיזה נפש חטא, אלא מכאן לנזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין, פי' בכעסו קבל עליו נזירות. והלא דברים ק''ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר לא כ''ש, מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא, פי' יושב בתענית בכעס שלא לשם שמים. בנדרים פ''א אמרינן אע''ג דהדין קרא בנזיר טמא כתיב מפקינן מינה דנזיר טהור חוטא מקרי משום דשנה בחטא הוא. והא דאמרינן במס' נזיר [ג' א'] אפילו לר''א הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הני מילי נזיר טמא וכו' התם הכי פי' ה''מ נזיר טמא מיקרי חוטא לצאת מכלל נאה מטעם חטאו. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא קר[ו]י שיצא מכלל נאה מטעם חטאו אע''ג דחוטא הוי וכי קאמר אי נאה הוי נזיר. [יראים סימן פ'].
------
ואפילו לר' אלעזר וכו'. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא, ושפיר מיקרי נאה. וקשיא דבפ''ק דנדרים [י' ע''א] אמרינן דאפילו נזיר טהור חוטא הוא והא דכתיב בטמא מאשר חטא משום דשנה בחטא. ופירש רבינו תם ז''ל דהכי קאמרינן הכא לאו חוטא גמור הוא, דשפיר אקרי נאה אע''ג דחוטא הוא, דמצות נזירות רבה על החטא, משא''כ בנזיר טמא דליכא מצוה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הריני בזה לא קאמר. דהריני בזה ותפיס בשערו משמע הריני בזה השיער שאגדלנו. מאי כזה. שהיה נזיר. ולאו אשיער קאי, דלא תפיס ליה, אלא כזה האיש שעובר קאמר. והיכא דאמר בזה ותפיס בשערו הוי נזיר. מהפך במזיה. מתעסק בשערו. אימא תורה. כלומר הריני למד תורה ומהפך בה, כלומר מתעסק. בת צדעא. שער שברקת. לשלח. לגדל השער. שלחיך. פירש רבינו שלמה, דמשמע שער גידולך נאה כפרדס רמונים. מידי דעבר. לגוז שערו בתספורת קאמר, דשלח לשון העברה הוא, דכתיב ושולח מים, כלומר מעביר המים ממקום למקום. ופרע לא ישלחו. ומפרש בתענית [ז' ע''ב] פרע להוי, שלוחי לא לשלחו. שלא יגדלו השער יותר מדאי אלא יסתפרו אחת לשלשים יום. לשון רבוי. והכי קאמר מגדל מים פירות שעל פני חוצות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא הריני כזה. אקשינן נהי נמי דתפוש בשערו הריני כזה לא אמר כלום. כלומר שאין דיבורו חשוב להיות נזיר משום זה. ופרקינן אמר שמואל הב''ע כשהיה נזיר עובר לפניו. פירוש ואפילו הכי בהריני גרידא לא אמר כלום. ותימה כיון דנזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה למה צריך שיהא תפוש בשערו. הריני מסלסל. ממאי דהאי סלסול שערא הוא, דקאמר במתניתין דהוי נזיר. ומפרקינן כדאמרה ליה ההיא אמתא דבי רבי לההוא גברא עד מתי אתה מסלסל בשערך. ואקשינן ואימא תורה שנאמר [משלי ד'] סלסלה ותרוממך. פירוש והוא נודר לעסוק ולהפך בה. ולא רצה להעמיד בשנזיר עובר לפניו, דניחא ליה לשנויי בלאו הכי. ופריק אמר שמואל הכא נמי בשתפוש בשערו. הריני מכלכל ממאי דכלכול שערא הוא, כדתנן גבי שבת סיד כמה שיעורו להוצאת שבת ר' יהודה אומר כדי לסוד כלכול ואמר רב בת צידעא פירוש שער. ואימא מיזן עניי דכתיב [בראשית מ''ז] ויכלכל את אביו ואת אחיו. ופרקי' אמר שמואל הכא נמי שתפוס בשערו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. הריני כזה לא אמר אמר שמואל כצ''ל. רש''י ואמרי' בת צדעא שמכפל השחור כצ''ל. שם, שלא יפול השער כצ''ל. שם, דמשמע שיגוז שערו כמפנה מים כצ''ל. תוספות ד''ה ממאי וכו' עד הכא נמי תפיס כצ''ל. שם, ד''ה תנא וכו' עד וקאמר הרי עלי לשלח כאילו כצ''ל. שם, דפרע הויא לשון גלוייא כצ''ל. ד''ה עד וכו' עד נבוכדנצר הס''ד. שם. צפורי נזיר טמא קבל עליה כצ''ל והת''ד. שם, דשייכא בהו צפורי נזיר טמא אם יטמא כצ''ל והס''ד. שם, מכדי חיישי' קאמר ולא צפורי נזיר ודאי כצ''ל והת''ד. שם, ודילמא צפורי נדבה קביל עליה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הריני מסלסל... הריני נזיר. גמ', ממאי דהאי סלסול שערה הוא, כדאמרה ליה אמתא דבי ר' לההוא גברא, עד מתי אתה מסלסל בשערך — מפורש בע' חלגלוגות. [הערוך ערך סלסלגא]. הריני מכלכל. גמ', ממאי דהדין כלכול שערא הוא, כדתנן ר' יהודה אומר, סיד כדי לסוד כלכל. [הערוך ערך כלכלגא]. בת צידעא — פי' כשהאשה קולעת שערה כולן משיירת ממנו דבר מועט בין אזניה לפדחתה כנגד צדעיה ומביאה סיד טרוף כשהוא חבוט וטחה אותו שער ואינה קולעת אותו אלא מטילה אותו כנגד פניה, זה עושה בת עניים, אבל עשירה שורקתו בבשמים בשמן טוב שיתחברו שערות זו בזו ולא תהיינה כאבילות ויתיפו. [הערוך ערך בת צידעא].
------
הריני עלי לשלח פרע הרי זה נזיר. אקשינן ממאי דהאי שילוח ריבוי הוא. ומהדרינן דכתיב [שה''ש ד'] שלחיך פרדס רמונים. כלומר שער גידולך נאה כפרדס רמונים, והכי נמי אמרינן לשלח פרע לגדל פרע. ואקשינן ואימא מידי דעבר דכתיב [איוב ה'] ושולח מים על פני חוצות. פי' דמשמע דמעביר מים ממקום למקום, והוא נודר שיהא תמיד [מעביר] שערו כשיגדל. ופרקינן תנא פרע פרע יליף כתיב הכא בנזיר [במדבר ו'] קדוש יהיה גדל פרע, וכתיב התם [יחזקאל מ''ד] ופרע לא ישלחו גבי [כהן] הדיוט שמסתפר לשלשים יום. ודרשינן הכי בפ' כהן גדול [סנהדרין כ''ב ע''ב] ופרע לא ישלחו פרע להוי שלוחי הוא דלא לישלחו, כלומר לא יניחוהו לגדל יותר משלשים יום, והכא נמי הכי משמע לגדל פרע עד [שלשים יום]. ואיבעית אימא האי ושילח מים [נמי] ריבוי דכד משקיין ליה מיא לפירא רבי. כלומר על ידי השקאה מים רבה הפרי. וא''ת והא איכא בקראי כמה שלוח שאינו לשון רביה כגון [דברים כ''ב] שלח תשלח, [בראשית ל''ב] וישלח יעקב. וי''ל אין הכי נמי ואיהו לא אתי אלא לשנויי קרא דושולח מים דלא ליקשי. אי נמי י''ל דלא דייק אלא משלוח שאינו אמור גבי בעלי חיים דבבעלי חיים שייך לשון שלוח ממש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תנא פרע פרע יליף כו'. פי' האי לשלח פרע ילפינן דהוי גידול שיער מדכתיב ופרע לא ישלחו דהוי גידול שיער והתם לא ידעי דהוי גידול אי לאו דילפינן פרע מנזיר דכתיב בי' גדל פרע וכאילו כתיב גבי כהנים סמך התנא ושנה לשלח פרע. [תוספות רי''ד].
------
תנא פרע פרע יליף דפרע ריבויא הוא דכתיב גדל פרע שער ראשו לא תימא פרע דכתיב גבי נזיר מידי דמעביר והכי משמע גידל תספורת שער ראשו אלא ודאי פרע גידול הוא וגדל פרע שער ראשו דקאמר משמע קדוש יהיה לגדל ולרבויי שער ראשו ודברה תורה כלשון בני אדם ומנ''ל דלרבויי הוא דיליף פרע פרע מכהן הדיוט דכתיב ופרע לא ישלחו ומפ' במס' סנהדרין פרע ליהוי שילוח הוא דלא ישלחו ליה שלא יניחו עצמן לגדל יותר מדאי אלא יסתפרו אחת לל' יום דיליף וכו' ומה התם גבי כהן הדיוט פרע ריבוי ה''נ פרע דנזיר ריבוי וכיון דהוי פרע ריבוי אע''ג דאמרת שילוח מידי דעבר הוא לא תקשי ולא מידי דהכי משמע הרי עלי לשלח פרע הרי עלי להעביר גידול ל' יום דאין פרע בציר מל' יום. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה תנא פרע וכו' הוי לשון גידול וא''ת ולייתי מקרא דכתיב בנזיר להדיא קדוש יהיה גדל פרע ול''ל ג''ש כל עיקר וי''ל דשאני התם דכתיב גדל להדיא אבל שילוח לחוד לא וא''ת וכו' דאפי' תרי יומי נמי משמע כדאמרי' בסנהדרין וכיון דשילוח נמי משמע תרי יומי כי אמר הריני משלח פרע הוי משמע תרי יומי וכיון דלא אמר וכו'. גי' תוס'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואי בעית אימא שילוח מים רבייה הוא. קשיא לן דהא מ''מ אשכחן שלוח שאינו לשון רבייה שלח תשלח את האם, ודכותה טובא. וי''ל דהכא לא אתיא אלא למימר דשולח מים דאקשי מיניה רבייה הוא מיהו בעלמא ודאי איכא שלוח דלאו רבייה הוא, ועיקר טעמא משום דפרע פרע יליף. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואבע''א האי שולח מים וכו' שולח מים מגדל מים פירות על פני חוצות. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
פיסקא הרי עלי צפרים ר' מאיר אומר הרי זה נזיר. מאי טעמא דר' מאיר, אמר ר' שמעון בן לקיש כאומר צפרים סמוכין לשער עלי דכתיב [דניאל ד'] עד די שערֵה כנשרין רבה וטפרוהי כצפרין. הרי ששער וצפורין כתובין בפסוק אחד. ר' מאיר סבר מתפיס אניש מידי דסמיך ליה. ואם תאמר אם כן אם אמר נשרין דסמוך יותר לשער להוי נזיר. ותירץ ר''י ז''ל דלר''ל נמי לא הוי טעמא דר' מאיר משום סמוך גרידא אלא עיקר הטעם אף לדידיה שמא צפרי נזיר קבל עליו ודוקא כשתפוס בשערו. ודוקא נמי כשנזיר עובר לפניו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ר''מ סבר מיתפיס איניש במידי דסמיך ליה וזה היה בדעתו לומר הרי עלי שער ואמר דבר הסמוך לשער והאי דקאמר הכי משום דמיתפיס וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ג' ע''ב.
הסמוכין. לשיער והיכן סמוכין לשיער, בהאי קרא. וקסבר ר' מאיר אדם מתפיס, כלומר שהיה בדעתו לומר הרי עלי שיער ואמר מה שסמוך לו, וכאילו אמר הרי עלי לגדל שער. ומיירי כגון שהיה נזיר עובר לפניו אפילו לריש לקיש, כדאמרינן מאי בינייהו וכו' עובר לפניו דר' מאיר סבר הכי קאמר הריני נזיר כזה שעובר לפניו, שאם אטמא אביא צפרין כדין נזיר טמא. ורבנן סברי הואיל ואין נזיר טהור מביא צפרין לא מוכחא מילתא, ואעפ''י שהיה בלבו מה שאמר אינו מובן, ואינו מורה שיהא נזיר. והואיל ולא הוציא בשפתיו לאו כלום. מאי בינייהו. בין מר ומר מיירי שהיה נזיר עובר לפניו. אין. לר' מאיר דהוי נזיר, דוקא שהיה עובר לפניו. לריש לקיש דאמר אדם מתפיס, הואיל ואמר בהדיא לא בעי ר' מאיר שיהא עובר. ומן הזגין. או מן הזגין או מן התגלחת או מן הטומאה, כי אמר חד מהני הוי נזיר מכולם. שיזיר מכולן. כגון דאמר סתם הריני נזיר, דמשמע מכולהון. יעשה. משמע שצריך שיזיר עצמו מכולם. איכא דאמרי לא הוי נזיר כלל. ואיכא דאמרי עד שיזיר מכולן אינו אסור בכולן, אבל חצי נזירות קבל עליו. הכי גרסינן. מאי היא קדושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא. בתמיהא, הלא זכירת קדושת היום הוא מן התורה, כדכתיב [שמות כ'] זכור את יום השבת לקדשו, כלומר זכרהו בדברים, זכר קדושה והבדלה. ולשון מכילתא [פ' יתרו] זכור את יום השבת לקדשו קדשהו בברכה. ועל היין הוא מדרבנן. והא דאמרינן פרק ערבי פסחים [ק''ו ע''א] זכור את יום השבת זכרהו על היין בכניסתו. הזכירה היא מן התורה כדכתיב זכור לקדשו, ועל היין הוא מדברי סופרים דהא יין לא כתיב בקרא. וכן כתב הר''ם פרק כ''ט [מהלכ' שבת ה''ו]. ואעפ''י שתיקנו חכמים הזכירה על היין, לא מחייב איהו למשתי אפילו מדרבנן, אי איכא קטן דטעים ליה, כדאיתא פרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גבי וליטעמיה ינוקא. ואמאי איצטריך קרא למיסריה יין מצוה, וכי מחייב למשתי מיניה מן התורה דכתב רחמנא קרא למיסריה. ורבינו שלמה גרס והא מושבע ועומד מהר סיני הוא. ופירש דכתיב זכור את יום השבת זכרהו על היין, ולא חל עליה נזירות. וגריס ואבדלתא ולא פירש בו דבר. ולא נהיר דנדרים חלים על דבר מצוה. אלא משכחת לה יין מצוה דאיצטריך קרא למימר דאתי נזירות וחיילא עליה היכא דאמר שבועה שאשתה כוס זה היום ואחר כך אמר הריני נזיר, אסור לשתותו. ולא שייך הכא למימר כולל, שהרי בזה הכוס ליכא איסורא, אלא מחויב הוא לשתותו. וטעמא דאתי וחייל, שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. וטעמא דנדר אסר חפצא עילויה, והחפץ אינו מושבע, כדפרישנא בנדרים [י''ז ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ור' יוחנן [אמר] דכ''ע לא מתפיס איניש במידי דסמיך ליה אלא היינו טעמא דר' מאיר סבר חיישינן שמא צפרי נזיר טמא קבל עליו. פי' דנזיר טמא מביא צפרים דכתיב [במדבר ו'] וכי ימות מת עליו וגו' וביום השמיני יביא שני תורים או שני בני יונה. והכא הכי קאמר הרי עלי להיות נזיר שאם אטמא שאביא צפרים. ואקשינן מכדי חיישינן קאמר דנזיר ודאי לא הוי ודילמא צפורי נדבה קיבל עליו. פי' והיה לנו לספק גם לזה ולהצריכו להביא צפרי נדבה גם כן מספק. ומהדרי' אם כן הרי עלי קן מיבעי ליה כלשון שאר נודרים, דקן משמע צפרי נדבה, אבל צפרים לא משמע צפרי נדבה. ואקשינן תו ודילמא נזיר טמא עובר לפניו ולפטרו מן הקרבן קאמר. והכי משמע הרי עלי צפרים לפטור חובתו של פלוני. ופרקינן כגון שהיה נזיר טהור עובר לפניו. פי' ואינו חייב בצפרין כלל, ועל כרחין הכי קאמר הריני נזיר כזה שעובר לפניו שאם אטמא אתחייב להביא צפרין. ויש גורסין ודילמא צפורי מצורע קאמר לפטרו מקרבנותיו. פי' ויצטרך להביאם מלבד מה שהוא נזיר מספק. ופריק כגון שהיה נזיר טהור עובר לפניו שאינו מחוייב צפרין. וא''ת ולימא דר''ל לפטור אותו נזיר כשיטמא. ושמא י''ל דהכא נמי מיירי דאמר בלבו לנזירות וכדמתרצינן לעיל [ב' ע''ב]. ואמרינן מאי בינייהו. פי' בין ר' יוחנן לר''ל דהא לתרויהו האומר הרי עלי צפרים לר' מאיר אינו אלא ספק נזיר דחיישינן שמא צפרי נזיר טמא קיבל עליו ודוקא כי נזיר עובר לפניו ואי לא לא. ואם כן מה לי אי משום צפורין סמוך לשער קבל עליו אי משום צפרי נזיר קיבל עליו. ופרקינן איכא ביניהו כגון דאמר צפרים סמוכין לשער עלי לרשב''ל אע''ג דאין נזיר עובר לפניו הוי נזיר כיון דאמר הכי בפי', ולר' יוחנן אע''ג דאמר הכי בפי' אי נזיר עובר לפניו אין ואי לא לא משום דלא מתפיס איניש במידי דסמיך ליה. ואקשינן ומי איכא למאן דאמר לא מתפיס איניש במידי דסמיך ליה והתניא האומר ימינא הרי זו שבועה. פי' שאם אמר ימין שלא אוכל דבר זו ואכלו לוקה עליו. מאי טעמא לאו משום דכתיב [דניאל י''ב] וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם. אלמא מתפיס איניש במידי דסמיך ליה. ודחינן לא משום דימין גופיה איקרי שבועה דתניא מנין לאומר ימינה שהיא שבועה שנאמר [ישעיה ס''ב] נשבע ה' בימינו ומנין לשמאל שהיא שבועה שנאמר ובזרוע עוזו. פי' ומדכתיב בימינו מכלל דזרוע הוי שמאל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
דכ''ע לא מיתפיס איניש במידי דסמיך ליה אלא וכו' רש''א אינו חייב עד שיזיר מכולם וכו' כצ''ל י''מ עד שיזיר מכולם היינו מחרצן וזג אבל תגלחת לא צריך וגם טומאה ובזה ניחא לעיל דקאמר הריני מסלסל ה''ז נזיר ולא פליג ר''ש דמשמע לקמן דפליג גבי טומאה דקאמר הריני נזיר וכו' שלא ליטמאות למתים ה''ז נזיר ור''ש מתיר דלא פליג ר''ש אכולהו והא דלא פליג במסלסל לפי שהוא כינוי ומה שהביא מחרצנים ר''ל סתמא מן החרצנים. גי' תוס'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. א''כ הוה קאמר הרי עלי קן כצ''ל. ומנין לאומר שמאל שהיא שבועה כצ''ל. גמרא. אפי' לא נזר וכו' כצ''ל. ומלת שאחר זה נמחקה משם. תוספות ד''ה צפרי מצורע וכו' עד שייכי שפיר גם מצורע הס''ד. ד''ה כגון שהיה נזיר וכו' עד וטריחא ליה כיון דנזיר טהור עובר לפניו אין סברא שיקבל עליו צפרי נזיר אם יטמא כצ''ל. שם, לכ''נ למהר''פ אין סברא לומר כצ''ל. ד''ה מאי בינייהו וכו' עד דאף כשאמר צפורים הסמוכים לשיער עלי לא הוי נזיר אלא כשנזיר כצ''ל. שם, צ''ע הגהה היכא דאמר צפורים הד''א. ד''ה מן החרצנים עד כשמשון הס''ד דכשמשון כבן מנוח הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דילמא צפרי מצורע קאמר. תימה לימא באומר בלבו היה כדלעיל [ב' ע''ב]. י''ל דהתם שאני דאמר אהא וכשנזיר עובר לפניו ומשמע אהא כמוהו ובאומר בלבו, אבל הכא דאמר הרי עלי צפרים מה שמוציא מפיו לא משמע טפי נזירות מצפרי מצורע, ומה שבלבו לא מהני דדברים שבלב אינן דברים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מאי בינייהו כו'. מהכא מוכח דכל הני פירכא דעבדי' ומוקמי' לה כגון שהי' נזיר עובר לפניו אתיין בין לר' יוחנן בין לריש לקיש דגם ריש לקיש לא אמר דצפרין הסמוכין לשיער קיבל עליו כגון שהי' נזיר עובר לפניו והשתא שפיר איכא מאי בינייהו אבל רבינו ברוך זצוק''ל (ומקשה) פי' דר' יוחנן דוקא בעי נזיר עובר לפניו ולא ריש לקיש והני פירכי דעבדי לא עבדי אלא לר' יוחנן ולא יתכן (פתרונם) [פתרונו] כלל דא''כ אמאי אמר מה בינייהו והא טובא איכא בינייהו דר' יוחנן בעי נזיר עובר לפניו וריש לקיש לא בעי. [תוספות רי''ד].
------
איכא בינייהו דאמר צפרים סמוכין לשער וכו'. תימה מאי קאמר לר' יוחנן אי נזיר עובר לפניו אין, דילמא לכשיטמא אותו נזיר אביא צפרים תחתיו קאמר, כי היכי דמפרשת דלכשאטמא אני אביא צפרים קאמר. י''ל באומר בלבו כדלעיל [ב' ע''ב]. וא''ת לימא איכא בינייהו דאמר צפרים ולא אמר סמוכין לשער, דלרבי יוחנן דוקא בנזיר עובר מהני ולריש לקיש אפילו אין נזיר עובר. י''ל דסבירא לן דבהכי אפילו לריש לקיש לא מהני דהאי שנויא דנזיר עובר לפניו קאי נמי (את') [אבל] דקושיא דחיישינן קאמר קאי אתרוייהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ארבעה מיני שבועות הן, א', שבועת בטוי, שכת' [ויקרא ה'], כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב. ומתחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, שנשבע על (דבוב) [דבר] שעבר שעשה מעשה, שאכלתי ושזרקתי צרור לים או שדבר פלוני על פלוני, או שלא עשה, שלא אכלתי וכו'. או שנשבע על דבר העתיד להבא, שאוכל, שאזרוק, או לא אוכל. אם החליף בכל שבועות אלו הוי שבועת שקר ובמזיד לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר [שם י''ט], שוגג מביא קרבן עולה ויורד. ואין שבועת בטוי נוהגת רק בדבר שאיפשר לו לעשותן בין להבא ועבר.
ב', שבועת שוא, ומתחלקת לארבעה חלקים, א', שנשבע על דבר [הידוע] שאינו כן, כגון על שמים שאינו שמים ואבן שאינו אבן. ב', שנשבע על דבר שידוע לכל שהוא כן, כגון על שמים שהוא שמים. ג', שנשבע לבטל מצוה, שלא ילבש תפלין, לא ישב בסוכה, לא יאכל מצה או יתענה בשבת וי''ט. פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל וכן איתא בתשובת הגאונים, רבינו יצחק ב''ר ורבינו יוסף טוב עלם. ד', שנשבע [על] דבר שאין בו כח לעשות, כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים. כל נשבע כך במזיד לוקה משום לא תשא את שם יי אלהיך [שמות כ'], שוגג פטור מכלום.
ג', שבועת פקדון, שיש בידו ממון חבירו שהפקידו או הלוהו או עשקו או גזלו או מצא אבידה וכפר עובר לא תכחשו [ויקרא י''ט], ולא לוקה. ואם נשבע לשקר על שכפר לוקה משום לא תשקרו איש בעמיתו [שם]. ומשלם קרן שכפר עם חומש ומקריב אשם ודאי בין מזיד בין שוגג, שנאמר [שם ה'], וכחש בעמיתו בפקדון וגו' והיה כי יחטא ואשם, ולא נאמר, ונעלם, לחייב על שוגג כמזיד, אם יזיד בממון שנתחייב(ו) [בו] וידע בו בשעת שבועה, שאם שגג ולא ידע שיש ממון בידו מחבירו וכפר ונשבע ואחר ידע אנוס ופטור. או לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון פטור. ושגגת שבועת הפקדון היא כגון שנעלם ממנו אם חייבין קרבן עליו או לא, וידע שאסורה ושיש אצלו ממון.
ד', שבועת העדות, כגון שנשבע אדם שלא [יודע] עדות מדבר פלוני כשתבעו בעל עדות להעיד, ולא נאמר בה ונעלם, וחייב על מזיד ושוגג קרבן עולה ויורד, שנאמר [שם] כי תחטא ושמעה קול אלה. שגגת', שלא ידע שחייב קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהוא שקר. זדונה, שידע שחייב קרבן. (ו)לא ידע שאסורה או שכח העדות ונשבע ואחר נודע שיודע העדות ונשבע לשקר אנוס ופטור אף מקרבן.
הנשבע ארבע שבועות אלו, או עונה אמן, או הן, ומחוייב אני בשבועה, קבלתי עלי שבועה זו, אחר משביע אפילו גוי וקטן, וכן השביעו אחר בשם המיוחד או באחד מהכנויין, כגון מי ששמו חנון או רחום או ארך אפים, בכל לשון, ואפילו בכנויי שבועה, (כשתותה) [כשבותה] שקוקה, או מותא שרואין שהוא מומתא, או לאו לאו והן הן דרך שבועה, ימין, ושמאל, מבטא, ואסר ליי או לכנוי, או באלה וארור והזכיר אפילו כנויין שיאכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידיי, שאיני יודע עדותך, ומשקר, הוי שבועה לחייבו קרבן ומלקות. אבל אמר, אלה, או ארור, ושבועה בלא כנוי, אסור במה שנשבע ולא לוקה ופטור מקרבן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''א].
------
האומר ימין שלא אוכל ככר זה או שמאל שלא אוכל ככר זו הרי זו שבועה שנאמר [ישעיה ס''ב] נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו והיינו שמאל. [האגודה].
------
תניא מנין לאומר ימינה שהיא שבועה, שנאמר (ישעיהו ס''ב, ח') נשבע ה' בימינו. ומנין לאומר שמאלה שהיא שבועה, שנאמר (שם) ובזרוע עוזו. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
האומר הריני נזיר מן החרצנים בלבד או מן הזגין בלבד או הריני נזיר מן התגלחת או הריני נזיר מן הטומאה בלבד הרי זה נזיר גמור וכל דקדוקי נזירות עליו ואף על פי שלא היה בלבו להזיר אלא מדבר זה בלבד הואיל והדבר שנדר עליו ממנו אסור על הנזיר הרי זה נזיר גמור (רמב''ם נזירות פ''א הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
מתניתין. הריני נזיר מן החרצנים ומן הזגים ומן התגלחת ומן הטומאה הרי זה נזיר. פי' אם אמר הריני נזיר באחת מאלה כל דקדוקי נזירות עליו וכי קתני ומן הזגים או או קתני כלומר אם אמר הריני מחרצנים נזיר או מן זגים או מתגלחת או מן טומאה הרי זה נזיר מן הכל. גמרא. מתני' דלא כר' שמעון דתניא ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שיזיר מכולם. פי' שיאמר סתם הריני דמשמע מכולם ואם יפרש שיפרש אותם כולם זג וחרצן ותגלחת וטומאה. ומיהו מודה ר' שמעון דאם אמר הריני מכלכל דמכולם משמע וכאומר הריני נזיר סתם משמע. ורבנן אפי' לא נזר אלא מחד מיניהו הרי זה נזיר. מאי טעמא דר' שמעון דכתיב [במדבר ו'] מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג. משמע דאינו נזיר עד שיזיר מכולם. ורבנן מאי טעמיהו דאמר קרא [שם] מיין ושכר יזיר. דמשמע דאינו צריך להזיר מכולם אלא ממקצתם, דהאי מיין ושכר מיותר הוא, דכבר כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין, אם כן למה כתבו לומר דאם יין גרידא (אם) הזיר הרי [הוא] נזיר. ור' שמעון האי מיין ושכר מיבעי ליה לאסור יין מצוה כיין רשות. ואקשינן מאי היא אילימא קדושתא ואבדלתא. כלומר דנזיר אסור לשתות מיין של קידוש והבדלה. מושבע ועומד מהר סיני הוא. כלומר שמהר סיני אדם מושבע לשתות יין של קידוש והבדלה דכתיב [שמות כ'] זכור את יום השבת זכרהו על היין ואם כן אין חל עליו לאסרו בכך. וקשה לזה דהא אין צריכין יין מן התורה דהא מקדשין על הפת ומבדילין על שכר כשהיא חמר מדינה. ותו דאתיא נזירות וחילא אעשה דהבדלה וקידוש. ור''ת ז''ל [פירש] דבתמיהה קאמר מאי היא כלומר מאי יין של מצוה הוא זה דאיצטריך קרא למיסרא עליה, אילימא יין של קידוש והבדלה פשיטא דאסור לשתות הימנו, דאטו מושבע ועומד הוא דאיצטריך קרא למיסרא, דאע''ג דכתיב זכור את יום השבת, ההיא זכירה בפה היא, ויין אינו אלא אסמכתא דרבנן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין דלא כר' שמעון. הכי הוה מצי למימר ממתניתין דהריני מסלסל, אלא דהא מפרשא טפי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תניא בספרי דבי רב מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות כלומר שהנשבע מן היין או משום דבר בסתם אסור בדבר מצוה כמו בדבר הרשות כמו מי שנשבע שלא ישב בצל אסור לישב בצל סוכה. ואם נשבע שלא לישב בצל סוכה לוקה ויושב כמו שכתבתי במקומו הראוי לו וכן במצה וכן כתב הרי''ף בפסחים. ולמטה אכתוב כיצד נשבע על דבר מצוה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא אילימא קידושא ואבדלתא [ד' ע''א] מושבע ועומ' מהר סיני, אלא כדרב' דאמר שבוע' שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר נזירות חלה על שבועה. [האגודה].
------
ואסור ביין מצוה וכו' עיין לקמן בתו' דף ל''ד ע''ב. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הקשה הרב ר' משה בר' יואל אהא דאמרינן במס' נזיר [ג':] אמתניתין האומר הריני נזיר מן החרצנים נזיר מכולם ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שיזור מכולם, ואמרינן בגמרא ר' שמעון (הוא) מיין ושכר (נזיר) [יזיר] מאי עביד ליה, לאסור יין מצוה כיין רשות, ופריך מאי קידושי' והבדלה והרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, משמע הכא דאין נדר נזירות חל על דבר מצוה, וקשיא ליה מתניתין דנדרים [ט''ז.] דתנן חומר בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר (הרשאה) [הרשות]. ושאל את פי מורינו ר' יעקב הצרפתי והשיב לו דהכי פריך התם בנזיר, וכי מושבע ועומד הוא מה''ס על קידושא ואבדלתא שהוצרך קרא מיין ושכר יזיר למשרייה, והלא אין מושבע עליו מה''ס שלא מצינו מקרא בפירוש שקידוש והבדלה על היין אלא חכמים דרשו זכור את יום השבת זוכריהו [על היין]. ולא נהירא לי האי פירושא, דהא כל התורה מדרש חכמים הוא ומה שדרשו חכמים הוא מצוה שתורה בעל פה היא ונתנה מסיני. אלא כך נראה לי פירושו מאי הוא קידושא ואבדלתא, והרי מושבע ועומד מה''ס הוא, וכיון שמצוה לקדש על היין מן התורה, אין נדר הנזיר בסתם חל עליו אלא במפרש שיאמר הריני נזיר מיין מצוה דהיינו קידוש, כדתנן בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה (על) [כ]דבר הרשות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח, אלמא במפרש חיילי ולא בסתם ותו לא מידי. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה (ב)[כ]יין הרשות מאי היא יין מצוה קידוש והבדלה. ופריך הרי מושבע ועומד מהר סיני. פי' מושבע הוא על הקידוש דכת' זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין והבדלה דכתי' להבדיל בין הקדש ובין החול ואמרי' כל המבדיל על היין במוצאי שבת הויין ליה בנים ראויין (להבדלה) להוראה וכת' המשמח אלקים ואנשים אם אנשים משמח כו'. ואמרי' את החוקים אלו המדרשות. ומתרץ אלא הא דאמ' רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חיילא אשבועה והא דאמר לאסור יין מצוה כיין רשות שהרי מצוה לשתות (ו)כיון שנשבע (וחיילא נזירות) חיילא נזירות עילויה. ר' יוסף קרא זצ''ל אמר ששמע מפי קלונימוס איש רומי שהנזיר מותר בקידוש ובהבדלה. פירש רבינו יעקב זצ''קל טעו הקדמונים בפירוש של שמועה. אלא ה''פ יין מצוה מאי היא קידוש והבדלה ורבייה קרא לאסור. ופריך מאי איצטריך קרא לאסור הרי מושבע מהר סיני הוא. וכי מושבע מהר סיני אקידוש ואהבדלה דרבנן מי איצטריך למיסר דרבנן אלא כי הא דאמ' רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא אשבועה. ולשון הרי הטעה אותם אבל לשון נזיר חלוק (מלשון) מושבע ועומד הוא כשאמ' שבועה שאשתה מה הועילו בטעותם. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ב].
------
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה''ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין [כ''ג ע''א].
------
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל''ג ע''א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ''ז ע''א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי''ד ה''ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע''כ נוסח תשובתו. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמב''ם לחכמי לוניל].
------
ודאמר נמי [מילה פ''ג ה''ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר ''רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך'', וקא מסיק בה ''הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני''. ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע''פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה [כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים].
------
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה''ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה''ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב''ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש''מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו''ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו''ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו''ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה''ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ''י שודאית מה''ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ''ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו''ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ''ו ע''א] ובסוף ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ח ע''ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו''ט שני ספק דרבנן אע''ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ''ק דביצה [ד' ע''ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע''ג דספק טבל דאוריתא מ''מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע''ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל''ד ע''ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל''ה ע''ב] ש''מ תלת ש''מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ''ד ע''א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ''י [כתובות נ''ו ע''ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י''ג ע''א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס''א ע''א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ''ט ק''ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ''ק דביצה [ח' ע''ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו''ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל''ד ע''ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל''ה ע''א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל''ו ע''ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה''ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ''א ע''ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ''ב ע''ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע''ד ע''א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ''ג ע''א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ''ג ע''ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס''ה ע''ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב''מ [ז' ע''א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ''ב ע''א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע''ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע''א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ''ח ע''ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ''ט ע''א] אע''ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ''ז מ''ד, קדושין נ''ה ע''א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע''ב] בלא סמיכה אעפ''י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א, ע''ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ''ח ע''ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט''ו ע''ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י''ז ע''ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה [בכורות י''ב ע''א וש''נ].
------
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע''כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח''כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] דממעט טומטום מראיה אעפ''י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס''ו ע''ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע''ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר ''דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה'', קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום ''דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף'', קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו''ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש''מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ''ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר ''הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא''.
וניחא ליה למר ''דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא''. וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת''ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ''י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס''ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש''מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס''ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע''ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י''ח ע''ב וש''נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א''נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש''מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש''מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ''ח ע''א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת''ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס''ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ''א ע''ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע''א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ''ב ע''ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס''ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ''ג ע''א, מנחות צ''א ע''ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ''מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע''ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו''ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס''ו ע''א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע''ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י''ח ע''ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע''ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע''פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע''ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק''ו ע''ב] ואמרינן נמי התם [ק''ז ע''א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ''ג ע''א]. והשי''ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז''ל. [אגרות הרמ''ה0— תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ''ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב''מ פ''ד ע''ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א''ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס''ו ע''א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ''ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס''פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ''ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ''ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת''ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס''ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ''ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ''ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ''י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ''ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ''י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו ''ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה''. ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס''ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו''ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע''א, ע''ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ' ח') מכאן שמצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים, וכן פירוש המקרא זכור את השבת בזכירת דברים של שבח וקידוש, וצריך לזכרו בכניסתו בקידוש וביציאתו בהבדלה (ע''פ רמב''ם שבת פכ''ט הל' א') וכן מוכיח בתחלת מסכת נזיר (ג' ב'—ד' א' ותד''ה מאי) שאומר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא אילימא קידושתא ואבדלתא הני מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמיה, כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא לקדש על היין והלא על היין אינו אלא מדברי סופרים ופשיטא דנזיר אסור אפילו בלא שום פסוק, למדנו שעיקר קידוש מן התורה בדברים בלא יין. ושני מקראות יש, בדברות הראשונות זכור ובדברות אחרונות וזכרת להטעינו שתי זכירות אחת בתפלה ואחת על הכוס בין בכניסתו בין ביציאתו (ע''פ ה''ג דף י''ב ד'). ואני אומר כי שתי הזכירות אחת בכניסתו היא זכור ואחת ביציאתו היא וזכרת שנכתב בפרשת שמור שאומר במדרש (מכילתא) שנאמר על יציאת שבת כמו שנבאר לפנים (בסוף המצוה), ומה שתקנו בתפלה ועל הכוס בקידוש ו[ב]הבדלה תקנה היא כדאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן (ברכות ל''ג א' ע''ש) אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות קדושות והבדלות בתחילה קבעוה בתפלה העשירו קבעו[ה] על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו שצריך שיבדיל בתפלה ועל הכוס. המועדות כולם נקראו שבתות ה' וצריך לזכרם בתפלה ועל הכוס כמו שבת (עי' רמב''ם שבת פכ''ט הי''ח). [סמ''ג עשין סימן כ''ט].
------
גרסינן במסכת נזיר ריש פרק קמא גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מדכתיב יין ושכר יזיר, אלמא דאפילו יין מצוה אסור, ואמרינן עלה התם מאי היא אי לימא קדוש והבדלה מושבע ועומד מהר סיני הוא ופירשו המפרשים ז''ל התם דאיירי בתמיהא, כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא לקדש על היין או להבדיל, א''כ אמאי קאמרי' לאסור יין מצוה כיין הרשות, פשיטא דנזירות דאורייתא וקדוש והבדלה דרבנן, וכתבתי פי' גרסא זו בכאן לפי שראיתי כמה בני אדם שאין מפרשין אותה כדין, דמפרשים אותה בניחותא, כלומר אמאי אמרינן במתני' דאסור ביין מצוה כיין הרשות והלא קדוש והבדלה מושבע ועומד מהר סיני הוא, וא''כ אמאי, לידחיה נזירות דאורייתא הם, וזה אינו נכון, וכן ראיתי שפי' השר של קוצי ז''ל וכן פי' רת''ם ז''ל וכן עיקר. מכל מקום למדנו מכאן שעניין קדוש והבדלה סמכינן אדאורייתא. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
@ ד' ע''א.
ואפי' אם נדור הוא ועומד מבערב שבת שלא לאכול יכול הוא לקדש על הפת ולאכול דאין שבועה בתוך שבועה, [ד]מושבע ועומד הוא מהר סיני שיקדש. [ואין קידוש] אלא ממה שהוא קובע [סעודתו], או פת או יין. דכתיב, וקראת לשבת עונג, במקום קריאה שם תהא עונג, הלכך הוא חייב לאכול ולעבור על נדרו כדי שיהא עונג במקום קריאה. וכן מצינו במסכ[ת] נזיר [ד' ע''א] דאמר התם נזיר חייב בקידוש היום לשתות מאחר שקידש ביין, והתם [מפרש] טעמא. וכן מי שנדר שלא לאכול וקידש על הפת חייב לאכול מה שבצע מאחר שקידש בפת. מיהו אנן לא שרינן לכתחילה שיקדש הנזיר על היין וישתה, אלא יקדש על הפת ויפטר מן היין. אבל אם מיהר וקידש על היין נתחייב לשתות. ואע''פ שאחרים נפטרין בשמיעת הקידוש ובלא שתייה, דאע''פ שלא טעמו יצאו ידי קידוש בשמיעה, הני מילי שלא קידשו הם, אבל אותו עצמו שקידש ומשמיע הקידוש לאחרים אי אפשר לו שלא לשתות מן יין מאחר שקידש הוא עצמו. וכן מי שנדר שלא לאכול אל יקדש לכתחילה על הפת שהרי יכול לקדש על היין וליפטר [יבמות כ' ע''ב] ואמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה ויש לך לעשות שניהם, אם אתה יכול לקיים שניהם שפיר ואם לאו יבוא עשה וידחה לא תעשה, וכן (לקידוש) [בקידוש], (והעושה) [לא תעשה הנדר, והעשה] זכירת הקידוש, או בפת, או ביין, במה שלא נדרת בו תקדש, ונמצאו שניהם מקויימים. ואם אין לנזיר פת יקדש על היין לכתחילה וישתה, דאין נזירות חלה על יין קידוש מאחר שמצוה הוא לקדש בו. וכן למי שנדר על הפת יקדש על היין. אם אין לו יין יקדש על הפת. דאין חילוק בין פת ליין לענין קידוש. [הפרדס לרש''י הלכ' הבדלה].
------
וששאלתם מי שנשבע שלא לשתות יין עד י''ב חדש מה יעשה לעניין הבדלה וקידוש היום שהרי מושבע הוא עליו מהר סיני, כך ראינו שאינו מושבע עליו מהר סיני על קידוש היום ביין ממש, מפני שמקדש על הפת ויכול להבדיל בתפילה ודיו. שהרי אמרו רבותינו [ברכות ל''ג ע''א] המבדיל בתפיל(ו)ה [ו]על הכוס ינוחו ברכות על ראשו, מכלל דסגי ליה בחדא. וב[ו]דאי מצוה מן המובחר לקדש ולהבדיל ביין אבל עד שנאמר כל הנשבע על זה הרי זו שבועת שוא אין יכולין, וחייב הוא לעמוד בשבועתו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ת''ר זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין אין לי אלא ביום בלילה מנין [ת''ל] זכור את יום השבת לקדשו, אדרבה עיקר קדושא בליליא הוא דכי קדיש יומא בעינן לקדושי ותו בלילה מנין ת''ל זכור את יום השבת לקדשו [תנא] מהדר אלילי' ונסיב לי' קרא איממא, הכי קאמר זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו אין לי אלא בלילה ביום מנין ת''ל זכור את יום השבת לקדשו. רפ''ק דנזיר [ג' ע''ב] מוכח דדרשה גמורה היא שצריך לקדש על היין דתניא רש''א אינו חייב עד שיזיר מכולן ורבנן אמרי אפי' לא נזר אלא מחד מנהון הוי נזיר מ''ט דר''ש א''ק מכל אשר יעשה מגפן היין וגו' ורבנן מ''ט א''ק מיין ושכר יזיר וגו' ור''ש נמי הא כתיב מיין ושכר יזיר ההוא מב''ל לאסור יין מצוה כיין רשות מאי היא קדושא והבדלה הרי מושבע [ועומד] עליו מהר סיני אלא כי [הא] דא''ר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתייא נזירות וחיילא אשבועה, פי' והרי מושבע ועומד הוא מהר סיני לשתותו איך חלה שבועת נזירות על שבועת זכור שהרי אין נשבעין לבטל המצוה כדא' פ' ואלו מותרים בנדרים [ט''ז ע''ב], אלא כי הא דא''ר שבועה שאשת' וחזר ואמר הריני נזיר אתי' נזירות וחיילא על השבועה והיינו דקאמר לאסור יין מצוה דנשבע לשתות כיין הרשות. וא''ת מ''ש נשבע מפי עצמו לנשבע מהר סיני נראה בעיני נשבע מפי עצמו היינו טעמא שחלה עליו שבועה מפני שיכול לשאול על שבועה ראשונה והיינו דתנן פ''ג דשבועות [כ''ט ע''א] שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הראשונה שבועת בטוי והשני' שבועת שוא כו' לא אכלה עבר על שבועת בטוי ואמרי' בגמר' השתא משום שבועת בטוי מחייב משום שבועת שוא לא מיחייב הרי יצתה שבועה לשקר א''ר ירמי' תני אף על שבועת בטוי פי' ובין כך ובין כך עובר ולוקה הרי למדנו דחלה שבועה על שבועת עצמו והיינו טעמא דאי בעי אתשיל אשבועה ראשונה והיתה חלה עליו השני' גם עתה אע''פ שלא נשאל על הראשונה חלה השני' עליו אבל גבי קידוש שצריך לקדש ולטעום ואין יכולת בידו לשאול ולפטור מחובה זו כיון שכבר הוא נשבע אין השבועה חלה עליו כלל הלכך אפי' נזיר מקדש על היין וטועם ממנו דהא דאמרי' אין שבועה חלה על השבועה היינו שנשבע על דבר א' פעמים כדאמרי' פ' ואלו מותרים [י''ז ע''ב] אלא ה''ד דלא חיילא שבועה על שבועה כגון דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים אבל הכא שנשבע תחילה שישתה וחזר ונשבע שלא ישתה כבר הוא מתחרט על הראשונה וחלה עליו השניה דאין כאן חסר אלא אמירת חכם מותר לך אבל היכא שכבר נשבע שיאכל וחזר ונשבע שיאכל הרי מחזיק שבועתו ראשונה ומאחר שכבר מושבע מפ''ע ועומד תו אין שבועה [שני'] חלה עליו ואם אכל אינו לוקה כ''א אחת. וקשה דתנן [ביצה ט''ו ע''ב] יום טוב שחל להיות [בערב] שבת לא יבשל תחלה מיום טוב לשבת ואמרי' בגמ' מנה''מ דאמר קרא זכור את יום השבת לקדשו זכרהו מאחר שבא להשכיחו מ''ט אמר רבה כדי שיברור מנה יפה לשבת מנה יפה ליום טוב אלמא דהאי קרא בעי לדרשה אחריתי. ותו מאי מוכח מזכור שיזכרהו על היין. ותו [ק''ז ע''א] לוי דשדר לי' לר' שיכרא בר תליסר מגני טעמי' והוה בסים [טובא] אמר כגון זה ראוי לקדש [עליו] ולברך עליו כל שירות ותשבחות שבתורה (ורבה בר''ה) [ור''ה] אשכחי' לרב דמקדש אשיכרא א''ל התחיל אבא למקני איסתרא משיכרא ופירש''י התחלת לעשות שכר ולהשתכר בו מעות לכך הוא יפה בעיניך ומקדש אתה עליו ע''כ רש''י משמע אע''פ שהי' יכול למצוא היין שאל''כ למה הוא אומר לו מפני שמשתכר בו ותו דר' הוה מקדש אשיכרא אע''ג דהוה ליה חמרא דהא [שבת קי''ג ע''ב] אהוריירי' דרבי הוה עתיר משבור מלכא וא''א לומר דלא הו''ל חמרא ותו [פסחים ק''ו ע''ב] דרב זמנין דהוה חביבא לי' ריפתא הוה מקדש אריפתא. ותו דרב עמרם גאון זצ''ל עשה בסדר שלו פקנה''ז פת במקום יין ואי קדוש על היין דאורייתא אפי' היכא דלית לי' חמרא לא מסתבר לקדושי אריפתא ותו דת''ר אין מקדשין על השכר משום ראב''ש אמרו מקדשין מעתה מאי פריך רפ''ק דנזיר והרי מושבע ועומד הוא מהר סיני דילמא ר' שמעון כר' אלעזר ברי' סבירא לי' דאמר מקדשין על השכר. הלכך נראה דכולהי תנאי ואמוראי סברי דמקדשין על השכר ודבש מן הדין והא דת''ר זכרהו על היין אינה כ''א אסמכתא בעלמא ועיקר קרא דזכור אתי' לדרשה דפ''ב דשבועות [כ' ע''ב] דזכור ושמור בד''א נאמרו דכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וכל היכא דשכר ודבש חמר מדינה הם מקדשים עליהם ולא על הפת כאמימר [ק''ז ע''א] דאקלע ולא הוה לי' חמרא ואייתי' לי' שיכרא ולא אבדיל ובת טוות למחר טרחינ' ואייתי' ליה חמרא ואבדיל לשנה תו איקלע ולא הוה לי' חמרא ואייתי' ליה שכרא אמר אי הכי האי חמר מדינה הוא אבדיל וטעים מידי ש''מ דכל היכא שיש לפניו [שכר] ופת מבדילין על השכר ואין מבדילין על הפת וכן לענין קידוש שמקדש על השכר ואין מקדש על הפת ואע''פ שיכול למצוא את היין ע''י הדחק א''צ לדחוק ולחפש אחריו אלא מקדש ומבדיל על השכר או על הדבש והא דאמר רבא אידור ברבים ולא אשתי שיכרא וא''ר זירא תהוי שקיותיה שיכרא מאן דמקדש אשיכרא היינו בשכר שלהם שהי' שכר תמרים אבל שכר שלנו שהוא שכר חטים ושעורים הוא טוב לשתות וראוי לקדש להבדיל עליו. מיהו היכא שיש לו יין מזומן הוא קודם לקידוש ולהבדלה לכל המשקין. וזה לשון ה''ג. זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין בכניסתו מכאן סמכו חכמים על קידוש היום מן התורה אין לי אלא שבתות חג המצות מנין ת''ל [דברים ט''ז, ג'] למען תזכור את יום צאתך וגו' חג שבועות מנין ת''ל [שם ט''ז, י''ב] וזכרת כי עבד היית [במצרים חג הסוכות מנין ת''ל [שם ט''ו, ט''ו] וזכרת כי עבד היית] בארץ מצרים וגו' ומנ''ל דבחג הסוכות קאי מדעלוייה דקרא [שם ט''ו, י''ד] הענק תעניק וגו' [ומגרנך ומיקבך] וכתי' [שם ט''ז, י''ג] חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וגו' [מגרנך ומיקבך]. ואע''ג דמדכר בקידוש צריך לאדכורי בצלותא ובבהמ''ז מ''ט זכור וזכרת תרין קראי כתיבי ואותן מועדות ילפי משבת מה שבת בתפילה ועל הכוס אף ביו''ט בתפילה ועל הכוס ע''כ ה''ג. ההיא דרפ''ק דנזיר אומר ר''ת זצ''ל דה''ק הרי מושבע ועומד מהר סיני הוא בתמי' פי' וכי מושבע ועומד הוא מהר סיני לקדש ולהבדיל על היין שהוצרך קרא לאסור פשיטא כשהזיר עצמו מן היין שאסור ביין של קידוש והבדלה שאין חובה עליו לקדש על היין, ולהאי פירושא נזיר אינו מקדש על היין וכן עיקר. [או''ז הלכ' שבת סימן כ''ה].
------
מושבע ועומד וכו'. תימה אדרבה להכי אצטריך קרא דיזיר לאסרו עליו אע''פ שמושבע עליו. ועוד מאי קא משני דאמר שבועה שאשתה, ההוא נמי מושבע מהר סיני לקיים שבועה. לכך פירש רבנו תם ז''ל, מושבע מהר סיני הוא בתמיה, כלומר למה לי קרא למימר דחאיל נזירות בקדושא ואבדלתא אטו מי הוי מושבע מהר סיני לקדש על היין דליצטריך קרא דחאיל עליה נזירות. ואע''ג דדרשינן [פסחים ק''ו ע''א] זכרהו על היין, ההוא ודאי אסמכתא היא לענין היין, דזכור דאורייתא אינו אלא לקדש בפה. אלא כדרבה וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[מאי הוא קדושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא, דקידוש היום דאורייתא ואיך תחול עליו נזירות. וקשה מאי משני בתר הכי כגון שאמר שבועה שאשתה] וחזר ואמר הריני נזיר, דאתיא נזירות וחיילא על השבועה. אדרבה ליפרוך מושבע ועומד הוא, דאין מושבע מהר סיני גדול מזה שנשבע שישתה. לכך פירש רבינו תם דמושבע ועומד הוא בתמיה, כלומר וכי צריך קרא לאסרו, והלא אינו מושבע ועומד, דנהי דכתיב זכור את יום השבת, היינו קידושא בפה. ונהי דדרשינן [פסחים ק''ו ע''א] זכרהו על היין, הוי אסמכתא בעלמא. לשון פרישת אבא מרי ורבי זלה''ה. תוספת פרץ כהן, ודוחק הוא לפרש לשון הרי מושבע ועומד בתמיה. אלא נראה [ד]לעולם נוכל לישב פירוש ראשון. ולאו דפריך הרי מושבע ועומד לענין חיילות שלא יחול עליו נזירות מאחר שמושבע ועומד מהר סיני (שהכתוב) דא''כ מאי שני ליה כדפרישית. אלא הכי פריך, הרי מושבע ועומד מהר סיני, שהכתוב צוה שישתה יין קידושא. וא''כ דנאמר שע''י נזירות יאסר ביין של מצות קידוש, איך ישבחהו הכתוב לומר כשנודר נדרו להאסר ביין קידוש דשפיר עביד. (ו)דחזינן מקרא דיין ושכר יזיר דדרשת לאסרו ביין קידוש דשפיר עביד כדכתיב כי יפליא לנדור מיין ושכר יזיר. ואיך ישבחהו מאחר שמבטל מצוה שצוה לו לעשות. ומשני כי הא דרבא וכו', דאע''ג דמבטל שבועתו והכתוב צוה לו לקיים שבועתו, מ''מ הכתוב לא צוה לו שישתה, אלא שהוא גורם לעצמו להתחייב לשתות, ובכה''ג אמר קרא, דאע''ג דיאסור על עצמו יין מצוה (פ''ה) דשפיר עביד, דלא הוי האי פירושא לומר מילתא דחיקא, דנזיר יהיה מותר ביין קידוש ולפי פסקא, שהרי לא באנו לומר כן אלא ליישב מה שמשבחו הכתוב במה שאוסר עצמו ביין מצוה, כדכתיב מיין ושכר יזיר, ודר''ל יין מצוה, וכתיב עליה כי יפליא, אך לעולם מיתסר ביין קידושא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גרסינן בירושלמי במסכת שבועות [פ''ג ה''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח. ורבינו האלפסי [שבועות די''ב ע''ב] ופר''ח [דכ''ז ע''ב] הביאו זה מן הירושלמי בשבועות. ומשמע בירושלמי שעל ידי איסור כולל חל שבועה לעבור על המצוה. ותימה דפ''ג דשבועות [כ''ד ע''א] גבי פלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון בן לקיש, בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת בלאו והן אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה, ומשמע דאפילו באיסור כולל לא חייל לעבור. ובריש מסכת נזיר [ד' ע''א] גרסינן אמר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא עליה. והתם משום דגלי ביה קרא לאסור יין מצוה כיין הרשות, ואע''ג דכל נזירות הוי מיתסר נפשיה מן חפצא כמו לשון שבועה, אי לאו דגלי ביה קרא לא הוי אמרינן ביה דחייל אע''ג דאיסור כולל הוא. וא''ת דיש חילוק בין לעבור דקום עשה ללעבור דשב ואל תעשה, כגון שב ואל תאכל מצה, והא בפ''ק דתענית [י''ב ע''א] גרסינן הרי שקיבל עליו להתענות שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים הכתובים במגילת תענית וכו' אם גזרתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו, והתם לא חייל אפילו בשב ואל תעשה ואע''ג דכעין כולל הוא. ותו סברא הוא כיון דטעמא דאין נשבעין לבטל המצוה משום דהוי כשבועת שוא, מה לי בשב ואל תעשה מה לי בקום עשה. ותו ההיא דשבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר, היינו נמי שב ואל תעשה כי אמר הריני נזיר, ולא חייל על ידי שכולל חרצנים וזגים אי לאו דגלי קרא. ונראה בעיני דודאי לעבור לא חייל אפילו על ידי כולל. כגון שאמר שבועה שאוכל כשרה ונבלה. כדאמרינן אלא הן היכי משכחת לה. אבל לקיים מהני כולל, כגון בלאו שלא אוכל נבלה וכשרה אע''פ שמושבע ועומד. הכי משמע בפ''ג דשבועות. והיינו טעמא נמי דהרי שקיבל עליו להתענות. ולא דמי לנדרים דחלים על דבר מצוה דלישנא משמע דקאסר נפשיה מן חפצא כעניין שבועה. כדאמרינן בריש פרק ואלו מותרין במסכת' נדרים [ט''ז ע''ב] הא דאמר ישיבת סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. הילכך לא חלו קבלת תעניותיו אם גזירה קודם לנדרו. ואע''ג דקרי ליה תלמודא נדרו, לאו דוקא אלא לשון שבועה. והוי כולל כיון שאמר בפירוש הריני מקבל להתענות שני וחמישי כל השנה הרי הזכיר ימים האסורים וימים המותרים והיינו כולל דומיא דנבלה וכשרה ולא חייל (כל עבור) [בלעבור]. ודכוות' אם היה אומר שבועה שלא אוכל מצה שנה אחת או ב' שנים, מותר לאכול מצה בלילי הפסח, שמשמע שנשבע בפירוש על הפסח ועל שאר ימות השנה, ולא מהני כולל כיון שנשבע בפירוש לעבור, אלא דברים בטלים הם לגבי אסור. ונראה דלוקה ואוכל מצה בלילי פסח. וכן גבי תענית ידחה נדרו ולוקה כיון דמשמע לשון שבועה מיתסר נפשיה מן חפצא. אבל אם אמר שבועה שלא אוכל מצה סתם, ולא הזכיר כל השנה, ועומד בשאר ימות השנה, אפילו למאן דלית ליה איסור כולל חיילא שבועתו, וכי מטי חג הפסח אסור לאכול מצה, דקודם הפסח חל נדרו והוא לא הזכיר פסח ואף אינו במשמעות לשונו בפירוש. אלא לפי שלא אמר חוץ ממצה דפסח, כי מטי ליל פסח אסור במצה דמצוה. כללו של דבר נשבע לעבור לא חייל משום שהוא שבועת שוא. נשבע לשנות הידוע על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא וכו' ואמרינן [שבועות כ''ט ע''א] והוא שניכר לג' בני אדם. וגבי לעבור מצרכינן בפרק ואלו מותרין [י''ז ע''א] תרי קראי חד למיפטריה מן קרבן שבועה וחד למיפטריה מן לאו דשבועה. כנ''ל. אבי העזרי. מה שהקשה מורי מפ''ג דשבועות לר' יוחנן אמאי לא משכחת בהן שאוכל נבלות על ידי כולל כמו שבועה שלא אוכל מצה בירושלמי. רואה אני דבריך דלא מהני איסור כולל לעבור על המצוה בידים שיאכל נבלות. ומאי דקשיא למר מריש נזיר למה לי קרא דלאסור יין מצוה כיין הרשות והא לא (עבד) [עבר] בידים. מצינא למימר למאן דאית ליה איסור כולל להכי איצטריך, היכא דאמר שבועה שאוכל ואשתה כל איסורי נזיר והדר אמר הריני נזיר. ועוד דבסיפרי [פ' נשא פיס' כ''ג] מפרש הואיל ונזיר אסור לטמא למתים ונזיר אסור לשתות יין (בזה) [מה] לטמא למתים לא אסור למת מצוה אף יין לא אסור יין מצוה ת''ל מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות. דילמא דאמר התם או חוץ מיין מצוה. פירש רבינו הילל דאתי עשה דיין מצוה ודחי לא תעשה דנזיר. וההוא דפ''ק דתענית ידחה נדרו מפני גזירה, איכא למימר דלית ליה איסור כולל אלא באיסור הבא מאיליו. ומורי יאושרו ויתכנו כל דרכיו ושביליו, כתאות אחד משוליו. תשובה שהשיב הרב ר' שמחה לי אבי העזרי. [ראבי''ה סימנים אלף כ''א, אלף כ''ד].
------
אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חלה על שבועה. פי' ואסור לשתות יין משום דנזירות נדר הוא ונדר חל על דבר מצוה ולהכי אתא קרא דמיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה דהיינו היין שנשבע עליו כיין הרשות. ואקשינן ורבנן נמי הא מיבעי ליה להכי דהיינו לאסור יין מצוה כיין רשות. ופרקינן אם כן דלא אתא קרא אלא להכי לימא קרא מיין מאי ושכר שמעת מינה תרתי לאסור יין מצוה כיין הרשות, ושמעת מינה דאם נזר מאחת מהן הוי נזיר מכולהו. ור' שמעון אמר לך היינו טעמא דכתיב שכר לאלופי שכר מנזיר למקדש דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך, מה נזיר ביין הוא דאסור ובשאר משכרין לא, אף גבי מקדש יין הוא דאיתסר אבל שאר משכרין לא, לאפוקי מדר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב. פי' או שתה דבש או חלב ונכנס למקדש חייב. ואיבעית אימא ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור כדתניא ר' שמעון אומר האוכל נבלה ביום הכפורים פטור. פי' כשנתנבלה ביום הכפורים, ואם נתנבלה מערב יום הכפורים פטור מאיסור יום הכפורים, דלא אתי איסור יום הכפורים וחייל אאיסור נבלה, והכא אתי האי ושכר לומר שאם נשבע שלא ישתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחילא אשבועתיה. אע''ג דבעלמא אין איסור חל על איסור אליבא דר' שמעון, קמ''ל קרא דמיין ושכר יזיר דהכא חל, שאם אמר שבועה שלא אשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חילא עליה. ואקשינן ורבנן הא כתיב [במדבר ו'] מכל אשר יעשה מגפן היין. דמשמע דאינו נזיר עד שיזיר מכולם. ופרקינן התם לימד על איסורי נזיר שמצטרפין זה עם זה. פי' שאם אכל הנזיר כזית בין זג וחרצן לוקה. ור' שמעון לית ליה צירוף. כלומר לא צריך צירוף דאפי' בכל שהוא מחייב מלקות. דתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן. כלומר באיסורין ששגגתן חטאת כגון חלב ודם וחמץ בפסח לא מייתי קרבן עד דאכיל מיניהו כזית, אבל באיסורין שאין בהם אלא לאו בכל שהוא לוקה. והא דתניא בפ' בתרא דע''ז [ס''ו ע''א] תבלין שנים ושלשה שמות והן מין אחד אסורין ומצטרפין, ר' שמעון אומר שני שמות אין מצטרפין. הא פרכינן במסכת מעילה [י''ח ע''א] דאמרינן ומי בעי ר' שמעון צירוף והאמר כל שהוא למכות ופרקינן מאי אין מצטרפין אין צריכין צירוף. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ורבנן. דמשוו האי קרא דאי נזר בחד מנהון נאסר בכולן, הא מבעי להו להא. ואי בעית אימא דר' שמעון וכו'. פירש רבינו שלמה וכי אמר הריני נזיר מן החרצנים חל עליה חצי נזירות. וכי הדר ואמר מן התגלחת ומן הטומאה לא אתי חצי נזירות דתגלחת וטומאה וחייל אחצי נזירות דחרצנים וזגים, דאין איסור חל על איסור. הילכך אינו חייב עד שיזיר מכולם בבת אחת, דאמר הריני נזיר סתם, עד כאן. פטור. מהאיסור המאוחר, והואיל ור' שמעון לא דריש מיין ושכר לומר שאם נאסר באחד נאסר בכולן, כי אסר נפשיה בחד, הוה ליה חצי נזירות, ולא אתי החצי וחייל עליה. מצטרפין. שאם אכל בין חרצנים וזג כזית לבדו שלוקה. לית ליה צירוף. דאפילו בכל שהוא לקי, ובנזיר ליכא קרבן על אכילת חרצן וזג שיהא צריך לצירוף. לקרבן. שאינו מביא קרבן אלא בכזית. הריני. שאמר הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה, דליכא לספוקי באחר. וזה הלשון משונה קצת, דהוה ליה למימר בעל דלילה. כל הלין. כל אלו התארים. דאי אמר הריני כשמשון, דילמא מאיניש אחרינא קאמר, משום הכי צריך למימר בן מנוח. ואי תני כבן מנוח ותו לא, אכתי לא מהני, דאיכא איניש בעלמא דמתקרי הכא, ולאותו איש כיון. קמ''ל. שצריך שיאמר גם כן כבעל דלילה וכמי שנקרו, שצריך לתארו בכל תאריו. כך הוא הפירוש לפי הגירסא הנמצאת בספרים, וכן פירש רבינו שלמה. הכביד שערו. פירש רבינו שלמה משלשים יום לשלשים יום דאיכא כובד מגלח. דכי אמר הריני נזיר עולם נזירויות הרבה קבל עליו הילכך מגלח ומביא קרבנותיו משלשים יום לשלשים יום. וכתב [ד' ע''ב] ושאני אבשלום דבעל כח הוה, ולא הוה כובד עד י''ב חודשים. והר''ם [פ''ג דנזירות הי''ב] פירש מגלח למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, כדפליגי לקמן [ח' ע''א] בנזיר עולם גבי אבשלום, שהרי פסק פרק ג' כרבי. שלש בהמות. בתורת נזיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מאי ושכר שמע מינה תרתי. תוספת פרץ כהן, דהא שכר לאו לאסור שאר משכרין אתא, אם כן קרא יתירא הוא, ואתא להכי לאסור יין מצוה. ע''כ תוספת. מה [גבי] נזיר יין הוא דליתסר. פירוש דכתיב מכל אשר יעשה מגפן היין, אבל שאר משכרין לא. לשון הקונטרס. אכל דבילה קעילית. פירוש תאנים המחוברים יחד, שבאים מקעילה. לשון הקונטרס. לאפוקי מר' יהודה. תוספת פרץ כהן ורבנן דפליגי על ר' שמעון נימא דסבירא להו כר' יהודה, ע''כ תוספת. דתניא ר' יהודה אומר אכל דבילה קעילית, וכו'. הך ברייתא סתמא מתניא, ר''ל דלא הוזכר בה ר' יהודה, אלא דבכריתות [הוא] דמוקי לה כר' יהודה, לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
יין הוא דליתסר ומשכר דיין כל מידי כתיב בקרא בהדיא דכתיב ענבים לאפוקי שאר משכרים דלאו מיין. גי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שתויי יין. הזהיר וענש בפ' שמיני דכתיב יין ושכר אל תשת אתה ובניך בבאכם אל אהל מועד ולא תמותו הא אם תשתו תמותו ותניא בתורת כהנים יין ושכר אל תשת יכול כל שהוא (ימותו) [מגתו] ת''ל שכר לא אמרתי אלא שיעור לשכר רביעית בן ארבעים יום ר' יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות כל המשכרים ת''ל ושכר א''כ למה נאמר יין על היין במיתה ועל שאר משכרים באזהרה ר' אליעזר אומר יין ושכר אל תשת אל תשתהו דרך שכרותו הא אם הפסיק בה או נתן לתוכו מים כל שהוא פטור. אתה ובניך יכול חללים ת''ל אתך אוציא חללים ולא אוציא בעלי מומים ת''ל אתה ובניך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומים בבואכם אין לי אלא בביאה מנין אף ביציאה ת''ל אתה ובניך אתך פי' בדבר שאתה ובניך חלוקים משאר ישראל רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר להלן בבואם אל אהל מועד מה להלן עשה יציאה כביאה אף בבואכם האמור כאן יש בו כל הענין הזה אין לי אלא אהל מועד מנין לרבות שילה ובית העולמים ת''ל חקת עולם. ולא תמותו מכלל לאו אתה שומע הין. יכול בני ישראל חייבים מיתה על ההוראה ת''ל אתה ובניך ולא תמותו אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבין מיתה על ההוראה יכול יהיו ישראל פטורים ממיתה אבל אהרן יתחייב מיתה על ההוראה ק''ו ומה ישראלים שמוזהרין שלא לבוא אל אוהל מועד שתויי יין ושלא שתויי יין פטורים כהנים שאינם מוזהרים אלא שתויי יין אינו דין שפטורים יצאו ישראל מן הכתוב אהרן ובניו מק''ו. חוקת עולם לרבות יציקות ובלילות תנופות והגשות קמיצות והקטרות מליקות קבלות והזאות. [יראים סימן ר''צ].
------
שלא יכנס במקדש ולא יורה בתורה שתוי יין שנאמר (ויקרא י' ט') יין ושכר אל תשת וגו' ולהורות את בני ישראל (רמב''ם ל''ת ע''ג), ותניא בתורת כהנים (שמיני פרשתא א' כל העניין) ומביאה בפרק אמרו לו (כריתות י''ג ב') (ו)יין ושכר אל תשת יכול אפילו כל שהו יכול מגתו תלמוד לומר שכר לא אמרתי אלא הראוי [נ''א שיעור] לשכר וכמה כדי לשכר רביעית יין בן ארבעים יום, רבי יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין מניין לרבות (כל) [שאר] המשכרין תלמוד לומר ושכר אם כן למה נאמר יין לומר לך על היין במיתה ועל שאר המשכרין באזהרה, רבי אל[י]עזר אומר יין ושכר אל תשת אל תשתהו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהו פטור, ובפרק בתרא דיומא (ע''ו א') ובנזיר פרק קמא (ד' א') ובכמה מקומות אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב ומעמידה כרבי יהודה, ופוסק רב בפרק אמרו לו (כריתות י''ג ב') כרבי אל[י]עזר, ודווקא ברביעית אבל ביתר מרביעית אפילו נתן מים חייב, אתה ובניך אתך מה אתך כשר אף בניך הכשרים יצאו חללים ובעלי מומין אין לי אלא בביאה מניין אף ביציאה תלמוד לומר אתה ובניך, פירוש אפילו אחד מהן יוצא, מניין לעשות המזבח כאהל מועד תלמוד לומר אתה ובניך פירוש בדבר שאתה ובניך חלוקין משאר ישראל (ע''פ יראים סי' ר''צ ע''ש ובתעפ''ר), רבי אומר נאמר כאן בבאכם אל אהל מועד ונאמר בקדוש ידים ורגלים בבואם אל אהל מועד מה להלן עשה גישת מזבח כביאת אהל מועד ועשה בו יציאה כביאה אף כאן כן, ולהבדיל כדי (שיבדיל) [שתבדיל] בין עבודה קדושה למחוללת הא למדת שאם עבד פסל (ע''פ פירוש רש''י עה''ת) ולהורות לימד ששיכור אסור (להורות) [בהוראה], יכול יהא חייב מיתה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ולא תמותו כהנים בעבודתם במיתה ואין חכמים בהוראתן במיתה (פירוש רש''י עה''ת). עוד תניא שם (בתו''כ) חוקת עולם לרבות יציקות ובלילות תנופות והגשות והקמיצות וההקטרות והמליקות והקבל(נ)ות וההזאות, אמרינן בעירובין פרק הדר (ס''ד ב') שתה כדי רביעית בלבד ואף לא היה בו מים כל שהו אם ישן מעט או הלך כדי מיל מפיג את היין, אבל שתה יתר מרביעית כל שכן שדרך (הרגל) [ברגל] (טורחתו) [טורדתו] ושינה משכרתו אבל (רוכב) [רכוב] לא. [סמ''ג לאוין סימן ש'].
------
שלא יורה שתוי יין דכתיב (ויקרא י') יין ושכר אל תשת וסמיך ליה להורות את בני ישראל (עירובין ס''ד סנהדרין כ''ב ופ''ג) ובכלל זה שלא ליכנס כהן [נוסח סמ''ק מצוריך, אדם] שתוי יין למקדש ואין אסור אלא ברביעית וגם יין מגתו (יומא דף י''ג ת''כ פ' שמיני דף כ''ד) שרי כדדרשינן שכר דרך שכרותו וזהו ברביעית יין בן ארבעים יום ומרבינן אפילו שאר משכרין כגון אכל דביל' קעילי' (נזיר דף ד' יומא ע''ו) ושתה דבש וחלב אבל אין חייב מיתה רק על היין ועל היין נמי אינו חייב מיתה רק בנכנס למקדש או עובד [צ''ל ועובד] עבודה, אבל המורה הוראה אינו חייב מיתה רק באזהר' ואמרינן שכר דרך שכרו' אבל אם נתן לתוכו מים כל שהוא מותר ברביעית אבל יותר מרביעית אפילו נתן לתוכו מים אסור ואמרינן (עירובין דף ס''ד) דרך מיל ושינה כל שהיא מפיגין את היין ודוקא ברביעית אבל ביותר מרביעית כל שכן שדרך טרדתו ושינ' משכרתו וקים לן דיין בתוך הסעודהא) אינו משכר. [סמ''ק סימן קל''ג]. א) ונראה דאם סעד סעודת שמחה כגון סעודת יום טוב או סעודת נישואין או פורים אף על פי שלא שתה אלא בסעודה אין לו להורות כדאמרינן רב לא אורי מיומא טבא לחבריה פי' אחר אכילה של יום ראשון לצורך מחר משום שכרות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קל''ג].
------
אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש — חייב — פי' קעילה מקום כדכתיב ''היסגרוני בעלי קעילה'' (ש''א כ''ג, י''א). [הערוך ערך קעילהגב].
------
איבעית אימא ר''ש לית ליה איסור חל על איסור כלל כו'. איני יכול ליישבו והנכון בעיני דל''ג לי' ולשון משובש היא שנכתב בספרים שסבר לדמות דבר זה לאין איסור חל על אסור ואין זה לשון התלמוד. [תוספות רי''ד].
------
אי בעית אימא ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור דתניא וכו'. פירוש דמשום הכי איצטריך ליה ושכר לומר דאע''ג דבעלמא אין איסור חל על איסור הכא חייל, ואם אמר שבועה שלא אשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא עליה, לשון הקונטרס. ובפרישת אבא מרי ורבי ז''ל, אם אמר הרי[ני] נזיר ביום הכפורים ושתה יין, דהוה לן למימר אין איסור חל על איסור, ודלא אתי איסור נזיר וחייל על איסור יום הכפורים, ושלא יתחייב משום נזירות, להכי אצטריך ושכר, לומר דחייל איסור נזיר על איסור יום הכפורים, ומחייב נמי משום נזירות. ובתוספות פירשו איבעית אימא ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור כדתניא וכו', ור''ל ומהכא נפקא ליה הכי דאתא קרא לומר שאם היה נזיר לפני יום הכפורים ושתה ביום הכפורים דלא מחייב משום יום הכפורים, משום דלא אתי איסור יום הכפורים וחל על איסור נזירות. ואל תתמה לומר, וכי איצטריך קרא לומר דאין איסור חל על איסור, דהא ליתא, דבפרק כל הבשר [חולין קי''ג ע''ב] מצריך נמי שמואל קרא להכי, כן פירש ר''ת. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן. והשתא לפי פירוש הראשון מוקי כר' שמעון התרי יתורי קראי, דמיין ושכר, חד לאסור יין מצוה, וחד לומר דחל איסור נזיר על איסור אחר, כדפירשנו לעיל. ואם כן יש להקשות ולומר דחדא מילתא נינהו, דהיינו לומר דאיסור נזירות חל בין על אם אמר שבועה שאשתה בין על אם אמר שבועה שלא אשתה, והרי אף למאן דאית ליה דאין שבועה חלה לבטל מצוה, מ''מ חל לקיים. ואם כן הוה ליה למימר הכא אליבא דר' שמעון, דנהי דלית ליה בעלמא איסור חל על איסור, (ד)הכא חייל דמדחזינן דחייל איסור נזיר לבטל המצוה, דהיינו אם נשבע שאשתה, כל שכן שיחול לקיים דנשבע שלא אשתה. וליקשי ליה אמאי איצטריכו ליה תרי יתורי, דמקרא דמיין דאתא יין של מצוה סגי, דמיניה חזינן דכל שכן דחייל לאסור האסור. אלא די''ל דכיון דלר' שמעון לית ליה בעלמא דאיסור חל על איסור, הרי אית ליה דלא חייל לקיים המצוה כמו לבטל. ואע''ג דהוה חזינן דחייל איסור נזיר לבטל המצוה, לא הוה חזינן לקיים. דאית ליה דשקולין הן. ולכך צריכי להו תרי קראי. ועוד דאפילו אם לא נאמר דשקולין הן, אלא שנאמר דמדחזינן דחייל לבטל, דכל שכן דיחול לקיים, אפילו הכי צריכי תרי יתורי דקראי, משום דאי לא כתיב אלא חד הוה מוקמינן ליה במאי דמשתמע טפי, דהיינו בלקיים עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אבע''א וכו' לשוויה נדר גמור הלכך אינו חייב עד שיזיר מכולם כאחת כגון דאמר הריני נזיר סתם דהוי משמע דמכל דקדוקי נזירות נזר. ובד''ה ומנא תימרא וכו' האוכל נבלה ביה''כ אם נתנבלה ביה''כ לא אתיא איסור נבלה וחיילא אאיסור יה''כ ואם נתנבלה קודם יה''כ לא. גי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כדתניא ר' שמעון אומר האוכל נבלה וכו'. דוקא שנתנבלה מאתמול, דלא אתי איסור יוה''כ אע''פ שהוא איסור כולל שנכלל בו איסור כל מאכל ומשתה וחאיל אאיסור נבלה, אבל נתנבלה היום הרי קודם שבא איסור יום הכפורים היה על חתיכה זו איסור אבר מן החי וכשנתנבלה פקע ואתו יום הכפורים ונבלה וחיילי בבת אחת עלה, ובאיסור בת אחת אפילו ר' שמעון אומר דחיילי כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''א]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
האוכל נבילה. פירוש שנתנבלה מערב יום הכפורים, דלא אתי איסור יום הכפורים וחייל אאיסור נבילה לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן על איסורי נזיר שמצטרפין. כגון אם אכל מחרצנים וזגין ועלין ולולבין שאכלו להצטרף לשיעור חייב. ור' שמעון לית ליה [צירוף]. פירוש לא צריך לצירוף, דמכל שהו חייב, עד כאן תוספת. לא אמרו כזית אלא לקרבן. פירוש לענין הקרבן, כגון חטאת חלב, לשון הקונטרס. ר''ל להתחייב קרבן, והכא ליכא חיוב קרבן אם ישכח. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה. פי' שאם אמר שלש לשונות הללו דוקא הוי נזיר, אבל בחד מיניהו לא, שאם אמר הריני כשמשון כבן מנוח לא אמר כלום. שיש הרבה בני אדם שקרויין בן מנוח עד שיאמר כבעל דלילה. ובגמ' מפרש טעמא אמאי צריך לומר שלשתן. כמי שעקר דלתות עזה וכמי שנקרו פלישתים את עיניו הרי זה נזיר שמשון. אלו הם שמות מובהקים ובלא שמשון הוא נזיר. וכן אם אמר הריני כבעל דלילה אינו צריך לומר הריני כשמשון. מה בין נזיר שמשון לנזיר עולם. נזיר אבשלום קרוי נזיר עולם. הכביד את שערו מיקל בתער ומביא שלש בהמות. פי' מיקל בתער שמגלח מקצת השערות. ודוקא מיקל אבל לא מגלח לגמרי ודוקא בתער אבל לא במספרים. ומביא שלש בהמות. חטאת עולה ושלמים כשאר נזיר טהור, דכי אמר הריני נזיר עולם משמע דהכי קאמר הרי עלי נזירות עד עולם דנזירות הרבה קבל עליו הילכך מגלח ומביא קרבן נזיר כל שלשים יום כל ימיו. ואם ניטמא מביא קרבן טומאה. דהיני שתי תורים ואשם. נזיר שמשון הכביד שערו אינו מיקל ואינו מגלח לעולם. פי' דשמשון לא גילח כל ימיו ולפיכך זה שאמר הריני נזיר שמשון אינו מגלח לעולם. ואם נטמא אינו מביא קרבן. פי' דשמשון מטמא למתים היה כדאיתא בגמ'. ואפי' לכתחלה נמי מיטמא, אלא משום דתנא רישא גבי נזיר עולם אם ניטמא, תנא סיפא נמי אם נטמא, והוא הדין דבסיפא אפי' לכתחלה מטמא. והוא הדין דהוה מצי למימר דנזיר שמשון ליתיה בשאלה ונזיר עולם איתיה בשאלה כדאיתא בפ' בתרא דמכות [כ''ב ע''א] אלא דמילתא דליתא בנזירות לא קתני דאי מיתשיל אנזירותיה אם כן לא הוי נזיר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה וכמי שעקר דלתות עזה וכמי שנקרו וכו'. ופירושו אם אמר כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה, כל שלשה לשונות אלו מהני כדמפורש בגמרא, וכן אם לא אמר אלו אלא שאמר כמי שעקר או כמי שנקרו מהני. אבל ליכא למימר דצריך לומר עם בעל דלילה כמי שעקר, דבגמרא מוכח דאין צריך אחר בעל דלילה כלום. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. ה''ג הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה. בפרישת אבא מרי ורבי זלה''ה פירש, דדוקא כשאומר ג' לשונות הללו הוי נזיר אבל בחד מינייהו לא. ובגמרא מפרש טעמא. וה''ג (כמו) [וכמי] שעקר דלתות עזה וכמי שנקרו פלשתים את עיניו. פירוש, אם אמר כשמשון בן מנוח (וכמו) [וכמי] שעקר דלתות עזה (וכו') או כמי שנקרו פלשתים את עיניו עם שמשון בן מנוח הוי נזיר. אבל כבעל דלילה או כמי שנקרו פלשתים את עיניו או כמי שעקר דלתות עזה, בחד מינייהו לא הוי נזיר אם לא שיאמר אחד מאלו הלשונות עם כשמשון בן מנוח. תוספת פרץ כהן, ולכך גרסינן ''וכמי''. דאי גרסינן ''כמי'' הוה משמע דהויא הני לישני כמו הראשונים ודבעינן דלימא לכולהו. ולכך קאמר (כמי) [וכמי], דהוי או כמי. ור''ל דסגי בחדא מינייהו עם כשמשון בן מנוח. ומ''מ צריך דלימא בהדיה [כל] חד מינייהו כשמשון בן מנוח, משום דטפי לא עדיפי הני לישני מבעל דלילה. דבעינן דלימא כשמשון בן מנוח כבעל דלילה בהדיה, כדמוכח בגמרא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
במתני' הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה או שאמר הריני כשמשון כבן מנוח כמי שעקר דלתות עזה ה''ז וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. למה לי למתני כל הלין. דהיינו כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה ואמאי לא הוי נזיר בשמשון גרידא. ופרקינן צריכי דאם אמר הריני כשמשון הוה אמינא כשמשון אחרינא קמ''ל כבן מנוח. ואם אמר כבן מנוח הוה אמינא איכא איניש דמתקרי הכי שמשון בן מנוח קמ''ל כבעל דלילה. ויש אומרים דבעל דלילה לחודיה סגי וכן במי [שעקר דלתות עזה בלחוד סגי. וכן במי] שנקרו פלשתים עיניו בלחוד סגי. מה בין נזיר עולם נזיר עולם מאן דכר שמיה. ומהדרינן חסורי מיחסרא והכי קתני האומר הריני נזיר עולם הרי זה נזיר עולם, ומה בין נזיר שמשון לנזיר עולם נזיר עולם הכביד שערו מיקל בתער. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. למה לי למיתני כל הלין. פירוש למה צריך כל כך. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, נ''ל דדעת המקשה הוה סלקא דעתיה דרוצה לומר מתניתין דבחדא מינייהו סגי ולכך פריך למאי איצטריך למיתנינהו, הא אי לא תני אלא חדא סגי דכיון דידעינן דאם אמר הריני כשמשון דהוי נזיר, כמו כן ידעינן אם אמר חדא מהני לישני דהוי נזיר. ומשני דצריכא דלימא לכולהו. (אלא) [ואין לומר] דבעי מאי טעמא בעיא דלימא כל הני, דאם כן לא הוה ליה למינקט למה לי למיתני וכו' אלא למה לי למימר כל הלין. ומדנקט למה לי למיתני, משמע דאמתניתין פריך, כדפרי', עד כאן תוספת. צריכי דאי הוה תנא כשמשון הוה אמינא וכו'. פירוש ולא היה במשמעות לשונו לשון נזירות, קמ''ל כבעל דלילה פירוש לכך צריך לכתוב כל אלה. לפי הענין משמע שצריך לפרש כשמשון בן מנוח כבעל דלילה או כשמשון בן מנוח כמי שעקר וכו' או כשמשון בן מנוח וכמי שנקרו וכו' לשון הקונטרס. וכן פירשתיו במתניתין, ודר''ל קמ''ל כבעל דלילה וכמי שנקרו, דצריך לומר חדא מהני עם כשמשון בן מנוח. תוספת פרץ כהן, בשיטת התוספות פי' דנראה לומר דכבעל דלילה לחוד הוי נזיר, מדקאמר קמ''ל כבעל דלילה, דר''ל דכי אמר כבעל דלילה ליכא למיטעי, אם כן משמע דבהא לבד סגי, וליכא למיפרך למה לי למיתני לכולהו, כיון דאין צריך לאומרן יחד אלא דסגי בבעל דלילה לחוד, משום דכיון דאיכא בהני כשמשון בן מנוח דאין מועילין לבדם צריך לפרש להם אם מועילים כל אחד לבדו. וגם כן אין להקשות, דכיון דבעל דלילה מהני לבדו בלא כשמשון בן מנוח, אמאי תנא לשמשון בן מנוח, הא איהו לחודיה לא מהני, וגם כי אמר ליה עם חד מהני לישני לא עביד מידי, שהרי מבעל דלילה לחוד סגי, או מהנך לישני סגי, (ר''ל) [י''ל] דלא תנא כשמשון בן מנוח אלא לאשמועינן דלא מהני כדקאמר קמ''ל כבעל דלילה, אלמא בבעל דלילה תלי מילתא, ודמתניתין ר''ל דאע''פ [שאמר] כשמשון בן מנוח צ''ל כבעל דלילה. ומכל מקום לא נראה לי מדקאמר קמ''ל כבן מנוח, משמע דבן מנוח צריך לומר נמי [עם] כבעל דלילה, דאי לא צריך לאומרו מאי קאמר קמ''ל הוה ליה למימר הכי, אי תנא שמשון הוה אמינא שמשון אחרינא ואי תנא בן מנוח הוה אמינא איכא דמיתקרי [הכי] קמ''ל כבעל דלילה, דאז הוה משמע דשמשון ובן מנוח לא מהני כלל אלא משום בעל דלילה, אבל מדקאמר [קמ''ל] בן מנוח משמע דצריך לאומרו ודלא סגי בבעל דלילה לחודיה בלא שמשון בן מנוח, דאי לא מהני אמאי צריך לאומרו קמ''ל, ואיזה קמ''ל איכא. לכ''נ דצריכי כולהו. והא דלא עביד הצריכותות איפכא, לומר אי כבעל דלילה וכו', לפי שהרבה מצינו בתלמוד כאלו, ולעולם נימא דאי אמר חד לישנא מהני תלת הוה אמינא (לעולם) איכא דמיתקרי הכי וצריכי כולהו, כיון דאיכא תלת לישני לא חיישינן דאיתרמי גברא דהוו ביה הני תלת לישני, ומוכח שפיר דהוי נזיר, כשמשון בן מנוח, שהיה נזיר קאמר, ולהכי נמי לא אמר אי תנא כבן מנוח [לבד בלא כשמשון] מטעמא דפרישית, ע''כ תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''א שמשון אחרינא כו'. פי' כל זה הוא אם נשמט ואומר כי דעתיה הי' לשמשון אחר אז צריך להזכיר בעל דלילה או שניקרו פלשתים את עיניו או שעקר דלתות עזה אבל אם הוא אומר בלב' הי' על שמשון נזיר בודאי כי הוא נזיר אע''פ שלא הזכיר אלא שמשון בלבד. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין. מה בין נזיר עולם. פירוש נזיר אבשלום קרי נזיר עולם. הכביד שערו. מפרש בגמרא עד כמה מגלח. מיקל בתער. דוקא מיקל, אבל לא היה מגלח לגמרי. ודוקא בתער, אבל לא במספרים. ומביא שלש בהמות. פירוש חטאת עולה ושלמים, כדין סתם נזיר ביום השלמת נזירותו. ואם נטמא מביא קרבן טומאה. כדין שאר נזיר שמביא שתי צפרים ואשם, ומגלח בשביעי כדין שאר נזיר טמא ומביא קרבנותיו בשמיני. לשון הקונטרס. נזיר שמשון הכביד שערו אינו מיקל בתער. פירוש ואינו מגלח לעולם. ושניהם נזירים לעולם. (ושאם) [ואם] נטמא אינו מביא קרבן טומאה. וה''ה שמותר ליטמאות לכתחלה. ואיידי דתנא רישא נטמא תנא נמי בסיפא אם נטמא. וכל אלה הלכה למשה מסיני הם. והוה מצי למימר דנזיר שמשון אין לו התרה ונזיר עולם יש לו התרה. והכי משמע לקמן בפרק ב' [י''ד ע''א]. לשון הקונטרס. ובשיטת אדוני מורי אבי ורבי זלה''ה פירש כך, וא''ת לימא דשאלה איכא בינייהו, דנזיר שמשון ליתיה בשאלה ונזיר עולם איתיה בשאלה, כדאיתא בפרק בתרא דמכות [כ''ב ע''א] גבי יש חורש תלם אחד. וי''ל דמילתא דאיתא בנזירות קתני ומילתא דליתיה בנזירות לא קתני, שהרי אם נשאל על נזירותו לא הוי נזיר. [חדושי רבינו פרץ].
------
מיקל בתער. פי' מגלח קצת השערות אבל לא יגלח לגמרי, וזהו לשון מיקל. והרב ר' אליעזר דמיץ ז''ל המפרש, לא הקפיד על לשון מיקל, ופירש מגלח. והני דקתני שבין נזיר עולם לנזיר שמשון גמרא גמירי להו. והוה מצי למימר נמי נזיר עולם יש היתר לנדרו ע''י חרטה וחכם משא''כ בנזיר שמשון, כדאיתא לקמן [י''ד ע''א], אלא דהני גמרא וההוא סברא. אי נמי הני חידוש טפי מההוא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
נזיר עולם מקיל בתער אם הכביד שערו משלשים לשלשים. [האגודה].
------
תוספות ד''ה נזיר עולם וכו' עד ואסמכתא מאבשלום דאמ' כצ''ל. שם, אלא עד שיזיר מכלן או יאמר סתמא כצ''ל והת''ד. שם, מכל אשר יעשה מגפן היין הת''ד. שם, כיון דגלי לן ביין ה''ה שצריך כצ''ל. שם, מכל יין ושכר יזיר משמע הת''ד. שם, ואפי' כשבא לפרש דהכא, נרשם עליו כמין יד. שם, לאסור יין מצוה הת''ד. ד''ה לאלופי נ''ב לעיל. שם, ר''ש לית ליה איסור כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ד' ע''ב.
קרבן טומאה הוא דלא מייתי אבל נזירות חלה עליו. פי' תורת נזירות להיות אסור בטומאה. [תוספות רי''ד].
------
הרי אמרו נזיר שמשון הכביד שערו אינו מקל ואם ניטמא אינו מביא קרבן, קרבן הוא דלא מייתי אבל נזירות חלה עליה. כלומר ואסור להיטמא למתים לכתחלה. מני מתני' לא ר' יהודה ולא ר' שמעון דתניא ר' יהודה אומר האומר נזיר שמשון מותר להטמא למתים ר' שמעון אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום שכן מצינו בשמשון שלא יצתה נזירות מפיו מעולם, אלא מאת המקום היה שנצטוו אביו ואמו לשמרו בתורת נזיר. מני מתני' אי ר' יהודה הא אמר אפי' לכתחילה ואנן תנן אם נטמא, ואי ר' שמעון הא לא חיילא נזירות עליה כלל. ופרקינן לעולם ר' יהודה ואידי דקתני גבי נזיר עולם אם ניטמא תנא נמי גבי נזיר שמשון. וה''ה דהוה מצי למיתני נזיר שמשון מטמא ואינו מביא קרבן. לימא ר' יהודה ור' שמעון בפלוגתא דהני תנאי קא מיפלגי דתנן הרי עלי ככר זה כבכור ר' יעקב אוסר. דקסבר לא בעיא שידור בדבר הנדור, כגון קרבן שבא על פי נדר דאפי' בבכור דקדיש מרחם אוסר. והכא נמי בשמשון אע''ג דלא קיבל עליה נזירות, כי אמר הריני נזיר שמשון חל עליה נזירות. ר' יוסי מתיר. דבעינן שידור בדבר הנדור כגון חטאת ועולה. מאי לאו ר' יהודה סבר לה כר' יעקב דאמר לא בעינן בדבר הנידר ור' שמעון סבר לה כר' יוסי. ודחינן לא דכ''ע בעינן דבר הנידר כלומר גבי נזיר שאינו נזיר עד שיתפיס בדבר הנדור. והאי דכ''ע דאמרינן היינו דוקא הני תנאי דהינו ר' יעקב ור' יוסי. אבל ר' יהודה דאמר האומר כשמשון חל נזירות עליו ודאי אית ליה דלא בעינן בנזירות דבר הנידר. אי נמי י''ל דר' יהודה סבר דשמשון דבר הנדור הוה דהמלאך אמר למנוח שיצוה לבנו שיקבל עליו נזירות וכן עשה. ור' שמעון סבר דלא צוה אלא שישמרוהו כדין נזיר אבל הוא לא קיבל. ושאני גבי נדר דהיינו טעמא דיכול להתפיס בבכור, דכתיב ביה לה', דכתיב [במדבר ל'] איש כי ידור נדר לה', דמשמע אפי' מתפיס בדבר שהוא לה' דהיינו בכור. ור' יוסי ההוא לה' לרבות חטאת ואשם ולהוציא את הבכור, ומה [ראית], מרבה אני חטאת ואשם. דאע''ג דלאו דבר הנידר הוא, דהאומר הרי זו חטאת ואשם ואינו מחוייב בהן לא אמר כלום אפ''ה מרבה אני אותם. שכן מתפיסן בנדר. שהוא מחוייב בהן ואמר הרי זה לחטאתי ולאשמי דבריו קיימין. ומוציא אני את הבכור שאין מתפיסו בנדר. ור' יעקב אמר לך בכור נמי מתפיסו בנדר הוא דתניא של בית רבינו אומרים מנין לנולד לו בכור בתוך ביתו שמצוה עליו להקדישו שנאמר [דברים ט''ו] הזכר תקדיש, ור' (אסי) [יוסי] אמר לך נהי דמצוה לקדושיה אי לא מיקדיש ליה מי לא (מ)קדיש. ואקשינן גבי נזיר נמי הא כתיב לה'. י''מ דהכי פריך ואימא לה' לרבות הריני נזיר כשמשון כי היכי דמרבינן מכי ידור נדר לה' אפי' מתפיס בבכור. ופרקינן ההוא לה' דכתיב גבי נזיר מיבעי ליה לכדתניא אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזירות בעולם. פי' לפי שהם מתחרטים כשמיטמאין ונמצא מביאין חולין לעזרה, ומזה אכל דאשם נזיר כיון דאינו בא אלא על טומאה הם מתחרטים בשביל אריכות הזמן, חוץ מזה שלא נתחרט על נזירותו בשביל הטומאה כיון שנזר לשם שמים. אבל חטאת נזיר דאינו בא על ידי טומאה ודאי אכל. פי' אשם נזיר טמא, כגון שמת עליו מת בפתע פתאום. חוץ מאחד שבא אלי אחד מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקוצוותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו בני מה ראית להשחית שער זה נאה, אמר לי רועה הייתי לאבא והלכתי לשאוב מים מן המעין ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז עלי יצרי. פי' פחז יצרי מיהר והתגבר עלי. ובקש לטרדני מן העולם, אמרתי לו ריקה מפני מה אתה מתגאה, וסופך להיות רמה ותולעה, העבודה הריני מגלחך לשמים. עמדתי ונשקתיו על ראשו, אמרתי לו כמותך ירבו נוזרי נזירות בישראל, עליך הכתוב אומר [במדבר ו'] איש כי יפליא לנדור נדר נזיר לה'. דמשמע להזיר לשם שמים. ואקשינן ושמשון לאו נזיר הוה והכתיב [שופטים י''ג] כי נזיר יהיה הנער מן הבטן. ופרקינן התם מלאך הוא דקאמר הכי. פי' אבל לא יצא נזירות מפי שמשון ולא מפי אביו. ושמשון מנא לן דאיטמי למתים אילימא דכתיב [שם ט''ו] בלחי החמור הכיתי אלף איש. דאע''ג דאין גוים מטמאין באהל אבל במגע ובמשא מטמו. ודילמא גדרויי גדיר בהו. פי' שחתכם ולא נגע בהם. וי''ג ודילמא גרדויי גרדי בהו. פי' לשון גירי כלומר חץ היה זורק בהם למרחוק והורגם והוא לא נגע בהו. אלא מהכא ויך מהם שלשים איש ויקח את חליצותם. ודילמא אשלחינון ברישא. פי' שהפשיט בגדיהם מעליהם בעודם חיים. והדר קטלינון. ומהדרינן ויך ויקח כתיב. דמשמע (כמעיקרא) [דמעיקרא] קטלינהו. ודילמא גוססין שוינהו. ולמאן דאמר [להלן מ''ג ע''א] דכהן אסור בגוסס. י''ל דלאו דוקא גוססין אלא קרוב לגוססין. אלא גמרא גמירי ליה. פי' מסורת הוא בידינו דקטלינהו ונגע בהו לאחר מותם. ונזיר עולם היכא כתיב דתניא ר' [מאיר] אומר [וי''ג] ר' יהודה הנשיא אומר נזיר עולם היה אבשלום. שנאמר [ש''ב ט''ו] ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבשלום אל המלך אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון. ומגלח היה אחת לשנים עשר חדש אף כאן י''ב חדש. ר' נהוראי אומר מגלח אחת לשלשים יום. ר' יוסי אומר מגלח מערב שבת לערב שבת שכן מצינו בבני מלכים שמגלחין מערב שבת לערב שבת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוספות ד''ה קרבן הוא דלא מייתי פי' בנזיר שמשון כצ''ל. שם, ד''ה הרי עלי כבכור פי' ככר זה כבכור כצ''ל. שם, אבל בכור קדוש מרחם ר' יהודה סבר לה כר' יעקב וכ' עד דאמר הריני כשמשון הוי נזיר כצ''ל. ד''ה לא דכ''ע וכו' עד לה' ממילא הס''ד והשאר נמחק. ד''ה לרבות וכו' עד נדבה קרי דבר הנדור כצ''ל. ד''ה שמצוה לקדש וכו' עד אע''פ דקדיש מרחם כצ''ל והס''ד. שם, גבי נזיר הת''ד. ד''ה לא אכלתי וכו' עד ומביא חולין בעזרה עליך הכתוב אומר להזיר לה' כלומר שתחלת נדרו לגמרי כצ''ל. שם, ממה שגמר בדעתו קרוב כצ''ל. שם, ודלמא גוססין הת''ד. שם, אסור ליגע בגוסס אלא כלומר קרוב לגוססי' כצ''ל והס''ד. שם, והרי שלוחי הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. אבל נזירות חיילא עליה. פירוש לאסור ליטמא לכתחלה. [האומר] נזיר שמשון לא אמר כלום. שכן מצינו בשמשון שלא יצא נזירות מפיו, אלא מאת המקום היה, כדכתיב נזיר אלהים יהיה הנער. ואם כן אדם שאמר הריני כשמשון לאו מתפיס בדבר הנדור הוא, ואנן בעינן דכשמתפיס ואמר הריני כפלוני שיתפיס בדבר הנדור. הרי עלי כבכור. פירוש ככר זה עלי כבכור. ור' יוסי מתיר. משום דכתיב איש כי ידור נדר, עד שידור בדבר הנדור. פירוש שבאה לו קדושה ע''י אחרים, לאפוקי בכור דמעצמו קדוש מרחם. לשון הקונטרס. מאי לאו ר' יהודה סבר לה כר' יעקב דלא בעינן דבר הנדור. והקשה הר''ר יקותיאל היכי בעי למימר דר' יהודה סבר כר' יעקב דלא בעינן דבר הנדור, והתנן בפרק (ארבעה נדרים) [ואלו מותרין נדרים י''ח ע''ב] דר' יהודה [אומר] האומר תרומה בגליל לא אמר כלום שאין אנשי גליל מכירין תרומת הלשכה. פירוש דכיון שאין מכירין תרומת הלשכה אם כן רוצה לומר תרומת דגן, ולהכי לא אמר כלום דאין זה דבר הנדור. אלמא בעי ר' יהודה דבר הנדור. ותירץ הר''ם דלא דמי, דאע''ג דסבירא ליה לר' יהודה שאין מתפיסין בתרומה, אפילו הכי מתפיסין בבכור, משום דהוי קצת דבר הנדור, לפי שהוא קרבן כשאר קרבנות. וכן נמי ליסבר דמתפיסין בנזיר שמשון, משום דדמי לשאר נזירות. וממילי דנזירות הוא, ולא בעינן דבר הנדור דקאמר דר''ל רק שיהא דומה לדבר הנדור. ור''ש סבר כר' יוסי דאמר בעינן דבר הנדור. פירוש כגון קרבן שבא ע''י נדר. לאפוקי בכור דקדוש מרחם, ולא הוי נדור. וכמו כן נזיר שמשון מתפיס בדבר שאינו נדור הוא, כי מן השמים הזירוהו. והיינו דקאמר ר' שמעון במילתיה שכן מצינו בשמשון (שכן) [ש]לא יצא נזירות מפיו, דלאו נדור הוא. ולהכי לא מתפיס. ור' יהודה נמי לא פליג אר' שמעון במאי דאמר שכן מצינו וכו' ושיהא נזיר שמשון דבר הנדור. אלא דס''ל דאע''ג דלאו נדור הוא מהני, דלא בעינן דבר הנדור. לא דכו''ע בעינן דבר הנדור. ודכולי עלמא רוצה לומר בין ר' יהודה בין ר' שמעון בין ר' יעקב בין ר' יוסי. ושאני גבי בכור. דהיינו טעמא דר' יעקב. דכתיב ביה לה' לרבות את הבכור. וכן נמי גבי נזיר היינו טעמא דר' יהודה דכתיב ביה לה' לרבות נזיר שמשון לשון הקונטרס. ור' יוסי אמר לך לה' לרבות חטאת ואשם. דסד''א הא לא מיקרי דבר נדור, לפי שהם באים חובה ולא נדר ונדבה. לשון הקונטרס. שכן מתפיסו בנדר. פירוש שקדושה באה עליהן ע''י הנודר ואינה באה מאליה כבכור. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מפיו. ולא הוי דבר הנדור. הילכך לא מצי מתפיס ביה. מלאך הוא דאמר. ולעולם לא יצתה נזירות מפיו. גרדויי. זרק בהם לחי החמור והמיתן, והוא לא נגע. אשליחנון. הפשיטם. ויך. ברישא, והדר לקח. גוססין היו. כשהפשיטם. גמרא. קבלה היתה בידם. מקץ ארבעים שנה וכו'. דכתיב בקרא שנדר, והיה רוצה להביא קרבנותיו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הרי עלי כבכור רבי יעקב אוסר משום דהוי דבר הנדור דמצוה להקדיש בכור בפה. ורבי יוסי מתיר. דקדושת בכור מרחם ואנן בענן בדבר הנדור. [האגודה].
------
דכולי עלמא בעינן דבר הנידר. פירוש ר' יוסי ור' יעקב, אבל ר' יהודה דקתני מותר ליטמא למתים, הא שאר דיני נזירות חיילי עליה, ודאי לא בעי דבר הנדור, ור' שמעון בעי. אי נמי אפילו ר' יהודה בעי נדור, ושאני נזירות דכתיב לה' לרבות נזיר שמשון. ור' שמעון מוקי ליה לדרשא דשמעון הצדיק. והכתיב כי נזיר אלהים יהיה וכו'. קס''ד דמלאך קאמר דאביו יזירנו, כדאמרינן [כ''ח ע''ב] האיש מדיר בנו בנזיר. ודחינן דמלאך הוא דקאמר, לא שיצוה אביו בכך שידירנו אלא שינהוג נזירות או צואה לו. ה''ג רבי אומר אבשלום נזיר עולם היה וכו'. מאן דתני ר' מאיר אומר משתבש, דהא בתמורה [י''ד ע''ב] פרכינן למ''ד דלר' מאיר נזירות אינו קרב בבמה מהאי קרא דויהי מקץ ארבעים וכו' עד אין לא הוה להו מקדש, וש''מ דאבשלום בבמה היה מקריב קרבן נזירותו, ומשני ליה. ואמאי לא פריך מברייתא דקאמר ר' מאיר בהדיא דאבשלום מגלח לי''ב חדש דש''מ דקרבנותיו הקריב בבמה. אלא ודאי לא גרסינן ר' מאיר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספת פרץ כהן, לה' לרבות הבכור. פירוש דבקרא דכי ידור נדר, דמיניה דרשינן דבעינן דבר הנדור, כתיב לה' לרבות הבכור, דהמתפיס בבכור הוי נדר. לרבות חטאת ואשם. דצריכי רבוי, דאע''ג דמקדישם ואומר הרי זה לחטאתי והרי זה לאשמי, מ''מ לאו נדר הוא, שהרי נתחייב בהם קודם, והוי חובה ולא נדבה. מי לא קדיש. וא''כ אע''פ שמקדישו אין הקדושה באה עליו כי אם ממילא. ולהכי אית לן לרבויי טפי חטאת ואשם, שהקדושה חלה ע''י דיבורו. ונ''ל דלר' יעקב דמרבה בכור משום דחשיב ליה מתפיס בנדר, מפני שמצוה להקדישן, דכ''ש דחשיב חטאת ואשם מתפיסו בנדר. אלא דאית ליה דבכור נמי הוי מתפיס בנדר ומרבינן ליה מלה' ושקולין הם. ועל מה שפירש לעיל, דר' יהודה ור' שמעון דבר הנדור [בעו] אלא דפליגי בקרא דלה' דכתיב בנזירות, דלר' יהודה אתא לרבויי נזיר שמשון, ור' שמעון מיבעי ליה לכדתניא, כדמפרש בתר הכי ההיא דשמעון הצדיק. לא נראה לי, דאם כן הרי ר' שמעון דנקט במילתיה שכן מצינו בשמשון וכו' לא נקט עיקר טעמיה, שהרי אמרינן דכו''ע מודו דבעינן דבר הנדור, ונזיר שמשון לאו נדור הוא. אלא דטעמא דר' יהודה מלה' ור' שמעון דמוקי ליה לכדתניא, אם כן עיקר טעמא דפלוגתייהו הוה מבחוץ. דבשלמא כי ס''ד דבדבר הנדור פליגי לא קשיא לישנא דשכן מצינו דשלא יצאת וכו' דקאמר ר' שמעון אע''ג דר' יהודה מודה דלאו נדור הוה, כדפריש לעיל, משום דר''ל שכן מצינו וכו'. ואם כן לא מהני דבעינן דבר הנדור. ונקט עיקר טעמיה, אבל השתא קשה. ועוד קשיא, דאם כן הוה ליה לתלמודא לפרושי הכי, ור' יהודה גבי נזיר נמי כתיב לה', משמע דפריך לתרווייהו. ועוד מאי אידחי מאי דהוה אמר לימא בפלוגתא דהני תנאי קא מיפלגי, אף לפי דחויא דדחי ליה וקאמר לא דכו''ע בעו דבר הנדור אכתי פליגי בפלוגתא דהני תנאי, והרי לא דחי אלא דלא פליגי אי בעינן דבר הנדור אי לא, כמו דהוה ס''ד, כי אמר לימא בפלוגתא דהני תנאי קא מיפלגי. אבל לעולם פליגי בפלוגתא דהני תנאי, דכי היכי דר' יעקב ור' יוסי פליגי בקרא דלה', דלמר אתא לרבויי בכור ולמר לא, כמו כן פליגי ר' יהודה ור' שמעון בקרא דלה' דנזירות, דלמר מרבה נזיר שמשון ולמר לא. ונהי דלאו בחד קרא פליגי, דנימא דפליגי בסברא דהני תנאי, מכל מקום פליגי בחד סגנון. והרי משמע דכמו דהוה ס''ד מקמי דלימא בפלוגתא דהני תנאי פליגי, דלא הוו פליגי כלל בטעמייהו דהני תנאי דכי דחי ליה דלא פליגי בפלוגתא דדחי ליה נמי דלא פליגי בטעמייהו, כמו דהוה ס''ד מעיקרא.
לכן נראה לי דלא פליגי ר' יהודה ור' שמעון בקרא דלה' כי הני תנאי, אלא פליגי אי בעינן דבר הנדור אי לא. ומאי דקאמר לא דכולי עלמא בעינן דבר הנדור, לאו אפלוגתא דר' שמעון [ור' יהודה] קאי, כי אם אפלוגתא דר' יעקב ור' יוסי. דהני תנאי דהוה מייתי לומר דפליגי אי בעינן דבר הנדור אי לא, ולא פליגי ר' יהודה ור' שמעון בפלוגתייהו. ולהכי דחי דלא פליגי בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון דפליגי אי בעינן דבר הנדור. שהרי כולי עלמא, ר''ל הני תנאי דמייתי לא פליגי בהא כמו ר' יהודה ור' שמעון, דכולהו בעו דבר הנדור, אלא דפליגי ברבויא דלה' מאי אתא לרבויי, אבל ר' יהודה ור' שמעון באי בעינן דבר הנדור פליגי. ודכולי עלמא לא קאי כי אם לר' יעקב ור' יוסי, ולא אר' יהודה ור' שמעון כדפרישית.
ועוד נראה לי לפרש דנוכל לומר דדכולי עלמא בעינן דבר הנדור קאי נמי לר' יהודה ור' שמעון, ואפילו הכי לא נימא דפליגי ברבוייא דקרא דלה' כי הנך תנאי. אלא פליגי בהא דטעמא דר' יהודה הוי משום דסבר דנזירות דשמשון אחד ממיני נזירות הוא, כיון דקרא קרי ליה נזיר, ואכולהו עניני נזירות קאי קרא דכי יפליא לנדור נדר נזיר לה', שיכול לאסור עצמו באיזה נזירות שיהיה, או בנזירות סתם או בנזירות עולם או בנזירות שמשון. ואם כן נזירות שיהיה לשמשון היה ראוי לחול ע''י נדר בלא שאסרו המלאך. שהרי ממיני נזירות הוא. ואם כן אדם המתפיס ואמר הריני כשמשון, אע''ג דשמשון לאו נדור הוה, שהמלאך אסרו, מכל מקום חשיב מתפיס בדבר הנדור הואיל ונזירות היה ראוי לחול על ידי קבלתו בלא מלאך. ודסבר דבדבר אסור שיוכל לבא ע''י נדר מתפיסה בדבר הנדור קרי ליה. ולא דמי לבכור, דהתם אין קדושתו יכולה לבא כלל ע''י נדר. ומצינן למימר דלרבי יהודה נמי אית ליה דבכור דבר האסור הוא, אבל הכא הוי טעמיה כדפרישית. ולרבי שמעון לית ליה האי טעמא, אלא אית ליה שאע''פ שהיה ראוי לחול נזירות שמשון ע''י עצמו, מ''מ כיון שהמלאך אסרו, כי אמר הריני כשמשון מתפיס בדבר האסור הוא. והיינו מאי דתלי טעמיה דשכן מצינו שלא יצאת נזירות מפיו. אי נמי (לית) [אית ליה] לר' שמעון שמאחר שמצינו שלא יצאת נזירות מפיו וגם לא צוה להזירו לאביו אלא המלאך לבד אסרו [אינו] ממיני נזירות, כי אם אלא איסור שלפי שעה הוה. ואם כן במי שאינו מתפיס לומר הריני כשמשון, דזהו עיקר התפסה שאומר זה כזה. אלא שמקבל עליו נזירות, ונזירות שמשון, ואומר הריני נזיר כנזירותו של שמשון, לא מהני. הואיל וסבר דלא מעניני נזירות דקרא דכי יפליא הוי. והכי משמע לישנא דקאמר, האומר נזיר שמשון לא אמר כלום, משמע אע''ג דלא אמר הריני כשמשון, אלא נזיר שמשון, דמשמע כנזירותו של שמשון. אבל מ''מ צ''ל דלר' יהודה מהני אפילו אמר הריני כשמשון, ומטעמא דפרישית, משום דבלאו הכי מתניתין דהריני כשמשון לא אתיא כמאן אי לא אתיא כותיה. וניחא השתא דפריך תלמודא, גבי נזיר נמי הא כתיב לה', דר''ל ומאי טעמייהו דלא מרבי ליה מקרא דלה', ומשני מיבעי ליה לכדתניא, ע''כ תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מרבה אני חטאת ואשם דאע''ג דלאו דבר הנידר הוא דהאומר הרי עלי חטאת ואשם כי אינו חייב בהן דלא אמר ולא כלום שכן מתפיסין בנדר המחוייב בהן ואמר זה לאשמי דבריו קיימין. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בכור בהמה טהורה אין נוהגין רק בארץ, ואם הביא אדם בכור מחוצה לארץ אין מקבלין והוי חולין דאיתקש למעשר דגן. ונוהגת אפילו שלא בפני הבית. ולא נוהגת בקדשים (בפני) [לפני] פדיונן, אפילו בקדשי בדק הבית. והבכור נשחט בעזרה ונקטר אמוריו ושאר הבשר נאכל לכהנים. ומצוה להקדישו ולומר הרי זה קדש, שנאמר [דברים ט''ו], תקדיש ליי, ואפילו לא אמר, קדוש הוא מרחם. ואם הוא בעל מום, ואפילו היה תם תחלה, הוי חולין ונכסי כהן, אוכלו בכל מקום ומוכרו ומאכילו ואפילו לגוי, שנאמר [שם], וכי יהיה בו מום כו' כצבי וכאיל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
תוס' בד''ה שמצוה לקדש פי' שמצוה להקדישו בפה ולומר וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תניא אמר רבי שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא לפני אדם אחד מן הדרום ראיתיו יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו מה ראית להשחית שערך זה נאה, אמר לי רועה הייתי לאבא והלכתי למלאות מים מן המעיין ונסתכלתי בבואה שלי ופחז יצרי עלי ובקש לטרדני מן העולם, אמרתי לו רשע, למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך במי שהוא עתיד לעשותך רימה ותוליעה, העבודה שאגלחך לשמים, מיד עמדתי חימדתיו ונשקתיו על ראשו אמרתי לו בני כמותך ירבו נוזרי נזירות בישראל, עליך הכתוב אומר (במדבר ו', ב') איש כי יפליא לנדר נדר נזיר להזיר. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
לא אכלתי. בפ''ק דנדרים [ט' ע''ב] מפרש טעמא מפני שהן מתחרטין. ונסתכלתי בבואה שלי. כמו בבואה דבבואה לית ליה [יבמות קכ''ב ע''א], ר''ל דראה צל צורתו במעין. ופחז. לשון פחיזות ומהירות, שנמהר עליו להחטיאו. נזיר להזיר לה' שזה הנזירות קבל לשם שמים. והכתיב נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן. פירוש דקסבר שצוה הכתוב למנוח להזירו, כדאמרינן לקמן [כ''ח ע''ב] מדיר אדם את בנו בנזיר, וגם האם תהיה נזירה כל ימי עיבורה. לשון הקונטרס. מלאך הוא דקאמר ליה. אבל לא יצא נזירות לא מפי שמשון ולא מפי אביו, לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ואני פירשתיו כן, והא כתיב כי נזיר אלהים וכו', פירוש דקסבר (שבה) מדקרי ליה נזיר משמע דר''ל שיחול עליו נזירות ע''י נדר וקבלה, שכן משמע לשון נזיר. ונהי דכתיב מן הבטן, הא אמרינן מדיר אדם את בנו בנזיר, וגם האם תהיה נזירה כל ימי עיבורה כדפרישית. והיה אומר המלאך שיזירנו. (בני) [ומשני] מלאך הוא דקאמר ליה, ר''ל לנזירות. שהמלאך אמר הנזירות, אך אביו לא הדירו. דלדיבור דכי נזיר אלהים וכו' לא קאי, שהרי גם המקשה הוה ידע שהמלאך אמרו. עוד נראה לי לפרש, דפריך מסיפור האשה שהיתה אומרת לבעלה כי נזיר וכו'. אם כן משמע שהיתה אומרת שיזירהו. היינו דשני ליה דמלאך הוא דקאמר ליה הכי, אך לא היתה אומרת לו שיזירהו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה לשאוב מים מן העין גרסינן וכו' ובד''ה עליך אמר וכו' שנודר לש''ש וזה ודאי כוונתו לשמים היא. גי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ''ג מי''ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב''ר [פ''ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ''ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט''ז] נדרי ליי אשלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
מי שנדר בקנס שלא לשחק ועבר הנדר צריך לפרוע הקנס. [תשב''ץ סימן ת''ג].
------
ודילמא גירדויי גרדי בהון והוא לא נגע בהון — פי' היה מבקע ראשם בראש הלחי ומושך ידו ואינו נוגע בהן. [הערוך ערך גרדגא].
------
גררו גררוהו. פירוש שהיה (ממנו) כמעשה חץ, שהיה זורק בהם לחי החמור וחוזר ונוטלה וזורקה לאחרים. חצים [בראשית מ''ט] תרגם יונתן גירי, לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי איך מוכח מהני קראי דמותר ליטמא למתים, והלא אפילו יהיה אסור ליטמא למתים, וכי בעבור זה היה לו להניח שלא להרוג את שונאיו והמבקשים להרגו, ואין דבר שעומד בפני פקוח נפש, וכל שכן להושיע ישראל. ואם כן איך היה הכהן המשיח עושה מלחמה, שהיה הורג את האויבים. ומצינו בני חשמונאי ומתתיהו ובניו שהיו כהנים גדולים שהרגו רבבות יונים וצוררי ישראל. ושמא שמשון להציל עצמו לבד היה צריך, ואם היה אסור ליטמא למתים היה לו להפחידם ולא להמיתם, או להורגם בלא נגיעה בהם אלא על ידי זריקת אבנים. ולכך פריך דגררינהו, שזרק ולא נגע. אי נמי עיקר הוכחה דבעי להוכיח דמותר ליטמא הוי מתוך ויקח בגדיהם, שאם היה אסור ליטמא למתים לא היה לו לטלטלם אחר שהמיתם לקחת בגדיהם. אלא הני קראי קמאי מייתי אגב גררא. עד כאן תוספת. ודילמא גוססין [שוינהו. לאו דוקא גוססין] ממש קאמר, אלא קרוב לגוססין שוינהו. ואפילו למאן דאמר לקמן פרק שלשה מינין [מ''ג ע''א] דכהן אסור ליטמא לגוסס, הכא לאו גוססין ממש קאמר, אלא קרוב לגוסס. לשון הקונטרס. אלא גמרא גמיר לה. דקטלינהו ונגע בהן לאחר מותן. ונהי דקסבר(י) [ר''ש] [יבמות ס''א ע''א] גוים אין מטמאין באהל, במגע מיהא מטמאו, לשון פירוש אדוני אבי מורי ורבי זלה''ה. [חדושי רבינו פרץ].
------
ונזיר עולם היכא כתיבא. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי אמאי בעי טפי מנזיר עולם היכא כתיבא מהני דלקמן כגון נזיר נזיריות [הרבה], ושמא י''ל מדחשיב ליה עם נזיר שמשון [משמע] ליה דכתיב בקרא כמו נזיר שמשון. אי נמי הני דלקמן אין חלוק דינם מדין נזירות סתם, דכשמגלחין מגלחין לגמרי כמו נזיר סתם. הילכך איכא למיסמך אהלכה למשה מסיני, שכולם הלכה למשה מסיני. אבל זה שחלוק דינו משאר דין נזירות, דמה נפשך אי נזירות אריכתא עד סוף העולם קביל עליה אמאי מקיל בתער, ואי נזירות קביל עליה לענין דכשיכבד עליו שערו יגלחנו אם ירצה ויביא קרבנות, כמו נזיר טהור המגלח, אם כן לא יגלח בפחות משלשים יום. דאין נזירות פחות משלשים יום, ואם ירצה לגלח יש לו לגלח לגמרי אך לא להיות מיקל בתער, שהרי לא מצינו כזה בדין נזירות. ולהכי בעי היכא כתיבא, דאין [סברא] שתהא הלכה שאין דינו כדין נזירות הכתוב בתורה, שכמו כן בנזיר שמשון אי לאו דאשכחן ליה בקרא לא [הוה] אמרינן דהוי נזירות כי האי גונא שיטמא למתים. וניחא, עד כאן תוספת. ה''ג ר' יהודה הנשיא אומר אבשלום נזיר עולם היה. תוספת פרץ כהן, והרי מצינו לאחר שגלח שהשלים נזירותו בחברון שנתלה באלה [שמואל ב' י''ח], אלמא מיקל בתער לבד הוה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ה' ע''א.
מבתי ערי חומה. דכתיב ימים תהיה גאולתו. ור''ל שנים עשר חדש, כדכתיב בתריה ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה. לשון הקונטרס. מאי טעמיה דר' דיליף מבתי ערי חומה. הוי, כמו אמר מר. לשון הקונטרס. אין ימים פחות משנים. פירוש דכתיב ימים תהיה גאולתו, שאינו יכול [לגאול] קודם שני ימים. והכא נמי נימא דאבשלום היה מגלח כל שני ימים. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא דהא אמרינן כל היכא דאיכא לאקשויי לקולא ולחומרא, לחומרא מקשינן. הכא נמי כיון דאיכא למעבד ג''ש לחומרא יש לנו לעשותה לחומרא. וכי תימא דגבי ג''ש לא שייך למימר הכי, משום דאין אדם דן ג''ש אא''כ למדה מרבו. אם כן אם שנאה לקולא, עשה לקולא. וא''כ מאי פריך, והא ר' הוא דאמר וכו'. לימא דר' הוה גמר לג''ש הכי. אלא צ''ל דס''ל דר' גמרה לג''ש לימים ימים דבתי ערי חומה סתם. ולהכי פריך אימא דגמיר לה לשני ימים. וא''כ לעולם קשיא דמאי פריך, והלא יש לנו לעשות קודם הג''ש לחומרא ולומר דאינו מגלח בפחות מי''ב חדש, משנעשה לקולא, לומר דמגלח בכל ב' ימים דהוי לקולא. ואין לומר דחומרא היא מפני שיביא קרבנות, דזה אינו, (דאם כן) [דכיון] שאינו חייב לגלח אלא הרשות בידו לגלח, ואם ירצה לא יגלח. ואם כן קולא היא אם נאמר שאם ירצה יגלח כל שני ימים משנאמר דלא יוכל [לגלח] עד י''ב חדש. ונראה לי דפריך משום דיש לנו לעשות הג''ש טפי משני ימים, משום דאמאי דאמר שאינו יכול לפדותה קודם שני ימים חזינא ליה מגופיה דקרא דימים, דמיניה גמיר ג''ש. ודקאמר אין ימים פחות משנים, אם כן מגוף משמעות ימים חזי ליה. אבל מאי דאמר שיוכל לפדותה עד י''ב חדש, מימים לא הוה חזי ליה, אי לא דגלי קרא עליה ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה, דמשמע מיניה שיש בידו לפדותה כל השנה. אבל אי לאו הכי הוה אמינא שאינו יכול לפדותה כי אם שני ימים, משום דמיעוט ימים שנים. וכיון דחזינן שני ימים ממשמעות הפסוק, דגמירא לה ג''ש, ושנים עשר חדש לא חזינן אלא מגילוי דקרא דואם לא יגאל, יש לנו לעשות הג''ש למאי דמשמע פשטיה דקרא. ומשני הא ג''ש משום כובד גמירי, כדכתיב [שמואל ב' י''ד] כי כבד עליו גלחו, ובשני ימים ליכא [כובד], לכך דין הוא שנדרוש הג''ש כפשטה דימים תהיה גאולתו דאיירי בשנה כדסמיך ליה וכו'. ואימא שתי שנים. דג''ש גמיר מתיבת ''ימים ימים''. ואיני יודע מאיזה ימים, ולהכי פריך דאימא שתי [שנים], כדכתיב שנתיים ימים. וניחא דהוי השתא לחומרא. ואימא שלשים יום. וקשיא דהוי קולא למאי דפרישית. ונראה לי דפריך, דכיון דמשום כובד גמיר ג''ש, אית לן למיגמר מהאי קרא, דמעת דהיה לו כובד יגלח. ועוד דיש לנו לומר שיגלח לשלשים יום, שכן סתם נזירות שלשים יום. ואם כן אין לנו לחלק (זה) [בזה בין] נזיר עולם, [לסתם נזירות], שאע''פ שחלוק הוא שאינו מגלח לגמרי מ''מ בכל מה שנוכל להשוותו לנזירות סתם יש לנו להשוותו ולומר שיגלח לסוף שלשים יום. ומשני דנין ימים וכו'. ואימא מהכא מימים ימימה תלכנה וגו', דר''ל שלשה חדשים, כדכתיב ארבע פעמים. וקשיא דאכתי הוי לקולא. ונראה לי דמקשה משום דס''ד דטפי אית לן למיגמר מהאי קרא, משום דדמי לקרא דאבשלום דכתיב גבי ימים לימים, הכא נמי כתיב מימים ימימה, דהוי כמו לימים, דאמרינן [יבמות י''ג ע''ב] כל תיבה הצריכה למ''ד בתחלתה הטיל לה הכתוב ה''א בסופה, והוי כמאן דכתיב לימים. אם כן יש לנו [ללמוד] ממנו יותר ג''ש, משום דדמו בתיבות. ולהכי משני דנין ימים מימים ולא מימימה. דכיון דכתיב ימימה לא ילפינן מיניה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מאי טעמיה דר' יליף מבתי ערי חומה. פי' והתם י''ב חדש הם דכתיב [ויקרא כ''ה] ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה. ומקשינן והא ר' הוא דאמר בפרק בתרא דערכין [ל''א ע''א] ימים תהיה גאולתו אין ימים פחותים משנים. שאינו גואל מיד אלא לאחר שני ימים וכל י''ב חדש אבל קודם שני ימים לא. והכא נמי נימא דאבשלום לשני ימים היה מגלח. ופרקינן האי גזרה שוה משום כובד גמיר לה ובשני ימים ליכא כובד. פי' הכא גבי אבשלום כתיב [ש''ב י''ד] כי כבד עליו ובשני ימים ליכא כובד, הילכך על כל פנים יש לנו לדרוש ג''ש כפשטה דימים תהיה גאולתו שנה שלימה כדכתיב עד מלאת לו שנה תמימה. ואקשינן ואימא שתי שנים דכתיב [בראשית מ''א] ויהי מקץ שנתים ימים. ופרקינן דנין ימים שאין עמהם שנים מימים שאין עמהם שנים ואל יוכיח זה שיש עמו שנים. ואקשינן תו ואימא שלשים יום כדכתיב [במדבר י''א] עד חדש ימים. ופרקינן דנין ימים שאין עמהם [חדש] מימים שאין עמהם חדש ואל יוכיח [זה] שיש עמו חדש. ואקשינן תו ואימא מהכא [שופטים י''א] מימים ימימה תלכנה בנות ישראל לתנות לבת יפתח ארבעה ימים בשנה. פי' ולפום פשטיה דקרא משמע פעם אחת לשלשה חדשים. ופרקינן דנין ימים מימים ואין דנין ימים מימימה. ופרכינן והא תנא דבי ר' ישמעאל ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה זו היא ביאה. ופרקינן הני מילי היכא דליכא דדמי ליה אבל היכא דאיכא דדמי ליה מדדמי ליה ילפינן. ואיבעית אימא מנא ידעינן דכל תלתא ירחי חד זימנא דילמא ארבע חד זימנא ותרי ירחין חד זימנא. פי' ואיבעית אימא היינו טעמא דלא גמר מימים ימימה דכתיב גבי בת יפתח, משום דהתם לא מפרש זימנא כלל, דמנא ידעינן דכל תלתא ירחי חד זימנא הוא, דילמא הא דכתיב ארבעת ימים בשנה הכי הוה, חד יומא לסוף ד' ירחים, וחד יומא לסוף ד' ירחים, וחד יומא לסוף עשרה ירחי, וחד יומא לסוף תריסר ירחי שתא, דהיינו משני חדשים לשני חדשים. וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי שבקינן קרא דלא מפרש וגמרינן מקרא דמפרש דהינו קרא דכתיב גבי בתי ערי חומה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י שאם בא לגאלה באותו יום שמשכנה לו כצ''ל. שם, וה''נ מאי חזא רבי ללמוד מההוא ג''ש מה להלן וכו' כצ''ל. שם, דברי ר' יוסי דאמר נמחק מלת דברי. שם, ואי קשיא לך לרבי ולר' יוסי מ''ש כצ''ל. שם, משום דלדידהו הוי כובד ורבי מתרץ כצ''ל. שם, הני מ' שנה דכתיב ויהי מקץ כצ''ל והת''ד. שם, ששאלו ישראל מלך מיום ליום אחת שמלכו שמואל ושאול דהיינו בתחלת המלכות של שאול ועלתה לשניהם כצ''ל. שם, אלא ד' חדשים מכאן אתה למד כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
תוספות אין ימים וכו' עד בפחות מב' ימים כצ''ל. ד''ה תלכנה וכו' עד בשנה ומשמע בסוף כל שלשה חדשים כצ''ל. שם, שיכול להיות שאין הדבר שוה להכי ילפינן מבתי ערי חומה כצ''ל והס''ד. שם, מ''ט גבי כהני דאיכא כובד כצ''ל והת''ד. שם, עצמם ילפי מסתם נזיר פרע פרע כצ''ל. ד''ה מאי איכא וכו' עד אשר יגלח משמע דבתגלחת היה מאחר כצ''ל והס''ד. ד''ה הני מקץ מ' שנה למאי פי' ליכא למימר למלכות בית דוד וכו' עד דהא משמע קראי דדוד מלך ה' שנים כצ''ל. שם, ששאלו להם מלך ולפי שמרדו במלכו של עולם לשאול להם מלך תלה מרידת אבשלום בשאלה שהיא שנתים לשמואל ובחצי י''א העמיד כצ''ל. ד''ה בר פדא וכו' עד בתורה שלשים חסר א' כצ''ל. שם, הנהו לדרשא הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
האי גזירה שוה משום כובד גמירי לה, ושני ימים לא איכא כובד — פי' האי גזירה שוה דילפינן הכא ימים דאבשלום מימים דבתי ערי חומה ואמינא י''ב חודש, משום דאבשלום כתיב ''כי כבד עליו וגלחו'' (ש''ב י''ד, כ''ו) הילכך לא מצינן למימר שני ימים דבשני ימים ליכא כובד. [הערוך ערך כבדגה].
------
האי ג''ש משום כובד גמיר לה. פי' אע''ג דדריש האי ימים שני ימים ממש מ''מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו דאינו יכול לגאול אלא עד שנה אחת וכי דריש ג''ש מפשטי' דקרא יליף ולא מדרשי'. [תוספות רי''ד].
------
ובשני ימים ליכא כובד. תימה מ''מ מהיכא גמרינן י''ב חדש, דהתם תרי יומי נינהו, ואי ליכא כובד בהכי ליכא למגמר כלל. י''ל גמרינן משנה דהתם דכתיב גביה עד מלאת לו שנה תמימה, דכיון דמימים ליכא למילף משום דליכא כובד לא שבקינן לה לג''ש. דודאי בכדי לא איכתבא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואיבעית אימא לא ילפינן מבת יפתח משום דלא מפרש בה האיך היו אותן הארבע פעמים בשנה, דדילמא לארבעה ירחין חדא זימנא ולתרין ירחין חד זימנא. כיון שאינו מפורש בו טוב יותר ללמוד מבתי ערי חומה (כדמפורש) [דמפורש בו]. תוספת פרץ כהן, וקשיא אמאי אית לן למימר הכי, שלא יהו הסירוגין דארבע פעמים שוין. וכי אין לנו לומר קודם שיהו שוין ושיהיו כל אחד לסוף שלשה חדשים מלומר דלא היו שוין. ונראה לי דלהכי אית לן למימר דלא היו שוין, משום דקרא יתירא משמע כן. דאם היו שוין לא היה [לו] לומר כי [אם] ארבע פעמים בשנה תלכנה בנות ישראל לבכות לבת יפתח. ומדנקט יתורא דמימים ימימה, משמע דבא לומר דאותם סירוגין דארבע פעמים לא היו שוין. ור''ל מימים ימימה, מזמן התחלת שנה עד זמן התחלת שנה אחרת תלכנה ארבע פעמים, ושלא היה זמן קבוע מההליכה [הראשונה] עד ההליכה האחרת, אלא שמנהגם היה ללכת ארבע פעמים משנה זו עד לשנה האחרת באיזה זמן שדעתן היה בו ללכת, ולא קבע זמן מהליכה להליכה, רק שילכו מהתחלת שנה זו עד [התחלת] שנה האחרת ארבע פעמים. ולהכי קאמר דדילמא לא היו שוין, אלא לפעמים לא היה מהליכה זו לחברתה כי אם שני חדשים. עד כאן תוספת. מאי טעמא גבי כהנים מגלחין לל' יום, משום דאיכא כובד. דסבירא ליה דמשום הכי אמר קרא לספר לכהן הדיוט משום כובד. ואם תאמר והלא כהנים גופייהו ילפינן [תענית י''ז ע''א] פרע פרע מנזיר סתם דהוי שלשים יום. ואם כן אמאי יליף נזיר עולם מכהן הדיוט דאתי בהיקשא, לילפיה מנזיר סתמא [דהוי שלשים] יום. וי''ל משום דנזיר סתם משלים נזירותו לשלשים יום, הילכך דין הוא שיגלח לל' יום, אבל נזיר עולם שאינו משלים נזירותו עד עולם אימא דלא יגלח לעולם. לכך יליף מכהנים, שגם הם בכיהונם לעולם. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר' נהוראי אומר מגלח אחת לשלשים יום מאי טעמא גבי כהן הדיוט משום דאיכא כובד הכא נמי משום דאיכא כובד. פי' דסבירא ליה דמשום הכי אמר הכתוב לכהן הדיוט, לספר משלשים יום לשלשים יום. משום דאיכא כובד, וניחא ליה שיהו נאים ומהודרים. והכא נמי דגמירי הכביד שערו מיקל בתער בהכי איכא כובד. ר' יוסי אומר מגלח מערב שבת לערב שבת. ושילינן מאי איכא ביניהו לשאר אחוה. פי' לר' יוסי דאמר מגלח היה אבשלום מערב שבת לערב שבת ממה היתה תגלחתו משונה משאר אחיו, והלא דרך כל בני מלכים להסתפר מערב שבת לערב שבת. ופריק איכא ביניהו יום טוב שחל להיות באמצע שבת, אחוה הוו מגלחי מערב יום טוב שבאמצע שבת, והוא לא מצי מגלח עד פניא דמעלי שבתא. אי נמי איכא ביניהו לגלוחי מצפרא דמעלי שבתא. אחוה מגלחי והוא לא מצי מגלח עד פניא. ופי' עד פניא עד לערב לאחר שהביא קרבנותיו. וה''ה דהוה מצי למימר איכא ביניהו בשאר אחוה מגלחי במספרים ואיהו בתער. ועוד דהוא היה מיקל ולא מגלח הכל והם היו מגלחין הכל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כהנים. שמגלחין לשלשים יום. שכן מצינו. כלומר שכן נוהגים. מאי ביניה. שהוא נזיר, לשאר בני המלך. ואיהו לא מצי מגלח. עד הערב. איכא מאן דאמר שמעינן מינה דהיכא דרגל מבטל גזירת שלשים אינו מגלח עד פניא, שהרי אבשלום היה מגלח לכבוד שבת ולא היה מגלח עד פניא [מו''ק י''ט ע''ב]. וגבי נזירות נמי אמרינן מקצת היום ככולו כדלקמן [ט''ז ע''ב]. וזה אינו, שמה שמבטל הרגל הוא מבטלו מכל וכל מכאן ולהבא, והוי כיום אחרון של אבלו. והואיל ואמרינן מקצת היום ככולו, אעפ''י שהרגל גורם שהוא כיום אחרון, מגלח אפילו מצפרא, כמו שמגלח ביום שלשים מצפרא או אפילו בלילה דיום אחרון הוא. ומקצת היום, כל מקצת יום אחרון, הוא ככולו. אבל הכא גבי האי שהוא נזיר עולם, אעפ''י שמגלח בערב שבת משום כבוד שבת, אין שבת מבטל נזירותו מכאן ולהבא, שהרי במוצאי שבת חוזר לנזירותו, הילכך אינו מגלח עד לערב. ודכותא איתא באבל, דאמרינן [מו''ק כ''ז ע''א] מאימתי זוקפין את המטות מן המנחה ולמעלה, ומיירי תוך ששת הימים, שהרי במוצאי שבת צריך לכופן. מנא הני מילי. דסתם נזירות שלשים יום. יהיה. עולה ל'. נדר ונזיר ונזרו האמורין בפרשת נזיר הם כ''ט, וכי נזר אלהיו לא חשיב, שהרי הוא לשון עטרה, דמתרגמי' ארי כלילא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גבי כהנים משום דאיכא כובד. תימה והא כהנים גופייהו ילפינן [תענית י''ז ע''א] פרע פרע מנזיר סתם. י''ל דלא דמו, דנזיר סתם במשלם יומיה פקע נזירותיה לגמרי, מה שאין כן בנזיר עולם. להכי יליף מכהן דלא פקע כיהונו לעולם ולא דין תגלחתו. אי נמי י''ל למאי דפרישית דנזיר עולם אינו מגלח אלא מיקל, דמי לכהן הדיוט דמיקל, ולא לנזיר סתם דמגלח לגמרי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מערב שבת לערב שבת, תוספת פרץ כהן, נראה לי דאין זה ילפותא, דיליף מבני מלכים, דמפני מה יש לנו ללמוד מבני מלכים, אי מפני שהיה בן מלך, והלא בני מלכים אינם נזירים. אלא רצה לומר חזינן (דקרי דנוש) [בקרא דיש] גילוח בכובד, ולבני מלכים דרכן להיות בשערן כובד מערב שבת לערב שבת שמגלחין בו. אם כן אית לן למימר דאבשלום שהיה בן מלך מתגלח מערב שבת לערב שבת, דכובד דידיה הוה מערב שבת לערב שבת, מפני שהיה למוד בכך. עד כאן תוספת. מאי איכא בינייהו לשאר אחוהי. פירוש במה היתה תגלחתו משונה מתגלחת שאר אחיו, והלא דרך בני מלכים להסתפר מערב שבת לערב שבת, וגם אינן אלא מקילין, ומשמע מקרא דקאמר והיה מקץ ימים לימים אשר יגלח [שמואל ב' י''ד כ''ו], שהיה משונה בתגלחתו. וא''ת ולימא דאיכא בינייהו קרבנות. ועוד דאיכא בינייהו דאינהו מצו לגלוחי במספרים, ואיהו דוקא בתער, כדתני מיקל בתער. וי''ל דר''ל ממה היה משונה תגלחתו משאר אחיו כדפרישית. עד פניא. פירוש לאו דוקא נקט עד פניא, ולא אתא למעוטי אלא שלא היה מגלח עד אחר הבאת קרבנותיו. שכמו שנזיר של שלשים [יום] לא היה מגלח אלא (עד) [על] הדמים כמו כן נזיר אבשלום לא היה מיקל אלא על הדמים. לשון הקונטרס. הני ארבעים [שנה] מאי עבידתייהו. פירוש מאיזה זמן מונה אותן. לקץ ארבעים שנה ששאלו להם מלך. ולכן תולה אותן [ב]זמן ששאלו להם מלך, וקאמר לסוף ארבעים שנה שמרדו במלכות השם יתברך, מרדו [ב]כבוד מלכם בענין אבשלום. ותלה הקילקול בקילקול והמרידה במרידה. ובתוספות פירשו הטעם, דאיידי דבעי למימר [שהמרד] הוא מצד שמרד אבשלום במלכות, תפש הכתוב פרט לשנה שהתחיל המלכות. והכי איתא בסדר עולם [פי''ד], היא שנת עשר לשמואל הרמתי. והכי גרסינן בפרק שני דתמורה [י''ד ע''ב] דתניא, אותה שנה ששאלו להם מלך שנה עשירית לשמואל הרמתי. עשר שנים מלך שמואל בעצמו, ושנה אחת שמלך שמואל ושאול, ושנים שמלך שאול בעצמו, ושלשים ושבע שמלך דוד בעצמו. [חדושי רבינו פרץ].
------
מאי איכא ביניה לשאר אחוה איכא בינייהו יו''ט וכו'. הוה יכיל למימר נמי דאיכא בינייהו דאבשלום מיקל בתער דוקא, למאי דפריש', והם אם רצו מגלחין לגמרי או מקילין במספרים. וכן הוא לא מגלח עד דמייתי קרבנותיו והם אינם צריכים קרבן. אלא דסגי ליה בהני תרי דאשכח. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הלין ארבעין שנה מאי עיבידתיהו. פי' דכתיב [ש''ב ט''ו] ויהי מקץ ארבעים שנה (מאי) ויאמר אבשלום, ארבעים שנה למאי כלומר מאיזה זמן (שנה) [חשיב] אותם. ומהדרינן תניא ר' נהוראי אומר לקץ ארבעים שנה ששאלו להם מלך. תנא אותה שנה ששאלו להם מלך היא (מלך היא) שנת עשר לשמואל הרמתי. ובפ' שני דתמורה [י''ד ע''א] מפרש עשר שנים מלך שמואל בעצמו שנה אחת מלך שמואל ושאול. ושתי שנים מלך שאול בעצמו הרי ג' שנים. ול''ו שמלך דוד. ועכשו צריך לומר ששנת עשר ששאלו מלך לא העמיד שהם ד' שנים לשמואל. עשירי וי''א וי''ב וי''ג, ול''ו לדוד הרי מ'. וה''ג רש''י ז''ל בתמורה [ט''ו ע''א] ל''ו לדוד. וקשה דאחר מעשה אבשלום כתיב [ש''ב כ''א] ויהי רעב בימי דוד שלש שנים, ואחר הרעב היו ב' שנים, אחת שהלך יואב בכל הארץ למנות את ישראל, ואחת שקבע דוד משמרות, הרי חמש. והוא לא מלך אלא מ' ול''ו הרי כאן מ''א. וצריך לומר ששנה ראשונה של רעב היה המרד של אבשלום. ויש בסדר עולם גירסא אחרת שנת ל''ז לדוד, כי בשנת שלשים ושבע של דוד מרד אבשלום. ולפי זה נאמר דשנת עשר ששאלו להם מלך אותה שנה העמיד, ואם כן ל''ז של דוד ושלש הרי ארבעים. וקשה דאם כן איכא טפי שנת ד' לשמואל ול''ז הרי כאן מ''א. וצ''ל דלא חשבינן משנת עשר ששאלו מלך אלא מי''א שהעמידו. ומ''מ קשה דאם כן היכי אפשר שני שנים דרעב ושנת שיטה ושנת משמרות, הרי לא חי אחר המעשה אלא שלש שנים שיש מל''ז עד מ'. וצ''ל ששנה אחת קודם המרד התחיל הרעב ושנת המרד שניה, ולא נשאר רק שנת רעב שנת שיטה שנת משמרות. ואיכא תנא בסדר עולם דאמר ל''ה לדוד. והשתא קשה כשתמנה משנה עשירית לא תמצא רק ל''ט שנה. ואומר ר''ת דל''ו ול''ה אחד (יום) [הם] וההוא דאמר ל''ו חשיב שנה שנפטר שאול ומלך חציה ודוד מלך חציה. ומאן דאמר ל''ה לא חשיב לה לדוד הילכך ליכא אלא ל''ה. ומה שאנו אומרים ששמואל מלך י''א שנה, מפרש בסדר עולם מדכתיב [עי' ש''א ז'] ויהי הארון בקרית יערים עשרים שנה והוא נשבה כשמת עלי ומלך שמואל, כדדרשינן [קידושין ע''ב ע''ב] וזרח השמש ובא השמש, עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ודוד הביא הארון מקרית יערים, לאחר שמלך שבע שנים בחברון כשמלך על ישראל, אלא צא מאותן עשרים שבע לדוד, נשתיירו י''ג לשמואל, ושמואל נפטר באותו הפרק שנפטר שאול ומלך דוד, אם כן מונה אותם בשוה בסדר עולם י''א לשמואל, וב' לשאול דכתיב [ש''א י''ג] ושתי שנים מלך על ישראל, וז' לדוד. ולכך תולה אותן באותה שנה ששאלו להם מלך, לפי שבאותו זמן מרדו במקום, ועתה מרדו במלכות בית דוד. [שיטה לחכמי איוורא].
------
היא שנת עשר לשמואל וכו'. תימה דבפרק שני דתמורה [ט''ו ע''א] אמרינן די' שנים מלך שמואל יחידי, וב' שנים שאול יחידי, ול''ו דוד, ואותה שנה מרד אבשלום. ולחשבון זה לא מצינו אלא ל''ט מששאלו מלך, שהיא שנת י' לשמואל עד מרד אבשלום. וי''ל דבשנת עשר לשמואל שאלו מלך, ובשנת עשתי עשר העמיד שאול, ואינה בכלל שתים של שאול ולא בכלל עשר של שמואל, אלא שנה משותפת לשניהם. ואחר [מיתת] שאול הלך דוד לחברון ונמשך ל''ו שנה קודם מרד אבשלום ושתים של שאול ושנה משותפת למלכות שאול ושמואל ושנה עשירית של מלכות שמואל הרי ארבעים. ואיכא דגרי' בתמורה שלשים ושבע לדוד. ולפי זה אין צורך לומר שנה משותפת, אלא שנתים של שאול ושנה עשירית של שמואל הן שלש ושלשים ושבע הרי ארבעים. וא''ת והתניא בסדר עולם ויהי מקץ ארבעים ויאמר אבשלום, היא שנת שלשים ושש למלכות דוד. ואיכא דגריס שלשים ושבע כדאמרנא, ר' נהוראי אומר שנת שלשים וחמש לדוד. וקשיא, לר' נהוראי בצירא ליה שתא. ואפילו אי מני שנה משותפת. פירש רבינו תם ז''ל דר' נהוראי לא חשיב שנה ראשונה של דוד, מפני שמלך בה שאול ארבעה חדשים, ושלשים וחמש לדוד לבדו קאמר. ואותה משותפת לשניהם הרי שלשים ושש, ושתים לשאול ושנה משותפת לשאול ולשמואל, ושנה עשירית לשמואל, הרי ארבעים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
סתם נזירות שלשים יום. (ז'.) אמר הריני נזיר אחת גדולה, הריני נזיר אחת קטנה אפילו מכאן עד סוף העולם, נזיר שלשים יום. הריני נזיר ויום אחד, הריני נזיר ושעה אחת, הריני נזיר אחת ומחצה, הרי זה נזיר שתים. (ז':) הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת, נזיר שלשים ואחד יום, שאין ניזורין שעות. (ח'.) הריני נזיר מכאן עד מקום פלוני, אומדין כמה ימים מכאן עד מקום פלוני. פחות משלשים, נזיר שלשים, אם לאו כמניין הימים. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
בנזיר אמרינן סתם נזירות שלשים יום דגלי קרא יהיה, יהיה בגימטריא ל' יום. ולא אמרינן סתם נדרים שלשים יום. הג''ה וראיה מפ''ק דנדרים (דף ד') דקאמר נזירות אית ליה קיצותא אבל נדרים לית ליה קיצותא ומוכח לשם דהא דקאמר דנדרים לית ליה קיצותא לחומרא קאמר כלומר דמסתמא הוי לעול' עכ''ל. [תשב''ץ סימן ת''י].
------
בס''ה ברמז ק''פ כתב סתם נזירות ל' יום כיצד מי שאמר סתם הריני נזיר אין פחות מל' יום ואפילו אמר הריני נזיר נזירות גדולה הרבה מאד ה''ז נזיר ל' יום פי' (אינו) [זמן] פחות מל' יום כגון שאמר הריני נזיר יום אחד או עשרה ימים או כ' יום ה''ז נזיר שלשים יום שאין נזירות פחות משלשים יום ודבר זה הלכה מפי הקבלה פירש זמן יותר מל' יום ה''ז נזיר ככל מה שפירש. [ספר הפרנס סימן תי''ז].
------
מתניתין. סתם נזירות שלשים יום. פירוש אדם שאמר הריני נזיר בסתם ולא נתן זמן לנזירותו מונה ל' יום. יהיה בגימטריא תלתין הוי. תוספת פרץ כהן, ולפי רב מתנה צריך שיהיה נזיר ל' יום מלבד יום תגלחתו והבאת קרבנותיו שבהם משלים נזירותו, שאינם בכלל השלשים כדמשמע בתר הכי דאליבא דרב מתנה בעינן ל' יום מלבד יום תגלחת. וא''ת ומנא ליה, אימא דשלשים דמפקינן מקרא דקדוש יהיה הוו עם יום תגלחת (וכתיב) [וכ''ת] דזה אינו, משום דקדוש יהיה דר''ל שלשים, משמע דבעינן שיהיה בנזירותו שלשים. ואם יום תגלחת בכלל שלשים לא משכחת לה שלשים, דלפעמים מגלח בחצי היום. הא לא קשיא, דקרא חשיב לפלגא ככוליה, משום דמקצת היום ככולו. הכי נמי סבר רב מתנה [דלא] (ד)בעי ל' יום של נזירות מלבד יום תגלחת, דאם גילח ביום ל' יצא דמקצת היום ככולו. [וי''ל] דנהי דאמרינן דמועיל כאילו השלים כמו יום כולו, מ''מ אין לקרותו יום שלם. ועוד כיון דעבדינן כאילו כתיב שלשים בקרא משום דכתיב יהיה דהוי ל' בגמטריא, משמע דדומיא דשאר ימים של השלשים הוי יום אחרון. ואם כן משמע דקרא בעי ליום שלם, אלא אנן הוא דקאמרינן דאם גילח ביום שלשים יוצא, משום דנהי דקרא משמע שלשים שלימים, מ''מ כיון דמקצת היום ככולו יש לנו לומר שהכתוב יחשבהו כמו שלם בדיעבד. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
כתב הרמנ''ע אדם שקבל עליו שבועה או נדר או חרם סתם ולא פירש בו זמן הנדר החרם והשבועה קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו וכן נמי דעת הר''ף ז''ל והביא ראיה מפרק קמא דנדרים דאמר נזירות אית ליה קצבה נדרים לית להו קצבה דמסתמא הוי לעולם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
סתם נזירות שלשים יום. [האגודה].
------
גמרא. מה''מ דקתני נזירות שלשים יום, אמר רב מתנא דאמר קרא [במדבר ו'] קדוש יהיה יהיה בגימטריא תלתין הוו. בר פדא אמר כנגד נזיר נזרו האמורה בתורה שלשים חסר אחד. פי' ולא קא חשיב כי נזר אלהיו על ראשו דההוא לשון כתר הוא כדמתרגמינן כלילא דאלהה, דאינו לשון נזירות. ומקשינן ורב מתנה נמי נילף מנזיר נזירות. דסברא הוא טפי למילף ממנינא. ופרקינן ההוא נזיר נזירות לדרשא אתו ובצרי להו ממנינא, מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות. כי יפליא לנדור נדר מלמד שהנזירות חלה על נזירות, שאם אמר הריני נזיר אם אוכל ככר זו [וחזר ואמר הריני נזיר אם אוכל ככר זו] ואכלה. או שאמר הריני נזיר הריני נזיר (אם אוכל ככר זו הריני נזיר אם אוכל ככר זו) מונה שתי נזיריות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בר פדא יהודא היה שמו בכמה מקומות במדרש יהודה בן פדיה ויש מקומות פנא והיינו נמי בר פדא ובן אחותו של בר קפרא היה כדאיתא בהלכה שניי' דמעילה [ד' ע''ב] א''ל בר קפרא לבר פדא בן אחותי ראה מה אתה שואלני למחר בבית המדרש התר שחיטה שנינו או התר זריקה ובויקרא רבה [פכ''ה] אמר ר' יהודא בן פדיה מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון שלא עמדת שעה אחת והלא בניך ממתינים לערלה שלש שנים כד שמע בר קפרא אמר יפה דרש בן אחותי, ובר פלוגתא דר' יוחנן הוה בכמה מקומות בתמורה [י' ע''א] פ''א הל' אין ממירין אבריו בעוברי' ומקצתה הזכרתי למעלה בסדר ר' אפוטריקי ובטומאה חמורה עד לגר או לכלב נמי פליגי [בכורות כ''ג ע''ב] ובפלגס [חולין כ''ג ע''א] אי ספיקא הוא או ביריא הוא ומן האמוראים הראשונים היה ובנזיר [ה' ע''א] פ''א הל' סתם נזירות ל' יום גרס' בגמרא מה''מ אמר רב מתנא אמר קרא קדוש יהיה בגמטר' תלתין הוי ובכמה מקומות בתלמוד מייתא להא דרב מתנא, בר פדא אמר כנגד נזיר נזירות האמורים בתורה שלושים חסר אחת. ונ''ל אע''ג דהכא מקדים רב מתנא לבר פדא לאו משום דקא [קשיש] מיניה או משום דבר פלוגתיה הוא דבר פדא היה בארץ ישראל עם בר קפרא ור' יוחנן ורב מתנא תלמידו של שמואל היה כדאיתא בכמה דוכתי ובעשרה יוחסין [קדושין ע' ע''ב] במעשה דר' יהודה, אלא מה שמקדים רגילות התלמוד כך להקדים בני בבל לבני א''י, כדאיתא [ב''ק קי''ח ע''ב] בפלוגתא במנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכההיא דמנחות [נ''ד ע''א] פ' כל המנחות באות מצה הל' לכמו[ת] (שהיא) [שהיו] או שהן בגמרא דאף היתה חסרה או יתירה דגרסינן התם רב ור' חייא ור' יוחנן אמרין דמשתערין כמות שהן, ר' שמואל ור' שמעון בר' ורשב''ל לכמות שהן, הקדים רב לר' חייא ושמואל לר' שמעון בר' וכההיא דהקומץ רבה במנחות [כ''ג ע''א] הל' שתי מנחות שלא נקמצו אמר רב חיסדא נבלה בטלה בשחוטה ור' (חנניא) [חנינא] אמר כל שאפשר לו להיות כמותן וכו' וכאלה רבות כי בר פדא מן האמוראים הראשונים היה כמו שכתבתי ורגיל לחלוק עליהם כדתניא במס' נידה [ס' ע''ב] פ' האשה שהיא עושה צורכיה הל' שלש נשים שהיו ישנות במטה אמר בר פדא כל שבעלה בחטאת טהרותיה טמאות כל שבעלה באשם תלוי טהרותיה תלויות כל שבעלה פטור טהרותיה טהורות ור' אושעיא [אמר] אפילו בעלה בחטאת טהרותיה תלויות וכו'. וגרסי' נמי בזבחים [י''ג ע''ב] הל' הפסח והחטאת אמר ר' יהודה בריה דר' חייא שמעתי שטבילת אצבע מפלגת בחטאת שמעה אילפא אזל אמרה קמיה דבר פדא וכו'. ואילפא כבר נכתב בסדר אילפא כי היה זקן מר' יוחנן ואפילו הכי אזל אמרה קמיה וכל היכי דגרסינן בתלמוד אזל ר' פלוני אמרה קמיה ר' פלוני מי שנאמרה השמועה לפניו הוא הגדול. הרי כבר ביררנו כי אין לתמוה אם התלמוד מקדים אחרון לראשון כי לפי הרגילות והתדירות היו לגורס אסקינן על הדא דבר פדא ופרכינן רב מתנא נמי (פליג מנזיר ונזירות) [נילף מנזיר נזרו] ופרקינן ההוא לדרשא מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה שאין [כיין] רשות וכו' ובר פדא אמר לך ליכא חד מנהון דלא לדרשא מדההוא למנינא כולהו נמי למניינא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בר פדא].
------
הרי יש כאן לתמוה ההוא דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] שלשה מנלן דת''ר ונקרב בעל הבית אל האלהים הרי כאן אחד וכו' עד הרי כאן שלשה דברי ר' יאשיה ר' יונתן אמר ראשון (תחילות טומאות) [תחילה נאמר] ואין דורשין תחילות וסוגיא דשמעתא דכ''ע אין דורשין תחילות פי' אין דורשין תחילת למנין אלא לגופא וקרא יתירא דרשינן למניינא, והכי נמי אסקי' גבי פלוגתא דר' שמעון ורבנן דפליגי בשלישית אפילו טפח או רביע ומסקינין התם לכ''ע דלחד קרא לגופא. וכן ההוא דסנהדרין [ט''ו ע''א] ומגילה [כ''ג ע''ב] הקרקעות תשעה (וכאן) [וכהן] אמר שמואל כנגד עשרה כהנים האמורי' בפ' חד לגופא (וכו') [וכן] בשור שנגח ד' וה' בהל' שור האשה ת''ר שור שור שבעה להביא שור האשה והיתומים והאפוטרופסים בהל' שור האשה ת''ר שור שור שבעה להביא שור האשה והיתומים והאפוטרופסים והמדבר וההקדש והגר שמת ואין לו יורשים הרי ששה משום דחד דרשה לגופה, ובתחלת אלו נערות [כתובות כ''ט ע''ב] נער נערה הנערה בתולה בתולות הבתולות תרי לגופה ואידך לדרשא, כל אילו הצריכו חד לגופא ולבר פדא כולהי קראי דכתיבי בנזיר לא מצריך חד לגופיה והיינו נמי דומיא דמלאכת ומלאכת שכתובים בתורה ארבעים חסר אחת כדאיתא במה טומנין [שבת מ''ט ע''ב] וביומא פרק אחרון [ע''ו ע''א] הני חמש ענויין כנגד מי אמר רב חסדא כנגד חמש ענויין האמורים בתורה, לטטפת לטטפת לטוטפות [סנהדרין ד' ע''ב] הרי כאן ארבע, קרנת קרנת קרנות [שם ד' ע''א] הרי כאן ארבע. בפ' שתי מדות במנחות [פ''ט ע''א] הלכה חצי לוג שמן לתודה דרש ר''ע בשמן בשמן בשמן למעוט משום ריבוי אחר ריבוי, ומשונה דרשה זו מכהן דכהן כהן דקרקעי. בקדושין [ע''ב ע''ב] פרק י' יוחסין אחר ההגדה ת''ר גר נ[ו]שא [ממזרת] דברי ר' יוסי ר' יהודא אוסר וכולי עד חמשה קהלי כתיבי והתם בדברי הכל [ליתא] לגופיה, ובהוריות [ה' ע''א] פ''א ועשו כל הקהל ת''ר ידעו שהורו וטעו מה שהורו וכולי עד כיצד חטאו שני שבטים וכולי עד דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר וכולי עד מאי טעמא דרבי יהודה ארבעה קהלי כתיבי קהל הקהל קהל הקהל ור' שמעון תלתא קהלי כתיבי מעיני הקהל אורחי דקרא הכי ומשונה דרשה זו לדברי שניהם מתוכו (תוך) תוכו ותוך תוכו והתם מסיק ור' מאיר קהל הקהל לא דריש וכן ההיא דשבועות [י''ד ע''א] שלהי פ''א אשר לו משלו הוא מביא וכתיב תלתא לו וכולהו למיעוטא, ובמכות פ' אלו הן הגולין [י''א ע''ב] נגמר דינו בלא כה''ג וכולי עד שנאמר שמה שם תהא דירתו שם תהא מיתתו שם תהא (דירתו) [קבורתו] ובתוספתא דמכות [פ''ב] ראב''י אומר מה תלמוד ג' פעמים (שנה) [שמה] וכולי, בזבחים [ס''א ע''ב] פ' קדשי הקדשים שמעתיה קמייתא ראב''י אומר מה ת''ל אבנים ג' פעמים ואמזבח קאי בפ' אחרון דסדר יומא [פ''א ע''א] גמר' אכל ושתה בהעלם אחד חמשה קראי כתיבי במלאכה וכולהו לדרשה ובפ''א דכריתות [ד' ע''ב] הלכה האוכל דם ופגול אמר רבא חמשה לאוין האמורים בדם למה וכולהו לדרשה, מיהו הני לא דמו דהא לאו למניינא אתא דהיינו דומיא דפ''א דשבועות [ז' ע''א] שלש כריתות בשלמ' למה, בנדה [י''ט ע''א] פרק כל היד דמיה דמיה הרי כאן ארבע פירש ארבעה מיני מראות דמים, סוטה [כ''ח ע''א] פרק כשם שהמים בודקין ונטמאה ונטמאה ונטמ' ובאו ובאו ובאו שיתא קראי כתיבי ובפ' עגלה ערופה [שם מ''ד ע''ב] ובפ' [קמא] דסנהדרין [י''ג ע''ב] וסמכו שנים וכולי, בסדר יומא [כ''ה ע''א] פרק שני שעירים הל' אחרונה ובזבחים [ק''ה ע''ב] הל' אחרונה דפ' טבול יום להלן אתה נותן לו חוץ לג' מחנות וכולי דג' מחנות האמורה בג' פרשיות דלא צריכי אלא ללמד (אלא) ליתן להם מחנה שלישית כל הני לא מצריכין לגופה בשלמא ונקרב בעל הבית אל האלקים משום מומחין אפקיה בלשון אלקים דאי כתיב משפט לא הוה משמע מומחין וכן נמי צריך למכתב ישיבת סכות כפשוטיה דקרא דסככה משמע, דופן לא משמע, ואינך סכות בעל כרחין למנינא למר כדאית ליה לר' שמעון ולרבנן כדאית להון, וכן ההיא דסנהדרין ומגילה איצטריך לאשמועינן דבשומת הקדש כהן בעינן הלכך חד קרא איצטריך לגופה ואידך למנינא, ושור שור שבעה חד איצטריך לגופא למילף שור שור משבת ויתורא למנינא, וכן נערה ובתולה צריכי לקנס לאפוקי בוגרת ובעולה ויתורא לדרשה, (כגון) [וכן] מלאכה דכתיבי גבי שבת לא איתפריש לן מהו מלאכה כיון דכתיבא מלאכת עבודה ברגלים ור''ה שמע מינה דיש מלאכה שהן חשובה לעניין שבת אע''ג דאינן עבודה. והילכך כיון דשבת כתיב' מלאכה בסתם צא ולמד איזו היא מלאכה חשובה וסמכום בחשבון מלאכות סתם שבתורה ולא שייך למימר הכא חד לגופא דאין הכלל ביאור על המלאכה ממש אלא לחשבון וכן נמי נזיר הכתוב בנזיר עקרו נדר ואפקיה בלשון נזר ונזירות למסלק כלהון למניינא וכן נמי חמשה ענויין דיום הכיפורים כיון שלא פירש הענוי בפירוש אלא סתם לן הכתוב עינוי וסתמא בחמשה מקומות הלכך כולהו במניין ענויין כתיבי וישמע חכם ונבון להוסיף לקח להשיב אלו החלוקות, ותוכו תוך תוכו בעל כרחין כיון דכתיב בהדיא וכלי חרס אשר יפול מהם איצטריך הכתוב לכתוב בו תוך דאי לא הוה אמינא נילף מכלי שטף ובמגע הילכך איצטריך חד לגופא וכולהו ג''כ בענין זה ולא צריך למתמה וקצרתי בדברים כדי להבין דבר מדבר. ובר פדא רבו דעולא כההיא דפ' האומר לשלוחו בקדושין [נ''ד ע''ב] אמר עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר' מאיר הקדש [בשוגג] אין מתחלל ובירושלמי דקדושין [פ''ב ה''ז] עלה דהא אמר עולא משם ר' פדייא ובנדרים [כ''ח ע''ב] פרק ארבעה נדרים הרי נטיעות הללו קרבן וכולי עד ואין להם פדיון ובגמרא ולעולם ופליגי בר פדא ועולא, ובכמה מקומות פליג על רב ועל ר' יוחנן ואפילו על ר' ינאי בההיא דתמורה בג' וכולי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בר פדא].
------
בר פדא אמר כנגד נזיר נזירות האמורים בתורה שלשים חסר אחת. פירוש והא דאמרינן דסתם נזירות שלשים יום הוי טעמא כדאמרינן לקמן. וקשיא כי קא מנינא להו משכחינן להו דכתיבי בתורה שלשים. וי''ל דנזר אלהיו על ראשו לא חשיב, לפי שאינו לשון נזירות אלא לשון (כובד) [כבוד], כדמתרגמינן כלילא. ולא חשיב אלא כגון נזיר להזיר הנזיר יזיר, וכאלו האמורים בפרשת נזיר. ורב מתנה נמי נילף מנזיר נזירות. פירוש דסברא הוא טפי למילף ממנינא, לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, נילף מנזיר נזרו, דאי משום דהני מתניתין דמייתינן לקמן דמוכחי כותיה לא הוה קשי ליה, משום דבר פדא מתרץ להו. וכמו כן איכא מתניתיה דקשו לדידיה כמו לבר פדא. ואם כן פריך שפיר דנילף מנזיר נזרו כמו בר פדא. וא''ת אמאי לא פריך כמו כן ובר פדא ליליף מיהיה כמו רב מתנה, שכן דרך התלמוד בכל מקום לומר ומר מ''ט לא אמר כמר. והקונטרס פירש לעיל טעמא דפריך הכי משום דסברא למילף טפי ממנינא. אלא נראה לי דלכך לא פריך הכי, משום דטעמא דבר פדא עדיף, משום דכיון דמייתרי הני קראי דנזיר נזירות האמורים בפרשה, כדקאמר לקמן דאיכא מינייהו דלאו לדרשא אתו, דצריך להו לומר דאתו למנינא. וכן דרך התלמוד לומר, כדאמרינן בפרק במה טומנין [שבת מ''ט ע''א], אבות מלאכות [ארבעים] חסר אחת [כנגד מלאכה ארבעים חסר אחת] האמורים [בתורה]. אבל לרב מתנה פריך שפיר, דטפי אית לן למילף דנימא דאתו למנינא כיון דמייתרי להו קראי מדנילף מגמטריא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
הנהו לדרשא. ובצרי להו ממנינא. נזיר להזיר לה' מלמד שנזירות חלה על נזירות. פירוש שאם אמר הריני נזיר הריני נזיר חייב שתי נזיריות. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקרי ליה נזירות חלה על נזירות משום (אמ') מכי אמר הריני נזיר הוי ליה נזיר. וס''ד דכי אמר בתריה הריני נזיר דלא חייל, וקמ''ל דחייל. עד כאן תוספת. וקשיא דפשיטא דהוי נזיר, דהא ראוי לחול עליו נזירות שני לאחר השלמת הראשון. לכך נראה לפרש, דנזירות [חלה על נזירות] מיירי כגון דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום, דמשמע חד נזירות. וקמ''ל דאפילו הכי חייל וחייב שתי נזיריות. ובנדרים פרק שני [י''ז ע''א] מפרש לה בגמרא דיש נדר בתוך נדר. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ה' ע''ב.
ובר פדא אמר לך אטו מי ליכא חד מנהון דלאו לדרשא אתא אלא למניינא ומדההוא למנינא כולהו נמי למנינא. וא''ת לרב מתנא דמפיק מנינא מיהיה מאי דריש מכולהו כיון דלא באו למנינא. וי''ל דבכולהו איכא דרשא אלא דלא ידעינן להו. תנן סתם נזירות שלשים יום בשלמא לרב מתנא ניחא אלא לבר פדא קשיא. פי' דהא לדידיה סתם נזירות אינו אלא כ''ט יום. ופרקינן אמר לך בר פדא איידי דאיכא [יום] תלתין (יום) דמגלח ומייתי קרבנותיו והויא ליה כפרה משום הכי תני תלתין יומין. פי' דיום שלשים הוא יום הבאת קרבנותיו ואסור ביין ובטומאה עד אחר שיגלח ושיביאם, והויא ליה כפרה, דאף נזיר טהור צריך כפרה כדנפקא לן לקמן [י''ט ע''א] מאשר חטא על הנפש, משום הכי תני תלתין אסור בכולן. תנן מי שאמר הריני נזיר מגלח לשלשים ואחד יום. משנה היא לקמן בפרק ג' [ט''ז ע''א]. בשלמא לרב מתנא ניחא אלא לבר פדא קשיא. פי' דלדידיה כבר נשלם נזירות מיום כ''ט ואם גילח יום שלשים יצא ואמאי קתני יום שלשים ואחד. אמר לך בר פדא אימא סיפא. כלומר אדמקשת לי מרישא סייען מסיפא דקתני אם גילח ביום ל' יצא. פירוש ולרב מתנא אמאי יצא שהרי יום ל' ממנין נזירותו הוא ואם כן אמאי יצא והא עדיין הוא בתוך ימי נזירותו. אלא סיפא מסייעא ליה. דכך הדין מן התורה. [רישא] נעשה כאומר שלמים. פי' רישא דקתני הריני נזיר מגלח לשלשים ואחד, משום דהוי כאילו אמר הריני נזיר לשלשים יום שלמים, שאין לו לגלח עד שלשים ואחד. ולפיכך גזרו חכמים דאפי' בשאמר הריני נזיר סתם לא יגלח עד ל' ואחד, אע''פ שמן הדין היה לו לגלח ביום ל'. ואמרינן לרב מתנא קשיא סיפא. פי' דקתני אם גילח ביום שלשים יצא. ופרקינן אמר לך רב מתנא קסבר האי תנא מקצת יום ככולו. פי' וכיון שנכנס יום שלשים כאלו יצא כולו ומצי לגלח בדיעבד אף ביום ל' כמו בל''א. אבל לכתחלה צריך לגלח בל''א דכיון דיום ל' ממנין הנזירות אתי לגלח יום כ''ט. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לא איכא חד מינייהו דלאו לדרשא. פירוש לאו דוקא חד, שהרי יש בהם הרבה יתורים דלא אתו לדרשא. כולהו נמי למנינא. ואע''ג דאיכא בהו דרשא אפילו הכי אתו למנינא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, דתרתי מינייהו מנינא ודרשא אחרינא. דמסתמא כיון שהכתוב ייתר בהן, לאורויי לן מנינא, דכולהו למנינא קאמר. דאי לאו הכי לא מוכחא מילתא כמו [כן] מהן דאתו למנינא, והוו בהו מיותרים שלא לצורך, אי לאו דנימא דלאשלומי מנינא להני דכתיבי נמי לדרשא כתבינהו. וא''ת דנימא דהמנין יהיה כפי חשבון המיותרים על אותן דאתו לדרשא, שהרי תרי קראי אוקימנא לדרשא, נזיר להזיר ומיין ושכר יזיר. ומשלשים נזיר נזירות הכתובים בתורה, כשנחסר השנים דאתו לדרשא, ישאר המנין כ''ח, ונימא דסתם נזירות כ''ח יום. וי''ל דזה אינו כלום, לפי שצריך שיהיה המנין כנגד כולן או שלא יבאו המיותרין לעשות מנין כפי חשבונם. משום דאם אותם דאתו לדרשא לא יהיה כולל המנין, לא נדע מה מן מנין הנשארים, שהרי אפשר דנמצא להם דרשא ולא יהא במנין, הילכך כיון דיש אחד מהם שלא נכתב לדרשא, שהרי דבר רחוק לומר שכולם באו לדרשא, שלא ידענו אותן הדרשות. וא''כ צ''ל דאתו למנינא, וכיון דהוכרחנו לומר דאיכא בהו דאתו למנינא, (ד)כולהו נמי גם אותם דאתו לדרשא אתו למנינא, דאם לא כן לא ידעינן כמה יהיה המנין. ונמצא שהמיותר למנין נכתב לחנם, הילכך צ''ל דמאחר דאיכא בהו דנכתב למנין, דכולן משלימין להמנין. עד כאן תוספת.
ובתוספות פירשו דצ''ע דלרב מתנה דאיכא חד דלא אתי לדרשא, כיון דלא אתי נמי למנינא למאי אתי. וי''ל דבכולהו איכא דרשא אבל לא ידעינן להו. תוספת פרץ כהן, ונראה לי דוחק, מדקאמר דאיכא חד מינייהו דלאו לדרשא אתי משמע דמילתא דפשיטא היא דאיכא בהו דלא אתו לדרשא. ואע''פ שאפשר שתמצא דרשא בקצתם לא תמצא בכולם. אלא נ''ל דלא קשי [ל]רב מתנה לומר למאי אתו. משום [ד]דילמא אורחיה דקרא הוא דמשתעי הכי ודלא למנינא אתו. ומיהו אי לא הוו בהו כלל דאתו לדרשא הוה אמינא דאתו למנינא. אע''ג דנוכל לומר דאורחיה דקרא נינהו ודלא אתו למידי, מ''מ זה שאנו אומרים דאתו למנינא אינו אלא אסמכתא בעלמא. והיינו יכולין לומר אסמכתא הוא. אבל מאחר שאנו רואין דלא אתו כולן למנינא, דאיכא בהו דאתו לדרשא. ורב מתנה סבר דההוא דאתי לדרשא לא אתי למנינא, מאין לנו לעשותו סמך למנינא כיון דלגופייהו נכתב לדרשא. ו(ש)אין לנו גם כן לומר מהנשארים דאתו למנינא לפי שלא נדע חשבון המנין כמה יהיה כמו שפרשנו. יש לנו לומר דלישנא דמשתעי ביה קרא הכי הוי ודלא אתו למידי, לפי שאין כאן ייתור שנדע בו לדבר מה שצריך לכתוב לו לדבר. ולא היו עושין אותו יתור לבר פדא, לימא דלא צריכי למידי, אלא היה ר''ל דמשום דלקח הכתוב לשונו בלשון נזירות דלהוי סמך, דלקח לשון זה לאורויי מנינא. ורב מתנה יאמר דלא לקח לשון זה להורות מנין אלא דמשתעי קרא בהאי לישנא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בריש דפא הלשונות מהופכין וכצ''ל וכיון דהני אתא לדרשא ולאו למניינא אחריני נמי לא למניינא אתו. דבר פדא א''ל אטו מי ליכא חד מינייהו דלא אתא לדרשא. אלא מדההוא למניינא הנהו נמי דלדרשא אתי (לאו) [להו] למניינא דאע''ג דבציר אחד הוא. תנן וכו' כצ''ל והשאר נמחק. שם, מגלח לשלשים וא' יום בשלמא כצ''ל. שם, וכיון דלא אמר בהדיא שלמים כצ''ל. שם, להמתין עד יום שלשים וא' כצ''ל. שם, דלבר פדא אם נטמא ביום שלשים קודם הבאת קרבנותיו אחר מלאת קרינן ביה כצ''ל. שאם אמר הריני נזיר אינו מגלח לכתחלה ליום שלשים אבל בדיעבד יצא אליבא דבר פדא כצ''ל. שם, כל מה שיזיר גלח אחר מלאת וכו' נרשם בצדו כמין יד א'. שם, דצריך למנות תחלה שלשים ולגלח ביום שלשים וא' הא סתמא אם גלח יום שלשים יצא וסיפא דתני לא יצא כצ''ל. שם, לשלשים וא' ואמתי אמרו כצ''ל. שם, בזמן שאמר הריני נזיר ל' יום שלמים ואם אמר ל' יום כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות לא מצטרפי' למניינא למנות להו מכ''ט כצ''ל והס''ד. שם, מלמד שהנזירות הת''ד. שם, הואיל ואיכא הת''ד. שם, ואסור לשתות ביין ולטמאת למתים עד שמביא קרבנות והויא ליה כפרה דנזי' טהור נמי בעי כפרה דקצת חוטא הוא שציער עצמו מן היין. משום הכי קתני תלתין יומין כצ''ל. ד''ה הויא ליה וכו' עד מלת אלא נמחק. שם, אלא לבר פדא וכו' הת''ד והוא מוחלף וק''ל. ד''ה אמר לך וכו' עד ורישא דקאמר דלכתחלה אינו מגלח אלא ליום ל''א הוא לפי שכשיאמר שלשים וכו' כצ''ל. שם, והתם ליכא לאשמועי' בלישנא אחרינא דאשמעי' דכשאמר לשון מיותר שלשים יום כאלו אמר שלמים דליכא למימר בזה מקצת היום ככולו קמשני נמי בהאי לישנא וכו' כצ''ל. ד''ה ולרב מתנה וכו' עד והתנא אמר אם גילח ל' יצא דמשמע דיהא יום ל' כצ''ל והס''ד. שם, תנן וכו' עד בשלמא לבר פדא כצ''ל. שם, הא ס''ל מקצת היום ככולו כצ''ל. שם, אע''ג דמתני' סתמא קתני ל' יום אפ''ה כצ''ל. שם, ואת השנייה וכו' ונמצא דכל תגלחת ביום ל''א וכ''ת סוף סוף כצ''ל. שם, הא ברישא קתני בהדיא דלכתחלה צריך לגלח ביום ל''א הא לא קשיא דסיפא אתא כצ''ל. שם, ולתרצן כעין תירוץ ראשון כצ''ל. שם, לבר פדא בתחלת הנזירות מידי דהוה אאדם שמקבל עליו כצ''ל. שם, לא נתפרש בסיפא לבר פדא כצ''ל. שם, עוד סגנון אחר בשלמא לרב מתנא ניחא כצ''ל והד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומדההוא למנינא כולהו נמי למנינא. פירוש והנהו דאתו לדרשא תרתי שמעינן מינייהו למנינא ודרשא. דהנך דלאו לדרשא גלו עלייהו דלמנינא נמי אתו. ולרב מתנה ההוא דאמרינן דלאו לדרשא למנינא נמי לא אתי. וכי תימא א''כ למאי אתא. דילמא איכא דרשא דלא ידיעא לן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא לבר פדא קשיא. דהא לדידיה לא הוי אלא כ''ט ימי נזירות כנגד כ''ט לשון נזירות דכתיבי. ומשני אמר לך [בר פדא] איידי דביום תלתין מגלח ומייתי קרבנותיו. פירוש, ויש עליו דין נזירות דאסור לשתות יין וליטמא למת עד שיביא קרבנותיו ויגלח. א''כ קודם שגילח היה עליו דין נזירות מקצת היום, לכך מונהו במנין שלשים. והאי דנקט והויא ליה כפרה, מפני שהוא צריך לכפרה. שגם נזיר טהור חוטא הוא, כדנפקא לן מאשר חטא, ולכן מביא חטאתו, להכי תני תלתין, לפי שהוא אסור קצת. אבל נזירות לא הויא אלא כ''ט יום, כך פירש הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וק''ל חדא דהויא ליה כפרה הוי לישנא יתירא. וכי מפני שהוא צריך לכפרה יאריך בלשונו להזכיר כל הדברים שהוא צריך שלא לצורך. דאי לאשמועינן שהוא צריך כפרה, אין כאן מקומו, ואגב גררא מייתי ליה. ועוד דפירש דחשיב ליה במנין מפני שאסור קצת היום קודם גילוח. וזה אינו, דכיון דלית ליה לבר פדא מקצת היום ככולו, כדמשמע בתר הכי, אין לנו לחושבו במנין שלשים מפני מקצת היום, שהרי אפילו אם היה סבר דמקצת היום ככולו לא היה [לו] לחושבו במנין השלשים מפני קצת היום כדפרישית לעיל. כל שכן כי לית ליה מקצת היום ככולו דאין לחושבו כמנין יום אחד מהשלשים. ונ''ל דלכך נקט תלמודא דהויא ליה כפרה עם מגלח ומייתי קרבנותיו, משום דהכי קאמר דעושה בו רוב ענינים הצריכין לנזירות, דהיינו הבאת קרבנות ותגלחת ועוד שיש לו באותו היום כפרה על מה שחטא בנזירות שציער עצמו מן היין יש לנו לחשבו בכלל ימי נזירות מפני שהוא צריך לו. שאע''פ שלא נחשבהו מטעם דין נזירות שיש עליו בקצת היום כדפרישית לעיל, יש לנו לחשבו בכלל שלשים מהאי טעמא שצריך לעשות בו רוב דברים הצריכין לנזירות כדפרישית. וניחא השתא דנקט והויא ליה כפרה, לאשמועינן שיש בו הרבה דברים שהם עיקר עניני נזירות. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
קשיא. דאיהו אמר דעיקר נזירות כ''ט, ומגלח ליום ל', והכא תני ליום ל''א. נעשה. כאילו אמר ל' יום שלמים אהא נזיר. משום הכי אינו מגלח אלא ליום ל''א, והואיל ולא אמר בפירוש, אם גלח ליום ל' יצא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא לבר פדא קשיא. פירוש שהיה לו לגלח ביום שלשים. אימא סיפא אם גלח ליום ל' יצא. פירוש, אדמקשית ליה מרישא תסייעה מסיפא דקתני יצא, ולדידך אמאי יצא אפילו בדיעבד [הלא] הוא בתוך ימי נזירותו ולא השלים ימי נזירותו עד למחר. אלא ש''מ דלא בעינן אלא כ''ט ימי נזירות, ולהכי יצא (ולגלחו) [אם גילח] ביום ל' שהרי השלים נזירותו. ומיהו לכתחלה לא, כדמפרש טעמא בתר הכי, דמתרץ לרישא. רישא נעשה כאומר שלימים. פירוש הא דמגלח בל''א יום, לאו משום דנזירות הוי ל' יום, אלא גזירה אטו היכא דאמר שלימים בהדיא, דצריך לגלח בל''א יום, ועל כן אפילו בסתם נזירות גזרו שיגלח לכתחלה בל''א יום. וא''ת אמאי קאמר גזירה משום שלימים, לימא גזירה משום אי אמר שלשים בלא שלימים, דהא אמרינן בסמוך דהיכא דאמר שלשים לבר פדא שאסור לגלח מדאורייתא ביום שלשים. וי''ל דאגב דאמרינן גבי רב מתנה שלימים נקט (בדרב ספרא) [בדבר פדא] שלימים. לשון אדוני אבי ומורי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
והקשו בתוספות, אמאי נקט שלימים, לימא ל' לבד בלא שלימים. שהרי אם קבל שלשים לבד בלא שלימים אינו יכול לגלח לבר פדא ביום ל', דלית ליה מקצת היום ככולו. ותירצו דאגב דנקטיה לרב מתנה בתר הכי נקטיה נמי לבר פדא [ולא נראה לי, דשלשים הוא] כמו שלימים. ועוד דאין לנו לומר שישנה לשונו בלא טעם בדבר משום דבעי למנקט חד לישנא. לכך נראה לי דהיא היא, דשלשים ושלימים הכל אחד, ודרוצה לומר באומר שלימים, נעשה כאומר דבר שמחייבו שלימים, דהיינו שלשים. והאי דנקט לישנא דשלימים, משום דהיא עיקר טעמא. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה נעשה כאומר ל' יום שלימים דה''ק בר פדא הריני נזיר סתם הוי כאומר שלימים ולכתחילה וכו' אם גילח ליום ל' יצא והיכא דאמר בהדיא הריני נזיר ל' יום חסר א' מגלח ליום ל' לכתחילה לבר פדא ורב מתנה סבר אפילו כי אמר ל' יום חסר א' נעשה כאומר הריני נזיר יום א' וחל עליה נזירות ל' יום שלימים ומגלח ליום ל''א דאין נזירות פחות מל' יום ובר פדא סבר אין נזירות בציר מל' חסר אחת לרב מתנה ק' סיפא דקתני אם גילח ליום ל' יצא אמר לך רב מתנה קסבר האי תנא מקצת וכו' אם נטמא ביום ל' קודם הבאת קרבנותיו אחר מלאת וכו' לכתחלה ליום ל' אבל בדיעבד יצא אליבא וכו'. ובד''ה והתנן וכו' באומר שלמים ממש וכו' כל מה שיזיר כאלו אמר הריני נזיר מ' יום או ב' שצריך לעשותם כולם שלמים ולעולם נזירות ל' יום חסר אחת הוי היכא דפריש בהדיא. ובד''ה אלא סיפא וכו' הראשונה ליום ל' אלמא גילוח יום ל' ש''ד וכו' כצ''ל. גי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ולרב מתנה קשיא סיפא, כיון דסבירא ליה דסתם נזירות ל' יום אמאי יצא כשגלח יום ל', הרי לא השלים נזירותו. קסבר מקצת היום ככולו, וכיון דנכנס יום ל' כאילו יצא כולו לענין דיעבד. אבל לכתחלה צריך להמתין עד יום ל''א. משום דלא התירו לו חכמים לגלח ביום שלשים, כיון דיום ל' מעיקר נזירותו הוא החמירו עליו גזירה אטו תוך ל'. אבל לבר פדא לית ליה מקצת היום ככולו. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ואני פירשתי בלשון הזה, שהגירסא כך בספרים, אלא סיפא מסייעא ליה (ל)רישא באומר שלימים, דלאו דוקא באומר שלימים דנימא דמיירי שקבל עליו ל' יום שלימים, שהרי הריני נזיר סתם קתני. ועוד דאי מיירי דקבל עליו ל' יום שלימים אמאי לימא בסיפא דאם גלח ביום ל' יצא הרי לא היו שלימים. ומסתמא סיפא ארישא קאי דבמאי דמיירי רישא מיירי סיפא. ועוד אם באת לפרש דסיפא לא מיירי באומר שלימים כמו רישא, אכתי ליקשי מאי יצא דקתני, [ד]משמע בדיעבד. אפילו לכתחלה נמי, אלא ר''ל באומר שלימים, דנעשה כאומר שלימים, דגזרינן כי קבל עליו סתם נזירות דלא יגלח ביום ל', אע''פ שיש לו לגלח מן התורה, אטו היכא דקבל עליה שלימים. ולהכי מגלח ביום ל''א לכתחלה, כדקתני רישא, אבל אם גלח ביום ל' יצא כדתני בסיפא, שהרי גלח בזמן שיש לו לגלח מן התורה. וא''ת א''כ היה לו לומר נעשה כאומר, וי''ל דאגב דנקט בתר הכי אליבא דרב מתנה באומר שלימים וצריך ליה למנקט [הכי] נקטיה נמי הכא לבר פדא. וא''ת מ''ט גזרינן נזירות סתם אטו שלימים, ונ''ל משום דימי נזירות נזכרין ל' יום עם יום התגלחת, כדתירץ תלמודא לעיל לבר פדא איידי דביום שלשים מגלח וכו', ולהכי תנינן סתם נזירות שלשים יום אי שרית ליה לגלח ביום ל' כשקבל נזירות סתם אתי נמי לגלח כשקבל עליו ל' שלימים כיון דסתם נזירות נמי קרי ליה שלשים. ובתוספות פירשו דטעמא דנעשה כאומר שלשים, לא הוי מטעם גזירה כדפרישית [אלא] מפני שהחמירו חכמים בנזירו למיבעי ל' יום. ולא נראה לי, דמאיזה טעם יש להם להחמיר על דברי תורה, ולשון שפירשתי נכון יותר. [חדושי רבינו פרץ].
------
ולרב מתנה קשיא סיפא, דאמאי יצא, הרי לא השלים נזירות כדפרישית. קסבר מקצת היום ככולו. ולהכי יצא בדיעבד, אך לכתחלה בעינן דליעבד כוליה, כיון דכל היום מהנזירות. ובתוספות פירשו, דחכמים החמירו ליבעי כוליה, גזירה אטו שאר ימים שבתוך שלשים. ולא נראה לי, חדא דלא צריכינן לגזירה, כיון דלכתחלה צריך כדפרישית. וכי תימא דלכתחלה נמי לא צריך כיון דמקצת היום ככולו כי אם קצת היום אם לא מטעם גזירה, (ד)אם כן ימצא דליכא מידי בין רב מתנה לבר פדא. דכמו דלבר פדא לא בעינן כוליה בדיעבד, דדינו הכי הוי משום דלא מימי נזירות הוא, כמו כן לרב מתנה אע''ג דמימי נזירות הוא, בדיעבד לא בעינן כוליה, משום דדינו נמי הכי הוא, משום דמקצת היום ככולו. וכמו דלבר פדא לכתחלה בעינן גזירה אטו שלימים כמו כן לרב מתנה בעינן ליה לכתחלה משום גזירה אטו תוך ל'. והוי משום גזירה ולא מדינא, ועוד דאם כן למה לו למימר לבר פדא גזירה אטו שלימים, לימא גזירה אטו תוך ל' כמו לרב מתנה. וכי תימא אין לגזור לבר פדא אטו תוך ל' מאחר שאינו מעיקר גזירה כמו שאר ימים שבתוך ל', אבל לרב מתנה דאית ליה דהוי מעיקר נזירות, לענין דהוי מקצתו ככולו לל' יום, לכך גזרינן ליה אטו תוך שלשים. (ד)אם כן קשיא (גזרינן), דאמאי גזרינן לבר פדא אטו שלימים, הא התם כמו כן הוי יום שלשים מעיקר נזירות. והרי פירשנו דאין לגזור מה שאינו מעיקר נזירות אטו מה שהוא מעיקר נזירות. ועוד לרב מתנה למה לנו לומר דגזרינן ליה אטו תוך ל'. אלא נימא משום דגזרינן ליה אטו שלימים כמו לבר פדא, כיון דחזינן לבר פדא דלא גזר אטו תוך ל' גזר אטו שלימים. כל שכן לרב מתנה, ואמאי נפלגינהו בטעם דגזירה דמר לימא הכי ומר לימא הכי. אלא ודאי אין לגזור אטו תוך ל', אלא אי גזרינן גזרינן אטו יומא כי האי דמשלים ביה מנין שלשים, והוי כמו שקבל שלימים אליבא דבר פדא מטעמא דפרישית. ולרב מתנה לא צריך למיגזר אטו שלימים, משום דבלאו הכי מדינא אית לן למיבעי כוליה לכתחלה, דמיומי נזירות הוא. ובר פדא לית ליה מקצת היום ככוליה, דאי אית ליה אם כן לא דייקא סיפא כותיה דנוכח מדקתני יצא שאינו ממנין נזירות, שהרי מצינן למימר דלעולם הוי ממנין ימי נזירות, ואפילו הכי יצא, דמקצת היום ככולו כדקאמר רב מתנה, ואם כן לא מסייעא סיפא לבר פדא, כדקאמר סיפא מסייעא ליה לבר פדא. וא''כ הוי, דלא מסייעא ליה סיפא, הרי ליקשי ליה רישא, דמשמע מינה דבעינן לכתחלה ל''א יום. ולעולם יש לנו לומר דמאי דבעיא ל''א יום הוי מדינא ולא משום גזירה אטו שלימים, כיון דאין הסיפא מכרחת אותנו לומר כן. אבל כיון דלית ליה מקצת היום ככולו מסייעא ליה סיפא. וצריך לתרוצי רישא משום גזירה אטו שלימים, ועוד יש טעם אחר דלא נוכל לומר דאית ליה לבר פדא מקצת היום ככולו, דאם כן מאי איריא אם גלח ביום שלשים יצא, אפילו ביום כ''ט נמי. שהרי כיון דסבר דימי נזירות אינם כי אם כ''ט ימים, הרי הוי יום כ''ט לבר פדא כמו יום ל' לרב מתנה. וכי היכי דלרב מתנה ביום שלשים שהוא יום אחרון לנזירות אם גלח בו יצא משום דקצתו ככולו, כמו כן לבר פדא ביום כ''ט שהוא אחרון לימי נזירות אי הוה סבר דמקצת היום ככולו אם גלח בו יצא. ומדתנן גלח ביום ל' יצא, משמע ולא ביום כ''ט, דהוי לבר פדא יום אחרון לנזירות. אלא צ''ל דלית ליה מקצת היום ככולו, והשתא פליגי רב מתנה ובר פדא, דלרב מתנה ל' שלימים לכתחלה מדינא, ואם גלח ביום ל' יצא מטעם מקצת היום ככולו. ולבר פדא אם גלח ביום ל' יצא מדינא, דמדאורייתא לא בעינן אלא כ''ט, אבל מ''מ לכתחלה לא בעינן שיגלח ביום ל''א משום גזרה אטו שלימים. וא''ת בין למר בין למר בעינן שיהא הגילוח ביום ל''א, ואם לא גלח ביום ל' יצא, מאי איכא בינייהו. הא לא פליגי אלא בטעמא דמילתא ולא במידי דנפקותא. וי''ל דאיכא בינייהו כגון שקבל עליו ק' ימים סתם, דלרב מתנה דאית ליה מקצת היום ככולו אם גלח ביום ק' יצא, ולבר פדא לא יצא, דקצת היום לאו ככולו הוא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנן הריני נזיר שלשים יום אם גילח יום שלשים לא יצא בשלמא לרב מתנא ניחא אלא לבר פדא קשייא. אמר לך בר פדא הכא ודאי דאמר שלימים. כלומר דאמר הריני נזיר ל' יום שלימים ומ''ה אינו מגלח אלא ביום ל' ואחד. גירסא אחרת בשלמא לבר פדא ניחא. פי' דהואיל ולית ליה מקצת היום ככולו אם כן כי אמר שלשים יום בפי' קבל עליו שלשים יום, ודין הוא דאם גילח יום ל' לא יצא, והא דאמר לעיל יצא משום דסתם נזירות הוא. אלא לרב מתנא קשיא דכיון דמקצת היום ככולו אמאי לא יצא. ופריק באומר שלימים בפירוש וכך היא הגירסא בתוספות. תנן מי שנזר שתי נזיריות. פי' שאמר הריני נזיר שתי נזיריות מגלח את הראשונה ליום ל''א ושניה ליום ששים ואחת בשלמא לרב מתנא ניחא. פי' דיום ל''א שמגלח בו ומביא קרבנות של נזירות ראשונה עולה לו לכאן ולכאן נמצא דכל נזירות איכא ל' יום. [שיטה לחכמי איוורא].
------
[תנן] האומר הריני נזיר שלשים אם גלח ביום שלשים לא יצא. בשלמא לבר פדא דלית ליה מקצת היום ככולו ניחא. והאי דקאמר לעיל דיצא, משום [דמיירי שקבל עליו] סתם נזירות, אבל הכא שאמר שלשים יום בהדיא לא יצא. אבל לרב מתנה דקאמר מקצת היום ככולו קשיא, לשון פרישת אבא מרי ורבי זלה''ה. תוספת פרץ כהן, ומקשה לרב מתנה, דהא כמו דאית ליה דבעינן בסתם נזירות ל' יום מן התורה ואפילו הכי גלח ביום ל' יצא משום דמקצתו ככולו, (ד)כמו כן הוה ליה למימר כי קאמר שלשים בהדיא דיצא משום דקצתו ככולו. וקשיא (ד)מאי פריך, הא כמו דלבר פדא מהני כשפירש ל' בהדיא לגבי להוסיף יום ל', ודאם לא קבל כי אם נזירות סתם לא היה יום ל' בכלל, והיה מגלח ביום ל', שהרי לא נתחייב אלא בכ''ט וכדמפרש שלשים אמרינן דלכך פירש שלשים כדי להתחייב בנזירות ביום שלשים, כמו כן לרב מתנה נימא דאע''ג דאם קבל נזירות סתם אם גלח יום ל' יצא משום מקצת היום ככולו. דהיכא דפירש שלשים לא יצא, משום דנימא דלכך פירש שלשים כדי להתחייב בכל היום כולו, שהרי בסתם לא היה מתחייב כי אם בקצתו בדיעבד. ואהני פירושו להתחייב בכולו, ואמאי ניחא ליה טפי לבר פדא מדניחא ליה לרב מתנה. וי''ל דלבר פדא ניחא ליה משום דודאי אית לן למימר דפירש שלשים אתא לאפוקי מכ''ט שמתחייב בהם בסתם, מאחר שבסתם אינו מחוייב ביום ל' כלל. אבל לרב מתנה דבסתם מחוייב מיהא לכתחלה מן התורה, אין סברא לומר דשלשים קאמר לאפוקי מדיעבד קאמר ליה, ממאי דבסתם אמרינן דיצא. אלא כשפירש שלשים, אין דעתו להתחייב ביותר מאילו לא פירשו, וקבלו סתם דיום ל' בכלל. ואם נאמר דבסתם מקצת היום ככולו, כמו כן נאמר כשפירש שלשים. ומדאמרינן דכשפירש שלשים לא יצא, משמע דלא אמרינן ביה מקצת היום ככולו, גם בקבלו סתם נימא דלא הוי ככולו. וקשיא לרב מתנה, עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומשני באומר שלימים. וא''ת והלא במתניתין לא קתני שלימים. וי''ל דר''ל דבאומר שלשים הוי כאילו אמר בהדיא שלימים, דכיון דאי אמר הריני נזיר סתם הוי נזיר ל' אמאי הוצרך [לומר] ל' יום, והלא כל [נזירות] הוי ל' יום, אלא ודאי דעתו לשלימים, כשפירש ל' יום הוי כמו שפירש שלימים. בפירוש הקונטרס. ואית דגרסי לה הכי ''כאומר שלימים'' בכ''ף, דר''ל דהוי כאומר שלימים מטעם שפירשנו. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי חדא דהיה לו לומר כן, כיון דאמר שלשים כמאן דאמר שלימים דמי. ומדקאמר באומר שלימים משמע דאמר שלימים בהדיא. ועוד קשה על מה שפירש הקונטרס דלא פריך אלא לרב מתנה ולא לבר פדא, דאם כן מאי יתרץ ''הכא נמי באומר שלימים'' כדתריצנא לעיל אליביה דהאי דפרכינן ליה. והלא לא תריצנא לעיל הכי אליבא דרב מתנה כי [אם] אליבא דבר פלוגתיה דהיינו לבר פדא. ועוד קשה דאיך נימא הכא נמי באומר שלימים, דמשמע דר''ל דכמו דאמינא לעיל באומר שלימים הכא נמי מיירי בכה''ג דלעיל. והרי לא הוי פירושא דהוי כאומר שלימים כמו ההיא דלעיל. דלעיל מפרשינן ליה נעשה כאומר דבר שמחייבו שלימים דגזרינן נזירות סתם אטו היכא דאמר שלימים כדפרישית לעיל. והכא מפרשינן באומר שלימים דאומר שלשים נמי. ועוד אמאי לא אמר בהאי פירכא הניחא לבר פדא אלא לרב מתנה קשיא כדעבד בכל הני תנן דפריך לקמן. ועוד קשיא לפי מאי דפרישית לעיל על נעשה כאומר שלימים, דר''ל אומר שלשים, ונקט שלימים משום דבעי למינקטיה בתר הכי בדרב מתנה [נקיט] נמי לעיל בבר פדא דאדרבה משמע דשלימים ר''ל דוקא. דאיך נפרש דר''ל נעשה כאומר שלימים, ונקט לישנא דשלמים משום דבעי למינקטיה בתר הכי בדרב מתנה. והרי עדיין עושה עצמו כאילו אינו יודע תירוץ דלקמיה דאומר שלמים אליבא דרב מתנה, דהא עדיין לא הקשה הקושיא. ובכה''ג אין שיטת התלמוד דנקט מקמיה משום דבעי למינקט בכה''ג בתריה. ונהי דמלישנא דאומר לא תיקשי, משום דנוכל לומר כאומר, ודר''ל נעשה כאומר. מ''מ משלימים לא ניחא כדפרישית. ועוד לפי מה שפירשתי דנקט לה לעיל משום דבעי למינקטיה הכא קשיא דהלא למסקנא מועיל שלשים כמו שלימים אף לרב מתנה, כדפירשנו דשלשים הוי כשלימים, ואם כן לעיל הוה ליה למימר שלשים והכא שלשים, דשלשים כשלימים דמי.
ונראה לי דגרסינן לעיל ''כאומר שלימים'' בכ''ף, ור''ל דנעשה כאומר שלימים. ואין צריך לספר לומר נעשה כאומר שלימים, משום (דשנאמ) [דכאומר] שלמים משמע כן. משום דהוה פריך אלא לבר פדא קשיא אמאי מגלח ביום ל''א ולא בל' דאי נימא דגם (בל') [באומר ל'] אית ליה לבר פדא דמגלח ביום ל''א משום דנימא דשלימים קבל עליה משום דמקצת היום לאו ככוליה, אם כן נימא דאית ליה דמאן דאמר שלשים דעתו לקבל שלשים שלימים, וא''כ מאי טעם נגזור במקבל סתם נזירות סתם אין דעתו אלא לכ''ט מדאית ליה דמגלח ביום שלשים לכתחלה אי לאו משום גזירה אטו שלשים. ואמאי ניגזור. ואין לומר מטעם חומרא שהחמירו למיבעי שלשים בסתם נזירות, דמאיזה טעם יחמירו על [דין] תורה, כדפרישית לעיל. אלא ודאי אית ליה לבר פדא דאדם המקבל נזירות סתם דעתו לשלשים, אך יום התגלחת קורא אותו מהשלשים וקוראו מהנזירות, כדחזינן לעיל דקתני סתם נזירות ל' יום, דהוא יום תגלחת אליבא דבר פדא, כדמשני לעיל איידי דמגלח ביום תלתין וכו'. ומשום הכי נמי נימא דאדם האומר שלשים דעתו עם התגלחת, ודעתו לחשוב יום התגלחת מהנזירות, ואע''פ שאינו נוהג בו נזירות הואיל ומגלח בו ומביא קרבנות, כדפריש תלמודא לעיל. ומשום הכי גזרינן לכתחלה בסתם ובאומר שלשים שיגלח ביום ל''א אטו [היכא דאמר] שלימים. דהכא והכא קרו ליה שלשים. ואי שרית היכא דאמר שלשים שיגלח ביום ל' אתי לגלח נמי כי אמר שלימים, דהא בכולהו אמר שלשים ומשום דאמר שלמים לאו אדעתייהו דאינשי דניבעי ל''א. ואם כן במקבל סתם נמי צריך לו לגלח לכתחלה ביום ל''א. הואיל ודעתו לשלשים אין לחלק בינו לאומר שלשים, וכולהו חדא גזירה היא. ולהכי נקט שלימים. אבל אם נאמר דאדם האומר שלשים דעתו לנהוג נזירות שלשים, אם כן בסתם אין דעתו כי אם לעשרים ותשעה, ולא קרי ליה לנזירות סתם שלשים כדקאמרינן דשלשים רוצה לומר בהנהגת נזירות. ואם כן לית לן למיגזר כדפרישית. ולרב מתנה קשיא סיפא וכו' כדפרישית לעיל. ופריך מהריני נזיר שלשים אם גלח ביום ל' לא יצא. ופריך לתרווייהו, שהרי פריך נמי לבר פדא. משום דאמרינן לעיל דדוקא לשלמים בעי שיגלח ביום אחד ושלשים, אבל בסתם ובשלשים לא, כדפרישית, מדנקט שלימים. וכדפרישית טעמא משום הכי. דאי לאו הכי לא הוה גזר בסתם דניבעי לכתחלה תגלחת ביום שלשים ואחד, וגם בשלשים נמי לא בעי תגלחת ביום שלשים ואחד. והכא קאמר דאם גלח ביום שלשים יצא. ולרב מתנה נמי פריך, דנהי דאית ליה דשלשים רוצה לומר חוץ מיום תגלחת מכל מקום אית ליה דמקצת היום ככולו, ואמאי לא יצא. ומשני הכא נמי באומר שלימים. דבין לבר פדא ובין לרב מתנה צריך שיאמר שלימים קודם דנימא דלא יצא. וניחא השתא דנקט לישנא משום בר פדא, דלעיל אמר דבעי שלימים והוה פריך ליה דלא בעינן. ולהכי שני ליה דהכא נמי מיירי דאמר שלימים.
ואי קשיא, והלא לא פירש במתניתין שלימים. וי''ל דלהכי לא פירש במתניתין שלימים משום דא''צ לפרש, משום דכיון דידעינן דסתם נזירות שלשים יום ואמרינן דסתם נזירות אם גלח ביום ל' יצא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, א''כ צריך לומר דמאי דאמרינן הכא דכי אמר שלשים דלא יצא דצ''ל שלימים ולהכי לא חש לפרש שלימים. וא''ת הא תינח לבר פדא דצריך לפרש שלימים כדפרישית משום דשלשים הוו עם יום תגלחת כדפרישית לעיל (כי נימא) משום דאי לאו הכי לא גזר. אבל לרב מתנה אימא דמהני ליה פירוש דפירש שלשים לומר שלמים, כדפרישית לעיל לפי פירוש התוספות דהוי כמאן דאמר שלימים. וי''ל דמדחזינן אליבא דבר פדא דאמר, דאע''פ שיום שלשים אינו בכלל נזירות, (ד)אמרינן (ד)מאחר דקרו ליום תגלחת בכלל שלשים, דמאן דאמר שלשים דעתו על יום תגלחת. כל שכן לרב מתנה דאית ליה דצריך יום השלשים להשלים הנזירות, דנימא דמאן דאמר שלשים דעתו לחשוב יום שמגלח בכלל, מטעם דמקצת היום ככולו. דבהא אין לאפלוגינהו. ולהכי צ''ל שלימים, עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואת השניה ליום ששים ואחד בשלמא לרב מתנה ניחא. וקשיא דאיך ניחא ליה ליום ששים ושנים מיבעי ליה. וי''ל דאית ליה דיום שלשים ואחד עולה לכאן ולכאן, כדקאמר במסקנא. תוספת פרץ כהן, ר''ל דלאחר שגלח הרי הוא חוץ מן הראשונה וחלה עליו שניה. דנהי דליכא אלא מקצת היום לכ''א, מכל מקום אית ליה מקצת היום ככולו גם לכתחלה. דאי הוה מקבל נזירות בחצי [היום] עולה לו אותו היום למנין יום אחד, השתא נמי מהני ליה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ו' ע''א.
אלא לבר פדא קשיא, אמר לך בר פדא [אימא סיפא] אם גילח את הראשונה ליום שלשים מגלח את השניה ליום ששים. אלמא דגילוח ביום שלשים בדיעבד שפיר דמי. אלא סיפא מסייעא [ליה]. לבר פדא דאמר שסתם נזירות אינו אלא כ''ט ימים. רישא נעשה כאומר שלימים. פי' רישא דמי שנזר שתי נזיריות היינו טעמא דמגלח הראשונה ליום ל''א, לפי שגזרו חכמים על האומר הריני נזיר סתם שלא יגלח אלא לשלשים ואחד, כאלו אמר הריני נזיר שלשים שלימים. ואמרינן לרב מתנא קשיא סיפא. פי' דקתני שאם גלח ליום שלשים יצא. ופריק קסבר האי תנא מקצת היום ככולו. ויש שגורסין כך ולרב מתנא קשיא סיפא. אמר לך כדקתני סיפא שיום שלשים עולה לו לכאן ולכאן. ואקשינן מאי היא מקצת היום ככולו הא אמרה חדא זימנא. פי' לרב מתנא פריך מאי אשמועינן בבא זו דמי שנזר שתי נזיריות בין רישא בין סיפא, אי לאשמועינן דיום תגלחת ראשונה עולה ממנין נזירות שניה אע''פ שהוא ממנין הראשונה דאמרינן מקצת היום ככולו, הא אמרה חדא זימנא בהא דלעיל. מי שאמר הריני נזיר מגלח לשלשים ואחד ואם גילח יום שלשים יצא. אלמא תחלת יום עולה לנזירות שעבר וסוף היום יעלה לנזירות שניה. ופרקינן מהו דתימא הני מילי לענין חדא נזירות דאמר ברישא גילח ביום שלשים יצא דהוי כוליה מנזירות שעבר. אבל לשני נזירויות. כלומר אבל למיחשביה גם מנזירות שניה ולמנותו לכאן ולכאן אימא לא, קמ''ל האי בבא דמי שנזר שתי נזיריות. וא''ת לבר פדא נמי תיקשי מאי קמ''ל הך בבא דגזרינן אטו אומר שלימים תנינא לעיל בבבא דרישא. וי''ל דלבר פדא ניחא דמ''מ איכא חידוש בסיפא לומר דיום שלשים שעולה לסוף נזירות ראשונה עולה גם כן לתחלת נזירות אחרונה דנאמר מקצת היום ככולו ומגלח את השניה לסוף ששים. אבל רישא דקתני אם גילח ביום שלשים יצא ההוא לאו משום דמקצת היום ככולו הוא, אלא משום דמיום כ''ט נשלם הנזירות דאי הוה צריך [שלשים] שמא לא היה מקצתו עולה להכי אשמועינן תרתי בבי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא לבר פדא קשיא. דהוה ליה לגלוחי ראשונה יום שלשים, ושניה ביום חמשים ותשעה. עד כאן תוספת. אימא סיפא. פירוש, ותסייע לו מסיפא דקתני אם גלח הראשונה ליום שלשים מגלח השניה ליום ששים. ואם כן צריך לומר דנזירות ראשון לא היה כי אם מעשרים ותשעה, דיום שלשים שהוא יום תגלחת עולה למנין שניה, ולכך מגלח ביום ששים, אבל אם נזירות ראשונה היה משלשים היאך מגלח השניה לכתחלה ביום ששים. הרי לא עלה לו [יום] שלשים של ראשונה, שהרי היה מנזירות ראשונה, ויש לו לגלח שניה ביום ששים ואחד. אלא ודאי הראשונה לא היתה כי אם מעשרים ותשעה, ויום תגלחת של שלשים עולה למנין שניה. ואע''ג דלית ליה לבר פדא דמקצת היום ככולו, היינו דוקא בסוף נזירות, אבל בתחלת נזירות כי הכא אית ליה (דלא). וא''ת ומאי שנא וי''ל מידי דהוה לאדם ששתה יין בחצי היום וקבל עליו נזירות, שאותו יום עולה לו מן המנין, מפי אבי מורי זלה''ה.
וזה ביאור המאמר, תוספת פרץ כהן, אמר לך בר פדא, אימא סיפא אם גלח הראשונה ליום שלשים מגלח השניה ליום ששים. ואם כן משמע מינה דיום שלשים אינו ממנין נזירות ראשונה, אלא הוי יום תגלחת דנזירות ראשונה, לבד מעשרים ותשעה. ולהכי דהוי יום תגלחת (דעושה) [דמונה] מקצתו אחר שגלח למנין שניה. ומפרש בתר הכי טעמא, דאע''ג דלית ליה לבר פדא מקצת היום ככולו (אמאי) [מאן] לימא דעולה. ומאי דמגלח ליום ששים, שהוא יום ל''א להתחלת נזירות שניה שמתחלת ביום שלשים של ראשונה, ולא מגלח ביום חמשים ותשעה שהוא יום שלשים להתחלת שניה, מאחר דאית ליה לבר פדא דהנזירות מעשרים ותשעה והתגלחת ביום שלשים. משום דלעולם בר פדא בעי שתהא התגלחת לכתחלה ביום שלשים ואחד, כדקאמר לעיל משום גזירה אטו שלימים. ולעולם נוכיח סיעתא לבר פדא מסיפא כדפרישית ממאי דאמרינן דקצת יום שלשים עולה למנין נזירות. דיום שלשים לא היה ממנין נזירות ראשון אלא היה יום תגלחת. דאי ס''ד דיום שלשים ליהוי ממנין נזירות ראשון כדברי רב מתנה לא היה לו לעשות קצתו דלאחר שגלח למנין נזירות שניה. דאע''ג דאית ליה לרב מתנה דמקצת היום ככולו, ודנימא להכי דיצא מנזירות ראשונה כשגלח ביום ל', והוי כאילו עשה שלשים של נזירות קודם גילוח, מ''מ כיון דמן הדין היה [לו] לנהוג בו נזירות ראשונה כל היום לא היה לנו לומר שיעלה למנין שניה.
וא''ת ומאי שנא מיום תגלחת דאמרינן דחציו דלאחר תגלחת עולה למנין שניה, כדמשמע דמודה בר פדא בהא. מדמייתי סייעתא מסיפא, וקאמר בשלמא לדידי דיום שלשים הוי יום תגלחת ולא מהנזירות דניחא דעולה כדפרישית. אלמא אית ליה דחציו עולה למנין שניה. ואם כן קשה אמאי יש לנו לחלק בין חציו דיום תגלחת ובין חציו דיום שלשים. שהרי הטעם שפירשנו, דכיון דמן הדין היה לו לנהוג נזירות כל היום אין לו לעלות, אינו טעם מספיק, משום דמאחר שאנו אומרים שבחציו ראשון דיום שלשים יצא משלשים (מראשונה נזירותו) [דנזירות ראשונה], דמקצתו ככולו, יש לו לעלות כמו ביום תגלחת. וי''ל דלא דמי ליום תגלחת. דשאני יום תגלחת דאין צריך שיהיה לו חשיבות לתגלחת. הילכך נוכל להחשיב חציו השני של יום ככולו לחשבון נזירות שניה. אבל יום שלשים של נזירות, שצריך להשלים נזירות ראשונה, (ו)אם גלח אין לנו לומר שיצא, אם לא מפני שנחשיב חציו דקודם גילוח ככולו. ודהוי כאילו השלים השלשים. אם כן אין לנו לומר שיעלה חציו שני למנין שניה גם כן מטעם שנחשיב אותו חצי אחרון ככולו. משום דתרי מילי בחד יומא ליכא. ולהכי מסייע לבר פדא מסיפא.
וא''ת ומ''מ אמאי ניחא ליה לבר פדא שיעלה חציו של יום תגלחת לנזירות, והא לית ליה דקצת היום ככולו גם לגבי דין ככולו לחציו [א'] לבד כדפרישית דגם מחצית ראשון דשלשים לא חשיב ככולו אם גלח בו להשלים ימי נזירות, אע''פ שאנו באים לתת חשיבות כ''א לחצי אחד דלהוי [ככולו ולא] שייך סברא דתרי מילי בחד יומא ליכא. אלא דסברי דאין לעשות שום קצת היום ככולו. וא''כ ליקשי אמאי אית ליה דלהוי חצי יום תגלחת ככולו. ותירצו בתוספות, דדוקא בסוף נזירות אית ליה דאין קצתו ככולו, אבל בתחלת נזירות אית ליה דקצתו ככולו, מידי דהוי אאדם ששתה ובא בחצי היום וקבל נזירות, דאותו חצי יום עולה לו למנין נזירות. ונראה לי הטעם, דדוקא ביום שלשים אין לנו לומר דחציו ככולו, משום שמאחר שהוא מחויב לנהוג נזירות כל היום, אין לנו לפוטרו מחיובו בשביל חצי היום מטעם דמקצתו ככולו. אבל באדם שבא לקבל נזירות בחצי היום לא שייך לומר האי טעמא. ועוד נראה לי טעם אחר. דאפילו אם נרצה לומר דלית ליה לבר פדא דמקצת היום ככולו גם לאדם שבא לקבל נזירות בחצי היום, דלא יעלה לו אותו חצי למנין יום אחד מאחר שאינו יום שלם, מכל מקום לפי מאי דסבר בר פדא דיום שלשים אינו ממנין נזירות ראשונה, לפי שאין נזירות אלא כ''ט בלבד, (ד)נוכל לומר דאם גלח ביום שלשים שמגלח השניה ביום ששים. שהרי מן הדין יש לו לגלח ביום ששים גילוח של נזירות שניה, אפילו אם לא יעלה יום שלשים של ראשונה כלום להשלים את השניה, דהא אית ליה לבר פדא דימי נזירות לא הוו אלא כ''ט. ואם כן יש לו לגלח מן הדין ביום שלשים, (אי לאו) [אלא] משום דגזר אטו שלימים קאמר דמגלח ביום ל''א. וכיון דאיכא קצת יום שלשים של ראשונה אחר התגלחת, מצי סבר דיעלה לו למנין שניה כיון דאין צריך ל''א אלא מטעם גזירת שלשים.
וא''ת משתמע דלא מסתייע בר פדא אלא ממאי דאמר דמגלח השניה ביום ששים, כדמתרץ התם, כדקתני טעמא. ואם כן קשה דאמאי לא מסתייע נמי ממאי דאמר דיצא מן הראשונה כשגלח ליום שלשים. ומדקאמר מגלח השניה ליום ששים, אלמא שיצא מן הראשונה שגלח ליום שלשים. ומדאמרינן דיצא משמע דלא הוי נזירות אלא כ''ט. וי''ל מהא לא מייתי ליה סייעתא, משום דכבר שני ליה תלמודא אליבא דרב מתנה, דלהכי יצא מן הראשונה משום דמקצת היום ככולו. ולא בעי לאיתויי מהאי סברא פעם אחרת, שיודע שיתרץ לה רב מתנה כמו שתירצנוה כבר. ועוד יש להקשות דכמו כן איך מייתי סייעתא מרישא לרב מתנה, מרישא דמגלח ראשונה ליום שלשים ואחד והשניה ליום ששים [ואחד]. והלא ידע גם כן שיתרץ לה לבר פדא כדשנייה לעיל, משום נעשה כאומר שלימים. וי''ל דשפיר איצטריך לשנויי ליה זימנא אחרינא ולומר נעשה כאומר שלימים, כדפרישית לעיל משום דדוקא (נזיר) [סתם] נזירות שייך למימר דגזרינן אטו שלימים כדפרישית לעיל, משום דסתם נזירות קרו ליה שלשים עם יום תגלחת. ולהכי איכא למיגזר אטו אומר שלשים שלימים, וכדפרישית לעיל. אבל שתי נזיריות כי הכא לא קרו להו ששים, שהרי אין בשתי הנזיריות לבר פדא עם יום התגלחת כי אם נ''ט ימים, שיום ל' שהוא יום תגלחת נזירות ראשונה עולה למנין שניה. ואם כן אפילו אם נאמר שנעשה כאילו קבל נ''ט ימים שלימים בשתי נזיריות משום דנגזור אטו אומר שלימים. מכל מקום אין לנו לומר ששים ואחד אלא ששים בלבד, שהרי אותו יום שמוסיף יעלה חציו שלאחר התגלחת למנין שניה. ואיצטריך לאשמועינן דבעינן ששים ואחד משום גזירת שלימים, דגזרינן כל חדא וחדא אטו מי שזמנו לשלשים עם יום תגלחת [או] אטו מקבל שתי נזיריות של שלשים דבעינן ששים ואחד, דסגי בכך מפני שיום תגלחת ראשונה יעלה למנין השניה כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה הג''ה אמר לך בר פדא סיפא כו' דמשך הנזירות כ''ט יום כיון דבדיעבד וכו'. ובד''ה ולרב מתנה וכו' פי' מש''ה י''ל דאם גילח הראשונה ליום ל' דיצא משום דיום ל' מקצת וכו' משום דס''ס ל' יום עולה וכו' לסוף נזירות ראשון וסוף היום לתחילת נזיר שני דהיינו לכאן ולכאן לא שמעי'. ובד''ה אמר לך בר פדא וכו' מכאן אני מדקדק דמשך נזירות כ''ט יום כיון דתנא מיקל כל כך להחשיב יום ל' לכאן ולכאן. כך נמצא בס''י. ובד''ה נטמא וכו' כל נזירותו בטהרה אלא ודאי לבר פדא קשיא דאע''ג דלא הביא קרבנותיו מ''מ נשלם נדרו שאינו כ''א כ''ט יום וא''ת וכו' אע''ג דכבר נשלם נדרו הוי דרבנן דגזרו יום ק''א שהוא יום הבאת קרבנותיו שיסתור ל' יום אטו נטמא יום ל' שגם הוא יום ל' הבאת קרבנותיו בדיעבד וסותר כל ל' יום וכו' ס''י וכצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לרב מתנה קשיא סיפא. כדפרישית שלא היה [לו] לומר שיעלה חצי היום דשלשים לנזירות מטעמא דפרישית. ולפי דבריו צריך שיעלה לו יום שלשים לכאן ולכאן. שתחילתו שקודם גילוח עולה לו למנין נזירות ראשון וסופו לנזירות שניה. אמר לך [רב מתנה] כדקתני סיפא יום ל' עולה לו לכאן ולכאן, כדפרישית שגמר שלשים הראשונים. דלרב מתנה אם גלח בו יצא בדיעבד. משום דמקצת היום ככולו, ועלה למנין שניה לגבי (לוגלח) [לגלח] ביום ששים שהוא יום ל''א. ופירש הקונטרס דהני משניות בפ''ג, ואין במשנה לשון זה דיום ל' עולה לו לכאן ולכאן, אלא שלשון המשנה הוא שיום שלשים עולה לו מן [המנין]. אלא רב מתנה מפרש לה הכי דר''ל דיום שלשים עולה לכאן ולכאן. תוספת פרץ כהן, וא''ת לבר פדא היכי מתרץ לה, שהרי לא יוכל לומר לבר פדא שיום שלשים יעלה לכאן ולכאן, דאם כן הוה משמע ליה דיעלה לראשונה. והרי אינה עולה לנזירות ראשונה כלום אליבא דבר פדא שהרי יום תגלחת הוא. וי''ל דלפי מה [שפ''ה ניחא שפירש] שאין לשון המשנה שיום ל' עולה לו לכאן ולכאן, אלא לשון המשנה הוא שיום ל' עולה לו למנין. ובר פדא מפרש ליה דר''ל דעולה למנין שניה. וא''ת ומאי קמ''ל. וי''ל דקמ''ל רבותא לדידיה דאע''ג דאית ליה דלא אמרינן מקצת היום ככולו אפילו הכי יעלה קצתו שלאחר תגלחת למנין נזירות שניה. וטעמא כדפירשתי לעיל. [חדושי רבינו פרץ].
------
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
הא אמרה חדא זימנא. תימה לבר פדא נמי הא אמרה חדא זימנא דנעשה כאומר שלמים. י''ל קמ''ל דאע''ג דלכתחלה מגלח שלשים ואחד מגלח את השניה לששים ואחד, שיום התגלחת עולה לנזירות שניה, ולא אמרינן שיגלח לששים ושנים. אי נמי איידי דבעי למיתני סיפא אם גלח ליום ששים חסר אחת יצא, דאמר בר פדא עלה אהא סמכי, תנינהו לכולהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מאי היא וכו' פירוש מאי אתא לאשמועינן, דמקצת היום ככולו, הא אמרת חדא זימנא. פירוש כדתנן לעיל דמיירי בחד נזירות. בשלמא לבר פדא איצטריך לאשמועינן דמקצת היום ככולו בתחלת נזירות, ולהכי עולה לו יום תגלחת, אע''ג דבסוף לא אמרינן הכי. אלא לרב מתנה הא כבר אשמועינן ברישא דמקצת היום ככולו אפילו בסוף נזירות. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, [ולי נראה] לפרש המאמר כך, מאי היא, כלומר מאי קמ''ל, דמקצת היום ככולו, ולכך יצא מן הראשונה אע''פ שגלח ביום שלשים. דהכי משמע מדקתני דמגלח השניה ליום ששים, מכלל דמן הראשונה יצא. הא אמרה חדא זימנא. פירוש ההוא דאייתינא לעיל דאם גלח ביום ל' יצא משום דמקצת היום ככולו. וא''ת אימא דמאי דאתא לאשמועינן הוי מאי דקאמר דמגלח השניה ליום ששים, ודעולה חצי יום שלשים למנין שניה אפילו לכתחלה. ודנהי דלית ליה מקצת היום ככולו לכתחלה בסוף נזירות, בתחלת נזירות אית ליה כדפרישית לעיל. וי''ל דמשום הא לא איבעי [ליה] למיתנייה, דהא חזינן ליה מרישא דקתני מגלח הראשונה ליום שלשים ואחד והשניה ליום ששים ואחד. אלמא דחצי יום דלאחר תגלחת עולה לכתחלה לנזירות שניה. דאל''כ לא הוה [ליה] לגלח ביום ששים ואחד, שהרי לא ימצא שם כי אם שלשים ויש לו לגלח ביום שלשים ואחד. והיה לו לומר דמגלח ליום ששים (ואחד) [ושנים]. וא''כ מרישא שמעינן לה, שהרי אין חידוש דחצי יום תגלחת של יום שלשים דסיפא אם יעלה למנין שניה יותר מבחצי יום תגלחת שביום ל''א דרישא דעולה למנין שניה. וליכא חידוש טפי בסיפא מברישא, דהאי אי לאו משום דבשלשים דסיפא אמרינן דמקצתו דלפני תגלחת משלים שלשים. ולכך פריך משום הכי נמי לא הוה ליה למינקטיה, דהא אמרינן ליה חדא זימנא.
ואם תאמר [הכא] משמע דלבר פדא ניחא דאיצטריכא סיפא, ואמאי צריכא. וי''ל דאתיא לאשמועינן דסוף יום שלשים עולה למנין שניה להשלים [למנין ל''א דבעינן בשניה לכתחילה. וא''ת דהא נמי מרישא שמעינן דהיכא דגילח ביום ל''א עולה סוף יום ל''א לאחר] תגלחת ראשונה למנין ל''א דבעינן בשניה לכתחלה. וי''ל דאיצטריכא סיפא, דאי מרישא הוה אמינא שאני התם להכי עולה יום ל''א דאחר תגלחת ראשונה להשלים שניה, דמן הדין התגלחת היתה להעשות ביום שלשים אי לאו משום גזירה אטו שלימים. וכיון דיום ל''א אינו יום תגלחת מן הדין, אית לן למימר דחציו דלאחר תגלחת יעלה ככולו למנין שניה. דמאחר דאין התגלחת ראויה בו מן הדין לא תקינו ביה תגלחת לענין שלא יהא לו דינו. דהא אי לאו תגלחת הוי יום ל''א כשאר ימים שאדם מקבל בו נזירות [והיה] עולה למנין נזירות. אבל יום ל' כיון דהוא יום תגלחת מן הדין, אימא דאין לנו לומר שיעלה להשלמת נזירות שלאחריו. דלא נימא מקצת היום ככולו אף בתחלת נזירות היכא דאין היום ראוי להמנות כולו בנזירות שניה, כמו הכא דצריך בו תגלחת. ואם כן אשמועינן דעולה ודאמרינן מקצת היום ככולו בתחלת נזירות אף בכי האי גונא. אי נמי סיפא (ד)אתיא לאשמעינן דטעמא דאם גלח ביום ל' יצא, משום דאינו ממנין ימי נזירות, דלא היו אלא כ''ט. דאי מרישא מצינן למימר דטעמא דיצא משום דמקצת היום ככולו כדקאמר רב מתנה. אבל מסיפא משמע דלא [הוי] טעמא משום דמקצת היום ככולו, אלא משום דיום שלשים אינו מן המנין. דאי טעמא משום מקצת היום ככולו, לית לן למימר ביום אחד שתי פעמים מקצת היום ככולו, כדקאמר בר פדא אימא סיפא וכו'. ולכך איצטריכא ליה. אלא לרב מתנה דאמר דאתיא לאשמועינן מקצת היום ככולו קשיא הא אמרה חדא זימנא. וא''ת ורישא דמגלח הראשונה ליום ל''א ושניה ליום ס''א למאי [איצטריכא]. בשלמא לרב מתנה איצטריכא ליה לאפוקי מדבר פדא דאמר דהא [ד]מגלח ביום ל''א הוי משום גזירה אטו שלימים. דאי טעמא משום גזירה אטו שלימים קשיא, [ד]הכא לית לן למיבעי ס''א כדפרישית לעיל (דאתיא) [דאייתי] להכי סיועא לדרב מתנה. דלא ס''ד הכא דנימא טעמא אטו שלימים. אלא לבר פדא דאמר טעמא משום גזירה אטו שלימים קשיא, דהא מרישא חזינן לה.
ובקונטרס פירש דאתא לאשמועינן דמקצת היום ככולו בתחלת נזירות. ולא נראה לי, דהא מסיפא חזינן הכי, מדקאמר דיום שלשים עולה למנין שניה, כדקתני מגלח השניה ליום ששים. ומדחזינן דחצי יום ל' שלאחר התגלחת עולה למנין שניה, כל שכן חצי יום שלשים ואחד דלא הויא ביה תגלחת מן הדין אלא מפני גזירה אטו שלימים, דיעלה למנין שניה. ונראה לי דגרסי רישא איצטריכא לבר פדא, למימר דגזרינן אפילו בהא אטו שלימים. דנהי דחזינן (דרישא) [ברייתא] קמייתא דנעשה כאומר שלימים, הכא הוה ס''ד דלא נימא הכי מטעמא דפרישית לעיל. ואיצטריך לאשמועינן דמגלח ביום ל''א וביום ס''א [גזירה] אטו שלימים. מהו דתימא הני מילי לענין נזירות אחת אמרינן דמקצת היום ככולו ואפילו אי הוי בסוף נזירות, כדחזינן לעיל, וכל שכן בתחלת נזירות. אבל לענין שתי נזיריות, דנימא דחציו דלפני תגלחת יעלה להשלים ל' לראשונה, וחציו דלאחר תגלחת יעלה למנין שניה, אימא לא. קמ''ל דאמרינן. משום דכיון דמקצת היום ככולו, הרי כשגלח הוי כאילו השלים שלשים. ואם כן חצי היום שלאחר תגלחת, אע''פ שהיה לו להיות מנזירות ראשונה, והיה לנו לומר דלא יעלה לשניה, אפילו הכי אמרינן, משום דכיון דעבדינן כאילו השלים היום כשגלח, לא גרע ההוא פלגא בתרא מפלגא דיומא אחרינא דכשמקבל בו נזירות דעולה. דהא עבדינן כאילו השלים שלשים ראשונים מטעם מקצת היום ככולו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנן אם גילח את הראשונה יום שלשים מגלח את השניה ליום ששים ואם גילח ליום ששים חסר אחת יצא שיום שלשים עולה לו מן המנין. בשלמא לרב מתנא ניחא אלא לבר פדא למה לי האמר שלשים חסר אחד. פירוש קס''ד כי קתני דיום שלשים עולה לו מן המנין אף לנזירות ראשון קאמר אלא אמרי' מקצת היום ככולו בסוף נזירות. בשלמא לרב מתנא ניחא דקמ''ל דאע''ג דמן התורה צריך שלשים ואפ''ה יום שלשים עולה לו מן המנין, אלא לבר פדא למה לי להאריך וליתן טעם שאם גילח ליום ששים חסר אחד יצא בדיעבד פשיטא הואיל ומן התורה עיקר נזירות אינו אלא כ''ט יום. אמר לך בר פדא אנא נמי אהא סמכי. כלומר מכאן אני לומד דנזירות אינו אלא כ''ט. וקאמר שיום שלשים עולה מן המנין לנזירות שניה, אלמא עיקר נזירות לא הוי אלא כ''ט יום, שאם היה צריך יום שלשים להשלים נזירות ראשונה, לא היה עולה לנזירות שניה, דפשיטא לי' דתרי מקצת היום ככולו לא אמרינן. תנן מי שאמר הריני נזיר וניטמא יום שלשים סותר את הכל בשלמא לרב מתנא ניחא. פ' דהרי הוא כמי שנטמא בתוך ימי נזירותו דיום ל' הוי ממנין הנזירות. דאע''ג מקצת היום ככולו, היינו דכי הביא קרבנותיו שותה ביין אחר כן בו ביום ואם ניטמא אינו סותר, אבל כל כמה דלא הביא קרבנותיו לא הוי מקצת היום ככולו ולכך אם ניטמא סותר. אלא לבר פדא קשיא. פי' דכיון שימי נזירות אינן אלא כ''ט אם כן כי ניטמא ביום שלשים אמאי סותר והלא כבר נשלמו ימי הנזירות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
שיום ל' עולה לו מן המנין. וקסבר דה''ק שיום שלשים עולה [לו] מן המנין לשתי נזיריות, כמו שפירש רב מתנה. ומדצריך לו לעשות לנזירות אלמא עיקר נזירות שלשים יום. לשון הקונטרס. ולשון אבי מורי זלה''ה כך הוא, בשלמא לרב מתנה ניחא דאיצטריך ליה למימר שעולה למנין שניה. דאי לאו הכי לא היה יוצא, לפי שלא ימצא במנין שניה כי אם עשרים ותשעה ימים. אלא לבר פדא קשיא. פירוש דלא היה צריך לתת טעם לומר דבדיעבד יצא. דהא דבעינן שלשים יום אינו אלא מטעם גזירה. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
וזה תוספת פרץ כהן, אם גלח יום ששים [חסר אחד] יצא, שיום שלשים עולה מן המנין. פירוש עולה חציו דלאחר תגלחת להשלים שלשים יום לשניה. בשלמא לרב מתנה ניחא, דאיצטריך לאשמועינן דעולה למנין שניה. דס''ד דכיון דצריך חציו ראשון להשלים נזירות ראשונה משום מקצת היום ככולו, לא נקל בחציו אחרון גם כן שיעלה להשלים שלשים לשניה. וקמ''ל דאפילו הכי (לימא) [אמרינן] דעולה. והיינו דאיצטריך ליה לומר שיום שלשים עולה מן המנין. וא''ת והא מרישא חזינן ליה, דקתני אם גלח ראשונה ליום שלשים מגלח שניה ליום ששים. אלמא חזינן דאע''פ שעולה יום שלשים להשלים ל' יום לראשונה דיעלה לשניה. וי''ל דלעולם איצטריכא ליה, משום דהוה אמינא שאני התם [דדין הוא] שיעלה לשניה אע''פ שעלה לראשונה, משום דמה שעלה לשניה הוי להשלים ל''א שלימים עמו. הילכך כיון דאפילו אם לא יעלה מכל מקום יש שלשים ימי נזירות חוץ ממנו, ראוי הוא שיעלה. ואע''ג דבעינן ל''א יום עם תגלחת, מ''מ הא אמרינן דאם גלח ביום שלשים יצא, דמקצת היום ככולו. וא''כ אפילו לא יעלה הא איכא בהו (בתר) נפקותא בדיעבד. וכיון דאיכא בהו נפקותא בדיעבד בלא הוא, יש לנו לומר דאע''ג דהוא צריך להשלים ל''א לכתחלה, משום דלא אמרינן מקצת היום ככולו לכתחלה דמשלים להו למאי דבעינן לכתחלה, ולהכי מגלח ליום ששים לכתחלה. אבל הכא דאם לא יעלה לשניה ליכא בה אלא כ''ט יום, ואשמועינן דבעי שלשים יום אף בדיעבד, וא''כ הוא צריך להצטרף לשלשים יום דבעינן בדיעבד, שלא יוכל לצאת בהם אפילו היה שלם אם לא מפני שנאמר שיום אחרון שלהם מקצתו ככולו. הילכך הוה ס''ד דלא יצטרף. ואע''ג דבדיעבד אמרינן מקצת היום ככולו בסוף נזירות וכל שכן בתחלת נזירות כי הכא, מ''מ אימא דלא יעלה מאחר שחציו ראשון שהשלים לראשונה היה בו חשיבות יום. הילכך איצטריך לאשמועינן דעולה לשניה. אלא לבר פדא דלא בעי אלא כ''ט ימים של נזירות, והרי איכא כ''ט אפילו לא יעלה. א''כ פשיטא דיעלה. דנהי דלית ליה מקצת היום ככולו בסוף נזירות, מ''מ בתחלת נזירות חזינן מרישא דאית ליה ואפילו לכתחלה לענין להשלים ל''א דבעינן לכתחלה, דקאמ' לכתחלה ישלים כל שכן בדיעבד, דיש לנו לומר דיש לו להשלים ל', דבעינן בדיעבד, כיון דאיכא שיעור חשיבות נזירות, דהיינו כ''ט יום מלבדו. ואע''ג דליכא בכ''ט שיעור נזירות ותגלחת. ועוד דלבר פדא אין לחלק בתחלת נזירות לומר דיעלה בין להשלים ל''א בין להשלים ל', כיון דאין חצי יום שלפני תגלחת צריך להשלמת נזירות ראשונה. וא''ת הא משמע סוגיא דשיטה זו סברות הפוכות. דלעיל הוה מייתי סייעתא לבר פדא מהא דאמרינן דחצי יום שלשים דלאחר תגלחת משלים לשניה אפילו לל''א דבעינן לכתחלה כדאמרינן. משמע מינה כבר פדא דלא היה צריך חציו ראשון להשלים לראשונה. דאם היה צריך [להשלים] לראשונה כדרב מתנה לא היה לו לעשות לשניה אפילו להשלים ל''א (ד)לכתחלה. מפני שאין לעשות מיום אחד שני מקצת היום ככולו. וכל שכן דמשמע דאי נימא דעלה לשניה להשלים ל' דבעינן בדיעבד דהויא סיועא טפי לבר פדא. שהרי צריך אותו חציו אחרון להשלים מנין הצריך אף בדיעבד לנזירות ותגלחת. ואם כן הוה ליה לסיועיה מהא לבר פדא. ואיהו עביד איפכא, דמקשי מינה לבר פדא ומסייע לרב מתנה. וי''ל דהא דהוה מייתי סייעתא לבר פדא היה בתחלה, דלא ס''ד דאי נימא דיום שלשים צריך להשלים נזירות ראשונה כרב מתנה דיעלה לשניה אף להשלים ל''א לכתחלה וכל שכן להשלים ל' בדיעבד. ואין הכי נמי דכל שכן דהוה מצי לסיועיה (ד)לבר פדא מהא בתחלה. אלא דאקשי לרב מתנה אפילו מרישא כדפרישית. דאי כדרב מתנה אפילו למנין דלכתחלה לא יעלה. אבל לבתר דשני לדרב מתנה רישא דאפילו הכי יעלה, משום דעולה לכאן ולכאן, מקשי שפיר מהכא לבר פדא. משום דמשמע דאיצטריך למיתנייה אליבא דרב מתנה. משום דנהי דחזינן דמשלים למנין (בתחלה) [דלכתחילה], לא חזינן דמשלים למנין דיעבד כדפרישית. אבל לבר פדא לא צריכא. דאין לחלק בהא כדפרישית לעיל. ולהכי מקשה מינה (לבד) [לבר פדא], אע''ג דמיושב טעמא דידיה טפי לבר פדא מלרב מתנה. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא לבר פדא ל''ל למיתני שיום ל' עולה לו מן המנין דמשמע למנין ל' הא אמר ל' חסר א' נמי אמר לך בר פדא אנא נמי אהאי סמיכנא דודאי הכי משמע דיום ל' עולה לו מן המנין דל' חסר א' וגילוח הוי ביום ל' אלמא עיקר נזירות ל' יום חסר א' ולא אמרינן מקצת וכו' ככתוב ברש''י. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר לך בר פדא אנא אהא סמיכנא. וה''פ, יום שלשים עולה לו מן המנין לנזירות שניה. אלמא עיקר נזירות לא הוי אלא כ''ט יום. שאם היה צריך [יום] ל' להשלים נזירות ראשונה לא היה עולה לנזירות שניה. דפשיטא ליה דתרי מקצת היום ככולו לא אמרינן, לשון הקונטרס. רצונו לומר תרי מקצת היום, אחד בתחלת נזירות שניה ואחד בסופה. או רצונו לומר דיום שלשים של ראשונה לא היינו אומרים בו מקצת היום ככולו להשלים נזירות ראשונה ולהתחיל נזירות שניה. וזה תוספת פרץ כהן, אמר לך בר פדא אנא אהא סמיכנא. פירוש דמדאמרינן דאם גלח יום ששים חסר אחד יצא מפני שחצי יום דשלשים דנזירות ראשונה דלאחר תגלחת עולה להשלים לשניה מנין שלשים הצריך לנזירות ותגלחת דשניה, משמע דימי נזירות לא הוו אלא כ''ט. ואם כן חציו ראשון דיום שלשים של נזירות ראשונה לא איצריך להשלים נזירות ראשונה, ולא איצטריך אלא לתגלחת. ואין צריך לתגלחת חשיבות יום. שמפני זה יניח שלא יעלה לשניה לתחלת נזירות. אלא לדידך דצריך להשלמת נזירות ראשונה, דקא בעית שלשים יום לנזירות בלא יום תגלחת, לא יעלה גם לאחרון, לומר ביום אחד תרי מקצת היום ככולו. וקשיא דלמאי איצטריך לבר פדא להא לאשמועינן. דכיון דאינו צריך להשלים גוף הנזירות דישלים לשניה אף למנין של דיעבד, הא ממציעתא מצי למימר כמו כן דאי היה עולה קצתו ראשון לראשונה אין לנו לומר דיעלה לשניה, דהרי לומר מיום אחד תרי מקצת היום ככולו. דהכי נמי הוה מייתינן לעיל מיניה סייעתא לבר פדא. וי''ל דלא הוה מייתי מינה כל כך ראיה, דמצינן למימר כדפרישית לעיל דכיון דאין צריך לנזירות כי אם לשלשים בדיעבד, ואיכא שלשים יום שלימים בנזירות שניה מלבד חצי יום שלשים של ראשונה, יש לחצי יום של סוף שלשים של ראשונה להשלים ל''א (לראשונה) [לשניה] אע''פ שעלה לראשונה, ואע''פ שצריך ל''א לכתחלה לשניה מן הדין. אבל מהאי סיפא מוכח טפי, דכיון דליכא בה שיעור, דנוכל לומר דיצא בדיעבד, אם לא בהשלמת חצי יום ל' לראשונה. אלא [לא] היה לנו לומר שיעלה לה מאחר דעלה לראשונה. אלא דשמא אין צריך להשלמת ראשונה לנזירות כי אם לתגלחת, מפני זה יעלה לשניה אף להשלים מנין דיעבד.
ואם תאמר הא מדחזינן בהך סיפא דיום שלשים עולה להשלים שלשים דצריך בדיעבד לשניה, למה לי מציעתא דאמרה דמשלים למנין ל''א, דבעינן לכתחלה לבר פדא. לישמעינן סיפא לבד ולישתוק ממציעתא, דהא אנא ידענא מציעתא מכל שכן. וליתני הכי, מי שנדר שתי נזיריות מגלח ראשונה יום ל''א והשניה ליום ס''א ואם גלח ראשונה יום ל' ושניה יום ס' חסר אחד יצא. ומדחזינן דיום שלשים דראשונה עולה להשלים לשניה שלשים דיעבד, כל שכן שישלים יום ל''א דבעינן (לכ''ט ל''ה) [לכתחילה]. ואין לומר אי לא אמר דבעינן לכתחלה ל''א בשניה לא הוה חזינן הכי. דזה אינו, משום דבשביל (לגלח) [שגלח] הראשונה בלא זמנה אין לנו לומר שבעבור זה הפסיד שניה שלא יהא צריך לגלח תגלחת שלה ליום ששים. ולא היה צריך לפרש כי אם הדין דדיעבד יצא אם גלח ליום ששים חסר אחד מפני שיעלה ליום שלשים דראשונה לשניה. וי''ל דאפילו הכי צריכא מציעתא, משום דנהי דחזינן מדמשלים יום ל' דראשונה לשניה לשלשים דצריכי לה בדיעבד, דכל שכן דישלים לל''א דצריכי לכתחילה כדפי'. מכל מקום הוה אמינא דדוקא בדיעבד עלה להשלים אף מנין שלשים דצריכי למנין דיעבד, דהיינו אם גלח יום נ''ט. וכל שכן שיש לנו לומר דיש לו להשלים מנין דצריכי לכתחלה כדפרישית אם גלח בדיעבד ביום ס'. אבל לומר דלכתחילה יעלה להשלים חשבון (דלמא) [דל''א] דצריכי לכתחלה אימא לא. דנהי דלתגלחת א''צ לחשיבות יום, דבשביל זה יניח חצי יום שלאחר תגלחת לעלות לנזירות שלאחריו, מ''מ הוה אמינא דבעינן לכתחלה יום שלם כדי שלא נחלוק במקצת יום לכתחלה. דאי אמרינן בתחלת נזירות דנעשה סוף יום תגלחת ככולו לענין שנמנהו לכתחלה, אתי למיעבד נמי בסוף נזירות. ר''ל לדעת בר פדא דבסוף נזירות לית ליה מקצתו ככולו. וקמ''ל דיעלה לכתחלה. ואי מרישא דתנא דמגלח ליום ס''א לא חזינן נמי דאמרינן דעולה לשניה גם לכתחלה, מטעמא דפירשתי לעיל, דאיכא למימר דשאני התם שמן הדין לא היתה ראויה התגלחת להעשות בו.
ואם תאמר הא תינח לבר פדא דצריכי מציעתא וסיפא כדפרישית. מציעתא למימר דאפילו לכתחלה יעלה וכ''ש שיש לו לעלות בדיעבד אף למנין של דיעבד, שהרי מאחר דא''צ חשיבות יום לתגלחת, שמפני זאת יש לומר דמקצת היום ככולו בתחלת נזירות אין לחלק, ולומר דלא שנא ובדיעבד יצא למנין של דיעבד. וצריכא נמי סיפא לבר פדא לאפוקי מדרב מתנה, כדקאמר אנא אהא סמיכנא. אלא לרב מתנה דאית ליה דחצי ראשון צריך לראשונה, והאי דחצי אחרון עולה לשניה הוי משום דאמרינן ביה מקצת היום ככולו, ואשמועינן חידוש טפי במאי דעולה להשלים לשניה בדיעבד מניין דצריך לה בדיעבד. ממאי כדאשמועינן דעולה למנין (לכתחלה) אף לכתחלה כדפרישית מדפריך דאיצטריכא ליה סיפא. וא''כ לדידיה קשיא אמאי איצטריכא מציעתא. דמדחזינן חידוש יתירא בסיפא כ''ש מציעתא. ואין לומר דאיצטריכא ליה מציעתא לאורויי לן דאע''ג דאשמועינן מציעתא דעלה להשלים לכתחלה ולמנין לכתחלה איצטריכא סיפא לאשמועינן דיעלה לדיעבד, אלמא צריכין להני ודלא כבר פדא, ולהכי תנא מציעתא, (ולא) לאשמועינן דאעפ''כ צריכינן לסיפא, ולאפוקי מדבר פדא. דהא לא צריך להכי, דמרישא אית ליה דחזינן לאפוקי מדבר פדא ממאי דאמרינן דמגלח יום ראשון יום ל''א ושניה ליום ס''א, כדפריך לעיל בשלמא לרב מתנה ניחא. וי''ל דאגב דבעי למיתני סיפא אם גלח יום ס' חסר אחד יצא תני נמי דלכתחלה בעינן ל''א. אי נמי לעולם צריכא מציעתא, דנהי דאיכא חידוש בסיפא במאי דעולה אף להשלים מנין דדיעבד דכ''ש, מ''מ אין חידוש גדול שנאמר דמאחר דעולה להשלים מנין דדיעבד דכ''ש שישלים לכתחלה. דנהי דחזינן דאמרינן ביה תרי מקצת היום ככולו להשלים מנין הצריך בדיעבד דכ''ש שישלים מנין הצריך לכתחלה, מ''מ נימא דאף להשלים מנין הצריך לכתחלה לא נימא תרי מקצת היום ככולו ביום אחד לכתחלה. מידי דהוה אמקצת היום דסוף נזירות דאית ליה דהוי ככולו, ומ''מ לכתחלה בעינן ליה שלם מן הדין. כמו כן הכא נמי אע''ג דבתחלת נזירות אמרינן מקצת היום ככולו אף לכתחלה, היכא דלא יצטרך חציו ראשון להשלים נזירות כמו ברישא שהוא יום תגלחת או באדם המקבל עליו נזירות בחצי היום, מ''מ היכא דחצי ראשון איצטריך ביום שלם להשלים נזירות ראשון לא נאמר דלכתחלה יעלה חציו אחרון ככולו אף להשלים מנין לכתחלה ודליבעי ליה שלם. וקמ''ל מציעתא דלא צריך יום שלם, אלא דעולה אף לכתחלה. וצריכי תרוייהו מציעתא וסיפא, כדפרישית. דהא דמשמע מדפריך לבר פדא דלישתוק מסיפא. דבשלמא לרב מתנה צריכא דהוי חידוש יתירא כדפרישית לא חזינן מציעתא מינה, אלא דאף סיפא איצטריכא. אלא לבר פדא פריך דלישתוק מינה.
ובתוספות פירשו דפריך ממאי דאמ' שיום שלשים עולה לו מן המנין. דסבירא ליה דעולה לו מן המנין לשתי נזיריות, כדתירץ לעיל רב מתנה דעולה לכאן ולכאן. ופריך הכי, דמדאיצטריך שיעלה לראשונה, אלמא הויא שלשים יום, דאי לא הויא אלא כ''ט הרי אינה צריכה לעלות. ולא נראה לי, דאם כן לישני ליה דמאי דעולה מן המנין דקאמר ר''ל לשניה. וכי תימא אם כן מאי קמ''ל, פשיטא דעולה לשניה כיון דלא עלה כלום לראשונה. דזה אינו, דהא קמ''ל דנהי דלא אמרינן מקצת היום ככולו בסוף נזירות כדאית ליה לבר פדא, דמ''מ בתחלת נזירות אית ליה דאמרינן ליה. וכ''ת דמרישא חזינן לה. גם זה אינו, כדפרישית לעיל דשאני התם מפני שלא היתה התגלחת ביום ל''א כי אם מטעם גזירה אטו שלימים. ובשביל זה לא יניח שלא יעלה. אבל היכא שהתגלחת ביום שלשים, דיש לה למנות ל' מן הדין, הוי רבותא לומר דיעלה. וכי תימא דממציעתא חזינן ליה. אלא ודאי צ''ל דעולה לו מן המנין דקאמר ר''ל דעולה לכאן ולכאן, כדרב מתנה. ולעולם נוכיח מדקאמר דעולה לראשונה, דאלמא דהראשונה משלשים יום ולא מעשרים ותשעה כדרב מתנה. וליקשי לבר פדא. הרי גם זה אינו, דאם כן לרב מתנה נמי ליקשי. דהא ממציעתא חזינן לה. דהתם נמי עולה לכאן ולכאן קאמר. ואי אמרת דהאי סיפא אתיא לאשמועינן דישלים לכאן ולכאן אף למנין הצריך לדיעבד, כמו כן נמי אימא לבר פדא דאתא לאשמועינן דישלים לשניה אף למנין הצריך לדיעבד. ואם כן אי הוה פריך לבר פדא ממאי דעלה לראשונה משמע, ואם כן הוו שלשים ולא עשרים ותשעה. לישני ליה דעולה לשניה קאמר כדפרישית. וכי תימא דהיינו נמי מאי דקא משני אנא נמי אהא סמיכנא (דאית ליה) דר''ל דעולה לשניה ומדעולה לשניה אלמא לא נצטרך להשלים הראשונה כדרב מתנא, והאי דנקט האי לישנא דאנא אהא סמיכנא ר''ל שיוכיח מזה כדבריו, ולא בא לישב דבריו לבד, אלא שגם בא להוכיח דבריו מזה. הרי גם זה אינו, דלמה צריך לו להוכיח דבריו מטעם זה. הלא כבר הוכיח מזה הטעם כמו כן ממציעתא. ועוד דלישנא דאנא אהא סמיכנא משמע דר''ל מן הסברא שאתה מקשה לי אוכיח ראיותי. ולפי פירוש זה אינו מוכח מתוך קושייתו, שהרי הקשה לו מלישנא דעולה מן המנין, דמשמע דעלה לראשונה כדפרישית. וזה בא להוכיח דבריו מן הלשון דעולה מן המנין. ולפי [מה] שפירשתי ניחא. ועוד שלא היה צריך להביא זאת הסיפא למפרך מלישנא דעולה מן המנין. אלא בתר דשני ליה לעיל כדקתני סיפא שיום שלשים עולה לכאן ולכאן הוה ליה למפרך בשלמא לרב מתנה ניחא דאיצטריך דעולה לכאן ולכאן אלא לבר פדא קשיא, כדפריך הכא. ולמה לו להניח הסיפא. וכי תימא דמשום הכי לא אקשי מרישא משום דהא דאמר דעולה מן המנין לא קאי הכא אלא קאי אסיפא. ולהכי צריך להביא הסיפא. דזה אינו, שהרי קאי טעמא דעולה מן המנין אמציעתא כמו אסיפא, לרב מתנה כדאית ליה. ולבר פדא נמי צריך [לאשמועינן] שיום שלשים יעלה להשלים לשניה מנין הצריך לכתחלה. ונראה לי לפרש הכי כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ונטמא ליום ל' וכו'. לרב מתנה ניחא. תימה והא אית ליה מקצת היום ככולו, והילכך הוי ליה אחר מלאת. ועוד היכי קשיא לבר פדא, הא תנן בפרק שלישי [ט''ז ע''א] הריני נזיר מאה ונטמא ביום מאה ואחד. פירוש קודם קרבן. סותר שלשים. אלמא לאחר מלאת סותר. הכא נמי משום הכי סותר את הכל. י''ל דההיא נמי לדרב מתנא ניחא. דהא דסתר משום דגזרינן יום מאה ואחד שהוא יום תגלחת אטו יום תגלחת אחר, דהיינו יום שלשים דנזיר סתם, דהוי אחר מלאת, משום דמקצת היום ככולו. ויום שלשים דנזיר סתם אטו יום שלשים במפרש הריני נזיר שלשים שלמים, דהוי תוך מלאת ולא יום תגלחת. דאע''ג דהאי תוך מלאת והאי אחר מלאת, מ''מ דמיין אהדדי, כיון שדין נזירות סתם שלשים. והא דמגלח משום מקצת היום ככולו הוא. אבל מעיקר נזירות כמו שמפ' שלמים. אלא לבר פדא קשיאן כולהו, היכי גזרינן. אי אמרת ניגזור יום שלשים דנזיר סתם אטו יום שלשים דמפרש שלמים, לא דמו שזה עיקר נזירות וזה אינו עיקר נזירות. וליכא למגזר נמי אטו יום כ''ט, שהוא תוך מלאת, וסותר מן התורה, דזה אחר מלאת וזה תוך מלאת, ולא מחלפי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
סותר את הכל, בשלמא לרב מתנה ניחא. ואע''ג דלרב מתנה מקצת היום ככולו, היינו כשהביא קרבנותיו, שמותר לשתות יין וליטמא למתים מיד, אבל כל כמה דלא הביא קרבנותיו לא הוי מקצת היום ככולו. ולכך אם נטמא סותר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ואני כתבתיו בזה הלשון לבאר הטעם. בשלמא לרב מתנה ניחא. וא''ת והא אית ליה מקצת היום ככולו, וא''כ בדיעבד קצת היום הוי כאילו השלים נזירותו, ואמאי יסתור. וי''ל דהא דאית ליה מקצת היום ככולו הני מילי לענין שאם גלח יצא מנזירותו ומותר לשתות יין וליטמא [למתים], שנאמר שאע''פ שהיה כל היום ראוי לנהוג בו נזירות שהרי הוא מימי הנזירות מ''מ מאחר שהביא קרבנותיו וגלח בו והשלים ראיות נזירותו יצא. ועבדינן כאילו גלח ביום ל''א דמקצת היום ככולו. אבל כל זמן שלא הביא קרבנותיו ולא גלח בו במאי נחשיב מקצת היום ככולו, מאחר שכולו ראוי לנזירות וחייב לנהוג בו נזירות לכתחלה ונעשה כאילו השלימו במקצת היום והוא לא עשה מעשה השלמה. וכל זמן שלא עשה מעשה השלמת הנזירות הוא עומד בנזירות ואם נטמא יסתור הכל. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י דהכי קא מתרצינן וכו', נרשם עליו. שם, אמאי סותר אי טמא אחר מלאת ימי נזרו כצ''ל. תוספות המשניות דאע''ג דקתני סיפא אם גילח כצ''ל. שם, ס''ל לבר פדא דלא אמרי' מקצת היום ככולו בסוף נזירות הא לא חשיב חדוש למקשה דפשי' דחשבינן ליה כאדם המקבל נזירות בחצי היום שאדם וכו' כצ''ל. וממלת שאדם וכו' עד סוף הדבור. שם, אם גילח הראשונה ליום ל' כצ''ל. שם, דמשך הנזירות כ''ט יום דבדיעבד אם גילח הראשונה ביום ל' כצ''ל. ד''ה ולרב מתנה וכו' עד ליום שלשים אלמא כצ''ל. שם, פי' מש''ה י''ל דאם גילח הראשונה כצ''ל. שם, משום דמקצת היום ככולו וכו' עד הלכך בדיעבד יצא ולכתחלה בעינן יום שלשים כצ''ל. שם, ומה שמגלח וכו' עד משום דסוף יום שלשים עולה להתחלת נזירות כצ''ל. שם, אחצי היום דנמצא דיום שלשים הויא להתחלת נזירות שני כצ''ל. שם, אבל לשני נזירות כמו בסיפא שעולה תחלת שלשים יום לסוף נזירות ראשון וסוף היום לתחלת נזירות שני דהיינו לכאן ולכאן לא שמעי' לכאן ולכאן ואם תאמר וכו' כצ''ל. שם, ליום שלשים דמגלח השניה ליום ס' לכתחלה דנזירות ב' מתחיל ביום תגלחת ראשונה וקמ''ל. שם, אימא לא יעלה דאינו ניכר אם גילח וכו' כצ''ל ומכאן ועד סוף הדבור נרשם עליו. שם, ד''ה תנן גילח יום ס' חסר א' יצא כצ''ל. שם, שהיתה ביום ס' חסר אחת היא ביום ל' כשתמנה הנזירות ביום שלשים כצ''ל. שם, להאריך וליתן טעם לדבריו שיום שלשים עולה לו מן המנין הא ודאי וכו' כצ''ל. שם, נטמא יום שלשים סותר הכל בשלמא הת''ד. שם, גזרינן אטו יום שלשים דסתם נזירות שהוא תגלחת מן התורה וסותר כל שלשים יום למפרע כצ''ל. ד''ה אלא לבר פדא וכו' עד אמאי סותר ל' יום כיון שנטמ' כצ''ל. שם, דקתני ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא ז' פי' אינו סותר כלל למפרע כצ''ל. שם, כ''ט יום דבמשך נזירות לא אשכחן דפליגי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אלא לבר פדא, דאמר עיקר נזירות אינו אלא כ''ט יום אמאי סותר. והלא כבר כלו ימי הנזירות. ואם היה מאחר קרבנותיו עד שנה לא היה סותר אם נטמא בתוך כך. וא''ת והא לקמן [ט''ז ע''א] תנן הריני נזיר מאה יום אם נטמא יום מאה סותר הכל, אם נטמא יום מאה ואחד סותר שלשים, אלמא אע''פ שכלו ימי הנזירות סותר שלשים. וי''ל דהא נמי מן הקושיא, וה''ק בשלמא לרב מתנה ניחא דכשיטמא ביום ל' סותר את הכל, דיום ל' ממנינא. וניחא נמי מתניתין דלקמן דביום מאה ואחד סותר שלשים. לפי שהוא יום תגלחת, וגזרינן אטו יום שלשים דסתם נזירות שגם הוא יום תגלחת מן התורה. ונראה דביום ל''א נמי אם נטמא סותר שלשים מדרבנן, גזירה אטו יום ל'. והכי משמע לקמן בפרק בתרא [ס''ג ע''ב], דקאמר אי לרבנן כולהו סותר. ומשמע דמיירי ביום ל''א. והכי נמי איתא בהדיא (בפרק בתרא) [בתוספתא פ''ב ה''ח], נטמא ביום ל''א סותר את הכל. אלא לבר פדא קשיא הך דהכא והך דלקמן דנטמא יום מאה ואחד. לשון הקונטרס. ואבא מרי ז''ל פירש כן, אלא [לבר פדא] דלרב מתנה דבעינן ל' אם כן הך דהכא דסותר הכל הוי מדאורייתא. וההיא דלקמן דנטמא במאה ואחד דסותר הוי משום גזירה דיום שלשים דסתם נזירות, כדפירשתי לעיל. אלא לבר פדא אינו יכול לתרץ דהא דקאמר הכא דסותר הוי משום גזירה, דאם כן ההיא דלקמן ליהוי גזירה לגזירה. עד כאן תוספת. ובתוספות פירשו כן, דאומר ר''י דסתירה דלאחר מלאות אינה מן התורה. דהכי משמע מדקאמר נטמא יום ק''א סותר שלשים. ומדאינו סותר הכל כדכתיב והימים הראשונים יפלו ש''מ דמדרבנן הוא דגזרו יום התגלחת דק''א אטו יום תגלחת דשלשים כדפירשתי.
תוספת פרץ כהן, ואני פירשתי בלשון זה, אלא לבר פדא קשיא, דהא יום שלשים אינו מימי נזירות, שהרי אינה אלא כ''ט. וכיון דאינו מימי נזירות לא היה לו לסתור, שהרי כלה הנזירות. (וכתיב) [וכי תימא] דאע''ג דכלה הנזירות אם נטמא יסתור, משום דמאחר שלא הביא קרבנותיו עדיין דין נזירות עליו, שאסור באיסור נזיר. הא ליתא, דאם היה מאחר קרבנותיו שנה, אם נטמא אינו סותר הנזירות, שכבר נמנה ונשלם. וקשיא לי, ולימא דמיירי דנטמא ביום שלשים קודם שהיה לו שעת הכושר להביא קרבנותיו ולגלח. ואם כן הוי דין נזירות עליו, כיון שלא היה לו עדיין שעת ראיות יציאת נזירות. וי''ל דנטמא יום שלשים משמע בכל [ה]יום אע''פ שיצאת שעת כושר הבאת קרבן. ועוד דנוכל לומר דאע''פ שלא היה לו ראיות יציאת דין נזירות, מ''מ כיון דאינו בתוך ימי נזירות עצמם אינו סותר. דאין לו לסתור מפני דין נזירות שצריך להיות עליו, אם לא מפני שעומד בימי קבלת הנזירות.
והקשו בתוספות לימא לעולם יום שלשים אינו ממנין ימי נזירות ואפילו הכי סותר שלשים לרבנן (דסיפא דיום) [בנטמא ביום] תגלחת. כדאמרינן עלה דההיא דאייתינן בפרק מי (שהיה) [שאמר הריני] נזיר, האומר הריני נזיר מאה יום נטמא יום מאה סותר הכל נטמא יום מאה ואחד סותר שלשים. ואע''ג דלא נוכל לומר אליבא דרבנן דכל הסותר סותר שלשים אע''פ שאיחר קרבנותיו אם יטמא סותר שלשים, מדלא קאמרינן אף בנטמא יום ל''א כי קבל עליו נזירות סתם או כשקבל מאה יום אם נטמא יום ק''ב אם לא הביא קרבנותיו שיסתור ל'. מ''מ נוכל לומר דרבנן אית להו נטמא ביום תגלחת דסותר שלשים, כדאמרינן בנטמא יום ק''א. ותירצו דמטעם זה עושה קושייתו לבר פדא (וקצת קשה,) בשלמא אי ימי נזירות ל' כרב מתנה, ניחא דבנטמא ביום ל' סותר הכל, כיון דלא הביא קרבנותיו. דהא עדיין בנזירותו הוא. ואע''פ שיכול לגלח ולהשלימו לנזירותו מטעם מקצת היום ככולו מ''מ לא גלח. ואם כן נימא דאם נטמא ביום הראוי לתגלחת דסותר שלשים, גזרינן נמי בשאר ימים הראויין לתגלחת דסותר שלשים. וא''ת א''כ יסתור כל נזירותו כמו הכא. י''ל דדי לנו אם יסתור כמו דסתר הכא דגזרינן ליה. וא''כ ניחא דכי נטמא ביום ק''א דסתר ל' כמו הכא, דגזרינן ליה אטו יום ל' שהוא יום תגלחת, ואע''פ שאינו יום תגלחת אלא בדיעבד. וה''ה נמי דאית להו לרבנן דבנטמא ביום ל''א דסתם נזירות שהוא יום תגלחת לכתחלה דסתר הכל גזירה אטו יום ל'. וא''ת וליפלוג ביה רבנן כמו ביום ל' וביום ק''א דאמרי דסותר שלשים. זה אינו, דלא צריך להו לאיפלוגי, משום דחזינן ליה מדאמרי דנטמא ביום ק''א. דמה לי ק''א מה לי ל''א. הא כמו ביום ק''א הוי יום תגלחת למאה, כמו כן יום ל''א הוי יום תגלחת לכתחלה לסתם נזירות. ואע''פ שיום ל' היה ראוי לתגלחת מ''מ אינו ראוי כי אם בדיעבד. ואין חילוק בין ק''א לל''א אליבא דרב מתנה. וכן משמע לקמן דנטמא יום ל''א סותר הכל ר''ל ל', דהכל דידיה הוי ל'. אלא לבר פדא קשיא, דאמאי (מותר) [סותר] הכא כשנטמא יום שלשים בסתם נזירות, כיון דהוא חוץ מהנזירות. א''כ (יש) [אין] לנו לומר שיסתור בו. וכן נמי בשאר ימי תגלחת, כגון יום ק''א, דקבלת מאה אין לנו לגזור אטו הכא כדפרישית, דגם בזה לא יסתור. וכל שכן כשנטמא ביום ל''א דסתם נזירות, שאינו יום תגלחת מן הדין [אלא הא דסותר ביום ל' הוא] מטעם גזירה אטו שלימים. וכי תימא כיון דיום ל' צריך לנהוג בו נזירות מטעם גזירה. ואם גלח בדיעבד יצא, מטעם שראוי לתגלחת מן הדין. אם נטמא בו סותר, מאחר שנוהג לכתחלה נזירות מטעם גזרה. וגזרינן נמי הנך אטו האי. גם זה אינו, משום דדי לנו אם נאמר מטעם גזרה אטו שלימים, [היכא] שבידינו לנהוג בו נזירות לכתחלה, דגם נחשבהו יום נזירות שיסתור. [אבל] בהנך (וגם אם נחשבהו יום נזירות שיסתור) [שאינם נוהגים בהם נזירות ואינם נחשבים מימי נזירות לא שייך] דנגזור הנך ימי תגלחת שיסתור בהם אטו הוא. ואם כן קשה לבר פדא הך דהכא והני דלקמן דאמרינן דביום תגלחת יסתור. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ו' ע''ב.
אמר לך בר פדא אימא סיפא ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה. פי' והשבעה שסותר לאו משום דקסבר שיסתור כלל מנזירותו שהרי נשלם נזירותו מכ''ט, ואינו צריך להמתין שבעה אלא משום דניטמא וצריך להזות שלישי ושביעי כדי להביא קרבנותיו בטהרה, ואי ס''ד שלשים יום בעי ניסתר כולהו. ודחינן לעולם אימא לך דקסבר ר' אליעזר שלשים יום בעינן, [והא] דקאמר דאם ניטמא ביום שלשים אינו סותר אלא שבעה, האי דלא סתר כולהו משום דקסבר ר' אליעזר מקצת היום ככולו. וא''ת מאי האי דאמר בר פדא אימא סיפא ר' אליעזר אומר וכי שביק רבנן ואמר כר' אליעזר. וי''ל דמדר' אליעזר נשמע לרבנן דכי היכי דר' אליעזר דסתם נזירות כ''ט, הכי נמי לרבנן דלא אשכחן דפליגי בהא. והא דאמרי רבנן סותר את הכל, טעמייהו משום גזרה אטו היכא דאמר הריני נזיר שלשים ואין לו לגלח עד יום שלשים ואחד, ור' אליעזר לא גזר. תנן הריני נזיר מאה יום וניטמא יום מאה סותר את הכל. ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא שלשים. ואי ס''ד ר' אליעזר מקצת היום ככולו, נסתר שבעה כדי להביא קרבנותיו בטהרה. ואי לא סבר מקצת היום ככולו, ליסתור כולהו. ודחינן לעולם לא סבר לה ר' אליעזר מקצת היום ככולו, ודקאמר ליסתור כולהו. אמר ריש לקיש היינו טעמיה דר' אליעזר דאמר קרא [במדבר ו'] זאת תורת הנזיר אשר ידור, התורה אמרה ניטמא ביום מלאת דהיינו ביום השלמת נדרו, תן לו תורת סתם נזיר דהיינו שלשים. וא''ת אם כן לר' אליעזר כי נטמא ביום שלשים ניסתור שלשים מהאי. וי''ל דהאי קרא מיירי דוקא באדם שנדר יותר מסתם נזירות, דהכי משמע תן לו תורת סתם נזירות, ואם כן האי קרא לא מיירי בהכי. וא''ת לרב מתנא כיון דסבר מקצת היום ככולו ליסתור שבעה, ואמאי קאמר ר' אליעזר אינו סותר אלא שלשים. וי''ל משום דאמר קרא זאת תורת וגו' דגזרת הכתוב היא שלא יסתור פחות משלשים, אבל לעולם מקצת היום ככולו. לימא כתנאי עד מלאת הימים שומע אני מיעוט ימים שנים ת''ל קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו ואין גידול פרע פחות משלשים יום דברי ר' יאשיה. ר' אומר אינו צריך הרי הוא אומר עד מלאת הימים איזהו ימים שצריכין למלאת הוי אומר זה שלשים יום. פי' של חדש שצריכין למלאת שפעמים הוא מכ''ט יום ופעמים הוא משלשים. מאי לאו רב מתנא דאמר כר' יאשיה דבעינן שלשים יום כמנין יהיה. ובר פדא דאמר כ''ט סבר לה כר' דדריש מעד מלאת ועד ולא עד בכלל. כלומר דיום שלשים אינו בכלל. אמר לך רב מתנה דכולי עלמא סתם נזירות שלשים יום בעינן. אבל הכא בעד ועד [בכלל] קא מיפלגי ר' יאשיה סבר עד ולא עד בכלל, ומשום הכי לא בעי למימר מעד מלאת דמיניה לא שמעינן אלא כ''ט. וקסבר ר' דשפיר שמעינן מעד מלאת דנזירות הוי שלשים יום דעד ועד בכלל. אמר מר ואלו הן ימים שצריכין למלאת הוי אומר זה שלשים יום של חדש. פי' דממלאין יום לכ''ט בחדש ועבדינן ליה מלא. ומקשינן ואימא שבת. פי' שיום שבת ממלא את השבוע עד ששת ימי החול. ומפרקינן שבת מי איכא חסירותא. פי' לעולם יש שבעה ימים בשבוע עשה שבת, אבל חדש פעמים חסר (מכ''ט) [מל'] ופעמים מלא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה. פירוש כיון דבעי למיעבד תגלחת דטומאה בתר הזאת שלישי ושביעי עוד צריך למנות שבעת ימי טהרה כדי לעשות תגלחת טהרה דלא מצי למיבצר בין תגלחת לתגלחת בציר מז' יומי כדכתיב גבי מצורע וגלח את כל שערו ורחץ במים וטהר ואחר יבא אל המחנה וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים וכתיב והי' ביום השביעי יגלח את כל שערו וגומר אלמא בין תגלחת לתגלחת בעינן ז' ימים כדי שיצמח כשיעור לכוף ראשו לעיקרו שיהא ראוי לגילוח. עיין לקמן בריש פרק שלישי. [תוספות רי''ד].
------
ואי ס''ד שלשים בעי' נסתור כולהון. פירוש ש''מ לר' אליעזר עיקר נזירות כ''ט יום. ומיניה נשמע לרבנן. דבהאי ודאי לא פליגי. וכיון דעיקר נזירות כ''ט יום על כרחין הא דקתני רישא סותר הכל לאו משום דיום שלשים תוך מלאת הוא, אלא אחר מלאת הוא. וקסבר אחר מלאת נמי סותר, כפשטה דההיא דנטמא ביום מאה ואחד. ואם תאמר אם כן אמאי נקט נטמא ביום שלשים, נימא ביום שלשים ואחד דהוה רבותא טפי. י''ל דפשיטא ליה לתנא דעיקר נזירות כ''ט. והילכך יום שלשים כלאחר שלשים. והכי מקרי אחר מלאת הא כי הא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
נסתור כולהו. אלא ש''מ דסבירא ליה לר' אליעזר דעיקר נזירות לא הוי אלא כ''ט יום. והא דסותר (קשה) [שבעה] לאו משום נזירות הוא אלא כדי שיביא קרבנותיו בטהרה. דכשנטמא צריך להזות עליו שלישי ושביעי. וגדולה מזו א''ר אליעזר דאם הקריב קרבנותיו בטהרה ונטמא קודם תגלחת דסותר ויחזור ויקריב הקרבנות שהקריב כבר. וא''ת נהי דסבר ר' אליעזר הכי, וכי מייתי בר פדא ראיה מדברי ר' אליעזר ושביק רבנן למסבר כר' אליעזר. וי''ל דרבנן נמי דאמרי סותר הכל לא פליגי עליה נמי בהא. דאינהו נמי סברי דעיקר נזירות לא הוי אלא כ''ט. ומאי דאמרי סותר הכל לא הוי אלא מדרבנן משום דנעשה כאומר שלימים. מלשון אבא מרי זלה''ה. ועוד פירש הקונטרס דההיא דלקמן [ט''ז ע''א] תנן דאמרי רבנן דנטמא יום מאה ואחד סותר שלשים, הוי מטעם גזירה אטו ל''א. שהרי גם הוא יום תגלחת. ואי לאו הא לא קיימא הא. והשתא איכא בינייהו דרב מתנה ובר פדא, דלרב מתנה נטמא ביום שלשים סותר הכל מן התורה ומביא קרבן טומאה, ולבר פדא אינו סותר אלא מדרבנן. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, על מה שפירשו דסותר ז' לר' אליעזר רוצה לומר משום הזאת שלישי ושביעי כדי שיביא קרבנותיו בטהרה, יש להקשות מאי לשון סותר שייך ביה. מונה שבעה הוה ליה למימר. משום דלשון סותר משמע שסותר מנין שמנה מנזירותו. וי''ל דאיידי דנקט ת''ק בו לשון סותר נקט ליה נמי איהו, דר''ל מונה. שהרי ממנין שמנה אינו סותר כלום. אי נמי נוכל לפרש בו לשון סותר, שאע''פ שאינו (מחדש) [מחסר] דבר כלל בנזירות שמנה, מ''מ אם לא נטמא לא היה צריך למנות כלל שבעה, שמיד ראוי להבאת קרבנות ותגלחת. וכיון דנטמא ונצטרך למנות שבעה, הוי כאילו מנה כל נזירותו חוץ משבעה, שצריך שימנם להיות ראוי לתגלחת. ולהכי נקט סותר, שמאחר שמיד היה ראוי לתגלחת ובעינן שימתין עוד שבעה א''כ הוא סותר אותם שבעה אחרונים שהיו מביאים אותם מיד אחר השלמתם לתגלחת. ומייתי שפיר דאית ליה לר' אליעזר דיום שלשים אינו ממנין נזירות. ורבנן נמי לא פליגי עליה דר' אליעזר לומר דסתר שלשים אלא משום גזירה אטו שלימים כדפרישית לעיל. ור' אליעזר לא גזר ולהכי לא סתר. ומ''מ כי אמר שלשים ולא קיבל סתם אית ליה לר' אליעזר דסתר שלשים, [דשלשים] כשלימים דמי מאחר [שלא אמר הריני נזיר בלבד] ואפילו למאי דפרישית לעיל [ה' ע''ב] דבר פדא נמי בעי דלימא שלימים, הני מילי למאן דגזר כדפרישית, משום דאית ליה דקרו עלמא שלשים עם יום תגלחת. אבל ר' אליעזר לא גזר. ואית ליה דסתם נזירות קרו ליה. וכי קאמר שלשים חוץ מיום תגלחת קאמר. ולדידיה לא בעי שלימים. והאי דקאמר תלמודא לקמן בפרק מי שאמר [ט''ז ע''ב], דמודה ר' אליעזר בשלימים, (משום) [האי] דקאמר שלימים בא לישב לרב מתנה אליביה דבעי דלימא שלימים, כדפרישית לעיל. דהא אית ליה לר' אליעזר דמקצת היום ככולו כדקאמר בתר הכי. וטעמא דר' אליעזר אליבא דבר פדא משום דלא גזר אטו שלימים. ולהכי אינו סותר כי אם שבעה. אבל רבנן גזרי ואמרי דיסתור, משום דגזרי אטו היכא דקבל שלימים דסותר. ואע''פ שזה היום תגלחת מן הדין אפילו הכי סותר משום גזרה אטו שלימים. וא''ת ומאי טעמייהו דרבנן דנטמא ביום מאה ואחד כשקבל מאה, וכן כשנטמא ביום ל''א בין לנזירות סתם בין כשקבל שלימים, דהוי יום תגלחת יום ל''א, ואינו נוהג בו נזירות כלל. דאית להו דסותר שלשים כדפרישית לעיל. דאי משום דגזרי אטו יום שלשים דסתם נזירות, דאמרי רבנן דסותר בו, אע''פ שהוא יום תגלחת מן הדין, משום גזירה אטו שלימים. כמו כן בהנך דהוו יום תגלחת יסתור שלשים דגזרי אטו יום שלשים, דהוי יום תגלחת כמותם. הא (לימא) [ליתא], משום דאם כן זה יהיה גזרה לגזרה כדפרישית. דהא יום שלשים [של] נזירות נמי לא סתר כי אם משום גזרה אטו שלימים. וי''ל דאית ליה לבר פדא דכולהו חדא גזירה היא, דאי לאו הא לא קיימא הא. דאי אמרינן בשאר ימי תגלחת דאינו סותר, גם בזה שהוא יום תגלחת מן הדין (ו)לימרו דלא (יספר) [יסתור]. ואע''פ שחייב לנהוג בו נזירות לכתחלה משום גזירה אטו שלימים. ולהכי גזרי בכולהו. אבל לעולם בין לר' אליעזר בין לרבנן ימי נזירות לא הוו אלא כ''ט. ולהכי מייתי סייעתא לבר פדא ממילתיה דר' אליעזר. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י אלא לאו דאין עקר נזירות אלא כ''ט יום ומ''ט דר' אליעזר דאמר דסותר ז' כצ''ל. שם, לעולם אימא לך לר' אליעזר לא הוי נזירות פחות כצ''ל. שם, אמר מר אלו הן ימים שצריכים כצ''ל. תוספות ד''ה קסבר וכו' עד דאדרבא מדרבנן נשמע לר' אליעזר כצ''ל. ד''ה תנן וכו' עד לרב מתנה פריך ואי ס''ד לא אמרי' מקצת כצ''ל. ד''ה אמר ר''ל כבר פדא נמחקו מלות הללו ותחלת הדבור לא אמרי' מקצת וכו'. שם, שיעשה עוד תורת סתם נזירות כצ''ל. שם, כולו וא''ת הד''א. שם, לבר פדא וא''ת הד''א. שם, שלמים דהשתא הד''א. שם, וכי נטמא ביום מלאת כצ''ל. שם, ולא אמר שלמים ואי קשיא לך כצ''ל. שם, קאי כי נטמא ביום ק' דאע''ג כצ''ל. שם, ולא בסתם נזיר מדקאמר כצ''ל. שם, בההיא מודה ר' אליעזר כצ''ל. ד''ה שומע אני וכו' עד משלשים יום כמנין מלת כמנין טעות והס''ד. שם, שהם צריכים למלאת הוי אומר זה שלשים כלומר חדש דפעמים כצ''ל והת''ד. שם, מאי לאו רב מתנא כצ''ל והת''ד. שם, דכ''ע שלשים כותיה דר' יאשיה סבר בכל דוכתי' עד ולא עד בכלל ור' סבר בכל דוכתי' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
קסבר ר' אליעזר מקצת היום ככולו. פירוש, הכי משני לרב מתנה דלעולם קסבר ר' אליעזר דסתם נזירות שלשים יום. אלא דקסבר דמקצת היום ככולו אפילו לענין טומאה. וכיון שעבר מקצת היום הוי כמי שכלה היום. וכשנטמא אחר כן הוי לאחר מלאת. וא''ת למה ליה לשנויי הכי. לימא דטעמא דר' אליעזר כדקאמר לקמן, והימים הראשונים (כלו) [יפלו] מכלל דאית להו אחרונים, וזה אין לו אחרונים. וי''ל דזה הטעם לא הוי אלא בנזירות מאה יום, שלא יסתור הכל. אבל שלשים מיהא סתר, משום דכתיב זאת תורת הנזיר, התורה אמרה (תוך) [ביום] מלאות תן לו תורת נזיר. ומשום הכי שייך לשנויי קסבר ר' אליעזר וכו'. פרישת [אבא מרי זלה''ה]. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספת פרץ כהן, קסבר ר' אליעזר מקצת היום ככולו. פירוש שינויא הוא דמשני רב מתנה לדחויי ראייתו (דתניא) [דמייתי] מר' אליעזר. והכי קאמר, לעולם אית להו לרבנן ולר' אליעזר דיום שלשים ממנין הנזירות. ולהכי אית להו לרבנן דסותר הכל, כיון דיום נזירות הוא מן התורה. ואע''ג דאית להו מקצת היום ככולו כדחזינן מההיא מתניתין דאייתינא לעיל. הני מילי לענין שאם גלח יצא מאחר שהשלים נזירותו כדפריש' לעיל. אבל כל זמן שלא עשה מעשה השלמת נזירות הרי הוא נזיר וסותר. דלא עבדינן מקצת היום ככולו בלא הבאת קרבנות וגלוח מאחר שהוא מימי נזירות וצריך לנהוג בו נזירות לכתחלה. ור' אליעזר סבר דמקצת היום ככולו גם אם לא הביא קרבנותיו וגלח ונטמא דאינו סותר. וסבר דמאחר דמקצת היום ככולו הוי כאילו נטמא לאחר כלות נזירות, ואע''פ שיום שלשים ממנין נזירות הוא. ומ''מ אית לן למימר דסבר ר' אליעזר דמאחר דמימי [נזירות] הוא דצריך לנהוג בו נזירות לכתחלה. דאי לא תימא הכי אלא דנימא דאית ליה מקצת היום ככולו גם לגבי שלא יתחייב לנהוג בו, אמאי לא פליגי ר' אליעזר [ורבנן] בהני מתניתין דאייתינן לעיל, כגון בהא דמי שאמר הריני נזיר מגלח יום שלשים ואחד וכל הני דאייתי לעיל. אלא צ''ל דאית ליה לר' אליעזר דצריך לנהוג בו נזירות לכתחלה. וא''ת אמאי נימא כשנטמא דעבדינן כאילו השלימו, והרי לא עשה בו מעשה שיראה שנחשוב מקצתו ככולו כמו גילוח. והא מאחר שאנו רוצים לומר דר' אליעזר בעי לכתחלה שינהוג בו נזירות כל היום, ושאינו נפטר במקצת היום ככולו מהנזירות, א''כ צ''ל דאין הנזירות מסתלק במקצת היום אם לא יעשה מעשה שנראה ממנו כאילו השלים הנזירות כמו גילוח והבאת קרבנותיו. והרי זה כשנטמא לא עשה מעשה הסתלקות, והיה לו לסתור הכל. ואמאי קאמר ר' אליעזר דלא סתר. וי''ל (דצ''ל) דר''ל דלר' אליעזר חשיב כשנטמא הטומאה כאילו עשה מעשה השלמה, שמחשבת הקצת ככולו. שמאחר שבא לידי [טומאה], שאם לא נתן תורת חשיבות יום יסתור נזירות, חשבינן ליה כיום שלם. דמעשה הטמאתו יחשבהו ככולו. ואע''פ שאם לא נטמא היה נוהג כולו. [חדושי רבינו פרץ].
------
והקשו בתוספות, למה ליה למימר דטעמא דר' אליעזר משום מקצת היום ככולו, והוי כאילו השלים. לימא דטעמא דר' אליעזר דאע''ג דצריך לנזירות מ''מ לא סתר משום דכתיב והימים הראשונים יפלו מכלל דאיכא אחרונים, יצא זה שאין לו אחרונים. ותירצו דזה אינו כי אם בנזירות של מאה יום, ור''ל שאינו סותר מאה. אך שלשים אית ליה דסתר, כדקאמר שנטמא [ביום מלאת] תן לו תורת נזיר. תוספת פרץ כהן, ר''ל שלשים, כנזירות שלם [של] שלשים, דהיינו נזירות סתם. או נוכל לומר דר''ל דבנזירות מאה סותר משלשים, וא''כ כ''ש בנזירות שלשים שסותר שלשים. וכי תימא דנימא לר' אליעזר דקרא דוהימים [הראשונים] יפלו מכלל דאיכא אחרונים מיירי בכל נזירות. דקרא דיום מלאות מיירי בנזירות מאה. ואתא לומר דנהי דלא סתר מאה כדחזינן מקרא דהימים הראשונים מ''מ שלשים סתר, אבל בסתם נזירות דהוי שלשים יום לא סתר כלל כדחזינן ממיעוטא דוהימים וגו'. דליכא למימר דקרא דיום מלאת ירבה אותו לשלשים, דאם כן קרא דוהימים [בנזירות] סתם [לא] נאמר. אלא ודאי צ''ל דקרא דיום מלאת תן לו תורת נזיר לא מיירי כי אם בנזירות מאה ולא בנזירות סתם. וי''ל דע''כ צ''ל לר' אליעזר דמיעוטא דיצא זה שאין לו אחרונים לא מיירי בנזירות ל'. מדאמרינן לקמן דכי קבל שלשים שלימים דנטמא יום שלשים סותר הכל. וא''כ לא מיבעי ליה (למתסר) [למסתר] דאין לו אחרונים. אלא שמע מינה דלית ליה האי מיעוטא אלא לגבי נזירות מאה. ואתא למימר דאינו סותר הכל, אבל שלשים סתר כשקבל מאה משום דקרא דתוך מלאת דמרבה ליה ל' (דהאי) [קאי] לנזירות מאה. שהרי לנזירות סתם ושלשים לא קאי. דכיון דמעוטא דהימים לא קאי ולא איצטריך להו ריבויא דתוך מלאת לומר דיסתור שלשים, דהא ממילא ידעינן הכי. אלא אתא לרבויי שלשים לנזירות (ביה) [מאה] דרבויא קאי אמיעוטא דוהימים, ואתא לומר דמיעוטא דוהימים לא ממעט אלא דלא יסתור מאה, אבל שלשים יסתור מרבויא דתוך מלאת. וטעמא דאית ליה דלא מיירי בנזירות שלשים, כדפירשנו לקמן בפרק מי שאמר הריני נזיר. וא''ת שפיר איצטריך קרא דיום מלאת, דאתא לומר דסותר שלשים, דאי לאו הכי הוה אמינא דלא סתר כלל משום מיעוטא דהימים הראשונים. אלא קרא דוהימים למאי אתא, בלאו הכי חזינן דלא סתר מאה מקרא דיום מלאת, דמשמע תן לו תורת נזיר דהיינו סתירת שלשים ותו לא. ונראה לי דאי לאו קרא דוהימים דממעט ליה ממאה, הוה אמינא תן לו תורת נזרו ואם הוא מאה יסתור מאה. לכך איצטריך קרא דוהימים למעוטי ליה ממאה. וכיון דממעט ליה ממאה צ''ל דיום מלאת דאתא לומר תן לו תורת נזיר דשלשים יום לבד קאמר, ולא תורת נזרו דהיינו מאה, דהא אפקיה קרא דוהימים [מ]מאה, ולקמן פרק מי שאמר נפרשהו עוד בע''ה. [חדושי רבינו פרץ].
------
עוד הקשו בתוספות כיון דנימא דס''ל לרבי אליעזר דמקצת היום ככולו, היכי משכחת לה להא דנטמא (תוך) [יום] מלאת תן לו תורת נזיר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ר''ל שהרי כשנטמא (תוך) [יום] מלאת הוי כאילו נטמא אחר השלמת נזירות, דמקצת היום ככולו. ואין לומר דמשכחת לה כגון דנטמא ביום שלפני אותו יום של מאה, דחשבינן ליה יום מלאת, דהיינו יום אחרון מהימים שצריך למנותם שלימים, שכן הוא צריך לעשותו שלם. אלא [לא] אמרינן בו מקצת היום ככולו כי אם ביום אחרון בלבד. דזה אינו, דמ''מ לאו יום מלאת והשלמת נזירותו הוא כי אם יום מאה שהוא יום אחרון לנזירות שקבל עליו, שבו אמרינן מקצת היום ככולו. עד כאן תוספת פרץ כהן. ותירצו דמשכחת לה כגון שקבל מאה שלימים, דאז ליכא למימר מקצתו ככולו. ואז אמרינן דסותר שלשים משום דתן לו תורת נזיר. והכי משמע לקמן בפ''ג [ט''ז ע''ב] דמודה ר' אליעזר באומר שלשים יום שלימים שסותר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, דמשמע לקמן דאית ליה לרבי אליעזר דכשקבל שלשים ונטמא יום שלשים דסותר הכל. ומוקי לה בגמרא דמודה ר' אליעזר דהיכא דאמר שלימים. ונקטיה משום רב מתנה דאית ליה אליבא דר' אליעזר מקצת היום ככולו. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה תנן הריני וכו' שלימין משמע וכן נמי כי אמר ל' יום ונטמא ביום ל' הס''ד. ובד''ה לעולם וכו' מסייע ליה לבר פדא וקאי דלעיל דאמר אינו סותר אלא וכו' מסייעא ליה לבר פדא כדלעיל והאי וכו' ס''י. ובד''ה זאת תורת וכו' מלאת ימי נזרו בתר טומאה כתיב בין לנזירות ל' וכו' ונ''ב בין שאמר הריני נזיר סתם ונטמא ביום כ''ט דאלו בל' כבר נשלם דהא אם גילח בו לדעתו יצא ובין שאמר ק' יום דבעי' כולהו כיון דהזכיר שם ובין שאמר ל' ונטמא ביום ל' תן לו תורת נזיר דל' יום סותר ותו לא אפי' כי אמר ק' יום דהיינו תורת נזיר דסתם נזירות ל' יום ומגלח יום ל' דעיקר נזירות ל' חסר א'. ע''כ מרש''י כ''י. ובד''ה ואלו הן ימים וכו' אינו אלא כ''ט ושתי ידות שעה וע''ג חלקים וחצי וכו' שאינן צריכין למלאות שהרי אינך מוצא חדש של מ' יום דמשמע דתיהוי נזירות דאותן ימים וכו' כצ''ל ונ''ב והכי משמע עד מלאת ולא עד בכלל דהיינו ל' חסר א' ובר פדא דאמר כר' ורב מתנה דאמר כר' יאשיה דאמר אין גילוח שער פחות מל' יום לבר פדא ודאי תנאי היא דלא יכיל לתרוצי דכולהו סברי לא בעי' ל' דמאן דיליף מגידול שער ודאי ל' בעינן דאין גידול פרע בציר מל' ושלמים אלא לרב מתנה מי יכיל לתרוצי דכולהו בעינן ל' כוותיה וקאמר אין רבי יאשיה סבר וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואי ס''ד סבר ר' אליעזר מקצת היום ככולו וכו'. תימה לוקמה באומר שלמים. י''ל דקושטא דמילתא תריץ, אפילו אמר סתם סותר שלשים משום דריש לקיש כנ''ל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[ואי ס''ד סבר ר''א מקצת היום ככולו] לא יסתור (בלא) [אלא] שבעה. ואי לא סבר מקצת היום ככולו לסתור כולה. לעולם לא סבר [ר' אליעזר] מקצת היום ככולו ושאני הכא דאמר קרא זאת תורת הנזיר וכו'. (פי') ביום מלאת וכו'. פירוש דהיינו ביום השלמת נזרו. תן לו תורת נזיר. דהיינו שלשים. לשון פרישת אבא מרי ז''ל. פירוש אי קסבר מקצת היום ככולו לא יסתור אלא שבעה, דהא יום מאה הוי כלאחר מלאת. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, בשלמא [לבר פדא דאמר דלא ס''ל] לר' אליעזר מקצת היום ככולו. ומאי דקאמר דנטמא ביום שלשים דסתם נזירות דאינו סותר אלא שבעה, הוי משום דיום תגלחת הוא, ואינו ממנין שלשים, ולא גזר אטו שלימים (בהן) [כמו] דגזרי רבנן ניחא, דכי קביל מאה ונטמא ביום מאה יסתור שלשים משום דיום נזירות הוא. לרבנן הוא דסותר מאה כמו כל הנזירות שקבל עליו. ור' אליעזר סבר דאין לסתור כי אם לפי המנין של סתם נזירות, כדנימא טעמא בתר הכי. אלא לרב מתנה דטעמיה דר' אליעזר בנטמא ביום שלשים דסתם נזירות דאינו סותר אלא שבעה הוי דמקצת היום ככולו, דאע''פ שהוא [מ]מנין נזירות מ''מ כיון דעשה מקצת היום הוי כאילו השלים נזירותו. אם כן ביום מאה נמי לא ליסתור אלא שבעה, כיון דמקצת היום ככולו הוי כאילו השלים נזירותו. ופריך ואי קסבר דלא [אמרינן] מקצת היום ככולו ודנימא דטעמא דר' אליעזר בנטמא ביום שלשים דסתם נזירות דאינו סותר אלא שבעה הוי כסברת בר פדא משום דיום ל' אינו ממנין נזירותו אלא הוי יום תגלחת, אבל לא אמרינן מקצת היום ככולו [היכא] דהוי ממנין נזירות כמו הכא ולהכי סותר. מ''מ ליקשי לן דלסתור כולהו. ואמאי, לסתור שלשים בלבד. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
נסתור שבעה אלא ש''מ כבר פדא ס''ל ר' אליעזר ואי וכו' ס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר רשב''ל היינו טעמא דר' אליעזר דכתיב זאת תורת הנזיר וכו' נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. פירוש לעולם לא סבר ר' אליעזר מקצת היום ככולו קודם הבאת קרבנותיו. והיינו טעמא דלא סתר הכל משום דאמר קרא [זאת תורת וכו'] אמרה תורה ביום מלאת תן לו תורת נזיר. נראה לי דרוצה לומר דאיזה יום שיהיה (שאפילו) לאחר ימי נזירותו. דלא מיירי ביום שלשים בלבד. ואע''ג דקרא משמע דמיירי ביום הבאת קרבנותיו, אפילו הכי ביום מלאת משמע ביום השלמת נזירותו, כשנטמא ביום אחרון לנזירותו, בין נזירות שלשים בין נזירות מאה, אינו סותר אלא כתורת סתם נזיר שזהו ל' יום. תוספות. הילכך אע''פ דלא נימא מקצת היום ככולו אינו סותר כי אם שלשים. אבל אי בעינן לומר מקצת היום ככולו לא יסתור אלא שבעה. כדאמרינן לעיל דנטמא ביום שלשים דסתם נזירות דלרבי אליעזר לא סתר אלא שבעה, דמקצת היום ככולו. ואם כן יש להקשות, דהא תינח לבר פדא דלית ליה מקצת היום ככולו קשיא דלא לסתור אלא שבעה, כדקאמר נמי לעיל בנטמא ביום ל' בנזירות סתם, דקאמר דלכך א''ר אליעזר דאינו סותר אלא שבעה, דאע''ג דהוא ממנין נזירות משום דמקצת היום ככולו. כמו כן כשקבל מאה ונטמא יום המאה נימא דמקצת היום ככולו, ולא יסתור רק שבעה. וי''ל דלרב מתנה מתרץ לה דהכא מיירי באומר הריני נזיר מאה יום שלימים. אי נמי סבירא ליה דבאמר (כן) [ק'] יום הוי כשלימים. לשון הקונטרס. ר''ל ולכך לא אמרינן מקצת היום ככולו. אבל לעולם אם לא קבל שלימים אינו סותר אלא שבעה, משום דמקצת היום ככולו. וא''ת א''כ דמיירי דקבל שלימים ושיום מאה כולו מן הנזירות ולכך סותר, אמאי סותר שלשים בלבד, לסתור כולהו כמו אם נטמא בשאר הימים של תוך מאה. וי''ל דיסמוך נמי רב מתנה אזאת תורת תן לו תורת נזיר דנטמא ביום אחרון של מלאת תן לו תורת נזיר. ולהכי אינו יכול לסתור אלא שלשים. עד כאן תוספת. והקשו בתוספות דכל זה חסר מן הספר מה שאנו מתרצים לרב מתנה. ועוד קשה אדמפליג בין נטמא ביום ל(''א), דסתם נזירות לנטמא ביום ק' למקבל ק' [לפלוג ביום ק' עצמו דאם לא אמר שלמים לא יסתור אלא ז'. אלא נראה לפרש דמתניתין איירי דאמר מאה יום ולא אמר שלימים. ותירוץ זה מסיק בין לרב מתנה ובין] לבר פדא. ולהכי קא משני אמרה תורה תן לו תורת נזיר דהיינו שלשים, ושאינו צריך יותר וגם שיסתור כך שיסתור שלשים. הילכך ניחא לבר פדא דלא סתר אלא שלשים, משום דאמרה תורה תן לו תורת נזיר ולא יותר. וניחא נמי לרב מתנה דסבר שלשים אע''ג דמקצת היום ככולו, משום דצריך שיתן לו תורת נזיר לסתור שלשים כדפרי'. והאי דקאמר (לו), לעולם לא אמרינן מקצת היום ככולו, לא צריך דנימא (ה''ק) [הכי] ושבא לדחות דברי רב מתנה, שהרי לעולם אית ליה דכמו כן נוכל לומר דמקצת היום ככולו וליישב דברי רב מתנה כדפרישית. אלא מפני שדחה דברי בן פדא, דמתחלה היה מקשה לרב מתנה ומסייע לבר פדא במאי דקאמר דלא נסתור אלא שבעה. וכי קאמר אלא מאי וכו' הקשה לבר פדא נדחו דברי בר פדא. ולפי שדחה אותם קאמר לעולם לאו מקצת היום ככולו, ושנוכל להעמיד וליישב דברי בר פדא, ושאין צריך שנדחה אותם כמו שהקשית דנוכל ליישב כך. אבל מ''מ דברי רב מתנה נמי לא נדחו. ולא נקט לעולם לאו מקצת היום ככולו אלא כדי ליישב קושיא דמקשה לבר פדא דבעי לאסמוכי התירוץ למאי דסליק מיניה. והשתא ניחא הקושיא שהקשו על פירוש הראשון דתירוץ של רב מתנה אינו בספר. דלפי פירוש זה דפירשתי דקאי אתרוייהו, דמתרץ בהאי קרא דזאת תורת תן לו תורת נזיר דברי רב מתנה, הוי תירוצא דמתרצי דברי רב מתנה בספר, כמו שמתרץ לבר פדא. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. תימה אם כן נטמא יום שלשים נמי יסתור שלשים לר' אליעזר. י''ל דשאני התם דכתיב והימים הראשונים יפלו, מכלל דאיכא אחרונים, ואי סתר שלשים ליכא אחרונים, כדאיתא בפרק שלישי [י''ט ע''ב]. ושם אפרש בע''ה פירוש טוב מזה, לפי שקשה לי בו שמועה שבתחלת הפרק. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
לימא כתנאי. פירוש מילתא דרב מתנה ובר פדא. עד מלאת הימים אשר יזיר (קדוש יהיה גדל פרע) [שומעני מיעוט ימים שנים] ת''ל קדוש יהיה גדל פרע, שבא לגלות עליו דגידול שער אינו פחות משלשים כמנין יהיה. איזהו ימים שצריכין למלאות הוי אומר זה חדש. ובקונטרס פירש הרי זה שלשים יום, פירוש לפעמים החדש מכ''ט יום וממלאין אותו מיום שלשים. תוספת פרץ כהן, אין גידול פרע פחות מל'. נראה לי דנקט האי לישנא דאין גידול פרע פחות משלשים משום דפרע דגבי כהנים הוי שלשים ולא ידעינן אי לא דיליף פרע פרע מנזיר, [להכי] קאמר אין גידול פרע, דר''ל דבכל מקום שמצינו גידול פרע אינו פחות משלשים. ועוד יש ליישב לשון אין גידול פרע הכי, דמשום דקא בעי לומר פלוגתייהו דרב מתנה ובר פדא. ואמר דרב מתנה כר' יאשיה. משמע דר''ל דטעמיה דר' יאשיה הוי מטעמיה דרב מתנה, מגימטריא דיהיה. דאי לא מייתינן אלא דמר סבר כמר דהויא שלשים אך דלא חזו אמוראי לטעמיהו מקראי דחזו להו הני תנאי דבעינן לומר דסברי כותייהו, לעולם איכא להקשות, אי סברי הכי הני אמוראי כותייהו מר כמר ומר כמר אמאי לא פליגי בטעמייהו ולחזו להו מהני קראי דהני תנאי. אלא לעולם טעמיה דר' יאשיה מיהיה דהוי בגימטריא שלשים כדאמר רב מתנה לעיל. ולהכי קאמר [אין] גידול פרע פחות משלשים למימר דיהיה דעולה שלשים הכי קאמר יש לנו לומר דהנזירות הוי שלשים. ולומר דגימטריא דיהיה כתובה על גידול פרע קאי דוקא משום דאין גידול פרע פחות משלשים, דר''ל מפני שהיה מגלח עליו דחזי כך משום דחזינן מיניה שלשים. דאם כן בחנם נקטיה. דלא נקטיה לאורויי לן דימי הנזירות כך הוו. ונראה דמשמע כדפרי'. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלו הן ימים הצריכין למלאות. תוספת פרץ כהן, פירוש א''כ דמשמע דימי נזירות הם כ''ט, וממלאין הנזירות מיום שלשים כמו בר פדא. וא''ת הא לא נקט טעמא דבר פדא, ואיך קאמר ובר פדא (אמר יו' ס''ד) [דאמר כר']. וי''ל אטעמיה דבר פדא סמיך והכי קאמר יש לנו לומר דימי נזירות הם כ''ט משום דקאמר מלאת, ואותן ימים הצריכין למלאות הרי לו שלשים, שממלאין הכ''ט משום שלשים ועושין אותן חדש שלם. כמו כן הכא דנקט מלאת משמע דממלא ימי נזירות שהם כ''ט כדברי בר פדא ונעשים שלשים. וא''ת והלא לית ליה לבר פדא דביום שלשים ליהוי נוהג בו נזירות מן התורה אלא מטעם גזרת שלשים, ואיך סבר בר פדא כר', דמשמע מדקאמר דממלאין ימי נזירות ביום שלשים שרוצה לומר שינהוג בו נזירות. דאי לתגלחת לבד לאו מילוי הוא, שהרי משמע דרוצה לומר שינהוג בו נזירות כמו בשאר ימי נזירות. ועוד דאי לתגלחת לא איצטריך, דפשיטא שיש לו לגלח, ואם כן לא הוי כבר פדא. וי''ל דאיידי דמגלח בו ומביא קרבנותיו והויא ליה כפרה כדקאמר לעיל, מימי נזירות חשיב ליה. דמהאי טעמא נמי קרי לעיל אליבא דבר פדא מימי [נזירות], דאמר סתם נזירות שלשים יום. והיינו דקאמר דימי נזירות הוו כ''ט, כדחזינן מדרשא דבר פדא, הוי מילוי שאמר בהם הכתוב עד מלאות, דמשמע שממלאין אותן מיום שלשים. והאי דקאמר אינו צריך, לא דקאמר דסבר כשיטתיה דת''ק דליהוו שלשים, כדמשמע פשט לשון אינו צריך, דמשמע אין צריך לראות זה מן המקום שראית אותו אלא שנראה מכאן. דלא נקט אינו צריך אלא לומר דלא צריך לאפוקי ליה מטעמא דלא הוו שנים, כדקאמר מיעוט ימים שנים. עד כאן תוספת פרץ כהן. והקונטרס פירש דבר פדא ס''ד דדריש ליה מעד מלאת, וסבירא ליה עד ולא עד בכלל. ודר''ל עד יום שממלאין ממנו העשרים ותשעה, ולא הוו כי אם כ''ט. לשון הקונטרס. רוצה לומר דלא בעי שיהא מכלל יום נזירות לענין שלא יביא בו קרבנותיו ולא יגלח בו. [חדושי רבינו פרץ].
------
דר' יאשיה סבר עד ולא עד בכלל. ופירש הקונטרס ולא בעי למימר מעד מלאת. דמיניה לא שמעינן אלא כ''ט. ור' סבר דשפיר חזינן מעד מלאת דנזירות הוי שלשים יום, דעד ועד בכלל. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ור' סבר עד ועד בכלל. והוי כשאר ימי נזירות ממש שאין לגלח בו. ולהכי חזי ליה מעד מלאת. והא דקאמר אלו ימים הצריכין למלאת, לאו דנמלא ימי נזירות דהוו כ''ט מיום שלשים כדפרישית לעיל, אלא בא לומר דאלו הימים הם כמו הימים הצריכין למלאת. ובר פדא לימא כתנאי היא, ודסבר כר', וכדפרי' לעיל. עד כאן תוספת פרץ כהן. ולשון פרישת אבא מרי ז''ל כך הוא, לא דכו''ע שלשים יום בעינן, ואי קשיא לך א''כ אמאי לא אמרי תרוייהו מעד מלאת דמפיק מיניה ר' שלשים, כיון דאמרת דלכו''ע בעינן שלשים, א''כ לר' יאשיה ליפוק ליה מהאי קרא דעד מלאת שלשים כר'. דבשלמא מעיקרא דס''ד דלר' לא בעי אלא כ''ט ניחא דר' יאשיה דבעי ל' לא מוכח ליה מהאי קרא. אבל השתא קשיא. ומשני היינו טעמא דר' יאשיה דסבר עד ולא עד בכלל. ולהכי לא קאמר מעד מלאת. דאדרבה לא הוו אלא כ''ט. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ז' ע''א.
ואקשינן ואימא שנה. פי' שפעמים הוא מי''ב חדש ופעמים מתמלא מי''ג חדש. אי נמי פעמים שנ''ד ימים פעמים שנ''ג ימים. ומהדרינן שנה מי מנינן ליומי וכו'. פי' דכתיב [במדבר ו'] עד מלאת הימים ודרשינן אלו הן הימים שצריכין למלאת, אם כן על כרחין לא הוי שנה, שאין מונין ימים לשנה דהא רבנן דקסרי דאמרי מנין שאין מונין ימים לשנה שנאמר לחדשי השנה חדשים אתה מונה לשנה. פי' חדשים אתה מונה כדי לעשות שנה מי''ב חדשים או מי''ג. ואי אתה מונה ימים לשנים. ואם אמר אדם קונם עלי פירות לשנה אין צריך למנות שס''ה ימים אלא י''ב חדשים שהם שנ''ד ימים שנאמר [שמות י''ב] לחדשי השנה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ואימא שבת. שהוא ממלא השבוע עם ששת ימי החול, לשון הקונטרס. שבת מי איכא חסירותא. פירוש לעולם יש שבעה ימים בשבוע עם השבת. אבל החדש פעמים שהוא חסר, לשון הקונטרס. ואימא שנה. שפעמים משנים עשר חדש ופעמים משלשה עשר. אי נמי שלפעמים היא שיש (בג) [שנ''ג] ימים בשנה פשוטה כשמרחשון וכסלו חסרים, וכשהן כסדרן הם שנ''ד, וכשהם שלימים הם שנ''ה. לשון הקונטרס. ומשני שנה מי מונין לימים, כדכתיב ובמלאת הימים, ודרשינן איזהו ימים שצריכין למלאת. הא רבנן (דקסברי) [דקיסרי] שאין מונין ימים לשנה, (ע''כ). והיינו (שנה) שאין מונין ימים לשנה, נפקא מינה לנודר. פירוש, שאם אמר קונם פירות [אלו] עלי עד שנה א''צ למנות שס''ה ימים. אלא שנים עשר חדש, שאינן עולין כי אם שנ''ד. ת''ל לחדשי השנה. אלמא שמעינן שאין מונין ימים לשנה. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, שאינו אסור כי אם שנים עשר חדש דהם חדשי שנה, לא שנחשוב ימות שנת החמה ונוסיף עליהם מעבר יבר''ד. שהרי אם כן נמנה אותן לימים, דאין חדשים כי אם ללבנה. ואנן אמרינן חדשים אתה מחשב (לימים) לשנה [ולא ימים]. ואם כן דשנה אין מונין אותה לימים כ''א לחדשים לא מיקריא הצריכין למלאת. וא''ת למאי צריך לאוכוחי דלא שנה הוי משום דלא מיקריא ימים כדאמר, תיפוק לי אפילו מיקריא ימים לאו צריכין למלאות הן, דהא ימים הם ימי שנות החמה. ודקאמר מונין שאין מונין ימים לשנה, שבשביל תוספת מעבר יבר''ד שעודפת שנת החמה על שנת הלבנה. דהא ימי שני לבנה ידע דחדשים מיקרו כדחזינן, כדקאמר חדשים אתה מחשב, סתם חדשים [חדשי] לבנה. אלמא חדשים מיקרו. וכי תימא דאייתי להכי האי מילתא דרבנן דקסרי, הא זה אינו, דלאו בא להשמיענו אלא דאין לקרותה ימים מפני שאין אנו מונין אותה לימים בימי שנות החמה. אלא לחדשים בשנות לבנה. אבל ידע לעולם דימים שנת לבנה חדשים מיקרו. ואי ס''ד דשנה מונין לימים דליהוו כימי שנת החמה אם כן איזה מילוי הן צריכין דנימא דצריכין למלאת. וי''ל דאף על ימות שנות החמה אנו מוסיפין, שהרי כשהיא שנת עיבור אנו מוסיפין חדש שלם עיבור. נמצא דאף הימים שהם בשנת החמה, ולפעמים אנו מוסיפין עליהם וממלאין. ולהכי איצטריך לומר וחדשים מיקריא. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י אבל לא בשנה שאין מונין לה כצ''ל. שם, ליחייב בכל עשרים נזירות של שלשים שלשים כצ''ל. שם, וכמו תאותה מי ישיבנה כצ''ל. שם, שהלילה הולכת אחר היום כצ''ל. שם, אריכא לו מילתא כמכאן ועד סוף העולם אינו נזיר אלא שלשים דהא קאמר אחת כצ''ל. שם, וכי הדר ואמר יום א' או שעה א' או מחצה שבנזירות חיילא עליה כצ''ל. שם, ואפי' למ''ד הריני נ''ב נר' אמ'. תוספות ד''ה ואימא שנה דיש שנים מלאים בימים כשהחדשים מלאים כצ''ל. ד''ה הריני נזיר ליום א' וכו' עד דלא משמע מידי על מה דהיינו א' ומחצה על כן, כך נראה שהגיה שם. שם, ד''ה מי איכא נ''ב לעיל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומה שאנו מעברים את השנה מחדש שלם ולא פחות מכאן הטעם כדמפרש בפרק קמא דנזיר (ז' א') ובפרק קמא דמגילה (ה' א') לפי שנאמר לחדשי השנה חדשים אתה מונה לשנה ואי אתה מונה ימים (ע''פ לשון רמב''ם קדוש החדש פ''א ה''ב). וכן לעניין החדשים אף על פי שחדשה של לבנה כטי''ב תשצ''ג אי אפשר לומר שראש חדש יהיה בחצי היום שיהא מקצת היום מחדש שעבר ומקצתו מהבא שנאמר עד חדש ימים ללמדינו ימים אתה מונה לחדש ואי אתה מחשב שעות (ע''פ רמב''ם שם פ''ח ה''א), לפיכך עושין חדשי הלבנה מהן חדש חסר תשעה ועשרים יום בלבד אף על פי שחדשה של לבנה יתר על זה בשעות, וחדש מלא משלשים יום ואף על פי שחדשה של לבנה פחות מזה בשעות כדי לא לחשב בחדש שעות אלא ימים (ע''פ ה''ב שם). ובמכילתה (בא פרשה ב') תני רבי יצחק אומר הואיל וחדש מתעבר ושנה מתעברת מה חדש למנוייו אף שנה למנוייה מה חדש אין תוספת עיבור אלא בסוף אף שנה אין תוספת עיבורה אלא בסוף, והוא חדש אדר. [סמ''ג עשין סימן מ''ז].
------
מסקינן [בפ''ק] דנזיר סתם נזירות שלשים כיצד מי שאמר סתם הריני נזיר אין פחות משלשים יום אפילו אמר הריני נזיר נזירות גדולה הרבה מאד הרי זה נזיר שלשים יום שהרי לא פירש זמן, פירש זמן פחות משלשים יום כגון שאמר הריני נזיר יום אחד או עשרה ימים או עשרים ימים הרי זה נזיר שלשים יום שאין נזירות פחות משלשים יום ודבר זה הלכה מפי הקבלה (רמב''ם נזירות פ''ג הל' א'—ב'). פירש זמן יותר משלשים יום הרי זה נזיר ככל מה שפירש (ע''פ הל' ג' שם). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
אחת גדולה. בין שאמר הריני נזיר נזירות גדולה או נזירות קטנה אינו אלא ל' יום, שהרי לא פירש זמן. הריני נזיר ואחד. הוו שתי נזיריות. אבל הריני נזיר שלשים יום ואחד או שלשים וששה לא הוי אלא חד נזירות, דהא מפרש כמה ימים יהיה נזיר. הא מילתא. חד נזירות. אומדין. ואם יש מהלך יותר מל' יום הוי נזיר יותר מל' יום כפי אותו מהלך. שהחזיק. שהתחיל לילך כשאמר זה, דודאי כיון שיהא נזיר כמהלך זה הדרך. כל פרסה ופרסה. כיון לנזירות אחת, ועל כל פרסה יהא נזיר ל' יום, דהכי קאמר הריני נזיר כפרסאות שמכאן ועד מקום [פלוני]. דלא מנו. שאינם מונים פרסאות, וודאי לא כיון לזה. אוונא. בגודא בלעז. כשער ראשי. דהכי קאמר הריני נזיר על כל שיער שבראשי. דאית ביה קיצותא. כגון דאמר מכאן ועד מקום [פלוני]. לא קתני. דלהוי אלא חד נזירות. אבל שיער ועפר לית בהו קיצותא, והוו כמה נזירויות. והתניא. דמסייע לך. ומובדלות. משום הכי אמרי' דכל חד וחד חדא נזירות. אבל ביומי ושעי ופרסי ליכא הפסק. ולדעת הר''ם נפרש דרבא סבר דשערות נמי אית להו קיצותא, שהרי מספרם נוכל לידע. וטעמא דמילתא שהם נזירויות הרבה, מפני שהם מובדלות. אבל אומר הריני נזיר לעולם או כל ימי חיי, הואיל ולא הזכיר זמן, לעולם קאמר, ואינו מגלח לעולם, אלא כאבשלום. אבל כשהזכיר זמן ואפילו לאלף שנים שאי אפשר לחיות כל כך, לא הוי ליה דין נזיר עולם, אלא נזיר לעולם הוא כלומר... לעולם עד... לזמן אינו מגלח עד יום מלאת. כך פירש הר''ם פרק ג'. יממא וליליא. שהיום הולך אחר [הלילה]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. סתם נזירות שלשים יום. אמר הריני נזיר אחת גדולה או הריני נזיר [אחת] קטנה ואפי' אמר הריני נזיר אחת גדולה מכאן ועד סוף העולם נזיר שלשים יום. ובגמ' מפרש טעמא דהכי קאמר אריכא ליה הא מילתא דחד נזירות כמכאן ועד סוף העולם. וכשאמר הריני נזיר אחת קטנה נמי נזיר שלשים יום דאי איפשר לנזור פחות משלשים יום, דאין נזירות פחות משלשים יום. וכן כשאמר הריני נזיר אחת גדולה נמי אינו נזיר אלא שלשים. ואפי' אמר הריני נזיר [אחת גדולה מכאן עד סוף ה]עולם אינו נזיר עולם דהכי קאמר אריכא לי הא מילתא דשלשים יום כמכאן ועד סוף העולם, ולעולם אינו נזיר עולם עד שיאמר הריני נזיר עולם. הריני נזיר ויום אחד, הריני נזיר ושעה אחת, הריני נזיר ומחצה הרי זה נזיר שתים. פי' שתי נזיריות. דכי אמר הריני נזיר חל עליה חד נזירות, וכי הדר אמר יום אחד או שעה אחת משמע דקאמר ועוד יום אחד וחל עליה נזירות שנייה, והאומר הריני נזיר שלשים יום או שאמר הריני נזיר יום אחד הרי זה נזיר שלשים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. אמר הריני נזיר אחת גדולה. או שאמר הריני נזיר אחת קטנה. ואפי' אמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם (הזה) הרי זה נזיר שלשים יום ותו לא. והאי מכאן ועד סוף העולם קאי אהריני נזיר אחת גדולה. כלומר אפי' אמר הריני נזיר אחת גדולה כמכאן ועד סוף העולם, אינו נזיר אלא שלשים יום, וגם בנזירות קטנה שנזר פחות משלשים יום הוי נזיר ל' יום. גמרא. אקשינן והא מכאן ועד סוף העולם קאמר. ואם כן כל ימיו היה לו להיות נזיר. ומהדרינן הכי קאמר אריכא לי הדא מילתא דנזירות אחת כמכאן ועד סוף העולם. תנן הריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני. שאומר זה הלשון. אומדים כמה ימים מכאן ועד מקום פלוני פחות משלשים נזיר שלשים. פי' דאפי' האומר הריני נזיר יום אחד הוי נזיר שלשים דאין נזירות פחות משלשים. ואם לאו [נזיר] כמנין הימים. פי' ואם לאו שישער אותו המקום יותר משלשים יום כגון חמשים או מאה, הרי זה נזיר כמנין הימים, דהוי כאומר הריני נזיר ארבעים יום או חמשים דנזיר כמנין הימים, ואמאי הכא נמי נימא אריכא לי הדא מילתא כמכאן ועד מקום פלוני. כלומר ואפי' יש שם יותר מל' יום ליהוי נזיר ל' יום ותו לא. ופרקינן אמר רבא שהחזיק בדרך. פי' כשאומר הריני נזיר עד מקום פלוני כבר החזיק בדרך, דהשתא ודאי נראה שכוונתו להיות נזיר עד שיגיע שם, דהוי כמנין הימים שיהיה בדרך, וכדי להנצל מסכנת הדרך קאמר. ואקשינן וליהוי כל פרסה ופרסה חד נזירות. י''מ דאמתני' פריך דקתני מכאן ועד סוף העולם אינו נזיר אלא שלשים, ואמאי נימא דקבל עליו נזירות כמנין כל פרסאות שמשם ועד סוף העולם ומגלח כל שלשים יום. וי''מ דארבא פריך דאמר כשהחזיק בדרך, וליהוי כל פרסה ופרסה חדא נזירות, דנימא הכי קאמר הרי עלי נזירות כמנין הפרסאות שמכאן ועד מקום פלוני שאני הולך שם, ויהא חייב מאה נזיריות של שלשים שלשים. אמר רב פפא באתרא דלא מנו פרסה. פי' ולא הוי דבר המסויים, ואין לחלק נזירות כנגדן, והואיל ואי אתה יכול לחלק לנזירות, טוב לנו לומר דנזירות שלשים קבל עליו, מלומר דחד נזירות אריכתא קבל עליו. ומקשינן ולהוי כל אוונא ואוונא חד נזירות. פי' כל מלון ומלון שיש משם עד אותו מקום פלוני נימא שקבל עליו כנגדו נזיריות (ולפיכך) [ולפירוש] אחר שפירשנו דאמתני' קאי נימא שכל מלון ומלון שבדרך העולם קיבל עליו נזיריות כנגדן. מי לא תנן הריני נזיר כשער ראשי כעפר הארץ וכחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים. פי' דאכל שער ושער קיבל עליו חד נזירות ומגלח ראשו לגמרי בסוף שלשים. ופרקינן כל מילתא דאית בה קיצותא לא קתני. פי' האי מתני' דקתני ומגלח אחת לשלשים יום לא קתני מילתא דאית בה קיצותא, דבדבר שיש לו קצבה כגון שהיה יכול לפרש הרי עלי נזיריות כמנין פרסאות שמכאן ועד מקום פלוני ולא אמר, ש''מ לנזירות אחת אריכא מתכוין. אבל כשאמר כשער ראשי וכעפר הארץ לית ביה קיצותא, ומ''ה משמע דקבל עליו נזיריות טובא והוי נזיר עולם. והתניא. בניחותא דמסייעא ליה. הריני נזיר כל ימי חיי או שאמר הריני נזיר עולם הרי זה נזיר עולם. נזיר אבשלום שאם הכביד שערו מיקל בתער כל ימיו ואינו מגלח. אבל אמר הריני נזיר מאה שנה או אפי' אלף שנים דהוי כל ימיו אין זה נזיר עולם אלא הרי זה נזיר לעולם. כלומר ואינו מגלח אחד לשלשים אלא נזירות דלעולם קיבל עליו דהיני חדא נזירות אריכא, ומשום דמאה שנים או אלף אית בהו קיצותא. אלמא כי אמר אלף שנים אע''פ שאנו יודעים שאינו רוצה לומר ולסוף אלף שנים אגלח שלא יחיה כל כך, אפ''ה לא אמרינן נזיריות טובא [קיבל] עליה כיון דאית ליה קיצותא. רבא אמר שאני שערות הואיל ומובדלות זו מזו. פי' ויש לנו לומר דלהרבה נזיריות נתכוון וכן עפר וכן חול, אבל אווני אינן מובדלות זו מזו דקי''ל [קידושין כ''ז ע''ב] סדנא דארעא חד הוא הילכך לנזירות אריכא איכוון. ואקשינן יומי נמי מובדלין הן זה מזה דכתיב [בראשית א'] ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. ואם כן נימא דקיבל עליה חד נזירות דמנין השנים שמכאן ועד יום פלוני דמדכתיב יום אחד משמע יום אחד בפני עצמו דבכל יום ויום מובדל זה מזה, ופריך אבריתא דהריני נזיר כל ימי חיי דהוה ליה למימר כל ל' יום יגלח כמו שעושה בהריני נזיר כשער ראשי. ומהדרינן התם לאו משום דמפסקי יומי מהדדי הוא דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, אלא להכי אמר יום אחד לאשמועינן דיממא וליליא חד יומא הוא דהיום הולך אחר הלילה שלפניו ולעולם לא מפסקי ז' ימים זה מזה. רב פפא אמר למה לך לאקשויי כולי האי. מפרסה ואוונא. שאני התם דהא קתני הריני נזיר אחת. פי' רב פפא קא הדר אפירכי דלעיל דפרכינן ואימא מאוונא לאוונא, ואמר מה לך לאקשויי כולי האי שאני התם במתני' דקתני הריני נזיר אחת, דמכאן ועד סוף העולם אהריני נזיר אחת קאי. ולהכי אמרינן דנזיר שלשים יום ותו לא, כיון דאמר הריני נזיר אחת, דנזירות אחת היינו שלשים יום, ועד סוף העולם דקאמר ה''ק אריכא לי הדא מילתא כמכאן ועד סוף העולם. ומכאן ראיה לפי' ראשון שכתבנו למעלה דכולהו פירכי אמתני' דמכאן ועד סוף העולם פריך להו דקתני בה אחת דלמאי דשני רבא הא לא קתני אחת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. אמר הריני נזיר אחת גדולה ואחת קטנה ואפילו עד סוף העולם נזיר שלשים יום. פירוש שאמר לשון זה הריני נזיר אחת גדולה או שאמר הריני נזיר אחת קטנה או שאמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם נזיר ל' יום. כך לשון התוספות. והקונטרס פירש כן, אפילו אמר הריני נזיר אחת גדולה מכאן עד סוף [העולם]. תוספת פרץ כהן, ונראה לי כדברי הקונטרס שהרי (אלמלא) [אלמלי] היה רוצה לומר שאמר מכאן ועד סוף [העולם] ולא הזכיר אחת גדולה קודם, לא היה [לו] לומר אפילו עד סוף העולם. אלא לימא ועד סוף העולם דמשמע דהוי מילתא באפי נפשה ודרוצה לומר באיזה מאלו השלש לשונות שאמר בין שאמר אחת גדולה בין שאמר אחת קטנה בין שאמר עד סוף כל העולם דרוצה לומר שאמר מכאן ועד סוף העולם אינו נזיר כי אם שלשים יום. ומדקאמר ואפילו נקשר לאחת גדולה שאומר קודם ודרוצה לומר לא מיבעיא דאם אמר אחת גדולה לבד דהוי נזיר שלשים יום דנוכל לומר דגדולה קרי לה ודרוצה לומר דאריכא הוא עליה כדקאמר טעמא בגמרא. (וגדולה) אלא אפילו כשפירש דגדולה רוצה לומר עד סוף העולם, אפילו הכי לא הוי נזיר כי אם שלשים יום, דמפרשינן למילתיה דאריכא ליה. ועוד דאי לאו אגדולה קאי היה לו לומר מכאן ועד סוף העולם. דלשון ועד סוף העולם דנקט חסר התחלת המאמר, אם לא שיהא נקשר לגדולה שהזכיר כבר. ועוד מאיזה טעם נאמר דכשאמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם ושקבל נזירות כל ימיו, דדוקא כשאמר גדולה עד סוף העולם, מאחר דאם אמר גדולה לבד אנו מפרשים דרוצה לומר אריכא עליה קאמר. גם כשסיים דבריו ואמר עד סוף העולם לא נוציא הדבר ממשמעות לשון גדולה מאילו אמר גדולה לבד דרוצה לומר אריכא עליה (ומכאן) [כמכאן] ועד סוף העולם. אבל אם אמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם, הרי פירש שפיר דבריו שקבל נזירות עד סוף העולם. ואמאי יש לנו לומר דאריכא עליה קאמר ולהוציא מאמרו (ו)מטעמו, ולתת בו משמעות אחר. דבשלמא לשון גדולה אינו מבואר מה רוצה לומר גדולה, דכמו דנוכל לומר דנזירות גדולה קבל, כמו כן נוכל לומר דרוצה לומר אריכא עלי, ולכך נאמר דאריכא קאמר. וא''ת אמאי נימא דאריכא קאמר טפי מדנימא דנזירות גדולה. הרי היה לנו לומר קודם דנזירות [גדולה] קבל ולחומרא, משנאמר אריכא קאמר ולקולא. ואין לומר דטעמא הוי משום דכיון דלא הזכיר (שערו) [שיעור] הגדלות כמה היא גדולה, אין לנו לומר דנזירות גדולה קבל, אלא דאריכא קאמר. דזה אינו, משום דהא תינח דכי אמר גדולה לבד, דאיכא למימר הכי דלא פירש הגדלות. אבל כשאמר גדולה עד סוף העולם הרי פירש הגדלות ולמה לא נאמר דנזירות גדולה עד סוף העולם קאמר. ונראה לי דהטעם הוי משום דאמרינן ספק נזירות להקל. וכיון דאילו אמר גדולה לבד, דמסופק הלשון אי נזירות גדולה קבל או אריכא קאמר, אזלינן להקל. הילכך נמי כשפירש גדולה עד סוף העולם [ו]לא הוציא במה שאמר עד סוף ה[עולם], ספק לשון גדולה שנוכל לספק בו אי אריכא קאמר, שהרי כמו כן נוכל לומר דאריכא עליה עד סוף העולם. אבל כשאמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם הרי מה שאמר מבואר הוא דאין לתלותו כי אם בנזירות שקבל עליו מעתה עד סוף העולם. הילכך צריך לומר דאפילו ועד סוף העולם אגדולה קאי, דאמר גדולה ועד סוף העולם כדפרישית. ובגמרא דפריך והא מכאן ועד סוף העולם קאמר, אינו רוצה לומר דהזכיר בלשונו מכאן ועד סוף העולם כדפרישית. אלא רוצה לומר כשאמר גדולה ועד סוף העולם אמאי נימא דלא הוי נזיר כי אם שלשים יום, הרי משמע דמכאן עד סוף העולם [קבל עליו]. ומשני דהכי קאמר אריכא וכו' דרוצה לומר דכיון דנוכל לתת במאמרו משמעות זה דרוצה לומר גדולה אריכא וכבדה עליו כמכאן ועד סוף העולם יש לנו לפרשו כן משום דספק נזירות להקל. אבל אם אמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם אין לספק בזה הלשון כלום, דודאי קבל עליו להיות נזיר כל ימיו, דהיינו עד סוף העולם. ומ''מ יש ליישב דברי המפרש, דמיירי דאמר מכאן ועד סוף העולם. דאין להקשות דמאמר מבואר הוי כדפרישית. משום דאיכא למימר דאינו מבואר שרוצה לומר דהוי נזיר עד סוף העולם, דא''כ היה לו לומר הריני נזיר עד סוף העולם ולא היה צריך לומר מכאן. שהרי כל האומר הריני נזיר לבד, מעתה הוא מתחיל. ומדמייתר לשונו לומר מכאן משמע דרוצה לומר שלשיעור שהוא מכאן עד גבול [העולם הוא מכוין]. הילכך [כיון] שלא ידענו איזה שיעור בא לשער ולא ידענוהו, אנו מפרשים דרוצה לומר אריכא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אמר הריני וכו' מכאן ועד סוף העולם וה''ה כי אמר גדולה משמע דאמר אריכא לי הדא מילתיה בגדולה. ובד''ה והתניא דמסייעא וכו' כל ימי חייו ה''ז נזיר עולם דלית ביה קיצותא אבל אמר הריני נזיר אפי' ק' שנה או אפי' אלף שנים דהוי כל ימיו לא הוי נזיר עולם וכו'. ובד''ה אלא נזיר וכו' בתגלחת כל ימיו משום דק' שנים או אלף שנים אית בה קיצותא אבל היכא וכו'. ובד''ה דקי''ל וכו' אחר היום דהא דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום א' דהיום הולך אחר הלילה ולעולם וכו'. ובד''ה רבה וכו' טעמא מאי אמר הכי משמע כמ''ד וכו' דהא דקאמר אחת דהריני נזיר אחת אסיפא נמי קאי דהכי משמע אם אמר הריני נזיר אחת מכאן וע''ס העולם דמשמע וכו'. ובד''ה אמר הריני וכו' חיילא עליה נזירות ראשונה כי הדר ואמר יום א' משמע דאמר ועד יום א' וחלה עליה נזירות דהאומר הריני נזיר יום א' ה''ז נזיר ל' יום או שאמר הריני נזיר ושעה אחת ה''ז נזיר שתים דמשמע דאמר ועוד שעה אחת וחל עליו נזירות שעה דהאומר הריני נזיר שעה אחת ה''ז נזיר ל' או שאמר הריני נזיר ומחצה הוי נזיר שתים דמשמע ועוד ומחצה וכו' אבל אמר הריני נזיר ל''א או ל''ב כיון דפירש אינו נזיר שתים אלא כמנין הימים שפירש. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. והא מכאן ועד סוף העולם קאמר. והוה משמע [לן] דרוצה לומר כל ימיו. והכי קאמר אריכא לי מילתא. פירוש נזירות של שלשים יום שקבלתי אותו. כמכאן ועד סוף העולם. והיינו נמי אחת גדולה שאמר, פירוש שדומה עלי כגדולה, ואחת קטנה שדומה עלי כקטנה. לשון הקונטרס. הכא נמי נימא אריכא לי. פירוש ולא יהא נזיר כי אם ל' יום. שהחזיק בדרך. כשאמר הריני נזיר עד מקום פלוני החזיק בדרך דאז ודאי הדין נותן לומר דנתכוין להיות נזיר עד שיגיע לשם כל זמן שהוא בדרך כדי להנצל מסכנת הדרך. תוספת פרץ כהן, הילכך כשיש פחות משלשים יום משם עד המקום ההוא, לא אמרינן דלא ליהוי נזיר אלא כשיעור הימים שיש מכאן לשם ולא יותר, מאחר שלא קבל נזירות אלא כל זמן שיהיה בדרך כדי להנצל מסכנת הדרך. משום דלא גרע מהאומר הריני נזיר יום אחד דהוי נזיר שלשים, לפי שאין נזירות פחות משלשים. אבל כשיש יותר ממהלך שלשים יום הוי נזיר כמנין הימים, שלכך נתכוין. וקשיא, דכיון דאנו אומרים דנתכוין להיות נזיר כל זמן שהוא בדרך להנצל מסכנת הדרך אמאי לא הוי נזיר אלא כמנין הימים, דמשמע דמונין כמה ימי מהלך יש מכאן לשם וכפי אותו מנין הוי נזיר, והרי היה לנו לומר שיהיה נזיר כל זמן שיהיה בדרך. ואם אין שם אלא מהלך ארבעים יום ונשתהא בדרך שנה אחת [היה לנו לומר] שהוא נזיר שנה אחת ולא ארבעים יום בלבד. דהואיל ולהנצל מסכנת הדרך נתכוין, היה לנו לומר דדעתו להיות נזיר כל זמן שיהיה בדרך. ומדקאמר כמנין הימים משמע כפי המנין ימי המהלך שמונין העולם ללכת מכאן עד שם. וי''ל דלכך אנו אומרים כן משום דאי לדעת שיהיה נזיר כל זמן שיהיה בדרך נתכוין לא היה לו לומר מכאן ועד מקום פלוני, אלא הריני נזיר עד שאגיע למקום פלוני. ומדקאמר מכאן, משמע דמנין הימים שאומרים העולם שיש מכאן ועד מקום פלוני. ולהכי לא הוי נזיר אלא כמנין הימים. אי נמי מאי דקאמר (ולהחזיק) [שהחזיק] בדרך אינו רוצה לומר משום סכנת דרכים, אלא (דצ''ל כשלא החזיק בדרך) נוכל לומר דר''ל דאי לא החזיק בדרך היינו אומרים דאריכא מילתא קאמר, אבל כיון שהחזיק בדרך נראה דכפי מנין שמונין במהלך הדרך קאמר. וכן נראה לומר, לפי שיש להקשות מאי פריך, הכא נמי לימא אריכא מילתא מכאן ועד מקום פלוני. הא לא דמי למתניתין. משום דבמתניתין יש טעם לומר דאריכא קאמר, כדפרישית הטעם במתניתין, לפי שפירש עד סוף העולם, נקשי לגדולה וגדולה לא ידעינן שיעוריה. הילכך אין לנו לומר בגדולה דנזירות גדולה קבל עליה אלא רוצה לומר אריכא לי וכו'. או לפי פי' [הקונטרס] דאפילו עד סוף העולם רוצה לומר שאמר מכאן ועד סוף העולם, גם כן פירשנו הטעם משום דאי לקבל נזירות עד סוף העולם [נתכוין לא היה צריך לומר מכאן] ומדקאמר הריני נזיר מכאן לא משמע לשון קבלת נזירות עד סוף העולם. שהרי אין לנו לפרשו כמספר הימים שיש עד סוף העולם, שהרי אין מי שיהיה עד סוף העולם. וכ''ש שאין לפרשו שקבל נזיריות כמנין הימים שיש עד סוף העולם. הילכך יש לנו לפרש משמעות לשון זה דרוצה לומר אריכא לי וכו'. אבל כאן שאמר מכאן ועד מקום פלוני, למה נפרשנו אריכא לי מילתא וכו' ולא נפרשנו דרוצה לומר דקבל נזירות אחת כמנין הימים שיש מכאן עד מקום פלוני או נזיריות הרבה כמנין הימים שיש מכאן עד מקום פלוני. ומאי פריך, הכא נמי לימא אריכא לי, ומדמהו למתניתין. אלא צ''ל דלכך מדמהו למתניתין משום דכיון דאם באנו לפרש דקבל נזירות, ומכאן [הוא] שיעור דברים שיש מכאן עד מקום פלוני, לא נדע אם קבל נזירות אחד כמנין ימי מהלך שיש מכאן עד מקום פלוני או הרבה נזיריות כמנין הימים או נזיריות כמנין הפרסאות. הילכך מאחר שאין לנו לכוין משמעות קבלת נזירות ידוע בלשון זה, נימא דלא בא לשון זה לפרש כמה הויא נזירות שקבל. אלא דלא קבל כי אם נזירות אחד. ולשון זה בא לומר אריכא לי מילתא. ולכך הוה פריך דנימא דאריכא לי מילתא קאמר. והילכך ניחא דשני ליה בשהחזיק בדרך. דמאחר שהחזיק בדרך הרי החזקת הדרך מורה שהנזירות שהוא מקבל עד מקום פלוני הוי מפני שרוצה ללכת ודלא אריכות קאמר. הילכך אי לא אמר מכאן אלא שאמר הריני נזיר עד מקום פלוני, היה משמעותו עד שיגיע למקום פלוני שהוא הולך שם. אבל מפני שאמר מכאן אין לפרשו דרוצה לומר (כמנין הימים שיש מכאן) [עד שיגיע למקום שהוא הולך] לשם. הילכך יש לנו לפרשו דר''ל כמנין הימים שיש מכאן לשם. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
האומר הריני נזיר עד מקום פלוני, אומדין כמה ימים מכאן עד מקום פלוני ומוקי לה שהחזיק בדרך. [האגודה].
------
וליהוי כל פרסה ופרסה. פירוש אמתניתין דמכאן ועד סוף העולם פריך, דהוה לן למימר דמקבל עליו נזיריות כמנין הפרסאות שמכאן ועד סוף העולם. דומיא דשער ראשו ועפר הארץ. דהא תנן ושער ראשי וכו' הרי זה נזיר עולם. ופירש אבא מרי ז''ל דהוא הדין דהוה ליה לאיתויי (לא) [לה] מהכא. אלא בגמר הסוגיא הביאה. ומשני באתרא דלא מנו פרסי. ולא משמע נזירות לכל פרסה כיון דלא מנו פרסי. וכיון דלא בעי למימר נזירות [הרבה] סבירא ליה למיהוי נזירות אריכא לי וכו'. וליהוי כל אונא ואונא. פירוש שמקבל עליו נזיריות כמנין כל האוונים שיש [מכאן] עד סוף העולם. מי לא תנן הריני נזיר כשער ראשי. ופירש בקונטרס, דמאי דאייתי ליה הכא ולא לעיל גבי כל פרסה ופרסה. ומשום דהכא איצטריך ליה לפלוגי בין שער לשאר איברים. כדמשני, מילתא דאית בה קיצותא לא קתני. אבל לעיל אינו צריך לזה התירוץ. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, והטעם שפירשתי לעיל נראה לי נכון יותר. שהרי אינו נראה לומר שמפני דברי התירוץ יגדור דברים בקושיא. עד כאן תוספת. ומילתא דאית ביה קיצותא לא קתני. [דווקא כשקיבל] (שיקבל) עליו (דוקא) כשער ראשי דלית ליה קיצותא אית לן למימר שמקבל עליו נזיריות כשער ראשו. אבל מכאן ועד סוף העולם, דאית ליה קיצותא שיש מהלך חמש מאות שנה, לאו נזיריות קביל עליה אלא נזירות אריכתא. דכיון דלא החזיק בדרך סברא טפי לומר אריכא מילתא. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ובפרישת אבא מרי ז''ל פירש כן, וליהוי כל פרסה או (אם) [אונא]. לאו אכמנין הימים פריך, אדרבה כנגד כל פרסה יצטרך למנות ולגלח, דהא תנן הריני נזיר כשער ראשי וכו' הרי זה נזיר עולם, הכי [נמי] נימא הכי. דקשיא דהא לאו פירכא היא, דאיכא לתרוצי שהחזיק בדרך דהא ודאי לא נתכוין להיות נזיר אלא כמנין הימים. לכך נראה לפרש דקאי אמתניתין דקאמר דמכאן ועד סוף העולם אינו נזיר כי אם שלשים יום, ואמאי, על כל פרסה דאיכא עד סוף כל העולם ימנה שלשים יום. ומשיב, באתרא דלא מנו פרסי, ולא הוי דבר מסוים ולא נוכל לחלק נזירותו. ואין לומר דרוצה לומר נזירות אריכתא כדתירצו, אלא רוצה לומר אריכא לי מילתא עכ''ל. תוספת פרץ כהן. והנה מעמידים [דברי אבא מרי את] פירוש הקונטרס. ולי נראה דפירוש ראשון נראה יותר. ולומר דפריך אההיא דכמנין הימים. חדא דעלה קיימינן, (דהוא) [דהא] פריך מעיקרא מההיא דהוה נזיר כמנין הימים למתניתין אמאי לא אמרינן דאריכא ליה מילתא. ועל זה שני ליה דמיירי שהחזיק בדרך ואיכא הוכחה דלמנין ימים נתכוין. ולכך פריך עלה דאימא דלמנין פרסאות נתכוין. ואי אמתניתין הוה פריך, מעיקרא על מתניתין הוה ליה למיפרכה, קודם דלירמי מההיא דתנן הריני נזיר עד מקום פלוני למתניתין. שהרי יש לו לפרש קודם המשנה מלמירמי מתניתין אהדדי. ועוד אי אמתניתין פריך, מאי פריך וליהוי כל פרסה ופרסה, והלא עד סוף העולם אין סברא לפרשו דרוצה לומר מהלך העולם אלא דרוצה לומר עד סוף ימי עולם. דאי קאי עד סוף העולם אגדולה כדפרי' במתניתין דאחת גדולה ואפילו עד סוף העולם רוצה לומר דאמר הריני נזיר אחת גדולה מכאן ועד סוף העולם, איך ליהוי שייך בנזירות שהיא בזמן לומר [גדולה] שלשון גדלות (כ''א) [אינו] בזמן. והרי אם יאמר גדולה גדלות עד סוף העולם ניחא [שתולה] הגדלות בזמן וירצה לומר נזירות גדולה בימים עד סוף ימות העולם. אך אם נפרש עד סוף העולם בקרקע העולם, איך יפול לשון גדלות של קרקע על נזירות שהוא בימים ובזמן. הילכך נראה לפרש עד סוף העולם, דקאי אימות עולם.
וגם אם נפרש דלא קאי עד סוף העולם אגדולה, אלא שהוא מאמר בפני עצמו שאמר הריני נזיר מכאן עד סוף העולם, אעפ''כ לא שייך לומר על נזירות שהוא בזמן וימים כדפרישית שיהא שיעורו כמדת הקרקע שיש מכאן ועד סוף העולם כי אם בשיעור הימים שיש מכאן ועד סוף העולם ואע''פ שלשון מכאן נופל יותר על שיעור הקרקע יותר מעל שיעור הימים שהרי על שיעור הימים היה לו לומר הריני נזיר עד סוף העולם לבד, ואנו יודעים ממילא שהנזירות רוצה לומר מעתה. ואפילו אם בא לומר לשון שאינו צריך, ובא לפרש דבריו בייתור לשון, מכל מקום לשון מכאן לא שייך לאומרו על שיעור הימים שיאמר מכאן עד סוף ימות העולם. אלא היה לו לומר מעכשיו. [כי] לשון מכאן נופל על שיעור קרקע, ולשון מעכשיו נופל על שיעור הימים. אפילו הכי כיון דהנזירות [תלוי] בימים יש לנו לומר יותר דנקט שיעורו בימים ודמכאן לאו דוקא משנאמר דנקט שיעורו בקרקע. ולכך הוה פריך והא מכאן ועד סוף העולם קאמר ואיך נאמר דאינו נזיר כי אם שלשים יום והא קבל נזירות עד סוף העולם. ומשני דאריכא וכו' קאמר והוי הטעם כדפרישית לעיל, בין אי נימא דקאי אגדולה בין אם נאמר דמאמר בפני עצמו הוא, דיש לנו לומר יותר דאריכא מילתא קאמר יותר משנאמר דקיבל נזירות עד סוף העולם. וגם כן לשון אריכא עליה מילתא שייך על שיעור הימים דרוצה לומר הנזירות מזה של שלשים יום שקיבלתי היא עלי למשא וארוך כאילו הוא נמשך כל ימות העולם. אבל על שיעור קרקע איך יאמר נזירות זה ארוך עלי כמו (על) שיעור של קרקע שיש מכאן עד סוף העולם. מה שייך לומר לשון אריכות שיעור קרקע (על) [אל] קבלת נזירות שהוא בימים ושייך לומר לשון אריכותו בימים ושפירושו אריכא מילתא לשון כבידות דרוצה לומר הנזירות כבד עלי ככל הקרקע שיש מכאן ועד סוף העולם. הרי יהיה דוחק לפרש כן, מפני שאריכא משמע אריכות שיעור [זמן]. הילכך יש לנו לפרש דעד סוף העולם דמתניתין אימים קאי ולא אשיעור של גודל סוף העולם. וכיון דאימים קאי איך [שייך] ליפרוך עליו וליהוי כל פרסה ופרסה דרוצה לומר דנימא דמקבל עליו נזירות כמנין הפרסאות שיש מכאן ועד סוף העולם, ואנן פירשנו שהוא לוקח שיעור נזירות כשיעור הימים שיש עד סוף ימות העולם ולא כשיעור הקרקע.
ואם נאמר דזה הוא בא להקשות, מנא לן דאריכא מילתא קאמר דילמא נזיריות כפרסאות קבל עליה ור''ל עד סוף קרקע העולם. הרי לא נוכל לומר כן, חדא מאחר שנאמר שבא להקשות מנא לן דאריכא מילתא עליה קאמר דילמא אתא לקבולי עליה נזיריות טובא, לא היה לו להקשות שמנין פרסאות קבל כשלקח שיעור סוף העולם בגבול קרקע, (דלא) [אלא] יקשה, דאע''ג דעד סוף העולם כשיעור ימים קאמר כדס''ד כדפרישית, מ''מ מנא לן דאריכא מילתא קאמר, דילמא שיעור ימים כימות עולם קבל. ועוד אפילו אם נאמר דיהיה דעתו דאי אשיעור ימים אמר ליה היה מוכרח דאריכא מילתא קאמר אבל אי נימא דאשיעור קרקע [שמכאן ועד] סוף העולם קאמר אינו מוכרח דאריכא מילתא קאמר ולכך פריך דמנא לן דאשיעור ימים קאמר ודאריכא מילתא קאמר, דילמא אשיעור קרקע קאמר ואכל פרסה ופרסה קבל נזירות, (ו)אפילו הכי יקשה לנו דלמה לו להקשות דפרסאות קבל, אלא יקשה דנזירות דמהלך ימים שיש עד סוף [ימי] עולם קבל. ולמה לו לקחת מנין פרסאות קודם למנין הימים. היה ראוי לומר יותר דמנין הימים קבל משנאמר דמנין פרסאות קבל. ואין לו להקשות דמנין פרסאות קבל אלא עד דלימא מנין ימים קבל. הילכך אם נבא לפרש דאמתניתין קא פריך הוו קשו כל הני קושיי. אבל אי נימא דאמתניתין דמנין הימים קא פריך ניחא. דהתם בשיעור מיירי, מאחר שאמר עד מקום פלוני, אם כן נזירות דשיעור קרקע של מכאן עד מקום פלוני קבל. ומאחר שאין שיעור קרקע שייך על שיעור ימים של נזירות, צריך לנו לומר דבמנין ימי מהלך שיש מכאן עד מקום פלוני קבל, והריני נזיר מכאן עד מקום פלוני [קאמר]. ולהכי כי הוה פריך דהוה לן למימר דאריכא מילתא קאמר כמו במתניתין מטעמא דפרישית לעיל ושני ליה דמיירי דהחזיק בדרך שלכך אין לנו לומר דאריכא קאמר אלא דקבל נזירות כמנין הימים שיש לו ללכת מכאן עד אותו מקום דהיינו כמנין הימים שיש במהלך עד אותו מקום, פריך שפיר מנא לך דלא קבל אלא כמנין הימים לבד, דילמא קבל נזיריות כמנין הפרסאות שיש לו במהלך שהולכין עד אותו המקום שדעתו ללכת שם מאחר שהחזיק בדרך. ושני ליה באתרא דלא מנו פרסי, דכיון דאין רגילות המדינה במנין זה אין לנו לומר דאסיק אדעתיה לקבל נזיריות במנין דבר שאין רגילין בו. ופריך וליהוי כל אונא ואונא, פירוש לפי שזה דבר שרגילין העולם למנותן לפי שזהו מקומות המסעות שהולכי הדרך מונים ושבים ומתעכבים שם. (ודנימא) [ונימא] דקבל נזירות טפי ממנין הימים, כמו דהוה פריך מפרסי. שהרי בתוך מהלך יום יש כמה אונים. דמי לא תנן כשער ראשי וכו' הרי זה נזיר עולם, אלמא אמרינן דדעתו לקבל הרבה נזיריות כמו כן.
וקשיא (ד)אמאי מייתי ראיה מהתם דאמרינן דנזיריות טובא קביל עליה, שאני התם דאמר כשער ראשי דמשמע טובא, אבל הכא דלא אמר אלא עד מקום פלוני, או גם ברישא דמתניתין דאמר עד סוף העולם לא משמע כל כך נזיריות טובא. ויש לומר דפריך הכי, דהתם נמי אע''ג דאמר כשער ראשי היינו יכולים לומר דלאו נזיריות כשער ראשו קביל עליה, דהא קמן דר' פליג עליה ואמר דלא נימא דקביל נזיריות טובא עד שיפרש בהדיא נזיריות כשער ראשי, ואי לא אמר נזיריות (ד)נימא דנזירות אריכא קביל עליה. אלמא דטעמיה דת''ק דאמר דנזיריות טובא קביל עליה הוי משום דמאחר דנוכל לתת משמעות בלשון שאמר שרוצה לומר נזיריות טובא קביל עליה משום דנלך בדבר להחמיר. ואם כן כמו כן הכא יש לנו ללכת אחר משמעות של חומרא היותר שבכולן, והרי יש יותר אונים במהלך משיש ימים ויותר פרסאות מאונים. והרי היה לנו לתת לו נזירות כמנין פרסאות שהוא שיעור שיש במשמעותו החמור שבכולן. אלא כיון דקאי באתרא דלא מנו (ו)אמרינן (דלא מני) דמילתא דלא מנו ביה באתריה ודלהא לא אסיק אדעתיה, מ''מ נימא דניתן לו שיעור חמור שיש בשאר המשמעויות שבו חוץ מפרסאות, והוא אונים, כשיש אונים יותר מימים. שביום אחד נמי יש כמה אונים. וא''ת אדפריך מת''ק ניסייעיה מדר' דאמר התם גבי שער ראשי דנזיריות טובא קביל עליה ולא אזיל לחומרא לומר דנזיריות טובא קביל עליה עד שיפרש כן בדבריו. כמו כן הכא לא נלך להחמיר לומר כמנין אונים קביל, מדלא פירש כן בדבריו. ונימא פחות שבמשמעותו, דהיינו מנין ימים. ויש לומר דפריך ממילא דהכי קאמר, ולא מסייע, משום דמשמע דמאן דאמר ההיא סתמא דמתניתין דשער ראשי אמר נמי להא דעד מקום פלוני, ודכולהו סתמי אתו כחד תנא, וחד תנא אמר להו. משום דאין לומר דכרבי אתיא, דאין לסתומי להו כיחידאה. ועוד מדפליג רבי בסיפא משמע דבהני דלא פליג בהו לא אתו כותיה, דאי מסתמי אמאי לא אשמועינן פלוגתא עד סיפא כיון דמקמי הכי הוה סתים כותיה.
ומשני כל מילתא דאית ליה קיצותא לא קתני. פירוש אי הוה תני בההיא דכשער ראשי מילתא דאית ביה קיצותא (ודאק) [ודאי] הוה אמרינן דאזלינן להחמיר לפרושי למילתיה דנזיריות טובא קביל עליה, הוה שפיר פרכת דכמו כן הכא דאמר עד מקום פלוני דהוי מילתא דקיצותא דהוה לן למימר כמו כן דנלך להחמיר ודקביל נזיריות טובא כמנין האוונים. אבל כיון דהתם לא תני מילי דלית ליה קיצותא איכא למימר דדוקא התם, דהוא מילתא דלית ביה קיצותא אמרינן דדעתיה אנזיריות טובא. אבל במילתא דאית ביה קיצותא לא אזלינן להחמיר ולומר דדעתיה לנזיריות טובא כמו הכא דנימא דקביל כמנין האוונים. אלא נימא דקביל כמנין ימים. וצריך לפרש מה טעם יש לחלק בין מילתא דלית ביה קיצותא למילתא דאית ביה קיצותא. ואדוני אבי ז''ל פירש הטעם, דכיון דהיה יכול לפרש מנין האוונים ולא פירש, (שמא) [ש''מ] לנזירות אחד נתכוין. אבל בשער ראשו לית קיצותא שהיה יכול לפרש מנינם עכ''ל. וקשיא, דהיאך יכול לפרש מנין האוונים. וכי היה יכול [לידע] כמה אוונים יש מכאן ועד סוף העולם או עד מקום פלוני שיפרש אותם. אלא נראה לי הטעם, דבלית ביה קיצותא יש לנו לומר דלנזירות טובא איכוין, דהואיל ובא להתפיס קבלת נזירות בדבר שאין לו קצבה, שמע מינה דדעתו להחמיר. הילכך יש לנו לומר (דכמו) [דדעתו] לקבל נזיריות טובא בכל מה שנוכל לכוין במשמעות הלשון שקבל. אבל כשמתפיס קבלתו בדבר שיש לו קצבה אינו ניכר מתוך קבלתו שבא להחמיר עליו. הילכך אין לנו ללכת אחר משמעות חומרא שנוכל לכוין בלשונו אלא אחר משמעות מה שנראה יותר. והרי פשוט יותר לומר שקבל מנין ימים משקבל מנין אוונים. או נוכל לפרש טעם אחר במילתא דאית ביה קיצותא. שאנו יכולים לומר כפי הקיצותא והקצבה שיש בו אין לנו לומר עוד כי אם כפי הקיצותא. והילכך בעד מקום פלוני שיש שם קיצותא אין לנו לומר שקבל כי אם הקיצותא והקצבה שקצבה, דהיינו עד מקום פלוני, ומהו עד מקום פלוני כפי המהלך שיש מכאן עד אותו מקום פלוני שהוא רוצה ללכת שם מאחר שהחזיק. ומהוי שיעור המהלך זה שיעור הימים לאלו ימי המהלך. הילכך קבל כמנין הימים. אבל שיער ראשו ועפר הארץ זה דבר שאין לו קצבה. ומאחר שאין לו קצבה שנוכל לומר שהוא דבר קצוב שקבל עליו, שהרי לעפר הארץ אין קצבה. הילכך צריך שיקבל נזירות כפי מנין חלקי אותו דבר, שזהו כמו כל שערות שיש לו, או כפי חלקי העפר שאין לו מספר, הלכך הוי נזיר לעולם, דהיינו כל ימי חייו, להיות נזיר בכל שלשים להקל בתער ולהביא קרבנות, כדין נזיר [סתם] שמביא קרבנות ביום השלמת נזירותו. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
וליהוי כל אוונא ואוונא — פי' מקום ששם שומרי הדרכים ומוכרי חפצים. [הערוך ערך אוון].
------
והא דקתני בשער ראשי (דלא אמר מכאן ועד כאן) נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים, לאו דוקא מגלח, דנזיר עולם אינו מיקל [אלא] בתער דוקא כדפרי' לעיל [ד' ע''א]. אי נמי מגלח לגמרי קאמר, ושאני האי לישנא מאינך לישני דנזיר עולם, דכיון דאמר כשער ראשי משמע נזיריות טובא מוחלקות לגמרי בתגלחת גמורה, מה שאין כן בשאר לשונות של נזיר עולם. למה לך לאקשויי כולי האי. פירוש פירכא דפרכת ממתניתין דעד מקום פלוני אמתניתין דעד סוף העולם. וכן פירכא קמייתא דפרכינן עליה. והא מכאן ועד סוף העולם קאמר. דהא קתני אחת, דמשמע נזירות אחת דשלשים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כל מילתא דאית בה קיצותא וכו'. תימה מאי איכא בין מתניתין לשער ראשי, דאידי ואידי לית ליה קיצותא. י''ל דמכאן ועד סוף העולם משמע דרמיא נזירות עליה למשוי. והילכך אריכא לי מילתא קאמר, משמע טפי מנזירות עולם. אבל שער ראשי וכן כל ימי חיי לא משמע לישנא הכי. וטפי משמע נזיריות טובא כשער ראשי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
עוד שם מי שאמר הריני נזיר לעולם או כל ימי חיי הרי זה נזיר כל ימי חייו, ומה בין נזיר לעולם לנזיר לזמן קצוב שהנזיר לזמן קצוב אסור לגלח עד סוף ימי (נדרו) [נזרו] שנאמר כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור [על ראשו] וגומר אבל נזיר לעולם אם הכביד עליו שערו מיקל בתער מי''ב חדש לי''ב חדש ומביא קרבנותיו שלש בהמות כשיגלח שנאמר באבשלום והיה מקץ ימים לימים וגומר, ואבשלום נזיר עולם היה ודבר זה הלכה מפי הקבלה ונזיר עולם שנטמא הרי זה מביא קרבן טומאה ומגלח תגלחת טומאה כמו נזיר לזמן קצוב (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ג הל' י''א—י''ב ע''ש), עוד אומר שם (ד' ב') כי שמשון לא היה נזיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה, וכיצד היה דינו היה אסור ביין ואסור בתגלחת ומותר היה ליטמא למתים ודבר זה הלכה מפי הקבלה, לפיכך מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר מן היין ומן התגלחת לעולם ואינו מגלח כל שנים עשר חדש כשאר נזירי עולם ומותר ליטמא למתים, ואם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר, ומי שנדר נזיר כשמשון אינו יכול להשאל על נדרו שנזירות שמשון [לעולם] הייתה (לעולם) (שם הל' י''ג—י''ד), האומר הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלשתים [את] עיניו הרי זה נזיר כנזירות שמשון ואף על פי שאיפשר שנעשו מעשים אילו לאיש אחר (שם הל' ט''ו ע''ש). שמואל הרמתי נזיר [ל]עולם היה, כמו ששנינו בפרק אחרון דנזיר (ס''ו א') לפיכך האומר הריני נזיר כשמואל הרמתי כבן חנה [כ]בן אלקנה כמי ששסף את אגג בגלגל וכיוצא באילו הרי זה נזיר [ל]עולם ואין אומרים שמא לאיש אחר שמעשיו כאילו נתכוון (שם הל' ט''ז ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
והתניא. בניחותא. הריני נזיר כל ימי חיי הרי הוא נזיר עולם. פירש הקונטרס דהוי נזיר לעולם דמקל בתער ואינו מגלח כמו נזיר אבשלום דברי לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דמנא ליה דנפרש כן דאינו מגלח כי אם מקל בתער. אימא דרוצה לומר דהוי נזיר עולם שמגלח כמו נזיר עולם דקתני גבי כשער ראשי דמגלח. וי''ל דא''כ דר''ל דמגלח היה לו לומר ומגלח לשלשים יום כמו שאמר גבי נזיר עולם דבשער ראשי דקתני בה ומגלח לשלשים יום. ומדלא קתני הכי ש''מ דר''ל דאינו מגלח. ומ''מ קשה דמאי שנא דכיון דתרוייהו הוו נזיר עולם אמאי נימא גבי הריני נזיר כשער ראשי דמגלח וכאן נאמר דאינו מגלח כי אם מקל. וי''ל דגם בשער ראשי ועפר הארץ שיש שם חלקים מובדלים זו מזו כי קביל עליה נזירות כמותם משמע חלוקים זה מזה כמותם. (דכיון) [וכיון] שהם נזיריות חלוקים יש לו לגלח לאחר כל אחד מהם ולהביא קרבנות כדין כל נזירות שמגלח ומביא קרבנות בהשלמתו. שהרי כל נזירות ונזירות מאלו הוי נזירות בפני עצמו כאילו קבל כל אחד לבדו בלא שיתוף אחר עמו. אבל כשאמר כל ימי חיי בדין היה לנו לומר שנזירות אחד לבד קבל ושיהא נזיר כל ימי חייו נזירות אריכתא. אלא משום דימי חייו הוי מילתא דלית ליה קיצותא לפי שאינו יודע כל ימי חייו כמה הם ואין אנו יודעין בזה שיעור וקצבה, אמרינן דלאו נזירות אריכתא הוא אלא שיש בהם חלקי נזירות. ומ''מ אינם חלוקים ומובדלים לגמרי שיגלח לכל אחד אלא הוי כנזירות אריכתא שיש בו חלקים של נזירות. ומ''מ אין כל אחד מהם נזירות בפני עצמו חלוק מהאחרים לגמרי. ומאחר שאינן חלוקין לגמרי (ו)אין לו דין נזירות חלוק לגמרי שיכול לגלח, אלא מיקל בתער לבד. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
הריני נזיר מאה שנה וכו' אין זה נזיר עולם. שיהא מיקל בתער. אלא נזיר לעולם. פירוש שלא יגלח לעולם. אלמא כי אמר אלף שנים אע''פ שאנו יודעין שאינו ר''ל לסוף אלף שנים יגלח, שלא יחיה כל כך. אפילו הכי לא אמרינן דנזירות [טובא] קביל, כיון דאית ליה קיצותא. לשון הקונטרס. ולשון אבא מרי ז''ל כך, אלמא מילתא דאית ביה קיצותא אינו נודר לנזיריות [הרבה], אלא נזירות אריכתא. וא''ת א''כ כיון דבסוף העולם דמתניתין אית ליה קיצותא ליהוי נזיר נזירות אריכתא כי הכא. וי''ל דכיון דאמר מכאן משמע מילתא אריכתא כמכאן עד סוף העולם. אבל כשאמר אלף שנים יש לנו לומר דחד נזירות דאלף שנים קביל עליה עכ''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
שניאן שערות הואיל ומובדלות. תימה כל ימי חיי אמאי הוי נזיר עולם, דהא יממי לא מפסקי כדמסקינן. י''ל דמכאן ועד מקום פלוני, כיון דאווני לא מפסקי לא משמע אלא חדא נזירות אריכא, כמכאן להתם. אבל הריני נזיר (כשער ראשי), [כל ימי חיי] דלא אמר מכאן ועד כאן, משמע נזיר עולם טפי מחדא נזירות. וכן הריני נזיר עולם כן נראה לי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רבא אמר שאני שערות הואיל ומובדלות זו מזו. לכך יש לנו לומר שמונה נזיריות הרבה הואיל ומובדלות זו מזו. אבל אין לנו לומר כן גבי אונא, דסדנא דארעא חד הוא. לשון הקונטרס. גבי יומי נמי הא כתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. דמשמע דהימים מובדלים זה מזה. והיה לנו לומר שמקבל נזיריות כמנין הימים שמכאן ועד סוף העולם. לשון הקונטרס. משמע דרוצה לומר דפריך אמתניתין דעד סוף העולם דאמרינן דחד נזירות לבד קביל ודאריכא מילתא עליה קאמר. ואמאי הוה לן למימר דהואיל והימים מובדלים דקביל נזיריות כמנין הימים. ואדוני אבי ז''ל פירש דפריך אברייתא דהריני נזיר כל ימי חיי, דהוה לן למימר דבכל שלשים יגלח כמו בשער ראשי עכ''ל. חד יומא הוא. שהלילה הולך אחר היום שלפניו. פירש אדוני אבי ז''ל חד [יומא] הוא, ואתא לאשמועינן דהיום הולך אחר הלילה שלפניו, אבל אינן מובדלין זה מזה עכ''ל. למה לך לאקשויי כולי האי. פירוש דפרכת דפרסה ואונה. שאני התם דקתני אחת. פירוש דקתני הריני נזיר אחת גדולה מכאן ועד סוף העולם, לכך נזיר שלשים ותו לא. דמשמע אחת דדמיא ליה, שתהא גדולה עד סוף העולם. כך לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דמכאן ראיה לפירוש ר''י דכל הני דפריך לעיל מהדרי אמתניתין, ואמתניתין קא פריך להו. דאם לא כן מאי קאמר שאני הכא, [דקתני אחת], והלא בברייתא לא קתני אחת. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דלעולם פירכי דפרסה ואוונא אמתניתין דמכאן ועד מקום פלוני פרכי, כדפירשתי לעיל מכח כמה קושיות. ומה שפירשו התוספות דעל כרחך אמתניתין דעד סוף העולם דקתני בה אחת הוו פרכי דאי אההיא דמכאן ועד מקום פלוני לא קתני בה אחת. לאו קושיא היא. משום דרבה לא בא לתרץ קושיא ראשונה דהוה רמינן אמתניתין דעד סוף העולם דאמרינן דאריכא מילתא קאמר למתניתין דעד מקום פלוני, דאמאי לא נימא דאריכא כמו כן קאמר. ועל זה שני דמיירי דהחזיק בדרך, דנראה דירצה לקבל נזירות כפי ימי מהלך הדרך. ועל זה פריך ליה דדילמא רוצה לקבל לפי פרסאות הדרך או כפי האוונים, דנלך לחומרא לומר שקבל השיעור הגדול שנוכל לכוין בו. [כי] מאחר שהחזיק בדרך מורה דמקבל נזיריות כפי מה שנוכל לפרש ולשער, ונלך בשיעור להחמיר. ועל כן הוצרך לתרץ התירוצים דלא מנו פרסי, (וחדא) [והדא] דלית ליה קיצותא. ועכשיו בא רבה לתרץ דאין אנו צריכין לאותן התירוצים. משום דכל הני קושיין ליתנהו כלל, לפי שאין צריכין לתרץ קושיא ראשונה דרמינן מתניתין אהדדי לומר אמאי לא נימא דעד מקום פלוני דאריכא קביל עליה. משום דהחזיק בדרך דלעיל, לא נתרץ דהחזיק בדרך דלא נצטרך לתירוץ זה, אלא דליכא למימר בעד מקום פלוני אריכא מילתא קאמר, משום דלא אמרינן ועד סוף העולם דאריכא מילתא קאמר, אלא משום דאמר בלשונו אחת, דמשמע דנזירות אחת לבד שהוא גדולה עד העולם, ר''ל דאריכא. אבל היכא דלא אמר אחת, דמשמע נזירות אחת של שלשים לבד, לא נאמר דאחד קביל עליה. הילכך בההיא דהריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני דלא אמר אחת יש לנו לפרשו כמנין הימים. כדפרישית לעיל, דשיעור קרקע לא נוכל לשער בו זמן קבלת נזירות שהוא מוגבל בימים, אם לא שנפרש בו דר''ל שיעור זמן שיש באותו קרקע שהזכיר, ואין לך בו שיעור זמן כי אם שיעור ימי מהלך, וכפי אותו זמן קבל. והרי זה אין להקשות דדילמא פרסי ואוני קבל, משום דאין לנו לומר דנזירות שהוא דבר מוגבל בימים ובזמן שיקבלנו כי אם בדבר של זמן וימים. הילכך אם נפרש בו ימי המהלך הרי מקבל דבר נזירות ימים כשיעור ימים. אבל נאמר דיקבל כשיעור פרסאות אינו דבר מוגבל בימים. (מאי ודהוה) [ומאי דהוה] פרכינן הכי היינו משום דשני דהחזיק בדרך, ולכך הוה פריך דילמא כפי (הפרש) [הפרסאות] שיש לו ללכת קבל נזירות או כפי האונים שיש לו לחנות שם. אבל השתא דלא מיירי דהחזיק בדרך אין לנו לומר לשער בפרסאות כי אם בימים. וגם מכאן נראה דאפילו [על] עד סוף העולם קאי כדפרישית. ושאינו מאמר בפני עצמו כמו שפירש [בתוספות] דלאו אגדולה קאי אלא דהוי מאמר בפני עצמו דאמר מכאן ועד סוף העולם. שהרי מילת(א) אחת (קתני עד) [קאי על] עד סוף העולם, והרי במתניתין לא הוזכר אחת כי אם על גדולה. א''כ צ''ל דקאמר דתני ביה אחת גדולה דמפרש ביה אחת קאי, שהרי על ''אפילו עד סוף העולם'' לא הוזכר אחת. ולדברי המפרש, דלאו אגדולה קאי אלא דמיירי דאמר ''מכאן עד סוף העולם'' לבד בלא ''גדולה'', ר''ל דמאי דשני דקתני אחת עד סוף העולם, משום דלימא דאחת דרישא דמתניתין שהוזכר על גדולה ליקו נמי אההיא (דאסוף) [דעד סוף] העולם, פירוש דאמר מכאן ועד סוף העולם ר''ל דכמו כן מיירי דאמר אחת מכאן ועד סוף, ודאחת דרישא קאי אכל המאמרים דמתניתין לגדולה ולקטנה ולמכאן עד סוף העולם. וכן פירשו בתוספות. לשונם פירשו לפי פירושם כך, שאני התם במתניתין דקתני הריני נזיר אחת דמכאן ועד סוף העולם אהריני נזיר אחת קאי. עד כאן תוספת פרץ כהן. [חדושי רבינו פרץ].
------
דמפסקי מהדדי הוא אלא ה''ק וכו' ר''פ אמר למה לך אקשויי וכו' כצ''ל ונ''א רבה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתניתין. הריני נזיר ויום אחד. או שאמר הריני נזיר ושעה אחת. או שאמר הריני נזיר ומחצה הרי זה נזיר שתים. פי' דכי אמר הריני נזיר קיבל עליו חד נזירות, וכי הדר אמר יום אחד או שעה אחת לאוסופי נזירות אחרינא אתיא, והרי הוא נזיר שתי נזיריות כל אחד ואחד משלשים יום, דאין נזירות פחות משלשים יום, ומגלח לסוף שלשים. מיהו אם אמר הריני נזיר שלשים ואחד יום או שלשים ושתים כיון דפירש הימים אינו נזיר שתים, אלא כמנין הימים שפי', דהא אמר בפי' ל''א יום, דצירף הל' עם האחד, משמע דאינו רוצה להיות נזיר כי אם ל''א יום. אבל לעיל דאמר הריני נזיר סתמא דהוי נזיר שלשים יום, והדר אמר יום אחד, דלא צירף היום אחד עם השלשים, הוי נזיר שתים, דאין לו ליום אחד עם מי לצרף, והוי נזירות בפני עצמו. גמרא. למה לי למיתנא כל הני. פי' יום ושעה ומחצה. ומהדרינן צריכי דאי תנא הריני נזיר [ו]יום אחד הכא הוא דאמרינן אין נזירות ליום אחד. כלומר פחות משלשים ואם כן רגלים לדבר שלהוסיף נתכוון. ולהכי מני תרתין. כלומר שתי נזיריות, אבל אמר הריני נזיר ושעה אחת הוה אמינא די לנו שנאמר שיהא מונה שלשים ואחד יום קמ''ל דמונה שתי נזיריות כאילו אמר הריני נזיר יום אחד. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. הריני נזיר ויום אחד הריני נזיר ושעה אחת הריני נזיר אחת ומחצה הרי זה נזיר שנים. פירוש אם אמר לשון זה, הריני נזיר ושעה אחת, או הריני נזיר אחת ומחצה, הרי זה נזיר שנים. פירוש שיתחייב לנהוג בו שתי נזיריות. משום דכיון דסמיך ויום אחד וכן ושעה אחת להריני נזיר, הוי כאילו אמר שתי פעמים הריני נזיר. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
למה לי למיתני כל הני. פירוש יום ושעה ומחצה. התם הוא דאמרינן אין נזירות ליום אחד. פירוש דודאי להוסיף נזירות אחר נתכוין. ולהכי מני תרתין. פירוש שני נזיריות. אבל אמר הריני נזיר ושעה אחת לימני שלשים ואחד יום. פירוש שהרי די לנו אם נעשה לו משעה אחת יום אחד. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבל כי אמר הריני נזיר [ו]שעה אחת אימא ל''א יום אמר נעשה כאומר הריני נזיר ל' יום ושעה אחת דהוי נזיר ל''א יום ותו לא קמ''ל כיון דאמר מתחלה הריני נזיר מיד חלה עליה נזירות וכי חזר ואמר ושעה אחת משמע דאמר ועוד שעה אחת וחל עליה נזירות שנייה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ז' ע''ב.
ואי תנא שעה אחת משום דלא נחית לדוקא אבל ומחצה דקא נחית לדוקא אימא לא לימני תרתין קמ''ל כולהו. פי' ואי תנא שעה אחת הוה אמינא שעה אחת הוא דלא נחית למנינא דוקא דאין מונין שעות, ועל כרחין צריכין אנו להוסיף על דבריו ולומר שנתכוון ליותר ממה שאמר, ואם כן נאמר שנתכוון לנזירות שניה. אבל אחת ומחצה דנחית לדוקא למנין, למה נוסיף על דבריו, נאמר שיהא נזיר ארבעים וחמשה ימים שהן ימים של נזירות וחצי ולא ימנה שתי נזיריות קמ''ל דמשום ומחצה דקאמר חייב נזירות שניה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
דלא נחית לדיוקא. פירוש למנין, דאין מונין לשעות. וכיון דצריכין אנו להוסיף על מה שהוציא בשפתיו א''כ נוסיף ל' דהוי נזירות אחת. אימא לא לימני תרתי. פירוש כי אין לנו להוסיף על מה שפירש קמ''ל. כך לשון אבא מרי זלה''ה. תוספת פרץ כהן, וקשה לי על פירוש זה דמאיזה טעם נאמר דכשאמר יום אחד דהוי נזיר שתים משום דאין נזירות ליום אחד [ה''נ] כי אמר שעה אחת לא נאמר כן אין נזירות לשעה. שהרי כל דכן הוא, דאפילו כשקבל נזירות יום אחד דהוי ראוי קצת אמרינן דשלשים קבל משום דאין נזירות ליום אחד אית לן למימר דסתם נזירות ל' קבל. כל שכן כשאמר שעה דיש לנו לומר דאין נזירות שעה אחת דנזירות שלשים קבל. ומה שפירש שהרי די לנו אם נעשה לו משעה יום אחד, איזה טעם הוא זה, למה [לנו] להוסיף על דיבורו ולומר שקבל יותר ממה שהוציא בפיו. ואם באנו לומר שבדעתו להוסיף, הרי לא נדע כמה בדעתו להוסיף. דגם כן ביום אחד נאמר שיוסיף יום אחר. ואם נבא לומר דהטעם דיום אחד הוי משום דאין נזירות פחות משלשים, כמו כן בשעה אחת נימא נמי האי טעמא. והתוספות פירשו הטעם דמאי דקאמר אין נזירות ליום אחד, לפי שרגלים לדבר דלהוסיף נתכוין מדלא אמר בשעה אחת. והרי גם כן איזה טעם הוא זה שאמר שרצה לקבל שלשים, משנאמר להוסיף על שעה אחת נתכוין ורצה לקבל יום ולא עוד. לכך נראה יותר כלשון הקונטרס שפירש טעמא דמאי דאמר אבל אמר הריני נזיר שעה אחת לימני ל''א יום, משום דודאי כי אמר יום (אחד הוסיף) [רצה להוסיף] ל' יום שמונין נזירות לימים. אבל בשעה אחת לא רצה להוסיף שלשים יום שאין מונין נזירות לשעות, ולא רצה להוסיף כי אם יום אחד, שמונין ימים לשעות. (דר''ל) דלעולם יש לנו לומר דאין מקבלים נזירות לחצאין, וכל מי שמקבל קצת נזירות הוי כאילו קבלו כולו. ושנאמר שאין אדם מקבל נזירות פחות משלשים יום שהוא סתם נזירות, אם לא שנראה טעם לומר דלא קבלו כולו. הילכך כשאמר יום אחד איכא למימר דקבלו כולו, לפי שאין מקבלין נזירות לחצאין, והרי ליכא הוכחה דלא קבלו, כמו כשקבל שעה דאז איכא הוכחה לומר דלא קבלו משום דאין מונין נזירות לשעות. אבל ביום אחד דמונין נזירות לימים יש לנו לומר דקבלו מן הטעם שפירשתי דאין מקבלין נזירות לחצאין. אבל בשעה דאין מקבלין נזירות לשעות היה נראה הוכחה דלאו לקבל כולו נתכוין מאחר שלא אמר לשון שמתקבל בו סתם נזירות.
וא''ת א''כ אמאי [לא] נימא דקבל יום אחר כמו שפירש הקונטרס ולא רצה להוסיף כי אם יום אחד לפי שמונין ימים לשעות. ומה לי בכך, אע''פ שמונין ימים לשעות אמאי נאמר דקבל טפי משעה שפירש בדבריו. שהרי דוקא כשאמר יום אחד יש לנו לומר דשלשים קבל ולא יום אחד לבד נתכוין, מטעם שפירשנו דאין מקבלין נזירות לחצאין. הילכך יש לנו לומר כולו כיון, דאין הוכחה בלשונו דלא קבלו. אבל כשאמר שעה ואנו באין לומר דאיכא הוכחה דלא קבלו כולו אמאי נימא דקבל יום אחד, הרי יש לנו לומר דמאחר דלא קבלו כולו דלא קבל רק מה שאמר בפיו דהיינו שעה אחת ולא עוד. ונוכל לומר דמאי דקאמר דלימני אחד ושלשים יום ודקבל יום אחד, אינו ר''ל דנחליט כן ורצה לומר דקבל יום אחד. שהרי כמו כן נוכל לומר דלא קבל כי אם שעה אחת לבד. כל שכן דאיכא רבותא טפי במאי דתנן דהוי נזיר שתים. אלא ה''ק אע''פ שנבא לומר דכמו דכשקבל יום אחד מקבל יותר מיום אחד כמו כן כשמקבל שעה מקבל יותר משעה, אע''פ שאין סברא להשוותם כדפירשתי, אפילו הכי אם באנו להשוותם ולומר דיש תוספת לשעה כמו שיש ליום מ''מ אין (לצאת) [לתת] לה תוספת ימים כי אם תוספת שעות, לפי שאין מונין נזירות לשעות. ואם נבא לתת לה תוספת ניתן לה בשעות. דכמו שאנו נותנין ימים ליום ניתן שעות לשעה. ולא רצה להוסיף כי אם יום, שמונין ימים לשעות. והוה אמינא דיום אחד לבד קבל. לכך איצטריך מתניתין לאשמועינן דהוי נזיר שתים משום דכל דמקבל קצת נזירות אפילו לא קבל אלא שעה מקבל כולו דאין נזירות לחצאין.
ואי תנא שעה אחת, משום דלא נחת לדיוקא. שהרי אין נזירות לשעות, וצריכין אנו להוסיף על דבריו ולומר שנתכוין ליותר ממה שהוציא בשפתיו. והואיל וכן הוא, נאמר דלנזירות שניה נתכוין. אבל אחת ומחצה דנחת לדיוקא, מי יזקיקנו להוסיף על דבריו אימא לא לימני תרתי אלא רק ארבעים וחמשה ימים, קמ''ל. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי על מה שפירשו ''וצריך להוסיף על דבריו ולומר שנתכוין ליותר ממה שהוציא בשפתיו''. ומי יכריחינו לומר כן הא אדרבה יש לומר מאחר דאין נזירות לשעות והוא אמר [ושעה], דלא קבל נזירות כולו, מאחר דלא אמר לשון שמתקבל בו נזירות כדפירשתי לעיל. וי''ל דה''ק, דמ''מ יש סברא אחרת לומר שאע''פ שלא אמר לשון שמתקבל בו נזירות דאין נזירות לשעות, מ''מ אנו רואים דרוצה לקבל בה נזירות ושאותה שעה שקבל לנזירות קבלה להוסיף בנזירות. וכיון דלנזירות קבלה ואין קבלת נזירות לשעה צריכין אנו לומר שהנזירות שקבל לא לנזירות שעה אמר כיון דלא שייך בה נזירות, אלא ליותר ממה שאמר נתכוין, ונאמר דלשלשים נתכוין. אבל אחת ומחצה שפירש דבריו, נאמר דלא קבל יותר ממה שאמר, קמ''ל. וקשיא דמיום אחד שמעינן ליה, דהתם נמי דנחית לדיוקא, דלא הוי כמו שעה דאין נזירות לשעות והרי לדיוקא נחית, אפילו הכי אמרינן דנזירות שלם קביל עליה. כמו כן נמי נימא באחת ומחצה. ואם כן לישתוק מאחת ומחצה, ומיום אחד דאמר מקמי הני שמעינן ליה, דהא הוי כמו כן נחית לדיוקא. וי''ל דמ''מ יום אחד (ד)לא הוי נחית לדיוקא כולי האי כמו אחת ומחצה. ונוכל לומר דדוקא ביום אחד יש לנו לומר דקבל כולו מאחר דאין מקבלין נזירות לחצאין, וליכא הוכחה לומר דלחצאין קבלו ממה שאמר יום כמו כשאמר אחת ומחצה, אם היה דעתו לקבל כולה למה אמר מחצה דמשמע דוקא חציה ולא כולה, דהיינו דנחית לדיוקא דמשמע שמדקדק בדבר דאינו רוצה לקבל יותר. (ד)מדקאמר אני מקבל מחצה ולא כולה. אבל כשאמר יום אחד לא הוי משמע לשון מיעוט לכולה. דנוכל לומר דרוצה לומר יום אחד (ויותר) [ולא יותר] או יום אחד דרצה לומר התחלת הנזירות ומה שנמשך אחריו שהוא כל הנזירות. הילכך לא קרינן ליה נחית לדיוקא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אבל היכא דאמר וכו' נחת לדוקא שהרי נוזרין ימים אימא וכו' הריני נזיר מסתמא שלא פי' נזירות כלל חיילא עליה נזירות וכו' וחייב בב' נזירות אבל אמר הריני נזיר ויום א' התם ודאי לא הוי כנחית לדוקא דהא קאמר בלשון הפסקה ולא דמי למחצה דהתם הכי משמע הריני נזיר אחת ומחצה דהיינו מ''ה יום דאי לאו דאשמועינן תנא דמתני' דהוי נזיר שתים דהא לא קאמר הריני נזיר ומחצה כי היכי דאמר הריני נזיר ויום א'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת נזיר שלשים ואחד יום שאין נוזרין לשעות. פי' אם אמר [הריני] נזיר שלשים יום כיון דפירש אינו נזיר שתי נזיריות אלא נזירות אחת דהיינו שלשים יום וכמנין הימים שפירש יותר אם אחד ואם שנים, ומיהו אפי' אם לא הוסיף כי אם שעה אחת על שלשים יום ימשוך נזירות ל''א יום שאין נזירות שעות. ואמרינן בגמ' לא שאנו אלא דאמר שלשים ואחד יום, אבל אם אמר שלשים ויום אחד נזיר שתים כר' עקיבא דדריש לישנא יתירה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת הרי זה נזיר שלשים ואחד יום שאין נוזרין שעות. פי' ויש לתת טעם לדבר שזה אפי' שתק היה נאסר אחר השלשים יום שעה אחת של הבאת קרבנותיו, ואם כן למה הוצרך לפרש שעה, אלא מפני שרצה להיות נזיר יום אחד שלם יותר על השלשים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר שלשים ושעה אחת [נזיר שלשים ואחד]. שמרחק שעה אחת מהריני נזיר, אם כן לא קאי הריני נזיר אשעה אחת. הילכך לא הוי נזיר שתי נזיריות אלא הוי נזיר שלשים ואחד. דודאי שעה לא נדר, שאין נודרין שעות. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דאין הטעם מפני שהרחיק שעה מהריני נזיר. שאין הרחקה יותר בין הריני נזיר ושעה אחת להריני נזיר שלשים ושעה אחת. ואין הטעם בשביל ההרחקה, אלא משום דשלשים יום ושעה אחת דיבור נקשר ומאמר אחד הוא, שאומר הריני (שהוא) נזיר שלשים ושעה אחת, אם כן יהיה כדבריו. אלא כיון שאין נודרין שעה אחת אנו אומרים שתחת השעה ישלים יום אחד, ויהיה נזיר שלשים ואחד יום. אך כשאמר הריני נזיר ושעה אחת אין (לו שעה) [לשעה] אחת קשר להריני נזיר. הילכך יש לנו לפרשו שרוצה לומר הריני נזיר סתם נזירות. ושעה רוצה לומר והריני נזיר גם כן שעה אחת, שקבל נזירות אחד שעה אחת מלבד נזירות סתם שקבל קודם. וכיון שקבל נזירות אחד של (שבעה) [שעה] בפני עצמו מלבד נזירות ראשון צריך שינהוג אותו שלשים, שהרי אין נזירות פחות משלשים. עד כאן תוספת.
ובפרישת אבא מרי ז''ל פירש כן, דהיינו טעמא דכשאמר הריני נזיר ויום אחד וכו' דהוי נזיר שנים, משום דמיד שאמר הריני נזיר לחוד הוי נזיר. וכי אמר ויום אחד הוי כאילו אמר הריני נזיר ליום אחד, דמונה שלשים יום כדלעיל. אבל כשאמר שלשים ושעה אחת מונה ל''א, משום מדקאמר שלשים אם כן פירש כל מה שבדעתו. ואם היה בדעתו להיות נזיר שתי נזיריות היה לו לפרש כמו שפירש השלשים. וה''ה דכשאמר שלשים ואחד יום שאינו נזיר כי אם ל''א. והא דקתני ושעה אחת [אתא] לאשמועינן דאע''ג דאמר ושעה אחת דנוהג יום אחד. ופירשו בתוספות דמאי דקאמר דכשאמר שעה אחת דנוהג יום אחד משום דאין נזירות לשעות (משום) דקצת יש ליתן טעם בדבר, שהרי כשאמר הריני נזיר שלשים יום, אם שתק ולא אמר יותר יהיה נאסר יותר על שלשים שעה אחת של הבאת קרבנותיו. ולא נזקק לפרש שעה אחת כי אם לאסור [על] עצמו יום אחד. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה הריני נזיר שלשים וכו' עד וה''ה שיש לחלק ארישא דמתני' דקאמר וכו' עד סוף הדבור נרשם עליו. ד''ה לאו נמחקה מלת לאו. ד''ה מכאן וכו' עד ומשני כשמחזיק בדרך כצ''ל. ד''ה ולהוי כל פרסה וכו' עד ומשני באתרא דלא מנו פרסה כצ''ל. שם, כלומר אריכא עלי הא מילתא דקאמרי כאילו אמרתי הריני נזיר כמנין שיער ראשי ומשני כצ''ל. שם, דמהלך העולם ת''ק שנה ואם נזירות במנין קביל עליה כצ''ל. שם, אפי' מאה שנה ואפי' אלף שנה הת''ד. שם, וא''ת כיון דמחמיר מתני' באלף שנים כצ''ל. שם, ומגלח כל שערו בין נזירות לנזירות ומביא קרבנותיו כצ''ל. ד''ה אמ' מאה שנה וכו' עד כל ימיו הואיל ואתנו יומי וכו' נרשם על זה כמין יד. שם, א''כ מוחלקין הימים ומובדלין גם הם ומשני כצ''ל. ד''ה שאני התם דקתני הריני נזיר א' דמשמע ליה כצ''ל. שם, כיון דאמר הריני נזיר אחת טריחא ליה ואמרי' דאריכא ליה מילתא כצ''ל. שם, דדי לנו מאותה שעה לעשות יום ומצטרפינן כצ''ל. ד''ה ואי תנא וכו' עד אבל אחת ומחצה דנחת לדוקא שיכול להיות כצ''ל. שם, לא שנא דאמר שלשים וא' יום פי' דלא הוי נזיר וכו' כך נר' שהוגה שם והת''ד. שם, האי לישנא שלשים וא' יום אלא שלשים ושעה א' וי''ל כנ''ל. ד''ה איבעית אימא הריני נזיר שלשים ויום א' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה האומר הריני וכו' ויום א'. גי' ממאי דפי' בגמ' גבי אמר רב א' נראה דלא גריס ויום א'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. אמר רב לא שאנו אלא דאמר שלשים ואחד יום. פי' רב דייק ממתני' דקתני [הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת] הרי זה נזיר שלשים ואחד יום, דהוי כאלו אמר שלשים ואחד יום. וקאמר השתא הא דדיקא ממתני' שהאומר הריני נזיר שלשים ואחד יום שהוא נזיר שלשים ואחד יום ותו לא, לא שאנו אלא דאמר שלשים ואחד יום, אבל אמר הריני נזיר שלשים יום ויום אחד הרי זה נזיר שתים דדרשינן לישנא יתירא דהינו יום יום דקאמר תרי זימני. רב סובר לה כר' עקיבא דדריש לישנא יתירא, דתנן ולא את הבור ולא את הדות אע''פ שכתב לו עומקא ורומא, וצריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבא. פי' המוכר את הבית לא (י)מכר הבור והדות שבתוכן אלא הרי הן של מוכר. וצריך המוכר ליקח לו דרך. שילך בו לבור ולדות המשויירין לו או יפרח באויר דברי ר' עקיבא. וחכמים אומרים אין צריך ליקח לו דרך. שכיון שהן משויירין לו, עם הדרך הם משויירין לו. ומודה ר' עקיבא בזמן שאמר לו המוכר ללוקח אני מוכר לך בית זה חוץ מבור ומדות אלו שהן משויירין לו, (ו)אין צריך ליקח לו דרך, דדרשינן לישנא יתירה, דכיון דלא הוה צריך לשייר ושייר לטפויי קא אתי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לא שנו אלא דאמר שלשים ואחד יום. רב דייק ממתניתין דקתני שלשים יום ושעה אחת דהוי נזיר שלשים ואחד יום משום דהוי כאילו אמר הריני נזיר שלשים ואחד יום, קאמר דדוקא במאן דלא אמר לישנא יתירתא. אבל אמר ל' יום ויום אחד נזיר שתים (דאין) [דאיכא] לישנא יתירתא. שלא היה צריך לומר כי אם שלשים ואחד יום, וקאמר יום דמיותר. הוי נזיר שתים, לשון הקונטרס. וא''ת מאי קאמר לא שנו אלא שלשים ואחד יום, והלא במתניתין לא תני הכי אלא שעה. וי''ל דסמיך ארישא דקתני שלשים יום ושעה אחת, ופירשנו דהוי כאילו אמר יום אחד, ומאי דקאמר שעה אחת, לרבותא נקטיה, דנעשה משעה אחת יום אחד. מפרישת אבא מרי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אמר רב. גי' ז''ל שיטה פי' רב דייק ממתני' דקתני ה''ז נזיר ל''א יום דהוי כאלו אמר ל''א יום וקאמר השתא הא דדייקא מתני' שהאומר הריני נזיר ל' וא' יום שהוא נזיר ל' וא' יום ותו לא שנו והוא כבעמוד. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לישנא יתירא. דהואיל ואמר ויום אחד, ודאי לנזירות אחר כיון. ליקח. שיקנה לו דרך שיכנס שם. והיכא דאמר חוץ מודה דאין צריך. אבל לרבנן דליכא חילוק בין אמר חוץ ולא אמר חוץ, הכי נמי הכא ליכא חילוק בין ל' יום ואחד או ל' יום ויום אחד דלא הוי אלא חד נזירות. וכן פסק הר''ם פרק ג' [ה''ח]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא את הבור ולא את הדות. גבי המוכר את הבית תנן, דלא מכר לא את הבור ולא את הדות. וצריך למוכר ליקח לו דרך לילך לבור ולדות. דקסבר מוכר בעין יפה מוכר. שאם אמר חוץ מאלו דאין צריך [ליקח] לו דרך. משום דלישנא יתירא הוא. דבלא חוץ מאלו לא מכר בור, (וא''ת) ואהני לישנא יתירא לשייר דרך לעצמו. ואף רבנן מצו סברי דאהני לישנא, אלא דלא איצטריך להו גבי בור ודות. אבל משום דר' עקיבא קאמר ליה בהדיא קאמר סבר לה כר' עקיבא. ואע''ג דרב פסק הלכה כחכמים בפרק המוכר, מ''מ סבר כר' עקיבא דאהני לישנא יתירא. לשון הקונטרס. רוצה לומר דדוקא בעיקר המחלוקת, דהיינו גבי מכירת בור ודות, דלא אמר לישנא יתירתא פסק כרבנן דלא מכר. אבל במאי דנימא דלישנא יתירא מהני סבירא ליה כר' עקיבא. תוספת פרץ כהן ונראה לי דלפי מאי דפירש דאף רבנן מודו ביה, אינו צריך לזה עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ח' ע''א.
הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים הרי זה נזיר עולם. כלומר נזירות הרבה ומגלח אחד לשלשים יום ומביא קרבנות בכל גילוח וגילוח, דהכי קאמר נזיריות [כמנין] שער ראשי עלי. רבי אומר אין זה מגלח אחד לשלשים יום. פי' דכיון דאמר הריני נזיר חד נזירות אריכא קיבל עליו, וה''ק נזירות אחד אריך כשער ראשי עלי, נמצא שאינו יכול לגלח כלל כל ימי חייו ולא יקל בתער כל עיקר. וי''מ דהוי כנזיר עולם דאבשלום דאם הכביד שערו מיקל בתער ומביא ג' בהמות. ואיזהו שהוא מגלח אחת לשלשים יום, האומר הרי עלי נזירות כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים. פי' דכי אמר הכי ודאי נזיריות הרבה קיבל עליו ומגלח אחת לשלשים יום. והילכתא כת''ק דאפי' אמר הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחד לשלשים יום. ותלתא מיני נזיר נינהו חד האי דמקבל עליו נזיריות הרבה ומגלח כל שלשים יום. ואידך נזיר עולם דאבשלום כגון דאמר הריני נזיר עולם דאמרינן הכביד שערו מיקל בתער, אבל כל ראשו לא היה מגלח, מדקא בעי לעיל [ה' ע''א] מאי איכא ביניה לשאר אחוה, ואי הוה מגלח לגמרי הוה ביניהו טובא דאיהו מגלח לגמרי ואינהו לא היו אלא מסתפרים. ואידך אם אמר הריני נזיר מאה שנים או הריני נזיר לעולם דאינו מגלח לעולם, ולא מיקל כל ימיו משערו אלא אם כן נטמא שמגלח. ועל כרחין נזיר עולם ונזיר לעולם תרתי נינהו מדאמרינן בגמ' [ז' ע''א] אין זה נזיר עולם אלא נזיר לעולם. ש''מ דתרי גווני נינהו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר כשער ראשי. פירוש שאמר בלשון זה, או כעפר הארץ או כחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים יום. ומביא שלש בהמות כסתם נזיר, דאמרינן [נזירות עולם] הוא דקבל עליה בשמות האלו. והשתא הוו [שלשה] עניני נזיר [ב]נזיר עולם. נזיר אבשלום. שאינו מגלח לעולם אם לא ע''י שנטמא. אבל מיקל הוא בתער. וזה [דמתניתין הוא] נזיר שמגלח אחד לשלשים יום. ובגמרא דקאמר הריני נזיר אפילו מאה שנה אפילו אלף שנים אין זה נזיר עולם, אלא הוי נזיר לעולם ואינו מגלח אם לא ע''י טומאה ואינו מקל בתער. לשון הקונטרס. ורוצה לומר נזיר עולם דפירש הם שנים דתנן במתניתין נזיר אבשלום ונזיר עולם. והשלישי הוי אותו דהביא בגמרא. ר' אומר אין זה מגלח לשלשים ואיזהו מגלח וכו'. ופירש אבא מרי ז''ל בלשונו, דסבר ר' דכיון דלא אמר הרי עלי נזירות כשער ראשי, דנזירות אריכתא קביל עליה. ופירשו בתוספות דלא יגלח ולא יקל בתער כל עיקר, ויהא כנודר מאה שנה דאינו מגלח עד תומם כדפרישית לעיל. ולא יהיה כנזיר עולם דאבשלום, כדאמרינן לעיל דהכביד שערו מקל בתער ומביא ג' בהמות. ובקונטרס פירש דיש לנו לספק בדבר לרבי, איזה דין יהיה לו, אי דין נזיר עולם דאבשלום, או נזיר לעולם דמאה שנה. [חדושי רבינו פרץ].
------
נזיר עולם. פירש רבינו שלמה יש לו דין אומר הרי אני נזיר עולם שמגלח כל ל' יום והוי נזיר כל ימיו. והר''ם [פ''ג הי''ב] [כתב] הרי זה נזיר עולם כל ימיו ומגלח בכל ל' ול' בסוף כל נזירות ונזירות, אבל אומר הרי אני נזיר עולם או לעולם אינו מגלח אלא לי''ב חודש כאבשלום אליבא דרבי [ד' ע''ב]. אין זה. הואיל ולא אמר נזירויות דמשמע הרבה. ואינו מגלח עד מלאת נזירותו. הילכך אינו מגלח לעולם. אחת. נזירות אחת. קשואין. שהם גסים, ואי מחזקת הקופה ק' הוו ק' נזירויות. ספיקו חמור מודאו. כלומר אסור, דבספק אזלינן לחומרא. ואילו היה ברור לנו לאיזה דבר כיון היה נזיר כמה שהיתה מחזקת ותו לא. ועכשו שאינו ידוע אמרינן דילמא לחרדל כיון ולית ליה תקנתא. לא נחית. דשמא יש שם מאה כור, ומספיקא לא מחתינן ליה לנזירות. אבל במתניתין ממה נפשך נזיר הוא, והואיל והוא נזיר מחמרינן בספיקו, דבמאי מסלקינן ליה. דהא ס''ד. נזירויות הרבה קבל. ומגלח ומביא קרבנותיו בסוף ל' ול'. הילכך הוה ליה מכי עבד כמנין קשואין שמחזקת כאילו לא קבל עליו נזירות, דקמאי אזלי להו. ומשני דסבר לה כרבי דאמר שאינו אלא נזירות אחת שהוא לעולם, ואינו מגלח ואינו מביא קרבן. וכי אמר כמלא הקופה נזירות אחת היא. וכי עבד כמנין שמחזקת הקופה חד נזירות היא. ואינו מביא קרבן, דשמא מלא חרדל קאמר, ועדיין הוא נזיר ומביא חולין לעזרה. הילכך אינו מסולק מהנזירות. משום הכי אזלינן לחומרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. הריני [נזיר] מלא (חבית) [הבית] או מלא הקופה בודקין אותו אם אמר אחת גדולה נזרתי. כלומר לא היה בלבי כי אם לנזירות אחת, ודומה עלי כמלוא הבית או הקופה, הרי זה נזיר שלשים יום ותו לא. דכי אמר מלוא הבית או הקופה, רצה לומר כאלו הם מלאים עיסה שהוא דבר אחד, אבל כשאמר כשער ראשי הם דברים חלוקים. ואם אמר סתם נזרתי. כלומר לא היתה כוונתי אלא לפי שיפרשו חכמים הלשון. רואין הקופה כאלו היא מלאה חרדל ונזיר כל ימיו. פי' כאילו אמר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים והוי נזיר כל ימיו לרבנן (ר') כדאית להו ולר' כדאית ליה כדכתיבנא לעיל. הריני נזיר כמכאן ועד מקום פלוני. פי' אם אמר הריני [נזיר] כמנין הימים שאדם שוהה לילך מכאן ועד מקום פלוני. אומדים כמה ימים מכאן ועד מקום פלוני, אם יש שם פחות משלשים יום הרי זה נזיר שלשים. דאין אדם יכול לנזור פחות משלשים יום. ואם יתר מכאן הרי הוא נזיר כמנין הימים. פי' ואוקי ליה לעיל [ז' ע''א] כשהחזיק בדרך והא פרישנא לה התם. הריני נזיר כמנין ימות השנה מונה נזירות (יום) כמנין ימות השנה. פי' מונה שס''ה נזיריות שכנגד כל יום קבל עליו אחד נזירות של שלשים יום, ומסתמא כי אמר כמנין ימות השנה, לשנת החמה נתכוון ומונה שס''ה. אמר רב יהודה מעשה [היה] וכיון שהשלים מת. ולאו משום ריבותא נקטה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר מלא חבית או מלא קופה. פירוש, אם אמר בלשון [הזה]. בודקין אותו אם אמר אחת גדולה נזרתי. פירוש שהיה בדעתו נזירות אחת [שהיא] כבידה עליו כמלא חבית ומלא קופה, הוי נזיר שלשים יום. כדאמרינן לעיל דאף כי אמר ועד סוף העולם אין לו עליו אלא נזירות אחת. דאיכא למימר אריכא לי האי. ואם אמר סתם נדרתי. פירוש מאי דמשמע האי לישנא קבלתי עלי. רואין את הקופה כאילו מלאה חרדל ונזיר כל ימיו. והשתא ס''ד (דנזירות) [דמונה נזירות] כל ימיו קאמר. לשון הקונטרס. מכאן ועד מקום פלוני. פירוש שאמר זה הלשון. אומדין כמה [ימים עד מקום פלוני] אם פחות משלשים יום נזיר שלשים יום. פירוש לפי שאין נזירות פחות משלשים יום. ואם לאו. פירוש שיש יותר משלשים יום עד מקום פלוני. הרי הוא נזיר כמנין הימים. לשון הקונטרס. הריני נזיר כמנין ימות החמה מונה נזיריות כמנין [ימות החמה]. פירוש שס''ה נזיריות של ל' יום. וכיון שהשלים. פירוש שהשלים שס''ה נזיריות. ור' יהודה מעשה אתא לאשמועינן. [חדושי רבינו פרץ].
------
בודקין אותו, אם אמר אחת גדולה נדרתי וכו'. תימה למה אין בודקין אותו בשער ראשי. י''ל דהכא מספקא לן לישנא אם מלאה קשואין או מלאה חרדל קאמר. להכי בודקין אותו. וכי אמר אחת גדולה נדרתי אמרינן מלא קופה מעיסה או מדבר אחר שהקופה מתמלאת בו. והוא אינו אלא גוף אחד קאמר. אבל בשער ראשי ליכא למימר דנזירות אחת נדר, שהרי גופים רבים הן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואם אמר סתם נדרתי, רואין הקופה כאילו מלאה חרדל. פירוש והוי נזיר כל ימיו ומגלח משלשים לשלשים יום, כדאיתמר בשער ראשי [ז' ע''א]. וא''ת היאך יביא קרבנות, והא מספקא לן אם מלאה קשואין או חרדל קאמר, ואי קשואין קאמר נמצא מנזיריות קשואין ואילך מביא חולין לעזרה. י''ל דנזירות קמא ממה נפשך חיילא, ושפיר מייתי קרבנותיו. אבל מכאן ואילך ידור נזיריות בתנאי, ויאמר אם מלאה חרדל אמרתי הריני נזיר חובה, ואם קשואין אמרתי הריני נזיר נדבה. וכן יעשה כל שלשים ושלשים. אדם מכניס עצמו לדבר שספקו וכו'. פירוש כמתניתין דקופה, שאם ודאי חרדל קאמר הוי נזיר כל ימיו ומגלח משלשים לשלשים. והשתא דמספקא לן אי חרדל אי קשואין, כי כלו להו נזיריות דקשואין צריך למנות נזיריות כל ימיו דדילמא חרדל קאמר, ומגדל שיער ולא מצי לאיתויי קרבן משלשים לשלשים, דדילמא קשואין אמר ונמצא מביא חולין לעזרה. וכמה דלא מייתי קרבן לא מצי מגלח. נמצא כל ימיו בגידול שיער. נמצא ספיקו חמור מודאו. והא דכור נמי ספיקו חמור מודאו, דאילו ודאי היו שם מאה כור הוי נזיר ודאי ומגלח לסוף שלשים, ועכשיו אינו רשאי לגלח, דהא קרבן לא מצי מייתי, דדילמא לא היו שם מאה כור ונמצא חולין בעזרה. וא''ת יביא קרבנות בתנאי, שאם לא היו שם מאה כור יהיו קרבנותי נדבה. י''ל דחד מקרבנותיו חטאת ואינה באה נדבה. וא''ת ידור נזירות בתנאי, שאם לא היו שם מאה כור תהא נדבה. וכן בקופה, אם קשואין אמר יהיו כל ימי הנזירות נדבה. ונמצא מביא קרבן ומגלח. י''ל אפ''ה ספיקו חמור מודאו, שאם נטמא אחר שאמר הריני נזיר אם יש בכרי מאה כור או אחר ששלמו נזיריות הקשואין קודם שנדר נזיריות תנאי, נמצא שאינו יכול להביא קרבן טומאה, דאימר לאו נזיר הוה. ואי הוה ודאי נזיר, כי נטמא מגלח אחר שבעה ימים ומייתי קרבנות. והשתא קאי כל יומיה בגידול שער. אי נמי כל שנטמא קודם נזיריות התנאי אינו יכול לגלח בספק נזיריות, דילמא לאו נזיר הוא ועבר [על] לאו דלא תקיפו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הריני נזיר כמנין ימות החמה. בס''י ימות החמה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. אקשינן אמתני' אמאי אמרינן דאם אמר סתם נזרתי רואין אותה כאילו היא מליאה חרדל ויהיה נזיר כל ימיו, נחזוק לקופה כאילו מליאה קישואין ודלועין, ותהוי ליה תקנתא שימנה נזיריות כמנין הקישואין, ואחר כך יהיה מותר, דהא תנן ספק נזירות להקל. וה''ה דה''מ למימר ניחזיה כאילו היא מליאה בצק ולא ימנה אלא נזירות אחת. ופרקינן אמר חזקיה משנתנו במחלוקת שנוייה ור' שמעון היא דאמר אדם מכניס עצמו לדבר שספקו חמור מודאו. פי' כי האי דקאמר הריני נזיר מלא הקופה דאם ודאי לחרדל נתכוון, היה מונה הרבה נזיריות כל ימיו, ומגלח בסוף כל שלשים ומביא קרבן. [ואי ודאי] לקישואין נתכוון, אחר שמנה נזיריות כקופה מלאה קישואין, אחר כך פסקו נזיריותיו. והשתא דהוי ספיקא דשמא מלאה חרדל קאמר או שמא מלאה קישואין קאמר, לאחר שימנה נזיריות כקישואין אינו יכול לגלח כלל משום פיאות, ולא להביא קרבן משום חולין בעזרה, דנהי דיכול להתנות בעולה ושלמים, מ''מ חטאת לא מצי מייתי דאין חטאת נדבה. ועוד שאינו יכול לגלח אלא על ידי הבאת קרבנותיו, וקרבנות אינו רשאי להביא דשמא יהיו חולין בעזרה, כי שמא לקישואין ודלועין נתכוון, ואחר שמנה כמנין דלועין כבר פסקו נזריותיו, ואם [יביא] קרבנות יהיו חולין בעזרה, וכיון שאינו יכול להביא קרבנותיו אינו יכול לגלח. ואם היה ודאי של חרדל נתכוון, בכל שלשים יום היה מביא קרבנותיו ומגלח. נמצא ספיקו חמור מודאו. והיכא שמעינן ליה לר' שמעון דאדם מכניס עצמו לדבר שספיקו חמור מודאו, דתניא הריני נזיר על מנת שיהיה בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שאבד, ר' שמעון אוסר שספק נזירות להחמיר. פי' ר' שמעון אוסר, לגלח ולשתות יין ולטמא למתים, דספק נזירות להחמיר ואע''פ שמצאו שנגנב או שאבד יש לחוש שמא אם לא נגנב היה בו מאה כור, ולגלח בסוף ל' אינו יכול, דשמא זה אינו נזיר, דשמא לא היה בו מאה כור, ואינו יכול להביא קרבנותיו, ומתוך כך יהא נזיר כל ימיו ואינו מגלח לעולם. נמצא ספיקו חמור מודאו שאף היה ודאי נזיר היה מגלח לשלשים. וא''ת אמאי ספיקו חמור מודאו, יגלח ויביא קרבנותיו בתנאי ויאמר אם אני נזיר מוטב הרי קרבנות [נזיר] ואם לאו יהיו נדבה. וי''ל בשלמא עולה ושלמים באין בנדבה, אבל חטאת אינו בא בנדבה. מיהו קשה עוד אמאי ספיקו חמור מודאו, יחזור ויאמר אם ודאי היה בו מאה כור מוטב והריני נזיר, ואם לאו הריני נזיר אפי' לא היה שם מאה כור ויגלח ומה נפשך. וי''ל דמ''מ ספיקו חמור מודאו היכא דניטמא קודם שאמר הריני נזיר בכל ענין, דקרבן טומאה לא מצי מייתי היכא שהוא ספק, דאימר לאו נזיר הוא, והיכא דודאי נזיר כי ניטמא מגלח אחר שבעה ומביא קרבן. ועי''ל דהיכא דניטמא קודם שאמר, דלא מצי מגלח דקא עבר לאו דלא תקיפו. ור' יהודה מתיר שספק נזירות להקל. פי' דסבר ר' יהודה דאין אדם מכניס עצמו לדבר שיהא ספיקו חמור מודאו ואם כן הכא כיון שהלך ומצאו שנגנב אינו נזיר. ובמתני' נמי אית לן למימר אליבא דר' יהודה, שלא נתכוון אלא לקישואין ודלועין או לשום דבר גס יותר, ואחר שיעשה אותן נזיריות יפטר ויגלח וישתה יין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
וליחזי לקופה כאילו מלאה קשואין ודלועין ותיהוי ליה תקנתא. פירוש שלא ימנה נזירות אלא כנגד הקשואין והדלועין. ואחרי כן יהיה לו תקנה. לשון הקונטרס. ובפרישת אבא מרי ז''ל פירש דבכל שלשים יום יגלח כנגד הקשואין. וקשואין ודלועין דנקט לאו דוקא, דהוא הדין דמצי למינקט קופה [מלאה] בצק, ולא יהא נוהג כי אם נזירות אחת. אלא נקט קשואין לפי שלקח [חרדל] במתניתין נקט נמי הכא קשואין, שיש בו נזיריות הרבה אבל אין בו כל כך. וא''ת אמאי נקל מספק וי''ל משום דתנן במסכת טהרות [פ''ד מ''ז] דספק נזירות להקל. ובסמוך נמי מייתי דלר' יהודה ספק נזירות להקל. וטעמא דלא מחית איניש נפשיה לספיקא בדבר שספיקו חמור מודאו. וא''ת הא לעיל גבי עד סוף העולם פריך איפכא. וי''ל דהתם לא ידע דמצי למימר לקולא עד דשני ליה אריכא לי מילתא. ועל זה קא מקשה כיון דאזלית לקולא ניזיל לקולא הכא, עד כאן מפרישת אבא מרי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אמר חזקיה במחלוקת שנויה וכו' וכמאן דמלאה חרדל וכו' והוי נמי ספקו חמור מודאו כאילו אמר ודאי הריני נזיר קופה מלאה קישואין הו''ל תקנתא והשתא דאמר סתם אמרי' שמא מלאה חרדל א'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אדם מכניס עצמו בדבר שספיקו חמור מודאו. דבמתניתין הוי ספיקו חמור מודאו. שאם אמר מלאה חרדל מונה נזירות כל ימיו ומגלח בכל שלשים. אבל עתה שהוא ספק אם חרדל אם קשואין אין לו תקנה. שהרי לאחר שמנה כנגד קשואין אינו פטור, כי שמא לחרדל נתכוין. וגם אינו יכול לגלח לאחר כל שלשים ושלשים כנגד גרעיני חרדל, לפי שאינו יכול לגלח בלא קרבן, ושמא לקשואין נתכוין. ואם יגלח אחר מנין קשואין יביא חולין לעזרה. הילכך אחר שגלח כמלאה קשואין אינו יכול לגלח עולמית. ואפילו הכי קאמר ר' שמעון דמחית איניש נפשיה לספיקא. והכי פירושה דמתניתין, רואין אותו כאילו מלא חרדל וימנה נזירות הקשואין ויגלח. ולא יגלח מכאן ואילך. עוד פירשו בתוספות דאינו יכול לגלח ולהביא קרבנות ולהתנות עליהם בנדבה, משום דאיכא בקרבנות חטאת שאינו יכול להתנות בו (באדרבה) [בנדבה]. ולר' יהודה דאמר דאין מכניס עצמו בספק בדבר שספיקו חמור מודאו, קסבר דלא נתכוין אלא לקשואין ודלועין. ואחר עשותו אותו נזירות יפטר ויגלח וישתה יין, שלא הכניס עצמו לספק, שאם יסתפק בספק הרב כמו כן יסופק בספק המועט ולא תהא לו תקנה בתגלחת לעולם כדפירשתי. אבל לר' שמעון אית ליה דמכניס עצמו לספק כדפירשתי. ר' שמעון אוסר לגלח כל ימיו, דלאחר שלשים יום לא יביא קרבנותיו, דשמא לא היה בו מאה כור, או שמא היה בו מאה כור וטעון גלוח ואינו יכול להביא קרבנותיו. וזהו ספקו חמור מודאו, שאלמלא היה יודע שהיה בו מאה כור היה מונה ל' ומביא קרבן ומגלח ונפטר. ועכשו אסור לגלח כל ימיו. וא''ת אמאי ספיקו חמור [מודאו] כשמצאו נגנב. לימא הכי, אם כדברי היה שיש בו מאה כור הריני נזיר ואם לאו לא אהא נזיר. (ואגלח) [ויגלח] לסוף ל' יום. וי''ל דאפילו הכי הוא חמור, שאם נטמא קודם שראה הכרי [או קודם] שאמר כן, לא יוכל להביא קרבנות כשאר נזיר שנטמא. דשמא לא היה נזיר שלא היה [בו] מאה כור [ויביא חולין לעזרה], [ועוד] כתבו דלאו דוקא קאמר דהוא אסור כל ימי חייו לפי שאינו יכול להביא קרבן, שהרי יכול להביאו, דלימא אם כדברי כן הריני נזיר חובה, ואם לאו הריני נזיר נדבה, אלא מאריך הוא נזירותו מיום נזירות הראשון עד יום נזירות השני, (ויביא חולין לעזרה). ור' יהודה מתיר דספק נזירות להקל. ולא מעייל נפשיה לספיקא כי הא דספקו חמור מודאו. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן. וצריך לפרש מאי שייך לומר גבי נגנב דמיפלגו אי מחית נפשיה לספיקא. (דגם) [דגבי] חרדל וכן קשואין שייך לאפלוגי בהכי, (דר') [דלר'] יהודה דלא נכנס לספק ולא נתכוין אלא לפחות שבכולן דהוא למלא חבית קשואין ודלועין. (דר') [ור'] שמעון סבר דנכנס לספק, וכשאמר סתם נדרתי דעתו לומר שקבל במשמעות אחר מה שיש בכלל מלא חבית ואינו יודע איזהו. וכיון שאינו יודע איזהו הרי יש לו לנהוג מספק כפי מה שמ[ספקין] בו כל משמעות ומשמעות שבו (שהם) [שהרי] מכל אחד מהם יש לספק, (והוי) [שמא הוא] אותו שקבל. וכיון שיש בו משמעות [שני] הפנים, כמו קשואין וחרדל. שהקשואין מונע לו שלא להיות לו דין חרדל כמשפטן, וכן חרדל מונע שלא יוכל [להיות לו דין קשואין], יש לו לנהוג חומר שבשניהם. דהיינו שלאחר קישואין לא יפטר, ובזמן החרדל לא יגלח. וזהו שנאמר דמחית איניש נפשיה לספיקא. דר''ל דמפני שקבל עליו אחד מן המשמעיות שבלשון נדרו ולא ידע לאיזהו וקבל עליו לעשות בלא חומר שיוצא מכלל המשמעות שבלשון נדרו. אבל גבי מצאו שנגנב או שאבד, מה שייך ביה לומר דמחית נפשיה לספיקא. הרי כשאמר הריני נזיר אם יש בכרי [זה] מאה כור ואם לא [לא] יהא נזיר, וספק לנו אם היה בו מאה כור אם לא, והוי ספק אם הוא נזיר אם לאו, הרי יש לו לנהוג נזירות מספק, דשמא הוא נזיר. וגם אינו יכול לגלח ולהביא קרבנות, דשמא אינו נזיר ויהיו חולין בעזרה. ועל כן יש [לו] להיות כל ימיו נזיר בלא גילוח מפני ספיקא דילמא הוא נזיר או אינו נזיר. הילכך יש להקשות מאי מחית נפשיה לספיקא שייך כאן והלא כיון שקבל עליו נזירות אם יש בו מאה כור ואינו יודע אם יהא בו אם לאו, על כרחו צריך להיות לו ספק נזיר. ומה מחית לספיקא שייך ביה, הרי לא אחית נפשיה דהיינו שקבל עליו נזירות ספק אלא לנזירות ודאי אחית אדנפשיה אלא שנולד ספק בדבר אם הנזירות נזירות אם לאו. ועוד איך יוכל לומר ר' יהודה דלא הוי ספק נזיר, מאחר שקבל עליו נזירות ואין אנו יודעים אם חל הנזירות אם לאו. וצריך לומר כדפירשו הטעם בתוספות, דר' יהודה דסבר דלא מחית נפשיה לספיקא סבר, דכשאמר הריני נזיר אם בכרי מאה כור, לא היה דעתו דאם היה בכרי מאה כור באותה שעה שיהיה נזיר. כי אולי כשילך אחר כן לראות אם יש בו מאה כור ואם הוא נזיר אם לא, ימצא שנגנב או שאבד, ויהיה ספק נזירות בדבר שספיקו חמור מודאו. ואינו רוצה להכנס בספק זה. אלא דעתו היה לומר כן ''הריני נזיר אם יש בכרי מאה כור אם בלכתי שם אמצא כדברי מאה כור''. ובלא כך לא קבל עליו נזירות, מפני שאינו רוצה להכניס עצמו בספק נזירות שחמור מודאו כדפירשתי. והיינו מאי דקאמר רבי יהודה דספק נזירות להקל. ודרוצה לומר דיש לנו להקל בספק נזירות זה, ולומר דלא קבל נזירות אם לא ימצא בו מאה [כור]. משום דאין לנו לומר שהכניס עצמו בספק נזירות שספיקו חמור מודאו. ורבי שמעון [סבר] דדעתו היה דאם היו בכרי מאה כור כשאמר הריני נזיר [דדעתו] להיות נזיר ודמחית נפשיה לספיקא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר' יהודה מתיר שספק נזירות להקל. דלא מעייל נפשיה לספיקא ואינו נזיר כלל. לשון הקונטרס. התם לא נחית לנזירות. דאומר [בלבו אם] לא היה כדבריו שלא היה בו מאה כור [אינו רוצה להיות נזיר]. וכיון שיש ספק בדבר לא רצה להכניס עצמו בספק כזה שספקו חמור מודאו, ולא הוי נזיר כלל, אבל מתניתין ע''כ נזירות דקישואין (לא) ימנה בודאי. ואם כן במאי לסלקיה לפטרו לגמרי מכאן ואילך. לשון הקונטרס. ולשון התוספות כך הוא, התם [לא] קא נחית לנזירות, פירוש יש לנו לומר דלא מחית נפשיה לספיקא, ובדעת הנודר [היה] שאם לא ימצא [מאה] שנגנב או נאבד, שלא יהא נזיר כל עיקר. אבל הכא במתניתין אף כי נימא דלקשואין ודלועין נתכוין מ''מ נחית לנזירות. ובהא מודה ר' יהודה לר' שמעון דבמאי (כי) נסלקיה מיניה. עד כאן. ופריך אמאי לא. פירוש אמאי לא נסלקיה. לחזיה לקופה כאילו מלאה קשואין ודלועין ותיהוי ליה תקנתא. מכאן ואילך לאחר שימנה נזירות כקשואין. דס''ד נזירות הוא דמקבל עילויה. ואם כן כל חד וחד נזירות באנפי נפשיה הוא. [ו]מיד שימנה כדלועין או כקשואין יפטר מכאן [ואילך]. דכל שלשים ושלשים גמר חדא נזירות. ונסתלק מן הראשון לגמרי, ולא נחת לנזירות אחרינא. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר' יוחנן אומר אפי' תימא מתני' ר' יהודה התם לא נחית להו לנזירות. פי' התם גבי הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור לא נחית לנזירות. כלומר שדעתו היה בשעת הנדר שאם (היה) [יהא] ספק בדבר שלא יהא נזיר כלל, ונמצא שכיון שנגנב ויש ספק אם היה שם מאה כור, נמצא שלא חל עליו נזיריות כלל. אבל הכא במשנתינו נחת לנזירות. פי' דאף כשתאמר דלדלועין נתכוון, מ''מ נחת לנזירות, ובהא מודה ר' יהודה לר' שמעון, דכיון דחל עליו במאי (בו) ליסלקיה מיניה. ומקשינן ואמאי לא מציא לסלוקי לנזירות, ליחזייה לקופה כאלו מלאה קישואין ודלועין, דסלקא דעתין נזירות טובא הוא דקביל עליה. פי' ואם כן כל חד וחד נזירות באנפי נפשיה הוא, ורואין הקופה אם מחזקת עשר קישואין כי השלים עשר נזיריות וכל ל' מגלח ומייתי קרבן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. במאי לסלקה מיניה כצ''ל. שם, ותהוי ליה תקנתא דהא סלקא דעתך נזירות נ''ב לא ס''ד לפי' רש''י ז''ל. רש''י נעשה כאילו מלאה חרדל ונעשה כל ימיו כצ''ל. שם, ומתני' דלא תני הכי ר''ש היא כצ''ל. שם, אלא הכא כיון דנחית ליה לנזירות או משום מלאה קשואין או משום כצ''ל. תוספות ד''ה הריני נזיר מלא הבית וכו' עד פי' השני הוא כפול. שם, ואינו נזיר אלא שלשים יום ואם אמר סתם נדרתי רואין כצ''ל. ד''ה מכאן ועד מקום פלוני אם פחות משלשים כצ''ל. ד''ה א''ר יהודה מעשה היה וכיון שהשלים מת ר' יהודה וכו' כצ''ל. שם, ד''ה ולחזי וכו' וה''ה דה''מ למפרך וליחזי כמאן. שם, אלא לנזירות אחת וק''ק דהיאך כצ''ל. שם, עד סוף העולם לפום ריהטא כצ''ל. שם, והשתא דאיכא לספוקי דלקשואין או לבצק נתכוון כצ''ל. ד''ה שיהא בכרי זה מאה כור ומצאו שנגנב כצ''ל. שם, ר''ש אוסר דספק נזירות להחמיר כצ''ל. ולקמן מפ' תקנתא לר''ש דיתנה ויאמר קודם שיתחיל כ''נ שצ''ל. שם, הריני נודר בנזיר מעכשיו ויהיה נזיר שלשים יום ויביא כצ''ל. שם, דלא יוכל להביא אשם טמא על הספק שמא לא היו בו ק' כור כצ''ל. שם, ובתגלחת לעולם דשמא נזיר הוא ואינו יכול ליפטר מנזירותו אם לא בהבאת אשם תלוי כצ''ל. שם, התנאי אבל נטמא הד''א. ד''ה הכא נחית וכו' עד ממה נפשך לסוף שלשים ויביא קרבן כצ''ל. שם, ומהשתא דמי לההיא דכרי דא''ר יהודה כצ''ל. שם, דהאמר חרדל חד נזירות כצ''ל. שם, אפילו אבצק קביל כצ''ל. שם, ול''ד דההיא דכרי אינו יורד לנזירות לר' יהודה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה נימא וכו' תיהוי ליה תקנתא. דס''ד נזירות כמלא קופה קבל עליה ויראוה אם היא מחזקת י' קישואים כי השלים י' נזירות דל' ל' ומגלח ומייתי קרבן הוי כמסולק ועומד דכלא נחית ליה לנזירות דמי ותחזי ליה תקנתא ולעולם ר''י פליג אמתני' אמר לך ר''י ודקאמרת נזירות קבל עליה כי השלים י' נזיריות הוי מסולק ועומד שהרי גילח והביא קרבן ולעולם לא הוי מסולק ועומד שאינו מגלח ומביא קרבן כלל משום דר''י סבר לה כר' וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ח' ע''ב.
ופרקינן ר' יהודה סבר לה כר' דתנן ר' אומר אין זה מגלח אחד לשלשים יום. ואיזהו שמגלח אחד לשלשים האומר הרי עלי נזיריות כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים. פי' ר' יהודה סבר לה כר' דאמר שהאומר הריני נזיר כשער ראשי אין זה מגלח אחת לל' יום משום דנחת לנזירות ארוכה ולא יגלח לעולם. (ואסור) [וה''נ סבירא] ליה אם נתכוון לחרדל נזירות אריכתא היא שמתחלת משעה שאמר הריני נזיר, ואם כן אפי' כשתאמר ודאי דלקישואין ודלועין נתכוון, הא נחת לה לנזירות, והתחיל קצת ממנין ימי נזירות הארוכה של חרדל ובמאי ליסלקיה, הילכך הוי נזיר מספק. והשתא לא בא להשלים אלא תירוץ דלעיל. ואקשינן ור' יהודה מי סבר לה כר' והתניא הריני נזיר כמנין ימות החמה מונה נזיריות כמנין ימות החמה. פי' שמונה שס''ה נזיריות של שלשים שלשים, נמצאו מנין הנזיריות שלשים שנה. אמר ר' יהודה מעשה היה באחד שאמר הריני נזיר כמנין ימות החמה, וכיון שהשלים נזיריותיו מיד מת לסוף שלשים שנה, אי אמרת בשלמא נזירות דשלשים יום (שלשים) קביל עליה היינו טעמא דכיון שהשלים מת, אלא אי אמרת חדא נזירות ארוכה כמנין ימות החמה קביל עליה, מי הויא ליה השלמה כלל. י''מ דבחד נזירות לא שייך השלמה כלל אלא בנזיריות הרבה שייך לומר שהושלמו. וי''מ אי אמרת בשלמא נזיריות קביל עליה, היינו דמייתי מילתיה דר' יהודה על מילתיה דרבנן, כיון שהשלים השלמה דרבנן מת. אלא אי אמרת חד נזירות קביל עליה מי הוי השלמה [דידיה] כהשלמה דרבנן, ואם כן הוי מעשה לסתור, ומדקאמר ר' יהודה אחר מילתיה דת''ק מעשה, מכלל דלראיה למילתיה דת''ק מייתי ליה. ועוד מי סבר לה ר' יהודה כר' והתניא ר' יהודה אומר הריני נזיר כמנין הלקטי קיץ וכמנין שבילי שמטה [מונה נזירות כמנין הילקטי קיץ וכמנין שבילי שמטה]. כלומר שהוא נזיר לעולם ומגלח בסוף כל שלשים יום, אלמא ר' יהודה לא סבירא ליה כר', דאי ר' הא אמר אין זה מגלח אחת לשלשים, אלא נזירות אריכא קיבל עליו כמנין הלקטי קיץ. ופרקינן מנין שאני. פי' דכיון דאמר הריני נזיר כמנין הלקטי קיץ ודאי נזיריות דשלשים קביל עליה. אבל היכא דאמר הריני נזיר כמלקטי קיץ או כימות החמה, בהא סבר ר' יהודה חדא נזירות אריכתא קביל עליה. ופי' הילקיטי קיץ כמו שבילי קיץ. דכותה בסוף שבת [קנ''ז ע''א] הילקיטי (ודאי) קטנה [היתה] בין שני בתים. ופי' קיץ התאנה שמיבשין בקיץ, ועושין שבילין בין הקציעות, כדי שיהלכו בנתים ולא יהו נדרסות ברגל והם מרובין ביותר. ושבילי שמטה כי בשמטה הם השדות של הפקר, וכל אדם עושה לו שביל בשדה, ואין בעל השדה מעכב על ידו, נמצאו כל השדות מלאות שבילין שבילין. ואקשינן ומי שאני ליה לר' מונה, והתניא הריני נזיר כמנין ימות החמה שהם שס''ה, [מונה נזיריות כמנין ימות החמה]. וכמנין ימות הלבנה שהם שנ''ד, מונה נזיריות כמנין ימות הלבנה. ר' אומר עד שיאמר בהדיא נזיריות עלי כמנין ימות החמה קבל עליו חד נזירות אריכא כמנין ימות החמה. אלמא לא שאני ליה לר' כשאמר כמנין. ופרקינן ר' יהודה סבר לה כותיה דר' בחדא, ופליג עליה בחדא, דאלו ר' יהודה שאני ליה מונה, ור' לא שאני ליה מונה, דבכל ענין סבירא ליה דנזירות אריכא קביל עליה אם לא פירש נזיריות. והשתא יש ג' מחלוקות (יש) בדבר רבנן סברי דאפי' לא אמר מנין כיון דלית ביה קיצותא כגון כשער ראשי מונה נזיריות, אי נמי היכא דאמר מנין אע''ג דאית ביה קיצותא מונה נזיריות כמנין ימות החמה. ור' יהודה סבר דהיכא דאמר מנין אע''ג דאית ביה קיצותא מונה נזיריות, אבל היכא דלא אמר מנין אע''ג דלית ביה קיצותא אינו מונה נזיריות אלא נזירות אריכא. ור' סבר לעולם אינו מונה נזיריות אלא היכא שפירש נזיריות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ר' יהודה סבר לה כר'. תימה אם כן למאי איצטריכינן לכל מאי דאמרינן, נימא דהכא ודאי חמור כספיקו, דודאו אינו מגלח לעולם כר'. וכל היכא דלא חמיר ספיקו יותר מודאו מודה ר' יהודה, דהא לא שמעינן ליה דמיקל אלא כשספקו חמור מודאו. י''ל דאפילו לר' ספיקו חמור יותר מודאו, דאילו ודאי חרדל אם נטמא מגלח ומביא קרבן טומאה, ככל נזיר טמא, והשתא דמספקא לן לא מייתי קרבן טומאה, דדילמא קשואין אמר. והשתא כי נטמא לאו נזיר הוא, והוי ליה טומאה דלאחר מלאת. וכיון דלא מייתי קרבן לא מצי מגלח, דדילמא חרדל אמר ונזיר טמא הוא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ומשני ר' יהודה סבר כרבי דאמר דצריך שיפרש בהדיא נזירות. דאינו מגלח בלאו הכי לשלשים יום. ובמתניתין נמי נזירות אריכא של ימים הרבה כמנין חרדל קבל עליו. והשתא ניחא שפיר דאתיא כרבי יהודה, דהא נחית לנזירות אריכא, דבמאי לסלקיה מיניה עד כמלא חרדל. לשון הקונטרס. וזה לשון פרישת התוספות, אמאי לא לחזייה לקופה כאילו מלאה קשואין ודלועין ותיהוי ליה תקנתא, דקס''ד נזיריות קביל עליה כרבנן דר' דאמרי במתניתין הריני נזיר כשער ראשי הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים יום. וע''כ היה לנו לומר דבהשלימו נזיריות של קשואין ודלועין לא נחית לנזירות של מלאה חרדל. ומשני דר' יהודה סבר לה כר' דאמר אין זה מגלח לשלשים יום. דגם כן אם נתכוין לחרדל, נזירות אריכתא היא, שמתחיל עליו מאז אומרו הריני נזיר. הילכך גם כי תאמר דודאי לקשואין ודלועין נתכוין, הרי נחית ליה לנזירות, וירד קצת להתחיל ממנין ימי נזירות הארוכה של חרדל, ובמאי (בו) לסלקיה. ותימה, שהרי ללשון שני שפירש במתניתין [ז' ע''א] דנזירות אריכתא לר' (יהודה) [הרי הוא] כנודר מאה שנה או אלף ולא יקל בתער כל עיקר, למאי דמוקי ר' יוחנן מתניתין כר' יהודה וכר' למה לי האי טעמא דנחית לנזירות. תיפוק לי שאין כאן ספיקו חמור מודאו, שהרי גם בודאי חרדל לא יגלח לעולם. וללשון ראשון דפירש במתניתין דהוי נזיר אבשלום והכביד שערו מקל בתער ניחא. אך ללשון שני קשיא. וי''ל דללשון שני נמי ספיקו חמור מודאו, דאי (לאו) ודאי חרדל אם נטמא מגלח ומביא קרבן כמשפט כל נזיר טמא. אך מחמת ספק קשואין ודלועין וספק חרדל בלא נטמא לא יגלח כלל, דאולי נזירות אריכתא של חרדל קבל עליו. ובנטמא נמי לא יגלח, דאולי קשואין קבל עליו. ואחר מנותו נמי קישואין אם נטמא לא יגלח, דהויא לה כטומאה דלאחר מלאת, דלא סתרה כדאמרן לעיל, גם כי אי אפשר לו לגלח בלא קרבן, ואולי נזירות אריכתא של חרדל קבל עליו. וקרבן לא יביא, דאימר [קשואין] דלועין היה נזרו. כך לשון התוספות. ולשון פרישת אדוני אבי ז''ל כך הוא, אמאי לא לחזייה. פירוש אמאי לא נסתלק מיד אחר הקשואין. דס''ד דנזירות קביל עליה. וכל חד וחד נזירות באנפי נפשיה. ומשום הכי פריך לחזייה לקופה כאילו מלאה קשואין וימנה כנגדן ויגלח, ולאחר שמנה וגלח פטור הוא. דמה תאמר, חרדל נדר אם כן תרצה לחייבו נזירות חדשה, שבאותה שעה הוא חוץ מנזירות קשואין, ושמא אינו נזיר כלל. והוי כמו מאה כור מכאן ואילך. ור' יהודה אית ליה ספק נזירות להקל. ומשני ר' יהודה סבר לה כר' דאמר וכו'. ואם כן נזירות אריכתא קביל עליה. הילכך גם כי תאמר לקשואין נתכוין הוי נחית לנזירות. ובמאי לסלקיה. אפילו לאחר שגמר כנגד קשואין אינו יכול לגלח כלל, דשמא לחרדל נתכוין והוי נזירות אריכתא של חרדל, ולא היה אפילו שעה אחת שיכול לגלח. ולא הוי כמו מאה כור, א''כ הוי נזיר ספק. וא''ת הכא מאי ספיקו חמור מודאו איכא. וי''ל כגון שנטמא אחר שמנה כנגד קשואין, שאם היה ודאי נזיר חרדל יגלח, אבל עתה שהוא ספק הוי חולין לעזרה אם יגלח ויביא קרבן. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה ור' יהודה וכו' עד והתנן הריני נזיר כמנין כצ''ל. שם, אלא אם כן בנזירות הרבה נלע''ד אי אמרת בשלמא נזירות הרבה וכו' הת''ד ונרשם כמין יד על דבור זה. ד''ה מונה נזירות מנין הלקוטי קיץ אלמא נזירות כצ''ל. שם, ומי שאני ליה לרבי מנין כצ''ל. שם, אלמא דלשון כמנין בלא נזירות עלי לא משמע לר' כצ''ל. ד''ה הריני נזיר ואחת מונה נזיריות לפי שהוסיף לומר ואחת ועוד מונה שלשה כשאמר נזיר ואחת ועוד ושוב ד' כשאמר נזיר וא' ועוד ושוב ומקשה פשיטא כצ''ל. שם, הריני נזיר סומכוס אומר הן אחת פי' אם אמר הן הוי אחת כדאמרי' בעלמא כצ''ל והת''ד. שם, קורין הינא דיגון שתים בלשון יון. טריגון שלש טטריגון ד' פונטיגון חמש כולן בלשון יון כצ''ל והס''ד. שם, כדמסיק מקיר קירות היינו טעמא דכולהו כצ''ל. סליק פרקא. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ר''י סבר לה כר' דאמר וכו' שיכולין ליכנס לתוכה לייתי קרבן ובשלמא כי (סא''ד) [סד''א] דלא סבר לה כר' דנזיריות קבל עליה איכא למימר ליחזייה כאלו מלאה קישואין ולבסוף מגלח ומביא קרבן על הברור דלא מייתי חולין לעזרה ואיכא למימר מסולק אבל השתא כי סבר לה כר' כי נמי נימ' ליחזייה לקופה כאלו מלאה קישואין לאו מסולק ועומד הוא ומספקא זו לא מייתי קרבן א'. רש''י כ''י דהואיל וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה והתניא הריני נזיר כמנין ימות החמה כלומר כל ימות החמה דהיינו כל ימות השנים הבאות מונה נזירות כמנין כל הימים. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אי אמרת בשלמא נזירות קביל עליה. אע''פ שלא פירש כאילו פירש נזיריות דמי. היינו טעמא דכיון שהשלים מת. כלומר דניחא. דכיון שהשלים שס''ה נזיריות מת. אלא אי אמרת נזירות אריכתא. של שס''ה ימים קביל עליה ופליג את''ק. מי הוי השלמה כלל. פירוש מי הוי השלמה כלל דומיא דת''ק. דכי אמר ר' יהודה מעשה באחד דכיון שהשלים מת, משמע דקאמר כיון שהשלים נזיריות דקאמר ת''ק וכו'. דאם [לא] כן הוי מעשה לסתור. לשון הקונטרס. לא שייך השלמה בדבר אחד כל כך אי חד נזירות הוא. דבכמה נזיריות שייכא השלמה אבל בחד נזירות לא. הלקטי קייץ. פירוש שבילין עושין הקוצרים בין הקציעות ללכת בינתיים שלא יהו נדרסות. וכה''ג איתא בפרק מי שהחשיך [שבת קנ''ז ע''א] הלקטי קטנה היתה בין שני בתים. והוא מבוי קטן. פירוש אחר, הלקטי קייץ כמו תל המתלקט [שבת ק' ע''א]. והכא נמי יש לפרש הלקטי קייץ כמנין תלים של קציעות. לשון הקונטרס. ולשון אבא מרי ז''ל הלקטי קייץ והוא גלים מתאנים. דהלקטי לשון גל. כדאיתא בסוף מסכת שבת [קנ''ז ע''א] ע''כ. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא אי אמרת חדא נזירות קא מקבל עלויה מאי כיון (שהתחיל) [שהשלים] מת. ה''ג, וה''פ אי אמרת חדא נזירות קבל עלוי' כמנין ימות החמה דהיינו שיהא נזיר שס''ה ימים מה רבותא היא זו שהי' נזיר שנה אחת שהוצרך לומר כיון (שהוצרך) [שהתחיל] [שהשלים] מת. [תוספות רי''ד].
------
הריני נזיר כמנין הילקטי קיץ. [הערוך ערך הלקטגב]. הריני נזיר כמנין הילקטי קייץ ומנין שבילי שמיטה — פי' הילקטי — היינו קציעות, כלומר כשמפרשין התאנים בשדה ליבשן בחמה הם הרבה ועושין להן שבילין הרבה שהולך בהן כדי להפכן ואין חשבון לאותן שבילי קייץ, וכן נמי אם אמר כמנין שבילי שמיטה אין חשבון לאותן שבילין לפי שבשנת שמיטה אדם פורץ גדר שדהו וכרמו ועושה אותו הפקר וכל אדם נכנס בהם וכל צד שרוצה עושה שביל ונכנס. [הערוך ערך שביל]. [סומכוס אמר], הינא אחת — פי' בל''י קורין לאחת — הינא, ב' — דיו, ג' — טריאה, ד' — טיטרא, ה' — פינטי, וכן פינה בל''י גוניאה וכשרוצה לומר בית זה ג' פינות יאמר טריגון פי' שלשה — טריאה, פינה — גון. [הערוך ערך הןגג]. הן — אחת, דיגון — שתים, טריגון — שלש, טטריגון — ארבע, פינטיגון — חמש. [הערוך ערך דגון]. טטרגון — כבר פירשנו בע' דגון. [הערוך ערך טטרגון]. פנטיגון — חמש — עיי' בע' הין. [הערוך ערך פנטיגון]. בית עיגול — דיגון — פי' סגלגל ככבשן שאין לו פינות. [הערוך ערך עגלגג]. בית עגול — דגון, טריגון, טטרגון, פינטיגון וכו' פי' בית שיש לו ב' כתלים שמו דיגון, ג' כתלים שמו טריגון, ה' כתלים שמו פנטיגון. ד' כמנהג הבתים שמו טטרגון. [הערוך ערך טרגון].
------
הלקטי. שעושין שבילין בין הקציעות, כדי שיהיו מהלכין בינתים ולא יהיו נדרסות ברגל. ובשמיטה כל השדות הפקר, ועושין שבילין בשדות, ואין בעל השדה מעכב עליהן. נמצאו כל השדות מליאין שבילין, שכל אחד ואחד עושה שביל לעצמו. מונה. נזירויות ומגלח לל' יום. מנין. דהואיל והזכיר מנין, ודאי נזירויות הרבה קבל. ורבי לא סבירא ליה דמנין שאני. ור' יהודה פליג עליה בהא, כדמסיק לקמן. אבל היכא שלא הזכיר מנין, כגון שאמר מלא הקופה, אינו אלא נזירות אחת לר' יהודה. ימות החמה. שלש מאות וששים וחמש פעמים נזירות דשלשים יום, דהיינו ל' שנים. ומגלח ומביא קרבן בכל ל' ול'. ר' אומר. כלומר זה לא קבל עליו אלא נזירות אחת לעולם, והיינו כמנין ימות החמה, שהם לעולם, עד שיאמר נזירויות. ואחת. משמע ונזירות אחת. אמר הריני נזיר ואחת ועוד מונה שלש. אמר הריני נזיר ואחת ועוד ושוב מונה ארבע. והוו שיתא בין הכל, כך פירש רבינו שלמה. הן דיגון. וכולם בלשון יון הכי הוו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושבילי שמיטה, שבשמיטה כל השדות הפקר. שאין זורעין אותן. ועושין הרבה שבילין בתוך השדות. שכל העולם עושה שבילו. מונה נזירות כמנין הלקטי קייץ שבכל העולם. ומונה נזירות כל ימיו. לשון הקונטרס. מנינא שני. פי' כיון דאמר כמנין ימות החמה או כמנין הלקטי קייץ הוי כאלו אמר נזיריות. אבל אמר כימות החמה או כהלקטי קייץ נזירות אריכא קביל עליה. לשון הקונטרס. עד שיאמר הרי עלי נזירות בהדיא. ר' יהודה סבירא ליה [כותיה] בחדא ופליג עליה בחדא. פירוש סבירא ליה כותיה בחדא דנזירותא אריכתא קביל עליה היכא דאמר כשער ראשי. ופליג עליה בחדא, דאילו ר' יהודה שני ליה מונה. פירוש דסבירא ליה לר' יהודה דהיכא דאמר כמנין הוי כאילו אמר נזיריות. ואילו ר' לא שני ליה (מינה) [מונה] דבכל ענין סבירא ליה דנזירות אריכתא קביל עליה אם לא פירש נזירות. והשתא יש שלש מחלוקות בדבר. רבנן סברי אפילו לא אמר מנין, כיון דלית ביה קיצותא, מונה נזיריות. כגון כשער ראשי מונה נזיריות טובא. אי נמי היכא דאמר מנין אע''ג דאית ביה קיצותא מונה נזיריות טובא. כמו בכמנין ימות החמה. ור' יהודה סבר דהיכא דאמר מנין אע''ג דאית ביה קיצותא מונה נזיריות. אבל היכא דלא אמר מנין אע''ג דלית ביה קיצותא אינו מונה אלא נזירות אריכתא. ור' סבר דלעולם אינו מונה נזיריות אלא היכא שפירש נזיריות. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. ומי שני ליה לר' מונה כצ''ל. רש''י מקייצי תאנים בין הקציעות שיהו מהלכין בנתים כצ''ל. שם, אין השדות נזרעות ומניחים בהם שבילים של אשתקד ולפי שהן מועטין ונוח למנותם קאמר הכי כצ''ל. שם, אלמא לית ליה לר' יהודה הא דרבי דאילו לר' יהודה אי הוי התם ק' לקוטי קיץ צריך להיות מונה נזירות מאה פעמים שלשים יום ולרבי נזירות ארוכה ק' יום כצ''ל והס''ד. שם, מנין שאני דהיכא דאמר כצ''ל. שם, אפי' רבי מודה דנזירות קביל עליה כצ''ל. שם, רבי אומר עד שיאמר נזירות עלי כמנין ימות החמה כצ''ל. שם, שאני ליה מונה דמנין שאני ליה כצ''ל. שם, מהו דתימא האי דקאמר ושוב כצ''ל. שם, סומכוס אומר הריני נזיר הן חייב בנזירות אחת כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה שני ליה מונה וכו' דחדא נזירות אריכתא הוא. שאינו מגלח אחת לל' יום. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ת''ר הריני נזיר כל ימי חיי, או אמר הריני נזיר עולם, הרי זה נזיר עולם. פי' כאבשלום. אפי' מאה שנה ואלף שנה אין זה נזיר עולם אלא נזיר לעולם. פי' אפי' האומר הריני נזיר מאה שנה שהוא זמן ארוך יותר ממה שהאדם ראוי לחיות, דס''ד שיהא זה כמו כל ימי חייו שהוא נזיר עולם כאבשלום, קמ''ל דאין זה נזיר עולם, אלא נזיר לעולם נזירות אריכה ולא יגלח לעולם [מידי דהוי אאומר הריני נזיר מאה יום דאינו מגלח] עד הזמן. פיסקא. הריני נזיר ואחת מונה שתים. פי' דמשמע דקאמר הריני נזיר ונזירות אחת הרי שתי נזיריות. אמר הריני נזיר ואחת ועוד מונה שלש. ושוב מונה ארבע. ואקשינן פשיטא מהו דתימא ושוב ככולהו והויין להו שית קמ''ל דאינן אלא ארבע. ת''ר הריני נזיר סומכוס אומר הן אחת, דיגון שתים, טריגון ג', טטריגון ד', פנטיגון חמש. פי' אם אמר הריני נזיר הן מונה נזירות אחת. דיגון אם אמר הריני נזיר דיגון מונה שתים. טריגון שלש. וכן כולן. ולשון יוני הן, והיו חכמים רגילין לדבר בהני לשונות. ת''ר בית עגול. פי' שאין בו זויות, וכן טריגון, כלומר שאין לבית אלא ג' זויות, פנטיגון שיש לו חמש זויות, אינו מטמא בנגעים. טטריגון שיש לו ד' זויות מטמא בנגעים מאי טעמא למטה הוא אומר קיר קירות דכתיב [ויקרא י''ד] והנה פשה הנגע בקירות הבית [ולמעלה הוא אומר קיר קירות דכתיב [שם] והנה הנגע בקירות הבית] קיר קירות הרי כאן שתים. פי' דהוה מצי למיכתב קיר וכתב קירות הרי כאן שתים, והוו להו ארבע. ומראהו שפל מן הקיר לא קא חשיב, דאית בהו לישנא יתירה בלחוד חשיב. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר כל ימי חיי הריני נזיר לעולם הרי זה נזיר עולם. פירוש נזיר אבשלום. כדאמרינן לעיל האומר הריני נזיר עולם הרי זה נזיר עולם ומפרשינן נזיר אבשלום. אפילו מאה שנה ואפילו אלף שנה. פירוש שהוא זמן ארוך יותר ממה שהוא ראוי לחיות. דס''ד אמינא שיהיה זה כמו כל ימי חיי שהוא נזיר עולם דאבשלום. קמ''ל דמ''מ כיון שנתן קיצותא לדבריו אין זה נזיר עולם דאבשלום. אלא נזיר לעולם. פירוש נזירות אריכה. מידי דהוי אאומר הריני נזיר מאה יום, לשון תוספת. ותלת גווני נזיר איכא בנזירות עולם. חד כאבשלום, דהיינו כשאמר הריני נזיר עולם, דאם הכביד שערו מקל בתער, אך אינו מגלח לגמרי כל ימיו. ואידך, היכא דמקבל נזירות עד סוף העולם, דמגלח כל שלשים יום. ואידך, כשאמר הריני נזיר מאה שנה או אלף שנה או הריני נזיר לעולם, דאינו מגלח לעולם ואינו מקל בתער. לשון פרישת אבא מרי ז''ל. וכבר פירשתיו לעיל [ז' ע''א] במתניתין. [חדושי רבינו פרץ].
------
הריני נזיר ואחת מונה שתים. פירוש אם אמר לשון זה מונה שתים. דהכי משמע, הריני נזיר ועוד נזירות אחרת. באומר הריני נזיר ואחת ועוד מונה שלש ושוב מונה ארבע. פירוש אם אמר הריני נזיר אחת ועוד ושוב מונה ארבע. לשון הקונטרס. הן אחת. כדאמרינן בעלמא [שבת ל''א ע''ב] (שבו) [שביון] קורין לאחת הינא. דיגון שתים. פירוש אם אמר הריני נזיר דיגון. וכן כולם לשון יוני הם. והיו חכמים רגילין לדבר באותן הלשונות. ולי נראה שהוא לשון קרוב ללשונינו שבלעז שלנו משנים ושלשה אנו אומרים דוש טראייש. עגול. פירוש שאין לו זויות. אין מטמא בנגעים. וכן דיגון טריגון, הואיל ואין שם ארבע זויות. או פונטיגון, שיש שם חמש. אבל טטריגון מטמא משום נגעים לפי שיש שם ארבע זויות. לשון תוספת. למעלה הוא אומר קיר קירות. פירוש דכתיב הנגע בקירות הבית. והוה ליה למיכתב בקיר. הילכך קאמר ארבע. אבל ומראיהן שפל מן הקיר לא קא חשיב. דאינו מיותר. דלגופיה אתא, ואע''ג דדרשינן מינייהו איזהו קיר שהוא כקירות הוי אומר זו קרן זוית, היינו משום דהוה ליה למיכתב ד' זימנין קיר(ות). לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
הריני נזיר הינא אחת דיגון שתים. טריאן שלש. נוטריקון ארבע. פנטיגון ה'. בית עגול פנשגון דיגון אינו מטמא משום נגעים לשון יוני הוא וכן בב''ר [פי''ד ב'] זיטא איפטא איסא אוקטו. פירש זיטא נולד לשבעה איפשר לחיו' איפטא איטא נולד לשמונה. אוקטו מת ונקטע. [האגודה].
------
@ ט' ע''א.
הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה, בית שמאי אומרים נזיר, ובית הילל אומרים אינו נזיר. אמר רבי יהודה כשאמרו בית שמאי לא אמרו אלא באומר הרי עלי קרבן. (י''א.) מזגו לו את הכוס ואמר הריני נזיר ממנו, הרי זה נזיר. מעשה באשה אחת שהיתה שכורה מזגו לה את הכוס ואמרה הריני נזירה ממנו, אמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא כלומר הרי עלי קרבן. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילות — פי' כשהתאנים לחים כותשין אותן במכתשת ומעמלין אותן בידים ועושין מהן כעיגולי פת, ועוד מפורש בע' גרוגרת. ''ותאמר להם התאינה החדלתי את מתקי ואת תנובתי הטובה'' (שופטים ט', י''א) תרג' ואמרת להון תאינתא הא שבקית ית חוליי וית דבילתי שפירתא. ''אספו יין וקיץ'' (ירמיה מ', י') תרג' כנשו חמרא ודבילה. [הערוך ערך דבלגא].
------
מתניתין. הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה ב''ש אומרים נזיר וב''ה אומרים אין נזיר. פי' בגמ' מפרש טעמא דב''ש משום דסברי אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וסברי נמי תפוש לשון ראשון, וכיון דאמר הריני נזיר הוה ליה נזיר, וכי אמר אחר כך מן הגרוגרות רוצה לחזור בו שלא יהא נזיר אלא מגרוגרות. וסברי ב''ש דאין שאלה בהקדש ולא בנזירות, הילכך אינו יכול לחזור בו. וב''ה סברי דכיון שלא נדר כדרך הנודרים דלא אמר הריני נזיר אינו כלום. אמר ר' יהודה אף כשאמרו ב''ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן. פי' שאם אמר הריני נזיר מן הגרוגרות שיילינן ליה מה היה בלבו, ואם אמר שנתכוון לומר הרי הן [עלי] קרבן והא דקאמר הריני נזיר מגרוגרות מובדל ומופרש רצה לומר, בהא אמרו ב''ש דהוי נדור מהן שאסורות לו, ואינו נזיר מיין. וה''פ דמילתא לא אמרו ב''ש אלא באומר לנו שבדעתו היה לומר שיהו עליו קרבן ופליג ר' יהודה את''ק בהא. ולב''ה אינו לא נזיר ולא נדור. וא''ת והאמר ר' יהודה בפ''ק דנדרים [י''ג ע''ב] האומר קרבן לא אמר כלום עד שיאמר כקרבן וכן האומר ירושלם. וי''ל הכא כיון דאמר הרי עלי קרבן מהני טפי כאלו אמר ככר זו כקרבן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה בית שמאי אומרי' נזיר ובית הלל אומרים אינו נזיר. ובית הלל סברי הקדש טעות אינו הקדש פר''י הוא הדין דיכול לחזור תוך כדי דבור. [האגודה].
------
תוספות ובגמ' מפרש טעמא ובתוספתא וכו' כצ''ל. שם, מן הדבלה וא''ת ולמה קרי ליה כנוי כצ''ל. שם, א''ר יהודה אף הת''ד. שם, וא''ת והא איהו נזיר קאמר ואיך יהיה נדור וי''ל דנזיר לשון הפרשה וכאילו אמר הריני פרוש מן הגרוגרות וא''ת והא בנדרים מוכח לרבי יהודה קרבן לא הוי נדר עד שיאמר כקרבן בכף כצ''ל. ד''ה אין אדם וכו' עד ואם תאמר והא ר' יוסי דקאמר בגמר דבריו אדם נתפש הוי פירושו אף בגמר דבריו והוי תמורת עולה ותמורת שלמים כצ''ל. שם, וקאמר תפוש לשון ראשון כצ''ל. ד''ה דברים סותרין זה את זה כצ''ל. שם, רישא כלומר דהאי דקאמר נזיר לאו מיין כצ''ל. שם, י''ל דודאי לפרש בא ולומר כצ''ל. שם, ומעתה אפי' ר''מ דערכין יכול לסבור כב''ה דמתני' מטעמא דקאמר כצ''ל. שם, אי מטעם דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ה''ה נמי לגרוגרות וי''ל דל''ד כצ''ל. שם, נהי דאין שייך ערך לכלי דמים מיהא שייכי ביה כצ''ל. שם, וקרי להו ערך לדמי הכלי כצ''ל. שם, לאתשולי קאתי הת''ד. שם, וא''ת תיפוק ליה דאין בו חרטה וי''ל דשאני הכא כצ''ל. שם, ואין צריך חרטה וב''ש סברי דהקדש בטעות הוי הקדש ולהכי לא מהני ביה שאלה וה''נ לא מהני שאלה כצ''ל. שם, וחזר בו משום האי קושיא שהקשה תלמודא כצ''ל. שם, ה''ל כבא לאתשולי וב''ש סברי דאין שאלה להקדש כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ר' יהודא אף כשאמרו ב''ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן. פי' הי' אומר ר' יהודא מה שאמרו ב''ש נזיר לאו דוקא מן היין קאמר אלא הכי קאמרי נזיר הוא מן הגרוגרות ומן הדבלה כלומר אסור הוא מגרוגרת ומדבלה כמו שהנזיר אסור ביין שכך הי' דעתו לומר הריני אסור מן הגרוגרת כמו שהנזיר אסור ביין וכאומר בפי' בכ''ף ולא בבי''ת. [תוספות רי''ד].
------
הריני נזיר מן הגרוגרות. בגמרא מפרש. א''ר יהודה אף כשאמרו ב''ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן. פירוש דסבירא ליה לר' יהודה דלא נחלקו ב''ש וב''ה באומר הריני נזיר מן הגרוגרות דלא הוי נזיר. ולא נחלקו אלא באומר בלבי [היה] שיהיו הגרוגרות עלי כקרבן, דב''ש סברי הוי נדור מן הגרוגרות וב''ה סברי אינו נדור. ותימה דבפ''ק דנדרים [י''ג ע''א] [אמרינן] דלר' יהודה [אם] אמר קרבן לא אמר כלום (לר' יהודה) [וי''ל דה''מ כשלא אמר עלי] אבל אמר ככר זה עלי קרבן הוי נדור. וקשיא דאמרינן בתוספתא [פ''ב ה''א] כנויי כנויין ב''ש אומרים נזיר וב''ה אומרים אינו נזיר ואיזהו כנויי כנויין האומר הריני נזיר מן הגרוגרות או מן (הרכר) [הדבלה]. לשון הקונטרס. ועוד קשה דמאי שייכי לנזירות. ופירש רבינו תם דבירושלמי [פ''ב ה''א] [מפרש] (דקאמ') [דקרו אינשי] לגרוגרות תירוש. עד כאן לשון הקונטרס. ולשון אבא מרי ז''ל, לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן, כלומר הגרוגרות אסורות עלי כקרבן. וא''ת והא הריני נזיר קתני. וי''ל דנזיר משמע לשון הפרשה וקאמר הריני מופרש מהן. אבל דיני נזירות אין עליו כלל. וא''ת הכא משמע דקרבן לבד אסור, ובנדרים משמע דלרבי יהודה לעולם אינו אסור אם לא אמר כקרבן. וי''ל דהני מילי כי לא אמר עלי, אבל אמר עלי אפילו לשון קרבן אוסר. עד כאן. ולשון התוספות כך הוא, א''ר יהודה (אף) אני אומר [אף] כשאמרו ב''ש לא אמרו שיהא נזיר אלא באומר הרי הן עלי קרבן. לפי שכשנשאל את פיו אמר לנו שנתכוין לומר הרי הן עלי קרבן. והא דאמר הריני נזיר רצה לומר מובדל ומופרש. ואז ודאי יהא נדור מן הגרוגרות. ואי[ן] זה כאומר דבר חדש. אך אם כשנשאל את פיו אמר לנזירות נתכונתי אין בדבריו כלום, שהרי אחר שהזכיר גרוגרות אין במשמעות לשונו לשון נזירות. ר''ת. ויש מפרשים דמאי דקאמר באומר הרי הן עלי קרבן רצה לומר דמסתמא יש לנו לחשוב כאילו אמר לנו בפירוש הרי זו עלי קרבן ואין צריך לשאול את פיו. וא''ת איך לימא ר' יהודה אליבא דב''ש דלא הוי נזיר. והלא אית ליה לר' יהודה בפ''ב דזבחים [ל' ע''א] תפוס לשון ראשון, וא''כ כשאמר הריני נזיר מן הגרוגרות נימא תפוס לשון ראשון וליהוי נזיר. וי''ל דתפוס לשון ראשון לא שייך הכא, דדוקא גבי תמורת עולה תמורת שלמים דכל אחד הוי דבור לבדו שייך לומר תפוס לשון ראשון. אבל הכא אין כאן לשון ראשון ולשון שני, שהרי מן הגרוגרות אינו כי אם פירוש של הריני נזיר וגמר הדבר. אבל קשה כי אמר הרי עלי קרבן מאי הוי, הא אמר ר''י בפ''ק דנדרים [י''ג ע''א] דהאומר קרבן לא אמר כלום עד שיאמר כקרבן. וי''ל דהיכא דאמר עלי שאני. דודאי אם אמר ככר זה קרבן לרבי יהודה אין במשמעות לשונו שבא לאוסרו עליו, אלא נראה דרצה לומר שיהא הככר קרבן ומילתא דבדיחא הוא. אבל היכא דפירש עלי, הא ודאי לאוסרו על עצמו. עד כאן לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י כלל אלא מה שאמרו שחוששין לדבריו בזמן שאומר הרי הן עלי קרבן כלומר שאסורין עליו כקרבן שהוא נדור מלאכול מהן כצ''ל. שם, אין אדם מוציא דבריו לבטלה ערך כלי זה עלי כצ''ל. שם, והאחרונים דתמכר ויביא כצ''ל. שם, אבל גבי נזירות דליכא למימר הכי כצ''ל. שם, ומיהו שאהא מותר ביין וב''ש סברי כצ''ל. שם, כדכתיב קדוש יהיה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
קרבן. שאמר הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה והרי הן עלי קרבן. והרי נדור מן הגרוגרות. אבל נזיר לא הוי אפילו לב''ש, דמכל אשר יעשה מגפן היין כתיב. וב''ה סברי אפילו נדור לא, דהרי הן עלי קרבן נזירות קאמר, ולא הוי לא נדור ולא נזיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
באומר הוי עלי קרבן. תימה והא תנן בפ''ק דנדרים [י''ג ע''א] ר' יהודה אומר אמר קרבן לא אמר כלום עד שיאמר כקרבן. והילכך הוה לן למימר הכא כקרבן אפילו לב''ש, דמאן לימא לן דבהא נמי פליגי ב''ש. וכי תימא הכי שמיעא ליה דקרבן מהני לב''ש כאומר כקרבן, א''כ התם בנדרים הוה ליה למימר דפליגי ב''ש וב''ה בהא. י''ל דאומר עלי קרבן שאני, דכי אמר קרבן ולא אמר עלי לאו כלום הוא, דמאי קאמר, ככר זה קרבן, הא חזינן דלאו קרבן הוא. אבל כי אמר עלי, ה''ק עלי יהא כקרבן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. אמרי ב''ש אומרים נזיר מכל אשר יעשה מגפן היין אמר רחמנא. פי' אמרי בני הישיבה מאי טעמא דב''ש דאמרי נזיר הא לא נדר [אלא] מגרוגרות. ומהדרינן ב''ש סברי לה (דר') [כר' מאיר] דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. פי' גבי האומר ערך כלי עלי נותן דמיו, דאדם יודע דאין ערך לכלי וגמר ואמר לשם דמים, הכא נמי אדם יודע שאין נזירות לגרוגרות וגמר ואמר לשם נזירות יין ומה שיוצא מן הגפן. וא''ת מי דמי התם ודאי יש לומר דהואיל ואין ערך לכלי דרוצה לומר דמים וקרי להו ערך. אבל הכא אי לנזירות איכוון, אחר שאמר הריני נזיר לישתוק ולא יאמר מן הגרוגרות, וכיון דאמר הכי יש לנו לומר שלא אמר אלא לפרש דבריו. וי''ל דקסברי ב''ש תפוס לשון ראשון וכיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה הוי נזיר ולא נעשה מן הגרוגרות פי' למילתיה. וב''ה סברי לה כר' יוסי דאמר בגמר דבריו אדם מתפיס והאי נדר ופתחו עמו הוא. פי' ר' יוסי אומר גבי האומר תמורת עולה תמורת שלמים ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. דר' יוסי מחשיב גם לשון אחרון. והכא נמי אזלינן בתר שתי הלשונות, ומעיקרא כי אמר הריני נזיר, בדעתו היה לו לומר מן הגרוגרות בגמר דבריו, ונדר ופתחו עמו הוא ומותר, דהוי כמתחרט בתוך כדי דיבור ואין בדיבורו כלום. דנהי במילתיה דר' יוסי אזלינן נמי בתר לשון ראשון היינו משום דאיפשר לילך אחר (שעתו) [דעתו] ולהביא בדמיה עולה ושלמים. אבל הכא דללשון אחרון אינו נזיר כלל, ולא סגיא דלא אזלינן בתריה, הרי לשון ראשון מתבטל ואינו נזיר כלל. ואקשינן ולב''ש ודאי נדר ופתחו עמו הוא. ופרקינן אלא בית שמאי סבירא להו כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וכיון דאמר הריני נזיר הוי נזיר, וחל עליו נזירות, וכי קאמר מן הגרוגרות או מן הדבלה לאיתשולי הוא דקא אתי. פי' שה[וא] אינו מקבל נזירות [א]לא מן הגרוגרות. וב''ש לטעמיהו דאמרי אין שאלה בהקדש על ידי חכם דחכם אין מתיר לו הקדשו, וכדתנן [להלן ל' ע''ב] ב''ש אומרים הקדש טעות הקדש, ואם כן אין בו שאלה לחכם, וכי היכי דאין בו שאלה על ידי חכם, כך אינו יכול לחזור בו תוך כדי דיבור. וכן אין שאלה בנזירות דנזירות כהקדש דמי דכתיב [במדבר ו'] קדוש יהיה, וה''ה דאין יכול לחזור בו תוך כדי דיבור מקבלת הנזירות. ואע''ג דבעלמא תוך כדי דיבור כדיבור דמי, הכא לא הוי כדיבור. ומ''ה אמרי ב''ש דהוי נזיר. וב''ה סברי לה כר' שמעון דתנן ר' שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים. פי' גבי האומר הרי עלי מנחה מן השעורים ומייתי לה בסמוך, וקאמר תנא קמא יביא מן החטים דתפוס לשון ראשון. ור' שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים, שאין מנחת נדבה באה אלא מן החטים. והכא נמי גבי נזיר כשאמר הריני נזיר מן הגרוגרות נדר שלא כדרך הנודרים ואינו נזיר, דכי אמר הריני נזיר בדעתו היה לו לגמור דבריו מן הגרוגרות. וה''ה שהיה יכול לומר וב''ה סברי יש שאלה בהקדש, וכי היכי דיש בו שאלה, נמי מצי למיהדר ביה תוך כדי דיבור. אלא שיותר רצה לתת טעם לב''ה, גם אליבא דמאן דאמר אין שאלה בהקדש, דאינו נזיר מהאי טעמא דאמרן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. אמרי ב''ש [אומרים] הוי נזיר [ואמאי] מכל אשר יעשה אמר רחמנא. פירוש בני הישיבה היו מתמיהין על מתניתין דב''ש אומרים נזיר, אמאי מגפן היין אמר רחמנא אבל מגרוגרות לא הוי נזיר. אין אדם מוציא דבריו לבטלה. גבי ערך כלי או [פחות] מבן חדש נותן דמיו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ואדם יודע שאין ערך לכלי וגמר ונתן לשם דמים. והכא נמי כיון שאין אדם מוציא דבריו לבטלה נימא אדם יודע שאין נזירות לגרוגרות וגמר ואמר לשם נזירות יין. בגמר דבריו אדם נתפס. גבי [ה''ז] תמורת עולה תמורת שלמים, דקאמר דהוי תמורת עולה ושלמים ותרעה עד שתסתאב, ויביא בדמיה, חציה עולה וחציה שלמים, דנתפוס לשון שניהם. והכא נמי נימא תפוס לשון שניהם, וכי אמר מעיקרא הריני נזיר היה דעתו לגמור ולפרש מן הגרוגרות. והוי נדר ופתחו עמו. פירוש פתח היתירו, שמגלה לנו שלא נתכוין ללשון נזירות. תימה, למה לי למימר דבית הלל סברי כר' יוסי, נימא משום דסבר כת''ק דר' מאיר דאדם מוציא דבריו לבטלה. דהא טעמייהו דב''ש אינו אלא משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ונימא דבית הלל לא סברי הכי. ועוד קשה אמאי קאמר [דב''ש] סברי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, לימא דב''ש סברי כמאן דאמר דתפוס לשון ראשון וגרוגרות ודבילה לאו כלום. ועוד קשה כיון דב''ה סברי כר' יוסי מאי טעמיה דר' יהודה דאמר לכולי עלמא אינו נזיר, הא סבירא ליה לר' יהודה בפ''ב דזבחים [ל' ע''א] דתפוס לשון [ראשון] דקאמר כל [ש]מחשבת זמן קדמה וכו'. לכך נראה לפרש דלת''ק ב''ש סברי כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, משום דלא סגי ליה למימר תפוס לשון ראשון, דלא דמי לתמורת עולה תמורת שלמים שהן שני דברים, ושייך בהו למימר תפוס לשון ראשון, אבל הכא אין כאן לשון ראשון ולשון שני. שהרי מן הגרוגרות אינו אלא פירושו דהריני נזיר, דגומר דבורו ואומר מן הגרוגרות, [ומשום הכי] שייך לומר דאית להו לבית שמאי אין אדם מוציא דבריו לבטלה. והא דקאמר ובית הלל סברי כר' יוסי וכו', הכי פירושה, אפילו סבירא לן בעלמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה ותפוס לשון ראשון, הכא יש לנו לומר כר' יוסי, דגבי ערך כלי ופחות מבן חדש [ערכין ה.] שייך שפיר לומר הואיל ואין ערך לכלי ולא לפחות מבן חודש, דרצה לומר דמים, וקרי להו ערך. אבל הכא אם לנזירות נתכוין, כיון דאמר הריני נזיר למה היה לו לומר מן הגרוגרות. וגם תפוס לשון ראשון נמי לא שייך כדפירשתי שהכל לשון אחד. ולכך יש לנו [לומר] דכ''ע [אפי'] ב''ש כר' יוסי דאמר גבי תמורה, דבגמר דבריו אדם נתפס וכי אמר הריני נזיר היה דעתו לומר מן הגרוגרות [ונדר ופתחו עמו הוא]. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
הריני נזיר וכו' בס''י אמרי' לב''ש נזיר הוי ואמאי וכו'. רש''י בד''ה אר''י אף ב''ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן שאם אמר הריני נזיר מגרוגרות ומדבילה והרי הן עלי קרבן והוי נדור מגרוגרות ודבילה ואסור בהו אבל לשאר דברים לא הוי נזיר אפי' לב''ש וב''ה סברי אפי' נדור לא הוי דמשמע דהרי הן עלי קרבן נזירות קאמר הלכך לא הוי נזיר ולא נדור. רש''י כ''י. וכן הוא לפני גבי אמר אמרה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה ולדברי ב''ש וכו' אבל מגרוגרות ואמאי נזיר לב''ש כר''י דאמר אף כשאמרו חולק הוא דמשמע דב''ש נזיר לגמרי ואמאי הא לא אמר הריני נזיר אלא מגרוגרות ודבילה ומינייהו לא מצי למימר דהא בנזיר כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין וגרוגרות ודבילה לאו מגפן היין הן אבל היכי הוי נזיר מדברים אחרים דלא אמר וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ב''ש סברי לה כר''מ דאמר אין אדם מוציא וכו'. תימה כיון דאמרי דבית הלל סברי לה כר' יוסי דאמר בגמר דבריו אדם מתפיס, נימא דב''ש כר' מאיר דאמר תפוס לשון ראשון. י''ל דלא שמעינן לרבי מאיר בכי האי גונא דתפיס לשון ראשון אלא בתמורת עולה תמורת שלמים, דהוו תרי מילי, ואמרינן כיון דברישא אמר תמורת עולה כי הדר אמר תמורת שלמים לא אמר כלום. אבל הכא חדא מילתא היא, הריני נזיר מן הגרוגרות, ולא שייך הכא לשון ראשון, משום הכי איצטריך למימר אין אדם מוציא וכו'. וא''ת וכיון דב''ש סברי כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא וכו' נימא ב''ה לא סברי לה כר' מאיר. וי''ל לרווחא דמילתא נקט הכי לומר דאפילו סברי ב''ה כר' מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה הכא אינו נזיר משום דבגמר דבריו מתפיס. וא''ת וכיון דהא מילתא (ד)לא דמיא לתמורת עולה וכו' כדפרישית, לימא ב''ה סברי לה כר' מאיר, והכא שאני דגמר דבריו ותחלתם חדא מילתא היא, וליכא למימר תפוש לשון ראשון וליכא למימר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כדפרישית, משום דגמר דבריו עיקר. וי''ל דליכא למימר דסברי ב''ה כר' מאיר בתפוס לשון ראשון ובאין אדם מוציא וכו'. דאם כן אע''ג דלא דמי לתמורת עולה תמורת שלמים הכא הוה לן למתפס לשון ראשון כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, דאהני אין אדם מוציא למתפס לשון ראשון. אי נמי י''ל דאין הכי נמי דב''ה סברי לה כר' מאיר בתרוייהו והכא שאני כדפרישי'. אלא ה''ק ובית הלל סברי לה הכא כדינא דא''ר יוסי בעלמא, ומטעמא דאמרנא. וא''ת היכי קאמר דסברי בית הלל כר' יוסי, והא איהו אמר אף בגמר דבריו אדם מתפיס, וכל שכן בתחלת דבריו, וב''ה אמרי בגמר דבריו ולא בתחלתן כלל. י''ל דשאני הכא דחד דבורא הוא וליכא למימר תפוס לשון ראשון, דגרוגרות פי' דהריני נזיר כדפרי'. וב''ש נדר ופתחו הוא. פירוש שפיר קאמרי ב''ה דליכא למתפס לשון ראשון ולא למימר בכי הא אין אדם מוציא וכו', דהא נדר ופתחו הוא וכו'. ופרקינן דלאיתשולי קאתי. כלומר לאו גרוגרות פי' דרישא דמילתא הוא, אלא חזרה. וסברי ב''ש אין שאלה להקדש ע''י חכם בפתח וחרטה כדלקמן בפרק ב''ש [ל' ע''ב], דאמרי דלב''ש אפילו הקדש טעות הקדש הוא. ומינה דאין לו שאלה ע''י חכם. (כי) [וכי] היכי דאין לו שאלה אין בו חזרה אפילו תוך כדי דיבור, דהיינו כדי שאלת תלמיד לרב כדאיתא באידך פרקין [כ' ע''ב], כלומר דאי בעי למיהדר לא מצי הדר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ולשון פרישת אבא מרי ז''ל כך היא. אין אדם מוציא דבריו לבטלה, גבי ערך כלי דאמרינן דגמר ונדר לשם דמים. הכא נמי דלא שייך נזירות בגרוגרות דרצה לומר נזירות ממש מיין. והתוספות הקשו (ד)מי דמי, התם איכא למימר דקורא לדמים ערך אבל הכא איך נאמר דקרי ליין גרוגרות. ותירצו דנימא דמאחר שאינו מוציא דבריו לבטלה, נאמר מיטעי טעי וסבר דיש נזירות לגרוגרות. ולקבל נזירות נתכוין, ואע''פ שאמר גרוגרות כונתו ליין. וב''ה סברי כר' יוסי דאמר בגמר דבריו אדם נתפס. וא''ת והלא ר' יוסי אף בגמר דבריו קאמר וכל שכן בתחלה. אם כן הכא יהא נזיר כמו תחלת דבריו דאמר הריני נזיר. וי''ל דהני מילי היכא דשניהם יכולים לחול, כמו גבי תמורה שיכולים ליקח בדמי התמורה עולה ושלמים, אז אמרינן אף בגמר דבריו אדם נתפס. אבל הכא דאינם יכולים לחול שניהם, אם כן יחול האחרון. ובאחרון לא שייך נזירות, כי אין נזירות בגרוגרות. ולכך לא הוי נזיר. ובתוספות פירשוהו בלשון זה, דהכא לא שייך לומר תפוס לשון ראשון, משום דמן הגרוגרות הוי פירוש דהריני נזיר, ואינם שני מאמרים כמו עולה ושלמים. ובזה ניחא קושיא שיש להקשות דהיכי קאמר רבי יהודה במתניתין דאינו נזיר (ואית) [והא אית] ליה בזבחים דתפוס לשון ראשון. אלא היינו טעמא כדפרישית דלא שייך לומר תפוס לשון ראשון מטעמא דפרשינן. וכן נמי ניחא בהא קושיא אחרת דיש להקשות, למה לי לומר טעמייהו דבית שמאי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. לימא משום דאית להו תפוס לשון ראשון. מאחר דטעמייהו דבית הלל הוא משום גמר דבריו. אלא צריך לומר כדפרישית דלא שייך הכא לומר תפוס לשון ראשון. וא''ת אמאי לא קאמר ובית הלל סברי אדם מוציא דבריו לבטלה. וי''ל דא''כ הוה מתוקם ר''מ כב''ש. להכי מייתי ההיא דרבי יוסי לומר דרבי מאיר סבר כב''ה דאינו נזיר. ובתוספות תירצו בלשון הזה, דלהכי לא קאמר ובית הלל סברי אדם מוציא דבריו לבטלה. משום דרוצה לישב דב''ה אפילו למ''ד אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וקאמר דאפי' למ''ד בעלמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה אית ליה דהכא לא שייך למימר הכי, משום דבגמר דבריו אדם נתפס. וא''ת איך נאמר דלרבי מאיר דאית ליה אין אדם מוציא דבריו לבטלה מודה כב''ה דאינו נזיר, והלא בכלי לא שייך ערך, ואפילו הכי קאמר דמשלם שוויו היכא דאמר ערך כלי עלי, הכא נמי ליהוי נזיר לר' מאיר אפילו היכא דלא שייך ביה נזירות. וי''ל דלא דמי, דהתם נהי נמי דלא שייך ערך בכלי, מ''מ משמע לשון דמים. ולהכי קאמר רבי מאיר דנותן דמיו. אבל גבי גרוגרות דלא שייך נזירות כלל אפילו ר' מאיר מודה. עד כאן מפרישת אבא מרי ורבי זלה''ה מלבד מה שכתבתי בו בשם התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דהא לא הויא פלוגתייהו דב''ש וב''ה בחד טעמא משום דנקט טעמייהו דב''ש משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ונקט טעמייהו דב''ה משום דבגמר דבריו אדם נתפס. והרי הוה ליה לאפלוגינהו בחד טעמא, או דלימא דב''ש סברי דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וב''ה סברי דמוציא. או דלימא דב''ש סברי תפוס לשון ראשון וב''ה בגמר דבריו. והרי לפי מה שלקח הלשונות אין המחלוקת תלוי בהם. שהרי מ''ד אין אדם מוציא דבריו לבטלה [יכול לסבור בגמר דבריו אדם נתפס. ומאן דאמר בגמר דבריו אדם נתפס יכול לסבור אין אדם מוציא דבריו לבטלה]. ואם נבוא לפרש דרצה לומר דמשום דאית להו לב''ש דאין אדם מוציא דבריו לבטלה לא נאמר דגמר ליהוי במשמעותו. אלא דרצה לומר דמיטעי טעי ונתכוין ליין כדפרישית, ואין גמר דבריו במשמעותו. וב''ה לימא דבגמר דבריו אדם נתפס והוי נמי גמר דבריו במשמעות. הרי ג''כ ליקשי דאיך נימא דסברי ב''ה אין אדם מוציא דבריו לבטלה, אמאי אזלינן בתר לשון גמר דבריו, הא כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה צריך לומר דקבל משמעות דבריו כי אם ביין כדפרישית. ואם נאמר דרצה לומר דאזלינן בתר משמעות לשון גמר דבריו דלא נפיק ליה מפשטיה, אם כן נימא דאדם מוציא דבריו לבטלה. וא''כ הול''ל דב''ש סברי אין אדם מוציא וב''ה סברי דמוציא. ועוד אפילו אם נאמר דרצה לומר דב''ש סברי משום דאלימא להו סברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה (מפרש גמר) [מגמר מפורש] לאפוקי [ממשמעותו לומר] דנתכוין ליין ומיטעי טעי. דאע''ג דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, לא מפקינן למשמעות גמר דבריו מפשטיה ונימא דה''ק דדוקא גבי ערך ודמים נימא דאין אדם מוציא אבל גבי גרוגרות ויין לא כדפירשתי. אפילו הכי קשיא, דלא הוה ליה למימר כי האי לישנא דבגמר דבריו אדם נתפס. אלא הוה ליה למימר ב''ש סברי משום דאינו מוציא דבריו לבטלה לא לגרוגרות איכוין, [וב''ה] סברי דאפילו הכי לגרוגרות איכוין בדבריו, ולא לימא גמר דבריו. שהרי אין לשון גמר דבריו משמע דאתיא לאפוקי דלא תיפוק ליה מפשטיה, אלא משמע דאתא לאפוקי תחלת דבריו ודלא נימא תפוס לשון ראשון. ונראה לי דהכי קאמר, דמשום סברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה סברי ב''ש דאזלנן בתר לשון ראשון דהריני נזיר, דמשמע נזירות. וא''ת א''כ למה הוצרך לומר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא [יאמר] דתלי טעמייהו משום תפוס לשון ראשון [וי''ל דהא פירשנו לעיל דלא שייך תפוס לשון ראשון] כי אם גבי שני מאמרים כמו עולה ושלמים. הילכך לא מצי תלי פלוגתייהו בתפוס לשון ראשון ולימא טעמייהו דב''ש בהא משום תפוס לשון ראשון משום דלא שייך הכא האי סברא. אלא מצי למימר דמשום סברא דאין אדם מוציא פסקינן לדיבוריה ועבדינן כאילו אמר הריני נזיר לבד, ועבדינן מאי דאמר מן הגרוגרות כאילו לא אמר כלום. וגם צ''ל דאית בעלמא דהיכא דהוו שני מאמרים כתמורת עולה ושלמים דתפוס לשון ראשון. הילכך מאחר דבעלמא [סברי] דלשון שני אינו עיקר, אע''ג דהכא לא שייך לומר תפוס לשון ראשון מפני שהכל מאמר אחד הוא לא נוכל לחלקו לשנים לומר דנתפוס תחלת המאמר ולומר שהוא עיקר וסופו פירוש של התחלתו. מכל מקום מטעם דאין אדם מוציא ניקח תחלת מאמר ולא סופו, מפני שהוא מאמר אחד ולומר שהוא עיקר, וסופו לא כלום חשוב. ולהכי לא אמרינן דמאחר דאין אדם מוציא יפרש סוף המאמר דגרוגרות רצה לומר יין כמו ערך בדמים. משום דאין סברא לעשות מגרוגרות יין, כמו מערך דמים דקרובים זה לזה. הילכך לא מהני טעמא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה לומר כן. אבל טעמא דאין אדם מוציא מהני לומר דניקח תחלת המאמר ולא סופו בגוונא דהכא דסתרי אהדדי ראשו וסופו ניקח תחלת המאמר ולא סופו מטעם דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, מאחר דבעלמא נמי היכא דשני מאמרים [סותרים זה לזה] הוי ראשון עיקר. וא''כ אם לא טעם דבעלמא הראשון עיקר הכא לא הוי כן (הכא) משום דאין אדם מוציא [ניקח לשון] ראשון כיון דבעלמא האחרון עיקר. אבל משום דבעלמא הראשון עיקר נימא הכא דאע''ג דלאו שני מאמרים דבעלמא לומר דהראשון עיקר, משום [ד]מאמר אחד הוא. מ''מ סברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה תועיל לומר דניקח תחלת המאמר. ולהכי הוי נזיר. וב''ה סברי דבגמר דבריו [אדם נתפס] ובעלמא הגמר עיקר. הילכך לא מהני הסברא דאין אדם מוציא לומר דתפוס תחלת המאמר ונעזוב סופו. דאדרבה בעלמא השני עיקר וכן הכא הסוף עיקר. וגם לאפוקי ליה מפשטיה כמו גבי ערך ודמים, הרי פירשנו דלא דמו. הילכך אית להו [למימר] דלינקוט ליה כפשטיה, ודלא קבל נזירות כלום במשמעות גרוגרות. וניחא דמפרש בכל חד מינייהו עיקר טעם פלוגתייהו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
וב''ה סברי לה כר' יוסי דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס והאי נדר פתחו עמו הוא. פירוש לית להו דר''מ דאמר התם בתמורה תפוס לשון ראשון אלא כר' יוסי דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס (והילכתא) [והילכך] זה שהתחיל דיבורו בנזירות וסיים בגרוגרות נדר ופתחו עמו הוא ואין זה נדר כלל שאין נזירות בגרוגרת ודבלה. [תוספות רי''ד].
------
והא נדר ופתחו עמו הוא. פירשו בתוספות דפתח ר''ל פתח מוצאו (כחרטת) [כחרטה] וביטולו. דאע''ג דאין אדם מוציא, דוקא גבי ערך שייך לומר דדמים קאמר. אבל הכא אם כונתו ליין, אחרי שאמר הריני נזיר לא היה לו לומר גרוגרות. ופריך ולב''ש נמי נדר ופתחו עמו הוא. דלא דמי [להא] דאין אדם מוציא כר' מאיר דגבי ערך כדפי'. ל''א נדר ופתחו עמו דכשאמר הריני נזיר וחזר ואמר מן הגרוגרות היה לנו לומר דמיהדר קא הדר ביה ממה שאמר הריני נזיר, ותוך כדי דבור כדבור דמי. עד כאן לשונם. תוספת פרץ כהן, ונראה לי יותר לשון שני מן הראשון, משום דללשון שני מתקיים שפיר לשון נדר ופתחו [עמו] הוא, שיש כאן נדר וחרטה. אבל לפי לשון ראשון לא היה שם נדר מעולם. ולא היה לו לומר נדר ופתחו [עמו] הוא אלא שלא היה כאן נדר מעולם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ולב''ש אמאי נדר ופתחו הוא כו'. כמה גירסא זו קשה בעיני ביותר דכיון דאמר דב''ש ס''ל כר''מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מאי מקשה לי' תו נדר ופתחו עמו הוא אטו כשהעריך פחות מבן חודש אין זה נמי נדר ופתחו עמו שהרי אין ערך לפחות מבן חודש אלא משום דסבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה אמרי' דהאי דאמר ערך כאלו אמר דמים ה''נ האי דאמר גרוגרת כאלו אמר יין כיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ותו דקא מסיק וב''ה סברי לה כר''ש ואמאי קא הדר בי' ממאי דאמר כר' יוסי ונדר ופתחו עמו הוא והנכון בעיני לומר דלישנא אחרינא היא זו וה''ג לב''ש נדר ופתחו עמו הוא פירוש כיון דאמר מן הגרוגרות לא יהא בדבריו ממש ואהדר ב''ש ס''ל כר''מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכיון דאמר הריני נזיר הרי זה נזיר כי קאמר מן הגרוגרות ומן הדבלה לאיתשולי הוא דקאמר וב''ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה בהקדש והיינו כלישנא קמא אלא שהוסיף ליתן טעם למה חזר ואמר מן הגרוגרות וב''ה דמוקים כר''ש היינו נמי כר' יוסי דר''ש כר' יוסי ס''ל דאמר אף בגמר דבריו אדם נתפס והו''ל נדר ופתחו עמו ומש''ה קאמר שלא התנדב כדרך המתנדבים והכי אמרי' בפי' בפ' המנחות והנסכים אמר רבא בשיטת ר' יוסי אמרה דאמר בגמר דבריו אדם נתפש. [תוספות רי''ד].
------
אלא ב''ש סבירא להו כר' מאיר וכו'. פירוש וכי אמר הריני נזיר, דעתו היה להיות נזיר מן היין, וכשאמר מן הגרוגרות רצה לחזור בו תוך כדי דבור. וב''ש לטעמייהו דאמרי. לקמן דילפינן הקדש מתמורה, ובתמורה אין שאלה ואין חזרה אפילו תוך כדי דבור. ואין שאלה בנזירות דהוי כהקדש, שהוא הקדש גופו דכתיב קדוש יהיה. וב''ה סברי כר' שמעון דתנן ר' שמעון פוטר וכו'. פירוש גבי הרי עלי מנחה להביאה מן [השעורים]. ובסמוך מייתי לה. הכא נמי לא נדר כדרך שאר נודרים, שאין נזירות מן הגרוגרות. וקשיא דאמאי לא קאמר וב''ה סברי יש שאלה בהקדש ויש שאלה בנזירות. ועוד קשה דלרבי יהודה דמתניתין דקאמר דלכ''ע אינו נזיר, דהא לא סבירא ליה כר' שמעון [דהא] בפרק המנחות והנסכים אמרי דר' שמעון כר' יוסי אמרה דאמר בגמר דבריו אדם נתפס, ור' יהודה (היא) הא אית ליה תפוס לשון ראשון בפרק שני דזבחים [ל' ע''א]. וי''ל דר''ל טעם לב''ה שיהא שייך אף לב''ש אליבא דר' יהודה. והשתא ניחא דלא קאמר טעמא דב''ה משום דיש שאלה. כך לשון הקונטרס.
והתוספות פירשוהו בלשון זה, דלכך לא קאמר טעמא דב''ה משום דיש שאלה בהקדש, משום דניחא ליה לאשכוחי טעמא דב''ה דאינו נזיר בלא אותו טעם דיש שאלה בהקדש. שהרי ר' יהודה דאמר אליבא דב''ש דאינו נזיר הרי הוא מודה דסברי ב''ש דאין שאלה בהקדש. וא''כ מאיזה טעם יאמר ר' יהודה דלב''ש לא הוי נזיר מאחר דסברי שאין שאלה. הילכך צריך למימר טעמא למילתיה. ולהכי דחיק תלמודא לאשכוחי טעמא דאינו נזיר גם למ''ד דאין שאלה. וליהוי טעמא כר''ש משום דלא התנדב כדרך המתנדבים. עוד הקשו בתוספות, מאי קאמר וב''ה סברי כר' שמעון, הא אמר ר' יוחנן בסמוך אפילו תימא ד''ה באומר אילו הייתי יודע שנודרין כך וכו'. פירוש שגם ב''ה דמתניתין מודו לת''ק דר' שמעון באומר הרי עלי להביא מנחה מן השעורים דיביא מן החטים הואיל ואיכא למימר דסבור דמתנדבין שעורים כמו מנחת חוטא ומנחת קנאות, ואיכא למימר דלנדר נתכוין. א''כ משמע דב''ה סברי כת''ק דר' שמעון. והכא קאמר דסברי כר' שמעון. וי''ל דה''פ, וב''ה ס''ל כר' שמעון, דר''ל דהכא ודאי יש לתפוס דברי ר' שמעון שלא התנדב כדרך המתנדבים, משום דאף רבנן דר' שמעון מודו בהא, הואיל והכל יודעים שאין נזירות בגרוגרות. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ופרישת אבא מרי ז''ל קצרה, וכך היא. לאתשולי הוא דקא אתי, לאו דוקא, דלא שייך כאן שאלה. אלא רצה לומר דחוזר בו תוך כדי דבור. והוא סבור שתועיל, כאדם שבא לחכם לשאול על נדרו מחמת חרטה. וב''ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה בהקדש, פירוש שאמר ככר זה עלי [כקרבן], הוא אסור אפילו היה חוזר תוך כדי דבור. וכיון דאין שאלה בהקדש אין שאלה בנזירות. דנזירות לשון הקדש הוא, כדכתיב קדוש יהיה גדל פרע. וא''ת למה האריך בלשונו כל כך. [ה]לא מיד שהקשה נדר ופתחו הוא הוה ליה לשנויי לאתשולי הוא דקאתי ואין שאלה בהקדש לבד. וי''ל דאי לא אמר אלא לאתשולי קאתי, ולא אמר כרבי מאיר סבירא ליה לא הוה מצי לשנויי כלל. דהיכא אמרינן אין שאלה בהקדש הני מילי כשחל הנדר אבל הכא לא חל הנדר כלל דנדר ופתחו עמו [הוא]. הילכך הוצרך לומר דסבר כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא וכו'. ואם כן חל הנדר. וכשאמר גרוגרות לאתשולי קאתי בתוך כדי דבור, ואין שאלה בהקדש מיד שחל ההקדש. וב''ה סברי כר' שמעון. וקשיא דלמה הוצרך לומר דסבר כר' שמעון. לימא טעמא משום דסבר יש שאלה בהקדש. וי''ל דאי הוה אמר הכי הוה אמינא נהי דאינו נזיר גמור מ''מ נזיר מגרוגרות ליהוי. לכך אמר דב''ה סברי כר' שמעון. לומר דאף מגרוגרות לא הוי נזיר, כיון דלא נדר כדרך המתנדבים. ע''כ. [חדושי רבינו פרץ].
------
מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו וראו בית דין שהתיר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין בדבר עמו ומודיעין לו דברים שגורמת השבועה עד שיתנחם ואם ניחם כדבריהם מתירין לו ואם לא ניחם ועמד במרדו יקיים שבועתו. ובלשון שמתירין הנדר מתירין השבועה וכמו שנשאלין על נדרי האיסר כמו כן נשאלין על נדרי הקדש, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
וב''ה סברי לה כר' שמעון דאמר גבי הרי עלי מנחה מן השעורים דמייתי בסמוך שלא התנדב וכו'. וא''ת לימא דב''ה לטעמייהו דאמרי יש שאלה להקדש, דהא אמרי לקמן [ל''א ע''א] הקדש טעות לא הוי הקדש, ומינה דיש לו שאלה. הילכך יש לו חזרה תוך כדי דבור. י''ל דאי משני הכי תקשה לן דרבי יהודה דאמר לבית שמאי אינו נזיר, ואע''ג דלדידהו אין שאלה להקדש ולנזירות. משום הכי דחקינן לאשכוחי טעמא דאינו נזיר אפילו כי נימא אין שאלה. והיינו מפני שלא התנדב כדרך המתנדבין. ומפרש הכי לב''ה וה''ה לר' יהודה אליבא דב''ש. וא''ת אכתי נימא דטעמא דב''ה משום דנדר ופתחו הוא. דהא בהכי הוה ניחא לן מעיקרא. י''ל דב''ש בטעמא דאין שאלה בהקדש סתרי ליה לההוא טעמא כדפרישית, דסיפא דגרוגרות לאו פירושא דרישא דמילתיה אלא חזרה. ולאו נדר ופתחו איכא. ולהכי איצטריך למימר דב''ה סברי כרבי שמעון דלא התנדב וכו'. ולא אמרינן דלאתשולי קאתי אלא גרוגרות פירוש דהריני נזיר. אבל ר' יוסי לא איירי בהכי, דאיהו לא קאמר דבגמר דבריו הוא מתפיש וסותר הראשונים. דאף בגמר דבריו קאמר, ואנן הוא דקאמרינן הכי לב''ה משום דחד דבורא הוא. וא''ת היכי קאמר ב''ה כר' שמעון, והאמר ר' יוחנן לקמן אפילו תימא דברי הכל באומר אילו הייתי יודע וכו'. אלמא ב''ה מודו לת''ק דר' שמעון. ועוד היכי מוקמינן סתם מתניתין דלא כב''ה. י''ל בההיא ודאי ב''ה כת''ק דר''ש סברי, אלא דבהא דגרוגרות נקטי כר' שמעון משום דבגרוגרות לא שייכא נזירות כלל, ולא טעו בה אינשי. הילכך אית לן למימר דלא התנדב כדרך המתנדבין, דלא נתכוין לנזירות. אבל שעורים במנחה מישך שייכי, דאשכחן מנחה מן השעורים. והילכך מודו ב''ה לת''ק דיביא מן החטים, דבהא מטעא טעו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
וקונטרס פירש כן, וב''ה סברי כר' שמעון אפילו לרבנן דר' שמעון דאמרי גבי האומר הרי עלי להביא מנחה מן השעורים יביאה מן החטים, הכא מודו שאינו נזיר. כי היכא דסבירא ליה לרבי שמעון שלא התנדב כדרך המתנדבים הכי נמי סבירא להו לרבנן [דר''ש] הכא. דהתם איכא למימר דטעה, שהיה סבור שמתנדבים מנחה מן השעורים לפי שראויה למנחת העומר ולמנחת [קנאות]. אבל גרוגרות ודבילה לא שייכי לנזירות כלל לכולי עלמא. הילכך לכולי עלמא לא הוי נזיר לפי שנדר שלא כדרך הנודרים. עוד פירש הקונטרס דדוחק הוא מה שפירשנו, משום דזה הדבר שנאמר, שמפרשים מילתא דב''ה לת''ק משום מילתא דב''ש לר' יהודה, ר''ל שיבקש טעם לת''ק דר' יהודה, כדי שיועיל ליישב דברי ר' יהודה. ועוד אי משום ב''ש לר' יהודה בא לבקש טעם, הרי הוא מצי למימר הכי, וב''ה לא סברי להו כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. והיה מועיל טעם זה לב''ש אליבא דר' יהודה. [ונראה לפרש וב''ה סברי לה כר' שמעון, שהיא נתינת טעם לב''ה אליבא דר' יהודה דאמר] דפליגי היכא דאמר בלבו הרי עלי קרבן, אמאי לימרו ב''ה דאינו (נזיר) [נדור] כיון דאמר בלבו להביא קרבן, וקאמר טעמא משום דסבר כר' שמעון (דאמר) דפוטר התם לפי שלא התנדב כדרך המתנדבים. הכא נמי נדר שלא כדרך הנודרים שאומרים לשון נזירות. וב''ש סברי דשפיר הוי לשון נזירות, שרצה לומר הריני מובדל מן הגרוגרות והכי נמי משמע בסמוך דהיינו טעמא דאינו נדור מן הגרוגרות לב''ה משום דסברי כר' שמעון. אבל אינו צריך לתת טעם לב''ה למה אינו נזיר ונדור משום דאיכא למימר (משום) דסבירא ליה יש שאלה בהקדש ובנזירות. אי נמי משום דלא סבירא ליה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. וגם לב''ש אליבא דר' יהודה אינו צריך ליתן טעם, דכמו כן איכא למימר דלא סבירא להו כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא וכו'. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אלא מן היין אין שום נזירות חל עליו וליכא למימר כיון דאמר הריני נזיר וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ט' ע''ב.
מתני' דלא כי האי תנא דתניא ר' נתן אומר ב''ש אומרים הרי זה נדור ונזיר. פי' נדור מן הגרוגרות ומן הדבלה, ונזיר מן היין. ומיירי כשאמר הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבלה דסברי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, והוי נזיר דלחנם לא הוציא לשון נזירות מפיו. ונדור כר' יהודה דאמר שכשחזר ואמר מן הגרוגרות, הוי אומר הרי הן עלי קרבן, הילכך הוי נדור ונזיר. ומתני' קתני דב''ש סברי נזיר ותו לא. וב''ה אומרים נדור ואינו נזיר. פי' נדור מן הגרוגרות, דסבר לה[ו] כר' יהודה דאמר דמיירי באומר הרי הן עלי קרבן, ולכך הוי נדור. ואינו נזיר דסברי לה[ו] דלא כר' מאיר ואמרי אדם מוציא דבריו לבטלה. ומתני' קתני ב''ה אומרים אינו נזיר. כלומר ולא נדור. ב''ש סברי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה [וכר' יהודא]. וב''ה סברי כר' יהודה. ולכך (אין נדור) [אינו נזיר] כיון דאמר דנתכוון לומר הרי הן עלי קרבן. ל''א אמרי לה ר' נתן אומר ב''ש אומרים נדור ואינו נזיר וב''ה אומרים לא נדור ולא נזיר ב''ש כר' יהודה וב''ה כר' שמעון. פי' דאמר שלא התנדב כדרך המתנדבים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ר' נתן אומר ב''ש אומרים נדור ונזיר ס''ל כר' מאיר וכר' יהודא. פי' ס''ל לב''ש דהאי דאמר הריני נזיר מן הגרוגרות לא הוציא דבריו לבטלה ולא אמר שיהא נזיר אלא מן היין והאי דאדכר גרוגרת לאסור עצמו גם מן הגרוגרת וכאילו אמר הריני נזיר והריני נודר מן הגרוגרת ואנו מקיימין כל דבריו הנזירות שהוציא מפיו וגם הגרוגרת. ונמצאו עכשיו ג' חלוקות בדבר ת''ק דמתני' סבר ה''ז נזיר ולא נדור כשהזכיר הגרוגרת רצה להישאל ולחזור בו מן הנזירות ולא לאוסרם עליו נתכוין ור' יהודא סבר נדור ולא נזיר שכל דעתו לא הי' אלא לאסור הגרוגרת ולא היין ור' נתן סבר נזיר ונדור דס''ל כל דבריו אמר לקיימא. ורבינו ברוך זצוק''ל משבש גירסא זו וגורס נזיר ולא יותר מפני שקשה בעיניו לומר דדברי ב''ש כר''י וכר''מ דר''מ מבטל דיבורו האחרון ור' יהודא מבטל דיבורו הראשון ולא היא אלא גירסא יפה ומקיימים ב''ש אליבא דר' נתן שני דבריו הראשון כר''מ שלא יענה על האחרון שא''כ הי' לבטלה אלא הרי הוא כאלו אמר שני דברים הריני נזיר ונדור מן הגרוגרת. [תוספות רי''ד].
------
נדור. אסור בגרוגרות, דהא אמר הרי הן עלי קרבן, ונזיר דהריני בנזירות קאמר, שאין אדם מוציא דבריו לבטלה, והואיל והזכיר נזירות ודאי הריני בנזירות קאמר. וכר' יהודה. דמיירי כגון דאמר הרי הן עלי קרבן. כר' שמעון וכו'. והואיל ולא אסר כדרך האוסרין פטור. אשתכח השתא לב''ה אי אמר הריני נזיר מן הגרוגרות אינו לא נזיר ולא אסור בגרוגרות. ואי אמר והרי הן קרבן עלי, הוי אסור בהן ללישנא קמא. וללישנא בתרא לא. והואיל וב''ה כר' שמעון ללישנא בתרא, ולית הלכתא כר' שמעון, מסתברא דהלכה כלישנא קמא. ותימה למה כתב הר''ם בנזיר פרק א' [ה''ו] הריני נזיר מן הגרוגרות אסור בהם ואינו נזיר. וצ''ע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ב''ש סברי כר' מאיר. דאין אדם מוציא וכו', וכי אמר הריני נזיר הוי נזיר, וכי אמר מן הגרוגרות להיות נזיר מן הגרוגרות קא אתי ונדור נמי הוי כר' יהודה דמתניתין, ובאומר לקרבן נתכוונתי. וב''ה סברי לה כר' יהודה, ולכך הוי נזיר מן הגרוגרות. והיינו טעמא דלא כת''ק דמתניתין ולא כר' יהודה. לשון הקונטרס. רצה לומר דהיינו מאי דקאמרה מתניתין דלא כי האי תנא. משום דלכולהו תנאי דמתניתין בין ת''ק בין ר' יהודה סברי [ב''ה] דלא הוי נזיר ולא נדור. והאי תנא סבר דב''ה סברי דהוי נדור מן הגרוגרות. ל''א א''ר נתן וכו'. פירוש והיינו כר' יהודה דמתניתין ממש. וב''ה כר' שמעון, כדפירשתי במתניתין דלעיל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
וב''ה סברי לה כר''י וכו' אמרי לה ר' נתן. בקס''י אמרי לה כר' נתן. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה וב''ה כר''ש וכו' כר''מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה להכי הוי נזיר וא''ת ולמה נזיר משום טעמא דאמ' ל' אימא דר''ל נזיר מן הגרוגרות וי''ל הלשון של נזיר אינו משמע גרוגרות וכו'. גי' תוס'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנן התם במסכת מנחות [ק''ג ע''א] הרי עלי מנחה מן השעורים יביא מן החטים. פי' לפי שאין מנחה באה מן השעורים אלא מנחת העומר ומנחת סוטה. ומיהו אם לא אמר מנחה אלא אמר הרי עלי להביא מן השעורים פטור דלא נתכוון למנחה. קמח יביא סלת. פי' קמח שאינו מנופה. סלת, מנופה. שלא בשמן ולבונה יביא שמן ולבונה. שאין מנחה בלא שמן ולבונה אלא מנחת סוטה וחוטא. חצי עשרון יביא עשרון שלם. פי' שלא מצינו שום מנחה פחות מעשרון חוץ ממנחת חביתין. עשרון ומחצה יביא שנים ור' שמעון פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים. ואמרינן מאן תנא דכי אמר הרי עלי מנחה מן השעורים מייתי מן החטים. ולא אמרינן דהוי נדר ופתחו עמו. אמר חזקיה במחלוקת שנויה וב''ש [היא] לאו אמרי ב''ש אמר הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבלה הרי זה נזיר. כלומר כהלכתו, הכא נמי כי נדר במנחה שאינה כך ואמר מן השעורים יביאנה כהלכתה מן החטים. ור' יוחנן אמר אפי' תימא דברי הכל, ואפי' ב''ה מודו דיביא מן החטים דמתני' דקתני יביא מן החטים מיירי באומר אלו הייתי יודע שאין נודרין מן השעורים, לא נדרתי כך, אלא הייתי נודר מן החטים או סלת בשמן ולבונה, דגילה בדעתו שנדר כדנדרי אינשי. ואפ''ה פטר ר' שמעון דאין דרך בני אדם לידור כך. אבל במתני' כי נמי אמר אם הייתי יודע שאין נודרין מגרוגרות הייתי נודר מן היין, לאו כלום קאמר. דבהא לא טעו אינשי, דשאני שעורים דמינא דחטים הוא ועבידי אינשי דטעו, אבל במתני' הוי נדר ופתחו עמו. אמר חזקיה לא שאנו אלא דאמר הרי עלי מנחה מן השעורים. שהיו בני הקרבה דהא מביאין מהן מנחת העומר ומנחת סוטה. אבל אמר הרי עלי מנחה מן העדשים, כיון דעדשים אין מביאין קרבן למזבח כלל, לא מייתי ולאו כלום. ואקשינן והא עדשים לגבי מנחה כגרוגרות לגבי נזיר דמי וקאמרי ב''ש דהוי נזיר. פי' מכדי חזקיה גופיה כמאן מוקי לה למתני' דקתני הרי עלי מנחה להביא מן השעורים מביא מן החטים כב''ש, והא עדשים כגרוגרות לגבי נזיר דמו ואמרי ב''ש דהוי נזיר, ומדמוקי לה פי' חזקיה כב''ש, מכלל דסבירא ליה לחזקיה עדשים כשעורים דמו ומייתי מן החטים. ופרקינן הדר ביה חזקיה. ה''ג הדר ביה חזקיה, לגבי ר' יוחנן. ולא גרסינן קסבר חזקיה ב''ש כר' יהודה. ובמנחות פרק המנחות והנסכים לא גרסינן ליה. פי' ומוקי טעמא דמתני' דגבי מנחה באומר אלו הייתי יודע שאין נודרין כך לא נדרתי כך אלא כך כר' יוחנן, ובשעורים הוא דטעו אינשי משום דיחיד מביא מנחת קנאות מן השעורים. אבל בעדשים ליכא למיטעי, והוי נדר ופתחו עמו ולא יביא כלום. ואמאי הדר ביה. אמר רבא מתני' קשתיה מאי איריא דתני הרי עלי מנחה מן השעורים ליתני מן העדשים, אלא ודאי אי אמר מן העדשים לא מייתי כלום, וקסבר חזקיה כי קאמרי ב''ש התם כר' יהודה ומוקי למתני' כב''ש. פי' כר' יהודה דאמר במתני' דנדור אע''ג דאין בלשונו משמעות נדר, הילכך הכא נמי כי אמר מן השעורים חייב להביא חטים אע''ג דלא משמע לגמרי הכי. מיהו קשה כיון דחזקיה מיירי באומר אלו הייתי יודע וכו', מאי דוחקין למימר כי קאמרי ב''ש כר' יהודה דאלמא דמוקי למתני' כב''ש, הא לכ''ע נמי אתיא כיון דמיירי באומר אלו הייתי יודע. ותו א''כ מאי הדר ביה, כיון דהשתא נמי מוקי לה כב''ש. ונראה דלא גרסי ליה, אלא ה''ג אמר רבא מתני' קשתיה מאי איריא דתני מן השעורים ליתני מן העדשים, אלא לאו ש''מ משום דטעי, ובשעורים הוא דטעי בעדשים לא טעי. ור' יוחנן אמר אפי' מן העדשים נמי אמרינן דיביא מן החטים. ומקשינן והא ר' יוחנן הוא דאומר באומר אלו הייתי יודע לא נדרתי כך אלא כך. פירוש ואלו בעדשים לא טעי איניש בהו [כי היכי דלב''ה מן הגרוגרות לא הוי נדור ונזיר אפילו אי אמר אלו היית יודע וכו']. [שיטה לחכמי איוורא].
------
יביא מן החטין. פירוש שאין מנחת נדבה באה אלא מן החטין. שאין מנחה באה מן השעורים כי אם מנחת העומר ומנחת סוטה. קמח. פירוש שאינו מנופה. יביא סולת. פירוש מנופה. שלא בשמן ולבונה וכו'. פירוש שאין מנחה בלא שמן ולבונה חוץ ממנחת (העומר) [חוטא] ומנחת סוטה. חצי עשרון וכו'. פירוש שאין מנחה באה חצי עשרון חוץ ממנחת חביתין. לשון הקונטרס. והקשו בתוספות דבפרק המנחות והנסכים [מנחות ק''ג ע''ב] קאמר עלה דהך מתניתין, לא שנו אלא דאמר מנחה אבל לא אמר מנחה לא, ופריך והא עשרון מחצה דאי נמי קאמר הרי עלי מנחה עשרון ומחצה מ''מ לא קאי מנחה אמחצה, ואפילו הכי קאמר דמייתי עשרון מפני המחצה שנדר, ומשני כגון דאמר הרי עלי מנחת מחצה ועשרון. ואם כן קשיא למאי דתריץ לעיל בפ''ק [ז' ע''א] הריני נזיר ויום אחד הריני נזיר ושעה אחת או אחת ומחצה ה''ז נזיר שתים. ואמאי, והלא הריני נזיר מילתא באפי נפשה היא, ולא קאי נזיר איום אחד. ויום אחד מילתא באפי נפשה היא. וא''כ ליהוי כמו הרי עלי מנחה עשרון ומחצה דלא מהני. וי''ל דיש לחלק ביניהם, משום דטעמא דסמיך נזיר ליום אחד הוי ליה כאילו אמר הרי עלי מנחה ומחצה דמהני. [חדושי רבינו פרץ].
------
עשרון ומחצה יביא שנים. פרכינן בדוכתה [מנחות ק''ג ע''ב] כיון דאמר עשרון איחייב ליה, וכי הדר אמר מחצה לא אמר כלום. כלומר אפילו אמר הרי עלי מנחה עשרון ומחצה לא קאי מנחה אמחצה, ואמאי יביא שנים, יביא מנחה גדולה של עשרון ומחצה. ופריק באומר הרי עלי מנחה מחצה ועשרון, דסמך מנחה לחצי עשרון. וא''ת הא אמר לעיל [ז' ע''א] הריני נזיר ויום אחד נזיר ושעה אחת נזיר שתים, ואמאי [הוי נזיר] שתים, נימא דלא קאי נזיר איום אחד, כי היכי דהתם לא קאי מנחה אמחצה. י''ל דכיון דסמך נזיר אויום אחד הוה ליה כאומר הרי עלי מנחה מחצה ועשרון. וא''ת ולפלוג ר' שמעון בנזיר ויום אחד כי היכי דפליג במנחה מחצה. י''ל דדילמא פליג במכלתא אחריתי ולא ידעינן. אפילו תימא דברי הכל וכו'. בסמוך משמע דבאומר הרי עלי מנחה מן העדשים אפילו אמר אילו הייתי יודע וכו' לא אמר כלום, משום דבהא לא טעי, דאין מנחה מן העדשים. ולפי זה בגרוגרות נמי לא הוי נזיר אפילו כי אמר אילו הייתי יודע וכו', דבהא לא טעי. הדר ביה חזקיה. פירוש, ומוקי מתניתין באומר אילו הייתי יודע וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
במחלוקת שנויה וב''ש היא. פירוש דכי היכי דאמרי ב''ש (כמו) [גבי] הגרוגרות דהוי נזיר אע''ג דלא שייכי גרוגרות גבי נזירות, כמו כן הכא דאמר מנחה מן השעורים אע''ג דלא שייכי שעורים גבי מנחה יביא חטים, משום דגמר ונדר לשם חטים אלא שטעה דסבור היה דכי היכי דמנחת סוטה באה מן השעורים כך שאר מנחות נמי. ואלמלי היה יודע (הברור) [ההלכה] היה אומר מן החטים בהדיא. כך לשון אבא מרי. אפילו תימא ב''ה באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך. פירוש שעורים וקמח כמו מנחת סוטה. לא נדרתי כך, ר''ל שעורים וקמח, אלא הייתי נודר חטין וסולת. אבל במתניתין במאי קא טעי. הא ודאי ידוע לכל שאין נזירות מן הגרוגרות, ולא היתה כונתו לנדור. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה מי לא אמרי וכו'. כהלכתא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה כי היכי דאמרינן לגבי גרוגרות ודבילה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לא שנו. דאמר ת''ק דיביא מן החטים. אלא אמר הרי עלי מנחה להביא מן השעורים. דאיכא למימר מיטעי טעי, ולמנחה מעלייתא איכוין. אבל מן העדשים לא מייתי ולא כלום. דהכא לא טעי, שאין שום מנחה מן העדשים. לשון הקונטרס. הדר ביה חזקיה. ממאי דאמר לעיל דאתי כב''ש. ומוקי לה אליבא דב''ה וכר' יוחנן. אמאי הדר ביה. מההיא דלעיל, אדרבה יחזור [ממה דאמר] הכא דמעדשים לא. כך לשון אבא מורי ורבי זלה''ה. ליתני מן העדשים. ול''ג קסבר חזקיה ב''ש כר' יהודה. ובמנחות פרק המנחות והנסכים ל''ג לה. כך לשון הקונטרס. והתם גרסינן אלא ש''מ משום דטעי, בעדשים טעי, בשעורים לא טעי לבד. ור' יוחנן אמר אפילו מן העדשים. פירוש אמרי ב''ה דיביא מן החטים. ופריך והא ר' יוחנן הוא דאמר [באומר] אילו הייתי יודע וכו'. ובעדשים לא טעי. לשון הקונטרס. דילמא [לא] מיבעיא קאמר לא מיבעיא [כי אמר] מן העדשים דמייתי מנחה מעלייתא. דליכא למימר שהיה דעתו מתחלה לומר מן העדשים, שאין מנחה באה מן העדשים. אלא ודאי נתכוין מתחלה למנחה מעלייתא, ומיהדר הדר ביה, ותפוס לשון ראשון. לשון הקונטרס. ואדוני אבי הגיה בספרו ''ואין שאלה בהקדש''. אלא אפילו כי אמר מן השעורים דאיכא למימר דמעיקרא היה דעתו דאי קדישא דהקדיש, כמנחת העומר או כמנחת סוטה, תיקדש ואי לא [לא] קמ''ל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה באומר כאלו וכו' דליכא של שעורים נ' עדשים. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. דלמא ל''מ קאמר ל''מ כי אמר כצ''ל. רש''י מתני' דקתני לב''ה כצ''ל. שם, מתני' דמנחות קשתיה דאם איתא דלית להו כצ''ל. שם, משום דבני נדר נינהו דב''ש אית להו כצ''ל. שם, דסתמא דמילתא דבשעורין הוא דקטעי כצ''ל. שם, דל''ת כי אמר מן העדשים הוא דמייתי מנחה מעלייתא כצ''ל. תוספות ב''ש סברי כר''מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה להכי הוי נזיר וכר' יהודה דמתני' דאמר נדור הוי וב''ש סברי כר' יהודה דמתני' דנדור מיהא הוי ודלא כר''ש דפטר לגמרי כצ''ל והוא דבור שלם. שם, יביא מן החטים הת''ד. שם, אלא דחטין ומנחת קנאות צריך להיות אלא דעומר ומנחת קנאות. שם, לא שנו אלא מן השעורים דמצי למיתלי כצ''ל. ד''ה מכדי וכו' עד א''כ אפי' עדשים לייתו חטין מההיא נמחק מלת מההיא והס''ד. שם, מתני' קשתיה וכו' הת''ד. שם, הלכך כי אמר שעורים איכא למימר כצ''ל. שם, והתם גריס אלא ש''מ טעמא הוא משום דבשעורים טעי בעדשים לא טעי כצ''ל והס''ד. שם, הדר מדבור ראשון ותפוס לשון ראשון אלא כי קאמר מן השעורים כלומר לא בא לסתור דבריו הראשונים דאמר הרי עלי מנחה אלא לפרש ולומר בין שאמר מן השעורים אי אפשר לקדוש כמנחת העומר וכמנחת סוטה תיקדוש כצ''ל. שם, דמייתי חטין ולעולם כב''ש כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ י' ע''א.
ה''ג אמר אמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני. אמר אמרה הדלת הריני נזירה אם נפתחת אני ב''ש אומרים נזיר. דלת לשון נקבה, כדכתיב [משלי כ''ו] הדלת תסוב על צירה. גמרא. שהיתה פרה רבוצה. וא''ת והיכי משמע ממתניתין שהיא רבוצה. וי''ל דמשמע הכי. מדקאמר אם אינה עומדת. כלומר כסבורה פרה זו שאינה עומדת. כמו [יונה א'] והאניה חשבה להשבר. (ולומר) [כלומר] נראה לפי ענינה שאינה יכולה לעמוד, הריני נזיר מבשרה. וא''ת היכי משמע הכי ממתניתין. וי''ל מדקאמר הריני נזירה דקאי אגברא, דקאמר הריני נזירה מפיק ה''א. דרצה לומר דהוי נזיר ממנה. דנזירה ר''ל נזיר שלה, כמו ממנה. וא''ת כיון דהריני נזירה קאי אגברא, אמאי אמר אני לבסוף. וי''ל דכפל מלה הוא דאמר אני אהיה נזיר אם את עומדת. אי נמי אגב (שטר) [שיטפא] דנקט במתניתין אמר אמרה, דמשמע שהפרה היתה מדברת, נקט נמי ''אני''. עד כאן מפרישת אבא מרי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
והקשה בקונטרס למה ליה לתנא להאריך. ליתני הריני נזיר מבשר פרה לב''ש נזיר לב''ה אינו נזיר. וי''ל דודאי בדין הוא דליתני הכי. אלא אגב אורחיה אשמועינן דאם היתה פרה רבוצה ואמר הריני נזיר אם עומדת, דכונתו לומר אם עומדת מאליה. אבל אם העמידה אינו נזיר. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש, דתלמודא פריך לה לקמן. ופירש הקונטרס דלישנא דמתניתין הוה משמע אמר אמרה פרה, כלומר אני רואה שהיא סבורה שאינה עומדת. ר''ל העולם סבורים ממנה. הריני נזירה. מפיק ה''א, כלומר נזיר ממנה. אם עומדת אני. שהוא אומר אם עומדת אני, כלומר אני אהיה נזיר. וכן בדלת הלכו ב''ש לשיטתן שהוא אומר הריני נזיר מקרשה אם נפתחת. והוי כאומר הריני נזיר מגרוגרות. ולפי שטה זו הלשון דחוק. ופירש רבינו יוסף איש ירושלים דהכי פירוש (ממתניתין) [דמתניתין], אמר האדם כשראה פרתו רבוצה כמדומה [אני] דאמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני. שהיא תאיבה לעמוד ואינה יכולה, וברצון תדור נזירות אם תעמוד. אני אשלים לה דבריה, שהריני נזיר מבשרה אם תעמוד. וכולה מתניתין (אמילתא) [ממילתא] דפרה. והתלמוד מוסיף בה דאמר האדם הריני נזיר אם עומד[ת]. וקצת יש לתמוה על שטה זו, דאי מיירי שאמר האדם בפירוש הריני נזיר מבשרה אם עומדת, אם כן הוי כולא ענינא דאמרה פרה בחנם כיון שאין דבורה מועיל כלום. והיה נראה לפרש שהאדם לא אמר כלום, רק שהיה מספר מילתא דפרה. ולא שייך בה נזירות, רק שתהא מופרשת ואסורה שלא יהנו מבשרה. הילכך כשהאדם מספר לפנינו כך, בדעתו לקיים להיות נזיר מבשרה. ופליגי בה ב''ש וב''ה כאילו אמר האדם בפירוש אני נזיר מבשרה אם תעמוד. ומיהו צ''ע [הא] דפריך והא אמרה ב''ש חדא זימנא. ומאי פריך, והא טובא איצטריך הא דפרה לאשמועינן דהוי נזיר אע''ג דלא הזכיר כלל נזירות. עד כאן לשונו. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דה''ק כגון שהיתה רבוצה, כסבורה פרה זו אינה עומדת. הריני נזיר מבשרה אם עומדת. דרצה לומר בעבור שהיא רבוצה ויושבת שלא תעמוד לעולם. אמרה שמבשרה שהיה לי לאכול ממנו שלא אוכל ממנו אם תעמוד. לפי שחושב שזהו דבר בלתי אפשר שתעמוד. וכן הוא פשט לשון משנתינו, אמרה פרה הריני נזירה, נזיר שלה, כדפירשתי לעיל שלא אוכל דרצה לומר שלא אוכל מבשרה אם היא עומדת. ויש לנו לומר שני דברים, או שחסר במלתיה לומר ''וכן אני'' דירצה לומר דאני מקבל לעשות כדבריה להיות נזיר מבשרה אם תעמוד. אך אע''ג דלא אמר הכי מוכח [הכי מדטרח] לספר מאמר מחשבת הפרה דאומרת כן שיהיה נזיר מבשרה אם עומדת ואומר דברי תוהו, דבדעתו לקבל נזירות כפי מה שאמר להיות נזיר מבשרה. דאם כן למה מוציא דברים מפיו לבטלה, ובודאי לקבל אותו נזירות אמרו. ולכך לא קאמר הריני נזיר מבשרה משום דאשמועינן רבותא דאע''ג דלקבלת נזירות זה של בשרה הוי על תנאי, דהיינו אם תעמוד, דאפילו הכי אם תעמוד הוי נזיר. וכל שכן אם אמר כן בלא תנאי. אלא אמר הריני נזיר מבשרה לבד, דהוי נזיר. וליכא להקשות מאי פריך הא אמרה חדא זימנא, והלא אשמועינן הך רבותא דנימא שאע''פ שאמר על תנאי דהוי נזיר. דזה אינו דמ''מ מאי דנקט מבשרה ולא אמר כי יהיה נזיר גמור, צ''ל דאתא לאשמועינן רבותא דומיא דגרוגרות. ולכך פריך דהא אמרה חדא זימנא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה פרה וכו' עד הא דקתני הריני עומדת מכלל רבוצה היא נרשם על מלות הללו ומלת אמר נמחקה והד''א. שם, אדלת והר''ר יוסף הד''א. שם, בכדי דאין דבורה מועיל כלום כצ''ל. שם, מופרשת לאיסורא שלא יהנה מבשרה כצ''ל. שם, ומיהו צ''ע דמאי פריך והא אמרוה ב''ש חדא זימנא הא אצטריך כצ''ל. ד''ה תרתין וכו' עד וא''ת וליפלוג בבשר וחמרא בלא עמידת הפרה וליזלו לשיטתן כצ''ל. שם, שזהו בכלל קושית התלמוד כצ''ל. ד''ה מי קתני וכו' עד מפורש הייתי מודה לדבריך אך מדלא כצ''ל. שם, דליכא לפרושי כדידך דאי כדידך ליתני הריני נזיר מבשרה ולא ליתני נזירות בהעמדה וקשה לו שתוסיף על לשון המשנה כצ''ל. שם, אלא עיקר הדבר במה שתולה נדרו כצ''ל. שם, דודאי שתלה נדרו בעמידת הפרה מאליה כצ''ל. שם, וא''ת ומאי קשיא ליה מדקתני מאליה כצ''ל. שם, דבמשנה חסר מאליה כיון דאינו תולה מחלוקת כצ''ל. שם, כיון דלא מוכח מפלוגתא דתנאי דחסר כלום כצ''ל. ד''ה הרי עלי כקרבן וכו' עד דב''ש סברי הס''ד. ד''ה דב''ש סברי תורפיה דההוא גברא משום אוקומה בידים ואם לא עמדה ר''ל אם לא אעמידה והכא לא אוקמה וחייב להביא קרבן וב''ה סברי אם לא עמדה כלל משום דרבוצה והא קמת וכיון דקמת אינו חייב להביא קרבן כצ''ל. שם, מבהמה גסה הינו חובותיו של נזיר כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה כגון שהיתה פרה וכו' ואמר כמדומה לי שסבורה פרה זו שאינה עומדת מאליה והיינו אמרה פרה זו והריני נזיר סמכי' ממתני' והוא אמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה ועמדה מאליה והלכו וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מישתעיא — ''את מספר החלום ואת שברו'' (שופטים ז', ט''ז) תרג' ית שועית חלמא וית פשריה. ''את האיש ואת שיחו'' (מ''ב ט', י''א). [הערוך ערך שעגב].
------
פרה זו אינה עומדת וכו' נ''א אני עומדת והיא היא בקס''י פרה זו הריני נזירה אם עומדת הריני נזיר מבשרה אם לא עומדת וכו' והלכו ב''ש וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
(ודוקא) ב''ש לשיטתן דגרוגרות. וא''ת למה ליה למתני כולי האי, ליתני אמר הריני נזיר מבשר פרה ב''ש אומ' נזיר וב''ה אומרים אינו נזיר. י''ל אין הכי נמי. אלא אגב אורחיה קמ''ל דהרואה פרה רבוצה ואמר הריני נזיר אם עומדת, כונתו שתעמוד מאיליה, ואם עמדה על ידי אחר אינו נזיר לב''ש. ועוד קמ''ל שאע''פ שתולה הנזירות בעמידת הפרה הוי נזיר לב''ש. וא''ת היכי משמע לישנא דמתניתין דאדם אמר הריני נזיר אם עומדת. הא ודאי לא קתני הכי, אלא דאמר שהפרה אמרה הריני נזירה אם עומדת אני. י''ל דכי מפרש בגמרא דאדם אמר הכי, לאו דוקא. דודאי (האדם) דאדם הוא שאומר שהפרה אמרה הריני נזירה אם עומדת אני, כלומר מאיליה, שדעתה שיעמידוה אחרים, לפי שהיא רוצה לעמוד ואינה יכולה. וכיון דאיהי לא שייך בה נזירות אלא שתיאסר ליהנות מבשרה, ודאי כך היא רוצה לומר שתיאסר. וכיון שהאדם מספר דברי הפרה, כך אנן דיינינן דהכי קאמרה שיהא נזיר מבשרה אם עומדת מאיליה. ופליגי בה ב''ש וב''ה כאילו אמר האדם בפירוש הריני נזירה מבשרה אם תעמוד. אלא אמר רבא כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו ואמר הרי היא עלי קרבן. פירוש הרי הוא כאומר הרי עלי קרבן. ומתניתין הכי קתני, אמר הנודר, אמרה פרה הריני נזירה, כלומר יעשוני קרבן נזירות אם עומדת אני. כלומר כשאעמוד מכאן. וכשהאדם מספר דבריה כך דעתו להיות נזיר לב''ש. דהרי הוא כאילו אמר הרי היא עלי קרבן נזירות. ולב''ה אינו נזיר. ואע''ג דפרה לא חזיא לקרבן נזירות. אלא כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים, הואיל ושייך בה קרבן אחר שייך בה התפשה. והשתא לא קשיא פירכא דרבא, מי קתני אם עמדה מאיליה, דעמדה משמע בין ע''י עצמה בין ע''י אחרים. וכך אנו מפרשים עכשיו שהיא אומרת דכשאעמוד או מעצמי או ע''י אחרים אהיה קרבן. והשתא לא שייך כלל בפלוגתא דגרוגרות. והא דאמר רבא לעיל תרתין תלת לדבריו דרמי קאמר, או כמסקנא דמילתיה דבסוגיין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תרתי תלת. פירוש בטוב הוצרך לשנותם בשנים ושלשה מקומות כדמפרש ואזיל. וא''ת והא רבא מפרש לה בסמוך [בענין אחר] ואיך לימא רבא הכי. וי''ל דהכא רבא לדבריו דרמי בר חמא קאמר. ועוד י''ל דאליבא דר' חייא ור' אושעיא דתנו בהדיא בברייתות שלהם הריני נזיר מבשר הפרה ומקרשי הדלת. ולדידהו ודאי צ''ל תרתי תלת וצריכי. מיהו ודאי מתניתין דלא מתניא בהדיא הכי, מפרש לה רבא בסמוך בדרך אחרת. ומיהו לפי המסקנא ניחא שפיר דמוקי לה רבא פלוגתייהו כי היכי דגרוגרות ודבילה דלעיל. ואז צריך למימר תרתין ותלת וצריכי. ושמא רבא לא הוה אמר שינויא דבסמוך. אלא התלמוד תולה ברבא משום דאותיב על שינויא דרמי בר חמא. אבל רבא עצמו לא אמר אלא הך שנויא בתרא דהריני נזיר מבשרה אם לא עמדה. וכי האי גונא איכא פרק החולץ [יבמות ל''ה ע''א] דאותיב ר' יוחנן לריש לקיש, ולפי המסקנא צ''ל דלאו אותיב הכי אלא תלמודא לפי מה שהיה סבור. וכן לקמן בפרק ג' [י''ז ע''א], עד כאן לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. וצריכי דאי אתמר גרוגרות ודבילה כצ''ל. רש''י שאין נפתח ע''י אדם הריני נזיר מנסריו אם תתקיים מחשבתו שיפתח מאליו כצ''ל. שם, דאין אדם מוציא דבריו וכי אמ' מנסרים לאיתשולי כצ''ל. שם, לא אמרו ב''ש שתהא נזירה לא דברו אלא לענין נדר שאם אמר הריני נזיר מבשרה כאילו אמר הרי פרה זו עלי קרבן אם עומדת היא מאליה ועמדה מאליה כצ''ל. שם, שכן מצינו מחשבה כצ''ל. שם, חדא זימנא דאמר הריני נזיר כצ''ל. שם, כי אמר מבשרה כמ''ד מענבים דמי כצ''ל. שם, כסבורה פרה זו שאינה עומדת מעוכבת כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
משום דמחלפי בענבים. פירוש וי''ל שהוא סבור לומר ''מן הענבים'' ועלה בפיו לומר ''מן הגרוגרות''. משום דמחלפי [ב]בשרא. כלומר נחלף לאדם זה בזה, ונתכוין לומר יין ואמר בשר. אבל דלת אימא מודו לב''ה. תוספת פרץ כהן, (הרי) [הא] אין להקשות למה לי תלתא בבי, גרוגרות ופרה ודלת (בתראי) [בתרי] מינייהו סגי דהיינו דלת להודיעך כחן דב''ה, ובגרוגרות או פרה להודיעך כחן דב''ש. לפי שכן דרך התלמוד להצריך תרי בבי מתחלה בהדדי לחדא מלתא ואחרי כן מצריך השלישית עם השתים הראשונות. כמו גבי אבא ואביך (ונגמר) [וגומר] שיקבלם בפ''ק דקדושין [ח' ע''ב]. וכן גבי קערה ושפופרת של ביצה דבפרק במה מדליקין [שבת כ''ט ע''ב]. ומיהו בההיא דקערה ושפופרת פירשתי התם, דצריכי כולהו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ואי איתמר וכו' הכא הוא דאמרי ב''ש באומר הריני נזיר מבשרה דהוי נזיר משום דדרכן של בני אדם לאכול תדיר בשרא וחמרא כי הדדי להכי איכא למימר כי אמר הריני נזיר מבשרה דהריני נזיר הוי עיקר ומבשרה חזרה אבל גרוגרות ודבילה לאו בהדי יין אכלי להו בתדירא אימא לא הוי נזיר קמ''ל ומ''מ הני תרתי אכלי להו בהדי יין אבל דלת דלית ביה אכילה וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר רבא מי קתני אם עמדה מאליה. כלומר אם בפירוש נאמר במשנתינו ועמדה מאיליה, על כרחי הייתי מודה לדבריך. אך עתה שלא נאמר כן, יש לנו לומר שאינו כדבריך. דאם כן ליתני בהדיא הריני נזיר מבשר הפרה. ולא היה [לו] לתפוס אמרה פרה הריני נזירה אם עומדת לחנם. שהרי פשוט הוא שעמדה מאליה הוי עמידה שפיר. [לשון תוספת] ר''ל דאלמלא היה פשוט בעמדה מאליה [הוי עמידה] נוכל לומר דאתא לאשמועינן רבותא במה שנאמר דעמידה שנעשית מאליה הויא עמידה, כשאמר הריני נזיר אם עמדה ועמדה מאליה דהוי נזיר ודלא נימא (דהוי) [דלא הוי] נזיר משום דהוה לן לאסוקי אדעתין דלא הוי עמידה, הוה ניחא, דאשמועינן רבותא במאי דנקט עמדה. אבל כיון דדבר פשוט הוא לכל דהויא עמידה, הא לא אשמעינן בהאי עמדה מידי. ואם כן אמאי נקט לה. וי''מ מי קתני בעמדה מאליה, איך נאמר שכונתו לומר אם עומדת מאליה. ותו מאי תנאי הוא זה, הא ודאי סופה לעמוד מאליה. לשון תוספת. עוד פי' דנראה דלא (ראתה) [רצה] להגיה ''והעמידה הוא''. לשון תוספות. ר''ל דאם היה מגיה כן הרי היה חידוש בדבר דאשמעינן דעמידה ע''י מעמידיה מקריא עמידה ודלא נימא דלא מיקריא עמידה ודלא הוי נזיר כשאמר הריני נזיר אם היא עומדת אם לא עמדה מאליה. ואתא לאשמועינן דאף כשהעמידוה הוי נזיר. וא''כ אם היה מגיה במתניתין והעמידה הוה ניחא לן דלא ליהוי [קשיא] לן מידי. אלא משום דאין להגיה המשנה לא מתרץ לה הכי, שהרי במתניתין דעמדה קתני דמשמע עמדה מאליה ולא שהעמידוה. ואבא מרי ז''ל פירש כן, (הכי) [מי] קתני עומדת מאליה. הכי גרסינן. ולא פריך כי אם מאליה דלא תנן מאליה במתניתין כי אם עומדת לבד. אבל לא גרסינן מי קתני ועמדה מאליה משום דלא מיירי מתניתין כלל במה שעשתה הפרה לאחר שנדר (דאם כן) [וא''ת] היא גופה תיקשי אמאי לא תני במתניתין ועמדה. וי''ל משום דאינו צריך, דפשיטא דכיון דתלי נזירותו בעמידתה שאינו נזיר אם לא עמדה. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא אמר רבא כגון שהיתה פרה רבוצה ואמר הרי היא עלי קרבן. פירוש אמר הריני מקבל עלי להתחייב כאילו אמרה פרה זו הריני נזירה. כלומר הריני בקרבן נזירות ויהיה בידה להתפיס עצמה. והכי משמע לישנא דמתניתין, אמר יהא עלי כאילו אמרה פרה (או שלא) הריני נזירה אם עומדת ויהיה בידה להתפיס. ב''ש אומרים נזיר, דאף [ד]אין בקרבנות נזירות פרה, מ''מ יש בלשון הזה לשון נזירות, שכוונתו ודעתו לנזירות. לשון תוספות. והקונטרס פירש בלשון הזה, ומתניתין הכי קאמרה, אמר אמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני, כלומר כסבורה פרה זו שאינה יכולה לעמוד. הריני נזירה אם עומדת אני, כלומר יהא כאילו אמרה הריני לצורך קרבנות נזירות אם עומדת אני, לכשאעמוד בין אעמוד מעצמי בין אעמוד ע''י אחרים. ורצה לומר מה שאמרה פרה מקובל עלי כאילו יש בידה להקדיש עצמה, ואע''פ שאין הפרה ראויה לקרבן נזירות מ''מ היה רגילות שהוא מביא עם קרבנותיו עולה ושלמים הרבה, כדאשכחן באבשלום. ולפירוש רבינו יוסף (ניחא) [נימא] דה''ק, כסבורה פרה זו שאינה עומדת ודומה כמי שתאמר הריני נעשית לקרבנות נזירות לכשאעמוד. וכשאדם מספר לנו לשון זה דעתו לקיים עליו מה שאומר שהפרה רוצה לומר. והוי כאילו אמר הרי עלי קרבנות נזירות. וב''ה אמרי דלשון זה לא משמע לשון קבלת נזירות עד כאן לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש כן, הרי פרה עלי כקרבן. ורצה לומר לא עמדה כדמתרץ לה איהו דאם לא עמדה קאמר. אך התלמוד לא שבקיה לאסוקי. וא''ת היכי משמע מתניתין דקאמר הרי עלי קרבן. וי''ל משום דמאי דקאמר הריני נזירה ר''ל תהא פרה זו עלי לקרבן נזירות. וא''ת והא פרה לאו בת קרבן נזירות היא. וי''ל דה''ק תהא פרה זו נדר עלי עם שאר קרבנות נזירות. דכן היו עושין, מביאין קרבן נדבה עם שאר קרבנות של נזירות. ואותן הקרבנות באות מן הבקר ומן הצאן. עד כאן. אלא [דלת] בת קרבן הוא. דלא שייך בה לומר שעשה קרבן. [לשון הקונטרס]. אלא אמר רבא כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו. ואמר כסבורה פרה זו שאינה עומדת לא ע''י עצמה ולא ע''י אחר. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה בשלמא פרה בת קרבן היא. בס''י כך מכדי לב''ש נדור לא הוי אלא נזיר בגרוגרת ודבילה בשלמא פרה וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ י' ע''ב.
הריני נזיר מיין אם לא עמדה. פי' והכי קתני אמר הנודר אמרה פרה הריני נזירה כלומר מיין אם לא עומדת אני. ומחסרא מתני' לא, ואנן דיינינן דהכי קאמר שיהא הוא נזיר מיין אם אינה עומדת על ידיו והא לא קמת אלא מעצמה והוי נזיר לב''ש. וא''ת מי קתני אם לא עומדת כדפרכת מי קתני מאליה. י''ל דהכי קאמר כגון שהיתה פרה רבוצה ואמר הנודר אמרה פרה הריני נזירה אם עומדת אני, כלומר נודרת נזירות אם תעמוד לפי (שאתה) [שאינה] רוצה לעמוד. ואנן דיינינן דהכי קאמר שיהא הוא נזיר מיין אם לא יעמידנה בידיו לב''ש או אפי' מעצמה (לב''ש) [לב''ה] שדבריו מוכיחין שקשה לו כשאינה עומדת ולכך נודר בנזיר אם לא תעמוד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הריני נזיר מיין אם לא עמדה. פירוש והריני נזירה דתנן ר''ל נזיר, ובשבילה. ומיהו אם לא עמדה. וא''ת והא אם עומדת קתני. וי''ל דר''ל דנגיה אם לא עמדה. דדוקא להגיה ''מאליה'' הוה קפיד, אבל כשהגיה ''לא'' לא קפיד. לשון הקונטרס. ודוחק. ולפירוש רבינו יוסף ניחא דיש לפרש כן, כסבורה פרה זו שאינה עומדת, שאינה רוצה לעמוד. ודומה היא כמי שאומרת הריני נזירה אם אעמוד. כאדם שמסרב לעשות דבר ואומר אם אעשה אותו דבר אהיה נזיר. שבעבור שאינו חפץ לעשותו אומר אהיה נזיר אם אעשנו. ולעולם נאמר דאומרת הפרה הריני נזירה אם אני עומדת, כמו בלשון משנתינו. ולא שנגיה המשנה לומר שאומרת הריני נזירה אם אינה עומדת ושרוצה [לומר] שהוא מקבל עליו נזירות אם לא יעמידנה. וכשעמדה מאליה ולא העמידה דהוי נזיר הואיל ולא העמידה. וב''ה סברי דאינו נזיר הואיל ועמדה, דהריני נזיר אם לא עמדה ר''ל שאינו מקבל נזירות עליו אלא אם לא עמדה כלל. אבל כשעמדה גם מאליה לא הוי נזיר. (ונז') [וניחא] לפירוש רבינו יוסף. ב''ש סברי (דטרפה לההוא) [תורפיה דההוא] גברא משום אוקמה הוא. פירוש (דטרפה, גלוי כמו מקום שנטרפה) [תורפיה, גלוי [דעתו] כמו מקום התורפה]. והא לא אוקמה הוא. דמיירי דעמדה מאליה או מעמידה אחר, לשון הקונטרס. וב''ה סברי משום דרביעא היא והא קמת. פירוש שלא נדר אלא אם לא תעמוד, והא כיון שעמדה אינו נזיר. לשון הקונטרס. וזה לשון תוספות, בשלמא פרה בת קרבן היא ושייך לומר דכוונתו לקרבן, הואיל ואמר שיהא כאילו אמר להתפיס עצמה. אלא דלת מאי איכא למימר. וקשיא דהא פרה אינה מקרבנות נזירותו ומה התפסה שייך בה, כי אם למוכרה. וכמו כן דלת יתפיס למוכרה. וצ''ל דמ''מ הואיל ושייך בה שום קרבן בפרה שייך בה התפסה יותר. אלא אמר רבא כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו ואמר הריני נזיר מיין אם לא עמדה ועמדה מאליה ב''ש סברי תורפיה דההוא גברא משום אוקמה בידיה והא לא אוקמה. כלומר אדם האומר כן כשרואה פרתו רבוצה יכולני לומר שנתכוין לישבע שיעמידנה, ואם העמידה ולא עמדה מאליה הוי נזיר. תורפא, גלוי. וב''ה סברי משום דרביעא היא והא קמת. פירוש כוונתו שתעמוד ואינו חושש אם על ידו או מאליה. ולישנא דמתניתין אוקי הכי, אמרה פרה זו, כלומר כסבורה אינה עומדת. הריני נזירה, כלומר הריני נזיר על ידה ועסקיה אם לא עומדת. ונגיה במתניתין ''אם לא עמדה''. וכמו כן בדלת שאמר אם לא נפתחת קאמרה דלת דלב''ש כונתו אם לא יפתחנו שיהא נזיר. ולב''ה גם מעצמו. וא''ת מה הועיל הכא בקושייתו שהקשה דמי קתני שעמדה מאליה, שהרי דברי רמי בר חמא קשין ובעינן להגיה המשנה. והרי גם הוא לפי פירושו מגיה המשנה בועמדה מעצמה מאליה ומאם לא עמדה. ולפי מאי דפירשתי לעיל דלא היה קשה בעינו להגיה המשנה אך הוי קשה לרבא כי לדברי רמי בר חמא מאי דנקט במתניתין עמידת הפרה הוי לחנם דאין בו שום חידוש, דאילו לפלוגתא דב''ש וב''ה לדברי רמי בר חמא הרי היה יכול לומר הריני נזיר מבשרה, ניחא השתא דרבא אוקמה שבעמידת הפרה נחלקו ב''ש וב''ה כמו שפירשנו. ויש להקשות אמאי מגיה רבא (וארמי') אם לא עמדה, דבמתניתין תנן אם עומדת. הרי לא היה צריך להגיה אלא היה יכול לאפלוגינהו בעמידת הפרה [וי''ל דע''כ היה צריך להגיה ולומר דפלוגתייהו היא כשאמר אם לא עמדה] ולא יאמר דפלוגינהו (תיקן) הוי באומר הריני נזיר אם עומדת [ועמדה מאליה]. וה''ה דנימא דלא הוה מצי לאפלוגי אם לא עמדה מאליה [והעמידוה אחרים] דב''ש חשבי ליה עמידה והוי נזיר. וב''ה לא חשבי ליה עמידה שעמדה מאליה אם לא שיעמידנה. לפי שאין סברא לומר דכשאמר אם היא עומדת דלא תחשב יותר עמידה להקרות עומדת כשעומדת מאליה מכשהעמידוה מעמידים. דנהי דהשתא דאמרינן דאמר הריני נזיר אם לא עמדה אמרינן דלב''ש לא הוי עמידה כשעמדה מאליה, דכשהעמידוה לכולי עלמא הוי עמידה וכשעמדה פליגי אי הוי עמידה דלב''ש לא הוי עמידה ולב''ה הוי עמידה. אלמא אמרינן דטפי מחשב עמידה כשהעמידוה מכשעמדה. הרי אין זה דומה. דודאי כשאמר הריני נזיר אם לא עמדה יש להחשיב טפי עמידה כשהעמידוה מכשעמדה, משום דבשביל שהיא רבוצה שאינה רוצה לעמוד נודר שיעמידנה ואם לא יעמידנה שיהא נזיר. הלכך יש לנו לומר דדעתו טפי לקרות עמידה מה שיעמידנה, שכן נראה דעת מחשבתו יותר מכשעמדה מאליה. שכן הפשט לומר דנודר שיעמידנה לב''ש. וב''ה סברי דקאמר דנודר להיות נזיר אם לא יעמידנה אם אינה עומדת מעצמה, אך אם עומדת אינו רוצה להיות נזיר. הילכך בהכי שייך לומר דבדעתו הוי לכשאעמידנה בעצמי מכשעומדת מאליה. אבל כשאומר שנודר להיות נזיר אם היא עומדת הוי סברא להפך, דיותר יש לקרות עומדת כשעומדת מאליה מכשיעמידנה. הילכך אין להקשות דלינקוט פלוגתייהו באומר הריני נזיר אם היא עומדת ועמדה מאליה אי הויא עמידה דלב''ש הוי עמידה ולב''ה לא הוי עמידה עד שיעמידוה. שאין זה סברא שיאמרו ב''ה כן, שהרי יש לקרות טפי עומדת כשעומדת מעצמה מכשיעמידוה. אלא נוכל להקשות כן, דלינקוט לעולם דפליגי כשאמר הריני נזיר אם היא עומדת והעמידוה ולא עמדה מאליה, דלב''ש גם כשהעמידוה נקראת עומדת והוי נזיר ולב''ה לא הוי עמידה כשהעמידוה (וגם) [וצריך] שתעמוד מאליה. ונראה דנתרץ מתוך התוספות, דלהכי לא אפלוגינהו בהכי, משום דאין סברא דכשאמר הריני נזיר אם היא עומדת והעמידוה שיאמרו ב''ה שאין זה עמידה, לפי שבכלל עומדת היא כשאמר הריני נזיר אם היא עומדת. ומשמע כל עמידה בין עמדה מאליה בין העמידוה שהרי עומדת. אבל כשאמר אם אינה עומדת יש טעם לב''ש לומר דכשעמדה מאליה לא קרי ליה עמידה כדפירשתי, משום דבדעתו היה לישבע להעמידה הוא בעצמו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
וזה לשון פרישת אבא מרי זלה''ה, דאמר הריני נזיר מיין, והיינו דקאמר הריני נזיר ר''ל הריני נזיר מיין בשבילה אם לא עמדה ועמדה מאליה וכו'. (ב''ה) [ב''ש] סברי תורפיה דההוא גברא וכו', פירוש [ב''ה סברי] כי אותו בן אדם רוצה להכחיש דעת בני אדם שהיו סבורים שאינה עומדת. ואם כן אינו חושש רק שתעמוד, ואפילו מאליה. וב''ש סברי דעיקר דעתו להודיע זריזותו, דקאמר סברי העולם שאין אדם יכול להעמידה, אני [יכול] להעמידנה. וכדי להעמיד דבריו נדר בנזיר. והא דקאמר במתניתין אם אינה עומדת ר''ל על ידי. ולאו דוקא אם לא עמדה, אלא ר''ל אם אינה עומדת על ידי. וא''ת מאי קא משני רבא, השתא נמי קשיא מי קא תני אינה עומדת (קאמר) וי''ל דנימא חסורי מחסרא ונימא אינה עומדת. וא''ת א''כ לעיל נמי מאי קשיא ליה, כמו כן נימא חסורי מחסרא. וי''ל דאין לומר חסורי מחסרא וכו' אלא אם כן יש הוכחה מתוך המשנה. הילכך לשינויא דרבא דמוקי פלוגתייהו בעומדת הפרה כדפי' צריך להגיה אם אינה עומדת, דעל ידי ההגהה דאם אינה מתוקמא פלוגתייהו בהכי אבל לשנויא דמעיקרא ליכא הוכחה כלל להגיה אם עומדת מאליה ושנאמר דחסרה תיבת ''מאליה''. משום דקשיא דאפילו מעמידת פרה לישתיק. דהא לא פליגי בעמידתה במידי. דליכא למימר דאשמעינן ב''ש דאם עמדה הוי נזיר. משום דמילתא דפשיטא היא דכיון דתלה נזירותו בעמידתה ועמדה דהוי נזיר. והכי הוי פירושא דפירכא דלעיל, מי קא תני מאליה. וליכא למימר חסורי מחסרא, דהא לא איצטריך מיניה כלום. ואפילו מעמידת פרה לישתוק, דהא לית ביה חידוש כדפי'. וא''ת השתא נמי דפליגי בעמידת פרה מאי דוחקיה להגיה אם אינה עומדת. הא הוה מצי לאשכוחי פלוגתייהו בעמידת פרה בלא הגהה ''דאינה'', וכגון דהעמידה בידים והוא אמר הריני נזיר אם (אינה) עומדת, דב''ש סברי דעתו היה להעמידה והרי העמידה, וב''ה סברי דעתו היה אם עומדת מאליה והרי לא עמדה מאליה. וי''ל דעל כרחך ליכא לאוקמה בהעמידה בידים. דכיון דנימא דלב''ש דעת הנודר היה להעמידה בידים והלך והעמידה אם כן מעשיו מוכיחין עליו שדעתו להיות נזיר. ואם כן למה תלה נזירותו בעמידת פרה הוה ליה למימר בהדיא הריני נזיר. אלא ודאי צ''ל מדתלה נזירותו בעמידתה אין חפצו להיות נזיר. ולהכי קאמר סבורים העולם שהיא רבוצה כל כך שאין אדם יכול להעמידה. ולהכי קאמר הריני נזיר אם לא אעמידנה. ודעתו היה להעמידה כדי להראות זריזותו ושלא יהיה נזיר. והיא עמדה מאליה. ולהכי קאמרי ב''ש דהוי נזיר. עד כאן פרישת אדוני אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ואמר הריני נזיר ביין וכו' לאפוקי משינוייא קמייתא אימא סיפא אר''י אף כשאמרו ב''ש לא אמרו אלא באומר הרי עלי פרה זו קרבן אם לא עמדה היא דהוי נדור ממנה ואם איתא דהכי אמר ת''ק דר''י הריני נזיר מיין אם לא עמדה דהאי פרה מי מיתפיס בה מידי לת''ק דמהדר ליה ר''י הכי דהכי משמע דאמר ר''י לת''ק לא כשאתה סבור דבמיתפיס ביה בפרה לב''ש כגון דאמר הריני נזיר מבשרה ליהוי נזיר וכו' פרה זו עלי קרבן בס''י עלי קרבן והרי דלת עלי קרבן דהוי נדור ואינו נזיר והוא מיתפיס בפרה אבל כי אמר הריני נזיר מיין אם לא עמדה לא מיתפיס בה. אלא באומר הריני נזיר מבשרה דהא לת''ק נמי מיתפיס בה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה ועמדה מאליה וכו' וכיון דהפי' להיות נזיר היל''ל בהדיא הריני נזיר וכו' אם לא יהיה לי כח להעמידנה ואם יהיה לי כח להעמידנה לא אהיה נזיר וכו' מחלוקת חדש באם לא עמדה כך הוא בס''י ועמדה מאליה וכלישנא דב''ש סברי תורפיה דההוא גברא וכו' וכל זה אינו בס''י. דכ''ע ל''פ וכן לקמן פ''ג. וא''ת ובלישנא דב''ש וכו' צ''ע דאיהו מסיים לעיל בסמוך דלהאי אוקמתא לא צריכי' לצריכותא דלעיל והני שינויי דלעיל לאו רבא קמשני להו וא''כ מאי פריך ומה לנו ולפלוגתא דגרוגרות ומשני נמי ואהא קעביד צריכותא לעיל ועיין בשיטה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ב''ש סברי תורפיה דהאי גברא — פי' עיקר דעתו של זה האיש כמו תורף של כתב שהוא עיקר. פ''א, גלוי דעתו של אדם אם לא עמדה. [הערוך ערך תרףגא].
------
אי הכי אימא סיפא וכו'. מי קא מתפיס בה מידי. פירוש והלא לא דברנו שיהא מתפיס בגוף הפרה כלל. ודקאמר ר' יהודה לא אמרו אלא באומר הרי פרה עלי קרבן מכלל דשמעיה לת''ק דקאמר מתפיס וביה מיירי. לשון הקונטרס. אלא כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה. והכי פירושא דמתניתין אמרה פרה זו בלבה שאינה עומדת לא מאליה ולא ע''י אחר, הריני נזיר מבשרה מפיק ה''א ר''ל נזיר שלה, ממנו דהיינו מבשרה אם לא עמדה. לפירוש שני דרבינו יוסף נפרש כן, כסבורה פרה זו דאינה עומדת (ודומה) [ואינה] חפיצה לעמוד ומסרבת ואומרת אהא נזירה אם אעמוד. וכשאדם מספר לשון זה דעתו לומר שהוא מקבל עליו נזירות אם לא יעמידנה. אי נמי מיירי שפיר שמפרש הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה. ואין לתמוה כיון דמיירי דאמר בהדיא הריני נזיר מבשרה אמאי תני במתניתין ענין הפרה. משום דהא איצטריך לאשמעינן דעתיה דהדין גברא שעל ידי שפירש לנו דעת הפרה אנו אומרים דכשהוא אומר הריני נזיר אם לא עמדה דרצה לומר אם לא אעמידנה. לשון הקונטרס. ופריך לב''ה אם לא עמדה הוי נזיר בתמיה. ואמאי והלא מבשרה קאמר. [וכי] (ו)ב''ה סברי דמבשרה לא הוי כמו מגרוגרות. ומשני לדבריהם דב''ש קאמרי וכו'. והשתא הויא הך פלוגתא דומיא דפלוגתא דגרוגרות ודבילה. והיינו דאמר רבא לעיל תרתין תלת. אבל צריכותא דלעיל לא הוי להאי שנויא משום דפרה ודלת איצטריכו שפיר לאשמעינן דמשום אוקמה בידא הוא. והצריכותא לא הוי אלא בדרמי בר חמא. תוספת פרץ כהן. ולי נראה דלעולם הצריכותא מצי [למימר] הכא. דנהי דאיצטריכו לאשמעינן משום אוקמא בידא, מ''מ (אמ') מאי דנקט דהוי נזיר כשנדר מבשרה הוי דומיא דגרוגרות. ושייך במבשרה לעשות הצריכותא דלעיל. עד כאן תוספת. וא''ת אמאי דחיק תלמודא לומר דלב''ה אינו נזיר משום דהא קמת ולטעמייהו דב''ש קאמרי. לימא טעמא דב''ה משום דמבשרה לא הוי נזיר ואפילו הוי תורפה משום אוקמה בידיה כמו דאמרי ב''ש. וי''ל דס''ל דאי לא פליגי אלא בפלוגתא דגרוגרות ודבילה לא הוה תני להך בבא כלל. אלא משום פלוגתא אחרינא תני לה. לשון הקונטרס.
ואדוני אבי ז''ל פירשה כך, אלא אמר רבא כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה. פירוש והשתא מפליג להו רבא בעמידת פרה. וא''ת לעיל הא דפריך [הא] אמרה ב''ש חדא זימנא, אמאי קא משני דקא מייתי צריכותא דלעיל, לישני ליה דאיצטריך הך פלוגתא משום עמידת פרה. וי''ל משום דאכתי הוה קשיא ליה דלפלוג בעמידת פרה ובנודר נזירות גמורה מן היין. ומדנקט מבשרה שמע מינה דיש חידוש מבשר פרה. ולכך הוצרך למעבד הכא צריכותא דלעיל. ומ''מ צריך נמי לאוקמיה פלוגתייהו בעמידת פרה, דאל''כ לימא הריני נזיר מבשרה ותו לא. לטעמייהו דב''ש קאמרי. וא''ת אמאי איצטריך למימר טעמייהו דב''ה משום עמידת פרה והוצרך לדחוק ולומר דטעמייהו דב''ש קאמרי. לימא לבד דב''ה לטעמייהו דגרוגרות אזלי. וי''ל משום דאיכא למיפרך לימא הריני נזיר מבשרה ותו לא. וכי תימא דאיצטריך עמידת פרה משום טעמא דב''ש, הרי אין סברא לומר דמשום טעמא דב''ש לחוד אתא לאשמעינן. ולהכי איצטריך לומר דטעמא דב''ה נמי משום עמידת פרה. וא''ת מ''מ ליקשי אמאי נקט עמידת פרה כיון דלא נפקא לן מידי בהכי, דהא מאי נפקא לן בהאי עמידה כיון דמבשרה לבד לא הוי נזיר אפילו בלא עמידה. וי''ל דנוכל לומר משום [דנפקא לן] בהאי עמידה לגבי היכא דאמר הריני נזיר מן היין אם לא עמדה ועמדה מאליה דלב''ה לא הוי נזיר משום דקאמר דעמדה דקאמר הריני נזיר משום דרבוצה הואי והא קמת. עד כאן פרישת אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
[כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה ועמדה מאליה ב''ש סברי תורפיה דההוא גברא משום אוקמה בידיה הוא והא לא אוקמה וב''ה סברי וכו'. וכן יש לפרש לגבי דלת דאמר] הריני נזיר מנסריו אם לא אפתחנו בעל כרחו ונפתח מאיליו, ב''ש סברי תורפיה דהאי גברא לפתחו בידים והא לא פתחיה. וב''ה סברי תורפיה דהאי גברא פתח הדלת הוא והא נפתח. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י והדר מיחליף שיטתו דמוקי לה בכגון דאמר הרי עלי קרבן ומוקים לה בכגון כצ''ל. תוספות ד''ה ואמר וכו' עד פירוש הריני נזיר מיין כך בשבילה כצ''ל. שם, והוא לא אוקמיה פי' תורפיה גילוי דעתו כצ''ל. שם, כן העולם סבורים הד''א. שם, דטריחא לי הריני נזיר אם לא עמדה פי' אם אין כח בידי להעמידה בכח ולבסוף וכו' כך נר' שצ''ל שאשר בנתים נרשם עליו. ד''ה ועמדה וכד' עד והא לא אוקמה הלכך כצ''ל. שם, כלומר אהא נזיר אם לא תעמוד והא קמת הלכך כצ''ל. שם, פלוגתא דתנאי בעמידת הפרה אם לא יוסיף לא בגרסת המשנה כצ''ל. שם, אינו תלוי מחלוקת התנאים כלום בעמידה אלא כצ''ל. שם, ולדידיה ודאי קשה מידי מאליה קתני כצ''ל. שם, וליזלו ב''ש לשיטתן כצ''ל. שם, קתני ולא הקשה לו עיקר קושיא זו כצ''ל. שם, א''כ תיקשי לך טפי למה ליה לתנא להזכיר כלל כצ''ל. שם, כלומר אמאי פליג ר' יהודה את''ק כצ''ל. שם, הרי לא התפיס בלשונו קונם כצ''ל. שם, אלא ה''ג כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה ועמדה מאליה כצ''ל. שם, דכיון דקאמר יהיה נזיר אם עמדה משמע בכל ענין שתעמוד כצ''ל. שם, בהאי לישנא דלב''ש שתלה נזירותו כצ''ל. שם, פי' אם אעמידנה וטרח בה על כרחו להעמידנה כדי שיחול עליו נזירות וכיון דהפי' להיות נזיר דכונתו להיות נזיר היה לו לומר בהדיא הריני נזיר למה תלה נדרו כצ''ל. שם, אם לא יהיה לי כח להעמידנה ואם יהיה לי כח להעמידה לא אהיה נזיר שאיני חפץ בנזירות כצ''ל. שם, והא בהא נחלקו במחלוקת חדש כצ''ל. שם, וכן לקמן פ''ג וא''ת ובלישנא דב''ש סברי תורפיה כצ''ל. שם, בהדיא בעמידת הפרה כצ''ל. שם, ומ''מ גם בעמידת הפרה פליגי דא''כ ליפלוג בנודר מן הבשר להדיא למה ליה להזכיר פרה כך נר' שהוגה שם. שם, לימא דב''ה סברי דלא הוי נזיר כנזיר מן הגרוגרות כך הוגה שם. שם, דלב''ה משמע להו דרביצה היא והא קמת והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ י''א ע''א.
מתניתין. מזגו לו את הכוס ואמר הריני נזיר הימנו הרי זה נזיר. פי' ואסור בכל יין שבעולם ויש לו דין נזיר לכל דבר. ומעשה באשה אחת שהיתה שכורה ומזגו לה את הכוס ואמרה הריני נזירה הימנו, אמרו חכמים כיון שהיתה שכורה לא נתכוונה זו אלא כלומר הרי הוא עלי קרבן. פי' כוס זה הוא עליה קרבן דמסתמא אמרינן דלכך נתכוונה. ושכור נדרו נדר אם לא הגיע לשכרותו של לוט. גמרא. אקשינן מעשה לסתור אמרת רישא הרי זה נזיר והדר תני מעשה באשה אחת אלמא בהאי כוס הוא דאסירא הא אחרינא שרי. ופרקינן חסורי מיחסרא והכי קתני מזגו לו את הכוס ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה נזיר לגמרי בכל מיני נזרות אם אינו שכור. ואם שכור הוא ואמר הריני נזיר ממנו אין זה נזיר, מאי טעמא כמאן דאמר הרי עלי כקרבן הוא. וכי תימא לימא הכי בהדיא כוס זה עלי קרבן, סבר אי אמינא הכי מייתו לי כוס אחרינא ומצערו לי שיאמרו לי מזה לא נדרת, ומצערי לי שיפצירו בי לשתות, אימא להו הדא מילתא דפסיקא להו. כלומר אומר להם הריני נזיר ממנו כדי שיחשבו כי (בי) קבלתי עלי כל דין נזירות ושוב לא יפצירו בי הילכך אינו נזיר. ומעשה באשה אחת וכו'. ורישא מיירי באדם שאינו שכור. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. מזגו לו הכוס ואמר הריני נזיר הימנו ה''ז נזיר. פירוש ואפי' לר' שמעון שאמר עד שיזיר מכולם, הכא מודה משום דהוי כמו יד לנזירות. ומעשה וכו'. בגמרא פריך מעשה לסתור. לא נתכוונה בו אלא כלומר הרי הוא עלי קרבן. פירוש שרוצה לאסור אותו (ככר) [כוס] עליה כקרבן ולא לקבל נזירות. גמרא. ואם שיכור הוא. פירוש עסוק בשתיה ושותה הרבה אינו נזיר. לשון תוספות. כי אין לפרש שיכור ממש, שהרי שיכור גמור אין בדבריו כלום. ואפילו מאותו כוס לא מיתסר, שהרי אין לו דעת, ואמרינן [עירובין פ''ה ע''א] דאין מקחו מקח וכו'. ע''כ. באומר הרי עלי. כלומר אוסר עליו אותו כוס. וכי תימא לימא הכי. פירוש דלימא הכי בהדיא, דלימא כוס זה עלי כקרבן. ולמה הזכיר ליה נזירות. סבר מייתי לי אחרינא. שיאמרו לי מזה לא נדרת, שכך דרך בני אדם להפציר השיכור לשתות. אימא להו מילתא. הריני נזיר. מילתא דפסיקא להון. שיהו סבורין שאהא נזיר. ולא מייתי לי שום יין. ומעשה באשה אחת וכו'. אבל אם אינו שיכור אם מהא לבד נדר הוה ליה למימר הרי הוא [עלי] כקרבן. שיודע שלא יפצרו בו לשתות כוס אחר, ומדקאמר הריני נזיר ממנו ה''ז נזיר. [חדושי רבינו פרץ].
------
בפרק שני דנזיר מסקינן, מזגו לו כוס של יין ונתנו לו לשתות ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה נזיר גמור, ואם היה מר נפש או כעוס או מתאבל והיו מבקשין ממנו שישתה כדי לשכח עמלו ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה אסור באותו כוס בלבד ואינו נזיר שלא נתכוון זה אלא שלא ישתה כוס זה (רמב''ם נזירות פ''א הל' י''א), וכן שכור שנתנו לו כוס ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה אסור באותו הכוס בלבד ואינו חייב בנזירות שלא נתכוון זה אלא שלא ישכרו אותו יותר מדי, ואם הגיע לשכרותו של לוט אין דבריו כלום ואינו חייב על כל עבירה שיעשה שמשהגיע לשכרותו של לוט אינו בן חיוב (שם הל' י''ב ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
לימא הכי. לימא בהדיא הרי הוא עלי קרבן, דאי לאו דקביל עליה נזירות אמאי קאמר הריני נזיר הימנו. מצערן לי למשתי דמייתו לי כסא אחרינא. ודוקא שלא הגיע לשכרותו של לוט, אבל הגיע לשכרותו של לוט אין בדבריו כלום, וכן כתב הר''ם פרק א' [הי''ב]. בכולן. דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא ותנאו בטל. שיש נזירין. שנדרתי בנזיר, ונזיר אסור בתגלחת ובטומאה. ואסור. אפילו לא נזר אלא מאחד מהן אסור בכולן. מתיר. אית דמפרשי ביין, דחצי נזירות קבל עליו. ואית דמפרשי מתיר, דלא חל עליה נזירות כלל עד שיזיר מכולן. ומפרשי הכי בפרקין דלעיל [ג' ע''ב]. מתירין. בגמרא מפרש. או שאני קובר. שאמר סבור הייתי שחכמים יתירו לי שאטמא. מותר. בגמרא מפרש דנדרי אונסין הן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בהאי לישנא דאמר' דאמרת היא כך הוגה שם. שם, שלא אסרתי עלי אלא כוס זה בלבד ומייתו לי כוס כצ''ל. תוספות ד''ה מעשה וכו' עד הרי עלי כוס זה כקרבן כצ''ל. שם, ע''מ שאשתה ביין הת''ד. שם, ואסור בכולן איכא כצ''ל. שם, על מה שכתוב בתורה וכי אמ' ה''ז נזיר כך נר' שהוגה שם. שם, כההוא לישנא דתניא כותיה. ד''ה יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי כצ''ל. שם, ממלת וכן הוא אומר שלא וכו' עד ה''ז מותר נרשם עליו. שם, והתם מהני תנאה לבטל המעשה כצ''ל. שם, תחתיו חשיב כאילו כל כצ''ל. שם, ר''ל דמשמעות לשונו וכו' נרשם בצדו כמין יד אחת. שם, ונזירותו מיתלא תלי וקאי אי מגלח כצ''ל. ד''ה האי ע''מ וכו' עד וכי אמר הרי את מקודשת ה''ז מקודשת לכל דבר וכי אמר חוץ כצ''ל. שם, ואי שיכור הוא הוי כאומר עלי בקרבן פירוש שדרך בני אדם כצ''ל והת''ד. שם, מכולהו ומעשה הד''א. ד''ה תניא כותיה דרבינא דכי אמר ע''מ חשבינן ליה לתנאי ולא כאומר חוץ כצ''ל והס''ד. ד''ה לרבנן כיון דאיתשיל אחדא מישתריא ליה לכולהו כצ''ל. שם, מ''מ כיון דאין נזירות באה לו עד שיפרש כולן כמו כן צריך שאלה לכולן ונהי דנשאל אאחד לא הותר השני כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
עוד שנינו שם, האומר הריני נזיר על מנת שאהיה שותה יין או מטמא למתים או מגלח (שערו) [שערי] הרי זה נזיר ואסור בכולם מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל (רמב''ם נזירות פ''א הל' י''ג). עוד שם, נדר בנזיר ואומר לא הייתי יודע שהנזיר אסור ביין או בטומאה או בתגלחת ואילו הייתי יודע כן לא הייתי נודר הרי זה נזיר וחייב בכולן, כרבנן דר' שמעון, שהרי הוא יודע שאסר עצמו באחד משלשה מינין וכבר בארנו שאפילו לא נדר אלא מאחד מהם אסור בכולן (שם הל' י''ד). עוד שם, א(ו)מר יודע אני שהנזיר אסור בכל אילו אבל היה בדעתי שמותר לי לשתות יין מפני שאיני יכול לחיות בלא יין הרי זה אינו נזיר, לרבנן, מפני שאילו בכלל נדרי שגגות שאינו צריכין שאלה לחכם (ע''פ הל' ט''ו שם). האומר הרי ידי נזירה הרי רגלי נזירה לא אמר כלום, הרי ראשי נזיר כבדי נזירה הרי זה נזיר מפני שנדר באבר שאם יטול מן החי שימות (ע''פ הל' ט''ז שם). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
מתניתין. הריני נזיר על מנת שאהיה שותה יין ומיטמא למתים, וקבל עליו נזירות דתגלחת בלבד, הרי זה נזיר ואסור בכולן. פי' ולא אמרינן שלא יהא נזיר אלא מתגלחת אלא אסור בכולן, רבנן לטעמיהו דאמרי לעיל [ג' ע''ב] אפי' לא נזר אלא מיין כל דקדוקי נזיר עליו. אמר יודע אני שיש נזירות. פי' לענין איסור (ו)תגלחת וטומאה. אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין. כלומר ואינו מקבל עליו איסור יין. הרי זה אסור. בכולן דרבנן לטעמיהו. ר' שמעון מתיר. דאזיל לטעמיה דאמר עד שיזיר מכולם. יודע אני שהנזיר אסור ביין אלא סבור הייתי שהחכמים מתירין לי מפני שאיני יכול לחיות אלא ביין ומפני (שאינו) [שאני] קובר את המתים הרי זה מותר בלא שאלה. ור' שמעון אוסר. [ב]לא שאלה משום דצריכין שאלה לחכם. גמרא. אקשינן וליפליג נמי ר''ש ברישא. גבי הריני נזיר ע''מ שאהיה שותה יין ומיטמא למתים. ומהדרינן אמר ר' יהושע ב''ל חלוק היה ר''ש אף בראשונה. פי' ור''ש מתיר קאי אתרי בבי. רבינא אמר ברישא לא פליג ר''ש מ''ט משום דה''ל מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. פי' דמיד שאמר הריני נזיר חל עליו כל דיני נזירות וכי אמר בתר הכי ע''מ ה''ל מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל והמעשה קיים והוי נזיר. וא''ת למה לי משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה תיפוק לי' משום דנזירות א''א ע''י שליח ולא הוי תנאו תנאי כדאיתא בפ' המדיר [כתובות ע''ד ע''א]. וי''ל דאיתה לנזירות ע''י שליח דאחר יביא קרבנותיו בשבילו, ועיקר נזירות הם הקרבנות. ויש כאן שאלה דאמרינן במנחות [ק''ט ע''א] הרי עלי עולה ע''מ שאקריבנה בבית חוניו לא יקריבנה במקדש, ואם הקריבה בבית חוניו יצא. ואמאי יצא הרי מתנה על מה שכתוב בתורה ויתחייב עולה גמורה. וי''ל הא פרכינן עלה התם מכדי מיקטל קטלה אמאי יצא. ומשני האי גברא לצעורי קא מיכוין. כלומר לא נתכוון לעולה גמורה ולא מיחייב משום שחוטי חוץ. וגבי נזיר נמי אם אמר הריני נזיר ע''מ שאגלח בבית חוניו לצער עצמו נתכוון, ותלה הדבר ברצונו אם ירצה להביאם בבית המקדש יהיו קדש גמור, ואם ירצה להביאם בבית חוניו לא יהיו אלא לצעורי נפשיה. ור' יהושע בן לוי אמר לך האי ע''מ כחוץ דמי. כאלו אמר בפי' הריני נזיר חוץ מיין ולא הוי נזיר לר''ש עד שיזיר מכולם, אבל אם לא היה חוץ אלא ע''מ, הואיל ולא (שייך) [שייר] בעיקר הדבר הוי תנאי, דקסבר מתנה על מה שכתוב בתורה [במקצת] תנאו קיים. תניא כותיה דרבינא הריני נזיר ע''מ שאהיה שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכולן מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. והייני לר''ש דאלו לת''ק לא איצטריך האי טעמא דאפי' אי ע''מ כחוץ דמי או שאמר הריני נזיר חוץ מן היין הוי נזיר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. על מנת שאהיה שותה יין ה''ז נזיר. פירוש דרבנן לטעמייהו דאמרי לעיל [ג' ע''ב] אפילו לא נזר אלא מאחד מהם הוי נזיר. ור' שמעון מפרש בגמרא דארישא נמי פליג ודאזיל טעמיה דאמר לעיל [ג' ע''ב] דאינו נזיר עד שיזיר מכולן. אבל סבור הייתי שחכמים יתירו [לי]. פי' אפילו אם אקבל עלי. ולכך אין אני מקבל כלל. ומיירי שאמר כך בשעת [קבלת] נזירות, לשון אדוני אבי ז''ל. יודע אני שיש נזיר. פירוש (שמונה) [שמונע] בין מגלוח ומטומאה. אבל איני יודע שאסור ביין. ואין אני מקבל עלי נזירות להיות (נזיר) [אסור] ביין. אסור ביין. דכיון דמקצת נזירות קבל עליו חל עליו כל דין נזירות. ור' שמעון מתיר. דאין נזיר עד שיזיר מכולן. לשון הקונטרס. ובתוספות גרסי בבא זו דיודע אני שהנזיר אסור ביין וכו' [ב]אחרונה, ומפרשי לה הכי, יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי שחכמים מתירין [לי] מפני שאיני יכול להיות בלי יין או מפני שאני קובר מתים אסור. ובגמרא בעי למימר דאף בזו פלוגתא דר' שמעון ורבנן אי הוי נזיר עד שיזיר מכולן או לא. ומסיק לה, הרי זה אסור ור' שמעון מתיר. ולפי זה צ''ל דאמר יודע אני שהנזיר אסור ביין בשעת נדרו, דאי בתר (הכי) דאמר הריני נזיר לאחר זמן, מה יועיל דבורו הרי זה כבר נזיר הוא בכולן. אלא כשאמר הריני נזיר אומר יודע אני. ועתה הלשון קשה מאי קאמר אבל סבור [הייתי] שחכמים מתירין לי. רצוני לומר שהלשון הזה משמע שלאחר שקבל הנזירות אמר כן דכשקבלו חשב שחכמים יתירו לו. ויש ליישב דה''ק, הריני נזיר אך לא היתה כוונתי ליין, שהרי אף [אם] היתה כוונתי ליין כסבור אני שחכמים מתירין, וכל שכן עתה שאיני נודר מן היין. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
הרני נזיר על מנת שאטמא למתים ושאשתה יין אסו' בכולו מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה. אבל משום דאי אפשר על ידי שליח לא בטל דהיינו דווקא מעשה כגון גט או חליצה או קניין אבל דבר שאינו מעשה לא בענן איפשר על ידי שליח. [האגודה].
------
מתניתין. יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי שהחכמים מתירין לי הרי זה מותר ור''ש אוסר. והא אמרת רישא ור''ש מתיר. פי' קס''ד דמתני' מיירי שאמר כך בשעת קבלת הנזירות הריני מקבל עלי דין נזירות, וסבור אני שהחכמים יתירוני ביין [או] בטומאה אף אם אני (מקבלם) [מקבלה] עלי ולכך (אני) [איני] מקבלם עלי כלל. והיינו דמקשינן דאם כן איפכא מיבעי ליה דלרבנן הוי נזיר ולר''ש אינו נזיר. ופרקינן אימא נמי [הרי] זה אסור ור''ש מתיר. כלומר איפוך. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. וליפלוג ר' שמעון נמי ברישא. פירוש גבי על מנת שאהיה שותה יין, דלא הוי נזיר כלל כיון דלא נדר מכולן. לשון הקונטרס. חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה. ומאי דקאמר ר' שמעון מתיר קאי אתרי בבי. לשון אדוני אבי ז''ל. דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה. (דמיירי) [דמיד] שאמר הריני נזיר חלו עליו כל דיני נזירות. וכי אמר על מנת אחר כן, הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ותנאו בטל. אבל כשאמר יודע אני שיש נזירות אבל איני יודע שנזיר אסור ביין, הרי כשאמר יודע אני שיש נזירות אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין, הרי כשאמר יודע דר''ל מטומאה ותגלחת, דכיון דקבלו מטומאה ומתגלחת ולא מיין הוי כאילו אמר הריני נזיר מטומאה ומתגלחת ולא מיין. הילכך לא הוי נזיר לר' שמעון משום דבעי שיפרש כולם. וא''ת למה לי טעמא דמתנה על מה שכתוב בתורה. לימא משום דמעשה שאי אפשר לקיימו ע''י שליח לא הוי תנאיה תנאה, כדאיתא בפרק המדיר [כתובות ע''ד ע''א]. וי''ל דשאני נזירות דהבאת קרבנותיו אפשר לקיימו ע''י שליח. וא''ת והא אמרינן התם [מנחות ק''ט ע''א] [הריני] נזיר ע''מ שאגלח בבית חוניו יגלח בבית המקדש ואם גלח בבית חוניו יצא. ואמאי יצא, והלא מתנה על מה שכתוב בתורה הוא. ותירץ הר''מ דלשונו משמע שני ענינים. משמע נזירות גמור, ושיש לו לגלח בבית המקדש, ואם גלח בבית חוניו [לא] יצא. ומשמע נמי שלא קבל שום נזירות אלא צערא בעלמא. ואם מגלח בבית המקדש [מביא חולין בעזרה, ומיתלא תלי וקאי אי מגלח בבית המקדש איגלא מילתא דלנזירות איכוין. ואם מגלח בבית חוניו] איגלי מילתא דלציעורי נפשיה בעלמא איכוין לה. וריב''ל [אמר לך] האומר ע''מ כחוץ דמי. פירוש כאילו אמר הריני נזיר מתגלחת ומטומאה ולא מיין, ור''ש בעי שיפרש הכל. וא''ת והא בקידושין [י''ט ע''ב] אמרינן האומר לאשה הרי [את] מקודשת לי ע''מ שאין (לו) [לך עלי] שאר כסות ועונה ה''ז מקודשת ותנאו בטל משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה. ואמאי נימא כל האומר ע''מ כאומר חוץ דמי. וי''ל דשאני התם דאין קידושין לחצאין, דמיד שאמר הרי את מקודשת הרי היא מקודשת לגמרי ואחר כך אינו מועיל תנאי. אבל הכא לר' שמעון בעי שיזיר מכולן, וכיון שהוציא אחד מן הכלל אינו נזיר. לשון אדוני אבי ז''ל.
תוספת פרץ כהן, נראה לפרש השיטה שפירשנו, שהחילוק שבא לחלק בין על מנת לחוץ לר' שמעון, משום דאע''פ שאין סברא לחלק ביניהם שהרי כיון שלר' שמעון אינו נזיר עד שיזיר מכולן אמאי הוי נזיר אפילו כשאמר ע''מ שאשתה יין יותר מכשאמר הריני נזיר מן התגלחת ומן הטומאה ולא מן היין. הא בכל הלשונות לא קבל נזירות מיין, ואינו נזיר לר' שמעון עד שיזיר מכולן. גם לפי הלשון שפירשנו לעיל דהוי טעמא דכשאמר הריני נזיר ע''מ שאשתה יין הוי נזיר משום דמעיקרא דקאמר הריני נזיר קבל את כולן כמו שפירשנו ... ומיד שאמר הריני נזיר חלו עליו כל דיני נזירות, וכשאמר אחר כן על מנת שאשתה יין לא אמר כלום, דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה. אבל כשאמר הריני נזיר מן התגלחת ומטומאה ולא מיין לא קבל מתחלה, ולא הוי נזיר עד שיזיר מכולן. ואין נראה לי סברא זו. דכשאומר הריני נזיר חלו עליו דיני נזיר. משום דהריני נזיר משמע נזיר מכל דיני נזירות. ויין שהוא עיקר נזירות כל שכן דהוי בכלל, ולא מהני התנאי שאומר אחרי כן שהוציא היין, ושנעשה כאילו מתחלה כשאמר הריני נזיר קבל הכל גם היין ואחרי כן חוזר בו. אם כן גם בחוץ נמי שייך לומר האי טעמא, ונימא דכשאמר הריני נזיר קבל הכל וכשאמר חוץ הרי [הוא] חוזר בו. ולא כלום הוא, דהא תינח היכא דתחלת קבלתו פירש הדברים, ואמר הריני נזיר מטומאה ותגלחת לבד. אז נוכל לומר שלא קבל מתחלה יין. וליישב דלכך מתיר ר' שמעון בבבי דסיפא דמתניתין. אבל כשאמר בחוץ, דקאמר תלמודא (דחוץ) [דהאומר ע''מ כאומר חוץ] דמי. הרי לפי סברא שפירשנו אין לנו לחלק בין על מנת לחוץ, כיון דאמר מתחלה הריני נזיר. ועוד דלא היה לו לומר מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה, אלא בלא טעם מתנה על מה שכתוב בתורה הרי אין תנאו כלום דכיון דמשמעות הריני נזיר שאמר מתחלה הוי קבלת נזירות גמור הרי אינו יכול לחזור בו, אם כן לא נצטרך לטעם מתנה על מה שכתוב בתורה משום שאינו יכול לחזור בו אחר שקבל.
אלא נראה לי לפרש שאין הטעם מפני שנאמר דכשאמר הריני נזיר חלו עליו כל דיני נזירות מפני שנזירות גמור [קבל עליו] לפי שאין זה כלום, לפי שאין לחלק מאמרו לחצאין ולעשות מכשאמר הריני נזיר כאילו אמר הריני נזיר לבד ושנתחייב בכל דיני נזירות ולאחר כן חוזר בו. לפי שאין לנו לחלק מאמרו, שהרי אין תחלת מאמרו כלום בלא סופו ותחלתו נאמר כדי לגומרו וסוף המאמר מבאר תחלתו ואין התחלה נאמר כי אם [עם] ביאור סופו. אלא הטעם, כיון דסוף המאמר שמבאר תחלתו הוי על דעת לשון תנאי שבא לבטל דבר תורה, היינו שאמר על מנת שאשתה יין, ואין אדם יכול להתנות לבטל דברי תורה. וכל האומר תנאי שמבטל דברי תורה, אותו תנאי בטל, והוי כאילו לא אמרו. אם כן הוי כאילו לא אמר תנאי זה מעולם, מאחר שאין לו חיילות וממשות. ואם כן נשאר המאמר הריני נזיר, נזיר בלא תנאי. והרי האומר הריני [נזיר], נזירות גמור מקבל עליו ואסור בכולן לישני דמתניתין דמקבל תגלחת [ויפרוש] מטומאה ולא מן יין. או גם כשאמר חוץ, שאמר הריני נזיר חוץ מן היין, הרי לא אמר לשון של תנאי שיהא משמעותו לבטל דברי תורה, שהרי בא לקבל קצת נזירות, ולא כולו כמו שצותה תורה, ובדעתו שיכול לקבל קצתו בלא כולו. ואם היה חושב דאי אפשר לקבל קצתו בלא כולו כמו שאמרה תורה לא ירצה לבטל דברי תורה אלא או יקבלנו כולו או לא יקבלנו כלל. ומאחר שאין בתנאי ובמה ששיר לבטל דברי תורה תנאו תנאי ולא קבל כולו. הילכך לא הוי נזיר מאחר שלא קבל כולו. שהרי גם בדעתו [היה] שאם לא היה יכול לקבלו לחצאין שלא יקבלנו. הילכך לא הוי נזיר לר' שמעון. ורבנן סברי דמשקבל קצת נזירות נתחייב בכולו אע''פ שדעתו לקבל קצתו בלא כולו ואם היה יודע שנתחייב בכולו לא יקבלנו, אעפ''כ נתחייב בכולו מאחר שקבל קצתו. דמיד שנתרצה בקצתו נתחייב בכולו ואינו יכול לחזור בו.
ועוד נוכל לפרש אמאי חשבי על מנת תנאי לבטל דברי תורה יותר מחוץ. שהרי גם בחוץ אינו מקבלו כפי דברי תורה כמו באומר על מנת. אלא דכשאמר על מנת מחזק תנאו לומר שאם לא יהיה כן כתנאי שקבלתי הנזירות בטילה, אם כן שווייה תנאי לבטל הדבר אם לא יקיים התנאי. וכיון דשווייה תנאי חזק חשבינן ליה מתנה על מה שכתוב בתורה. אבל בחוץ לא שווייה תנאי לומר שאם לא יתקיים יתבטל המעשה ולומר שלא תהיה קבלה אלא שיור הוא שעשה לבד. (אם) [כי] אין דעתו שאם לא יוכל לקיים שיורו שיתבטלו הדברים שקבל. אלא דעתו לקיימם (שם) [מ''מ]. הילכך לא הוי תנאי לקרותו מתנה לבטל דברי תורה. הילכך (שרא) [מהני]. ומאי דקאמר דלרבי יהושע בן לוי על מנת כחוץ דמי, רצה לומר דגם כשאמר על מנת אין דעתו (לתנאי) [בתנאו] לבטל דברי תורה. אלא תנאי גרידא הוא כמו חוץ, שחושב שהדבר יכול להיות כפי מה שאמרו, ולא שיבטל דברי תורה, ותנאו תנאי. והוי יין שיור כפי תנאו. הילכך לר' שמעון לא הוי נזיר כאילו אמר חוץ.
וקשיא דמאי שנא מהאומר לאשה על מנת [שאין לך עלי שאר כסות ועונה] דאמרינן תנאו בטל משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ואמאי נימא דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, דבאומר חוץ אמרינן שהתנאי תנאי... [ואם אין] התנאי יכול להתקיים יתבטל המעשה ולא יהיה קידושין, ותירצו דשאני קידושין דאין קידושין לחצאין, ומיד שאמר הרי את מקודשת הוי מקודשת לגמרי. ואחר כך אינו מועיל תנאי ר''ל דמאחר דאין קידושין לחצאין, דהמקדש נתחייב בכולן, וכשאמר מקודשת נתחייב בכל. אחרי כן אין לתנאי חיילות. וקשה לפי מה שפירשנו לעיל גבי נזירות, דלא נאמר דכשאמר הריני נזיר דנעשה כאילו קבל כל הנזירות ואחרי כן אינו יכול להתנות ולבטל קצתו משום דסוף המאמר נקשר [בתחלתו], ושלא נאמר תחלתו כי אם על שם סופו שכל המאמר אחד הוא ואין התחלת המאמר מבטלת התנאי. אלא מה שאינו תנאי הוא מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. אם כן דנימא דעל מנת כחוץ דמי ושאינו מתנה לבטל דברי תורה, אם כן היה לנו לומר דהתנאי הוי תנאי. וכיון שהוא [תנאי] ואין המעשה יכול להיות מעשה אם לא יתקיים התנאי, והתנאי אינו יכול להתקיים לפי שהוא כנגד דברי תורה, יתבטל המעשה ולא תהיה מקודשת.
אי[נו קשה] משום דאיכא למימר דלא דמי נזירות לקידושין, משום דבקידושין אע''פ שנאמר שהמאמר נקשר ולא נפסיקנו לחצאין צ''ל דמתחלת המאמר נגמרו הקידושין ואין התנאי יכול לחול אחרי כן. אלא [אפי'] נאמר שהכל מאמר אחד וההתחלה היא על שם הסוף כמו שאמרנו בנזירות. אפילו הכי לא דמי לנזירות, משום דבנזירות אם נרצה לומר דלא נפסיק הדבור לחצאין ושהכל מאמר אחד הרי יש חיילות לתנאי שהוא סוף המאמר כל שלא בא לבטל דברי תורה כמו חוץ, או על מנת אם כחוץ דמי, ונמצא דהוא תנאי. ואם אינו יכול לקיימו יתבטל המעשה לפי שבנזירות יש חיילות לתנאי, משום דכיון דבעי ר' שמעון שיזיר מכולן ואם קבל אחד מהן אינו נזיר בכולן, אם כן לכל כשמשייר בתנאי אחד מהם יש לו חיילות שיור של תנאי. וכיון שיש לתנאי חיילות, נמצא דאינו נזיר לחצאין אם לא יהיה נזיר לגמרי. וזהו מה שאמר ר' שמעון עד שיזיר מכולן ר''ל שאותו דבר בנזירות יהיה (משיור) [משויר], וכיון שהוא משייר [אחד] אין האחר שקבל כלום לפי שאין נזירות לחצאין. אבל גבי קידושין אין לתנאי ולמאי ששייר חיילות, ובשעה שאמר [הרי את מקודשת לי מקודשת כולה ואין] לשיור שיעשה אחר כן חיילות, ולכך אינו כלום, והוו קידושין לר' שמעון כמו נזירות לרבנן, דהוי טעמייהו כמו כן [משום] דמקבל אחד נתחייב בכולן ושאין לשיור התנאי שמשייר אחר כן חיילות, וכאילו לא נאמר, ובטל אותו תנאי. כמו כן לימא ר' שמעון האי סברא גבי קידושין, ולא פליג כי אם גבי נזירות משום דסבר דכל מילי דנזיר הוי כל חד מילתא באפי נפשה, ומאי דמשייר משויר. וכיון דהוי משוייר אין נזירותו כלום, דאין נזירות לחצאין. עד כאן תוספת. תניא כותיה דרבינא מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. פירוש והיינו לר' שמעון, דאי לת''ק תיפוק ליה דאפילו אמר חוץ מיין מיד הוי נזיר. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
בפרק קמא דקדושין [י''ט ע''ב] ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב שם]. ירושלמי [ב''מ פ''ז ה''ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר''מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ''ט ה''א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא''ף ז''ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב''ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור''י ובעל הלכות גדולות ז''ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב''ן ז''ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא''ף ז''ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב''ן ז''ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא''ש ז''ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע''מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע''מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש''י ז''ל במסכת מכות והרמב''ן ז''ל בפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ''ו ה''ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש) [תיגרש].
------
ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב]. והרמב''ם ז''ל כתב בהלכות אישות בפרק י''ב [ה''ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י''א ע''א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב''ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ו ע''א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז''ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז''ל. וכן כתב גם כן הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א וה''ב] ובהלכות מכירה בפרק י''א [ה''א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה''ז וה''ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר''י ז''ל והרא''ש ז''ל בפרק קמא דנדרים [ס''י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז''ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז''ל. אבל הריא''ף ז''ל כתב בתשובה [סימן ל''א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב''ם ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב]. [וגם] (ו)הרמב''ן ז''ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס''ד], וכן כתב הרשב''א ז''ל תלמידו. והר''ן ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב''ד ז''ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה [ה''ז].
------
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע''כ. ורש''י ז''ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב''ם ז''ל דחאום הראב''ד ז''ל והר''ם הכהן ז''ל בהגהותיהם, והר''ן ז''ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע''ה ע''ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר''ם הכהן ז''ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב''ם ז''ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ''ל סיוע לדבריו. אבל הר''ם הכהן ז''ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב''א ז''ל [בחי' ב''ב קל''ז ע''ב]. אלא שראיתי להרמב''ן ז''ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש''י ז''ל בפרק האומר [קידושין ס''א ע''א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז''ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר''ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה''ה בזה ושהרב ז''ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז''ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה''ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז''ל בספר אבן העזר בסימן קמ''ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק''ו ע''א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע''ד ע''א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר''ם הכהן ז''ל השיג על הרמב''ם ז''ל [הל' אישות פ''ו ה''ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז''ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ''ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז''ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ''ג ע''א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש''י ורבינו חננאל ור''ם הכהן ובעל העטור זצ''ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב''ן ז''ל [בחי' גיטין ע''ה ע''ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז''ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א''א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''א]. ורש''י ורבינו חננאל ז''ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב''ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע''ה ע''א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע''ו ע''ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש כתבו בתוך י''ב חדש ונתנו אחר י''ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז''ל, והרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע''ה ע''ב], והר''ן ז''ל בפרק האומר בקידושין [ס''א ע''א], אף על פי שהרשב''א ז''ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה''ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב''מ ס''ו ע''א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז''ל לא כתב כדברי הרמב''ם ז''ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע''כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז''ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא''ש ז''ל בספר החשן בסימן (ח''י) [ר''ז] וצ''ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ''ז ע''א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע''ט ע''א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ב ע''א] ובפרק מי שמת [שם קמ''ו ע''ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע''ד ע''א] הרמב''ן והרשב''א והרא''ש זצ''ל. גרסינן התם [גיטין ע''ד ע''א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא''ף ז''ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע''ו ע''א] וכן כתב בתשובה [סל''א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי''ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב''ד ז''ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב''ן [חי' גיטין ע''ה ע''ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר''ם הכהן ז''ל הגיה על הרמב''ם ז''ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא''ף ז''ל ורבנו האיי גאון ז''ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב''א ז''ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז''ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא''ש ז''ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ''ג ע''א] כתב הרמב''ן ז''ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב''ב ע''ז ע''א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ''ג ה''ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר''י ז''ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז''ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ''ח ע''ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ''ט ע''ב]. וכתב הרשב''א ז''ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה. [תקון סופרים לרשב''ש — השער האחד ועשרים].
------
יודע אני וכו' ה''ג והא אמרת רישא ר' שמעון מתיר. פירוש וכאן שנה הפך דר' שמעון אוסר. ומשני איפוך [ת''ק] אמר אסור ור' שמעון מתיר. ונפיך לה וניתייה בדוגמא דרישא. לעולם לא תיפוך. ונימא ר' שמעון אוסר. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''א ע''ב.
ואיבעית אימא לעולם לא תיפוך, רישא כגון דנזר מחדא (דרבנן) [לרבנן] דאמרי אפי' לא נזר אלא מא' מהן הוי נזיר אסור בכולהו, לר''ש דאמר עד שיזיר מכולם מותר, סיפא מיירי דנזר מכולהו. פי' דאמר הריני נזיר. ואיתשיל מחדא. כלומר בא לפני חכמים להשאל על נדרו, ומתחרט ביין ואומר אדעתא דיין לא נדרי אלא סבור הייתי שהחכמים מתירין (לו) [לי] יין (דאינו) [דאיני] יכול לחיות בלא יין, או מטומאה כמו כן. אבל משאר דיני נזירות אינו נשאל. לרבנן דאמרי אפי' כי לא נזר אלא מאחת מהן הוי נזיר מכולם כי מיתשיל אחדא מיניהו משתרי מכולהו. י''מ דסוף נזירות כתחלת נזירות וכיון דנשאל לחכם על א' מהן והתירוהו מיין כמו כן הותר מכולם. ואפי' אי אמרינן בעלמא [נדרים כ''ה ע''ב] נדר שהותר מקצתו לא הותר כולו, הכא בנזירות לרבנן הותר מקצתו הותר כולו, הואיל וכי לא נדר אלא בא' מהן הוי נזיר מכולם. לר''ש דאמר אינו נזיר עד שיזור מכולם כי מיתשיל נמי עד דמיתשיל מכולהון לא משתרי משום הכי קתני ר' שמעון אוסר. פי' ואפי' אי אמרינן בעלמא נדר שהותר מקצתו הותר כולו הכא בנזירות לא הותר. כי היכי [דבתחלת נזיר אינו נזיר עד שיזיר מכולן, ה''נ לענין חרטה לא הותר עד שיתחרט על כולן. ואב''א בנדרי אונסין קא מיפלגי. ובמתני' נמי אנוס הוא] דאינו יכול לחיות בלא יין, ואם הוא קובר מתים כגון שאין לו אומנות אלא זה. וקא מיפלגי בפלוגתא דשמואל ורב אסי דתנן ארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין. ואמר רב יהודה אמר רב (אשי) [אסי] ד' נדרים הללו צריכין שאלה לחכם. ונראה לר''י דבלא חרטה יתיר לו חכם דאי בחרטה מאי איכא בין הני לשאר נדרים. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי תנא תאני התירו ואת אמרתה צריכים שאלה לחכם. רבנן דמתני' סברי לה כשמואל דאמר התירו ממש ואין צריכים שאלה. ור''ש אוסר בלא שאלה משום דצריכין שאלה לחכם דסבר לה ר''ש כרב אסי. וטעמא דנדרי אונסין דאינו נדר משום דאין פיו ולבו שוין ולא היה בדעתו [לנדור. מתני' נמי לא היה בדעתו] לאסור עצמו ביין וטומאה כשקבל הנזירות, ואע''פ שאמר הריני נזיר סתם, אין פיו ולבו שוין. ואע''ג דלרבנן אפי' לא קיבל אלא אחת מהן הוי נזיר מכולם, ה''מ בדברים שאינו אנוס בקבלתן, אבל הכא דכי אינו מקבל יין עליו, משום אונס הוא, ודאי אינו נזיר ממנו ולא מטומאה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. דאפי' לא נזר אלא מאחת מהן הוי נזיר אסור ולר''ש דאמר עד שיזיר מכלן מותר סיפא דנדר מכולהו ואיתשיל מחדא, לרבנן דאמרי אפי' לא נזר אלא מא' מהן הוי נזיר כי מיתשיל מחדא מינייהו אישתרי לר''ש דאמר עד שיזור מכולן כי מתשיל נמי מההוא עד דמתשיל מכולהו מש''ה קתני ור''ש אוסר ואי בעית אימא וכו' כך נר' שהוגה שם ושבנתים נרשם עליו. שם, הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חברו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר אם היו פקחים מגלחים זה את זה ואם לאו מגלחין נזירין אחרים איבעיא להו וכו' כצ''ל. שם, מיהו ארישא או אסיפא ומינה מדקאמר ועלי לגלח ש''מ ואני אתחלת דבורא משמע כצ''ל. שם, אלא אי אמרת רשאי לא צריכא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
סיפא דנדר מכולהו ואיתשיל. ומיירי סיפא דבשעת קבלת נזירות קבל עליו נזירות סתם, ר''ל כשאמר הריני נזיר קבל עליו כל הנזירות ואחר כך בא לחכם ואיתשיל כדמפרש תלמודא. רישא כיון שנדר מחדא, אריכות בעלמא הוא ועיקר התירוץ מסיפא כדפרי'. לשון אדוני אבי ז''ל. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דלאו אריכות לשון הוא, דמשום דבעי לומר דטעמא דסיפא תלי בטעמא דרישא, דלרבנן כי היכי דבקבלה דחדא הוי נזיר מכולהו, כמו כן מסיפא דבשאלה דאיתשיל בחדא הוי שאלה בכולהו, הוצרך לפרש פלוגתא דרישא. עד כאן. ואיתשיל מחדא. פירוש שבא לפני החכם ונשאל על נדרו ונתחרט מיין, ואמר אדעתא דיין לא נדרתי, שהרי הייתי סבור שחכמים מתירין לי מיין, שאיני יכול לחיות בלא יין. או נתחרט מטומאה ואמר אדעתא דטומאה לא נדרי. אבל משאר דיני נזירות לא נשאל. לרבנן לא הוי נזיר, כיון דאיתשיל מחדא. דכאיסורו כך היתירו. ובסוף נזירות נמי כי איתשיל מחד מינייהו לא הוי נזיר משום דאיתשלו כולהו. לר' שמעון מטעמא דפרישית דסוף נזירות כתחלת נזירות. לשון אדוני אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
ופירש הקונטרס, ואע''ג דפליגי תנאי בפרק ארבעה נדרים [כ''ה ע''ב] אי נדר שהותר מקצתו הותר כולו אי לא, גבי מצא עשרה אוכלין בתאינתו ואמר קונם תאינתי על כולכם ואחר כך נמצא אחד מהם אביו והתירו לאביו, ופליגי בה דאיכא למ''ד דלא הותרו כולם אפילו הכי אף (דינא) מאן דאמר התם דלא הותרו כולם סבר הכא דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. ומאי דלא הותר [התם] הני מילי גבי נדרים ושבועות אבל גבי נזירות כיון דתחלת נזירות ע''י אחד מהן הוי נזיר ה''נ סוף נזירות. לשון הקונטרס. ולשון תוספות כך הוא דשאני הכא דגלי קרא דמהני נזירות דבאחד מהן הוי נזיר הכי נמי סוף נזירות כמו [כן] יועיל ההתר. ולר' שמעון עד דמיתשיל מכולהו לא מישתרי. וטעמא כדפי' דסוף נזירות כתחלתו. ופירש הקונטרס, ור' שמעון סבר הכי, אף למ''ד התם דהותר כולו דהכא לא הותר. (דאין נזירות חל עליו, משום דלימא כמו כן) דשאני הכא דגלי קרא דאין נזירות בא עליו לחצאין. וכי היכי דאינו חל לחצאין אא''כ קבלו כולו כמו כן אינו מסתלק ממנו אם לא נשאל על כולו. ופירשו בתוספות, דהכי פירושה דמתניתין, יודע אני שיש נזירות אבל סבור הייתי וכו'. ר''ל שבא לפני חכמים אחר שקבל נזירותו ואמר להם כך, יודע אני וכו', ועל פי חרטתו התירו לו יין או ליטמא למתים. וקא מיפלגי ת''ק ור' שמעון אי הותר כולו אי לא. ע''כ. [חדושי רבינו פרץ].
------
מחדא. ממין אחד. אשתרי. דנדר אחד הוא, והואיל והותר מקצתו הותר כולו. ולר' שמעון הוו נדרים חלוקים. ורבינו שלמה פירש דכי היכי דכי נאסר באחד נאסר בכולן לרבנן, הכי נמי כי הותר באחד הותר בכולן. ואי בעית אימא. דמתני' איירי בנדרי אונסין, דהא קתני דאינו יכול לחיות בלא יין. לגלח. להביא קרבנות שמביא נזיר על גילוחו, ואפטרנו מקרבנותיו. ואני. משמע ואני נזיר כמותך, ועלי לגלח גם כן. מגלחין. כל אחד ואחד מביא קרבנות חבירו, ונמצא שמקיימין נדריהן ואינן מפסידין כלום. ואם לאו. שלא היו פקחין, והביא כל אחד ואחד קרבנותיו, יש להם לקיים מה שנדרו להביא קרבנות נזיר אחר. שלם. ואינו נפטר בחצי קרבנות נזיר. ובגמרא מפרש. אכוליה דיבוריה. והוי נזיר. ועליו לגלח נזיר אחר. ארישיה. דהא ואני קאמר, דמשמע דקאי אהריני נזיר דקאמר. או אסיפיה. דגמר ביה קמא דבוריה, והכי קאמר ואני מחויב כמותך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י דלא איתשיל אלא אחדא מש''ה אוסר ר''ש כצ''ל. שם, קמיפלגי במתני' דנדרי אונסין הן כצ''ל. שם, אכוליה דבורא משמע והוי נזיר ומיחייב כצ''ל. שם, אלא אפלגא דדבוריה ומיניה מדקאמר כצ''ל. שם, משום דקא מקבל בה דבורא דסיפא אהכי תני בסיפא באידך מתני' עלי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הנודר בנזיר בשוגג או באונס או שנדר לזרז חבירו או דרך הבאי הרי זה פטור כשאר נדרים, ומי שנדר בנזיר וניחם על נדרו הרי זה נשאל לחכם ומתיר לו נזירותו כדרך שמתירין שאר הנדרים (רמב''ם נזירות פ''ב הל' א') כדאיתא בפרק שני דנזיר. [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
ארבעה נדרים וכו'. נדרי זירוזין. פירוש מוכר שיש לו חפץ למכור, ואמר ללוקח קונם פירות שבעולם עלי אם אני נותנו לך בפחות מסלע, והלוקח אמר קונם פירות שבעולם עלי אם אני נותן לך כן אלא שקל, ונתרצו שניהם בשלשה דינרין, שניהם מותרים, דאמרינן דכל אחד לא נתכוין לנדור אלא לזרז חבירו שיתנהו לו בכך. נדרי הבאי. קונם פירות שבעולם עלי אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, אע''פ שלא ראה כך אלא רבותים אינו נדר, לפי שדרך בני אדם לומר גוזמא כזאת. נדרי שגגות. קונם פירות שבעולם עלי אם אכלתי ושתיתי היום, והיה סבור כשנדר שלא אכל ושתה, ואחרי כן נזכר שאכל ושתה אינו נדר. דאמרינן [שבועות כ''ו ע''א] האדם בשבועה פרט לאנוס. אי נמי כדרב הונא ורב אסי מר אשתבע הכי אמר רב ומר אשתבע הכי אמר רב, ואמר רב כחד מינייהו, אמר אידך אנא שיקרא אישתבעי, אמר ליה לבך אנסך. נדרי אונסין. כגון שאומר קונם פירות וכו' אם לא אלך למקום פלוני עד יום פלוני, וחלה או נאנס תוך הזמן ולא הלך, מותר בפירות. שלא היה בדעתו להאסר אם יאנס. ובמתניתין נמי נדרי אונסין הם, שהוא אנוס, שאינו יכול לחיות בלא יין. וכן אם הוא קובר מתים, כגון שאין לו אומנות אלא זה. וקצת קשה, דלא דמי לנדרי אונסין. דהתם בשעה שנדר לא היה יודע האונס, ולכך התירו לו דאדעתא דאונסא לא נדר. אבל (עתה) [הכא] כשנדר היה יודע שלא היה יכול לחיות בלא יין ואף על פי כן נדר, ובכי האי גונא לא התירו. ופירש הר''ם דבמתניתין נמי הוי כמו נדרי אונסין, משום דטעמא דנדרי אונסין הוי משום דאין פיו ולבו שוין. ובמתניתין נמי אין פיו ולבו שוין, דבשעה שקבל נזירות לא היה דעתו להאסר כי אם בשאר דברים. הילכך לא הוי כאן פיו ולבו שוין. ופליגי בה אי צריך שאלה כדמסיק. ואע''ג דכי אמר הריני נזיר חוץ מן היין לרבנן הוי נזיר. הני מילי היכא שאינו אנוס בקבלת יין. אבל היכא שאינו רוצה לקבל נזירות בשביל אונס ודאי לא הוי נזיר. ופירש רבינו יצחק מצאתי שפירש, דמתניתין מיירי שקבל עליו נזירות סתם, והיה דעתו לכל דיני נזירות. אך עתה אירע לו חולי והוצרך לשתות יין או [שהוצרך] ליטמא למתים. ועתה הוא אומר יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל הייתי סבור שאע''פ שבדעתי היה להיות נזיר בכל ענין, שחכמים מתירין לי עתה מפני האונס שאיני יכול לחיות בלא יין או מפני שאני קובר וכו', וכל שכן שדין הוא שיתירו לי כי ודאי לדעת אונסין כאלו לא נתכונתי. עד כאן לשון התוספות. ועוד פירשו בתוספות די''מ דנדרי אונסין דהכא, שנדר להרגין ולחרמין הריני נזיר, אבל אמר בלבו על מנת שאשתה יין או ע''מ שאטמא למתים. דהוי דומיא [דנודרין] להרגין ולחרמין שאמר בלבו ''היום''. וקשיא דאם כן אמאי צריך להאי טעמא שאיני יכול לחיות בלא יין. וצריך עיון. ארבעה נדרים הללו. כולהו נדרים [נמי] (ד)מישתרי ע''י חרטה. אלא ר''ל דצריכין שאלה. דצריך שילך לחכם ולישאל ממנו לחומרא בעלמא פן יבוא להקל בנדרים יותר. או החכם יתיר לו בלא חרטה. תנא תני התירו ואת אמרת צריכין שאלה. הא ודאי א''צ שאלה. רבנן סברי כשמואל. דא''צ שאלה דמתניתין נמי היינו נדרי אונסין כדפי'. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה נדרי זרוזין וכו' עד אם אתן לך חפץ זה בפחות מד' דינרים וקונה אומר קונם ככר זה עליך אם אתן לך יותר מב' דינרים וכו' עד ה''ז נדרי זרוזים ואין צריכים כצ''ל. ד''ה נדרי שגגות וכו' עד כגון שהזירו חבירו שיאכל אצלו כצ''ל. שם, נדרי הבאי מפרש התם וכו' כצ''ל והת''ד. שם, לא ידע האונס והוא סבור לילך כצ''ל. שם, מדרבנן והכי נמי פליגי הכא כצ''ל. שם, אבל כסבור הייתי פי' בלבי כשעשיתי הנדר כצ''ל. ד''ה הריני נזיר ועלי לגלח נזיר כי אמר הריני נזיר חייב עצמו בנזירות ולהביא קרבנותיו כצ''ל. שם, חייל עליה נזירות וגם תגלחת של נזיר אחר. ואם היו פקחין מגלחין זה את זה פי' וכו' כצ''ל. שם, ומביא קרבן בעבור חברו ומפטר מידי דהוה כצ''ל. שם, עבורו שנפטר וגם זה נפטר כצ''ל. שם, וגלח לחברו ואם לאו הד''א. ד''ה הרי עלי לך וכו' עד מלת חצי נזיר השנית דומה שנמחק. ד''ה מדקאמר ואני וכו' עד שני הדבורים דאפלגא דדבורא כצ''ל. שם, מדקאמר ממתני' נמחקו שתי מלות הללו. ד''ה אלמא נמחקה מלת אלמא. ד''ה משום וכו' עד ועלי לאשמועי' דואני לא קאי אלא הפלגא דדבוריה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
והמצוה הקי''א היא שצוה המצורע לגלח והיא הטהרה השניה לו כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג—ד', ז'—י''ג). והוא אמרו יתעלה (פ' מצורע) והיה ביום השביעי יגלח וכו'. וכבר קדם לנו (ע' צ''ג) תורף לשונם (שם מ''ד ות''כ מצורע פ''ב) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. וכבר התבארו דיני מצוה זו בסוף נגעים. ובכאן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה (ע' ע''ז) ולא נעשה כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת (צ''ג). וזה כי המצורע אין קשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו והתכלית המגעת מתגלחתו זולת התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזה כי המצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובשישי מנזירות (משנה ו', מ''ד:) אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. וכשגלח המצורע ונשלמה תגלחתו השנית טהור מלטמא כשרץ כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג) וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כפורים כמו שהתבאר שם. והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו שתשלם כפרתו כשאר מחוסרי כפרה כלומר זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו (מ' ע''ה) לשון אמרם (כריתו' רפ''ב, ח':) ארבעה מחוסרי כפרה. ושם התבאר שנזיר אינו מחוסר כפרה אבל המעשה ההוא בכללו כלומר הגלוח והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק מהם האחד בלתי האחר אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגלוח ובקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים שהיו אסורים עליו בימי נזרו. ובששי מנזיר (מתני' מ''ו:) אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. הנה התבאר לך כי התגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא (בריית' נזיר ט''ו. והוב' בפיה''מ ספ''ו) התבאר גם כן שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו והוא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בששי מנזירות (מ''ה.:) והוא שיתגלח פתח אהל מועד וישליך שערו תחת הדוד ויוקרבו הקרבנות כמו שבא בכתוב (נשא ו'). ואתה תמצאם ברוב המקומות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת. ובביאור אמרו במקומות מהמשנה (פ''ב י''א:, י''ב:) הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה כבר התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות והסבה בזה היותה חלק מהם כמו שבארנו ובקבוצם יסתלק דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדין המצוה כמו שבארנו במה שקדם (ע' צ''ג). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''א].
------
שאלה ח' עשה ז''ל תגלחת נזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת (מ''ע צ''ג) משא''כ במצורע משום שטהרת מצורע תלויה בתגלחתו כי משגלח טהר, והבאת קרבנותיו היא להוציאו מדין מחוסר כפרה בלבד. הרי שיש לכל אחת מהן תכלית מה. אמר (מ''ע קי''א) אבל הנזיר תגלחתו והבאת קרבנותיו לשתיהן תכלית אחת והיא כדי שישתה יין ויטמא למתים. ואמר ז''ל (שם) ולא יספיק מהם האחד בלתי חבירו אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגילוח. והביא ראיה לזה משלשה לשונות החכמים ז''ל. הראשון אמרם (נזיר מ''ו:) גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ואמר הנה נתבאר שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה.
ועם העיון לא נ''ל שמימרא זו מורה שהזבח מתנאי התגלחת ולא שהתגלחת מתנאי הזבח אלא על הקדימה והאיחור והטעם לזה כי התגלחת אינה כראוי אלא כשקדם לה מעשה כשר. וראיה לזה ממה שנאמר אחר התגלחו את נזרו ואמרו ז''ל (שם.) אחר מעשה יחידי. וכיון שהיה המעשה שהוקדם לה פסול אין התגלחת כראוי ולא הקרבנות הקרבים אחריה משום שמתנאיה שתהיה מאוחרת מאחד הזבחים ואם קדמה התגלחת  נפסלו הזבחים ואם קדמו הזבחים ונתאחרה התגלחת מה שנתאחרה אינו מפסיד את הזבח ולא את התגלחת ושתכלית שניהם אחת והיא להתירו במה שהיה מוזהר עליו. וזו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בפ' שלשה מינין (שם) ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר' אליעזר וחכ''א אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי אף הכא נמי אחר מעשה יחידי ואקשינן ואימא עד דאיכא תרויהו ומהדרינן אי הכי גז''ש מאי אהני. הנה נתבאר שלדעת רבנן אין תכלית התגלחת היתרו ביין אלא היא מצוה מיוחדת לעצמה ומותרת לו שתיית היין אע''פ שלא גלח. [נפסלו הזבחי' בערבי כאנת אלזבחים מוחתסבה].
------
ואוסיף ביאור בענין הזה והוא שהם כד בעו בתחלת מסכת נדרים (ג':, ד'.) בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה רב אחא בריה דרב איקא אמר עובר משום בל תאחר דתגלחתו כיון שהביא קרבן ולא גילח ולא מיבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל ר' אליעזר שסבור שאיחורה מונעו משתיית יין וא''כ קשורה היא בקרבן, אלא אפילו למ''ד אין תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל רבנן, מצות גילוח מיהא קאמשהי. שמעינן מהכא דרבנן לא סבירא להו דמעכבת והתכלית המבוקשת נשלמה בחלק האחד. ובפירוש אמרו מצות גילוח מיהא קאמשהי. מורה שסברתם שמצותה היא זולת מצות קרבן. ומסייע למאמר הזה מה שאמר מר זוטרא בריה דרב מארי אחרי זו האפשרות עובר משום בל תאחר קרבנותיו. ר''ל שיתכן בל תאחר גם בקרבנות. וזו ראיה שמצות גילוח זולת מצות קרבנות.
ומה שזכר ז''ל שבא בתוספתא שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה אלו המעשים כולם, כבר נתבאר שהוא דעת ר' אליעזר.
וראייתו ז''ל (שם) מדמשכחינן להו ברוב מקומות דקרו להבאת קרבנות תגלחת והוא מאמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר רוצה בזה שיביא קרבנות, איני רואה דמוכח דהוו מצוה אחת. שהרי לא נתחייב האומר כך בקרבנות אלא משום שחיוב הגילוח בא אחר הקרבנות ולפיכך נעשה כאומר שעליו קרבנות נזיר המביאות אותו לידי גילוח או המחייבות אותו בגילוח. ואפילו לר' אליעזר שסובר שלא הותר במה שהיה אסור אלא אחר הגילוח אינו מתחייב מזה קישורם. שהרי מודה ר' אליעזר שאם הקריב קרבנותיו ואיחר התגלחת הקרבן כשר. והראיה לזה מדאשכחו בל תאחר דתגלחת גרידא זולת הקרבנות אליבא דר' אליעזר והוא אמרם כגון שהביא קרבן ולא גילח ולא מבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבא. וזה ברור שחיוב הקרבנות לדעתו כבר נשלם וחיוב הגילוח מעכב את ההתר באיסורי נזיר. ואילו היו הקרבנות קשורים בגילוח לא היה אפשר לדעתו לאחרו.
ואם כן נתברר דעיקר פלוגתייהו הוא אי איתא להאי ג''ש. רבנן דאית להו ג''ש אמרו כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו מה התם אחר מעשה יחידי וכו'. ור' אליעזר לית ליה ג''ש וס''ל דברים ככתבן על סדר הפרשה שסידרה מעשה הקרבנות והגילוח ואחר ישתה הנזיר יין ונמצא שלדעתו שני דברים מוציאין את הנזיר מידי נדרו הקרבנות והתגלחת. ורבנן סברי שהקרבנות הם המתירין ומצות תגלחת אינה מעכבת. הולכך משכחת לה בל תאחר לכולי עלמא. ודבריו (שם), בשיטת רבי אליעזר, כי בקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים האסורים עליו ותגלחת מצורע תכליתה טהרתו מלטמא כשרץ וקרבנותיו תכליתם הוצאתו מהיותו מחוסר כפרה. ולי נראה שהמצורע באמת יגיע בכל פעולה לאיזה תכלית אבל הנזיר אין מטרת קרבנותיו ותגלחתו להביאו אל התרו ביין שאינם אלא דברים שנתחייב בהם משעת נדרו שחייב אותו איסור יין וטומאה ותגלחת אבל ההיתר אינו קרוי תכלית כי אינו כתכלית המצורע שהיא יציאתו מהיותו מטמא כשרץ אל מצב הטהרה כשאר בני אדם ותתירו ליכנס למקדש דין תורה וליגע בקדשים וכך קרבנותיו מתירין אותו לאכול בקדשים שהיא מצוה ומשוים אותו לשאר הטהורין. אבל העתקת הנזיר מהיותו אסור ביין אל ההתר אינה תכלית מבוקשת ואין בה מצוה ואין בה מעלה. וכבר העירו ז''ל על ענין זה עצמו בכלל אומרם (שם ד'.:) חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר שאי אתה מתפיסו חטאת נזיר בנדר ודקא קשיא לך חטאת חלב חטאת חלב קא אתיא לכפרה חטאת נזיר למאי קא אתיא, הדר אקשינן הרי חטאת יולדת ומצורע דלא קאתיא לכפרה ופרקינן התם שרי ליה למיכל בקדשים הכא מאי. ר''ל שאין לה תכלית אחר אלא קיום המצוה בלבד. ואילו היה התרו ביין תכלית הל''ל חטאת נזיר נמי להתירו ביין קאתי.
התשובה קושיות אלו כולן טובות וקצתן אמיתיות. ועצם הסברא שתגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת סברא אמיתית היא בלא ספק ואין צריך לזה ראיה יותר חזקה מאומרם ז''ל (נזיר מ''ה.) תגלחת טהרה כיצד היה מביא שלש בהמות וכו'. וזו ראיה ברורה ואמיתית על צירוף הקרבנות לתגלחת ושעצם המצוה היא התגלחת והקרבנות יחד כשיטתו ז''ל. ואין סתירה לזה ממה שהתגלחת לפי הדעה שהלכה כמותה אינה מעכבת הנזיר מלשתות יין. ואומרם ז''ל בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אינו מוכיח שמצות גילוח נפרדת במנין ממצות קרבנות כמו שחשבת. כי אין זה דומה אלא למי שנדר להביא עולה ושלמים והקריב עולה ואיחר שלמים שהוא עובר על בל תאחר מצד איחור השלמים אע''פ שהעולה והשלמים כאן מצוה אחת והיא מוצא שפתיך תשמור ועשית. וכך אילו נדר ליתן צדקה מאה דינרין למשל ואיחר דינר אחד הרי זה עובר בבל תאחר מצד אותו הדינר שהוא מקצת המצוה. וכדומה רבות.
ומאומרם מצות גילוח אין ראיה. שהרי נתבאר (סוף תשו' ו' ובעש' קס''א בספירת העומר) שחלק המצוה קרוי מצוה בדרך ההרחבה.
וראייתו ז''ל ממה שנאמר בתוספתא, אין ספק שהיא דעה דחויה. ודחייתה מוכחת ממה שאמר ז''ל בחיבור (נזירות פ''ח ה''ה) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אותו אלא שותה ומטמא לערב וכו' שכל הדברים האלו למצוה לא לעכב. ועוד אמר שם (ה''ו) אע''פ שאין התגלחת מעכבת וכו'. ואמרו ז''ל (כאן) אבל המעשה ההוא בכללו ר''ל הגלוח והבאת הקרבן יתיר לו שתיית היין וכו', איני יודע אם כך היה סבור וחזר בו בחבור או יש לו בזה איזו דרך שלא נתגלה לנו ביאורה או זולתו. והנראה לנו הוא שלא נתכוון בראיה זו ללימוד הדין במה יותר הנזיר בשתיית יין או ייאסר, שיקשה עליו שזו דעה דחויה, אלא להוכיח שהגילוח והבאת קרבן מצוה אחת הן ממה שלשיטת קצת התנאים כל זה יחד מעשה הכרחי להתרת איזה ענין. והחולק על זה התנא אינו סבור שהגילוח אינו מעשה הכרחי או שיש לו תכלית אחרת המגיעה ממנו, אלא סובר שההיתר חל קודם הגילוח והגילוח משירי מצוה ואינו מעכב. כמו שאמרו שבילה במנחות אינה מעכבת (מנחות י''ח.:) אע''פ שאינה נפרדת ממעשה המנחה אלא הכל מצוה אחת. ואין אנו אומרים שלפירוש הזה כוונתו ז''ל ולא לזולתו, כי אפשר שיש לו שטה אחרת בזה. ועכ''פ לדינא מה שבחיבור הוא הנכון ועליו יש לסמוך כמו שביארנו. ולענין הדעה שהובאו עליה הראיות ההוכחה קיימת בזולת זה.
וראייתו ז''ל מדתנן גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו אין היא ממין שאר הראיות אלא ראייה חותכת. שהרי אפילו להצד שזכרת מבואר בה בפירוש שקשורים הם זה בזה ואילו היתה התגלחת מצוה בפ''ע והבאת הקרבנות מצוה בפ''ע לא היתה נפסדת אחת משתי המצות הנעשות כראוי בגלל שהוקדמה לזו שהיתה צריכה להיות קודמת. הלא תראה בהקרבת תמידין ומוספין שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (זבחים פ''ט.) ואעפ''כ אם הקדים את שאינו תדיר כשר (שם צ''א., הל' מוספין פ''ט ה''ג) משום שהן מצוות נפרדות, ומעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום (יומא ס'., עבוד' יוה''כ רפ''ה) כי הן מצוה אחת. הנה נתבאר שזו ראייה חותכת ולא נצטרך עמה לזולתה ולא תיסתר בשום אופן.
וקושייתך מאומרם ז''ל חטאת נזיר למאי קא אתיא וכו' היתה, ה' יודע, קושיא טובה ויפה ונפלאה ונכונה, לולא נאמר מאמר זה אלא בחטאת הנזיר דוקא לפי שאינה הכרחית להיתר עד שלא יתכן היתרו ביין בלעדיה, ואינה כחטאת יולדת שלא תתכן אכילת הקדשים בלעדיה, שהרי יש בנזיר כמה קרבנות וכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר לנזיר לשתות ביין וליטמא למתים (נזיר מ''ו., נזירות פ''ח ה''ה) ואם כן יתכן שיקדים העולה ויזרוק דמה ויותר קודם החטאת.
הנה נתבאר אמיתת דעתו ותוקף ראיותיו אע''פ שיש פנים להקשות על קצת הראיות. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה קי''א שמנה הרמב''ם].
------
שיגלח המצורע את כל שערו והיא הטהרה השנייה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בנגעים [נגעים פי''ב מ''ד], שנאמר [ויקרא י''ד] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגומר, ואמרו זכרונם לברכה שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, הנזיר והמצורע והלוים, ולוים צריכין תגלחת כמצורע, וזה היה במדבר. משרשי המצוה קצת מן הטעם שאמרנו למעלה במים כדי שיראה האדם כאילו היום נברא והיום מתחיל שערו לצמוח ויחדש מעשיו לטוב, כי בהיות האדם מנוקה מכל שער אז ינקה יפה מכל ליכלוך, ולכן ראוי לו לעלותו מטומאת צרעתו לעשות בעצמו מעשה הנקיות בכל כחו כדי שינקה מעשיו גם כן בכל כחו ויהפכם מרעה לטובה ולהכשיר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ט''ז ע''א] כיצד הוא הגילוח, מעביר תער על כל בשרו הנראה ואפילו בית השחי ובית הערוה וכל שאר הגוף עד שיעשה כדלעת, שנאמר [שם] את כל שערו, וכשהוא מגלח בשתי התגלחות אינו מגלח אלא בתער, ואם גילח שלא בתער או שהניח שתי שערות לא עשה כלום. ויתר פרטיה במסכת נגעים [פי''ד]. ואמר הרמב''ם זכרונו לברכה בזו המצוה [סה''מ כאן], וזהו לשון המעתיק, ואבאר עתה מה הסבה אצלינו בתגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה, ולא עשינו כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת, וזהו שהמצורע אין כשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, ותכלית המגעת מתגלחתו בלתי התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזהו שהמצורע טהרתו תלוייה בתגלחתו, ובפרק שישי מנזירות [מ''ד ע''ב] אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השנייה טהר מלטמא בשרץ, כמו שהתבאר בסוף נגעים [פי''ד מ''ג], וישאר מחוסר כיפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כיפורים כמו שנתבאר שם, והוא תכלית תגלחתו טהרתו מליטמא בשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו תשלום כפרתו כשאר מחוסרי כפרה, כלומר זב וזבה ויולדת, וכבר קדם לנו לשון מאמרם [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המלאכה ההיא בכללה כמו התגלחת והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק האחד מהם בלתי האחר, ותגלחת קשורה בקרבן והקרבן תלוי בתגלחת, ובקיבוצם תגיע התכלית באחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ממנו בימי נזרו. ובפרק ששי מנזירות אמרו [מ''ו ע''ב] גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, והנה התבאר שתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [נזיר פ''ב] נתבאר כמו כן שהנזיר שכלו לו ימיו אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים עד שיעשה המלאכה ההיא כולה, והיא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בפרק ששי מנזירות [מ''ה ע''א], והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד, ויקריב הקרבנות כפי מה שבא בכתוב, ואתה תמצאם בסוף המצוות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת, ובביאור אמרו במצות המשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ירצה לומר בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות, והטעם בזה היותה חלק מהם כמו שביארנו, ובקיבוצם יוסר דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדיקדוק, פירוש מעניין המצוה ולא מצוה בפני עצמה, כמו שביארנו במה שקדם, עד כאן. ונוהגת בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כהנים חכמים גדולים ראויים להורות בצרעת. ועובר עליה ולא גילח ביטל עשה, והוא טמא. [ספר החינוך מצוה קע''ד].
------
המצוה ק''ו. [סהמ''צ עשין קי''א, רמב''ם טומאת צרעת פי''א] לשון הר''ם צוה המצורע בגלוח והוא הטהר[ה] השניה לו כמו שנתבאר בסוף נגעים [פי''ד] והוא אמרו ית' [ויקרא י''ד ט'] והיה ביום השלישי [צ''ל השביעי] יגלח וגו'. וכבר קדם לנו [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג] אמרם [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלויים. וכ[א]ן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה, והבאת קרבנות מצוה בפני עצמה [סהמ''צ לר''מ מצוה ע''ז] ולא עשינו זה בנזיר, אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת [שם מצוה צ''ג], וזה שהמצורע אין הקשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, והתכלית העולה מתגלחתו זולת התכלית העולה מהבאת קרבנותיו, וזה שהמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובששי מנזירות [נזיר מ''ד ע''ב] אמר מה בין נזירות למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו כלומר הנזיר, והמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השניה יטהר מליטמא כשרץ [ונשמט כאן מחה''ד, כמו שהתבאר בסוף נגעים וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסר כפורים כמו שהתבאר שם והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ] הן הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו ישלים כפרתו כשאר מחוסרי כפרה ר''ל זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו [סהמ''צ שם עשין ע''ה] אמרם ז''ל [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה הם, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המעשה ההוא שכללו ר''ל תגלחת והבאת קרבנותיו יתיר לו שתיית היין, ולא יספיק מהם דבר בלתי דבר, אך תגלחת נקשרת בקרבן והקרבן נקשר בתגלחת, ובכללם תעלה התכלית האחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ואסורים עליו בימי הנזירות. ובששי מנזירות [נזיר מ''ו ע''א] אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא יעלו לו. הנה נתבאר לך שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [בתוספתא לא מצינו והובאה בנזיר ט''ו ע''א] התבאר ג''כ שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו. והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד ויקריב קרבנותיו כמו שבא בכתוב. ואתה תמצאם שקורין הבאת הקרבנות תגלחת, ובבאור אמרו במשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר. הנה נתבאר לך שתגלחת תפול עליה הבאת הקרבן והעולה בזה היותה חלק ממנה כמו שבארנו, ובכללם יסתלק משפט הנזירות וישתה הנזיר יין אם כן הוא מתלמוד המצוה כמו שבארנו במה שקדם ע''כ. וענין תגלחת המצורע, לפי שכל מותר שבו הוא מעופש לכך צריך שיתגלח, ואחר שיתגלח נטהר במקצתו שאינו מטמא כשרץ, והכונה בזה מבוארת. אמנם עדיין הוא מחוסר כפרה, שאין הכפרה אלא בהבאת קרבנותיו, וענין הקרבנות וטהרתו בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ושתי צפרים נתנו רבותינו קצת טעם, באמרם [ערכין ט''ז ע''ב] הוא עשה מעשה פטיט לפיכך יביא קרבנו פטיט. וזה להעיר כי מי שלא ישמר בדבורו הנה הדבור בו אינו אלא כצפצוף העופות. אמנם היות האחת משולחת באר בו הא''ע [לויקרא ט''ז ח', ועי' רמב''ן ויקרא י''ד ד'] טעם כטעם שעיר המשתלח, שהכונה בו למחות רושם החולי או החטא ולהשכיחו. ואפשר שלזאת הכונה גם כן היה שוחט הברורה [תו''כ מצורע פ''א ה''ב] וקוברה לפניו [נגעים פי''ד מ''א]. ויש מי שאמר ששתי צפרים אחד רמז לנפש החיונית ואחד רמז לנפש המשכלת, והיה הברורה להורות כליון הגוף, והאחד היה משלח רמז לנפש המשכלת אשר תשוב לאלקים. אמנם עץ ארז ואזוב כבר רמזו בו רבותינו טעם באמרם [תנחומא מצורע ג'] מפני שנתגאה כארז ישפיל עצמו כאזוב. וברבה רבתי פרשה ז' וידבר על העצים [מלכים א' ה' י''ג] זה חם וזה קר, ד''א מן הארז אשר בלבנון עד האזוב היוצא בקיר. אמר מפני מה מצורע מטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ואזוב ושני תולעת, אלא רמז על אדם שמגביה עצמו כארז לוקה בצרעת וכיון שמשפיל עצמו כאזוב מתרפא באזוב. וענין תולעת שני יש מי שבאר [רש''י ויקרא י''ד ד', החינוך מצוה קע''ג] זה לפי הוראת הלשון שיחשוב עצמו כתולעת ולא איש. ויראה לי, כי שני תולעת מורכב מן הצבע שמורה הגבהות ומשם ''תולע'' שמורה שפלות, והוא כעץ ארז ואזוב. או אפשר שכל הוראתו לפי הצבע. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם פי''א מטומאת צרעת ה''א וכסף משנה שם] שהיה מביא מזרק חרס וכו' ונותן לתוכו רביעית מים חיים וממצה לתוכו דם השחוטה, ואחר כך לוקח עץ ארז ואזוב ושני תולעת. אפשר שמזרק חרס רומז על החמר ורביעית מים על הנפש המשכלת ודם השחוטה שבתוכו על החיונית ועץ ארז ואזוב ושני תולעת לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתניתין. הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חברו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר, אם היו פקחים מגלחים זה את זה, ואם לאו מגלחין נזירים אחרים. פי' הריני נזיר קיבל עליו נזירות, ועלי לגלח נזיר קיבל עליו שיביא קרבנות נזיר, על גילוח של נזיר אחר מן השוק כדי לפטור אותו מקרבנותיו. ולפיכך אמר לגלח, לפי שאינו מגלח אע''פ שמלאו ימיו עד שיביא קרבנותיו, ולפיכך אמר לגלח נזיר, שאתן קרבנותיו שנכשר בהן לגלח. ושמע חברו ואמר ואני. כלומר ואני כמותך, כלומר שאהיה בנזירות ואגלח נזיר אחר. אם היו פקחין ורוצים לפטור עצמן בדבר מועט, מגלחין זה את זה, דזה מביא קרבנות על גילוחו של זה ביום תגלחתו, וזה מביא קרבנות על גילוחו של זה, דכל אחד פוטר חברו מקרבנותיו, נמצא כל אחד מקיים נדרו בקרבן אחד, שהוא נזיר לעצמו, ומגלח נזיר אחר, ולא יביא אלא קרבן אחד. ואם לאו דלא היו פקחין ולא עשו כענין זה, אלא כל אחד הביא קרבן על גילוח נזירות עצמו, חוזרין ומגלחין נזירים אחרים, נמצא כל אחד מביא שני קרבנות, אחד על עצמו, ואחד על נזירות חבירו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. פירוש שקבל נזירות עליו כהלכה, ועוד קבל עליו שיביא לנזיר אחר קרבנותיו שמביא ביום תגלחתו. ושמע חבירו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר. פירוש שקבל עליו לעשות כראשון. אם היו פקחין. לפטור עצמן בדבר מועט. מגלחין זה את זה. פירוש זה יביא קרבנות חבירו וזה יביא קרבנות חבירו. ואם אין מגלחין זה את זה יצטרכו להביא קרבנות עצמן ביום תגלחתן וגם יצטרכו לגלח כל אחד מהן נזיר ולהביא קרבנותיו. לשון קונטרס. הרי עלי לגלח חצי נזיר, ושמע חבירו ואמר ואני עלי לגלח חצי נזיר. מגלח נזיר שלם. כלומר חייב לדמי קרבנות משלם. ובגמרא מפרש טעמא. וצ''ע למה צריך למינקט בהא ושמע חבירו, בחד גברא נמי מצי לאשמעינן פלוגתא דר' מאיר ורבנן. לשון תוספות. ר''ל אם באדם שקבל לגלח חצי נזיר יגלח נזיר שלם או לא. ולא יצטרך לומר ושמע חבירו. ושמא אגב ריהטא נקטיה. וחכמים אומרים מגלח חצי נזיר, כלומר מגלח חייב דמי קרבנות נזיר. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אם היו פקחין וכו' ויהיו פטורין מלהביא קרבן אחר ואם לאו דלא היו פקחין אלא כל א' הביא קרבן על גילוח נזירות עצמו חוזרין ומגלחין נזירים אחרים. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. איבעיא להו שמע חברו ואמר ואני מהו אכוליה דיבוריה משמע או אפלגא (ודיבוריה) [דדיבוריה] משמע. פי' אמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ושמע חברו [ואמר] ואני ותו לא מהו. מי אמרינן ואני אכוליה דיבורא משמע, בין אקבלת נזירות בין אעלי לגלח וקבל שתיהן עליו, או אפלגיה דדיבורא בלחוד משמע. ואם תמצי לומר אפלגיה דדיבורא משמע על רישיה או על סיפיה. פי' על רישיה דדיבורא דהיינו אהריני נזיר. או אסיפיה דהיני על ועלי לגלח נזיר. ת''ש ושמע חבירו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר מדקאמר ואני ועלי ש''מ ואני אפלגא דדיבוריה משמע. דהכי משמע ואני בנזירות ועלי לגלח נזיר כמותך, דאי ואני אכוליה קאי, אם כן באומר ואני סגי, ולמה לי דאמר ועלי לגלח. ומהדרינן אמרי אין אפלגא דדיבוריה משמע. מיהו אכתי תיבעי לך ארישא או אסיפא. ומהדרינן ומינה מדקאמר ועלי לגלח ש''מ ואני אתחלת דיבורא משמע. דהיינו אהריני נזיר. אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ממאי דהכי הוא. כדקאמר דואני אתחלת דיבורא משמע. דילמא לעולם אימא לך ואני אכוליה דיבורא משמע ואי משום ועלי מאי קאמר ועלי(ה) בהא מילתא קאמר. כלומר דהאי ועלי פי' הוא לואני, והוא אומר ואני כמו כן עלי חובה כמו שאמר חברי, ולרווחא דמילתא אמר הכי, ואין להקפיד אם אמר לשון יתר. דאי לא תימא הכי דקתני סיפא הרי עלי לגלח חצי נזיר ושמע חברו ואמר ואני (ו)עלי לגלח חצי נזיר התם נמי איכא תרתי מילי, פירוש הא לא קיבל עליו נזירות כלל. אלא מאי קאמר עלי בהא מילתא רישא נמי מאי קאמר עלי בהא מילתא. פירוש ולעולם אכוליה דיבוריה דראשון משמע. אמר ליה רבא הכי השתא אי אמרת בשלמא רישא צריכא. פי' לאשמועינן ואני אפלגא דדיבוריה משמע. תני סיפא משום רישא. אלא אי אמרת רישא לא צריכא, תני רישא דלא צריכא ותני סיפא דלא צריכא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא, איבעיא להו האי ואני וכו'. פירוש כגון שהראשון אמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ושמע חבירו ואמר ואני גרידא. על כוליה דיבוריה דראשון קאי, והוי נזיר וגם חייב להביא קרבנות נזיר אחר. את''ל אפלגא. ארישא קאי. ואיהו גופיה הוי נזיר, אבל אינו חייב לגלח נזיר אחר. או אסיפא קאי. וחייב לגלח נזיר אבל הוא אינו נזיר. ת''ש. מדקאמר ואני ועלי, משמע דאי לא אמר אלא ואני גרידא לא הוה משמע אלא פלגא דדיבורא. לשון הקונטרס. ומינה. כלומר אף זאת נמי תפשוט ממתניתין, מדקאמר ועלי לגלח, מכלל דואני אתחלת דיבוריה קאי, ור''ל ואני כמותו. לשון הקונטרס. ולשון אבא מרי ז''ל, ומדקאמר ועלי לגלח, פירוש מדהוצרך לומר [ועלי] לגלח, שמע מינה דואני קאי אתחלת דיבורו ע''כ. ועלי בהא מילתא. פירוש שאמר ואני גם כן עלי חובה כמו שאמר חבירי. ויש תימה בדבר, דאם כן ליתני ועלי גרידא, ואמאי קאמר ועלי לגלח. עד כאן לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ולפי לשון הקונטרס שכתבתי משמע דרצה לומר דעלי הוי תוספת ביאור ולשון שאינו צריך, דבאני לבד סגי לקבל מה שאמר הראשון משום [דאכוליה דיבוריה] קאי, אלא בסוף ביאר לשונו אע''פ שאינו צריך, ואמר ואני עלי חובה כל מה שאמר חבירי, ועל כן קשה לו דלא היה לו לומר ועלי לגלח אלא ועלי גרידא דמשמע כל מה שאמר חבירי מקובל עלי. ולא יזכיר גילוח, דמשמע דאינו מקבל כי אם גילוח. ועוד קשיא לי על זה הפירוש, שאלמלא הוה תני ואני עלי חובה כל מה שאמר חבירי [הוה ניחא]. אבל במתניתין לא תני ''עלי'' אלא ''ועלי''. דמשמע מילתא אחריתי באנפי נפשה. ואינו נקשר לואני שירצה לומר ואני עלי חובה כל מה שאמר חבירי כדפירשתי, אלא ירצה לומר דה''ק כמו אני גרידא [מ]קבל כל מה שאמר חבירי. דה''ק ואני כמותו להתחייב בכל [מה] שקבל עליו. אלא שאחר כן הוסיף מלה שאינה צריכה, דמשמע ועלי יהיה לגלח נזיר כמו שאמר חבירי. וזהו מה שאמר ועלי בהאי מילתא. דר''ל במילתא דגלוח. דאי אכולי מילי דנזירות דקבל הוה קאי, לא הוה ליה למימר הא מילתא, אלא הוה ליה למימר מאי ועלי בכולי מילי. אלא [ודאי] רצה לומר בהא מילתא ורצה לומר דמואני קבל הכל אלא שמוסיף אחרי כן לומר ועלי לגלח נזיר כמו חבירי. וכן נראה לשון אדוני אבי ז''ל שפירש כן בלשונו, עלי בהא מילתא קאמר, כלומר כמו כן עלי חובה כמו שאמר חבירי לגבי הא. ובכולי מילתא הוא.
והתוספות פירשו כן, ועלי בהא מילתא, כלומר מילתא בעלמא היא דתני תנא דמתניתין, ולא צריכא ליה למימר הכי. דאי לא תימא הכי [וכו'] אלא דקאמר עלי בהאי מילתא. כלומר על כרחך לא דק תנא והאריך בלשונו ועלי בהאי מילתא, כלומר אהא מילתא דקאמר קאי עלי, ה''פ מאי קמ''ל עלי בהא מילתא וכו'. עד כאן לשון תוספות. ויש לתמוה מאי הוה קא מיבעיא להו אי ואני ועלי כל חד קאי אפלגא דיבורא, (והוו) [והא] חזו דמתניתין נקט תרי מילי דהיינו ואני ועלי, דכל חד קאי אפלגא דדיבורא, ''ואני'' לנזיר, ''ועלי'' לגלח. [דאי] ואני ועלי [חד] דבור משמע אמאי הוה נקט ועלי, כדפשיט להו. ושמא מדאמר ואני ועלי ש''מ ואני על פלגא דדבורא משמע. ומאי הוה מספקא ליה. והנה בזה יש לתרץ דמספקא להו אי מאי דנקט עלי במתניתין הוי מילתא יתירתא דלא צריכא, כדקאמר רב הונא בריה דרב יהושע דלעולם אכוליה דבורא משמע ומאי דקאמר, ועלי בהא מילתא, משום דסיפא מסייעא למימר הכי, כדקאמר דאי לא תימא הכי וכו'. דחזינן דבסיפא נקטיה למילתא יתירא, והוה מספקא להו אי גם ברישא נימא [דחד] דבורא הוא אי לא. וכי פשיט להו ממתניתין מדקאמר ואני ועלי ש''מ דצריכי לתרי מילי כל חד לפלגא דדבורא ודואני אפלגא דדבורא. וי''ל כדקאמר רבא, דנהי דסיפא נקט עלי ליתורא, ברישא לאו ליתורא הוא. אמאי, ליתני בין ברישא בין בסיפא מילתא דלא צריכא. הילכך יש ליישב מאי מיבעיא להו ומאי פשיט להו כדפירשתי. ואיכא למימר דרב הונא ורבא מפרשי ספק הבעיא וטעם הפשיטותא.
אבל יש להקשות, מאחרי דפשיטא להו דנקט ואני ועלי לתרי מילי, דצריך לומר כן משום דלא נקט מילי דלא צריכי כדפרי', ודואני אפלגא דדבורא קאי, מאי מספקא להו אי ארישא דדבורא אי אסיפא, (והוו) [והא] חזו דמתניתין נקט ואני לרישא דדבורא ועלי לסיפא דדבורא. אם כן אית ליה לתנא דמתניתין דואני לרישא דדבורא קאי ודרצה לומר ואני נזיר. ואיך מספקא להו אי אפלגא דדבורא דרישא או דסיפא (הוא) [קאי]. והתנא נקט ליה ארישא, אם כן חזו ממתניתין דאפלגא דרישא דדבורא הוא. וי''ל דאע''ג דחזו ממתניתין דנקטו ליה על פלגא דרישא דדבורא מצו לאסתפוקי [ו]למיבעי היכא דלא אמר אלא ואני גרידא למאי ליקו, לסיפא דדבורא דהיינו מאי דסמיך ליה, דכשסיים חבירו מאמרו על סיום מאמרו אמר ואני, או על תחלת מאמרו. משום דממתניתין דנקט ליה על תחלת המאמר ליכא למיפשט דהיכא דלא אמר אלא ואני גרידא דליקו אתחלת המאמר, משום דבמתניתין נקט תרי מילי דהיינו ואני ועלי, אחד משום קבלת [התחלת] המאמר ואחד משום קבלת סוף המאמר, יש לו לסדר ואני על תחלת המאמר, משום דאני משמע טפי קבלת תחלת המאמר לומר ואני נזיר כמותו, שהוא תחלת המאמר. מדלישתמע עלי קבלת תחלת המאמר ושירצה לומר עלי להיות נזיר כמותו. וכן עלי משמע טפי לקבלת סוף המאמר לומר עלי לגלח נזיר מדלישתמע עלי להיות נזיר כמותו. הילכך מאחר דאמרינן דמואני לא סגי לקבל כוליה דבורא כי אם פלגא דדבורא, וצריך לומר דלימא שני מאמרים לתרי פלגי דדבורי, אית ליה לתנא למינקט טפי ואני לרישא דדבורא ועלי לסיפא דדבורא מדלינקוט איפכא. אבל כי לא אמר אלא ואני גרידא, דקאי לחד פלגא דדבורא ולא לכוליה דבורא, כדפשיטנא ממתניתין (דסבא) דלא מצי קאי כי אם לפלגא דדבורא אית לן לאיסתפוקי לאיזה פלגא קאי, אי לתחלתו או לסופו. ואפילו הכי פשיט ליה ומוכיח מדקתני ועלי לגלח שמע מינה ואני אתחלת דבוריה. ואינו רוצה לומר מדנקט ואני על נזירות ונקט עלי על גילוח ולא נקטינהו איפכא ש''מ דבאני גרידא לא מצי קאי כי אם אתחלת דבורא. שהרי הא לאו פשיטותא היא. משום דלית להו למינקטינהו איפכא, חדא כדפירשתי לעיל דטפי משמע ואני לקבלת נזירות מעלי, ועלי לקבלת גילוח מואני. ועוד אפילו יהיו שוין אין לפשוט מדלא נקטינהו איפכא דכל חדא קאי דוקא למילתה. הרי אין פשיטותא מדלא נקיט להו איפכא, משום דבחדא מהנהו אנפי נקט להו. והרי כמו כן אי נקיט להו איפכא ממאי דנקטינהו הוה מצינן נמי למימר אמאי לא נקטינהו איפכא ממאי דנקט להו, ולא נקט עלי לבד ולימא ואני ועלי דליקו ואני לנזיר ועלי לגילוח. אלא ש''מ מדנקט עלי [דר''ל עלי] לגלח. דאי לא אמר לגלח אע''ג דלימא עלי לא הוה משתמע גילוח. וכל שכן אי אמר ואני גרידא דלא מישתמע לגילוח, שהרי יותר משמע עלי קבלת גילוח מדלישתמע ואני גילוח. אם כן פשיט מינה דאי אמר ואני גרידא דלא הוה מצי קאי לסוף פלגא דדבורא דהיינו גילוח אם לא שהיה מפרש בהדיא ואני עלי לגלח כדקאמר בעלי עד כאן תוספות. אי אמרת בשלמא רישא צריכא. דאיצטריך ליה למיתני ועלי לגלח, דואני לא קאי אלא לפלגא. תנא סיפא. ועלי אע''ג דלא איצטריך ליה אטו רישא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מדקאמר עלי. ולא סגי ליה בואני, ש''מ דאני לא משמע אלא מחד מהני תרין מילי דקאמר. ומדקא מפרש גילוח, ש''מ דואני לא משמע אלא אריש דבוריה דקאמר הריני נזיר, דהואיל וסוף דבוריה עלי, אם כיון להתפיס בסוף דבוריה הוה אמר ועלי, והיינו דקאמר סופיה בהדיא. עלי בהא מילתא. כלומר פירושא הוא ולאו דוקא נקט ליה, דואני לחודיה הכי משמע. רישא צריכא לאשמועינן דואני לחודיה אתחילת דיבוריה קאי, וקאמר ועלי לגלח, דאי לא אמר הכי לא הוי אלא נזיר. אלא אי אמרת דואני אכוליה דיבוריה משמע, אמאי ברישא ובסיפא ועלי. אלא ש''מ דואני אתחילת דיבוריה קאי, וכן הלכתא, וכן פסק הר''ם בנזיר פרק ח' [הי''ט]. ושמעינן מהא מי שנדר שני ענינים, האחד בלשון הריני והאחד בלשון עלי, ושמע חבירו ואמר ואני, אתחילת דיבוריה קאי. מיהו היכא דאמר ואני, ואחר כך אמר כששאלוהו שכיון להיות כמותו משני הענינים שנדר, מסתברא דהואיל ואסיקנא דואני לא משמע אלא אריש דיבוריה, הוו להו דברים שבלב ואינן דברים. ואיכא מאן דאמר דכי אמרינן ואני אתחילת דבוריה הני מילי בסתם, אבל אי פריש בתר הכי שלהיות כמותו מכל וכל כיון מהני. ולא נהיר, דאם כן לישני כד מוכח דואני אתחילת דיבוריה קאי, שאני התם דקאמר ועלי לגלח, שהרי פירש דהאי ואני לא כיון אלא אתחילת דיבוריה. ומדלא שני ליה הכי ש''מ דהאי בעיא דבעי בגמרא הכי הוא אי האי לישנא דואני משמע אכוליה דיבוריה. ואע''ג דאמר לא כיונתי אלא להתפיס בקצתו, לא מהני כלום, וכבר התפיס בכוליה, או ארישיה או אסיפיה. ואע''ג דאמר לא כיונתי אלא בכך, אין במחשבתו ולא כלום. ואסיקנא דואני לא משמע אלא אתחילת דיבוריה. הילכך אע''ג דאמר בלבי היה להתפיס בכולו לאו כלום קאמר. והיכא דנדר בשני ענינים בלשון הריני, כגון שאמר הריני מתענה למחר והריני אוסר עלי דבר זה בזה השבוע, ושמע חבירו ואמר ואני, איכא מאן דאמר דאסוף דיבוריה הוא דמתפיס, דהא אסיקנא דואני לאו אכוליה דיבוריה קאי. והאי דאסיקנא דאתחילת דיבוריה קאי, משום דקמא התפיס בלשון עלי, כדפרישנא טעמא. ואיכא מאן דדייק ואמר דכי האי גוונא לית לן ראיה מהכא דאפלגא דיבוריה קאי, דילמא כי האי גונא אכוליה דיבוריה קאי. ומסתברא דכי האי גונא דינא כדתנן [נדרים י''ח ע''ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, אם אינו יודע למה כיון אסור בכל, ואי פריש לן דעתיה דארישיה או אסיפיה כיון, בתר דעתיה אזלינן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה וממאי דהכי הוא וכו' דאמר עלי בהא מילתא דהכי משמע דפרושי קא מפ' לה מאי ואני היינו ועלי נמי בהאי מילתא לגלח נזיר כמותך ולעולם ואני אכוליה דיבור' משמע. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הרי עלי לגלח חצי נזיר. תימה למה לי למתני ושמע חברו, בחד גברא מצי למתני פלוגתא דר' מאיר ורבנן. י''ל דאגב רישא נקט הכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ י''ב ע''א.
שאילתא דאילו מאן דשוי שליח לקדושי אשה ואזל שליח וקידשה ליה הוו קידושי ואי אמר ליה זיל קדשה לי במקום פלוני ואזל וקידשה ליה במקום אחר לא הוו קידושי ודאי אמר ליה זיל קידשה לי דאיתה במקום פלוני ואזל ואשכחה במקום אחר וקידשה הוו קידושי כדתניא [קידושין נ'.] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת הרי היא במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר הרי זו מקודשת והיכא דאמר לשליח צא וקדש לי אשה בעלמא והלך שליח ולא החזיר שליחותו אי איקדיש אי לא איקדיש ומת ההוא שליח או איתניס ואזל לעלמא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו ונאסר בכל הנשים שבעולם דכל חדא וחדא אמרי' אימא מיקדשה ליה ברתא מקדשא ליה והוה ליה קרובת אשתו [גיטין ס''ד. ע''ש נזיר י''א:] דאמר רבי יצחק בר יוסף א''ר יוחנן האומר לשליח צא וקדש לי אשה והלך שליח ולא החזי' שליחותו נאסר בכל הנשים שבעולם אע''ג דאינון שריין לעלמא ולא חיישינן לקידושיהו לגביה דיליה כיון דחזקת שליח עושה שליחותו חיישינן מהא דתנן [קידושין ס''ה.] האומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת לקרוביו [נזיר י''ב.] ואמר רבא מודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא אם ולא בת ולא שאר קרובות אי הכי מאי למימר אידך איצטריכא ליה ואפילו יש לה ונתגרשו לאחר מכן בתר דשוי שליח מאי טעמא כי משוי שליח מידעם דהוא מצי מקדש ליה בעידנא דקא משוי ליה שליח הכא כיון דהוא לא מצי מקדש לה בההיא שעתא דהא עדיין לא הוה מגרשה שליח נמי לא מצי משוי ואי אזל שליח וקידש כי האי גונא לא הוו קידושי שאין תופסין קידושין בערוה. ברם צריך לאיסורא הא קא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו לעניין חיתירא מאי אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו אי לא היכי דמי כגון שנתן גט לשלוחו ואמר לו לך גרש לי את אשתי אי כהן הוא אסירא למיהדרה ליה דהא חזקת שליח עושה שליחותו למישריה לעלמא מאי מפשט פשיטא ליה לרבי יוחנן דחזקת שליח עושה שליחותו לא שנא לקולא ולא שנא לחומרא או דילמא ספוקי מספקא ליה לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן אם תמצא לומר לחומרא אמרינן היכא דליתיה לשליח היכא דאיתיה לשליח והוא אומר נתתי לה והיא אומרת נתנו לי ואבד ממני מהו פומיה דשליח וחזקה מיהווי כשני עדים אי לא ת''ש [גיטין ס''ד.] דאיתמר בעל אומר לגירושין ושליח אומר לגירושין ואשה אומרת נתנו לי ואבד ממני ר' יוחנן אמר אין דבר בערוה פחות משני עדים אלמא ספוקי מספקא ליה ולחומרא אמרינן ולקולא לא אמרינן אף על גב דאיכא פומיה דשליח וחזקה לא הוו כשני עדים. [שאילתות פרשת חיי שרה שאילתא י''ז].
------
והיכא דאמר ליה לשלוחיה זיל וקדיש לי איתתא סתמא, אזל ההוא שליח לעלמא ואיתניס אינמי מית ולא אהדר שליחותיה, נאסר בכל נשים שבעולם ומותר בגיורת, דאמר רב יצחק בר יוסף א''ר יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם והלך שליח ולא החזיר שליחותו, נאסר בכל נשים שבעולם, מאי טעמא, חזקת שליח עושה שליחותו, כל חדא וחדא אימר אמה קדיש אימר ברתה קדיש אימר אחתה קדיש, ואף על גב דאינהי שריין לעלמא הוא אסור, דהוה לי כאומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, כי משוי איניש שליחא במילתא דקיימא קמיה, במילתא דלא שכיחא לא משוי איניש שליח. אמר רבה ומודה רבי יוחנן באשה שאין לה לא בת ולא שאר קרובות שמותרת, פשיטא, לא צריכא דאית לה קרובות, וההיא שעתא דשוי שליח הוה נסיבן, ולסוף איגרשן, והא קמ''ל דכי תפסין ליה קידושי לשליח היכא דבשעתא דשוייה בעל שליח לדידיה גופיה הוה תפסין ליה קידושין, הכא כיון דבשעתא דשוייה שליח לדידיה גופיה לא תפסין ליה קידושי, דהוה נסיבן, אי נמי אזל שליח וקדיש לבתר דאיגרשן להו, לא תפשין בהו קידושי. [בה''ג הלכ' קידושין].
------
האומר לשלוחו צא וקדיש לי אשה פלונית והלך אותו שליח ולא החזיר שליחותו נאסר בקרובותיה שלאותה אשה דודאי חזקת שליח עושה שליחותו, ואם אמר לו צא וקדש לי אשה סתם והלך ולא החזיר שליחותו נאסר בכל הנשים שבעולם עד שיחזור אצלו ומותר בגיורת. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין].
------
גרסינן במסכת נזיר בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [י''א ע''ב] [א''ר יצחק ב''ר יוסף א''ר יוחנן] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אחת [אסור בכל הנשים שבעולם] חזקה שליח עושה שליחותו. וכיון שלא חזר השליח לפרש לו מי קדש, כל אשה נחזיק אצלו בקורבא דאיסורא. ופי' הפירושים והם הכי נמי כל האנשים שיודעים שזה שיגר שליח לקדשו לו לקדש לו אשה אסור בכל הנשים שבעולם. דחיישינן דילמא היינו היא שקידש זה.
ולא נהירא. כיון שחזקת שליח עושה שליחותו, כל מי שבא לקדש אותה שנתקדשה, כבר היא יודעת שהיא מקודשת, ושוב אינה מקבלת קידושין מאחר, דלא ניחא לה לשווי נפשה חתיכה דאיסורא דאיסור כרת ובניה ממזרים. הילכך מה שהמשלח אסור בכל הנשים, היינו משום קרובות כגון אמה ואם אמה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה. דאינהו לא ידעי בקידושי דהא איתתא. הילכך הוא ניהו המשלח אסור. אבל היודעים בשליחות למה יאסרו כמו שכתבתי. ואנו אין לנו להודיע לכל הנשים שלא תינשאנה, שמא כל אחת היא זו. כמו שכתבתי שכל אחת יודעת בעצמה שבהיתר היא נישאתו.
איתיביה רשב''ל לרבי יוחנן קן סתומה שפרח גוזל אחד מהן לאויר העולם וכו', עד יקח זוג לשניהם. ואילו שאר קינים בעולם מיתקנן. אמאי לימא כל חדא וחדא דילמא הא [ניהו]. אמר ליה אמינא לך אנא אשה דלא ניידא ואת אמרת לי איסורא דניידא. וכי תימא (הכי) [הכא] נמי [בשוקא] אשכח וקדיש ונימא כל דפריש מרובא פריש. התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. הכא משמע כיון דעופות ניידי לא אסרינן שאר קינין למימר אכל חד דילמא היינו האי קן, אלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ואין כאן איסור. אם כן הא דגרסינן בקידושין פרק האיש מקדש [נ''ז ע''א] כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת, וזה אשר לא תאכלו לרבות את השחוטה. ופרכינן ואיפוך אנא, אמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה. והיינו תקלה שמי שצד אותה אם יאכלנה נמצא שאיסור אכל.
ותימה מה תקלה היא, כיון דמדאורייתא חד בתרי בטל. נהי נמי דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי מכל מקום כשפורשין אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כדאמרינן בפרק התערובות [זבחים ע''ג ע''ב], דתנן כל הזבחים שנתערבו בהן מחטאות המתות או שור הנסקל אפילו אחד בריבוא ימותו. ופרכינן וניבטלי ברובא. ושקיל וטרי עד אמר רב אשי בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. ופרכינן ונמשוך ונקריב חד חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומתמהינן נמשוך הוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. נכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומסקנא הכי נמי, אלא גזרינן כדמסיק רבא משום קבוע. מיהו היכא דליכא למיגזר כגון גבי קן ודאי בטל ברובא, דאמרינן כל דפריש מרובא פריש. ונראה לי דליכא למימר הכא קבוע. דגוזל הפורח כל שעה נייד הוא. וכן שאר גוזלות. דסתם עופות שטין ונוחין כל שעה, ואין קביעותן קביעות. הילכך תמה אני מה שייך למימר לא אמרה תורה שלח לתקלה.
ואין לומר שמא ביום שלוח יהא צייד מזומן קודם תערובת. דלא היא, דאם במיד, רואה ומכיר, כל איסור הניכר אינו בטל ומיבדל בדיל מיניה. ואם אינו רואה, לגבי דידיה היתר הוא דכל דפריש מרובא פריש. והכי נמי אמרינן בפרק שלוח הקן [חולין ק''מ ע''א] ולקח למטהר צפורים חיות טהורות, ואמר רב נחמן בר [יצחק] למעוטי ציפורי עיר הנידחת. ולמאי אי לשלוח לא שלח התורה לתקלה. וכן במילתא דרב פפא דמוקי לה לציפרין שהחליפן בדמי ע''ז וממעט לשחוטה. אבל [לשלוח] לא אימעיטא משום דלא אמרה התורה לשלוח לתקלה.
בפרק שני שעירי הלכה אחרונה [יומא ס''ז ע''ב] דפליגי באיברי שעיר המשתלח, חד אמר אסור בהנאה וחד אמר מותר בהנאה. אמר רבא מסתברא כמ''ד מותר לא אמרה תורה שלח לתקלה. התם לא שייך למימר [ללכת] אחר הרוב. דהא במקום שמתגזר ונעשה איברים איברים האיסור מבורר הוא ובעין יפה. ואפילו דין קבוע כמחצה על מחצה לא שייך הכא. אבל גבי ציפורים ועוף וגוזל מה תקלה שייך בהו.
ותו מאי טעמא תלי רבא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, תיפוק לי דאין מבטלין איסור לכתחילה [ביצה ד' ע''ב]. דכל איסור שנתערב ואינו ניכר הכל מותר מן התורה אף האיסור. אף כאן אין המשולחת ניכרת. ואם אין מבטלין איסור לכתחלה מן התורה אסור, תיפוק לי משום הכר. ונראה כי ביטול איסור כענין זה מן התורה [אסור]. שאיסור הניכר אין לבטלו ולעשותו היתר. אבל אם כבר נתערב בפחות מכדי שיעור המבטל, כגון בפחות מששים או פחות ממאה או פחות ממאתים, דמן התורה נתבטל כבר. התם מדרבנן הוא דאין להוסיף [עליו עד שיהא] שיעור המבטל.
אסקינן מילתא דרבי יצחק חזקה שליח עושה שליחותו להחמיר. והכי נמי מסיק בפרק האומר התקבל [גיטין ס''ד ע''א] דגרסינן התם הבעל אמר לגירושין והשליש אמר לגירושין, והיא אומרת נתן לי ואבד, א''ר יוחנן הוי דבר שבערוה וכל דבר שבערוה אין פחות משנים. ופרכינן ונימא חזקה שליח עושה שליחותו דא''ר יצחק א''ר יוחנן האומר לשלוחו וכו', עד חזקה שליח עושה שליחותו. ופרקינן הני מילי לחומרא אבל לקולא לא אמרינן.
ובר''פ בכל מערבין הלכה השולח עירובו [עירובין ל''א ע''ב] וכו', עד ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הרי זה עירוב. ובגמרא ודילמא לא מקבל ליה, אמר רב יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו. אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו. והתם מייתי טובא ומוקי לה שפיר. ורב ששת פליג עליה ואמר אף בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו. לרב ששת ניחא הא דרבי יצחק אמר רבי יוחנן, אפילו לרב נחמן דאמר אין חזקה שליח עושה שליחותו, לחומרא אמרה.
כההיא דהכל שוחטין. דגרסינן [חולין י''ב ע''א] בעא מיניה רבה בריה דרב יוסף מרב נחמן, האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט מאי א''ל חזקתו שחוט. האומר לשלוחו צא תרום והלך ומצאו תרום מאי א''ל אין חזקתו תרום. וקא מסיק משום דאין חזקת שליח עושה שליחותו. והיינו טעמא דחזקתו שחוט, דאמרינן איניש אחרינא שמע ואזל ושחט, ורוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם. תרומה דילמא אינש אחרינא שמע ואזל ותרם, הוי [ליה] תורם שלא מדעת והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה. והאומר צא תרום ומצא תרום דאמר רב נחמן דאין חזקתו תרום לחומרא. ורש''י פירש כן, ספק עושה ספק אינו עושה. הילכך נראה לפרש כשמצא תרום יחזור ויתרום. ומה שתרם יוציא עליו תרומה ממקום אחר, דדילמא טבל הוא ושמא תרומה היא. הילכך אי אפשר בלא תיקון. אי נמי כך יעשה אותו שמצא תרום יחזור ויעשה אותה תרומה. וממה נפשך פירותיו מתוקנים. אם שלוחו תיקן אותו תיקן, ואם לאו הרי בהפרשתו זו מתוקנים.
ונראה לי דלא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא דומיא דקרא, דקא נפקא לן [כתובות ט''ו ע''א] מוארב לו וקם עליו פרט לזורק אבן לגו, כגון תשעה ישראלים וגוי אחד ביניהם. דגוי חי הוא וניכר ולא בטיל. הילכך שור הנסקל או אחת מחטאות המתות שנתערבו קבועין הן [זבחים ע''ג ע''א], משום דבעלי חיים נינהו. וחנות בין תשע חנויות נמי החנות ניכר ועומד בעין כל שעה, ואין תערובתו תערובת והוי קבוע. וצב בין הצפרדעים אין לו תערובת כשהוא שלם ובריה הוא והוי קבוע. וכן איש ואשה [כתובות ט''ו ע''א]. אבל נבילה בשחוטה בלא חנות, וכן בכעדשה מצב בין תשע כעדשה מצפרדע, אפילו בשתי עדשים דצפרדעים, בטלה ברוב לענין מגע. דנבילה בטלה בשחוטה לענין מגע [מנחות כ''ג ע''א]. אבל להתיר החתיכה בעינה כשלקח ואינו יודע מאיזה מהן לקח, אין החנות שמוכר בו הנבילה בטל בשאר החנויות, שהרי ניכר הוא. וכן הצב בין הצפרדעים כשהוא והן שלימים. ושור הנסקל וחטאות המתות בעלי חיים הם וקביעותן קביעות.
והא דמקשים בסנהדרין שהן בעלי חיים וקבועים, למה אמרה תורה אחרי רבים להטות נוקמיה לקרא בשאר דברים ולא בסנהדרין, לאו קושיא היא דדבר התלוי בדיבור ובסברא שפעמים שאף אותו החולק חוזר בו מעצמו מדבריו, אין תלייתו בדעת עצמו קבוע. והודיעך הכתוב שהיחיד בטל במיעוטו. וכן מעוטים אצל רבים, (שהן) [שאין] סברת האדם קביעות ממשות כגוף הבריה שאין משתנה לעולם. שהרי זקן ממרא שאמר אפילו מפי קבלה וחביריו מסברא נהרג. כרבי אלעזר באלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ח ע''א] כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל. הילכך אין דעת וסברת מועטין במקום מרובין כדי שיהיה שלום על ישראל. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק אמורא].
------
דם ברית, התום והיושר, [לשון הפייט]. כי שבת בחזקת איסור למלאכה כמו טבל שהוא בחזקת איסור וכיוצא בו, שאין עד אחד כשאין בידו נאמן עליו לומ' ידענא דמתוקן הוא, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א]. וכן כתב ה''ר יצחק הלבן ז''ל, דשבת בחזקת איסור קיימ', משו' דקשי' ליה, דא''ר יוחנ' פ''ב דנזיר [י''א ע''ב], האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, דחזקה שליח עושה שליחותו וכו' עד וכי תימ' הכי נמי אימור בשוקא אשכח וקדיש, הת' הדרא לניחותא. וקשי' מפ''ב דיומא [פ''ד ע''ב] אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, היכי דמי, אילימ' דאיכ' ט' ישר' וגוי אחד בינייהו, רובא ישר' נינהו, אלא ט' גוים וא' ישר' הוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לא צריכא דפרוש לחצר אחר, מהו דתימ' כל דפריש מרוב' פריש קמ''ל. איני והאמ' רב אסי א''ר יוחנן ט' גויים וישר' אחד באותו חצר מפקחין, בחצר אחר אין מפקחין, הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו. פר''ש, חצר דפרוש מקצתייהו אין מפקחי', דאמרי' כל דפריש מרובא פריש, ולא אמרי' דהדרא לניחותא ובנזיר אמרי' התם הדרא לניחותא ולא אמרי' כל דפריש מרוב' פריש. ותירץ ה''ר יצחק הלבן ז''ל, דלהוציא דבר מחזקתו, כמו שבת, דבחזקת איסור עומדת, לא אמרי' הדרא לניחות', אלא כל דפריש מרוב' פרי', אבל בנזיר, דחזק' שליח עושה שליחו' אמרי' הדר' לניחותא להעמיד דבר בחזקתו, ואחרי שהשבת בחזק' אסור הרי הוא כטבל והקדש וכיוצא בה, דאמ' פ' האשה דאין עד אחד נאמן באיסורי' היכא דאין בידו, א''כ היאך מלין תינוק בשבת על פי מילדת או על פי אשה אחרי שאין בידם. וראיתי שכת' אבי העזרי ז''ל בתוס' רא' השנ', דאית' בירושלמ' [ר''ה פ''ב ה''א] אמ' להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה הרואה אומ' בורקי, מאי בורקי ברקא בורקאי וחד נאמן, שנייה היא יכול לעמוד עליו וחש לומ' עד דהוא עליל ונפיק מנהרא חכימא היא מילתא. פי' יכול לעמוד עליו וחש למימ' מילתא דעביד' לאיגלויי, חושש לומ', כלומ' מתיירא לומ' שקר, שמא ישלח אחר לראות, ופריך עד דהוא עליל ונפיק מנהר', כלומ' אינו ירא שמא ישלח אחר, כי אפי' אם ישלח (אחר) [יאמר] בלבו אפי' ישלח אחר עד אותו זמן שהוא הולך לראות יאיר, ופריך, חכימא היא מילת', פי' זה ידוע כלומ' זה יכול זה להרגיש אם האיר קודם שבא אחר לראות או עתה בביאתו, תו גרס' בירושלמ', אומ' עד אחד נולד בשבת מלין אותו על פיו, חשיכ' במוצאי שבת מטלטלין על פיו, פי' דכל הני אתה יכול לעמוד עליהן, מכל אלו נלמוד דעד אחד כשני' באיסורי' במילת' דעביד' לאיגלויי. עד כאן. וצריכין אנו לומ' דהא דאמרי' במילת' דעביד' לאיגלויי נאמן, לא דעבידה לאיגלויי בעדות ברורה, אלא אפי' ברמז בעלמ' מירתת לשקר, דאי לא תימ' הכי, הא דאמ' בירושלמי דעד אחד נאמ' לומ' נולד בשבת היכי אשכח לה דעביד לאיגלויי על ידי עדות ברורה, הלא כל עדות לידה אינו אלא מפי מילדת ויולדת, אלא ודאי אפי' ברמז בעלמ', הילכ' מילדת מירתתא מן היולדת והיולדת מן המילדת, אי נמי אשה באיסורי' כשאר עד אחד באיסורי' ואז מילדת ויולדת כשני עדים ונאמנות אפי' על דבר שיש לו חזק' איסור, אע''פ שאין בידם. ופ''ק דפסחים [ד' ע''א] הכל (נאמר) [נאמנין] על בדיקת חמץ, אפי' נשי', אפי' עבדי', אפי' קטני', ומסקנ' בדיק' חמץ דרבנ' והאמינהו רבנ' בדרבנ'. ומשמע שאם היה דאורית' לא מהימני וי''ל דהא דקאמ' הימנינהו רבנ' בדרבנ' אעבדי' וקטנים, אבל נשי' אפי' בדאוריית' מהימנה. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
אסור בכל הנשים שבעולם. פי' דוקא הוא אסור בכל הנשים אבל שאר ב''א מותרין בכל הנשים ולא אמרי' דילמא ההיא דקדיש האי שליח ואע''ג דאיתתא הוה איסורא דנייח ולא דמיא לקן ואיכא למימר בה כל קבוע כמחצה על מחצה דמי דודאי אי הוה ידעי' דבודאי קידש ולא ידוע איזו קידש היו כל העולם אסורין בכל הנשים דדילמא זו קודם אבל הכא לא ידוע מילתא ומשום חזקת שליח עושה שליחותו אמרי' ליה והך חזקה לא מהני אלא לדידיה דשלחיה ואסרי' לי' מספיקא אבל לכ''ע לא עד דידוע בבירור דקידש. [תוספות רי''ד].
------
אמר רבי יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן בפרק התקבל (גיטין ס''ד א') ובפרק שני דנזיר (י''א ב') האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם והלך שליח ולא החזיר שליחותו נאסר בכל הנשים שבעולם מאי טעמא חזקה שליח עושה שליחותו ובכל אחת ואחת יש לחוש שמא קידש אמה או אחותה או בתה ואף על פי שהן מותרות לו לעולם, הוא אסור דהוה ליה כמו האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו (קידושין ס''ה א') (ע''פ ה''ג דף פ''א ב'). ומסקינן בפרק התקבל (ס''ד ב') במה דברים אמורים להחמיר אבל להקל אין אומרים בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו. ופלוגתא דרב נחמן ורב ששת הוא בפרק בכל מערבין (עירובין ל''א ב'—ל''ב א' ותד''ה רב וע''ש) ושיטה זו כרב נחמן שפוסק רבינו תם הלכה כמותו ולכך לא חש התלמוד להביא דברי רב ששת עם דברי רב נחמן בפ''ק דחולין (י''ב א'). [סמ''ג עשין סימן מ''ח].
------
האיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה, והשליח עושה שליח, והאומר לשלוחו (דף נ') צא וקדש לי אשה במקו' פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת אם אמר לו הרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר מקודש', וכן בגירושיןא) והאומר לחבירו (נזיר דף י''א וכתובות דף ס''ד וע''ש בתו' טור ורמב''ם) צא וקדש לי אשה סתם (ש''ע ומת השליח ואינו יודע אם קדש לו אם לאו) אסור בכל הנשי' שבעולם כי מכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובתה של זו, אבל אם בשעה שצוה לשלוחו לא היה לזאת שרוצה לקדש שום אשה מקרובותיה האסורות פנויות מותר בה אף על פי שהיה לה לאחר מכן (פי' לאחר שצוה לשליח). [סמ''ק סימן קפ''ג]. א) שמראה מקום הוא לו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''ג].
------
והאיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה והשליח עושה שליחותו [ס''א שליח], והאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת אבל אמר הרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר מקודשת וכן בגירושין, והאומר לחבירו צא וקדש לי אשה [סתם] אסור בכל הנשים שבעולם כי לכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובתה של זאתא) אבל אם בשעה שצוה לשליח לא היה לזו שרוצה לקדש שום אחת מן הקרובות בעולם האסורות פנויות מותר בהב). א)0מאי טעמא חזקה שליח עושה שליחותו אע''פ שהן מותרות לעולם הוא אסור דהו''ל כמאן דאמר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ומסקינן בפרק התקבל (גיטין דף ס''ד) במה דברים אמורים להחמיר אבל להקל אין אומרים בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו, עכ''ל ס''ג (מצוה מ''ח). בפרק בכל מערבין (עירובין דף ל''א) פליגי רב נחמן ורב ששת דאמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו, ופסק הר''ר שמשון מופרליו''ט (תוספות דף ל''ב ד''ה רב ששת) כרב ששת משום דקיימא לן כרב ששת באיסורי, ור''ת אומר (שם) דאדרבא הלכה כרב נחמן ומביא מפרק התקבל (ס''ד) בעל אומר לגירושין וכו' דמסיק כי אמרינן חזקה [שליח עושה שליחותו] לחומרא לקולא לא אמרינן ואי חזקה שליח עושה שליחותו מן התורה אם כן אין לחלק בין חומרא לקולא, ועוד מביא ראייה מפרק קמא דחולין (דף י''ב) מהאומר לשלוחו צא ושחוט וכו', ור''י דוחה הראיות של רבינו תם ופסק כרבינו שמשון, ואומר הא דקאמר רב ששת דאף של תורה ח''ש היינו במקום שהמשלח סמוך על שלוחו ויבוא (השליח) [המשלח] לידי איסור אם לא יעשה שליחותו כגון כל הנהו דמייתי התוספות בעירובין וקטנים וחרש וכן גבי תרומה חדשה ושחיטה אבל גבי גירושין אין המשלח בא לידי איסור אפילו לא יגרשינה שלוחו ובהא מודה רב ששת דאין חזקה שליח עושה שליחותו דהך, והכא דאסור בכל הנשים נראה לר''י דאין זה דין תורה אלא קנסא קנסוהו רבנן מפני שעשה שליחותו סתם בזה שלא פירש מי יקדש לו, ורבינו נתנאל פסק כר''ת וסותר ראיות של ר''י, ונראה דהלכה כרב נחמן וטעמא משום דחזקה שליח עושה שליחותו אינו כרוב גמור דהו''ל כמחצה על מחצה ולהכי בשל תורה הוי ספיקא דאורייתא לחומרא כדמסיק בגיטין (דף ס''ד) ובקידושין אמר מספק ח''ש לחומרא כרבי יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה כו' ובגירושין מספק אין ח''ש לחומרא ובשל סופרים ספיקא דרבנן לקולא וסמכינן אחזקה שליח וכו' הלכך הוי שפיר מילתה דרבי יוחנן מן התורה אסור בכל הנשים, ומיהו רב ששת אית ליה דחזקה שליח עושה שליחותו הוי רוב גמור ומפיק אפילו מחזקת איסור אף בשל תורה ושמא סוגיא דגיטין הוי שפיר כוותיה דבעריות החמירו חכמים ולכך אין להתיר בגירושין דרבנן דהא אמרינן פ''ק דכתובות (דף ט''ו) דבעינן תרי רוב גבי יוחסין ושמא אינה מגורשת משום חד רובא ואם נשאת לאחר הוי הולד ממזר מדרבנן וכל שכן הכא דאיכא חזקת אשת איש וסמוך מיעוט דשלוחין לחזקה והוי מחצה על מחצה לר''מ דחייש למיעוט ולכל הפחות מדרבנן חיישינן, עכ''ל תוספות בפרק ב' דנזיר (דף י''ב). ב)0אע''פ שהיה לה לאחר מכן פירוש לאחר שצוה לשלוחו. לשון ס''ק. [סמ''ק מצוריך סימן ק''פ].
------
אומר לשליח, קדש לי אשה, ומת שליח וספק מי קדש, חזקת שליח עושה שליחותו ואסור בכל אשה שיש לה ערוה קרובה, כגון אשה שיש לה בת או אם או אחות, שמא שליח קדש קרובתה לו, ומותר באחרת. וגם באשה שיש לה קרובה שהיתה אשת איש בשעה שעשה השליח, אע''פ שנתגרשה קודם שמת השליח, דמסתמא אין אדם עושה שליח לקדש אשת איש. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ה].
------
צא וקדש. והלך ומת ועשהו שליח לקדש אשה. סתם. כלומר איזו שימצא. בכל הנשים. שיש להן קרובה הראויה לו, שמא אותה קרובה קדש לו השליח, ונמצא שזו היא לו ערוה. חזקת שליח עושה שליחותו. פירוש לחומרא אמרינן הכי אבל לקולא לא, כדמסקינן פ''ק דחולין [י''ב ע''ב] דלא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו להקל, כמו שביארנו שם. קן. כשמביא שני גוזלות, כגון זבין וזבות ויולדות ומצורע קרי קן. סתומה. שהפרישן סתם, ולא פירש עדיין איזה עולה ואיזה חטאת. המתות. שמתו בעליהם וימותו, ונתערב בהן. יקח זוג לשני ואחר כך יפרש אחד לחטאת ואחד לעולה. אבל קן מפורשת, שפרח אחד מהן, שני אין לו תקנה, דהא לא מצי למידע אי חטאת פרח או עולה פרח, דלית בהו היכרא. ושאר קינין. מותרין, ליחוש דלמא חד מינייהו הוי הך דפרח, ונמצא זה מתכפר בקרבן חבירו, כי היכי דחיישת בכל הנשים שמא קרובתו קדש. דלא ניידא. דקביעה וקיימא, וכל הקבוע כמחצה על מחצה דמי. איכא מאן דאמר דהאי קבוע אינו אלא דרבנן, דהואיל ואין איסורו ידוע, לית ביה קבוע דאורייתא, דאם כן חד בתרי דבטיל מדאורייתא [חולין ק' ע''א] היכי משכחת לה כמו שביארנו בחולין. ואיכא מאן דאמר דהואיל וזאת שנתקדשה יודעת האיסור, הוי קבוע דאורייתא, כמו שביארנו ביומא פרק בתרא [פ''ד ע''ב]. אבל קושיא דמקשי מקינין הוא ודאי קבוע דרבנן. איסורא דנייד. העוף. וכל דפריש מרובא פריש. הילכך לא אמרינן שיתכפר בקרבן חבירו. בשוקא אשכחא. וניידא ממקום קביעותא. הדרא לניחותא. כלומר למקום קביעותה חזרה, ויש לה דין קבוע. אבל קן אם יחזור למקום קביעותו, דהיינו שיחזור לקינו, תו ליכא איסורא בקינין דעלמא. ואם לא חזר הרי פירש מקביעותו, וכל דפריש מרובא פריש. שאין לה בת. כלומר קרובה פנויה בההיא שעתא שעשאו שליח. אעפ''י שהיתה לה. שנתארמלה או נתגרשה מיד, כגון שרחל היתה נשואה כשעשה זה שליח, אעפ''י שנתארמלה בו ביום, מותר בלאה, שאין לחוש שמא קדש לו רחל אחר שנתארמלה ונמצאת לאה אחות אשתו, דהואיל ולא היתה רחל פנויה לפניו, ודאי לא עשאו שליח לקדשה. ואעפ''י שקדשה אינן קידושין, שלא עשאו שליח עליה. קדמאה. הנזיר הראשון. וודאי נתכוין לגלחו. אלא הראשון מי איכא בתראה. הרי לא נדר בנזיר האחרון עדיין. אלא אמרינן דהכי קאמר אם אמצא נזיר. הכא נמי נימא דהכי אמר לשליח וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב יצחק אמר ר' יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם. פי' שלא פירש לו אשה פלונית. אסור בכל הנשים שבעולם חזקת שליח עושה שליחותו, וכיון דלא פריש ליה הא לא ידע הי קדיש ליה. ומיירי כשמת שליח או שהלך למדינת הים, הילכך חזקת שליח עושה שליחותו ומסתמא אמרי' קדש לו אחת, ולא ידע המשלח אי זו קידש, הילכך בכל אחת ואחת שיבא המשלח לקדש, מספקינן שמא היא אחותה או אמה או בתה של אותה אשה שקידש לו שלוחו, הילכך אסור בכל הנשים שבעולם. וא''ת ניזיל בתר רובא. הוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ואומר רבינו יצחק דמן הדין לא שייך חזקת שליח עושה שליחותו בדבר שאינו בידו של שליח, דמאן לימא לן דמשכח איתתא דבעיא לאיקדושי ליה. אלא קנסא הוא דקנסו רבנן, לפי שעשה שליחות כזה שלא פירש איזה אשה יקדש לו. תדע דלקמן אמרינן טעמא משום דאשה קבוע, ואין דין קבוע אלא כשהקבוע ידוע וניכר לעצמו, דומיא דתשע חנויות. וא''ת אם כן היאך נהיה אנו מותרים בכל הנשים שבעולם מכל חדא וחדא נימא זו היא אותה שקידש השליח. וי''ל הא לא קשיא שנשאל את פיהן אם הם מקודשות אם לאו. ואם תאמר והא איכא קטנות והיאך נשאל אותן, דילמא אביה קיבל קידושין בעבורה. וי''ל כבר אמרנו דזה אינו מן הדין, אלא קנסא הוא דקנסוה רבנן, משום שעשה שליחות כזה, לדידיה קנסוה רבנן לעלמא לא קנסו. ומן התורה לא הוי קבוע אלא כשהקבוע ידוע. ויש מפרשים דמדאורייתא כל חדא וחדא שריא דנוקמה אחזקתה והיא בחזקת פנויה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אסור בכל הנשים שבעולם. תימה אנו נמי נאסר בכל הנשים שמא זו היא שקדש. י''ל דשיילי להו אם נתקדשו. וא''ת תינח גדולות קטנות מאי איכא למימר דילמא קביל אביה קידושין והיא לא ידעא. י''ל דודאי מן התורה אין קבוע על זה כמחצה על מחצה אשה אחת בין כל הנשים שבעולם. ועוד דלא שייך למימר הכא חזקת שליח עושה שליחותו וקדש כמו שצוה המשלח שהרי אין בידו של שליח דמאן לימא לן דמשכח אתתא דבעיא לאתקדושי. ועוד דאיכא עליה חזקת פנויה שהרי אשה זו שאנו רוצים להתיר בחזקת פנויה היא. והלכך מהני תלת טעמי ליכא למיחש לאיסורא דאוריתא, ורבנן הוא דקנסו, ולדידיה דעבד איסורא דהביא עצמו ליאסר בכל הנשים ולהבטל מפריה ורביה אם ימות השליח, או ילך לו למדינת הים קנסו, לדידן לא. אמינא לך איסורא דלא ניד וכו'. תימה למה לי האי טעמא דקן ניד תיפוק לי דאפי' הוי קבוע לא שייך למימר כמחצה על מחצה לפי שאין האיסור מבורר כגון תשע חנויות מוכרות שחוטה ואחת מוכרת נבלה ולא אשכחן קבוע אלא בכי האי גונא. וכי תימא אשה נמי אין האיסור מבורר, ליתה דהא איכא שליח וסהדי דידעי לה ואברינא להו. וכי תימא קן נמי המקדיש ידע לה ואברר ליה, א''כ מאי פריך כל חדא וחדא היינו הך, הא ידע לה ולאו הינו הך. וכי תימא לדידן קאמר היאך שאר קינין מתקנן לן, דלא ידעי (היא) [האי] ניהו דדילמא הינו הך שהקדיש, ולגביה דידיה האיסור מבורר כדאמרנא. הא נמי ליתא דודאי לן ליכא למיסר שאר קינין דאנן לא פשעי, ולדידיה דפשע דלא נטריה שפיר הוא דאיכא למקנס, לדידן לא כדאמרן בכל הנשים שהן אסורות למשלח ולנו מותרות. י''ל דהכי קאמר לימא כל חדא וחדא הינו הך ויאסרו כל הקינין למקדיש שפשע עד שיראה ויכיר תחלה אם זה הוא שהקדיש. ור''ת ז''ל פי' דבבעלי חיים אמרינן קבוע אע''פ שאין איסור מבורר כדאיתא בפרק התערובות [זבחים ע''ג ע''א]. התם הדרא לניחותא. תימה והא בפ''ק דכתובות [ט''ו ע''א] אמרינן אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש, ומאי קאמר הא הדרי לניחותיהו. י''ל דהתם ליכא אסורא אלא בשעת ביאה, וההיא שעתא נייד הבועל. אבל הכא אע''ג דהשתא נידא, כי הדרא לניחותא הויא קבוע, ואיכא למיסרה כל אימת דהויא בניחותא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אסור בכל הנשים שבעולם. דכל חדא אמרינן שמא אחותה של זו קידש או בתה או בת בתה או אחת מכל הקרובות האסורות. ואין להתירו משום דהלך אחר הרוב, משום דהוי ליה קבוע. ר''ל שהקרובות קבועות בעולם. וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לשון הקונטרס. והקשה ר''י אנן נמי היכי משתרינן בכל הנשים שבעולם, לכל חדא וחדא נימא דהיא ההיא דקידש. וכי תימא דשיילינן להו ואי אמרי דלא נתקדשו מיהמני, הא תינח דנישתרי גדולות, קטנות ליתסרו דדילמא קבל אביה קידושי ולא ידעה. וכי תימא דלהכי שרינן לכולהו משום דאזיל בתר רובא, הא פירשנו לעיל דליכא למיזל בתר רובא משום דקביעי וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ואע''ג דלא שייך קבוע הכא, דאין ההיתר ניכר לעצמו והאיסור בעצמו כמו תשע חנויות, מ''מ הוא ניכר וידוע לאביה ולשליח ולכמה בני אדם שידעו הקידושין. ואומר ר''י דודאי מן התורה אפילו הוא מותר, דניזיל בתר רובא, משום דבכה''ג לא שייך קבוע להיות כמחצה על מחצה מכל העולם. אלא מאי דאסרינן ליה אינו אלא משום קנס, כדנפרש בתר הכי. וקשיא שהרי לקמן מדמה ליה לקבוע. לכן נראה טעם אחר, לומר דמן הדין הוא נמי מותר, משום דלא שייך לומר חזקה שליח עושה שליחותו בדבר שאינו בידו. דמאן לימא לן דמשכח איתתא דבעיא לאינסובי ליה. אלא קנסא הוא דקנסו רבנן למיסר להו לכולהו נשי לדידיה דוקא בשביל שפשע (לו) [על] שעשה לו שליחות סתם. ולדידיה לבד קנסו רבנן, ולעלמא לא קנסו. דמדאורייתא מישתרו כולהו משום דכל חדא וחדא אוקמה אחזקתה והיא בחזקת פנויה. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת שליח אסור בכל הנשים חזקה שליח עושה שליחותו ומותר באשה שלא היה לה בת ולא אם ולא אחות כשעשאו שליח ומותר גם כן בנשים שהיו נשואות באותו זמן אף על גב דאחר שעשאו שליח נתגרשו כי כשעשאו שליח לא עשאו אלא על הנשים שהיה הוא בעצמו באותו זמן יכול לקדשן פשוט בגמר' נזיר. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ג].
------
האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת. אבל אם אמר הרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר מקודשת וכן בגירושין. והאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת אסור בכל הנשים שבעולם כי לכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובתו של (זה) [זאת]. אבל אם בשעה שצוה לשלוחו לא היה לזאת שרוצה לקדש שום קרובה האסורה פנויה מותר בה. והר''ף ז''ל כתב אע''פ שהיו לה לאחר מכן פי' לאחר שצוה השליח. [ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ד'].
------
והאומר לחבירו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם כי לכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובות של זאת. אבל אם בשעה שצוה לשלוחו לא היה לזאת שרוצה לקדש שום מקרובות האסורות פנויות מותר בה. והר''ף ז''ל כתב אף על פי שהיו לה לאחר מכן. פירוש לאחר שצוה לשליח. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים. פרק בכל מערבין [ל''א ע''ב] פליגי רב נחמן אומר בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו ובשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו. הרבי שמשון מפליזא כת' כרב ששת ורבי' תם פסק כרב נחמן עיין שם ובפרק התקבל [ס''ד ע''א]. [האגודה].
------
מיד שקדש אדם אשה אפילו גרשה אחר כך או מתה ובא על אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה, נהרגין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
איתיביה ר' שמעון בן לקיש לר' יוחנן קן סתומה שפרח אחד ממנה לאויר העולם, או שפרחה לבין חטאות המתות, או שמתה אחת מהן, יקח זוג לשני ואלו שאר קינין בעלמא מתקנן, ואמאי כל חדא וחדא נימא היינו הא. פי' זב וזבה יש להן להביא שני פרידין אחד לחטאת ואחד לעולה, וכן מצורע בדלות ויולדת בדלות, וכן שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו בדלות, כל אלו מביאין שני פרידין אחת לחטאת ואחד לעולה. וצריך לפרש אי זה מהן הוא לעולה ואיזהו לחטאת. וכשהפריש שני גוזלות סתם, ועדיין לא פי' איזו מהן לחטאת ואיזו מהן לעולה, זו היא קן סתומה. ולעולם אין קן פחותה משנים, וכשהקן היא סתומה ופרח גוזל אחד מהן לאויר. כלומר שהלכה לה, או שנתערבה אחת מהן לבין המתות. כלומר לאותן העומדות למיתה כגון שמתו בעליהן או נתכפרו באחרת דקי''ל ימותו. או שמתה אחת מהן יקח זוג לשני. פי' ואח''כ יפרש אותן ויעשה אחד לחטאת ואחד לעולה. ולהכי נקט קן סתומה, משום דאם היתה קן מפורשת, ופרח אחת ממנה לאויר או שמתה ואין ידוע אי זה מהן הלכה אם החטאת או העולה שתיהן הופסדו. ואי איפשר לו ליקח זוג לשניה, אלא אם כן הוא ידוע, אותה שפרחה אם היתה החטאת או העולה. דאם אינו ידוע ימות השני הנשאר, ואין לו תקנה להקרבה, דעולה נעשית למעלה וחטאת למטה. ומ''ה ניחא ליה למינקט בקוצר סתומה ופרח אחת מהן דבקן סתומה אין צריך לדקדק כלום. הא שאר קינין דעלמא מתקנן. לאדם זה שפרח מקנו גוזל אם יצטרך להביא משום חובה אחרת. ואמאי נימא כל חדא וחדא. דשאר קינין בעלמא. הינו הך. דפרח לאויר העולם, וכשירצה להביא קן אחד לחובה שמא יביא אותו שפרח כבר, והיה קדוש לדבר אחר, ואינו מועיל לכפרה זו שמביא בשניה אחר שנתפרש לחובה אחרת, דדבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ולא קנסינן ליה (אלא) על שלא שמרו יפה. וא''ת דילמא כיון דפרח פקע קדושתיהו והוי חולין. וי''ל דבפרק שילוח הקן [חולין קל''ט ע''א] אמרינן דאם הקדיש פירות שובכו ומתו לא פקע קדושתיהו ולעולם הן הקדש. וא''ת מ''מ נימא דכיון דאפרח בטלה הפרשתו, דהכי נמי אמרינן פ''ק דזבחים [ו' ע''ב] מידי דהופרש לחוב זה ואבד כשר לחוב אחר. וי''ל דמ''מ שפיר קאמר תלמודא דאם איתא לר' יוחנן כי היכי דאסור בכל הנשים מטעם קנס, ואע''ג דקרובות של האשה שנתקדשה בטלין ברוב. הכי נמי הוה לן למיקנסיה ולשוויי עליה כל העופות באיסור. וי''מ ואמאי מתקנן שאר קינין. לעלמא. לימא כל חדא וחדא דשאר קינין דעלמא היני הך דפרח לאויר העולם, ונמצא מתכפר בקרבן חברו, דהא אמרת אסור בכל הנשים בעולם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
קן סתומה. פירוש שלא פירש איזו עולה ואיזו חטאת. שפרחה אחת מהן. פירוש גוזל אחד פרח לאויר העולם. או שפרחה לבין חטאות המתות. פירוש כגון שמתו בעליהן או נתכפרו בעליהן באחרות, דקיימא [לן] דימותו. או שמתה אחת מהן, יקח זוג לשני. וה''ה דמצי למינקטינהו מפורשת שפירש איזו חטאת ואיזו עולה. אלא שהיה צריך לפרש במשנה ובלבד שיכיר אותה הנשארת אם היא חטאת או עולה. דאי אין מכירין אותה אינה ראויה להקרבה, לפי שהעולה נעשית למעלה והחטאת למטה. לשון הקונטרס. ואילו שאר קינין דעלמא. פירוש שבאין לחובה אחרת. מיתקנן. פירוש דלא חיישינן שמא יביא בהן אותו שפרח שהיה קדוש כבר ולא היה ראוי לכפרה. או משום דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. ואמאי [נימא] כל חדא וחדא דילמא [האי ניהי]. כלומר כיון שגורם דאחרים מצי למעבד איסורא דשמא יביאו אותו שפרח, נקנוס ליה דלא יהא יכול להביא קן. ואם כן לא ליהוי ליה תקנתא. אבל לא פריך מאחרים דיאסרו להביא קיניהם כדפירשתי לעיל משום דדוקא לדידיה קנסינן אבל לאחרים לא קנסינן. לשון אדוני אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואלו קן מפורשת אין לו תקנה. בכל הס''י אינו. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ונפקא לן [כתובות ט''ו ע''א] מוארב לו וקם עליו (דברים י''ט י''א) דהיכא דאיכא תשעה ישראל ואחד כותי עע''ז, דמיפטר בזרק אבן לגו, וכי האי גוונא מיקרי קבוע שנודע מקום הכותי עע''ז ומקום הישראל, והוא זורק שם ואינו יודע היכן נפל האבן, אע''ג דרובא ישראל נינהו מיפטר מטעם כל קבוע וכו', וכן תשע חנויות, וכן אמרינן [יומא פ''ד ע''ב] גבי אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, ומסיק אי איכא תשעה כותים וישראל אחד, הכא נמי פשיטא דהוה ליה קבוע כו', דהיה ידוע האיסור וההיתר, וכשעשה הדבר לא ידע אם האיסור אם המותר, כמו הכא גבי פיקוח נפש כשהוא מציל אולי מציל ישראל ואע''ג דרובא כותים עע''ז הוה ליה כמחצה על מחצה דכל קבוע וכו'. ובהכי ניחא מה שמקשין העולם גבי סנהדרין ודיינין דאזלינן בתר רוב אע''פ שהן קבועין, דסנהדרין ודיינין נודע באותה שעה מי מחייב ומי מזכה, ודמי לתשע חנויות וכולם מוכרות בשר נבילה אחת בשר שחוטה, וכי אסרו ליקח מחנות של שחוטה, הא ודאי מותר כיון שנתברר שלוקח מחנות בשר שחוטה. וכן הדרך האחר שכתבתי, דלא אמרינן קבוע אלא היכא שנתברר מקום איסור, דומיא דזורק אבן לגו שנתברר מקום ששם הישראל וכן מקום הכותי עע''ז ואינו יודע היכן נפל האבן, וכן תשע חנויות שנתברר לנו חנות שמוכרת בשר שחוטה ומקום שמוכר בשר נבילה אבל אינו יודע מאיזה מהם לקח, אבל היכא דמקום האיסור לא נתברר לא אמרינן כל קבוע וכו', ובזה ניחא מה שמקשים העולם יאסר כל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע ולמאי דפרישית ניחא, כיון דלא ידעינן היכן נחל איתן לא שייך למימר כל קבוע אבל אי ידעינן מקומו אמינא כי הנזרע בתוכו אסור, ואי נסבינן זרע ולא ידעינן אי מיניה אי משאר עלמא אסור אע''ג דעלמא רובא ורובא דרובא כמה פעמים. ותורה סם חיים. יען כי הדבר הזה צריך לכמה מקומות שמיירי בענין קבוע, כתבנו זאת להאיר מחשך הלבבות בזה, כי ראיתי מצפצפים ומהגים לא יביטו ארחות קבוע, מלא שבוע, כפול יהיה רבוע. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
אמר ליה ר' יוחנן קאמינא לך אנא אשה דלא נידא. פי' אלא קבועה בביתה, וכשבא השליח לקדשה הוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואמטו להכי אסור בכל הנשים שבעולם. ואמרת לי איסורא דניד. שהעוף מידדה הוא ואינו קבוע, וכל דפריש מרובא פריש, ואפי' אם יקח אותו בתוך הקן, כיון דמידדה וניד לאו קבוע הוא. וכי תימא הכא נמי. גבי אשה. ניד. דאימא בשוקא אשכח איתתא וקידשה. י''מ השליח בשוק מצא אשה וקידשה דניד. [וקשה] דמ''מ אחיותיה וקרובותיה היו קבועות באותה שעה. לכך יש לפרש דקאמר מקידושין שבא המשלח שוב לקדש אשה לעצמו, דכיון שהאשה בשוק, יש לנו לומר שהיא מרובא דעלמא, ואינה מקרובות של המקודשת. התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא. פרש''י ז''ל גבי אשה אחר שקידשה בשוק תבוא אל ביתה, ואיך יבא עליה במקום קביעות. אבל גבי קן מי הדרא, אינו חוזר אל קנו הראשון, שדרך עוף להיות בקן זה ואח''כ בקן אחר, אבל אשה הדרא לביתה הראשון, כך פרש''י ז''ל. ולפי' זה משמע דבעינן קבוע במקום ראשון שנולד הספק וזה לא מצינו. ועוד יוליכנה למקום אחר שלא היתה שם מעולם. וי''מ אנא אמינא אשה דלא נידא דבשעה שקידש השליח האשה היתה קבועה וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל גבי קן כשפרח היה ניד ולא היה שם קבוע. וכי תימא באשה נמי ניד דאימר [בשוקא אשכח וקדיש, בשעה שקידש השליח היו כל קרובתיה בשוקא. התם הדרא לניחותא, וכשבא המשלח לקדש אז הן קבועות. גבי קן מי הדרא, ואפי' יקחנה בקן היא מותרת דבעוף לא שייך קביעות]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר ליה קא אמינא [אנא] איסורא דלא נייד. פירוש דאשה לא ניידא אלא קבועה בביתה. דכל כבודה בת מלך פנימה. וראוי לקנוס יותר הואיל ודומה לקבוע. לשון הקונטרס. ובתוספות [פירשו] כך, נהי דמדאורייתא שרי כדפירשתי לעיל ודלא קביעא לגמרי, מכל מקום ראוי לקנוס בה הואיל ודמי לקבוע. ואת אמרת לי איסורא דנייד. שדרך עוף שפורח אנה ואנה ואינו קבוע. וכל דפריש מרובא פריש. ואפילו יקחהו בתוך הקן לא הוי קבוע, דאין קביעותו קבע. לשון הקונטרס. וא''ת למה לי משום דנייד, תיפוק לי דאפילו הוי קבוע לא הוה שייך ביה לומר כמחצה על מחצה דמי לפי שאינו מבורר. דקיימא לן דבעינן שיהא האיסור מבורר כמו תשע חנויות. כאן אינו מבורר. וכי תימא שהוא מבורר לפי שהאיש מכיר לגוזל אם היה רואהו. א''כ מאי פריך לימא כל חד וחד דילמא היינו הוא. והלא הוא מבורר. וי''ל דה''ק לימא כל חד וחד היינו הוא, ויאסר בכל הקרבנות אם לא יראם תחלה. עוד אמר ר''ת דאמרינן כל קבוע בקדשים בעלי חיים אף היכא דאינו מבורר, כדאיתא בפרק התערובת [זבחים ס''ג ע''ב]. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
וכי תימא הכא נמי אימא בשוקא אשכח וקידש. פירוש וכי תימא הכא נמי אסר ליה ר' יוחנן אפילו אם קידשה השליח בשוק, אע''פ שבמקום ניידות מקדשה. אפילו הכי לא דמי להני דקינין דאשה הדרא לניחותא, פירוש כשתבוא אל הבית תחזור לקביעותא ותאסר כדרך כל קבוע. גבי קן מי הדר. פירוש דבעוף לא שייך לעולם קביעות. ועוד פירש הר''ם דה''פ אנא אמינא אשה דלא ניידא, שבשעה שקדשה השליח היתה קבועה אבל עוף בשעה שפרח היה נייד ולא קבוע. וכי תימא הכא נמי אימא בשוקא אשכח וקדש, פירוש בשעה שקידשה השליח היו כל קרובותיה בחוץ. התם הדרא לניחותא. כשבא השליח לקדש אז היו קבועות. גבי קן מי הדרא, אפילו יקחנה בקן היא מותרת דעוף לא שייך ביה קביעות. כך לשון הקונטרס. והקשה בתוספות על התם הדרא לניחותא, [דהא] פ''ק דכתובות [ט''ו ע''א] אי אזל איהו (לגבייהו) [לגבה] כל דפריש מרובא פריש. ומאי קאמר, הא הדרא לניחותא. וי''ל דלא דמי, דהתם לא היה האיסור כי אם מטעם ביאה. ואם באותה שעה יש לתלות ברוב, טוב הדבר. אבל הכא כל אימת דתהדר לקביעותא תתסר. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, יש לתמוה מאי [כל] קבוע כמחצה על מחצה דמי שייך כאן. דדוקא גבי תשע חנויות שייך לומר כל קבוע. דלא אזלינן בתר רובא לומר דהלוקח לקח מן הרוב. משום דמאחר שהקבוע ידוע וקבוע כמחצה על מחצה דמי הרי אין כאן רוב. אבל כאן אין אנו יודעין היכן הוא הקבוע כשיבוא לקדש כל אשה שבעולם, למה נאסור אותה מפני טעם קבוע, הרי אין כאן קבוע. וכיצד היה ראוי לאסרם מפני קבוע כגון אם היו יודעין מי [היא] האשה שקידש השליח, ובא השליח לקדש אח''כ אשה דעלמא, ואין אנו יודעים אם היא קרובה לזו שקידש או לא. אז היינו יכולים לומר דלא נלך אחר הרוב לומר דלאו קרובה למקודשת היא. משום דמאחר שהאשה שקידש השליח קבועה היא, וקרובותיה אסורות מכח קביעות שלה שגורם כאילו הן קבועות, נאמר שמאיסור הקביעות דכמחצה על מחצה דמי מקדש. אבל השתא דאין אנו יודעין מי היא אותה שקידש השליח, איך נאסור כל נשים שבעולם מפני קביעות קרובות המקודשות, ושנאמר אלו הם האסורות מפני שהן קבועות ואינן מן הרוב. ואנחנו לא ידענו היכן הקבועות. הרי אדרבה יש לנו לומר שכל אחת שבא לקדש אינה מן הקבועות של האיסור. שבשביל שיש לנו ללכת אחר הרוב, והרוב אינו קבוע, לא נעשה קבוע. וי''ל דכמו כן נוכל לומר סברא אחרת, דכל שכן הוא. דמאחר דאנו רואים דהיכא דאנו יודעין היכן הקבועות דאיסור, ולקח ואינו יודע היכן, דנאמר דלא לקח מן הרוב המותר אלא לקח מן הקביעות האסור, ושנזדמן לו הקביעות האסור. אע''פ שהיה לנו לומר דלא נזדמן לו הקביעות כי אם הרוב. אע''פ כן מאחר דכמחצה דמי אמרינן דנזדמן לו הקבוע. כל שכל היכא דלא ידענו היכן הקביעות האסור דהוי מחצה ואינו יודע מהיכן לקח שיש לנו לומר שיזדמן לו הקבוע האסור. שהרי אין שום רוב ומחצה אחרת שיהיה כרוב לבדו ולהיות זולת הקביעות שנוכל לומר ממנו שאינו הקביעות בוודאי כמו שהיינו יכולין לומר אם היה הקביעות ידוע.
וכי תימא הכא נמי אימר אשכח בשוקא וקדיש. פירוש ואפילו הכי אסר ר' יוחנן אע''פ שבמקום ניידות קידשה. ואם כן ליקשי ההיא דקינין לר' יוחנן. וקשיא דאמאי נימא הכי דר' יוחנן מיירי אע''ג דקידשה בשוקא, כי היכי דתיקשי ליה ההיא דקינין. אדרבה אימא דר' יוחנן לא מיירי אלא היכא דקידשה בביתא ולא בקידשה בשוקא, ולא ליקשי ההיא דקינין. וי''ל דטעמיה משום דאי ר' יוחנן לא מיירי אלא בקידש בביתא, היה לו לפרש דבריו ולומר האומר לשלוחו בוא וקדש לי אשה בבית, ודנימא דדוקא בכה''ג אסר ר' יוחנן ולא בדאמר לו סתם. משום דכיון דאמר לו סתם, שמא קידשה בשוק ולא מיתסרא משום קבוע. ומדקאמר צא וקדש לי סתם דאסור, שמע מינה דרצה לומר אפילו קדיש בשוק. וקשיא, דלעולם נאמר כדפי' דר' יוחנן אסר באומר לו צא וקדש סתם, אע''פ שלא אמר לו לקדש בבית, ואפילו הכי לא מוכח מינה דסבר ר' יוחנן דאם היה ידוע לו דקידשה בשוק דמיתסר. אלא טעמא דאסר באמר לו צא וקדש סתם, משום דכיון דלא ידענו היכן קידשה אם בשוק אם בבית, יש לנו ללכת לחומרא ולאסור, דדילמא קידשה בבית. וי''ל דעל כרחך צריך לומר דמדאסר ר' יוחנן כשאמר לו צא וקדש ולא אמר בבית, דאע''פ שהיה ידוע לנו שקדש אשה בשוק ולא ידענו איזו קידש, דאסור בכל הנשים שבעולם מחמת אותה שקידש אע''פ שלא קידשה במקום קביעות. דאי נימא דאם היה ידוע לנו שקידש בשוק לא הוה אסיר ר' יוחנן. גם עכשיו שלא ידענו היכן קידשה אין לנו לאסור מחמת ספק דשמא קידשה וספיקא דאורייתא לחומרא. משום דספק ספיקא הוא, ספק אם קידשה בשוק ואין כאן קביעות כי אם רוב, ומישתרו כולהו משום רוב. ואת''ל בבית קידשה ודאיכא קבוע דכמחצה דמי, מ''מ אע''ג דהוי כמחצה הוי ספק אם לקח מהקבוע דהוי כמחצה או לקח מהרוב הנשאר מהקבוע. ולא גרע הרוב ממחצה דקבוע. וכיון דהוי ספק ספיקא הוה שריין. אלא צ''ל מדאסר, דסבר דאפילו קדשה בשוק דחשיב ליה קבוע. וכיון דהוי קבוע [חשיב] מחצה, ושאר הרוב מחצה. וכשקידש לא נודע לנו מאיזה קידש, אי ממחצה של איסור הקבוע, או מאידך מחצה של הרוב, הוי ספיקא דאורייתא לחומרא, ולכך אסורה. הילכך גם כשקדשה בשוק חשיב ליה קבוע. וקשה ליה מההיא דקינין. [חדושי רבינו פרץ].
------
ועוד הקשה הא דאמר ר' יוחנן [נזיר י''ב.] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, ואיתיביה ר''ל לר' יוחנן קן סתומה שפרח אחד מהן לאויר העולם יקח זוג לשני וכל הקינים מותרין ואמאי [לימא] היינו הך דפרח, א''ל ר' יוחנן אמינא לך אנא אשה דלא נייד ואת אמרת לי קן דנייד, וכ''ת אימור בשוקא אשכח וקדיש הדרא לניחותא. אלמא משום דהדרא לניחותא לא חשבינן לה נייד אלא קבוע, ובקידושין [ע''ג.] אמרינן דבר תורה שתוקי כשר וכו' עד אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובה פריש, אלמא חשבינן ליה נייד אע''פ דהדר לניחותא. ונראה לי דאשה כיון דאין דרכה לנוד ולשוט אחר מזונותיה אלא לשבת בייתה כדכתב [ישעיה מ''ד] כתפארת אדם לשבת בית וכל כבודה בת מלך פנימה, הילכך נידנודה לא הוי נידנוד (והורד) [והדרא] לניחותא, אבל איש שדרכו לנוד ולשוט אחר פרנסתו, נידנודו הוי נידנוד בעידנא דנייד, ובעת קיבעו הוי קבוע. ותו לא מידי. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
ומשני התם הדר לניחותא. פירוש שהרי כשתבוא לבית תחזור לקביעות, ונאמר כל הקבוע. לשון הקונטרס. וקשיא מה לי בזה שתחזור לקביעותה שתאסר לה מטעם זה. הא מ''מ כשקידשה בשוק לא היתה קבועה, ונמצא שבשעת חיילות האיסור דקרובות, שהיא שעת הקידושין, לא היה שם קביעות. וי''ל דאפילו הכי קאמר דאין לדמותה לקינין, שהקינין אין שם קביעות לעולם הילכך לא חשבינן להו קבוע. אבל כאן נהי דלא היה קביעות בשעת קידושין, מ''מ יש לה קביעות אח''כ באיזה זמן שיהיה. אע''פ שאין לה קביעות בשעת חיילות האיסור (יש לה) חמיר בה טפי מבקינין, מפני ראויות קביעות שיש לה. ומ''מ דוחק הוא לומר דאי אזלינן בתר שעת חיילות האיסור לתת להם דין קביעות משעת חיילות האיסור דלא היה שם קביעות דאיסור משום ראיות קביעות שיש לה אחר כך. אלא נראה לי דמאי דקאמר, התם הדרא לניחותא, אינו רוצה לומר שהאיסור שנתן להם דין קביעות בשעת חיילות האיסור מפני קביעות שיש להם אחרי כן. שהרי אין סברא לומר כך כדפירשתי. אלא ר''ל דאע''פ שלא היה לה קביעות בשעת הקידושין ובשעת החיילות, ודאין לאסור מפני קביעות שהיה להם בעת חיילות האיסור. דאעפ''כ יש לאסור מפני קביעות שיהיה להם אח''כ דכי תהדר לניחותא יחול עליה דין קביעות. וכיון שיהיה לה אז קביעות, גם קרובותיה דמיתסרי מכחה יהיה להם אז דין קביעות כמו שיש לה. כמו שפירשתי לעיל דדין קביעות שיש לה חשבינן ליה לדידהו כמו לה, כיון דמיתסרי מכחה כדידה דמו. וגם על זאת הסברא יש לגמגם, דאמאי נימא דמפני קביעות שיש לה נחשוב קביעות בקרובות מטעם דמיתסרי מכחה, אם אין לקרובות קביעות מעצמן. שהרי האיסור שאנו אוסרין כל הנשים הוי מפני איסור קבוע של הקרובות. ואם אינן קבועות איך נאסור אותן. אלא נראה לומר דמאי דחשבינן קביעות בקרובות הוי נמי משום קביעות שיש להן בעצמן. דכמו דאמרינן בדידה דיש לה קביעות משום דתהדר לניחותא ואע''פ שבשעת קידושין לא היה לה קביעות, חשבינן לה קביעות בשביל קביעות דהדרא לניחותא. כמו כן מאותו טעם נמי יש לנו לתת דין קביעות לקרובות מפני שיהיה להן קביעות כי הדרי לניחותא.
וא''ת א''כ אמאי צריך לטעם דהדרא לניחותא, דהאשה שקידש השליח לומר דיש לה קביעות. אלא לימא משום דהקרובות שבהם תלוי עיקר טעם האיסור שאנו אוסרין לו כל הנשים שבעולם, מפני קביעות, שיש להן דין קביעות. וי''ל דג''כ מפני קביעות שיש להן כי הדרי לניחותא אין לאסור כל הנשים משום דשמא יקדש הקרובות שהן קבועות. משום דכמו כן יש לנו לומר דהא תינח אם היו ברור לנו שיקדשו בבית במקום [הקביעות], אז יש לנו לאסור משום דשמא יקדש קרובתה [שהיא] ודאי קבועה, דדמיא למחצה. אלא שמא יקדש בשוק, דאין שם קביעות, ולמה נאסרוהו בכל הנשים שבעולם, הרי אית בהו ספק ספיקא ספק אם יהיה שם קביעות דדילמא בשוק יקדשן ולא יהיה שם קביעות ואת''ל דבבית יקדשם ספק הוא [אם] יקדש קרובותיה או אחרות. הילכך צ''ל דהקרובות חשבינן להו לעולם קבועות אפילו יקדשן בשוק. מפני שנאמר שמאחר שהקרובות שהן הנאסרות יש להן ראויות קביעות מצד עצמן כדפירשנו, דגורם להן האיסור שהיא האשה שקידש השליח, יש קביעות ודאי לאיסור הקרובות מכח איסור קביעות ודאי שיש בה. שהרי אינה נמלטת שלא יהיה בה קביעות ודאי בה לאסור הקרובות. דאם קידשה השליח בבית, הרי בשעת הקידושין וחיילות איסור הקרובות היה בה קביעות ודאי. ונמצא האיסור שחל על הקרובות הוי מכח איסור שיש באותה [אשה] שהיה קבוע ודאי. ואם בשוק קידשה ובשעת חיילות האיסור לא היה בה קביעות, מ''מ כי הדרא לניחותא היה בה קביעות. ומכח אותו איסור שיש לה עכשיו אוסרת הקרובות. דנהי דקודם לכן לא היתה אוסרת מכח איסור שאין בו קביעות, מ''מ עכשיו אוסרתם מכח איסור שיש בו קביעות. שהרי היא קבועה. וכח האיסור שאוסרת הקרובות אינו לבד בשעת הקידושין שקידשה השליח וחיילות האיסור. אלא לעולם נמשך כל זמן שהיא חיה. שאם מתה כבר פסק איסורה. אם כן איסור הקרובות נמשך לעולם מכח שאוסרתן בכל עת. וכיון שיש בה קביעות, נמצא שאוסרתן מכח איסור שיש בו קביעות. אם כן אינה נמלטת שלא תאסור אותן בכח איסור שיש בו קביעות. הילכך כיון שאסרתן מכח איסור שיש בו ודאי קביעות, גם הן מצד עצמן יש להן ראויות קביעות כדפירש[תי], יש לנו לחושבן ודאי קבועות, לחשוב אותן כמחצה. ושלא יהיה בכל הנשים רוב, כי אם מחצה ומחצה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רבא מודה ר''י באשה שאין לה בת ולא אם ולא אחות. שמותר המשלח באותה אשה שאין לה קרובה פנויה. רצה לומר שהקרובות היו נשואות, שלא היה יכול השליח לקדשן בעשותו שליח לקדש. ואע''פ שהיתה לה אחות. לאו דוקא [אחות] דה''ה הנך. ונתגרשה לאחר מכן. פירוש שנתגרשו לאחר שאמר המשלח לשליח לקדש, אפילו הכי שריא. ולא מספקינן דילמא קדשה השליח ודתיתסר האי. משום דכי משוי איניש שליח במילתא דקיימא קמיה, פי' להתקדש בשעת השליחות. במידי דלא קיימא קמיה. לקדש באותה שעה. לא משוי שליח. פירוש לא אסיק אדעתיה לשוויי שליח בדבר שאינו יכול להיות באותה שעה. ואפילו אם קידשה לו השליח אינה מקודשת, שלא עשאו שליח לכך. בשלמא בתראה. ששמע [מ]הראשון. שאמר ואני [ועלי] לגלח נזיר, פטר נפשיה מנדריה שנדר לגלח נזיר [כיון שהראשון כבר נדר בנזירות. אלא קדמאה, בשעה שנדר לגלח נזיר] עדין לא היה נזיר השני הזה נזיר. והיה לנו לומר שהראשון לא אסיק אדעתיה לפרוע דמי נזירות, כי אם לאותם שהיו נזירים בשעת דבורו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומודה רבי יוחנן באשה שאין לה בת ולא אחו' ולא ערוה ואף על גב דמיגרשה קרובתה בתר דעבדי שליח מותר בה דבמילתא דלא קיימי קמיה ולא מצי למעבד לא עביד שליח. פר''י מכל מקום יכול אדם לומר לאיש או לאשה כל עיסות שיהיו לי תפרישי חלה אף על פי שלא לקח העיסה ולא נתגלגלה העיסה משום דכל שעה יכול ליקח עיסה ולהפריש חלה. [האגודה].
------
גמרא. בשלמא בתראה איכא קדמאה קמיה אלא קדמאה כצ''ל. רש''י ולא אחות פנויה ואע''פ שלאחר מכאן הויא לה אחות פנויה כצ''ל. תוספות אסור בכל הנשים הת''ד. שם, כלומר דלאו מקרובות המקודשת. שם, ולא פירש לו קדש לפלונית ולדידיה קנסו ולאחריני לא קנסו וא''ת ולהוי איסורא דאורייתא כצ''ל והד''א. ד''ה קן סתומה וכו' עד ומ''ה נקט סתומה דאי מפורש כצ''ל והד''א. שם, ולפרש איזה פרה העולה או החטאת ולהכי קיצר כצ''ל. שם, ואמאי לימא כל חדא וחדא האי הוא כצ''ל. שם, ואמאי הא קנסו לדידיה ה''נ יקנסוה על שלא נזהר שמא יפרח ולומר שזה פרח מקן ראשון והוקבע לזיבות ראשון כצ''ל. ד''ה בשוקא וכו' עד וא''כ לא דמי לקבוע כצ''ל והס''ד. שם, הדרא לניחותא ודמיא לקבוע כצ''ל והוא דבור קטון. ד''ה באשה שאין לה בת וכו' עד אצל כל קרובותיה שראויה רחל זו ליאסר מקדושיה והוו נשואות בר''ח ניסן כצ''ל. שם, כדמפרש טעמא דכיון דמשעה דקאמר הויין נסיבן כי משוי איניש שליח למילתיה דקיימא קמיה כלומר אין דעתו שיקדש לו אשה כצ''ל. שם, לא נאסרה רחל בקדושיה שהוא לא עשאו שליח לכך לא חלו קדושי קרובת רחל כצ''ל. שם, וא''כ לא היה בדעתו עליו כצ''ל. שם, כלומר היכי דמי שלא היה לה אחות ועתה כצ''ל. שם, ומשני כי משוי איניש שליח במילתא דמצי עביד כצ''ל. שם, דלא מצי איניש משוי שליח אלא במילתא דמצי עביד בשעה שעושה שליח אבל היכא דנסיבן דלא מצי לשוויי שליח לקדש לו השתא לא משוי אף כשתתגרש ואף אם קדשה השליח אינה מקודשת וא''ת וכו' כצ''ל. דאין זה דשב''ל דכיון שבידה ללוש ולגלגל העיסה קרוי שפיר בא לעולם כדאמרי' פ' האומר לחבירו פירות ערוגה זו כצ''ל והד''א. שם, על פירות ערוגה זו לכשיתלשו כצ''ל. שם, ולגלגל מדאמרי' פ' הבא על יבמתו האומר לחברו כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה ה''ז גט מפני שבידו לגרשה מהשתא אם ירצה כצ''ל. שם, כיון דמיחסר מעשה לבא עליה ה''נ כיון דהשתא איהו לא מצי להפריש אינו קאי בידו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ י''ב ע''ב.
אלא (מאי) [הכי] קאמר אי משכחנא נזיר אגלחיניה. דשפיר אסיק אדעתיה להכי. הכא נמי אסיק אדעתיה להכי לומר אי משכחנא אשה דמיגרשה קדש לי. לשון הקונטרס. אימא כי משוי איניש שליח במילתא דעביד ליה איהו. באותה שעה ששלחו. כלומר אפילו אמרינן דמסיק אדעתיה דמשלח העתידות להתגרש, לא יועילו לו. משום דכל מידי דלאו בידו לעשותו בשעת השליחות לא משוי שליח. לשון הקונטרס. פירשו התוספות דפסק ר''ת באדם שהיה לו קמח ונתן רשות לשלוחו להפריש חלתו דאין השליח יכול להפרישה, דכיון דבאותה שעה איהו לא מצי עביד, דאין מפרישין חלה מקמח, שליח לא מצי משוי. ואומר הרב ר' יוסף מאורליינש דמ''מ שליח מצי משוי, הואיל וביד המשלח לקנות עיסה ולהפריש ממנה חלה. ומביא ראיה מההיא דאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א], תורם שלא מדעת [תרומתו תרומה הרי שירד לתוך שדה וליקט ותרם וכו'] אם אינו חושש משום גזל תרומתו תרומה, כיצד, אם מצאו בעל הבית ואמר לך כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה. אלמא אע''ג דאיהו לא מצי עביד, דאין תורמין במחובר לקרקע, הואיל ובידו הוא הויא תרומה. כך לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, ואין נראה לי לשונם. דלפי מה שפירשו, שהביאו ראיה מתרומה הואיל ובידו ללקוט נאמר כמו כן הכא דבידו ללוש. ולמה נצטרך לטעם דבידו לקנות עיסה. אלא לא דמי להתם דמחוסר לישה למחוסר לקיטה. שהתורם הוא הלוקט אבל המפריש אינו לש העיסה. אלא נראה יותר פירוש הקונטרס שפירש דבידו לקנות עיסה (מגוי) [מגולגלת] ולהפריש ממנה חלה לאחר שנתגלגלה. דבכה''ג אמרינן בפרק האומר בקידושין [ס''ב ע''ב], פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה [זו] מחוברין לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימין, דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. ויש לדמות המפריש חלה על עיסה שלו למפריש תרומה פירות תלושין על מחוברין. ובפרישת אבא מרי זלה''ה כמו שקיבלה מרבותיו לא פירש כמו שכתבתי למעלה. אלא פירש כן, דאדם שיש לו קמח בתוך ביתו היאך יכול לעשות חבירו שליח להפריש חלה, והוא אינו יכול להפריש, דאין מפרישין חלה מן הקמח. ואומר ר''ת משום דהוי ביד המשלח לקנות עיסה מגולגלת ולהפריש ממנה על זו לשתתגלגל. וא''ת והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואיך יפריש לכשתתגלגל. וי''ל דכיון דבידו לגלגל מצי עביד השליח דהוי שפיר בא בעולם. ומ''מ בהא לא מיתרצא קושיא ראשונה, דנימא דכיון דבידו לגלגל מצי עביד שליח דהא בפרק הבא על יבמתו [נ''ב ע''א] אמרינן דהאומר כתבו גט לארוסתי (לכשאארסנה) [לכשאכנסנה] אגרשנה ה''ז גט הואיל ובידו לגרשה. וקא מיבעיא ליה יבמתו מהו. ומאי קא בעי, והלא בידו לבוא עליה ולגרשה. אלא ודאי כיון דאין בידו לגרשה מיד אינו גט. הכא נמי כיון דהשתא לא מצי מפריש אינו קרוי בידו לענין שוויי שליח. עד כאן לשונו. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומשני דאפילו אמר ליה הכי בפירוש לא מהני, הואיל ואיהו לא מצי עביד בההיא שעתא לא מצי לשוויה שליח. ולא. כלומר לא מצי לשוויה שליח במילתא דאיהו לא מצי למיעבד השתא. אישה. ולא אחר. וקא סלקא דעתיה דמקשה דרבי יאשיה כרבנן דבעל לא מצי מפר כי האי גונא, ואי לאו קרא שלוחיה הוה מיפר. ומשני דכר' אליעזר סבירא ליה, דאיהו מצי מיפר. ואי לאו קרא הואיל והוא מיפר שלוחו הוה מיפר. משתלינא. אהיה שוגג ולא אפר לה או אכעוס עליה או אהיה טריד בענינים אחרים. ופלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן ביארתי בנדרים. והלכתא כר' יוחנן, וכדמסיק רבא. ופתחו עמו. פירש רבינו שלמה כיון דתרי אינון, שבין שניהם מביאין קרבן שלם, לא הוי קרבן לחצאין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה אי משכחתא וכו' דמצי אמרי שאני גבי שליח דודאי לא עביד איניש דמשוי שליח אלא במילתא דאיהו מצי עביד ליה השתא לאלתר אבל במילתא דחזיא ליה לאחר זמן כגון לאה לא משוי שליח הלכך רחל מותרת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתני' [חלה פ''א מ''ז] נחתום שעשה שאור לחלק חייב בחלה פי' נחתום שעשה שאור שיעור חיוב חלה לחלקו לעיסות חייב אותו שאור בחלה שלא בדעתו הדבר תלוי אלא בדעת הלקוחות שמא ימצא לקוחות ועשה עיסה ומוכרה להם. נשים שנתנו לנחתום לעשות להם שאור ואין בשל אחת מהם כשיעור פטורה מן החלה פי' אע''פ שעירבו הנחתום ויש באותה עיסה עצמה כשיעור חיוב אעפ''כ פטורה מן החלה הואיל וסופו לחלקו וליתן לכל אחת חלקה פחות מכשיעור וקיי''ל העושה עיסה על מנת לחלקה בצק פטורה אותה עיסה מן החלה. ירושלמי [הלכה ה'] הממרח כרי של חבירו שלא מדעתו ר' יוחנן אומר נטבל רשב''ל אומר לא נטבל מתיב ר' יוחנן לרשב''ל והא תנינן נשים שנתנו לנחתום לעשות להם שאור אם אין בשל אחת מהם כשיעור פטורה מן החלה ואין בשל כולהון כשיעור א''ל שניא היא שכן העושה עיסה ע''מ לחלקה בצק פטורה מן החלה. א''ל הא תנינן נחתום שעשה שאור לחלק חייב בחלה א''ל לא תתיבני נחתום [נחתום] לא בדעתו הדבר תלוי בדעת הלקוחות הדבר תלוי שמא ימצא לקוחות והוא חוזר בו ועושה אותו עיסה נראה בעיני דטעות סופר הוא וה''ג מתיב רשב''ל לר' יוחנן דאמר נטבלו דהא הכא בין כולם יש כשיעור ואפ''ה פטורה מן החלה דהוי לה כממרח כרי של חבירו שלא מדעתו דהא צרפם הנחתום לעיסות שלא מדעתם עבד וקתני פטורה מן החלה ותיובתא דר' יוחנן ושני לי' דשאני הכא שעשאה לחלק והדר פריך אהאי שינויא מנחתום דאע''ג דע''מ כן לחלק עשאה אפ''ה חייבת ושני לי' דלאו בדעתו הדבר תלוי אלא בדעת הלקוחות וקיי''ל כר' יוחנן דר' יוחנן ורשב''ל הלכה כר' יוחנן. ושמעי' משמעת' דהמגלגל עיסתו של חבירו שלא מדעת נטבלה לחלה כי היכי דהממרח כריו של חבירו שלא מדעתו דנטבל לתרומה ה''ה חלה ורמינן נמי מחלה אתרומה ומשנינן להו אהדדי ולא משנינן [דשניא] חלה מתרומה. ואשה שנתנה לנחתום לעשות לה עיסה אע''פ שיש בה כשיעור וגלגל מדעתה אעפ''כ אין הנחתום מפריש החלה עד שתתן לו רשות להפריש חלה כדתנן בפ' התורם קישות [תרומות פ''ג משנה ד'] הפועלים אין להם רשות לתרום חוץ מן הדרוכות מפני שהם מטמאין את הגת מיד פי' הבעלים ע''ה השכירו פועלים חברים לדרוך בענבים כדי להפריש תרומה בטהרה ובעבור כך רשאים לתרום עד שלא יגעו בו הבעלי' טמאים ויטמאו את הגת אבל בעלמא אין הפועלים רשאים והוא הדין דאין הפועלים רשאים להפריש את החלה דתרומה וחלה כי אהדדי נינהו. ונשים שגלגלו עיסה בשותפות אין אחת מהן רשאה להפריש חלה לכתחלה בלא דעת חבירתה ואם הפרישה חלתה חלה ונתקנה העיסה וה''מ בסתמא שלא הקפידה אבל אם הקפידה אפילו בדעבד אין חלתה חלה כדתנן בפ' התורם קישות [משנה ג'] השותפין שתרמו זה אחר זה רע''א תרומת שניהם תרומה וחכ''א תרומת הראשון תרומה ר' יוסי אומר אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה אבל אם לא תרם הראשון כשיעור תרומת השני תרומה ואמר בירושלמי [שם ה''ב] מה אנן קיימין אם בממחין אף ר' עקיבא מודה אם בשאינן ממחין אף רבנן מודים אלא אנן קיימין בסתם רע''א סתמן אינם ממחין רבנן אמרי סתמא ממחין שבקיאין לתרום דניחא לי' לשותף חבירו לתרום כיון שהוא בקי אבל אם אינו בקי אין ניחא לי' ודאי והוה לי' כתורם שלא ברשות ומסיק שבסתם פליגי. ותו בירושלמי [שם] ההיא דר' יוסי מה כשיעור תורה דהיינו חטה אחת פוטרת את הכרי או כשיעור חברין שתקנו אחד מחמשים אין תעבדינה כשיעור תורה לית ר' יוסי כרבנן אין תעבדינה כשיעור חברין ר' יוסי כרבנן פי' ר''ל דהא דאמרו רבנן תרומת הראשון תרומה היינו שתרם כשיעור חברים דהיינו א' מחמשים והשתא [אם ר''י ס''ל שיעור תורה פליג אדרבנן ואי ס''ל כשיעור חכמים] ע''כ ר' יוסי מודה לרבנן כשתרם הראשון שיעורא דרבנן תרומתו תרומה וכן הלכה דהלכה כחכמים וכדר' יוסי וה''מ בדעבד אבל לכתחלה אין השותף רשאי לתרום בלא דעת חבירו כההיא דפ''ק דתרומות ירושלמי [הל' א'] דאמר התם אתם ולא שותפין והתנינן השותפין שתרמו זאח''ז אלא כאן לתרומה גדולה כאן לתרומת מעשר כלום למדו לתרומה גדולה אלא מתרומת מעשר אלא כאן להלכה כאן למעשה פי' פריך ממתניתין אהא דקתני אתם ולא השותפין לא דפריך מר' עקיבה דאמר תרומת שניהם תרומה דלדידי' ניחא לי' דלא קידשה אלא כ''א לפי חלקו כדפי' התם רבי' שמשון זצ''ל אלא לרבנן פריך דאמרו תרומת הראשון תרומה ומשני כאן לתרומה גדולה כאן לתרומת מעשר ופריך כלום למדנו תרומה גדולה אלא מתרומת מעשר אלא כאן להלכה כאן למעשה כלומר דיעבד תרומתו תרומה דשותפין לא קפדי אהדדי וחשוב כאלו תרם מדעת חבירו אבל לכתחלה לא יתרום גזירה שותף דלא קפיד אטו שותף דקפיד הלכך הכי נמי לא יפריש לכתחלה שותף את החלה בלא דעת חבירו ואם הפריש בדיעבד חלתו חלה והעיסה ניתקנה, ואי שותף דקפיד הוא אפילו בדיעבד אין חלתו חלה וגם העיסה לא ניתקנה. והיכא שנתן רשות לחבירו להפריש חלה ה''ז מפריש ואם ביטל שליחותו קודם שהפריש אינו מפריש ואם הפריש אין חלתו חלה כדתנן פרק התורם קישות [משנה ד'] בד''א שלא דבר אבל הרשה את בנו או את עבדו או את שפחתו לתרום תרומתו תרומה ביטל אם עד שלא תרם בטל אין תרומתו תרומה אם משתרם בטל תרומתו תרומה פי' בד''א הא דפליגי לעיל דלר''ע תרומת שניהם תרומה בשלא דבר כלו' שלא נטל רשות מחבירו לתרום אלא תרם מדעתו אבל הרשה שנתן רשות לבנו או לעבדו לתרום תרומתן תרומה ביטל כגון שמינה שליח לתרום והלך לו ואח''כ ביטל שליחותו אם עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה ואם משתרם בטל לא בטלה שליחותו ותרומתו תרומה. ואמרי' בפ' הריני נזיר מן הגרוגרת [נזיר י''ב ע''ב] דכי משוי אינש שליח במלתא דמצי עביד לי' השתא במלתא דלא מצי עביד השתא לא משוי ומשמע משם לכאורה דאין אשה יכולה לומר לחבירתה קחי קמח ולושי לי עיסה והפרישי חלה הואיל שבשעת הצווי עדיין היא קמח ואינו ראוי לחלה דהמפריש חלתו קמח לא עשה כלום הלכך צריכה לומר לה לאחר גלגול שכבר נתחייבה בחלה ויכולה בעצמה להפריש חלה יכולה נמי לשויה שליח. ור''ת הורה שיכולה אשה לשוי' שליח להפריש החלות מכל עיסות שיהי' לה עד עולם אע''ג דהשתא לית לה עיסה ואינה יכולה להפריש חלה מ''מ כיון דכל שעה שרוצה יכולה ללוש עיסה ולגלגל להפריש חלה א''נ יכולה לקנות עיסה מגולגלת בסוף העולם שחייבת בחלה יכולה נמי לשוי' שליח. ורבי' יצחק ב''ר שמואל פי' הואיל ויכול ליתן לשליחו מעתה כל העיסות שיקנה בשבילו לכך מפריש חלה כאלו הן שלו, ולא אתברר לי האי טעמא וכדברי ר''ת נראה בעיני. ולא דמי לההי' דנזיר גבי האומר לשלוחו צא ובקש וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם וקא שרי באחות גרושה שהיתה אשת איש בשעת הצווי משום דמלתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח, דשאני התם דאין בידו לגרש אשת חבירו אבל הכא יש כח ביד האשה ללוש עיסה מן הקמח שיש לה א''נ אין לה יש בידה כח לקנות ולגלגל ודמי לאומר פירות ערוגה זו מחוברין והביאו שליש יהיו תרומה לכשיתלשו על פירות הללו דאמר ר' יוחנן פ' האומר בקידושין [ס''ב ע''א] דכל שבידו לא הוה מחוסר מעשה. [או''ז הלכ' חלה סימן רכ''א].
------
נחתום שעשה שאור לחלק חייב בחלה. ואדם אחר העושה עיסה על מנת לחלקה בצק פטורה מן החלה. המגלגל עיסתו של חבירו שלא מדעתו נטבלה לחלה. ואשה שנתנה לנחתום לעשות לה עיסה, אע''פ שיש בה כשיעור וגילגל מדעתה, אין הנחתום מפריש חלה עד שתתן לו רשות להפריש. ונשים שמגלגלות עיסה בשותפות, אין אחת מהן רשאה להפריש חלה לכתחילה בלא דעת חבירתה. ואם הפרישה בדיעבד חלתה חלה. ואם הקפידה אפילו בדיעבד אין חלתה חלה. והיכא שנתן רשות לחבירו להפריש חלה, וביטל שליחותו קודם שהפריש, והפריש אין חלתו חלה. יכולה אשה לשוויי שליח להפריש חלה מכל עיסות שיהיו לה לעולם. [פסקי או''ז בכורות].
------
האשה שיושבת ערומה ופניה של מטה דבוקים ומכוסים בקרקע קוצה חלתה ומברכת. אבל האיש אינו יכול לברך ערום אפילו אם פניו של מטה דבוקים בקרקע. אבל אם ערותו מכוסה היטב, אפילו כולו ערום, מברך, ואפילו אחר מברך לפניו. כשהיא מפרשת מברכת באהאמ''ה אקבו''צ להפריש חלה מעיסה. מאימתי מברך משעה שמפריש. וכשמפרישים חלה לאחר, ספק אם צריך לומר להפריש חלה לשמו. אע''פ שהעיסה של הבעל, האשה משויא שליח להפריש חלה. ולכתחילה לא משוי הבעל שליח. [פסקי או''ז חלה].
------
במילתא דלא מצי עביד לא משוי. פירוש ואי קדיש לא הוי (ידעי') [קדושי'] כיון דאיהו לא מצי לקדושי בההוא שעתא גם שליח נמי לא מצי לקדושי אחר שנתגרשה. [תוספות רי''ד].
------
עושה אדם שליח להפריש [לו] תרומות ומעשרות שנאמר כן תרימו גם אתם לרבות את השליח (רמב''ם תרומות פ''ד ה''א). ועושה אדם שליח לתרום מכל התבואות שיהיו לו עד עולם מאחר שיכול ליתנם לשלוחו ולזכותם לו מעכשיו שיקנה לו גוף הקרקע לפירותיו כך פירש רבינו יצחק בפרק שני דנזיר (י''ב א' וע''ש תד''ה מ''ט) בענין כל מידי דמצי עביד מצי משוי שליח. ואין עושה שליח גוי שנאמר כן תרימו גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית (רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
כתב רבינו ברוך, דעסה של ב' תלמידים היושבין לפני רבן אע''פ שאין כשיעור בכל אחד ואפילו נתערבו שלא מדעתם חייבין בחלה והמפרש החלה צריך ליקח רשות משניהם. והתלמיד שהוא כמו ארח יכול לומר לבעלת הבית להפריש חלה מכל העיסות שיהיו (לה) [לו] אפילו מאותן שיקנה אחרי כן ואינה צריכה [ליטול רשות] בכל פעם. וכן אשה יכולה לומר לחבירתה קחי קמח ולושי לי עוגות או פלאון להפריש חלה אע''פ שבשעת הצווי היתה קמח ולא היתה ראויה לחלה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' חלה פ''ב].
------
במלתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח. מכאן למד רת''ם ז''ל למי שנתן רשות לשלוחו להפריש חלתו וההיא שעתא דשוייה שליח הויא קמח אע''ג דנתגלגלה אחר מכן, אין השליח יכול להפרישה, דכיון דאיהו לא מצי עביד השתא דאין אדם יכול להפריש חלתו קמח שליח לא מצי משוי. ואחרים אומרים דלא דמי דבאשת איש הוא דלא מצי עביד בשום ענין. אבל זה בידו לגלגל עיסתו באותה שעה ולהפריש, והלכך שליח מצי עביד. כדאמרינן בפרק אלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] אמר לשלוחו צא ולקוט תאנים ותרום והלך [ולקט] ותרם וכו' וקתני תרומתו תרומה. אלמא אע''ג דאיהו לא מצי עביד, דאין תורמין במחובר לקרקע, הואיל ובידו ללקט, משוי שליח. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אומרת אשה לחבירתה לושי לי עיסה והפרישי אחר כן חלה ואע''פ שאין שליחות למילתא דלא מצי שליח למעבד לאלתר כמו שלמדנו שהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומצא אשה שגירשה אח''ך אינה מקודשת שאני הכא שבידה לקנות ללוש וזה מפו' בפ' האומר [קידושין ס''ב ע''א] שכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ובנ''ט מדרך ד' משער הפסח כתבתי בדיני חלה. [אהל מועד בענין חלה].
------
והמפריש חלה מעיסה שאינה שלו צריך ליטול רשות מבעל העיסה. ויכולה אשה לומר לחברתה ליטול חלתה מעיסתה אפילו קודם לישה ואע''פ שאינה חייבת עדין בחלה. והתלמיד שהוא כאורח יכול לומר לבעל הבית להפריש לו חלה מכל עיסה שיש לו מכאן ולהבא מפריש מהן בעל הבית ואינו צריך ליטול רשות בכל פעם ופעם כך כתב בעל התרומה והר''י והר''ף ז''ל. ולמדו הנשים להיות מתנות בשעת הפרשה שתהא חלה על העיסה ועל השאור ועל הקמח שתוסיף אחרי כן בעיסתה. [ארחות חיים הלכ' חלה סימן ד'].
------
ויכולה אשה לומר לחברתה ליטול לה חלה מעיסתה אפילו קודם לישה ואף על פי שאינה חייבת עדיין בחלה והתלמיד שהוא כמו אורח יכול לומר לבעל הבית להפריש חלה מכל העיסות שיהיו לו מכאן ולהבא ומפריש מהן בעל הבית ואינו צריך ליטול אחר כך רשות בכל פעם. כך כתב הבעל התרומה והר''י והר''ף ז''ל. ולמדו הנשים להיו' מתנות בשעת הפרשה שתהא חלה על העיס' ועל השאור ועל הקמח שתוסיף אחרי כן בעריבתה. [כל בו הלכ' הפרשת חלה סימן פ''ט].
------
והתלמיד שהוא כמו אורח יכול לומר (לבעל) [לבעלת] הבית להפריש חלה מכל עיסות שיהיו לו אפילו אותה שיקנה אחרי כן ואינו צריך ליטול רשות בכל פעם. וכן אשה יכולה לומר לחברתה קחי לי קמח ולושי לי עגות וכיוצא בו והפרישי חלה אע''פ שבשעת הצווי היתה קמח ולא היתה ראויה לחלה דהמפריש חלתו קמח לא עשה ולא כלום. [כל בו סימן קמ''ה].
------
גמרא. השתא במילתא דלא חזיא ליה לא משוי ת''ש וכו' כצ''ל. שם, לאו כל כמיניה ורבנן סברי כצ''ל. רש''י אלא הכי כתיב בהו קרבן בעי אתויי כצ''ל. שם, ולא אמר בסתם קרבן חצי נזירות עלי כצ''ל. שם, ורבנן סברי נדר ופתחו עמו הוא ולא מיפטר נזיר בקרבנותיו דהאיך ושניהם קרבן אחד בעי אתויי ואילו כצ''ל. שם, לא אשכחן נזירות לפלגא בלישנא דמתני' דאיכא תרי וכו' כצ''ל. שם, כיון דתרי אינון לא הוי קרבן לחצאין נרשם על מלות הללו. שם, הוי נדר ופתחו עמו כצ''ל. דכי אמר חצי נזיר פירש עלי לגלח דאמר בתחלה הלכך כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
עסת שני בני אדם כגון תלמידים הלומדים לפני רבן אע''פ שאין כשיעור באחד לבדו כיון שיש כשיעור חלה בין שניהם חייבין בחלה אע''פ שנתערב חלקם שלא מדעתם, והמפריש חלת עסתם צריך ליטול רשות משניהם. ותלמיד שהוא כמו אורח יכול לומר לבעלת הבית להפריש חלה מכל עסות שיהיו לו אפילו מאותן שיקנה אחרי כן ואין צריך ליטול רשות בכל פעם ופעם. וכן אשה יכולה לומר לחברתה קחי ולושי אלי עוגות או פשטידש או פלדונש והפרישי חלה אע''פ שבשעת הציווי היתה קמח ולא היתה ראוייה לחלה דהמפריש חלתו קמח לא עשה כלום ולאחר שנעשת עסה לא אמרה לה להפריש. וכן מנהג. [ספר האסופות מכת''י סימן שס''ט].
------
האומר לאפוטרופוס. פירוש לאשר ממונה על ביתו. כל הנדרים שתדור אשתי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הפר [יכול יהו מופרין], (ל''ה) [ת''ל] אישה יקימנו ואישה יפירנו. פירוש דאייתר אישה ואישה למעוטי שלוחו. לשון הקונטרס. (ואין) [מצינו] בכל התורה ששלוחו של אדם כמותו. בפרק האיש מקדש [קידושין מ''ב ע''ב] מוכח ליה מושחטו אותו כל קהל עדת ישראל וכי כל הקהל שוחטין אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו. טעמא דכתב רחמנא אישה יקימנו הא לאו הכי אפוטרופוס מצי מיפר. ומדר' יונתן מצי לאותובי בהדיא. אלא דניחא ליה [לאותובי] מדר' יאשיה. לשון הקונטרס. לא אמר כלום. פירוש דאיכא למימר דלא גמר בדעתו לזאת, דמאן לימא לן איזה נדרים תדור. אולי תדור דבר הקשה בעיניו. לשון הקונטרס. ולשון אדוני אבי זלה''ה כך הוא, דהקמה בטעות היא, דשמא תדור דבר שאי אפשר לקיימו. עד כאן. הרי אלו מופרין ר' אליעזר אומר מופרין. דאיכא למימר דשפיר גמר הכי בדעתו דאי אפשי באשה נדרנית. וחכמים אומרים אין מופר. פירוש שאין יכולין להפר קודם שעת הנדר. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
דחזיא ליה לא משוי. נדרים דף ע''ב ע''ב. ולא ת''ש וכו'. זו גי' ה''ר עזריאל ז''ל. אם אמר כשאראה לי ולד וכו'. נ''א כשיהיה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
האומר לבתו ולאשתו, כל שתדור מכאן ועד שאבא ממקום פלוני הן קיימין או מופרין, לא אמר כלום. עשה שליח להפר או להקם לה אינו כלום, שנאמר [במדבר ל'], אישה יקימנו ואישה יפירנו. וכן האב בעצמו ולא השליח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
הרי הן קיימין לא אמר כלום. פי' דאנן סהדי דלא אמר בלבו כך, דמאן לימא ליה ממאי קא נדרא, דילמא נדרא במידי דקשי ליה, והלכך לאו דוקא אמר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספות הרי הן קיימין הת''ד. שם, ליפר לה הוא פי' וכו' עד לשון שגגה או מיטרידנא מן הדרך כצ''ל והת''ד. שם, וי''ל דאינו ר''ל שיהא מופר אלא נדרים מכי יסע ואילך אבל נדרים שלפני נסיעתו שזה קצת קשה כצ''ל. שם, ויש לומר נמחק מלת ויש. שם, שזה קשה לה מכשאסע עד שאשוב יהו מופרין לעולם ובנדרים מיבעיא לן כצ''ל. שם, וגם הפרה דשליח רוצה לומר דמועלת עד דשמע כצ''ל. שם, דהכי מוקי לה התם ולפי זה נפרש ליפר לה איהו פי' כשיסע יפר לה בעלה ותועיל ההפרה לכשיבא הבעל וישמע הנדר כצ''ל. ד''ה כי פליגי בלישנא דמתני' דכיון דאמר כך נר' שצ''ל ושבנתים נרשם עליו. שם, וקשה אמאי קאמר האי לישנא כיון דאמר עלי איחייב כוליה לימא להדיא דדמי לקרבנות כצ''ל. שם, דהוי כאומר חצי קרבנות נזיר עלי וי''ל דהא כצ''ל. שם, ושמע חבירו ואמר ואני הת''ד. שם, הריני נזיר כשיהיה לי בן הת''ד. שם, ונולד לו בן ה''ז נזיר בגמ' פריך פשיטא כצ''ל והת''ד. ד''ה בת וכו' עד אבל אמר בלשון זה כשאראה לי ולד כצ''ל. שם, ונולד לו בן ה''ז נזיר בגמ' פריך פשיטא כצ''ל והת''ד. ד''ה בת וכו' עד אבל אמר בלשון זה כשאראה לי ולד כצ''ל. שם, ולא היה בדבור הראשון כלום הריני נזיר נדבה כלומר מעתה הריני מקבל עלי נזירותו משעשה נזירות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
קס''ד. דבני הישיבה. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, מביאין להקשות ממנה דאליבא דרבנן דאמרי לא מצי מיפר, קאמר ר' יאשיה דאי לא אמר רחמנא אישה יפרנו דאפוטרופוס הוה מיפר. והוו בעו למיפשט מינה דמילתא דלא מצי עביד איהו דמשוי שליח. וקשיא דאיזה טעם הוא לומר שיהא כח השליח גדול יותר מכח המשלח. שבדבר שאין המשלח יכול לעשות שהשליח יוכל לעשותו. והלא אין כח השליח בא כי אם מכח המשלח, משום דשלוחו של אדם כמותו. ואם אינו יכול לעשותו [בעצמו] איך יעשהו שליח, ואינו אלא כמותו. י''ל דאין הכי נמי בדבר שאין כח במשלח לעשותו לעולם לא יהא כח לשלוחו לעשותו. אע''פ שיהיה ראויות בשליח מצד עצמו לעשות הדבר, אפילו הכי כיון דמכח משלח אתי אין לו כח כי אם כמו למשלח. אלא הכא להכי היה יכול לעשות שליח מה שאינו יכול לעשות [המשלח], מפני שהשליח לא יהיה אלא בדבר שיהא יכול לעשותו. דהיינו בעושה אפוטרופוס להפר נדרי אשתו, שבשעה שתדור יפר לה עד שיבוא הוא ממקום פלוני. ואלמלי היה הבעל בעיר היה יכול להפר לו כמו השליח. אלא מאי דאמרינן דהמשלח לא מצי עביד, רצה לומר דלא מצי עביד השתא, שאינו יכול להפר לה עתה כל נדרים שתדור עד שיבוא ממקום פלוני. ומייתי ראיה מינה, דבמה שאינו יכול לעשות עכשיו עושה שליח לעשותו. לא שיעשהו השליח עכשיו מה שאין המשלח יכול לעשות. אלא שעושה שליח לעשות מה שהוא יכול לעשות, דהיינו להפר לה בעת שתדור. שזה היה יכול לעשותו. אלא מייתי ראיה דאע''פ שאין ביד המשלח לעשות הדבר בשעה שעושהו שליח דאפילו הכי משוי ליה שליח לעשות בעת שהמשלח היה ראוי לעשות. ודקשיא למאי דאמרי' לעיל דבמילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי שליח לעשות הדבר גם בעת שיהיה המשלח ראוי לעשותו.
ויש להקשות היאך מוכח מדר' יאשיה דמשום דסבר כרבנן דאין הבעל יכול להפר עכשיו נדרים שתדור ואפילו הכי קאמר דהיה יכול לעשות שליח (בנדר) [בדבר] שאינו יכול לעשות עכשיו. אימא דלעולם מה שאינו יכול לעשות עכשיו אינו יכול לעשות שליח. ולמאי דאיצטריך לר' יאשיה קרא דאישה יפרנו לומר דאינו יכול לעשות שליח, אינו בשביל שאינו יכול לעשות שליח עכשיו להפר נדרים שתדור מכאן ולהבא. אלא [איצטריך קרא] שאינו יכול להפר לה [אפי'] אם היה הבעל [אצלה], ויכול להפר לה שאינו יכול לעשות שליח. [אבל] בשביל מה שתדור מכאן ולהבא לא איצטריך לאישה יפרנו למעוטי שלא יוכל לעשות שליח. דבלא קרא ידעינן הכי. דאין לומר מדנקט ר' יאשיה במילתיה כל נדרים שתדור אשתי עד שאבוא ממקום פלוני, דדוקא בהני ממעט קרא דאינו יכול להפר, אבל כשהוא אצלה דיכול להפר דיכול לעשות שליח. שהרי זה אינו, דמאחר דממעט עשיית שליח מקרא דאישה יפרנו דבעינן הוא עצמו ולא שלוחו, אפילו יהיה בעיר ממעט דלא יוכל לעשותו. ואם כן אימא דלהכי איצטריך קרא, ולא להיכא דאינו יכול להפר. וכי תימא אם כן אמאי נקט כל נדרים שתדור מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני, לינקוט ליה באומר לשליח לך והפר נדרי אשתי שאינו יכול לעשותו שליח, וביה איצטריך לומר דאינו יכול [להפר]. אבל באומר שתדור עד [וכו'] הוה אמינא דלא איצטריך ביה קרא. ומדנקט שתדור עד משמע דאף בכה''ג איצטריך קרא. הרי זה אינו, דנוכל לומר דמאי דנקטיה בהאי גונא משום ר' יונתן נקטיה, דאתא לאפלוגי עליה לומר דבכה''ג עביד שליח. אבל משום ר' יאשיה לא נקטיה לומר דליצטריך ליה קרא למעוטי. דלא איצטריך אלא להיכא דהוא בעיר.
וי''ל דמ''מ הוה פרכינן מדר' יונתן דאמר דמצי משוי שליח אע''ג דלאו איהו מצי עביד, דכמו כן אליבא דרבנן מיירי נמי ר' (יאשיה) [יונתן], דאליבא דרבנן פליגי. וכיון דמדר' יונתן קשיא ליה, גם מדר' יאשיה ליקשי ליה. משום דאית לן למימר דעד כאן לא פליגי אלא דלר' יונתן לא ממעט קרא שליח ולר' יאשיה ממעט ליה קרא. אבל כי היכי דלר' יונתן בר עשיית שליח הוא בנדרים שתדור, כמו כן לר' יאשיה נמי הוי בר עשיית שליח אי לאו דמעטיה קרא. ועוד דדחיקא מילתא לומר דנקט נדרים שתדור במילתא דר' יאשיה משום דבעי ר' יונתן לפלוגי עליה ולומר דאף בכה''ג עביד שליח, ודלא לינקטיה משום ר' יאשיה עצמו לומר דגם בכה''ג איצטריך קרא למעוטי דבעלמא מצי עביד שליח. דאי משום ר' יונתן נקטיה, הוה ליה למימר במילתיה דר' יאשיה מניין שאין אדם יכול לעשות אפוטרופוס להפר נדרי אשתו ת''ל אישה יפרנו ובתר הכי לימא ר' יונתן אומר שלוחו של אדם כמותו ויכול לומר כל נדרים שתדור. ומדנקטיה במילתיה דר' יאשיה כל נדרים שתדור משמע דלהכי נקטיה לומר דאע''ג דאית ליה דמיעוטא דקרא ממעט דאינו יכול לעשות שליח השתא אפילו הכי איצטריך נמי למעוטי נדרים שתדור. משום דבכה''ג בעלמא משוי שליח. ולכך פריך מדר' יאשיה.
ועדיין יש להקשות איך מוכח מינה דהכא לא משוי שליח במאי דלא מצי (משוי) [עביד] לר' יאשיה. דבעלמא בכה''ג מצי לשוויי שליח, מדאיצטריך קרא למעוטי ליה. אימא דאדרבה אתא קרא לגלויי בעלמא דבכה''ג לא משוי שליח דניליף בעלמא מיניה דכי היכי דהכא לא משוי שליח במאי דלא מצי עביד כמו כן בעלמא. (דאית להו) [דאי לאו] דגלי לן קרא, הוה אמינא דמצי משוי שליח, כיון דבההיא שעתא דעביד (יעשה) המעשה בר עשיית שליח הוא. וקמ''ל קרא דכיון דהשתא לא מצי עביד לא משוי שליח. ולגלוי בעלמא אתי. וי''ל דזה אין אנו יכולים לומר, דבא לגלוי בעלמא דנימא בעלמא דאינו יכול לעשות שליח כמו שאינו יכול לעשות שליח הכא. דא''כ לא נמצא שיוכל לעשות שליח. שהרי קרא דהכא ממעט עשיית שליח אף כשהבעל יכול להפר כדפירשתי. אם כן אין אנו יכולים לומר שבא דין זה [לומר שכן] יהיה בעלמא, אלא אדרבה לומר דאיצטריך למעוטי ליה מפני שהוא ההפך בעלמא. וכמו דלגבי הפרה דהבעל יכול לעשות. דאיצטריך קרא למעט דאינו יכול לעשות שליח מה שהוא עושה בעלמא. כמו כן לגבי [הא] דאמר ר' יאשיה דאיצטריך קרא נמי למעוטי הוי לגלויי דבעלמא עביד שליח. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ודחי דילמא אליבא דר' אליעזר. פירוש דר' יאשיה סבר כר' אליעזר דאמר שהבעל יכול להפר ולומר כל נדרים שתדור הם מופרים. ונמצא דכי עביד שליח להכי, דלמילתא דמצי עביד איהו עבדיה. תוספת פרץ כהן, וקשיא דאיך נימא דשביק רבנן וסבר כר' אליעזר. וי''ל דמשום דחיקא מילתא למימר דמצי משוי שליח במאי דלא מצי עביד יש לנו לדחוק קודם לומר דסבר דמצי עביד ליה כר' אליעזר ודלא סבר כרבנן. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אי הכי למה ליה לשווי' שליח ליפר לה איהו קסבר דילמא משתלינא או רתחנא או מיטרידנא. פי' רבינו ברוך זצוק''ל ושאר מפרשים שמא יום יציאתו לדרך אישגיג או איטריד או ארתח וקשיא לי ומי הביאו שימתין להפר ביום יציאתו כיון שיכול להפר מקודם שתדור יפר מעכשיו ולעולם שליח למה לו בודאי בנדרים בפ' נערה המאורסה דמקשה על (יפר) [מופר] דר' אליעזר ועל הפרה דשליח לכי שמע ליפור איהו מתרץ התם שפיר דילמא מיטרידנא אלא הכא דמיפר מקודם שנעשו הנדרים יפר איהו עכשיו כשמרשה את השליח ולעולם שליח למה ליה ונ''ל לפרש דהאי דקאמר דילמא מישתלינא לאו על שעת יציאה קאמר אלא ה''ק הייתי מפר לה אני עכשיו אלא אני ירא שמא אשכח ההפרה שאעשה עכשיו ובשעה שאשמע אחרי כן כי נדרה מטרידנא או רתחנא ויהיו נדרים קיימין בעבור זה אני מרשה אותך שתפר אותם אתה כדי שאזכור ההפרה ולא יקיימו נדריה ולא גרסי' או אלא דילמא מישתלינא ומטרידנא פירושו דילמא משתלינא דהשתא ומטרידנא להבא והתם בנדרים דמקשה על להבא ביום שמע ל''ג משתינא אלא דילמא מטרידנא בלחוד. [תוספות רי''ד].
------
אי הכי למה לי לשוויי שליח ליפר הוא. [פירוש] אי אמר דסבר כרבנן ניחא דצריך שיעשה שליח משום דאיהו לא מצי מיפר. אלא אי סבר כר' אליעזר דאיהו מצי מיפר כל נדרים שתדור, למה [לו] לעשות שליח במה שהוא יכול לעשות. ומשני קסבר דילמא משתלינא או רתחנא או מיטרידנא. פירוש בשעת נוסעי אשכח ולא אפר אותם או רתחנא אכעוס עליה. ופירש בקונטרס דהוה מצי לשנויי כגון שהרחיק בדרך ואינו רוצה לחזור. אלא דנשכח ליה אפילו היה רוצה. דילמא ישכח להפר לה בעלה כל נדריה שתדור עד שישוב, שמא ישגה ולא יאמר לה, כיון שאין ההפרה מוטלת עליו. אבל כשהוא אומר לשליח להפר לה, כיון דעליה דידיה רמיא לא ישכח. כך לשון הקונטרס. והקשו בתוספות (ובשעה) [דבשעה] שדבר לאפוטרופוס יפר לה האפוטרופוס וכו'. רצה לומר דכמו דלרבי אליעזר הוא יכול להפר אותם קודם למעשה ולומר כל נדרים כשתדור וכו' מופרין, כמו כן יוכל לעשות שליח לדעת ר' יונתן דאית ליה דמצי משוי ליה שליח להפר נדרי אשתו. ותירצו דגנאי הוא לו דיפרו אחרים נדרי אשתו כל זמן שהוא בעיר. ועוד הקשו בתוספות, קשה לרבינו יוסף קלצון, מ''מ יפר לה איהו בשעת דברו לשליח ויאמר כל נדרים שתדור אשתי מעת נסעי ועד שאבוא ממקום פלוני יהיו מופרין. צריך עיון. ואדוני אבי ז''ל פירשה כך, וקשיא (דמפר) [דיפר] לה איהו מיד. וי''ל דאינו רוצה להפר כל זמן שיהיה בעיר פן תהיה קטטה ביניהם עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
משתלינא או רתחנא. תימה א''כ יפר לה עכשו בשעה שהוא אומר לאפטרופוס. י''ל דילמא איכא נדר עד ההיא שעתא דלא בעי להפר. ותו קשיא יאמר כל נדרים שתדור משעה שאצא עד שאבא ממקום פלוני יהו מופרים, לא פרקוה בתוספות. ול''נ דדילמא השתא רתח עלה ולא בעי להפר עכשו כי היכי דלא תשמע איהי וליהוי לה ניחא. ומיהו ניחא ליה להפר לה על ידי אפטרופוס לכי נפיק לאורחא. ויש מקשים יפר לה האפטרופוס עכשו לפניו. י''ל דגנאי הוא לו. ולי נראה דמשום דרתח עלה לא בעי להפר עכשו. טומטום ואנדרוגינוס אינו נזיר. פי' כלל, ואפי' לר' שמעון דאמר בסיפא ספק נזירות להחמיר ויאמר אם הוא בן קיימא וכו'. הכא מודה דלא צריך כלום דלא עביד איניש למקרי להני בן. לאחר שבעים סותר וכו', ומונה של בנו ומגלח ואחר כך מונה כל מאה שלו. משום דכיון דלא יתרי שלשים סותר דלא הוי גדול שער, לפי שאין תגלחת פחות משלשים. ובנזירות מרובה הוא דסותר, אבל בנזירות מועטת אינו סותר כלל, כדתנן לעיל מניח את שלו ומונה של בנו ואחר כך משלים את שלו ואינו סותר לפי שאינו מגלח בנתים וכחדא נזירות הוא. כך מפורש בפי' הרב ר' אליעזר דמייץ. ולעיל נמי פי' משלים את שלו ואחר כך מונה של בנו ואינו מגלח בנתים משום דנזירות מועטת. ולא ידעתי מה טעם אינו מגלח בין שתי נזירות קטנות, וכשהאחד גדולה מגלח בסוף נזירות הבן ואינו ממתין עד שישלם מנין המאה אחר שמנה נזירות הבן. ונראה לי דבנזירות מועטות אין דעתו (להספיקן) [להפסיקן] בתגלחת אלא לעשותן כנזירות אחת. אבל נזירות מאה ונזירות שלשים של בן שהאחת גדולה ואחד מועטת דעתו היה שאם ישלים המאה [קודם] שיולד הבן יגלח מיד, ולסוף נזירות של בן יגלח פעם שנייה, שכבד עליו הדבר להמתין עד משלים שתי הנזיריות. ועוד שהן מוחלקות בזמן שאין זמנה של זו כשל זו, לפיכך אין להסמיכן ולעשותו כנזירות אחת ואנו אומרים שיגלח בסוף כל נזירות ונזירות בין שתשלם נזירות הבן קודם המאה או של מאה קודם של בן. כיון דהלין מאה בעשרין לא שלמין לא חיילין. תימה מאי שנא מדתנן הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר וכו' מונה את של בנו ואחר כך משלים את שלו. והכא נמי יתחיל למנות מאה ויפסיק וימנה שלשים ואחר כך ישלים מאה. י''ל דהתם שאני שכשנדר היה בספק שמא לא יהיה לו בן עד משלם נזירות שלו לגמרי, ודעתו היה להתחיל נזירות שלו עכשו. אבל כאן יודע הוא בודאי שלא ישלמו מאה באלו העשרים, ולפיכך יש לומר שמא לא היה דעתו שיתחילו מאה מעכשו ויהא צריך להפסיק ולהכי מבעי' לן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הרי עלי לגלח חצי נזיר. כלומר הרי עלי להביא לנזיר אחד חצי קרבנותיו. ושמע חבירו ואמר ואני (ו)עלי לגלח חצי נזיר הרי זה מגלח נזיר שלם דאין נזירות לחצאין דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים זה מגלח חצי נזיר וזה מגלח חצי נזיר. פי' והוא הדין דבחד דאמר הרי עלי לגלח חצי נזיר פליגי ר' מאיר ורבנן. ובגמ' מפרש טעמיהו ר' מאיר סבר כיון דלא אמר קרבנות חצי נזירות עלי, אלא הרי עלי לגלח חצי נזיר, נעשה כאומר קרבנות חצי נזיר עלי, דמייתי כולהו קרבנות משום דאין נזירות לפלגא. ורבנן סברי כחצי קרבנות נזיר דאמי דמיתי חצי קרבנות. ואיכא נוסחי דלא גרסי הכי בגמ'. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. הרי עלי לגלח חצי נזיר. פירוש להביא לנזיר חצי קרבנותיו. גמרא. ה''ג אמר רבא הכל מודים באומר חצי קרבנות נזיר עלי חצי קרבן מייתי. פירוש דכיון שתלה החצי בקרבנות, שאמר חצי קרבנות, פלגא דקרבן קאמר. קרבנות חצי נזיר עלי כוליה קרבן מייתי. פירוש קרבן שלם בעי לאיתויי. מ''ט דהא לא אשכחן נזירות לפלגא. פירוש דכיון דאמר חצי הנזירות עלי, אין שום חצי נזירות בעולם. דאין נזירות לחצאין, ואין בדבריו כלום, וחייב [להביא] הכל. כי פליגי בלישנא דמתניתין. דאמר הרי עלי לגלח חצי נזיר. ר' מאיר סבר כיון דאמר הרי עלי איחייב אכוליה קרבן נזיר. דר' [מאיר] אית ליה דתפוס לשון ראשון. וכי אמר חצי נזיר לאו כל כמיניה. והוי כאומר קרבנות חצי נזירות עלי דמייתי קרבן שלם. ורבנן סברי נדר ופתחו הוא. כלומר נדר ופירושו עמו, שמפרש מה שאמרתי הרי עלי זהו לגלח חצי נזיר, שלא אתחייב רק לחצאין. והוי כאילו אמר חצי הקרבנות [של] נזירות עלי. ופירש הקונטרס דצריך ליתן טעם דמה בין זה לקרבנות חצי נזיר עלי. ותירץ דהתם כי אמר קרבנות משמע קרבנות משלם. וכי הדר אמר חצי נזיר לא פירש כלום, ויש לנו לומר דודאי לא נתכוין לפלגא. אבל הכא פירש בטוב דהרי עלי דקאמר חציו הוא דקביל. עד כאן לשון הקונטרס.
עוד פירש בתוספות דאית דלא גרסי אמר רבא הכל מודים. אלא גרסי הכי כוליה קרבן בעי לאיתויי מאי טעמא דהא לא אשכחן נזירות לפלגא כי פליגי בלישנא דמתניתין וכו'. וה''פ קרבן בעי איתויי וכו' דודאי כך הוי הדין דאם אמר אחד מהם בלבד הרי עלי לגלח חצי נזיר מייתי קרבן שלם, דלא אשכחן נזירות לפלגא. כי פליגי בלישנא דמתניתין, פירוש שאינו אדם יחידי דקאמר לגלח חצי נזיר אלא שני בני אדם, ואמר אחד מהם הרי עלי לגלח חצי נזיר וכן חבירו. ר' מאיר סבר כיון דאמר הרי עלי איחייב בכוליה קרבן, וכי אמר חצי נזיר לאו כל כמיניה. ורבנן סברי נדר ופתחו עמו הוא, הואיל ויש כאן שני נזירים אין כאן קרבן נזירות לחצאין אחרי ששניהם מביאין קרבן שלם. ולפירוש זה יתיישב אמאי נקט במתניתין ושמע חבירו בסיפא כמו ברישא. וראשון ישר ונכון. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
האומר הריני נזיר לכשיהא לי בן ונולד לו בן, הרי זה נזיר, בת טומטום ואנדרוגינס, אין זה נזיר. אם אמר כשאראה לי וולד, אפילו נולד לו בת טומטום ואנדרוגינס הרי זה נזיר. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
מתניתין. נולד לו בן ה''ז נזיר. בגמרא פריך פשיטא. אם אמר כשאראה לי ולד נולדה לו בת. פירוש דכל אלו קרויין ולד. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''ג ע''א.
אינו נזיר. ר' יהודה היא דאמר [ח' ע''א] ספק נזירות להקל. ורבי שמעון סבר להחמיר. ושמא הולד שמת היה בן קיימא וזה נזיר. משום הכי צריך שיהא נזיר, או בתורת חובה או בנדבה. חזרה וילדה. השתא אית ליה בן וחייב בנזירות. ור' יהודה קאמר לה. ור' שמעון סבר דמשום נפל קמא נהג נזירות או בחובה או בנדבה. משום הכי צריך שיאמר כן כשילדה, דשמא נזירות ראשון היה בנדבה וזה בחובה. לכשאבנה. מלשון בנין, כמו ואבנה גם אנכי [בראשית ל']. ואפילו בת או טומטום במשמע, והוי קמ''ל דבן לא משמע לכשאבנה. אדיבוריה משמע. והכי קאמר והרי עלי נזירות גם כן כשיהיה לך בן. או אגופיה. אגוף הענין, והכי קאמר ועלי נזירות כשיהיה לי בן. אגופיה. ויהיה נזיר כשיהיה לעצמו בן ולא לחבירו. והר''ם פירש בנזיר פרק ב' [ה''ה] אדיבוריה משמע, כלומר הואיל ואמר עלי, ודאי נזירות קבל עליו, ועלי נזירות קאמר. מיהו אדיבוריה משמע, כלומר עם תנאו שהזכיר הראשון קאמר דהוי נזיר, דהיינו כשיהיה בן לאותו [בתרא] יהיה נזיר כדפרישנא. או אגופיה קאמר. כלומר אגופו של איסור משמע ולא על תנאו, שיהא נזיר מעתה. והכי קאמר ועלי נזירות מיד, הואיל ולא תלה נזירותו בדבר. ופסק הכי, דהא מסיק אם תמצי לומר אגופיה משמע. אנפשיה קאמר. פירש רבינו שלמה כמו אגופיה, והכי קאמר ואני הריני בנזירות כשיהיה לי בן. רחימנא ליה כותך. כמו אדבוריה אני אוהבו כמותך. והכי קאמר ואני בנזירות כשיהיה לו בן. וכתב רבינו שלמה והאי דלא אמרינן לעיל האי לישנא גבי עלי, משום דהאי לישנא לא מתוקם לעיל כמו אדבוריה משמע, דהיכי לימא ועלי רחימנא ליה כותך עד כאן. מיהו לא תירץ אמאי אמר בבעיא קמא אגופיה ובשאר בעיי אנפשיה. ולפירוש הר''ם לא קשיא מידי, דאגופיה משמע אגופו של איסור כדפרישנא, ואנפשיה משמע שקבל נזירות על עצמו. אם תמצי לומר. כלומר דבין היכא דאמר עלי או אמר ואני אדבוריה משמע. דהואיל ואמר הכי בפני האחר, ודאי להיותו נזיר כשיהיה לו בן כיון. דאי לא, למה לו להזיר עצמו בפני זה, יזיר עצמו בינו לבין עצמו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הפילה אשתו אינו נזיר. פירוש אע''ג דשמא כלו לו חדשיו, מ''מ דמת תוך ל' ספק הוא, ולכך אינו נזיר, משום דבגמרא מוקי לה כר' יהודה דאמר (מכדי) [לא] מחית איניש נפשיה לספיקא. דהא ספקו חמור מודאו, שאם הוא ספק נזיר לא יגלח לעולם, דשמא נזיר הוא ואסור לגלח בלא קרבנות וקרבנות אינו יכול להביא דשמא לאו נזיר הוא והוו חולין לעזרה. ר' שמעון אומר. ר' שמעון לטעמיה דסבר מחית איניש נפשיה לספיקא. ושמא בן קיימא הוא. הילכך יתנה ויאמר אם הוא בן קיימא הריני נזיר חובה [ר''ל] הריני כבר נזיר וחובה עלי להביא [קרבנות]. ואם לאו הריני נזיר נדבה, כלומר הריני מקבל עלי נזירות מהשתא. ובכך אית ליה תקנתא שיגלח לאחר שימנה נזירות. שאם לא היה עושה כן לא היה יכול לגלח לעולם, שאינו יכול לגלח כי אם על הדמים, ושמא נזיר הוא ואינו יכול להביא קרבנות מספק דהוי חולין לעזרה. ולעיל אמר הריני נזיר אם נולד לי בן ונולד לו טומטום מודה ר' שמעון דאינו נזיר. דאע''ג דאית [ליה] דמחית נפשיה לספיקא והרי הוי ספק אם [בן הוא] או בת היא. לפי שאין דרך בני אדם לקרא בן לאלו. אבל בנפל שמת תוך ל' הא ודאי אם כלו לו חדשיו בן הוי ליה. חזרה וילדה. פירוש בן קיימא. ה''ז נזיר ר' שמעון אומר אם הראשון בן קיימא. פירוש דר' שמעון סבר דמעיקרא נמי הוה ספק נזיר, והשתא נמי דילדה בן קיימא הוה ספק נזיר. הילכך לכך צריך להתנות אם הראשון. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה ר''ש אומר וכו' עד אחרונה נדבה ושמא הראשון הד''א. שם, לכשאבנה כצ''ל. ד''ה ולמ''ד צריך להיות מתחיל כך ולד דחשיב ביני אינשי דבת נמי לא מיחשבא כצ''ל. שם, ר' יהודה דכרי דאתנייא לעיל פ''ק כצ''ל והת''ד. שם, ד''ה חבריה וכו' עד אבל לא רצה לומר דהפלאה כצ''ל. ד''ה והפילה אשתו והביא קרבן פי' לנזירותו כצ''ל. שם, מדהאי בר קיימא הנפל הוה נמי בר קיימא כצ''ל. שם, ששוב לא הקדיש אותם הבהמות נרשם כמין יד בצד אלו המלות. שם, או דילמא אפי' כי ה''ג דאיכא הוכחא כצ''ל. שם, הטפה נקלטה מיד ומקצת הטפה לא נקלטה כצ''ל. שם, כך מסיק תלמודא ואזיל דלר' יהודה קמיבעיא ליה כצ''ל והס''ד. ד''ה אי אליבא דר''ש האמר כצ''ל. שם, לא משוי ליה כספק ודאי מספקא ליה לתלמודא וכו' עד אלא הוי ספק לר''ש נרשם עליו כמין יד. ד''ה ושמע חבירו ואמר ועלי היכא דאמר ועלי מדבוריה כצ''ל. שם, את''ל אגופיה משתמע כצ''ל והת''ד. שם, או דילמא רחימנא לך כוותי את''ל כל באנפיה וכו' עד לך כותיה כצ''ל והס''ד. ד''ה והרי צריך להיות הריני נזיר ונזיר כשיהיה השתא קבל נזירות דנפשיה כצ''ל. שם, ובמלאת ימי נדרו מגלח ומביא לנזירות כצ''ל. שם, ויביא קרבן לנזירות בנו קרבן כך הוגה. ד''ה הריני כשיהיה לי בן ונזיר כצ''ל. שם, פי' עד שלא השלים מניינו יניח את שלו ומונה את של בנו דכיון דקבל עליו תחלה כצ''ל. שם, ואח''כ יגלח על שתיהן ומביא כצ''ל. שם, וא' לנזירות עצמו אבל לא יגלח אחר שהשלים נזירות בנו א''כ היאך כצ''ל. שם, בהשלמת נזירותו דאין גידול שיער כצ''ל. שם, הלכך אם יגלח לנזירות בנו נמחק מלת הלכך. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. האי מאי למימר. פירוש פשיטא דאי אמר הריני נזיר כשיהיה לי בן והיה לו בן דהוי נזיר. ומשני משום סיפא דטומטום. ופריך הא נמי פשיטא דלא קרו ליה בן. ומשני מהו דתימא לכשאבנה קאמר. פירוש דהאי בן דקאמר לאו דוקא אלא רצה לומר לכשאבנה בולד. כמו ואבנה גם אנכי ממנה [בראשית ל']. ולד דמיחשב ביני אינשי. וטומטום ואנדרוגינוס לא מחשבי אצלם. לשון הקונטרס. ר' יהודה דכרי. פירוש ברייתא דאייתינא לעיל בפ''ק [ח' ע''א]. והפילה אשתו והפריש קרבן. פירוש להקריב לנזירות ספק של אותו נפל. וחזרה וילדה. בן קיימא באותו יום שהיו תאומים. מהו. פ''ה מי שרי בגיזה ועבודה או לא. מי אמרינן מדהא בן האי נמי בן, וקרבן שהפריש קדוש הוא, משום דטפה אחת היתה ונחלקה לשנים, וגם הנפל הזה כלו לו חדשיו כמו השני. או דילמא חצי הטפה נקלטה מיד וכלו לו חדשיו וחציו האחר לא נקלטה עד יום שני או שלישי ולא כלו לו חדשיו. וקאמר אליבא דר' שמעון [מאי תיבעי ליה] הא אמר ספק נזירות להחמיר. ואפילו לא ילדה אחרי כן בן קיימא מייתי על הנפל. ובין ילדה אחרי כן בן קיימא בין לא ילדה, [שהקרבן] שהפריש לנפל הוי קרבן ספק. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, וקשיא דאידך פי', דאפילו לא ילדה אחרי כן בן קיימא דלייתי ליה על הנפל. איך יביא קרבן על הנפל אם יסופק לו אם הוא בן קיימא והוי נזיר וקרבנו קרבן או שמא לאו בן קיימא ואינו נזיר ואינו חייב קרבן וקרבן שהפריש אם יביאנו שמא יביא חולין לעזרה דשמא אינו נזיר ואינו קרבן. ונראה לי דאינו רוצה לומר דיביאנו להקריב, שהרי ספק חולין לעזרה יביא ואין לו להפרישו מספק דשמא יהיה חולין בעזרה. אלא דר''ל דאם עבר והפרישו יש עליו קדושת ספק דשמא קרבן הוא וא''כ מיתסר בגיזה ועבודה מספק. וא''כ פשיטא דאסור בגיזה ועבודה לר' שמעון. אלא לר' יהודה דאמר ספק נזירות להקל ודלא מחית נפשיה לספיקא ואם לא היה לה ולד אלא אותו [נפל] שהפריש [בעבורו] קרבן (ושכלו) [ושמא כלו] לו חדשיו, לא היה קרבן ושרי בגיזה ועבודה, דהואיל דבשביל נפל לא קיבל נזירות, א''כ לא הוי קרבן נזיר ולא נתחייב קרבן. וכיון דאינו קרבן שרי בגיזה ועבודה. אלא מאי דמיבעיא [ליה] אי הוי קרבן ואסיר בגיזה ועבודה אליבא דר' יהודה הוי משום דמספקא לן אי נימא דאותו נפל ודאי היה בן קיימא משום דיש לנו לומר כן (מהבא) [מדהבא] אחריו היה בן קיימא כמו כן היה [הראשון] בר קיימא והיה זה בשבילו ודאי נזיר והיה קרבן ודאי ומיתסר בגיזה ועבודה. או דילמא דאינו ודאי לומר (דמבא) [דמדהבא] אחריו בן קיימא כמו כן היה [הראשון] בן קיימא, דאפשר דהבא אחריו בן קיימא והוא לא היה בן קיימא כדפירשתי, והוי ספק אם היה בן קיימא אם לאו, וכיון דספק הוא אם הוי בן קיימא אם לאו לא הוי זה ספק נזיר והקרבן ספק קרבן דלר' יהודה לא מחית איניש נפשיה לספיקא, וא''כ אינו קרבן ומותר בגיזה ועבודה. עד כאן.
ופירש בקונטרס דדוקא (גם) אם קבל נזירות לכשיהא לו בן וילדה נפל ואחריו בן קיימא קא מיבעיא ליה אם (היה) [הוא] בן קיימא וקרבנו קרבן או לא כדפירשתי. אבל לא מיבעיא [ליה] לגבי מילי אחריני שאינן מענין נזירות. דודאי בן קיימא הוא מטעמא דפירשתי. ודליבעי כגון דהוי בן קיימא וחייב להתאבל עליו. או לגבי שיהא חייב לפדותו אם הוא בכור משום דיש להסתפק דשמא היה בן קיימא ונתחייב לפדותו או לא. משום דלגבי הכי לא מיבעיא ליה, דפשיטא הוא דמספק לא יתאבל עליו וגם לא יהא צריך לפדותו. כך פירש הקונטרס. תיבעי. הוי כמו תיקו, ובמסכת נזיר אומר תיבעי במקום תיקו שנאמר בכל התלמוד. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר. פירוש שקבל עליו נזירות כשיהיה לו בן ועוד נזירות אחרת למנותו מעכשיו. וקודם שהשלימו נולד לו בן. מניח את שלו ומונה את של בנו ואח''כ מונה את שלו. פירוש דכיון שקבל עליו נזירות בנו תחלה היה דעתו שיחול נזירות בנו [תחלה]. לשון הקונטרס. ופירש אדוני אבי ז''ל, ואחר שישלים נזירות בנו יגלח [קודם], דמשלים נזירות ראשון. וא''ת והא אמרינן לקמן דאין תגלחת פחותה משלשים יום. ואם כן אם יגלח יסתור כל מה שמנה מנזירותו, שהרי לא יוכל לגלח באחרונה אם לא ימנה שלשים יום מתגלחת ראשונה עד השניה כיון שאין תגלחת פחותה משלשים יום. לכך נראה דלאחר נזירות בנו לא יגלח אלא ישלים נזירותו ויביא אחרי כן קרבנות על שתיהן. ונפקא מינה דהא דמניח את שלו ומונה את של בנו ושאינו מונה שני מנינין אחד לו ואחד לבנו בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש כדלקמן [י''ד ע''א], דקאמר נטמא בימי בנו ר' יוחנן אמר סותר וריש לקיש אמר אינו סותר. לר' יוחנן דאמר סותר רצה לומר סותר גם את שלו. ואם לא היינו אומרים שישלים נזירות שלו לאחר שימנה את של בנו אלא שימנה שני מנינין אחד לו ואחד לבנו ונטמא בימי האחרון לא היה סותר את הראשון, דשני נזירות [אחרת היא]. אבל משום דמשלים אחר מנין בנו את שלו כשנטמא בימי בנו סותר גם שלו. דחדא נזירות אריכא חשיב ליה. ולריש לקיש דאמר אינו סותר את שלו נפקא מינה אם נטמא בד' ימים או יותר לאחר שהתחיל נזירות בנו. אם לא היה מתחיל את של בנו ונמצא אותן ד' ימים שהתחיל בנזירות בנו אינו אלא תחלת נזירות שלו, היה סותר את כל המנין שמנה ימים הרבה. אבל השתא שהתחיל של בנו והם מנזירות בנו אינו סותר אלא אותם ד' ימים לבד שהם מנזירות בנו.
תוספת פרץ כהן, יש לפרש מה טעם יש לחלק בין הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן ובין הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר. שהרי לעולם קבל שתי נזיריות אחד לו ואחד לבנו. ואמאי יש לנו לחלק. היה לנו לומר דלעולם יש לו למנות ב' נזיריות אחד לו ואחד לבנו. ואם נולד לו בן באמצע מנין שלו שישלים שלו ואחר כך ימנה של בנו או שיפסוק וימנה של בנו ואחר כך ימנה את שלו. ולא שישלים אותו. או אם יש די בהשלמה להחשב כמנין שלם נאמר שישלים. ונראה הטעם דכשאמר הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן הרי קבל לעשות נזירותו קודם לנזירות בנו. הילכך אפילו היו ראוין לחול שתיהן ביחד כגון שנולד לו בן קודם שהתחיל שלו היה לו למנות שלו ואחר כך של בנו הואיל והקדים שלו תחלה. וכל שכן השתא שהתחיל למנות שלו ונולד לו בן באמצע שלא נאמר הרי הוא קבל עליו דכשנולד לו בן שיתחיל נזירות בשביל בנו. אם כן יש להפסיק נזירות שלו ולהתחיל נזירות של בנו, שהרי קבל לעשות נזירותו מקודם. אבל כשאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר, הרי הקדים נזירות בנו לנזירותו. ואם היו שתיהן ראויין לחול ביחד היה לו להקדים של בנו לנזירותו וכאשר קבל תחלה. הילכך כשהקדים שלו לשל בנו, אם השלים שלו קודם שנולד בנו הרי יצא משלו ולא נאמר הרי לא היה [לו] למנותו עד לאחר שימנה נזירות של בנו. חדא דאם לא יולד לו בן לעולם לא היה נפטר בכך. ואם כן היה לו לעשותו קודם שיולד בנו אם יוכל. ועוד דאע''פ שהקדים של בנו אינו בא לומר שלא יוכל לעשותו עד שיעשה של בנו, אלא שאם היה יכול להקדים של בנו שיקדימנו. אבל [אם] לא יכול להקדימו מ''מ יפטר מנזירותו שמנה קודם לידת בנו. ומ''מ היכא דלא השלים נזירותו קודם לידת בנו אלא שנולד לו באמצע מנין נזירותו [יש] לנו לומר שיפסיק מנין נזירותו ויתחיל למנות של בנו. דמאחר [שקבל עליו להיות בשביל בנו תחלה] נזיר, [ראוי] להקדימו, ואם היה ראויין שתיהן לנזירות לא יוכלו להקדימו א''כ ג''כ יש לו להקדימו לפני נזירות שיש לו להשלים בנזירותו ואחר שימנה נזירות בנו ישלים נזירותו. מ''מ לא נאמר שחצי נזירותו שקדם לנזירות בנו לא יעלה לו לכלום מפני שיש לו להקדים נזירות בנו לנזירותו. ונהי דאם מנה נזירותו קודם יצא מ''מ היכא דלא מנה נזירותו קודם נזירות בנו ויש לו להקדים נזירות בנו ואם הקדים נזירותו שלא יצא. ולכך צריך להפסיק, אם כן גם בקצת נזירות שמנה לא יעלה. שמאחר שבא לידי חיוב הקדמת נזירות בנו לנזירותו צריך שיקדימנו לכל נזירותו ולא לקצתו. אפילו הכי לא נאמר כן. אלא נאמר דהואיל ואם הקדים (בנו) [כלו] קודם ללידתו יצא גם כשהקדים קצתו קודם ללידת בנו דיצא ודסגי ליה בהשלמתו לאחר שימנה נזירות בנו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רבי יהודה דכרי הוא, דאמר, ספק נזירות להקל — בפ' ואלו מותרין בגמ' סתם נדרים (י''ט, לעיל ח' ע''א) הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שאבד רבי יהודה מתיר. [הערוך ערך כרגיב].
------
בעי מיניה ר' אבא מרב הונא הריני נזיר לכשיהא לי בן והפריש קרבן והפילה אשתו וחזרה וילדה מהו כו' עד אליבא דר' יהודא קא מבעיא ליה דאמר ספק נזירות להקל מי קדוש או לא פירוש הוא שואל אם הוא [קדוש] מאז משעה שהפרישו או אם צריך להפריש עכשיו פעם אחרת מי אמרי' כיון דהפילה איגלאי מילתא למפרע דבטלה קדושתו הראשונה וצריך עכשיו להקדישו או דילמא אע''ג דהפילה יש לומר צריך עוד לשומרו לכשתתעבר ותלד פעם שנית דהא תנן חזרה וילדה ה''ז נזיר דלא בטל נדרו בעבור שהפילה. [תוספות רי''ד].
------
בעא מניה וכו' לכשיהא לי בן והפילה אשתו והפריש קרבן וכו' בקס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה ר''י מתיר וכו' והפריש קרבן. והפריש קרבן והפילה וילדה מהו מי הוי קדוש או לא אליבא דמאן א' אלא לר''י מיבעי' ליה דאמר ספק נזירות להקל וכיון דלא חל עליה נזירות אלא לאחר שילדה וצריך להפריש קרבן אחֵר אַחַר שילדה ולא פטר נפשיה בהאי קרבן דהא לא חזי דמעיקרא הוה נראה קודם שהפילה וכי הפילה נדחה ושוב אין ראוי להקרבה וצריך להפריש קרבן אחר אחר שילדה. מאי נ''מ אי קדוש אי לא הא אין ראוי להקרבה כדפירש''י. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
א''ל מאי נפקא לן מינה. פירוש כיון שהקרבן קיים עכשיו כשחזרה וילדה יקדישנו ויקריבנו ומאי נ''מ אם קדוש מאז ואם לאו. ומהדר לגוזזו ולעבוד בו אי אמרת דבטלה קדושה הראשונה משעה שהפילה וצריך עוד להקדישו א''כ יכול להוציאו לחולין ולגוז בו ולעבוד בו עד שתלד ואח''כ יקדישנו ויקריבנו ואי אמרת דלא בטלה אסור לגוז בו ולעבוד בו. [תוספות רי''ד].
------
ושמע חבירו ואמר ואני אדיבוריה משמע. פירוש שגם הוא מקבל עליו כשיהיה לחבירו בן. או אגופיה משמע. דאמר כמו שנדרת נזירות בהיות לך בן כמו כן עלי נזירות כשיהיה לי בן. את''ל דאגופיה משמע. משום דעלי לא משמע אבן חבריה אבל אמר ואני אבן חבריה. או דילמא [ה''ק] רחימנא ליה כותך. פירוש דאני משמע אני אוהבו כמותך. כך לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, נראה מפירוש הקונטרס דחלוק הבעיא שבא לחלק בין עלי לואני. דבעיא ראשונה היתה כי אמר עלי, ובעיא שניה קאמרה דעלי פשיטא ליה דאנפשיה קאמר אבל בואני מספקא [ליה] אי אבן חבריה קאמר. ולא נראה לי שהרי למה יש לנו לחלק בין לשון עלי ללשון ואני. הרי כמו שיש להסתפק בואני אם רצה לומר ואני אהיה נזיר כשיהיה לך בן או לי בן, כמו כן יש להסתפק בעלי אם רצה לומר עלי גם (בו) [כן] מקובל הנזירות כשיהיה לך בן או כשיהיה לי בן. ואדרבה לשון עלי משמע טפי אבן חבריה מדנפשיה. (דפשט) [דפשוט] דעלי משמע יותר ''מקובל עלי כמו שקבלת'', דהיינו כשיהיה לך בן. אבל ואני משמע כמו שאמרת שאהיה נזיר. הדבר שקול להיות מסופק אם רצה לומר אני [נזיר] כשיהיה בן לחבירו או שיהיה לעצמו. והרי שיטת הספר משמע איפכא, דעושה עצמו פשיט דעלי אנפשיה קאמר, ובאני מספקא ליה אי אנפשיה קאמר או דילמא ואני רחימנא ליה כותך, דמשמע אני אוהבו כמותך. והיכן דיבר מאוהב ושונא, שיאמר אני אוהבו שיאמר אני אוהבו כמוך.
אלא נראה יותר לומר דאין חילוק הבעיות תלוי בלשון עלי ובלשון ואני. ולא גרסינן בבעיא ראשונה עלי ובשניה ואני. אלא גרסינן בתרוייהו ואני כמו שכתוב בספרים. אלא שבבעיא ראשונה גרסינן ואמר הריני נזיר כשיהיה לי בן, ובשניה גרסינן דאמר ואני הריני נזיר כשיהיה לך בן. וספיקא דבעיא ראשונה אי ר''ל ואני נזיר כמותך כשיהיה לך בן, או אם רצה לומר אהיה נזיר כמותך כשיהיה לי, שאני מקבל לעצמי כמו שקבלת לעצמך. ובתר הכי קאמר את''ל דרצה לומר לנפשיה אפילו הכי אית [לן] למיבעי כשאמר לחבירו הריני נזיר כשיהיה לך בן ושמע חבירו ואמר ואני, אם רצה לומר ואני נזיר גם כן כמותך כשיהיה לך בן, כמו שקבל חבירו, בעבור שהוא אוהבו גם כן (לחברך ואמרת) [לחבירו וכמו שאמרת] להיות נזיר כשיהיה לו בן גם כן אהיה נזיר כשיהיה ליה בן, ושקבל עליו כמו שקבל חבירו. או דילמא דאינו רוצה לומר שיהא נזיר כשיהיה לו בן לחבירו. אלא רצה לומר כשיהיה בן לעצמו. וה''ג אמר הריני נזיר לכשיהא לך בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אנפשיה קאמר או דילמא ה''ק רחימנא ליה לפלניא כותך. וה''פ אנפשיה קאמר, שמקבל נזירות לעצמו כשיהיה לו בן. או דילמא רחימנא ליה כותך, כלומר שאני אוהבו כמוך. כמו שקבלת מפני אהבתו להיות נזיר כשיהיה לו בן כמו כן אני מקבל נזירות כשיהיה לו בן.
והטעם, דפשיטא ליה לומר טפי דאנפשיה קאמר כשאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן, וזה [ש]אמר ואני יש בו שתי משמעיות, או ואני אהיה [נזיר] כשיהיה לך בן כמו שאמרת. או כשיהיה לי בן כמוך. [לכן] יש לנו לעולם יותר לומר דלנפשיה קאמר מדלחבריה. האחת, דלמה לנו לומר שהוא מקבל נזירות בשביל בן חבירו. [יותר] יש לנו לומר שמקבלו בשביל עצמו מבשביל חבירו. ועוד דואני משמע יותר ואני אהיה עושה לעצמי כמו שאתה עושה לעצמך, מלומר ואני אעשה בשבילך כמו שאתה עושה לעצמך. הילכך קאמר את''ל דלנפשיה קאמר. משום דיש לנו לומר יותר דלנפשיה קאמר, מטעמא דפרישית. אבל כשאמר לחבירו הריני נזיר כשיהיה לך בן, וזה אמר ואני, מספ''ל אי לנפשיה קאמר, ולא נימא כדפירשתי לעיל דטפי יש לנו לומר דלנפשיה קאמר מדלחבירו דמה לו לבן חבירו. משום דלשון ואני אם נפרשהו שרוצה לומר לנפשיה ושמקבל נזירות כשיהיה בן לעצמו, אינו בדמיון מה שאמר חבירו. שחבירו קבל הנזירות בשביל בן חבירו וזה יקבלנו בשביל בן שלו. א''כ ואני לא יהיה בדמיון מה שאמר חבירו. ולשון ואני משמע בדמיון מה שאמר חבירו דרצה לומר ואני כיוצא בך. הילכך בבעיא ראשונה דאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן, נפרש בו דלנפשיה קאמר, [ולאו] בן לחבירי קאמר דמשמעותו בדמיון משמעות מאמר שאמר הראשון. הילכך יש לנו לומר טפי דלנפשיה קאמר מדלחבריה קאמר מטעמא דפרישית. אבל הכא אי אנפשיה קאמר אין ואני בדמיון מה שאמר הראשון שבא לומר ואני כמוך. שהראשון מקבלו בשביל בן חבירו וזה שאמר ואני מקבלו בשבילו. הילכך לא היה לנו לפרשו דלנפשיה קאמר, אם לא מפני הטעם שאמרנו. דיש לנו לתלות דבשביל עצמו קאמר יותר מבשביל חבירו דמה לו לבן חבירו. ומשום הכי מספקא ליה אי לנפשיה קאמר. אע''פ שהלשון ואני אינו בדמיון מ''מ מפני הטעם שפירשנו מספקא ליה אי רצה לומר לנפשיה ודקאמר ואני שלא [ב]משמעות דמיון גמור אלא בדמיון רחוק, דהיינו דרצה לומר ואני גם [כן] מקבל נזירות בשביל מה שיהיה.
נראה מלשון תוספות דגרסינן ואני בתרוייהו. והפירוש כמו שפירשנו. וזה לשון תוספות משלש בעיות אלו, אמר ראובן הריני נזיר כשיהיה לי בן ושמע שמעון ואמר ואני. אדיבוריה משמע, כלומר שבקש שמעון להיות [נזיר] כשיולד לו בן לראובן. או על עצמו נתכוין שמעון כשיהיה לו בן. ואת''ל דאגופיה קאמר, אמר ראובן הריני נזיר כשיהיה לך בן, פירוש כך אמר ללוי. ושמע שמעון ואמר ואני, אנפשיה קאמר שמעון כשיולד לו בן. או דילמא לראובן קאמר רחימנא ליה כותך. פירוש אני אוהבו של לוי כמותך. ואת''ל כל אנפשיה כסיפא ליה מילתא, פירוש אם היה שותק שמעון (לכך אמר) [לכשאמר] ראובן שיהא נזיר כשיולד בן ללוי, הואיל ובפני לוי היה יש לומר אני אוהבו כמותך. (אלא) [אבל] אמר ראובן הריני נזיר כשיולד בן לפלוני ואינו בפניו ושמע שמעון ואמר ואני, מי אמרינן כל שלא בפניו אנפשיה קאמר. פירוש על עצמו או לא. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואמר ואני. פירש רבינו שלמה והוא הדין אם אמר ועלי. אנפשיה. שיהא נזיר כשיהא לגופי בן כדפרישנא. או רחימנא. והריני בנזירות כשיהא לך בן קאמר. עד כאן פירוש רבינו שלמה. ולהאי פירושא לא אפשיט חדא מהני תלת בעי. וכיון דלא פליט מחד נזירות לית ליה תקנתא עד דמני שתי נזירויות, חד כשיהא לחבירו בן וחד כשיהא לגופו בן. וכך כתב הראב''ד בהשגותיו. והר''ם פירש [פ''ה ה''ו] אם תמצי לומר אגופיה משמע, דהואיל ולא הזכיר שום תנאי, ועלי נזירות מיד קאמר. כשיהא לך בן. וכל שכן אי אמר הראשון כשיהא לי בן ואמר ואני מי קבל עליו איסור או לא. אנפשיה. קאמר שיהא נזיר, וקבל עליו נזירות, ולא תלה כלל בענין בנו, שהרי לא הזכיר שום תנאי. או דילמא לא כיון כלל לנזירות, אלא אני או הבן, שיהא לך בן כמו זה. דלשון ואני משמע הכי, אבל עלי לא משמע הכי, אלא ועלי נזירות משמע. כסיפא ליה. שלא ידבר מענין בנו, וודאי רחימנא ליה קאמר, ולא כיון לנזירותו, דמה לו להזיר עצמו בפני זה ואינו נזיר כלל. והואיל וקאמר ואם תמצי לומר אינו נזיר כלל אפילו לר' שמעון. אנפשיה. שיהא נזיר מיד. והכי קאמר ואני נזיר. ולא דבר כלל מענין בנו, שהרי לא הזכיר כלל שום תנאי, אלא אמר ואני, ומשמע ואני נזיר בלא שום תנאי, או דילמא לא קבל עליו נזירות כלל, ואנא רחימנא ליה קאמר. ולא אפשיט, והוה ליה ספק פטור ספק מחויב, וספק נזירות לר' שמעון להחמיר ולר' יהודה להקל, והלכה כר' יהודה. אבל לפירושא קמא הוה ליה ודאי מחויב, ספק מבנו ספק מבן חבירו, משום הכי כתבינן דלית ליה תקנתא עד דמני לתרוייהו. אי נמי מני חד, והוי באידך ספק פטור ספק מחויב, וספק נזירות להקל. והיכא דלא היה בן אלא לחד מתרוייהו לא עביד נזירות כלל, דהוה ספק מחויב ספק פטור. ופירוש הר''ם הוא נאה ומקובל. וכן עיקר. וכל הני הלכתא צריכי לעניני נדרים, ודברים של צורך הם. הריני נזיר. וחייב בנזירות מיד. ועוד קבל עליו נזירות כשיהיה לו בן. משלים שלו. שקבלו תחלה. ופירש רבינו שלמה [י''ג ע''ב] שאינו מגלח בין שני הנזירויות, כיון דלא נחית למנינא, וכחד נזירות הוי. את שלו. שנזירות בנו קבל תחלה. וזה שמנה את שלו תחלה מפני שנתחייב בו מיד. וכתב רבינו שלמה ואינו מגלח בינתיים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''ג ע''ב.
הריני נזיר ונזיר כשיהא לי בן, התחיל מונה את שלו ואחר כך נולד, משלים את שלו ואחר כך מונה של בנו. הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר, התחיל מונה את שלו ואחר כך נולד לו בן, מניח את שלו ומונה את של בנו ואחר כך משלים את שלו. (ט''ו.) הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר מאה יום, ונולד לו בן עד שבעים לא הפסיד כלום, לאחר שבעים סותר שבעים, שאין תגלחת פחות משלשים יום. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
הריני נזיר ונזיר כשיהא לי בן התחיל מונה את שלו ואח''כ נולד לו בן משלים את שלו ואח''כ מתחיל את של בנו. פי' כשאמר הריני נזיר משמע שקיבל עליו סתם נזירות של שלשים יום מעכשיו ומשעה דאמר הריני נזיר נאסר ביין ובתגלחת ובטומאה עוד כשאמר ונזיר כשיהא לי בן קיבל עליו עוד למ''ד יום אחרים אחרי שיולד לו הבן דמשעה שיולד לו הבן מיחול הנזירות עליו מיד ואם הי' משלים נזירותו הראשונה ואח''כ הי' נולד הבן היתה חלה מיד אבל כיון שלא הספיק להשלים נזירותו עד שנולד הבן אי אפשר לה לחול נזירות הבן עד שישלים נזירותו הילכך משלים נזירותו ומגלח ומביא קרבנותיו ואח''כ מונה את של בנו ועוד מגלח ומביא קרבנותיו. הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר התחיל מונה את שלו ואח''כ נולד לו בן מניח את שלו ומונה את של בנו ואח''כ מונה את שלו פי' כשאמר הריני נזיר כשיהא לי בן חלה עליו נזירות משעה שיולד הבן ומיד נאסר ביין וכשאמר ונזיר חלה עליו נזירות מעכשיו וכשהתחיל להיות מונה את שלו ואח''כ נולד לו בן אתיא נזירות דבנו ודחיא נזירות דעכשיו משום דנזירות דבנו נדר תחלה ואין כח לנזירות אחרת לחול עליו הילכך מניח את שלו ומונה נזירות של בנו ומגלח ומביא קרבנותיו ואח''כ מונה את שלו שלשים שלימים ואותן שמנה מקודם לכן אין עולין לו מן המנין שאין גידול שיער פחות מל' יום וה''ג מונה את [של בנו] ומשלים שמגלח על נזירות בנו לא סגיא פחות מל'. ראיתי פירושים שפוטרין שתי הנזירות בתגלחת אחת ונ''ל שאין בהן ממש ורבי' ברוך זצוק''ל פי' כדברי. [תוספות רי''ד].
------
מעשה בהר' שלמה מטרייש שהיה אבל ובתוך ג' ימים מת לו מת אחר והלך ולוהו יחף לבית הקברות, וחזר והשלים הראשון וחזר והשלים האחרון מאותו יום, כך מצאתי כתוב בהלכות אבלות של הר' מאיר מאינגליטירא, והטעם לא פירש ואין יודע מאין הרגלים, אם לא נאמר דדמיא להא דתנן בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות (נזיר י''ג ב'), הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן התחיל ומנה את שלו ואח''כ נולד לו בן משלים את שלו ואח''כ מונה את של בנו, הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר התחיל ומנה את שלו ואח''כ נולד לו בן מניח את שלו ומונה את של בנו ואח''כ משלים את שלו, פירוש הריני נזיר סתם ועוד אני מקבל עלי נזירות אחרת שיהיה לי בן הרי קיבל עליו ב' נזיריות, אחת מיד והשניה כשיהיה לו בן, וסיפא איפכא, ופירש שם ר''י דברישא דמשלים את שלו ומגלח ומביא קרבן ושוב מונה נזירות שקיבל בשביל בנו ומגלח ומביא קרבן, אבל סיפא דהוי איפכא והתחיל ומנה את שלו דאע''פ שקיבל את של בנו תחילה מ''מ התחיל ומנה את שלו לפי שעדיין לא נולד לו בן, ונולד לו בן קודם שהשלים את שלו, ועתה צריך להפסיק ולהניח את שלו למנות נזירות בנו לפי שקיבל עליו תחילה, ופירש ר''י מונה את של בנו ל' יום ואינו מגלח עדיין ואח''כ משלים את שלו ומגלח גילוח אחד לשניהן, שאם היה מגלח לסוף ל' של בנו שוב לא היה יכול לגלח בהשלמת נזירות שלו, כדמפרש התם שאין גידול שיער פחות מל' יום, ולהכי ממתין עד שישלים שתי הנזיריות ומגלח גילוח אחד לשתיהן, אלמא דוקא משום דהתחיל ומנה את שלו תחילה אבל אם נולד לו בן קודם שהתחיל מונה רק ל' יום ויעלו לו לשתיהן, ולא דמי להא דאמר בפ''ב דנדרים (י''ז א') דהיכא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום דאיכא למאן דאמר התם דמונה ב' נזיריות בזה אחר זה ולא אמרינן מונה נזירות אחת ויצא ידי נדרו כי הכא, דשאני התם דאילו היה נפטר משתיהן בל' יום, למאי הילכתא קיבל עליו נזירות שניה, אלא ודאי למנות ל' יום ולחזור ולמנות, אבל הכא כשאמר ונזיר כשיהיה לי בן לא נתכוין אלא שאם נולד ביום שימשוך נזירות בנו יותר מנזירותו שימנה לו נזירות בפני עצמו, אבל אם יכול להיות מובלע זה בזה מבליעו ויוצא ידי שתיהן, אלמא היכא דיכול להבליעו מבליעו, וכשאין מובלעין לגמרי זה בזה, מונה וחוזר ומונה, א''כ ה''ה באבילות משלים הראשון וחוזר ומונה ז' ימים לאחרון, ואע''פ שיש מפרשים דלאו דוקא התחיל דה''ה לא התחיל מונה ב' נזיריות כמו הריני נזיר היום הריני נזיר היום, ואפילו למ''ד לא חיילא (שם) היינו משום דלא מוסיף מידי בנזירות שניה שכבר נזור ועומד הוא, אבל כשאמר ונזיר כשיהיה לי בן דאם נולד למחר או ליומא אחרא אז מונה שתי נזיריות, כשנולד נמי ביום ראשון מונה שתי נזיריות, ומונה נזירות שלו ויגלח ויביא קרבן ואח''כ של בנו ויגלח ויביא קרבן, והתחיל ומנה שלו דנקט, משום סיפא נקטיה גבי נזיר כשיהיה לי בן ונזיר שאם נולד לו בן ביום ראשון ימנה תחילה נזירות בנו ומגלח ואח''כ נזירות שלו ומגלח, וכשהתחיל אינו מגלח אלא תגלחת אחת לשתיהן, וא''כ לפי''ז אין ראיה משם לענין אבלות שהרי היכא דמתו לו ב' ביום אחד אינו מתאבל אלא אבלות אחת, וכי היכי דבהא לא דמי לנזירות הכי נמי היכא דחיילא עליה כבר אבלות של אחד לא מדמינן ליה דשאני התם שקיבל עליו על ידי נדר ב' נזיריות יש לו לקיים מה שנדר אבל גבי אבלות מצינן למימר דז' ימים ממת אחרון יעלו גם לראשון דיש בכלל מאתים מנה, מ''מ לפירוש ראשון יש ראיה, והוא נראה עיקר מדקתני התחיל דדוחק הוא לומר אגב סיפא נקט התחיל, ועוד קשיא לי על פירוש זה מסיפא דקתני (נזיר ט''ו א') הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר מאה יום נולד לו בן עד שבעים לא הפסיד כלום, פירוש לא הפסיד כלום בנזירות בנו ואינו צריך למנות עוד ל' יום להשלים נזירות המאה, ואותן ל' יעלו לכאן ולכאן, אלמא דכל היכא דקיבל ב' נזיריות בכה''ג נזיר כשיהיה לי בן ונזיר אם יכול להבליען מבליען, מ''מ יש לומר דלא קשיא דרישא שהנזיריות שוות דאידי ואידי ל' יום, יש לנו לומר דדעתו היה שאפילו אם היה נולד ביום ראשון שימנה ב' נזיריות שאל''כ היכא שנולד ביום ראשון לא היה מוסיף בנזירות שניה כלום, אבל הכא אפילו אם מבליען מוסיף הוא באחרונה דמעיקרא קאמר נזיר סתם כשיהיה לי בן ונזירות שניה הוי ק' יום, מיהו מהתם יש ראיה דההיא נזיר כשיהיה לי בן ונזיר ק' יום אם יכול להבליען מבליען כדקתני בהדיא עד ע' לא הפסיד כלום ואפ''ה נולד לאחר ע' סותר, ופירש רבי יהודה דמונה נזירות בנו ואינו מגלח ושוב משלים נזירות ק' ומגלח תגלחת אחת לשתיהן שאין תגלחת פחותה מל' יום, וכיון דאינו יכול להבליען לגמרי זה בזה מונה וחוזר ומונה, לא אמרינן כיון דעד ע' לא הפסיד כלום כ''ש נולד לאחר ע' שנזירות ל' של בנו שהוא נמשך אחר הק' שיעלה לכאן ולכאן, הכי נמי באבלות, ואני הארכתי בפירוש השמועה למען ירוץ הקורא בה, הרי הבאתי ראיה ברורה לדבריו אע''פ שאין נוהגין כן. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן קט''ו].
------
מתניתין. הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן. פירוש לכתחלה קבל עליו נזירות סתם ואחר כך קבל עליו נזירות כשיולד לו בן התחיל מונה את שלו ובתוך ימי מנינו נולד לו בן קודם שהשלים השלשים יום של נזירותו. משלים את שלו. פירוש השלשים יום שלו ומגלח ומביא קרבן. ואחר כך מונה את של בנו. פירוש השלשים שנדר בשביל בנו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דבסיפא דמתני' מוכח שאם נולד לו בן ביום נדרו דראויין להיות מובלעין זה בזה אינו מונה אלא אחת. ואל תתמה לומר למה נאמר כך, הא קיימא לן [נדרים י''ח ע''א] דנזירות חלה על נזירות, דאם אמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דחייב בשתי נזיריות. דכמו דהתם אמרינן דשתי נזיריות קבל ולא אמרינן דחדא היום ולמחר כמו כן (חדא) [הכא] דקבל נזירות לעצמו [ו]נזירות בשביל בנו לא נימא דאם יכולין לחול יחד דלא יתחייב ב' נזיריות. ויש לומר דהתם אם איתא דלאו לשתי נזיריות נתכוין כי אמר הריני נזיר היום למה לו לומר הריני נזיר למחר. אבל הכא שפיר אצטריכו תרוייהו, כי לפעמים לא יולד לו בן עד ג' שנים אחר נזרו ויגמור נזירותו קודם שיולד לו בן כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י למקום שפסק מתחיל גיליון. דגיליון קאי אלעיל מיניה. שם, לאחר ל' דהא אמר נזיר סתם כצ''ל. שם, ומעכשיו נזיר סתם דל נמי בעשרים לא שלמי או דילמא וכו' כצ''ל. תוספות ד''ה הריני נזיר כשיהיה לי בן פי' סתם נזירות כצ''ל. שם, פי' אחרי בנו דשלשים יום מובלעים תוך ק' יום עדיין דע' ול' הוי ק' עולין כצ''ל. שם, אם נולד לו הבן ליום א' למניינו דאותן ל' יום עולין כצ''ל. שם, דלא חייל נזירות בנו עד השלמת נזירותו כצ''ל. ד''ה לאחר ע' וכו' עד ונקט שאין תגלחת למימר דכשישלים של בנו כצ''ל. ד''ה לכאורה וכו' עד מיהו יש בירושלמי כצ''ל. שם, וחוזר ומשלים הק' כמו שהיו לו למנות נ' קודם לידת הבן ובגמ' מוכח כצ''ל. שם, וביום לידת הבן התחיל למנות נזירות של עצמו ימנה לשניהם כצ''ל. ד''ה בעי רבא הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשיו ק' יום מהו כיון דהלין ק' יום כצ''ל. שם, ואחרי כן ימנה שלשים יום ויגלח ויביא קרבן ושוב מונה ק' יום כצ''ל. שם, וא''ת ואמאי לא פשיטא ליה ממתני' דקתני כצ''ל. שם, האי גברא אהפסקת נזירותו איכא למימר כצ''ל. שם, ואפי' יוולד הבן מפסיק נזירות כצ''ל. שם, ולא קבליה בהפסק נזירותו אבל הכא דלא אפשר כלל דאם יתחיל נזירות של ק' יום צריך להפסיק כשיעברו עשרים יום הלכך כך נראה שהוגה שם. ד''ה או דילמא וכו' עד כיון שנשארו לו פ' יום לאחר סתם נזירות כצ''ל. שם, והכא נשארו לו אפי' פ' נמחק מלת אפילו. שם, והרי הוא יודע בברור דבהנך עשרים לא שלמין ק' לימא בפי' כצ''ל. ד''ה ותיבעי וכו' עד ולא יגלח עד ששים השלמת שניהם כך נר' שצ''ל והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
בעי רבא אמר הריני לאחר עשרים יום מעכשיו מאה יום כיון דהלין מאה בעשרים לא שלמין לא חיילין או דילמא כיון דאית ליה גידול שער לבסוף חיילין. פי' נ''ל שאין לחלק בין אם אמר לאחר עשרים בין אם אמר לאחר שלושים כיון דהדין מאה בשלושים לא שלמין. ואי קשיא ותיפשוט ליה ממתני' דתנן הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר מאה יום שאע''פ שלא השלימו כל המאה קודם שנולד הבן אם נשארו לו כדי שיעור תגלחת עלו לו אלמא חיילין. תשובה במתני' כשאמר הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר מאה יום יש לומר שיכול להשלים המאה יום קודם שיולד הבן שאע''פ שהוא סמוך ללידתה מי יאמר שתלד ולא תפיל ואפי' אם תלד שמא תלד בת טומטום ואנדרוגנוס הלכך חייב למנות המאה מיד אבל הכא שאמר בפירוש לאחר עשרים יש לומר כיון דלא מצי שלמין לא חיילין. ורבי' ברוך זצוק''ל פי' שבנזירות של מאה שקיבל עליו אחר נזירות הבן סתם קיבל עליו שלא אמר בה מעכשיו ומפני זה נדחת מפני נזירות התנאי כשקודמת ורבא בעי היכא דאמר מעכשיו מאה יום אם נוהג כמשנתינו אם לאו ואינו נ''ל דכשאמר נזיר מאה יום מעכשיו הוי דמשעה שיצאה נזירות מפיו נאסר ביין ובתגלחת ובטומאה ואין לומר אלא כמו שפירשתי. [תוספות רי''ד].
------
[בעי רבא אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשיו מאה יום מהו כיון דהלין מאה בעשרים לא שלמין לא חיילין או דילמא כיון דאית ליה גידול שער לבסוף חיילין. פי' או דילמא דמתחיל למנות נזירות ק' מעכשיו ומונה כ' יום ואח''כ מונה ל' יום ומגלח] (דמאיתמול) ואחר כך [מונה] שמונים להשלמת המאה. ואע''ג דתגלחת סותר, היינו כדי שיהיה לו אחר התגלחת שלשים יום כדי גידול שער. אבל אם יש לו לספור שלשים יום לאחר נזירותו, אין סותר כלום. כיון דאית גידול שער בתגלחת טהרה. ויש אומרים דהכא נמי אינו מגלח עד אחר שהשלים השלשים יום והמאה ואז מגלח אחת לכולם. והא דקאמר כיון דאית ליה גידול שער לבסוף, לא למימרא דמגלח, אלא כלומר כדי גידול שער. ואמרינן ותיבעי ליה נזירות מועטת. פי' כגון דאמר הריני נזיר לאחר עשרים יום והריני נזיר מעכשיו שלשים יום, אי חייל השתא וימנה הנך עשרים ויניח וימנה שלשים וישלים הראשונים ולא יגלח עד השלמת שניהם. ומהדרינן חדא מגו חדא קא מיבעיא ליה. פי' הך בעיא דמאה מיבעיא ליה מגו אידך דנזירות מועטת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. בעי רבא הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשו מאה יום מהו. פירוש דקא בעי אם מותר לשתות יין בין כל הימים הראשונים ואח''כ ימנה נזירות של ל' יום שקבלם בתחלת דבורו קודם שאמר ומעכשיו מאה יום. הילכך ינהוג אותם תחלה ואחר כך יתחיל נזירות המאה יום שקבלם בסוף דבורו. ואע''ג דאמר מעכשו ודקבלם לעשותם מעכשו אפילו הכי לא ינהוג אותן מעכשיו עד תם נזירות השלשים יום כדפירש משום. דכיון דהני מאה בעשרים לא שלמי לא חיילי. פי' הואיל ואי אפשר לו להתחילם מעכשיו ולסיים אותם קודם שיגיע זמן הנזירות שקבל לאחר עשרים יום. שהרי מאה ימים אינם יכולין להיות נשלמין בתוך עשרים יום. הילכך לא חיילי מעכשיו, לפי שיש לנו לומר שאין דעת הנוזרים לקבל נזירות שיצטרך להפסיקו. וזה אפילו היה מתחיל נזירות של מאה יום מעכשיו היה צריך להפסיקו בשביל סתם נזירות שקבל לאחר עשרים ובתחלת דבורו. וכיון דצריך להפסיקו לא קבל כי אם לאחר עבור נזירות סתם של ל' שקבל תחלה. ואע''ג דאמר מעכשו אין במעכשו שלו כלום. וא''ת והלא אמרינן במתניתין כשיהיה לי בן ונזיר התחיל למנות שלו ונולד לו בן מניח שלו ומונה של בנו ואח''כ משלים שלו. י''ל דשאני התם דאיכא למימר דבשעה שנדר היה עומד בספק אם יולד לו בן עד זמן מרובה שיוכל לסיים נזירותו קודם שיולד לו בן. אבל הכא דודאי לא יסיים נזירותו תוך כ' ימים ויהא צריך להפסיקו, ודאי יש לנו לומר דלא חייל. והקשו בתוספות, הואיל ויש לו להבליע נזירותו שלאחר כ' יום בתוך אותו של מאה, היה לו להבליע, ולא יתחייב רק באחד, כדאמרינן במתניתין נולד לו בן עד שבעים לא הפסיד כלום. וי''ל דהכא אם כונתו להבליעם זה בזה לא היה אומר הריני נזיר לאחר כ' יום כל עיקר. שהרי לעולם יש לו להבליע זה בזה. והוה ליה כאומר הריני נזיר היום ונזיר למחר. אבל במתניתין איכא למימר דנתכוין לשניהם אם יארע שישלמו ימי נזירות טרם הולד לו בן אך אם יולד לו בן [בתוך ימי] נזירות שיוכל להבליעו טוב בעיניו (להשלימו) [להבליעו] או דילמא כיון דאית ליה גידול שער לבסוף חיילי, כלומר יש לנו לומר שהיה בדעתו שיחול נזירות של מאה יום מעכשו, הואיל ונשאר חשיבות נזירות לבסוף. רצה לומר אף כי היה צריך להפסיק ישר בעיניו הנדר הואיל ויש חשיבות נזירות לבסוף. הילכך יתחיל נזירות המאה מעכשיו וימנה כ' ימים. ובהגיע זמן הכ' ימים ימנה הנזירות שקבל לאחר כ' ימים שבו פתח. ולבסוף ל' של אותו נזירות יגלח. ויחזור אח''כ להשלים נזירות המאה, וימנה עד שמונים יום. הואיל ואית ליה חשיבות גידול שער. כלומר הואיל ואיכא מנין סתם נזירות הויא השלמה ראויה וחשובה, ואינו חושש על הפסקו. ותיבעי לך נזירות מועטת. כלומר אף בנזירות מועטת כגון אם אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשיו נזיר שלשים, דאף כי הפסיק לא ישאר חשיבות גידול שער, מ''מ יש להסתפק אי אמרינן כיון דהלין שלשים בעשרים לא שלמין לא חיילין, שאין בדעת הנודר להתחיל בנזירות ולהפסיקו באמצע. דלא דמי למתניתין דאמרינן דמפסיק בנזירות בנו, משום דבשעה שנדר היה ספק לו אם יפסיק, דשמא לא יולד לו בן עד זמן מרובה כדפרישית לעיל. או דילמא אף כי ודאי יפסיק, טוב בעיניו להתחיל בנזירות ולהפסיקו, ולכשיגיע בעשרים יום יפסיק הנזירות וימנה ל' יום, ולא יגלח אלא ישלים עשרה ימים הנשארים מנזירות ראשון, ואחר כך יגלח גילוח אחד לשתיהן, כמו שפירשתי במתניתין גבי הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר. ואמאי פשיטא ליה לרבא דאין בדעת הנודר להתחיל בנזירות ולהפסיקו. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, רצונו לומר מדקא בעי רבא בנזירות גדול דמאה יום משמע דדוקא התם מספקא ליה, מפני שנשאר נזירות גדול להשלים, דהיינו שמונים יום, ואיכא חשיבות. אבל כשלא נשאר לבסוף שיעור חשיבות נזירות, כי הכא בנזירות מועטת. פי' דמיירי כגון שלא נשאר כי אם עשרה ימים לבסוף. דמשמע דפשיטא ליה לרבא דבכה''ג אין בדעת הנודר להפסיקו, מדלא בעי כי אם בנזירות גדולה. ואמאי, אף בכי האי גונא בנזירות מועטת אית לן לספוקי אי בדעת הנודר להפסיק או לא. ועל זה שפירש הקונטרס הכא בנזירות מועטת דאם יפסיק ל' יום ולא יגלח אלא ישלים עשרה ימים הנשארים ואחר כך יגלח אחת לשתיהן, ולעיל פירש בנזירות מרובה כשנרצה לומר דמפסיק דלאחר שימנה הנזירות שקבל לסוף עשרים שיגלח ויחזור וימנה השמונים הנשארים מנזירות המאה שהתחיל בו, יש לפרש הטעם משום דלעיל בנזירות מרובה שנשאר אחר מנותו הנזירות שלאחר עשרים ואחר התגלחו שיעור ימי נזירות שהם שלשים להשלים מנזירות המאה שהתחיל בהם. דהא נשאר יותר משיעור ימי נזירות שהם שלשים, שהרי נשאר גם שמונים. הילכך יש לו לגלח לאחר שהשלים הנזירות שקבל לאחר עשרים, מאחר כשישלים הנזירות שהתחיל ראשון יוכל לגלח אחריו, שהיה בו שיעור נזירות. אבל בנזירות מועטת שאם יגלח לאחר הנזירות שקבל לאחר עשרים, לא נשאר אחריו בהשלמת ראשון שיעור נזירות. שלא נשאר כי אם עשרה ימים. והרי לא יוכל לגלח [לאחר] עשרים, כיון שאין בה שיעור ימי נזירות. [וגם] דלא יגלח לאחר נזירות דלאחר עשרים, שאם היה מגלח אין גילוח על הנזירות אחר גילוח. הילכך ימתין לגלח עד השלמת הראשון, ויגלח על שתיהן.
ואין לומר דאע''פ שיגלח (ו)לאחר השלימו השלשים של נזירות עשרים יוכל לגלח על עשרה ימים של השלמת הראשון בעבור שהם השלמת [נזירות] ראשון, וכיון שמשלימין אותו הרי הוא נזירות שלם ויוכל לגלח עליו. דזה אינו, משום שאע''פ שמשלימין להשלים הנזירות, מכל מקום מאחר שהנזירות אחר הפסיקו, אינו נזירות שלם הנמנה ביחד ולא [מגלח] על הנזירות שלא נמנה ביחד ושיהיה הפסק נזירות אחד בין שני חלקיו. והרי אין החלקים יכולין להצטרף לגבי שנעשה אותם כאילו נמנה ביחד מאחר שיש הפסק ביניהם והיו מפורדין. ואע''פ שנאמר שמצטרפין לומר שמשלים הימים שקבל עליו נזירות להיות נזיר. שהרי השלימם בלא הפסק ימים שאינן של נזירות ביניהם. שהימים שהיו ביניהם היו של נזירות. הילכך לא הפסיקוהו. דודאי ימים של היתר שאינן של נזירות יפסיקוהו, לפי שקבל להיות נזיר מאה יום ביחד בנזירות אחת ולא בשתי נזיריות. ואם יפסיקוהו ימי היתר נזירות נמצא שלא קיים מה שנדר. אבל כשהיו ימי ההפסק של נזירות, הרי השלים מה שנדר. שקבל להיות נזיר מאה יום בלא היתר נזירות ביניהם. הילכך לגבי לצאת ידי נדרו יכול להשלימו. אבל לגבי שיצטרפו שיוכל לגלח עליהם אם לא היה שיעור ימי נזירות רצופין (הלכך) לא מיצטרפי, ולא יוכל לגלח עליהם כשאין בהם שיעור. אבל כשנשאר בהם שיעור יוכל לגלח על אותו חלק האחרון שיש בו שיעור נזירות, כיון שיש בו שיעור. ואינו צריך להצטרפות חלק ראשון. ואע''פ שעל שני חלקיו מגלח, לא הפסיק בהכי, כיון שלאחר שיעור ימי נזירות מגלח. ומשני חדא מגו חדא קא מבעיא ליה. [חדושי רבינו פרץ].
------
ותיבעי ליה נזירות מועטת. פי' די''ל כיון שאלה כ' יום אינו נזיר בהם חלה עלייהו נזירות דל' יום ואע''ג דלא שלמין ואע''ג דלא משתיירי כשיעור תגלחת נאסר בהם וכשישלימו העשרים ימנה נזירותו ויגלח ועוד ימנה נזירות הראשונה ויגלח ואותן כ' יום לא יעלו לו כיון (שנשארו) [שלא נשארו] שיעור תגלחת ומנא לי' דלא חיילא כלל ומותר באותן הכ' לשתות יין. [תוספות רי''ד].
------
@ י''ד ע''א.
אם תמצא לומר נזירות מועטת כיון דעשרה הוא [ד]יתירי[ו] לא סלקי ליה הלין עשרה. פי' דליכא למימר מונה עשרים ואחר כך מונה שלשים ומגלח, ואחר כך מונה עשרה לתשלום העשרים, דכיון דעשרה דיתירי מנזירות ראשון, אין בהן כדי נזירות אחת. ואם כן פשיטא שלא יגלח עד השלמת שניהם. אלא (נזיר) ודאי [נזיר] מאה יום כיון דאית ליה תמנן יומין לבסוף סלקין ליה או לא. אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשו נזיר עולם מהו מי חיילא עליה נזירות או לא. מי אמרינן היכא דאמר מעכשו מאה יום, הוא דאיכא למימר דמונה עשרים ואח''כ מונה שלשים ואחר כך מונה שמנים, משום דכיון דאית ליה הפסק לסוף מאה דדומה (לו) הוא לנזירות הק' הילכך איפשר למיפסוקינהו מתוכן, דמונה עשרים של מאה ואחר כך מונה שלשים ואחר כך מונה שמנים להשלים למאה. אבל הכא דאמר מעכשו נזיר עולם ונזיר עולם אין לו הפסק, ואי חייל נזיר עולם מיד, לא יגלח לעולם, שהרי נזיר עולם אסור לגלח, ואע''ג [דמגלח] מל' לל', משום כובד הוא ולא משום דאית ליה הפסק, וכיון דלית ליה הפסק לא פסקינן להו מתוכן. ואם ת''ל הכא כיון דאיפשר לאיתשולי חילא. פי' את''ל דהכא דאמר הריני נזיר לאחר עשרים ומעכשו נזיר עולם, כיון דאיפשר ליה לאיתשולי אנזירות דלאחר עשרים יום, לא הוי הפסקה לנזיר עולם, וחילא עליו נזירות עולם מיד, כי כשאמר ומעכשו נזיר עולם היה בדעתו להיות נשאל על נזירות שלאחר עשרים. אמר הריני נזיר שמשון לאחר עשרים יום ומעכשו נזיר סתם מהו הכא ודאי לא איפשר לאיתשולי מי חילא או לא. פי' דקים ליה לתלמודא דנזיר שמשון אין לו שאלה כלומר התרה והכי אמרינן בפ' ואלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''א]. ואם כן אי אמרי' דנזירות סתם דמעכשו חילא, לא יוכל לגלח, דקודם שישלמו השלשים של נזיר סתם, יכנס בנזיר שמשון, ונזיר שמשון אסור לגלח. אמר כמשה בשבעה באדר מהו. פי' בעיא באנפי נפשה היא, אם יש בלשון הזה לשון קבלת נזירות או לא, כי בשבעה באדר מת משה רבינו, ומחמת צערו רבו נזירים בישראל. או שמא אין בדבריו כלום, שגם כן בז' באדר נולד, והוי יום משתה ושמחה. פשיט מנהון קמיתא הריני נזיר לאחר עשרים ומעכשו מאה יום מונה עשרים ואחר כך מונה שלשים ואחר כך מונה שמונים כדי להשלים נזירות ראשונה. ותמה אמאי לא פשט ליה ממתני' דהיכא דאיכא גידול שער לבסוף דחילא, דתנן [להלן ט''ו ע''א] נולד לו עד שבעים לא הפסיד כלום. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אם תמצא לומר נזירות מועטת כיון דעשרה ימים הוא דיתרין. פירוש שאם יתחיל מעכשיו למנות הסתם נזירות, לא ישאר כי אם עשרה ימים. לא סלקן ליה הני עשרים. יש לנו לומר שאין בדעתו להתחיל נזירותו בתוך עשרים כדי שלא יצטרך להפסיק, כיון ש[אין] המותר חשיב, דאינו ראוי לנזירות בפני עצמה. ואית דגרסי ולא סלקי ליה הלין עשרה והיא היא ואיירי בעשרה אחרונים, דלא השלמה חשובה היא. אבל ודאי נזיר מאה יום כיון דאית תמנין ימים לבסוף מסלקין ליה, או לא. לשון הקונטרס. והתוספות האריכו בו יותר ופירשוהו כן, אבל נזירות מועטת כיון דסלקי, פירוש אם מתחיל הנזירות מועט מיד וכשיגיע יום כ' וימנה ל' ויגלח וירצה להשלים נזירות מועט לא [יוכל] מאחר שלא נשאר לו כי אם [עשרה] ימים ולית ביה גידול שער. דאין גידול שער הנזירות פחות משלשים. הילכך לא חייל עליה נזירות. ואע''פ שאי אפשר לו להמתין עד לבסוף, יש לנו לומר שנ[ת]כון לומר שימתין כמו דפירשתי במתניתין גבי הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר, שימתין לגלח עד לבסוף. התם שאני כדפי' דשמא לא יהיה לו בן עד זמן מרובה, ולכך יש לנו לומר שמקבלו מעכשיו. אבל הכא שאם יקבלנו מעכשיו ויפסיקנו ואחר ההפסק לא ישאר מותר חשוב דנימא דלא סלקן ליה הני עשרים. כלומר שיש לנו לומר שאין בדעתו להתחיל נזירות בתוך הכ' כדי שלא יצטרך להפסיקו. אבל ודאי הריני נזיר מאה וכו' כדפרישית לעיל. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר הריני נזיר לאחר עשרים מעכשיו נזיר עולם מי חיילא עילויה או לא. פירוש את''ל אמר הריני נזיר לאחר עשרים ומעכשיו מאה יום חיילי, התם הוא שיש פנאי לקיים כל משפטי נזירות של אחר עשרים יום. רצונו לומר לקיים דין שתי הנזיריות. דלאחר עשרים שישלים נזירות של מאה יגלח ויביא קרבנות שתיהן, קרבנות של נזירות מאה ושל נזירות שלאחר עשרים. אבל הכא אי חייל נזיר עולם לא יגלח לעולם. שהרי נזיר עולם אסור לגלח. לשון הקונטרס. וזה לשון התוספות, מי אמרינן דדוקא היכא דאמר מאה חיילי השתא ומונה כ' מנזירות מאה ואח''כ מונה נזירות של ל' ואח''כ מונה שמונים. משום דכיון שיש לו פנאי והפסק לסוף מאה הכי נמי דאפשר לאפסוקינהו כדפירשתי, דימנה עשרים ושלשים ושמונים להשלים המאה יום. אבל הכא דאמר מעכשו [הוי] נזיר עולם. ונזיר עולם אסור לגלח. ואע''ג דמגלח משלשים לשלשים, היינו טעמא משום כובד, ולא משום דאית ליה הפסק, רצונו לומר שיוכל לגלח ולהביא קרבנות. וכיון דלית ליה הפסק אי הוה חייל נזיר עולם, לא הוה פסקינן נזירות ל' שמנה ר''ל שיוכל להביא קרבנות נזירות ל' ולגלח, כיון דאי אפשר לו בלא הפסקה. שהרי הריני נזיר לאחר כ' אמר, וקיבליה לההוא נזירות עליה, אם כן לא חייל נזירות עולם עליה מהשתא או לא. עד כאן לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ומעכשיו נזיר עולם מהו כיון דלנזירות עולם לית ליה הפסק כך נר' שצ''ל. שם, דאי אמרת דתיחול עליה מעכשיו כי מטו להו עשרים לא אפשר ליה כצ''ל. תוספות בתחלתן בנזירות מועטת ושוב שאל בנזירות מרובה כצ''ל. שם, להשלמת ק' יום וימנה עשרים יום ושוב מונה שלשים יום ויגלח ויביא קרבן כצ''ל. שם, כיון דלא שלמי ק' יום בהנך עשרים יום ואין רצונו כצ''ל. שם, היה בדעתו בעשרים יום קמייתא יהיה מותר כצ''ל. שם, דהשתא הקדים הק' יום איבעי אימ' כצ''ל והד''א. ד''ה מי חיילא וכו' עד או דילמא דמ''מ יחול מהשתא נזיר לעולם כצ''ל. שם, ימנה נזירות שלשים ויגלח למ''ד יום נזיר עולם כצ''ל. שם, אפי' לא שאל על נזירות דשלשים אם יחול עליו נזיר עולם מהשתא כצ''ל. ד''ה אמר וכו' עד שיחול עליו אחר עשרים הלכך לא יחול סתם נזירות כצ''ל. שם, ואח''כ יתחיל נזי' שמשון דאם חל סתם נזירות כיון דלא אפשר כך נר' שצ''ל. שם, כגון דאמר הריני נזיר עולם לאחר עשרים ומעכשיו נזיר סתם דודאי חייל עליה נזי' סתם כיון דאפשר לאתשולי אנזיר עולם הבא לחול עליו כצ''ל. שם, אמתני' דיש חורש וכו' עד אפשר לאיתשולי כצ''ל. ד''ה אמר כמשה בז' באדר מהו דביום הוולדו דהיינו בז' באדר כצ''ל. שם, מסתמא רבים נדרו בנזיר ורבו נזירים בישראל כצ''ל. שם, א''כ אותן שנדרו בנזיר בפטירת משה כצ''ל. שם, פשוט מיהא קמייתא הת''ד. שם, היינו דוקא כשפוסק מניינו ומניח את שלו כצ''ל. שם, ועומד באמצע מניינו אז כמו שסותר את של בנו סותר נמי וכו' כך נראה שהוגה שם. שם, ואח''כ את של בנו אם נטמא בימי בנו ד''ה אינו סותר אלא של בנו דכבר נסתלק לגמרי את שלו כך נראה שהוגה שם. ד''ה חדא וכו' עד אחר שישלים של בנו ובאמצע כצ''ל. שם, אלא אותו שלו ולא של בנו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה היכא דאמר וכו' מי אמרי' היכא דאמר מעכשו ק' יום הוא דאיכא למימר מונה כ' יום והדר מונה ל' והדר מונה פ' משום דכיון דאית ליה הפסק בסוף ק' הלכך אפשר למיפסקינהו מתוכן דמונה כ' של ק' ואח''ך מונה ל' ואח''ך מונה פ' להשלים לק' יום אבל היכא דאמר ומעכשו נזיר עולם דנזיר עולם אין לו הפסקה והאי דמגלח מל' לל' היינו טעמא משום כובד ולאו משום דלהוי הפסק וכיון דאין לו הפסקה לא פסקי' להו מתוכן דלא אפשר בלא הפסקה דהא אמר מעיקרא הריני נזיר לאחר כ' אמטו להכי לא חיילא עליה נזירות כלל עד לאחר כ' דלימני ל' דנזירותו ברישא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואת''ל הכא כיון דאפשר לאיתשולי חיילא. פירוש שיש לנו לומר כיון דאמר מעכשיו נזיר עולם היה בדעתו להיות נשאל על נזירות שלאחר עשרים יום וילך לחכם ויתיר לו. אמר הריני נזיר שמשון לאחר עשרים יום ומעכשיו נזיר סתם מהו. פירוש הכא לא אפשר לאיתשולי על נזירות שמשון. דקים ליה לתלמודא דנזיר שמשון אין [לו] שאלה. הילכך אין לומר דנזירות סתם חיילא מעכשיו, משום דאי חיילא לא יוכל לגלח שנזיר שמשון אסור לגלח. הילכך לא חיילא נזירות סתם כלל. אמר כמשה בשבעה באדר מאי. בעיא באפי נפשה היא. מי אמרינן בז' באדר יום שנפטר משה רבינו לגן עדן ומחמת צערו רבו נזירים בישראל. ויש בלשון הזה משמעות נזירות. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו דאם יש בדעת זה לקבל נזירות הוי זה הלשון שפירש יד לנזירות. או לא. משום דבז' באדר נולד משה, וכמו כן הוא יום משתה ושמחה, ואין בדבריו כלום. [חדושי רבינו פרץ].
------
כמשה בשבעה באדר. פי' כיון דבשבעה באדר מת משה, ורבו נזירים מחמת האבל, דעתו לנזירות והוי יד של נזירות. או דילמא כיום לידתו קאמר שבשבעה באדר נולד, והיה יום משתה ושמחה, ואין דעתו לנזירות אלא לאכל ולשתות. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
פשיט מהאי קרא אמר הריני נזיר וכו'. וזה לשון התוספות, אמר הריני נזיר שמשון לאחר כ' יום ומעכשיו נזיר סתם. פירוש הכא לא אפשר לאתשולי דקים ליה לתלמודא דנזיר שמשון אין לו שאלה. ולכך אין לומר דנזירות סתם מעכשיו חיילא, דאי חיילא לא תמצא תגלחת של מעכשיו נזיר סתם לעולם. ונזיר שמשון אסור לגלח. הלכך לא תחול נזירות של נזיר סתם כלל. ונזיר שמשון אין לו שאלה, דכן מוכח במכות גבי נזיר והוא בבית הקברות, ופריך והא נזיר אית ליה שאלה, ומשני בנזיר שמשון, ופריך א''כ תשתרי לטמויי במת. ולא משני בנזיר עולם, דאסור לטמויי דמשמע מינה דאית ליה שאלה. ועתה צריך עיון שאין זאת הבעיא מסגנון בעיות הראשונות. דלעיל מיבעיא ליה אי חייל נזירות דמעכשיו תום עשרים, או אם מותר ביין תוך עשרים, ולא יקיימנו עד תום נזירות שלאחר עשרים, שבו פתח תחלה. אבל הכא אי לא חייל מיד תוך כ' מתי יחול. הלא נזיר שמשון לא יפסק לעולם. כך לשון התוספות.
תוספת פרץ כהן, סדר בעיות ראשונות הוי שהנזירות סתם שקבל תחלה ומן הדין מאחר שפתח בו תחלה יש לקיימו יותר מן האחר שאמר שיחול מעכשיו. דלפי שפתח בו תחלה הוא עיקר יותר. הלכך אם יוכלו לקיים שניהם יקיימם. ואם אי אפשר לקיים אלא אחד מהם לפי שאם זה יהיה אין האחר יוכל להיות, יש לקיים אותו שפתח בו תחלה. הילכך בעי גבי נזירות סתם לאחר כ' ומעכשיו נזירות [מאה יום], דאפשר לקיים שניהם כפי מה שקבלם נזירות שלו מאה ומעכשיו ימנה לאחר עשרים. שקבלם כסדר שקבלם ע''י הפסקה, מספקא ליה אם יקיימם בדרך הפסקה או אם נאמר דאין בדעתו לקבל נזירות בהפסקה. ואם יקיים אותו של מאה כפי מה שקבלו לעשותו מעכשיו בלא הפסקה לא יקיים האחר כלל. ואם יקיים האחר לא יקיים זה מאה לפי מה שקבלו לעשותו מעכשיו, אך יקיימו לאחר עבור האחר. ומאחר שיש לנו לעשות אותו שפתח בו עיקרי לדחות אחר מפניו ולא שיהא נדחה מפני הסדר האחר נאמר כי יקיים הנזירות סתם וידחה של מאה מעכשיו מפניו. ומ''מ לא נאמר שידחה לגמרי מאחר שאינו יכול לעשות כפי מה שקבלו דהיינו מעכשיו. לפי שיש לנו לומר שלא הוציא דבריו לבטלה אלא דר''ל שיעשנו לאחר עבור האחד ודמעכשיו דקאמר לאו דוקא השתא אלא לאחר האחר. ואם כן לכל צדי הבעיא יש לו לנהוג שניהם. ואין הספק אלא איזה מהן ינהג תחילה, אותו של מאה שקבל מעכשיו, ויאסר מעתה ביין. או אותו של סתם שקבל לאחר עשרים יותר ביין עד עשרים. כן ספק בעיא ראשונה דמאה.
וספק בעיא שניה דנזיר עולם, אין הספק כמו לבעיא ראשונה לומר דלכל צדי הבעיא יש לנהוג שניהן. אלא הספק מי הוא תחילה. שהרי אם ינהג נזירות עולם כמו שקבלו מעכשיו, הרי האחר יבטל לפי שאין לנזיר עולם הפסק. אלא הספק מי משניהם יתקיים, אם נאמר דנזיר עולם יתקיים כמו שקבלו מעכשיו ויבטל הנזירות סתם. שאע''פ שהוא עיקרי יותר לפי שקבלו תחילה, אפילו הכי מספקא ליה. דמאחר שקבל נזירות עולם מעכשיו ומצי לאיתשולי לאידך, שמא כשקבלו הוה דעתיה לאיתשולי אאידך וחייל נזיר עולם מעכשיו ואידך יבטל. או דילמא דאידך דנזירות סתם (מאה) [מאחר] שפתח בו תחילה יתקיים אחריו ודמעכשיו לאו דוקא.
ובעיא דנזיר שמשון לפיכך לא לקחה כסדר בעיות ראשונות שמקבל הנזירות סתם תחלה לאחר עשרים יום והאחר מעכשיו. (שהם) [שהרי] אי הוה בעי לה הכי לא היה חלוק בין בעיא זו לבעיא דנזיר עולם. שהרי יהיה הספק בשניהם. שכמו שהספק דבעיא דנזיר עולם הוא אי נימא דנזיר עולם דקבלו מעכשיו יחול מעכשיו ואידך יבטל משום דהוה דעתיה לאיתשולי עליה. או אי נימא דאידך עיקרי ולא יבטל, אף נזיר עולם יבוא אחריו, כמו כן תהיה הבעיא בנזיר שמשון דקבלו מעכשיו. שהרי נזיר שמשון אין לו הפסק כמו נזיר עולם. ואם יקבלו מעכשיו יבטל אף אידך דנזירות סתם. הילכך כמו כן מצי למיבעי אי נימא דיחול מעכשיו, ואידך לא יחול משום דדעתיה לאיתשולי. או דילמא [כיון] שהוא עיקרי יחול בזמנו ונזיר שמשון יבא אחריו. הילכך לא מבעי לה בדרך בעיא דנזיר עולם, וכגון שקבל הנזירות סתם לאחר עשרים נזיר שמשון מעכשיו. דאם כן זאת תהיה הבעיא דנזיר עולם (שישאל) [ששאל] קודם. וה''ה דבבעיא דנזיר עולם הוה מצי למינקט נזיר שמשון. אלא חדא מינייהו נקט. ועוד דלא נקט נזיר שמשון אלא לגבי מילתא דלא מצי לאיתשולי. הילכך לא נקט לה בסגנון דבעיות ראשונות. אלא נקט דפתח תחלה בנזיר שמשון לאחר עשרים יום, והנזירות סתם קבל מעכשיו. והספק איזה משניהם יתקיים ואיזה יבטל אי נימא דנזירות סתם דקבל מעכשיו יתקיים ונזירות שמשון יבטל. שהרי בבא זמנו, דהיינו לאחר עשרים, לא יוכל לחול מפני הנזירות סתם שעדיין נמשך ולא נשלם. או דילמא הואיל ואם נזירות סתם מעכשיו יבטל הנזירות שמשון כדפרישית נאמר דהנזירות שמשון יש לו לחול בזמנו והנזירות סתם שקבל עליו יתבטל.
וא''ת ואמאי יש לו להסתפק אם יבטל הנזירות שמשון מפני הנזירות סתם. והלא נזירות שמשון הוא העיקרי, שבו פתח תחלה, וגם מצי לאיתשולי עליה אע''פ שהוא עיקרי שבו פתח תחלה. הרי היה יכול להסתפק אם ידחה מפני נזירות סתם של מעכשיו משום דמצי לאיתשולי עליה, לאו שהיה מסתפק בנזיר עולם אם ידחה אותו שפתח בו תחלה, מפני שהיה לו להיות נזיר מפני זה. לימא שיחול מעכשיו, הואיל ומצי לאיתשולי עליה. אבל כיון דלא מצי לאיתשולי עליה וקבלו תחילה, אם כן עיקרי הוא. דאין לומר דבשביל האחר של מעכשיו חזר בו מנזיר שמשון ודעתו שקבל תחלה ודעתיה הוה לאתשולי. שהרי ידע דאין שאלה, ואם כן אין לו להדחות מפני אותו של מעכשיו. וי''ל דאעפ''כ מספקא ליה אם ידחה מפני אותו של מעכשיו אע''ג דלא מצי לאתשולי עליה, משום דלא נימא עד כאן לא מיבעיא לן בבעיא דנזיר עולם אם ידחה הנזירות סתם שקבל תחלה מפני נזיר עולם זה שקבל מעכשיו אלא משום דמצי לאתשולי. אבל אי לא מצי לאתשולי [עליה] אמרינן דלא ידחה מפני נזיר עולם דמעכשיו, אבל נזיר עולם דמעכשיו ידחה מפניו, היינו טעמא משום שאע''פ שידחה נזיר עולם שקבל מעכשיו מפני הנזירות סתם, מ''מ אינו נדחה לגמרי. שהרי אע''פ שלא יתקיים לקבלו מעכשיו, הרי יתקיים לאחר הנזירות סתם. ולכך הוה פשיט ליה דאי לא מצי לאתשולי עליה אנזירות סתם דהיה נדחה נזיר עולם דמעכשיו מפניו, משום דאפשר לקיימו לנזיר עולם אחרי כן. אבל הכא גבי נזיר שמשון אי נימא דמשום דלא מצי לאתשולי ידחה הנזירות של מעכשיו מפניו, הרי יבטל נזירות סתם דקבל מעכשיו לגמרי. שהרי אינו יכול לעשות אחר עבור נזירות שמשון, שהרי אין לו הפסק. הילכך אע''ג דנזירות שמשון לא מצי לאתשולי מיבעיא ליה אם ידחה מפני נזירות סתם דמעכשו, הואיל דאם יתקיים נזירות שמשון, אותו נזירות סתם יבטל לגמרי. הילכך מספקא ליה אי נימא דיבטל נזיר שמשון מפני זה של סתם דמעכשיו, לפי שאם יתקיים נזירות שמשון יבטל נזירות סתם לגמרי, ואין לבטלו לגמרי. הילכך נימא דיבטל נזירות שמשון מפני [נזירות סתם] דמעכשיו. או נימא דאותו דמעכשיו יבטל מפני נזירות שמשון מאחר שפתח בו תחלה והוא עיקרי דלא מצי לאתשולי עליה.
ועדיין יש לנו לדקדק על מה שפירשתי, דבבעיא דנזיר שמשון הספק הוא מי משניהם ידחה האחר. מפני שאם נקיים נזירות סתם דמעכשיו יבטל נזיר שמשון, ואם נקיים נזיר שמשון יבטל נזירות סתם דמעכשיו. דהא תינח אם יתקיים נזיר שמשון דיבטל נזירות סתם לגמרי, דבטל במעכשיו וגם לאחר הנזירות שמשון מפני שאין לנזירות שמשון הפסק. אבל אם נקיים נזירות סתם במעכשיו, למה (לא) יבטל נזיר שמשון. הרי אע''פ שלא יוכל לחול בבוא עתו דהיינו לאחר עשרים מפני שעדיין נמשך נזירות סתם דמעכשיו, מ''מ יכול לקיימו לאחר שיכלה הנזירות סתם, ויעשה נזירות שמשון. ואם נאמר דיבטל נזירות שמשון מטעם שנאמר דאם לא יחול בזמן שקבע לא יחול אחרי כן, הרי יקשה למה נאמר כן. והלא אמרינן בבעיא דנזיר עולם דאם נקיים נזירות סתם דלאחר עשרים דלא יתבטל נזירות עולם דמעכשיו לגמרי מפני שיכול לקיימו לאחר עבור הנזירות סתם. ולא אמרינן אם לא יחול נזירות עולם בזמן שקבע לו, דהיינו מעכשו, דאח''כ לא יחול. אלא נימא דיחול בזמן אחר. וכמו כן פירשנו דמזה הטעם לא לקח בעיא דנזיר שמשון היכא דקבל מעכשיו נזיר שמשון ונזירות סתם לאחר עשרים. שהרי היתה בדוגמא דבעיא דנזיר עולם. שהרי יכול לקיים נזירות סתם בבוא עתו ואחרי כן נזיר שמשון. אלמא נדחה נזיר עולם או נזיר שמשון דמעכשיו לאחר האחר אע''פ שקבל לעשותו עכשיו, ולא נימא דאם לא יחול בזמן שקבע לו דאחרי כן לא יחול אלא שיחול אף בזמן שלא קבע לו. וא''ת כמו כן הכא נמי נימא דאם יקדים נזירות סתם דמעכשיו לא יבטל בשביל כך נזיר שמשון, שאע''פ שלא יכול לחול בזמן שקבע לו יחול אחרי כן. שהרי כל שכן הוא, דמדחזינן דדחינן ההיא נזיר עולם או נזיר שמשון דזמנו קבוע מעכשיו מקודם לנזירות סתם לאחר נזירות סתם, כל שכן שיש לנו לדחות כשקבע זמנו לאחר נזירות סתם דלא יחול בזמנו כי אם לאחר נזירות סתם. וי''ל דלא דמי. משום דאע''ג דדחינן לנזיר עולם או לנזיר שמשון כשקבלו מעכשיו לאחר שקבל נזירות סתם לאחר עשרים. היינו משום דנזירות סתם שקבל מתחלת דבריו לעשות עשרים הוי עיקר. שהרי יש לנו לעשות עיקר אותו שפתח בו תחלה. וזהו השני שאמר בו מעכשיו והקדימו לאחר שקבל תחלה. [לפיכך] יש לנו לומר דאותו ''מעכשיו'' לא יהיה דוקא, מאחר שאם יהיה דוקא, אותו שפתח בו תחלה שהוא עיקר יבטל. אלא לא רצה לומר עכשיו דוקא אלא שיחול אחר האחר. הילכך דחינן ליה ממעכשיו ומוקמינן ליה לאחר עבור נזירות סתם שקבל תחלה. אבל בנזירות שמשון כשפתח בו תחלה וקבלו לאחר עשרים והנזירות סתם מעכשיו, אין לנו לומר שתדחה הנזירות שמשון שקיבל תחילה ועשאו עיקר ושבזמנו היה לנו לומר שיחול לאחר עבור זמן דסתם נזירות שקבל אחרי כן מעכשיו. שהרי כשקבל הנזירות שמשון עדיין לא דבר כלום מאותו סתם שקבל אחרי כן מעכשיו. וא''כ אין לנו לומר שבדעתו היה שלאחר עבור הסתם קבלו. אלא דוקא קבלו לאחר עשרים כשיגיע זמנו. הילכך אין לדחותו מזמנו שקבע לומר שאם לא יחול אז שיחול אחרי כן, אלא נדחהו מעת שקבע לו ידחה לגמרי. שאין לנו לדחותו אלא מפני (בעבור) שנאמר כשאמר אחרי כן בנזירות סתם מעכשיו חזר בו מהראשון אי מצי לאתשולי, כמו בנזיר סתם. וגם לא מצי לאתשולי נימא דחזר בו מטעם שפירשנו לעיל.
עוד יש להקשות אמאי שבק שיטתא דנזיר עולם ושאל הבעיא השלישית זו בנזיר שמשון. ליבעי ליה בנזיר עולם. שהרי פירשנו שמה שאנו מחלקין בין בעיא זו השלישית לבעיא דנזיר שמשון שקדמה לה [הוא] במאי דבעיא דנזיר עולם (הוי), דבבעיא דנזיר עולם הוי אם נדחה הנזירות דמעכשיו דנזיר עולם מפני נזירות סתם המקובל תחלה הבא אחריו לא יבטל לגמרי, שאפשר לקיימו אחריו. ואם נדחה ההיא דנזירות סתם יבטל לגמרי. ובבעיא דנזיר שמשון, בעבור שהנזירות סתם הוי מעכשיו, איזו מהם שנקיים יבטל האחר לגמרי. גם בנזיר עולם יוכל להמצא בעיא זו השלישית. דבעיא זו הראשונה דמעכשיו הוי נזיר עולם אם נדחהו השתא במעכשיו יוכל להתקיים אחר עבור הנזירות סתם שבא אחריו. אבל אם הקדים נזירות סתם לנזיר עולם כמו בבעיא השלישית הרי אם יקיים אחד מהם יבטל חבירו לגמרי. דאם נדחה הנזיר עולם שזמנו לאחר עשרים מפני נזירות סתם דמעכשיו, הרי יבטל לגמרי כדפירשתי לעיל. דאם לא יחול בזמנו בזמן שקבל לו לא יחול, מפני שפתח בו תחלה כדפירשתי. ואם נדחה הנזירות סתם דמעכשיו מפני נזירות עולם (גם) יבטל לגמרי. שהרי לא יוכל לקיימו אחר עבור נזירות עולם, שנזיר עולם אין לו הפסק. וא''כ כיון דבבעיא שלישית אנו מבקשים לשאול דהואיל וכל אחד מהם [אם] יתקיים יבטל חבירו לגמרי, איזה מהם נתפוס. [דכיון] דיכול לשאול בעיא זו בנזיר עולם כמו בנזיר שמשון כדפירשתי, לא היה לו לעזוב נזיר עולם דהוה מיירי ביה ולמינקט נזיר שמשון דלא הוה מיירי ביה.
וי''ל דאין הכי נמי דהיה יכול למיבעי בעיתו דהיינו דכל אחד מבטל, איזה מהם נתפוס ואיזה מהם נקיים, נזיר עולם או נזיר שמשון. אלא מאי דנקט נזיר שמשון ולא נקט נזיר עולם, הוי מפני דבעי למיבעי בעיתו גם היכא דלא אפשר לאתשולי. ודבעי דאע''ג דלא אפשר לאתשולי באותו שפתח בו תחלה הבא שני אי מבטלינן, בעבור שאם נקיימהו יבטל הראשון דמעכשיו לגמרי. או לא נבטלהו מאחר דלא אפשר. הילכך לא הוה מצי לאשכוחי בעייתו דליהוי אותו שפתח בו תחלה שזמנו מאוחר לאותו שקבל מעכשיו, אם לא בנזיר שמשון דלא אפשר לאתשולי. שהרי נזיר (עולם) [שמשון] אי אפשר לאתשולי והוה אמינא דדוקא בההיא דאפשר לאתשולי קא בעי אם מבטלינן ליה מפני ההוא דמעכשיו, משום דכי אמר מעכשיו הוה דעתיה לאתשולי אאידך. אבל אי לא אפשר לאתשולי הוה משמע דפשיטא ליה דלא מבטלינן ליה מפני שפתח בו תחלה ולא אפשר לאתשולי. ולא היא. דאפילו [ההיא] דלא אפשר לאתשולי [עליה] דפתח בו תחלה מספקא ליה אי מבטלינן ליה מפני ההיא דמעכשיו כדפירשתי לעיל. הילכך הוצרך למנקט בעיתו בנזיר שמשון דלא אפשר לאתשולי עליה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
פשיט מיהא חדא וכו'. וא''ת והא במתניתין אמרינן נולד לו עד שבעים דלא הפסיד כלום. והא הכא נמי הוה ליה להבליע נזירות שלאחר עשרים בתוך אותו של מאה ויש לומר דשאני הכא דלא מבליע להו משום דאם היה בדעתו להבליע זה בזה (לחכם) [לא] היה אומר הריני נזיר לאחר עשרים יום כל עיקר. שהרי לעולם יש להבליע זה בזה. אבל במתניתין איכא למימר דנתכוין לשניהם, אם יארע שישלמו ימי נזירותו טעם הולד לו בן, אך [אם] יולד בקרוב טוב בעיניו להבליע. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
עשרים. של נזירות דמאה יום דמעכשו. ל'. דנזירות ראשונה ומגלח. ואחר כך מונה וכו'. ושמעינן מהא שמי שאמר בשר אסורה עלי לאחר כ' יום ל' ימים, וחזר ואמר ומעכשיו ק' ימים, שאסור בבשר מעתה מאה ושלשים יום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ניטמא בימי בנו כו' וניטמא ביום גידול שיער כו'. פתרון רבינו ברוך זצוק''ל נ''ל דקאי אסיפא דמתני' בנזירות מאה ולא פתרון שאר המפרשים דמפרשי לה ארישא. [תוספות רי''ד].
------
נטמא בימי בנו. פי' אסיפא דרישא דמתני' קאי, דקתני הריני נזיר כשיהיה לי בן [ונזיר], התחיל מונה את שלו ואחר כך נולד לו בן, מניח את שלו ומונה של בנו ואחר כך משלים את שלו. ועלה קאמר ניטמא במת תוך נזירות של בנו, בודאי סותר הוא של בנו, אבל נזירות שלו ר' יוחנן אמר סותר וריש לקיש אומר אינו סותר, ר' יוחנן אמר סותר כל מה שמנה בתחלה מאי טעמא חדא נזירות אריכתא היא. פי' דהא אינו מגלח אלא בסוף שניהם, ועל הכל נאמר [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו. וריש לקיש אמר אינו סותר אלא נזירות של בנו בלבד. אבל מה שמנה מתחלה משלו אינו סותר, דנזירות בנו לחוד ודידיה לחוד, וטומאת נזירות של בנו אינו סותר דידיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נטמא בימי בנו. אסיפא דרישא קאי. דקאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר התחיל מונה שלו ונולד לו בן מניח את שלו ומונה את של בנו. וקאמר דאם נטמא בשל בנו [של בנו] סותר לד''ה. ואפילו [שלו לר' יוחנן], שר' יוחנן אמר דסותרו דנזירות אריכתא היא, ועל הכל נאמר והימים הראשונים יפלו. אבל אם נטמא ביום השלמת נזירות שלו נראה לומר דלכולי עלמא אינו סותר אלא שלו ולא של בנו. ופירש אדוני אבי ז''ל דאסיפא דרישא דמתניתין קאי כשפירשתי. משום דארישא דהריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן התחיל מונה את שלו ונולד לו בן דמשלים את שלו ואח''כ מונה של בנו לא קאי. משום דמאי ליבעי ליה אם נטמא בימי בנו מהו שיסתור. אי על נזירות בנו בעי אם יסתור אותו, הא פשיטא דסותרו כיון דלא השלימו. ואי קא מיבעיא ליה אם יסתור נזירות שלו, פשיטא גם כן דאינו סותרו כיון דהשלימו. אלא אסיפא קאי דמניח שלו ומונה של בנו. ולכך מיבעיא ליה אם סותר גם שלו כמו של בנו מאחר שלא השלימו. וקאמר ר' יוחנן דסותרו כדפירשתי. ור''ל אמר דאינו סותר אלא של בנו דוקא, דנזירות בנו לחוד ונזירות דידיה לחוד. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה נטמא בימי בנו וכו' הא דתנן משלים את שלו ואח''ך מונה את של בנו אם נטמא בזמן שמונה של בנו ר' יוחנן אמר סותר נמי את שלו דכחדא נזירות אריכתא דמי שהרי אינו מגלח בנתים כשהשלים שלו ורשב''ל אמר אינו סותר דמנין לחודיה קאי ולא הוי נזירות אריכתא בהדי של בנו ושל בנו בלחוד סותר. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ י''ד ע''ב.
ניטמא במת בימי צרעתו ר' יוחנן אמר סותר ור''ל אמר אינו סותר ר' יוחנן אמר סותר הא בנזירות קאי ור''ל [אמר] אינו סותר צרעת לחוד ונזירות לחוד. פי' נטמא במת בימי צרעתו היינו בנזירות מרובה כגון דאמר הריני נזיר מאה יום, ונצטרע בנתים לסוף שבעים, דאמרי לקמן בפרק כהן גדול [נ''ו ע''א] דנזיר שנצטרע בתוך ימי נזירותו, ימי חלוטו אין עולין למנין נזיר ואינן סותרין, וכשיטהר מצרעתו יגלח ויביא קרבנות מצורע, ויחזור וישלים למנינו שפסק. והשתא ינהוג דין מצורע, ואחר ימי חלוטו יגלח וימנה. והשתא מיבעיא ליה היכא דנטמא במת בימי צרעתו אם סותר את הקודמין ואם לאו. ר' יוחנן אמר סותר, דהא בנזירות קאי, דהא צרעת אין סותר בה את הקודמין ועדיין לא מנה המאה. וריש לקיש אמר אינו סותר צרעת לחוד ונזירות לחוד. דהא אין ימי צרעתו עולין לו מן המנין. וצריכא. לאשמועין פלוגתיה בנזירות בנו וצרעתו. דאי איתמר בקמיתא בההיא אמר ר' יוחנן סותר. דהיינו בנטמא בימי נזירות בנו, משום דשם נזירות אחת היא, שהרי אינו מגלח בנתים. אבל בהא אימא מודה לריש לקיש דנזירות לחוד וצרעת לחוד צריכא. ואי איתמר בהא בההיא אמר ר' שמעון בן לקיש. דאינו סותר משום דנזירות לחוד וצרעת לחוד אבל בהך אימא מודה ליה ר' יוחנן דסותר צריכא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נטמא בימי צרעתו. דהיינו נזירות ארוכה, כגון דאמר הריני נזיר מאה יום ונצטרע בינתיים, דקיימא לן לקמן בפרק כהן גדול [נ''ו ע''א] דנזיר שנצטרע תוך ימי נזירותו [עולין ימי נזירותו] תוך ימי צרעתו [בימי] הסגר. (בין) [אבל ימי] חלוטו אין עולין לו למנין נזירותו, וגם אינן סותרין, (אכן) [אלא] ינהוג דין מצורע. ואחר ימי חלוטו כשיטהר מצרעתו יגלח וימנה ז' ימי ספירו ויחזור ויגלח תגלחת שניה של מצורע ויסתור שלשים בעבור תגלחת דסותרת, דאין גידול שיער פחות מל', ואח''כ ישלים ימי נזירותו. לשון תוספות. והקונטרס פירש ויגלח ויביא קרבן מצורע ויחזור וישלים למנינו שפסק. תוספת פרץ כהן, ולא קשו להדדי. משום דאם נשאר אחר תגלחת צרעתו עדיין ל' יום או יותר להשלים ימי נזירות שקבל עליו, אינו סותר כלום. אלא שמשלים מנינו כמו שפירש הקונטרס. אך אם לא נשאר שלשים אחר התגלחת להשלים מנינו צריך שיוסיף על מנינו הנשאר להשלים ימי נזירות שקבל עליו עד תשלום שלשים. לפי שצריך להיות בין תגלחת לתגלחת שלשים. ונמצא שמה שמוסיף הוא סותר מה שכבר מנה קודם צרעתו מנזירותו. והשתא מיבעיא ליה בנטמא בימי צרעתו אם סותר ימי נזירותו אם לא. וקא אמר ר' יוחנן סותר, דהא בנזירות קאי. ריש לקיש אמר אינו סותר צרעת לחוד ונזירות לחוד. שהרי אין ימי צרעתו עולין לו מן המנין. לשון תוספת. וצריכא לאשמעינן פלוגתייהו בנזירות בנו ובצרעתו. דאי אשמעינן בקמייתא. פירוש בנטמא בימי נזירות בנו, הוה אמינא בהא אמר ר' יוחנן סותר דשם נזירות אחת. פירוש שהרי אינו מגלח בינתים. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה נטמא בימי צרעתו דהיינו בנזירות מרובה הריני נזיר ק' יום ונצטרע ביום ע' שאעפ''י שימי חלוטו לבסוף כי נרפא מהצרעת מגלח ומביא קרבן אין מבטל מהן הקודמין אלא משלים נזירותו לאחר תגלחת הצרעת שהרי יש לו גידול שער לבסוף ע' וצרעת לא סתר הקודמין דהיינו ימים שלפני צרעתו כדאמרי' לקמן בפ' מי שאמר הריני נזיר מגלח אין לי אלא ימי טומאתו דמת דאין עולין לו מן המנין דנזירות ימי חלוטו מנין א' והתם אמר דלא סתר ואם נטמא בימי צרעתו ר' יוחנן אמר סותר הקודמים דהא בנזירות קאי שהרי צרעת אין סותר את הקודמין וכי היכי דבנזירות סתר טומאה ה''נ בהאי צרעת דכנזירות דמיא הואיל דלא סתרא דבורא כתי' בהדיא דטומאה סתרה (כנזירות) [בנזירות] ר''ל אמר אינו סותר צרעת לחוד ונזירות לחוד שהרי ימי צרעתו אין עולים לו א'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה דבין וכו' אלא בנזירות ק' שם נזירות אחת היא שאינו מגלח בנתים. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ניטמא ביום גידול שער רב אמר אינו סותר. ואי קשיא התנן לקמן [ט''ז ע''א] הריני נזיר מאה יום ניטמא יום מאה סותר הכל. תריץ דרב סביר' ליה כר' אליעזר בר פלוגתיה דתנא קמא דאמר אינו סותר אלא שלשים ובאת למעט דאינו סותר הכל. גימ'. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ו].
------
ניטמא ביום גידול שער רב אמר [אינו] סותר ואפי' לר' יוחנן דאמר סותר הני מילי כל היכא דקאי בנזירות הא משלים בנזירות. פי' כגון שקיבל עליו נזירות שלשים יום, ונצטרע בתוך ימי נזירותו אחר אשר מנה עשרה ימים, ונרפא וגילח לצרעתו כדין מצורע מוחלט, וחזר והשלים מנין נזירותו עשרים יום, כדי תשלום שלשים יום, בין הימים שקודם שנצטרע ובין הימים אשר הוא מונה אחר תגלחת צרעתו. ועדיין צריך להמתין אותן הימים שהוא מונה אחר תגלחת צרעתו עד שלשים יום כדי גדול שער. ואותן הימים שהוא מונה אחר מנין ימי נזירותו כדי לגדל שער, ובהא מודה ר' יוחנן אם נטמא בהם דלא סתר. ואם תאמר מה בין זה לניטמא אחר מלאת דסותר כגון דאמר הריני נזיר מאה יום וניטמא [יום מאה ואחד סותר ל' יום]. וי''ל דטומאה דלאחר מלאת אינה סותרת [אלא] מדרבנן, ולא מייתי קרבן נזיר טמא, ואינו סותר כי אם שלשים יום. והכא נמי לענין סתירה [מדרבנן מודה רב דסותר, ופליגי לענין סתירה] דאורייתא ולסתור הכל ולהביא קרבן טומאה. והאי דנקט יום גידול שער ולא נקט ימי גידול שער, משום דלא פסיקא ליה דזימנין דאינו ממתין לגידול שער אלא יום אחד, כגון נזיר שגילחוהו ליסטים יום שני לנזירותו, וכן נצטרע ביום שני של נזירותו, וכשירפא ימנה כ''ט לנזירות ויום אחד להיות שלשים בין תגלחת לגידול שער. וטעם סתירת תגלחת משום גידול שער, והכא כשגילחוהו עדיין יום שני היה, ולא יצטרך לגידול שער אלא יום אחד. ושמואל אמר סותר אפילו לריש לקיש דאמר אינו סותר גבי ניטמא בימי נזירות של בנו התם שתי נזיריות הכא חדא נזירות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נטמא ביום גידול שער. כדפירשתי לעיל בנזיר שנצטרע אחרי התגלחו סותר, דאין גידול שער פחות מל'. אי נמי גילחוהו ליסטים צריך הוא למנות ל' יום אחר התגלחת, שאין גידול שער פחות מל' יום. ואם נטמא באותו יום שמונה נזירות להיות לו גידול שער של שלשים יום פליגי בה רב ושמואל. והאי דנקט הכא ביום ולא נקיט בימי כדנקיט בימי צרעתו לפי שאי אפשר שלא יהיה (מרבית) [מרובה] יותר מיום א'. אבל הכא אפשר שאינו כי אם יום אחד, כגון שגלחוהו לסטים יום שני לנזירותו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ורצה לומר שנטמא בימים שחוזר ומונה אותם בשביל גידול שער אע''פ שמנה אותם כבר ולא היה צריך לו עתה למנות להשלים נזירותו כי אם ט''ו ימים. ובשביל שגילחו אותו יצטרך למנות שלשים יום. ונמצא שחמשה עשר ימים שמנה כבר מימי נזירותו שצריך לחזור (וימנה) [ולמנות] אותם פעם אחרת בשביל גידול שער. וכשנטמא באותן ימים שהוצרך לחזור ולמנותם פעם אחרת, פליגי אם סותר בשביל טומאה זו כל מה שמנה מנזירותו כבר, כדין נזיר שנטמא שסותר כל מה שמנה כבר ומתחיל למנות פעם אחרת. ולכך פירש הקונטרס דאינו קורא אותם ימים, לפי שלפעמים לא יהיה רק יום אחד שיצטרך לחזור ולמנותו פעם אחרת אע''פ (שנדר) [שמנה כבר] כגון שגלחוהו ביום שני כדפירשתי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רב אמר אינו סותר ואפילו לר' יוחנן דאמר סותר. כשנטמא בימי נזירות בנו או בימי צרעתו. הני מילי היכא דקאי בנזירות. פירוש כשנטמא בימי נזירות בנו שיסתור הכל משום דעדיין לא השלים כל הנזירות שקבל. לשון הקונטרס. (ת''ל) [רצה לומר] וכיון שעדיין הוא בימי נזירותו כשנטמא יש לו לסתור הכל כדין נזיר שנטמא. וכן אם נטמא בימי צרעתו עדיין לא השלים נזירותו. שימי חלוטו של צרעתו אין עולין לו. אבל כשנטמא בימי גידול שער הא משלים נזירות הוא, פירוש כבר השלים כל הנזירות שקבל. ובהא מודה ר' יוחנן דלא סתר. לשון הקונטרס. וא''ת ומי גרע מנטמא ביום מאה ואחד שסותר הכל לפי שהוא יום התגלחת, ואיכא למיגזר אטו נטמא ביום ל' דסתם נזירות שגם הוא יום התגלחת כדפירש בפ' קמא [ה' ע''ב] ואע''פ שכבר השלים כל נזירותו הוא סותר ל'. וי''ל דהתם אינו סותר אלא מדרבנן, משום גזרה כדפירשתי, ואינו סותר הכל אלא ל' כדפירשתי, ואינו מביא קרבן טומאה. והכא מיירי לענין סתירה לסתור הכל ולהביא קרבן [טומאה]. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה רב אומר וכו' התם בנזירות קאי וכו' ה''מ היכא דקאי בתוך ימי נזירותו דלא גלח בנתים כשהשלים שלו ואכתי צריך להשלים של בנו אבל האי דנטמא ביום גידול שער יום מישלם נזירות הוא וצרעת מפסקת והלכך לא סתר לימים שלפני צרעתו והא דתנן לקמן נטמא יום ק' סותר הכל ה''מ היכא דלא מפסיק מידי אבל הכא דצרעת מפסקת דיום מישלם נזירות הוא הלכך לא סתר את שלפני צרעתו ושמואל אמר סותר לימים א' וצרעת אינה מפסקת כלל הואיל דהטומאה אינה בימי צרעתו וכאומר הריני נזיר ק' יום דמי ולא נצטרע בנתים דנטמא ביום ק' סותר הכל. לע''א אמר לנו המורה בפעם שניה ועיקר נטמא ביום גידול שער היינו ביום ל''א דהיינו לאחר שכלו לו ימים וכגון שלא גילח ביום ל' דבאמת אינו סותר וכו' אבל הכא הא שלימו להו יומי נזירות לגמרי שהרי כלו לו ימיו. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוספת פרץ כהן, מדקאמר גידול שער הא משלים נזירות הוא. דרצה לומר שכבר השלים נזירותו ולא היה צריך [אלא] לגלח ולהביא קרבנותיו. והם לא גלחוהו שפיר ע''י הבאת קרבנותיו וצריך לעשות תגלחתו אחר הבאת קרבנותיו. דאם גילחוהו בתוך ימי נזירותו איך נאמר דכבר השלים נזירותו כשנטמא בימי גידול שער. והרי לא השלים נזירות כשהתחיל לגדל שערו אחר שגלח, שעדיין לא מנה קודם שגלחו כל ימי הנזירות שקבל. אלא צ''ל דמיירי שגלחוהו ביום אחרון לנזירות, שכבר השלים נזירותו. ולא נראה לומר כן, שהרי פירשנו דמאי דנקט ביום גידול שער, ולא נקט בימי גידול שער, הוי [משום] דלפעמים אין מונה לגידול שער כי אם יום אחד. כגון שגלחוהו יום שני לנזרו וכשגלחו עדיין יש כ''ט יום מן הנזירות. ולא יצטרך לגידול שער כי אם יום אחד. אלמא לא מיירי שגלחוהו ביום אחרון לנזירותו. וכן נמי פירשו דהגילוח היה או ע''י לסטים או ע''י תגלחת דנזיר שנצטרע דאחרי תגלחתו סותר ל' דאין גידול שער פחות מל'. ונצטרע הוי באמצע נזירותו. והתגלחת שלאחר צרעתו באמצע נזירות. והגידול שער הוי מיד לאחר תגלחתו. אלמא לא מיירי שגלחוהו בסוף נזירותו. אלא נראה דאע''פ שנתגלח באמצע נזירותו מצי למימר גידול שער הא משלים נזירותו. משום דנהי דלאחר שנתגלח הוא מונה שלשים יום לגידול שער, דאין פחות מל', מ''מ מאותם השלשים שמנה אחר הגילוח הראשונים שבהם משלימין מנין נזירותו, כגון דאם קבל נזירות סתם שהוא ל' ובאמצע השלשים נתגלח והיה חסר להשלים מנין ימי נזירותו ט''ו ימים כשימנה אחר הגילוח שלשים, החמשה עשר ימים הראשונים משלימין ימי נזירותו. ואם נטמא בחמשה עשר ימים האחרונים הרי נטמא בימים שאחר השלמת נזירותו. אם כן מצי שפיר למימר בהו גידול שער הוא משלים ימי נזירותו. ומ''מ צ''ל דמאי דקאמר דנטמא ביום גידול שער מיירי דנטמא בימים שאחר מנין המשלימין נזירותו. כגון דנטמא בחמשה עשר אחרונים ולא שנטמא בחמשה עשר ראשונים שצריכין לתשלום ימי נזירותו. שהרי בהן לא מצי למימר הוא השלים נזירותו. שהרי לא השלימו שהם משלימין אותו. ואע''ג דכל הימים שמנה אחר הגילוח כדי להיות לו שלשים לגידול שער קרויין ימי גידול שער, מ''מ לא מיירי שנטמא באחד מכולם כי אם כשנטמא בימים העודפין אחרי שהשלים נזירותו. ואפשר דלכך קאמר נטמא ביום גידול שער, ולא קאמר בימי גידול שער. משום דאי נקט ימי גידול שער הוה משמע בכל הימים שמנה לגידול שער. ולכך נקט ביום אחד של אותן הימים. והרי אותו יום שעודף על מנין ימי תשלום נזירותו. וכמו שפירשתי דקרי ימי גידול שער לימים נוספין אחרי תשלום ימי נזירותו. וכן משמע לשון התוספות, שפירשו דמיירי כגון שקבל עליו נזירות ל' יום ונצטרע אחר (מיותר) [מנותו] ט''ו וגלח לצרעתו וחזר והשלים מנין ימי נזירותו שהוא כמנין ימי נזירותו הימים שמנה קודם שנצטרע ובין קצת מימים שמנה אחר התגלחו שמנה ל' כדי גידול שער. ואותן ימים שמונה אחרי ימי מנין נזירותו כדי לגדל שערו, הואיל והשלים הנזירות כבר, בהא מודה ר' יוחנן דלא סתר. כך לשון התוספות. התם שתי נזיריות. שלו ושל בנו. וכן נטמא בימי צרעתו נזירות לחוד וצרעת לחוד. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו דה''ק דאפילו לריש לקיש דאמר דנטמא בימי צרעתו אינו סותר. התם הוא דימי הצרעת אינן עולין לו לימי הנזירות. אבל ימי גידול שער עולין. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ומנה עשרה ימים בטהרה ואח''כ נטמא כצ''ל. שם, והא דאמרינן משלם נזירות הוא כצ''ל. שם, נטהר ותגלחת לאו לענין היתר יין כצ''ל. תוספות ד''ה נטמא וכו' עד והתחיל למנות נזירות שאין ימי חלוטו (אינם) עולים לנזירות כצ''ל. שם, בפ' מי שאמר ונטמא בימי חלוטו ר''ל אמר אינו סותר הימים כצ''ל והד''א. ד''ה נטמא וכו' עד לגלח ביום שלשים לנזירותו ולהביא כצ''ל. שם, בימי צרעתו לפי שאי אפשר שלא יהו כך נר' שצ''ל. ד''ה התם שאני וכו' עד שהוא טהור חד נזירות הוא כצ''ל. ד''ה אמר רב חסדא וכו' עד וקורא קדוש שיער כדכתי' כצ''ל. שם, לא יוכל לגלח אליבא דמאן אי אליבא דר' אליעזר כיון דאמר תגלחת מעכבת לשתות יין כצ''ל. שם, שהוא בתוך מלאת ולסתור כלומר יחזיר כצ''ל. שם, אחד מן הדמים ונטמא ר' אליעזר אומר סותר את הכל ופריך בגמ' והאמר ר' אליעזר כל אחר מלאת ז' סותר ומשני כצ''ל. שם, הא אמרי' דתגלחת לא מעכבא כצ''ל. ד''ה לעולם וכו' עד סותר והכא דנטמא הד''א. שם, נזיר שכלו לו ימיו שמנה כל ימי נזירותו כצ''ל והת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
וקידש שיער בדם אין לו תקנה כו'. לא יכולתי לעמוד על פתרונם. [תוספות רי''ד].
------
אמר רב חסדא הכל מודים שאם קידש שער בדם אין לו תקנה. פי' אם נזרק הדם של הקרבן שהביא, ואחר כך ניטמא קודם שיגלח, והיינו קידש שלא גילח כדכתיב [במדבר ו'] וקדש את ראשו. אין לו תקנה. כלומר לשתות יין ולא לגלח, שהרי אינו יכול לחזור ולמנות ולהביא קרבן לפי שכבר הביא קרבן. ואקשינן אליבא דמאן אין לו תקנה אילימא אליבא דר' אליעזר כיון דאמר לקמן בפ' ג' מינין [מ''ז ע''א] תגלחת מעכבת. כלומר דאף לאחר שהביא קרבנותיו אסור לשתות יין ולהיטמא למתים עד שיגלח. תוך מלאת הוא. כלומר הרי הוא כאלו לא הביא קרבנותיו. וליסתור. כלומר יחזור ויביא קרבנותיו פעם אחרת לאחר שבעה כשיטהר ויגלח. ואלא אליבא דרבנן הא אמרי רבנן תגלחת לא מעכבא. פי' ואחר שהביא קרבנותיו מותר לשתות יין לאלתר וליטמא למתים. ומהדרינן לעולם אליבא דרבנן ומאי אין לו תקנה למצות גילוח. פי' לקיים גילוח כמצותו (לדעת) [דאף] שהוא מותר ביין ובטומאה ולא יסתור עוד ולא יביא קרבן טומאה, אבל מצות גילוח הפסיד, דמצות גילוח ליתן שערו תחת הדוד, ולכשיטהר אין שם דוד של שלמים לפניו. ויש מפרשים דעיקר מצות גילוח כי כתיב באדם טהור כתיב. והאי הכל מודים, בדוחק יש לישבו, דאי אמרת דמר' אליעזר ורבנן קאמר, אי ר' אליעזר הא יש לו תקנה שיסתור שבעה ויגלח, ואי אמרת הכל מודים רבנן דמודו לר' אליעזר מאי הכל, ואי אמרינן דלר' יוחנן וריש לקיש קאי מה שייך הא בפלוגתייהו. ויש מפרשים דקאי ארב ושמואל דאיפליגי בניטמא ביום גידול שער אם סותר הכא מודו דכיון דהביא קרבנותיו נסתלק מנזירות ומותר לשתות יין בלא תגלחת ונתבטל מצות גילוח. [שיטה לחכמי איוורא].
------
שאם קדש שער בדם. כלומר שנזרק הדם ונטמא קודם שיגלח. והיינו לישנא דקדש, שלא גלח דכתיב וקדש ראשו ביום ההוא דר''ל יתחיל לקדש את ראשו ולא יגלח. ואין לו תקנה. ר''ל שלא יוכל לגלח וליטמא למתים לעולם. למאן אילימא לר' אליעזר כיון דאמר תגלחת מעכבא. לקמן פרק שלשה מינין [מ''ז ע''א] דאמר שאפילו הביא קרבנותיו אסור לשתות יין וליטמא למתים עד שיגלח. תוך מלאת הוא ולסתור. ולאו דוקא נקט תוך מלאת הוא, דאם כן יסתור הכל והרי אינו סותר אלא ז' לר' אליעזר כדאיתא בפ''ק [ה' ע''ב]. אלא ר''ל דהוי כאילו נטמא קודם הבאת קרבנותיו שסותר שבעה. אלא אליבא דרבנן דאמרי תגלחת לא מעכבא. ואחרי הבאת קרבנותיו אפילו לא גלח מותר לשתות יין. לשון הקונטרס. למצות גילוח. פירוש לקיים כמצותו. דעיקר מצות גילוח דקרא באדם טהור כתיב. והכל מודים, לרב ושמואל קאי, דאפליגו בנטמא ביום גידול שער. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו דלא יסתור ולא יביא קרבנות ומותר לשתות יין. אך מצות גילוח הפסיד. דאין לומר שיגלח לכשיטהר. משום דמצות גילוח אטהור לשלח שערו תחת הדוד הויא. והרי כשיטהר אין שם דוד של שלמים בפניו. והאי הכל מודים בקושי יש לישבו. דהא לר' אליעזר לא מצי האי לומר דמודו לרבנן דאין לו תקנה למצות גילוח. דאיך יאמרו דלר' אליעזר אין לו תקנה לגלח, הא כיון דסבר דסותר ז' כדפירשתי לעיל הרי יש לו תקנה שיסתור שבעה ויחזור ויביא קרבנותיו ויגלח. וגם לרבנן דסברי דאין לו תקנה, איך לימא דמודו לר' אליעזר דאין לו תקנה. הא לר' אליעזר יש לו תקנה כדפרישית. ועל כרחך צריך לומר דארבי יוחנן וריש לקיש קאי. וצריך עיון מה שייך האי מודים לפלוגתייהו. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אי אליבא דר' אליעזר כיון דאמר. לקמן בפרק ג' מינין [מ''ו ע''א] תגלחת מעכבת, אף כי הביא קרבנות ואסור לשתות יין וליטמא למתים עד שיגלח. תוך מלאת הוא ולסתור. כלומר כשנטמא אחר הבאת קרבנות קודם תגלחת, תוך מלאת הוא כמו לפני הבאת קרבנות ולסתור שבעה. והא דאמרינן תוך מלאת לאו דוקא, דתוך מלאת ממש, שלשים סותר לר' אליעזר, ניטמא ביום תגלחת אינו סותר [אלא] שבעה. ובריש אידך פרקין [ט''ז ע''ב] נמי משמע לי הכי, דאמרינן גבי נטמא ביום שלשים ר' אליעזר אומר סותר שבעה, קסבר ר' אליעזר כל לאחר מלאת שבעה סותר. וההיא קודם תגלחת היא כדמשמע התם, וקארי ליה אחר מלאת. אין לו תקנה למצות גלוח. פי' דהשתא לא מצי לגלוחי בטהרה ועיקר מצות גילוח אטהור רמייה רחמנא. וכי תימא לכי מני ימי טומאה ועביד הזאה וטבילה מגלח אכתי ליכא מצות גלוח דמצות גלוח לשלח שערו תחת הדוד של שלמים והשתא אחר ימי טומאה ליכא שלמים. ויש תימה מאי הכל מודים דקאמר, אי דמודו ליה רבנן לר' אליעזר, או הוא מודה לדידהו, הא לדידיה תקנה יש לו לסתור שבעה ולהביא קרבנות ולגלח, אלא מאן מודה למאן. ואפשר דאדר' יוחנן וריש לקיש קאי כלומר אע''ג דפליגי בהנך דלעיל בהא מודו אליבא דרבנן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר ר' יוסי בר' חנינא נזיר שכלו ימיו לוקה על הטומאה ואינו לוקה על התגלחת ולא על היין. פי' נזיר שמנה כל ימי נזירותו, אם ניטמא קודם הבאת קרבנותיו לוקה. מיהו אינו סותר נזירותו כיון דכלו ימיו. דאע''ג דאמרינן לקמן [ט''ז ע''א] ניטמא יום מאה ואחד סותר שלשים. היינו דוקא יום מאה ואחד דהוי יום תגלחת, אבל ביום מאה ושנים אינו סותר. ואם גילח ושתה יין לאחר שכלו ימיו, אפי' [קודם] הבאת קרבנותיו אינו לוקה. ואקשינן מאי שנא על הטומאה דלקי דאמר קרא [במדבר ו'] כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא כל ימי לרבות ימים שלאחר מלאת כימים של לפני מלאת, אי הכי אתגלחת נמי ליחייב דהא אמר רחמנא [שם] כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור על ראשו לעשות ימים שלאחר מלאת כימים שלפני מלאת, ואיין נמי (מיחייב) [ליחייב] דהא כתיב [שם] כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין לרבות ימים שלאחר מלאת כימים שלפני מלאת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נזיר שכלו ימיו. פירוש שמנה כל ימי נזירותו ועדיין לא הביא קרבנותיו. נטמא. ר''ל שטימא עצמו במזיד, דלכך לוקה. אע''ג דטומאה דיום תגלחת לא סתרה מדאורייתא כי אם מדרבנן כדאיתא פ''ק [ו' ע''ב], אפילו הכי לוקה על הטומאה. ואינו לוקה על התגלחת ועל היין. כדמפרש ואזיל. מאי שנא אטומאה דלקי דכתיב כל ימי הזירו לה' על (כל) נפש(ות) מת לא יבא כל לרבות ימים שלאחר מלאת כימים שלפני מלאת. פירוש דלוקה. אתגלחת נמי ליחייב. ר''ל אם גלח. דכתיב כל ימי נדר נזרו קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה לוקה על הטומאה וכו' או ביום ל''א אינו סותר וכו' עיין לעיל דף ו' ע''א ד''ה תנן גילח וכו' ועיין בהרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ט''ו ע''א.
ופרקינן שאני הכא גבי טומאה דאמר קרא [במדבר ו'] וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וטמא ראש נזרו מי שנזרו תלוי לו בראשו. פי' נזיר שכבר שלמו ימיו, ואין לו עדיין נזירות, אלא בראשו שלא גילח, אפילו הכי לוקה על הטומאה. ומיהו ודאי אם ניטמא אחר שהביא קרבנותיו לא מיחייב, למאן דאמר תגלחת לא מעכבא, אלא הך דרשא לא מיתוקמא אלא קודם הבאת קרבן, ומיקרי שפיר נזרו תלוי בראשו, שאין לו לעשות בגופו אלא תגלחת. אבל אם שתה יין או גילח לא מיחייב, דהא לית בהו קרא כמו על הטומאה. מתיבי נזיר שכלו לו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים ואם גילח ושתה יין וניטמא למתים סופג את הארבעים תיובתא דר' יוסי בר' חנינא תיובתא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ומשני שאני הכא דאמר קרא וטמא ראש נזרו מי שנזרו תלוי בראשו. פירוש שכבר מלאו ימיו ואין לו עתה נזירות אלא ראשו שלא גלח. דאז הוא לוקה על הטומאה. ומיירי קודם הבאת קרבנותיו. וקרי ליה נזרו תלוי בראשו, שאין בגופו לעשות כי אם תגלחת. דלאחר שהביא קרבנותיו אינו סותר למאן דאמר תגלחת לא מעכבא. לשון הקונטרס. רצונו לומר דלא ליקשי לך איך נקראהו נזרו תלוי בראשו דמשמע דאין לו לעשות כי אם גילוח, והלא יש לו גם כן להביא קרבנותיו. דהא בנטמא קודם הבאת קרבנותיו מיירינן. ולכך פירש דלכך קרי ליה נזרו תלוי בראשו משום דאין לו לעשות דבר בגופו כי אם גילוח. ורוצה לומר נזרו מעשה שיש לו לעשות בגופו תלוי בראשו. וא''ת ומנ''ל דמיירי קודם שהביא קרבנותיו. אימא דמיירי אף [שכבר] (ל)הביא קרבנותיו, דקאמר קרא כפשטיה שאין לו לעשות שום מעשה כי אם גילוח ולא הבאת קרבנותיו. וי''ל כדפירשו הטעם בתוספות, דע''כ מיירי דנטמא קודם הבאת קרבנותיו, דאם נטמא לאחר הבאת קרבנותיו אף קודם גילוח [אינו לוקה על] טומאה למאן [דאמר] תגלחת לא מעכבא. דלא מיקרי נזרו תלוי בראשו כיון דיש לו לגלח מיד. עד כאן תוספת. עוד פירשו בתוספות, מי שנזרו תלוי בראשו דרצה לומר כל זמן שלא גלח שערו שנראה על ראשו, וטמא דיש לו תורת טומאה, דלוקה על הטומאה אף לאחר שכלו ימי נזרו. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בתחלתו טעמא מאי הוא דלוקה כצ''ל. שם, הא אשכחן בפ''ק דתני יום שלשים עולה לכאן ולכאן דילמא מתני' דהתם לא מתרצא כצ''ל. תוספות ד''ה אסור לגלח וכו' נרשם בצדו כמין יד א'. ד''ה אמר רב וכו' עד מן הדין שהוא יום שלשים וא' לבנו עולה נמי כצ''ל. שם, אותו תגלחת כצ''ל. שם, השתא כשנולד הבן יכול לגלח ביום ק' כדפי' וא''ת ומאי סברא כצ''ל. שם, דהא לא מצי לגלח עד יום ק''א לנזיר נרשם על מלות הללו. שם, וי''ל דהא דלא מצי לגלח כצ''ל. שם, כיון דלנזירות קאמר דבנו נמחק מלת קאמר. שם, לנזירות דבנו ביום ק' הלכך גם לנזירות דנפשיה עולה תגלחת של יום ק' כצ''ל והס''ד. שם, נולד לו עד ע' עד ועד בכלל הת''ד. שם, אין כתוב אלא בדין הוא דלא ליתני עד ע' והוי כמו וכו' כצ''ל. שם, ת''ש מסיפא נולד לו כצ''ל והת''ד. שם, פי' ביום ע''א ואמאי מפסיד כצ''ל. שם, אלא ביום ק''ב והפסיד בלידת הבן אבל אחד ממש מאי דהיינו ביום ע''א הכי נמי דלא סתר וכו' אלא ש''מ אחד ממש כצ''ל. שם, ימים שעברו דהיינו לנזירות דידיה ולא דמי למאי דפרשי' כצ''ל. שם, לזה כמו לזה למה יעלה טפי כצ''ל. שם, להחשיבו תחילתו לנזירות ראשון כצ''ל. שם, משום דגם הוא מחשבון ק' יום וכיון שאותו יום ע''א נחשב אחר ק' יום שוב אין למנותו כצ''ל. שם, להיות מחשבון נזירות אחר לכך אינו כצ''ל. שם, ורב כמאן אמרה הת''ד. ד''ה אילימא וכו' עד גזירת ז' לענין שאינו אסור בנעילת הסנדל כצ''ל. שם, בטלה הימנה תורת ז' הימים ח' ימים קודם לרגל בטלה הימנו גזירת ל' לענין תספורת הואיל כצ''ל. שם, ומותר לספר ערב הרגל משום כבוד הרגל כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מי שנזרו תלוי בראשו. כלומר שאינו יכול לגלח ראשו שלא הביא קרבן, וה''מ קודם הקרבן, אבל אחריו אע''פ שלא גלח, אינו לוקה על טומאה, למאן דאמר תגלחת לא מעכבא, דבכי הא לא מקרי תלוי בראשו, מפני שיכול לגלח מיד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הריני נזיר כשיהא לי בן ונזיר מאה יום נולד לו עד שבעים לא הפסיד כלום לאחר שבעים סותר שבעים שאין תגלחת פחותה מל' יום. פי' כיון שאמר ונזיר מאה יום מאותה שעה חייב להזירם אבל מפני שקדם נדר נזירות הבן אם יולד הבן קודם שישלימם חייב להפסיקם ולמנות נזירות ל' של בן ומגלח ומביא קרבנותיו ואח''כ חוזר לנזירותו ואם נשארו לו ל' שלא מנה מתחלה אלא שבעים לא הפסידם כיון שנשארו לו ימים כשיעור תגלחת אבל נשארו לו פחות מל' יום סתר הכל וחוזר ומונה כל המאה מתחלה. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין. הריני נזיר אם יהיה לי בן ונזיר מאה יום ונולד לו בן עד [שבעים] לא הפסיד כלום. גמרא. אמר רב יום שבעים עולה לו לכאן ולכאן. פי' אם נולד לו בן יום שבעים, תחלת היום עד שעת הלידה חשיב יום אחד, לנזירות המאה כאלו השלים שבעים. ומשעת הלידה ואילך חשיב יום אחד לנזירות (המאה) הל'. ולסוף צ''ט יום שכלין שלשים של בן, יגלח בשביל הבן ובשביל המאה. דיום הלידה חשוב לשני ימים. תנן נולד לו בן עד שבעים לא הפסיד כלום ואי ס''ד יום שבעים עולה לו לכאן ולכאן איתגורי מיתגר. פירוש והוה ליה למיתני הרויח בלידת הבן יום אחד, ומאי האי דקאמר לא הפסיד. ופרקינן בדין הוא דלא ליתני עד שבעים לא הפסיד כלום, אלא עד שבעים נשכר יום אחד. אלא משום דקתני סיפא אחר שבעים סותר שהוא מפסיד, תנא רישא עד שבעים לא הפסיד כלום. ת''ש מסיפא נולד לו אחר שבעים סותר. פירוש ומשמע אחר שבעים ביום שבעים ואחד ואמאי סותר. כלומר מפסיד, והלא יום שבעים ואחד עצמו חשוב לשנים, ונמצא שנזירות הבן ונזירות המאה כלין ביום המאה, רצוני לומר של' יום של בן מובלעין במאה ימים של עצמו. ואם תאמר בלא רב נמי כשנולד ביום שבעים ואחד אמאי סותר, הרי משעת לידה עולה לבן, ויש עדיין ל' עד מאה. וי''ל דאי לאו רב הוה אמינא שכוונת הנודר שלא ימנה לבן אלא ממחרת, דיום הלידה לא יהיה ממנין הנזירות. ופרקינן מאי אחר אחר אחר. כלומר מאי אחר שבעים דקתני במתניתין אחר אחר, והכי קתני נולד לו לאחריו שלאחר שבעים דהיינו ביום שבעים ושתים סותר, דהא לא יתירי אלא כ''ט יום עד מאה. ואקשינן אבל אחר ממש מאי הכי נמי דלא סתר אי הכי מאי איריא דתאני נולד (אחר) [עד] שבעים לא הפסיד אפי' אחר שבעים נמי הא אמרת לא סתר. אלא שמע מינה אחר ממש שהוא יום שבעים ואחד, ומתני' ליתא לדרב. ויש גורסין וכן הוא מתני' לרב ש''מ. כלומר ודאי מתני' היא קשיא לרב דלא אמרה רב אליבא דתנא דמתני'. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר מאה יום נולד לו עד שבעים לא [הפסיד] כלום. פירוש דכיון דיש לו עדיין ל' יום עד סוף המאה כיון שיכולין להיות זה בזה יעלו לשניהם. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהיינו כדפירשתי לעיל, דבזמן שיכולין להיות מובלעין זה בזה יבלעו זה בזה לא הפסיד כלום. שהרי עדיין יש לו ל' יום בחשבון נזירות בנו, ולסוף ק' יום יגלח. לשון תוספות. וזה לשון פרישת אדוני אבי ז''ל, לא הפסיד כלום, פירוש דכיון דל' יום דבנו כלים בימי נזירותו יעלו לנזירות בנו. ולא נאמר דצריך לאחר נזירות בנו להשלים מאה שלו. אלא יהיו כולם מובלעים. וי''מ דאפילו אמר הריני נזיר ק' יום קודם ר''ל קודם לנזירות בנו דכמו כן יעלו לו מן המנין לנזירות בנו כיון שהם מובלעים. וקשה דאם כן היה לו לפרש. ר''ל דכמו כן אם הקדים שלו לשל בנו ונולד לו עד שבעים שלא הפסיד כלום. ע''כ. לשון תוספות, והטעם דהיכא דאמר הריני נזיר ק' יום קודם להריני נזיר כשיהיה לי בן, דלא יעלו לנזירות בנו. לפי שהיה בדעתו לגמור ק' יום קודם שיתחיל [נזירות] בנו שהיה סבור שלא יולד לו בן עד שיגמור אותן. ולהכי אמרינן שאינן מובלעין. אבל כשאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן קודם, ודאי היה בדעתו מיד כשיולד לו בן (היה) להתחיל. והיה סבור שיולד לו בן קודם מאה יום. רצה לומר ובדעתו שיהיו שלשים יום של בנו נכללין בתוך מאה יום שלו. ולכך יעלו לו מן המנין. וא''ת לעיל שאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר סתמא, דאמרינן שאם התחיל שלו ונולד לו בן דמניח שלו ומונה של בנו ואח''כ משלים שלו. ואמאי נימא דיפסיק שלו ויתחיל של בנו. היה לו להשלים שלו, ואותה השלמה שמשלים בשלו יעלו לנזירות בנו. וי''ל דאין הכי נמי אם נולד לו בן ביום ראשון דיעלו, כיון שיכול להיות נזירות בנו מובלע בתוך שלו. אבל הכא מיירי שנולד לו בן לאחר ארבעה ימים או חמשה ממנין שלו. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
לא הפסיד. אלא ע' שמנה עולין לו, שמפסיק זה הנזירות שהוא אחרון, ומונה ל' דנזירות דבן שהוא ראשון, ומגלח ומונה ל' תשלום המאה. ונמצא שיש בין גילוח לגילוח ל' יום. לאחר שבעים. שנולד ליום ע''א, ואי מני ל' דנזירות דבן הוו ק''א, ולא נשארו להשלים המאה אלא כ''ט, ואין בין גילוח וגילוח ל' יום. הילכך מונה ל' ומאה, וע''א שעשה אינם מן החשבון. יום שבעים. שנולד הבן עולה למנין נזירות דמאה ולמנין נזירות דבן. וכי עביד כ''ט הלך נזירות הבן. אחר שבעים. היינו ביום ע''א. ואמאי, נימא יום ע''א עולה לכאן ולכאן ויגלח ביום ק', ונמצא שיש בין גילוח וגילוח ל' יום, דהיינו מק' עד ק''ל. כמאן אמרה. כלומר מאן האי תנא דסבר מקצת היום ככולו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ה''ג לאחר שבעים סותר שאין תגלחת פחותה משלשים. ול''ג סותר שבעים. וה''פ סותר, שיפסיק למנות נזירות בנו, ואחר שימנה נזירות בנו ישלים נזירותו, רצה לומר כל מה שחסר מן המאה שלקח מהן למנין נזירות בנו ימנה כנגדן ימים אחר נזירות בנו להשלים המאה. שאין תגלחת פחותה משלשים יום, כלומר שסתם נזירות שלשים יום. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש, דלאחר שבעים סותר, כגון שנולד [לו בן] ביום שבעים ואחד. דאז אינם כלים בשוה. וא''ת אמאי נאמר דאינן כלין בשוה. הרי הם כלים בשוה, לפי שנאמר שיום שנולד לו הבן יעלה לכאן ולכאן, ואז כלים בשוה. וי''ל דלא אמרינן מקצת היום ככולו אלא היכא דאינו צריך אלא לנזירות אחת. אבל הכא צריך לנזירות אחרת. וקשיא דאמרינן בפ''ק [ו' ע''א] בפלוגתא דבר פדא ורב מתנה שיום שלשים עולה לשתי נזיריות. וי''ל דלא דמי, דהתם מיד שהביא קרבנותיו הוה טהור ואז אינו צריך מיום ל', לפיכך יעלה לו לנזירות [אחרת]. אבל הכא ליכא למימר הכי, משום דכל היום צריך לנזירות מאה. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
עוד פירש הקונטרס, דלא הפסיד כלום, דה''ה אם אמר איפכא דאמר הריני נזיר מאה יום ונזיר כשיהיה לי בן ונולד לו בן עד שבעים לא הפסיד. דלעולם אם יכולין ימי נזירות בנו להיות מובלעין בימי נזירותו אין צריך למנות מנין אחר בשביל בנו. וברישא דהריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן ונולד לו בן בתוך מנינו דאמרינן דמשלים שלו, היינו דוקא כשהתחיל למנות שלו. ולכך צריך למנות נזירות אחר ומגלח אחריהן, לפי שאינו יכול להיות מובלע בתוך שלו, לפי שלא נולד לו עד יום שני. אבל אם נולד לו ביום ראשון שיכולין להיות מובלעין יחד, נימא שיפטור עצמו משתיהן במנין אחד, הואיל דיום ... יחד. אך בפר''ת כתוב דאם אמר הריני נזיר ק' יום ונזיר כשיהיה לי בן, דלא נאמר דאם נולד לו בן עד שבעים דלא הפסיד כלום ושיעלו לנזירות בנו אלא מונה ומשלים שלו ואח''כ של בנו ודלא חייל נזירות דבן עד השלמת שלו. דדוקא כי קבל ברישא נזירות בנו, דמיד שנולד בנו זקוק הוא להפסיק ולמנותו אמרינן דלכך עולין לו אותן הל' יום לשני הנזיריות. כך לשון הקונטרס. ולעיל פירשתיו כמו שפירש אדוני אבי זלה''ה. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתני' לאחר ע' סותר ע' וכו' בס''י גריס סותר עד ע' וכן רש''י כ''י וז''ל סותר עד ע' שמונה של בנו ומגלח ואח''כ מונה לתשלום ק' שלו דלא יתירי להו וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר רב יום שבעים עולה לכאן ולכאן. פירוש אם נולד לו בן עד יום שבעים ויום שבעים בכלל. שאם נולד בנו ביום שבעים אותו יום יעלה לשנים. תחלתו קודם שנולד יעלה לנזירותו כאילו השלים שבעים. וסופו יעלה לו להתחיל נזירות בנו. וימנה ל' יום עם יום זה. ודי לו בתשעים ותשעה יום להשלים נזירותו, ויגלח ביום מאה. וא''ת והלא אינו מקיים נדרו שנדר מאה יום, והיאך יכול לגלח עד יום מאה ואחד. וי''ל דמדאורייתא היה מותר לגלח מאה, דמקצת היום ככולו, ורבנן הוא דאצרכוהו להמתין עד יום מאה ואחד, וכיון דאית ליה לרב דמקצת היום ככולו כדמוכח בסמוך, ויום שבעים שעולה לו לשנים. להכי אית ליה נמי, דנוקי ליה אדאורייתא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דאיזה טעם הוא לומר דמשום דאית ליה לרב דמקצת היום ככולו דיום שבעים יעלה לו לשנים. והלא כמו דלא אמרינן ביום שלשים דנזירות סתם או ביום מאה אם קבל נזירות של מאה שיהא מותר לגלח ביום אחרון של הנזירות דהיינו ביום השלשים או ביום המאה ע''י מקצת היום ככולו כדפרישית לעיל, משום דנהי דמדאורייתא מקצת היום ככולו מ''מ רבנן אצרכו להמתין להביא קרבנותיו ולגלח עד יום שלאחר השלמת הנזירות שקבל דהיינו עד יום ל''א או עד יום ק''א. ולא אמרינן מקצת היום ככולו למעוטי ימי נזירותו. אלא צריך שישלים כולו ולאחר שיעברו יגלח. כמו כן לא היה לנו לומר מקצת היום ככולו ביום שבעים ושיעלה חציו ראשון להשלמת שבעים ושסופו יעלה לנזירות בנו ושנמעט ימי נזירות שקבל. אלא שכל יום שבעים יצטרך להשלים יום השבעים, ושביום שבעים ואחד יתחיל נזירות בנו, ושלא נמעט ימי נזירותו על ידי מקצת היום ככולו. וי''ל דהינו טעמא דאמרינן דיעלה לכאן ולכאן ולא ימנה יום שבעים כולו למנין שבעים, משום דמאחר דבנדר [שלו היתה] תחלת דבריו (ואמר) הריני [נזיר] כשיהיה לי בן, הרי קבל עליו נזירות כשיהיה לו בן. ומיד שיולד לו בן יש לו להתחיל נזירות בנו. והרי קבלת נזירות [בנו] עיקרי יותר מקבלת נזירות המאה, כדפרישית בשמעתין דלעיל [י''ד ע''א] דאותו נזירות שפתח בו תחלה הוא עיקרי יותר. אם כן מיד שיולד לו בן יש לו להתחיל נזירות הבן ולהפסיק נזירותו. לכשנולד לו בן ביום שבעים, הרי משעה שנולד לו והלאה הוי מנזירות בנו, ואינו יכול למנותו להשלמת יום שבעים, שעולים לנזירותו של מאה, שהרי משעה שנולד ואילך אינו ראוי להיות מענין נזירות [המאה. וא''ת שגם אינו ראוי להיות מענין נזירות] הבן לפי שאינו יום שלם. שהרי זה אינו, שהרי אם היה מקבל נזירות בחצי היום, אותו יום יעלה ליום אחד למנין נזירותו. וכמו כן זה שקבל נזירות כשיולד לו בן, ושיחול עליו אותו נזירות מיד שיולד, ונמצא שקבל נזירות בחצי היום, אותו נזירות יש לו לעלות ליום שלם כמו מי שקבל נזירות בחצי היום. וכן פירשו גם כן בתוספות, דבאותו חצי היום שהוא תחלת מנין נזירות בנו (ו)ראוי להמנות לו ליום אחד, מידי דהוי אנודר באמצע היום דאותו חצי יום עולה לו למנין יום שלם. ואם כן כיון דבאותו חצי סוף יום של שבעים שמשעה שנולד הבן ואילך צריך שיהא מנזירות הבן, ואינו יכול לעלות לעשות השלמה לחצי היום שקודם לידת הבן שהיה מחשבון נזירותו, לפי שמנזירות הבן הוא, לא נוכל לראותו לחצי יום של יום אחרון של נזירות דאמור רבנן דלא אמרינן מקצת היום ככולו אלא צריך שישלימנו. מאחר שאינו יכול להשלימו בנזירות כדפרישית, ועל כל פעם ישאר אותו חצי יום שקודם הלידה מחשבון נזירותו בלא תשלום. וכיון דאי אפשר להיות לו תשלום לא נאמר שלא יחשב לו לכלום כיון שאינו שלם. משום דמאחר שמן הדין יש לו ראויות יום שלם דמקצתו ככולו, אין לנו לומר דלא [יעלה] לכלום. שהרי מאי דאמור רבנן דאינו חשוב ליום שלם, היינו כשיכול להשלימו, כמו יום אחרון דנזירות דאמור רבנן, דנהי דמן הדין לא היה צריך תשלום משום דמקצת היום ככולו, דאפילו הכי הואיל ויכול להשלימו דצריך שישלימהו. אבל היכא דאינו יכול להשלימו לא אמרו מפני שאינו יכול להיות שלם שלא יחשב לכלום. אלא שישאר כדינו שיש לו חשיבות יום שלם. הלכך עולה לו לחשבון נזירותו ליום שלם. וזהו הטעם שעולה לכאן [ולכאן]. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
עוד פירשו בתוספות ויש ספרים דגרסי אמר רב יום שבעים ואחד עולה לכאן ולכאן. ול''ג יום ע'. ופירשו דאם נולד לו בן ביום ע''א יכול להבליע של בן בתוך מאה שלו, משום דנימא דמקצת יום ע''א יעלה לחשבון נזירות בנו. ולגירסא זו ניחא שלא בא רב לומר שיגרע מן המאה יום אחד. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, ר''ל דלא בא לומר שיעלה אותו יום למנינו לשני ימים להשלים נזירות מאה שלו ביום צ''ט, דלעולם לא יעלה לו כי אם ליום אחד, ולא יעלה נזירות מאה שלו עד יום המאה. אלא דבא לומר דגם לנזירות בנו יעלה אותו מקצת שלאחר שנולד כאילו הוה יום שלם. ונמצא שיבלעו ימי נזירות בנו בתוך מאה שלו ויעלו לו להשלים מאה שלו כיון שנבלעין. אכן לא יעלה אותו יום לשני ימים, אלא ליום אחד לבד יעלה לו. אלא שגם כן יעלה לנזירות בנו כדי להבליע ימי נזירות בנו בתוך מאה שלו. ולכך צריכין לגרוס נולד ביום ע''א. ולא גרסי נולד ביום ע' כגרסת הספרים ושיפרשו ג''כ דר''ל דעולה לנזירות בנו כמו דעולה לו, אך לא שיעלה לו לחשבון שני ימים כדפירשתי. משום דכיון שנולד ביום שבעים למה אנו צריכין שיעלה לנזירות בנו. אפילו לא יעלה כלום לנזירות בנו ולא נאמר מקצת היום ככולו אפילו הכי יהיו נבלעין ימי נזירות בנו בתוך שלו, שהרי עדיין יש שלשים יום שלמים לאחר ע' עד מאה אלא כשנולד ביום ע''א (ואחד) אם לא שנאמר שיעלה מקצת היום שנולד לנזירות בנו הרי לא יהיו נבלעין בתוך מאה שלו שהרי לא ישארו עד מאה כי אם כ''ט יום. ולכך צריכין לגרוס נולד ביום ע''א, ואשמעינן דעלה אותו יום לנזירות בנו משום מקצת היום ככולו. ונמצא נבלעין בתוך מאה שלו ויעלה לו.
וקשיא לי לפי הגירסא הזאת לפי פירוש זה, מאי עולה לכאן ולכאן דקאמר. הא תינח לפי גירסא ראשונה ופירוש ראשון, דעולה לו לכאן [ולכאן] דר''ל דעולה לו לשני ימים, דאיצטריך ליה עולה לכאן ולכאן. ולא קאמר עולה לנזירות בנו לבד, משום דאי הוה אמר עולה לנזירות בנו לבד הוה משמע דעולה גם לנזירות בנו כמו שעולה לו אך לו לא יעלה כי אם ליום אחד. ולכך קאמר לכאן ולכאן דר''ל דעולה לו לשני ימים. אבל כיון דר''ל דאינו עולה לו כי אם ליום אחד אלא דבא לומר דעולה לו גם לנזירות בנו היה לו לומר כן, נולד לו ביום ע''א עולה לו לנזירות בנו. שהרי אין צריך לומר שגם יעלה לו, דפשיטא, דאמאי תסיק אדעתין לומר דלא יעלה לו. ולא היה צריך לומר עולה לכאן ולכאן לומר שיעלה ליום אחד לנזירות שלו וליום אחד לנזירות בנו. [וי''ל דלכך אמר עולה לכאן ולכאן] כדי שלא נאמר דאין לעשות ביום אחד שני מקצת היום ככולו ושנאמר שקצתו ראשון יעלה לו ליום אחד שלם ושקצתו שני יעלה לו ליום שלם לנזירות בנו. דאע''פ שאין אנו אומרים ששני החצאין יעלו לו לשני הימים, לפי שאין הדעת סובלת לומר (בו) [כן] ששני החצאין של יום אחד יחשבו כשני ימים למנינו. אלא דאנו אומרים שיעלו שני החצאין אחד לו ואחד לבנו. אפילו הכי כדי שלא יקשה לנו איך נאמר משני חצאין שיעלו לשני ימים שלמים אע''פ שאין עולים לאדם אחד כי אם לשנים, מ''מ אין לנו לעשות משני חצאין שני ימים אפילו לשני בני אדם. ולכך איצטריך לומר עולה לכאן ולכאן. דהטעם מפני שאין אנו באין לעשות מכל (מן) החצאין ביום אחד, לומר מכל אחד מקצתו ככולו. אלא שכולו שלם עולה לו כיום שלם. ואפילו החצי שעולה לנזירות בנו הוא מתשלום יום שלו, שהרי אע''פ שהוא נחשב ליום אחד לנזירות בנו בעבור זה לא יגרע שלא יעלה לו להשלים יומו שיהיה היום שלם. שנמצא שזה יום שלם כולו ממנינו ושקצתו עולה לנזירות בנו. הילכך הוצרך לומר שאותו יום ע''א שנולד [בנו] עולה לכאן ולכאן, דר''ל דעולה ליום שלם כמו שהוא שכולו ימנה מנזירות שלו אלא שקצתו ג''כ עולה ליום אחד לנזירות בנו. ואין לומר דא''כ נמצא דאותו קצת שנפלה לנזירות בנו עולה לו, ואין לו לעלות לשנים לו ולבנו. דזה אינו כלום, שהרי מן הדין כל מה שעולה לנזירות בנו יש לו לעלות לו כיון שנזירות בנו נבלע בתוך שלו. ואפילו אם לא היה נחשב חצי יום שקודם שנולד לכלום, הרי יש לו די באותו חצי האחרון שעולה לנזירות בנו שיעלה לו. שהרי כל מה שעולה לנזירות בנו עולה לו מאחר שהוא נבלע. וכל שכן עתה שאין אנו באין לומר שכמו שהוא עולה לבנו ליום אחד שיעלה לו ליום אחד, אלא שאנו אומרים שאע''פ שהוא עולה לנזירות בנו ליום אחד יעלה להשלים יום. וזה שיום ע''א עולה לכאן ולכאן דר''ל דעולה לו כולו ליום שלם ועולה קצת[ו] לבנו ליום שלם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אמר רב וכו' למנות בו ביום ומונה כ''ט והוא כשבא וכו' אינו צריך למנות אלא כ''ט וכו' ואיש' ד' [ואי ס''ד] עולה לו לכאן ולכאן דיום ל' עולה לו נמי לנזירות דבנו השתא איתגורי מיתגר דעולה לו לכאן ולכאן דאינו צריך להשלים לק' אלא ל' בלבד צריכא למימר דלא תפסיד מנזירות דק' כלום וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנן נולד לו עד ע' לא הפסיד כלום ואי ס''ד עולה לו לכאן ולכאן איתגורי מיתגר. פרוש הוא נשכר יום א' ומה לו לשנות לא הפסיד אדרבה הי' לו לשנות יום שנולד בנו עולה לו לכאן ולכאן ומדלא קתני הכי אלא תני לא הפסיד ש''מ לא הפסיד ולא הרויח. ומתרץ משום דקתני סיפא אחר שבעים סותר שבעים תני רישא נמי לא הפסיד פירוש דאחר שבעים תני דמפסיד וסותר ומש''ה תני ברישא לא הפסיד ולעולם נשכר הוא. ומקשה מ''ש מסיפא נולד לאחר שבעים כו'. ומתרץ מאי אחר אחר אחר. ומקשה אבל אחר מאי ה''נ דלא סתר כו' אי הכי מאי אריא תני נולד עד ע' לא הפסיד כלום אפי' אחר שבעים נמי אלא לאו ש''מ אחר ממש פי' אע''ג דהוי מצי לדיוקא מרישא הכי אייתי ליה סיפא ברישא דקתני בפי' אחר שבעים סותר דאלו אינו עולה ובתר דדחי ליה מאי אחר אחר אחר הדר לדיוקי מרישא כדכתיב. הרבה שיטה זו דחוקה וכך נ''ל ליישבה לפי הדחק. [תוספות רי''ד].
------
ופריך תנן נולד לו עד שבעים לא הפסיד כלום ואי ס''ד עולה לכאן ולכאן אתגורי אתגור. הוי בתמיה, דר''ל דכמו שהוא כשנולד עד שבעים הוי גם כן כשנולד ביום ע''א. ור''ל דמשמע דדוקא משום דנולד עד ע' לא הפסיד. שאם נולד לאחר שבעים [הפסיד], ואמאי הא כיון (דאפילו אחר שבעים לא ואמאי לא) דאפילו לאחר שבעים אילו נולד ביום ע''א אמרינן דעולה לכאן ולכאן ודלא הפסיד אם כן לאו איתגורי אתגור טפי כשנולד ביום שבעים מכשנולד אחרי כן ביום שבעים ואחד. ואמאי נקט עד שבעים. ומשני בדין הוא דלא ליתני עד שבעים ואיידי וכו' מותיב מסיפא וכו'. ומסיק לה דלא אתיא מתניתין כרב כדפרישית וכו'. וכן כתבו בתוספות. וכתבו, אנו לא ראינו בשום ספר אותה גירסא דנולד ביום ע''א. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
וכיון דאמרת עולה לכאן ולכאן אתגורי אתגר. פירוש דעד שהתנא משמיענו שאינו מפסיד כלום, לשמעינן שהוא מרויח יום אחד. ומשני בדין הוא דלא ליתני עד שבעים (נשכר) לא הפסיד כלום, אלא דליתני עד שבעים (מלבד) [נשכר] יום אחד. ואיידי דקתני סיפא אחר שבעים סותר (עד) שבעים. שגם הפסיד. קתני ברישא עד שבעים לא הפסיד כלום. לשון הקונטרס. תא שמע מסיפא (עולה) [נולד] לאחר שבעים סותר עד שבעים. ואמאי סותר כיון דאמר דבאותו יום שנולד לו הבן מקצתו חשוב כיום שלם, הרי יכול להבליע נזירות בנו תוך המאה כיון דמקצת היום ככולו. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו דפריך כדפרישית. ופירשו התוספות דאע''ג דלרב יום הלידה חשוב כתרי יומי, ואם כן (יתלה) [יכלה] מנין המאה ביום תשעים ותשעה, ונזירות הבן ימשך יום אחד אחרון עד יום ק', מכל מקום לא יפסיד ממנין נזירות בנו, דאין דעתו למנותו בפני עצמו אא''כ ימשך אחר מאה יום. ואע''פ שימשך אחר נזירות המאה, דעתו שיהא מובלע בתוכו, כיון דאינו עובר מאה יום מהמאה (דנזירות בנו) [שהזכיר בנזירות].
------
באים לפרש דלא ליקשי לך מאי פריך ליה. שהרי הפירכא היתה כך, דאמרינן במתניתין נולד לאחר שבעים סותר דר''ל בנולד קודם שבעים שיכולין להיות נבלעין ל' יום דנזירות בנו בתוך המאה, יעלו לו להשלים מנין המאה. ואם נולד לאחר שבעים שאינן יכולין להיות נבלעין בתוך המאה סותר דר''ל שישלים אחרי כלות נזירות הבן כפי מה שמעטו מהמאה. כגון דאם נולד ביום שבעים ואחד ואינן יכולין להיות נבלעין בתוך המאה, שהרי יום שנולד אינו יכול לעלות לנזירות של בן שהרי אינו שלם, ויתחיל למנות שלשים של בן מיום שבעים ושנים. ונמצא שהשלשים של בן יכלו ליום המאה ואחד. וכיון שאינן יכולין להיות נבלעין בתוך המאה לא יעלה לו להשלמת המאה. אלא אחר שמנה נזירות בנו שכלין ליום מאה ואחד מתחלת נזירותו ימנה כ''ט ימים שצריך להשלים המאה. שהכ''ט ימים שמנה מתוך המאה לנזירות בנו אינן עולין לו לנזירותו, כיון שלא היו יכולין להבלע כל ימי נזירות הבן בתוך המאה. ואם נולד הבן לאחרי שמנה שמונים יום מנזירותו של מאה והתחיל נזירות בנו ביום שמונים ואחד להתחיל למנותם ונמצא שמעטו ימי נזירות בנו עשרים יום מתשלום המאה, אותם עשרים יום ימנה אותם להשלים המאה לאחר שישלים נזירות בנו. ולעולם כפי מה שחסר נזירות בנו מהמאה ימנה אחר כן להשלים. וממתניתין משמע דקאמר נולד לאחר שבעים סותר, דר''ל אפילו נולד יום שלאחר שבעים, דהיינו יום שבעים ואחד, להכי הוה פריך לרב. דכיון דאית ליה לרב דמקצת היום ככולו, ואותו יום של שבעים ואחד שנולד לו בן יעלה לחשבון נזירות הבן, ונמצא שהשלשים יום של נזירות הבן יכלו ביום המאה. וכיון דהם נבלעים בתוך המאה, היה להם לעלות לו להשלים מנין המאה. דהא אמרינן ברישא דהיכא דיכולין להבלע בתוך המאה דאינו צריך למנות כלום אחר המאה משום דעולין לו להשלים מנין המאה. והכא דיכולין להבלע בתוך המאה היה להם לעלות למנין המאה. ואמאי קאמר דסותר. וקשיא לרב דאמר דמקצת היום ככולו. אלא שמע מינה דלא אמרינן מקצת היום ככולו. דאין מתחילין ימי נזירות הבן מיום שבעים ואחד (עד בו) שנולד הבן. אלא מתחילין מיום שבעים ושנים. ונמצא נמשך עד יום מאה ואחד. וכיון שאינן יכולין להבלע במאה סתר. ומשלים חסרון ימי המאה שהם כ''ט ימים לאחר עבור נזירות הבן. הכי הוא דפריך תלמודא לרב. והרי יש לנו להקשות מאי פריך. לעולם אימא לך דמקצת היום ככולו ושיום ע''א שנולד בו יעלה למנין נזירות הבן. ואפילו הכי סותר ואינן עולין להשלים מנין המאה, משום שאינן יכולין להיות נבלעין ימי נזירותו. שאע''פ שהן נבלעין בתוך המאה יום מיום שהתחיל למנות המאה, מ''מ אינן נבלעין בתוך מנין נזירות המאה שיש לו למנות. שהרי מאחר דאית ליה לרב דיום שנולד בו עולה לכאן ולכאן אם כן יום ע''א שנולד בו עולה לנזירותו למנין המאה ועולה גם כן לנזירות הבן. וימי נזירות הבן [דוקא] כשנבלעין בתוך המאה עולין להשלים המאה. ונמצא שיום הע''א עולה לו לשני ימים, להשלים המאה כדקאמר רב דעולה לכאן ולכאן, חציו ראשון עולה משום יום אחד מנזירותו, וחציו אחרון משום נזירות בנו. וכיון שעלה לו לשני ימים דימי נזירות המאה שקבל יכלו ליום צ''ט מיום שהתחיל למנות המאה שהוא יום כ''ט מנזירות הבן. ונמצא שכל ימי נזירות [בנו] אינן כלין תוך ימי נזירותו. שהרי יום המאה שצריך להשלים נזירות הבן אינו נבלע בתוך נזירותו שכלין ליום כ''ט. וכיון שכל ימי נזירות הבן אינן יכולין להיות נבלעין בתוך ימי נזירות, יש לו [להיות סותר]. וע''כ תירצו בתוספות דאפילו הכי אין לו להפסיד נזירות בנו שלא יעלה לו להשלים המאה לפי שאין דעתו למנותו בפני עצמו אלא אם כן ימשך אחר מאה יום שלמים למנינו, ואע''פ שימשך אחר חיוב נזירות המאה, דעתו הוא שיהיה מובלע בתוכו כיון שאינו עובר מאה יום. עוד פירשו, דלפי מאי דפירשנו דלא יגלח אפילו לרב עד יום מאה, ניחא דהוי שפיר הבלעה.
ולי נראה דמה שהקשו דמשום דיום ע''א יעלה לשני ימים דנמצא נזירות בנו נמשך יום אחר השלמת חיוב נזירותו ודאינו נבלע, אינה קושיא. משום [דהא] דקאמר דיום שבעים עולה לכאן ולכאן, ושיעלה לו לשני ימים, היינו משום שנזירות בנו נבלע בתוך מנינו. וכיון דהוא נבלע בתוך מנינו ואמרינן דכשהוא נבלע בתוך מנינו דעולה לו כל ימי נזירות בנו להשלים מאה שלו, אם כן כל ימי מנין נזירות בנו חשובין ממנינו. וכיון שאותו חצי יום של שבעים שנולד בו עולה לנזירות הבן, אמרינן דכל ימי נזירות יש להם להשלים ממנינו, גם זה חצי יום דחשיב כיום שלם (שנזירות) [של נזירות בנו], גם כן יש להחשיבו ליום שלם להשלים מנין נזירות מאה שלו, ולא אמרינן דלא נימא תרי מקצת היום ככולו ביום אחד ושנעשה משני חצאי יום אחד שני ימים, דבר שאין ראוי לאומרו שהרי ראוי לומר דהאי יום חשבינן ככולו אבל לעשות מיום אחד שני ימים להשלים ממנו בשני ימים אין סברא לומר כן. אלא הטעם דעולה לו לשני ימים הוי מאחר דיש לו לחצי האחרון לעלות ליום אחד לנזירות הבן שלא עלה לו תחלתו. ודין הוא לעלות לו כיום שלם דמקצת היום ככולו, וכל ימי הבן יש להם להשלים מנין נזירות שלו, כיון שהם מובלעין. גם אותו חצי יום דחשוב כיום שלם יעלה לו כיום שלם. אך כשנולד ביום ע''א ונרצה לומר [לחושבו] לשני ימים. חצי ראשון משום נזירותו, וחציו אחרון משום נזירות בנו, ושיכלה חיוב מאה שלו ליום צ''ט ושל בנו ליום מאה, ושימשך ימי נזירות בנו אחר השלמת חיוב נזירותו יום אחד, וכיון דאינן נבלעין לא יעלו להשלמת מנינו הרי כשנבוא לומר כן גם אותו חצי יום אחרון שנולד בו שאנו חושבין ליום אחד לנזירות הבן לא יעלה לנזירותו. שהרי מה שאנו אומרים שעולה למנין נזירותו כיום אחד כמו שעולה ליום האחר הוי מכח הבן, כדפרישית דמאחר בתוך שלו ואינן עולין לו לכלום הרי אותו חצי יום שעולה לבן ביום שלו אין לו לעלות כלום. שהרי אפילו הימים השלמים של נזירות הבן אינן עולין להשלים לו כלום, כ''ש זה חצי יום שאינו שלם שלא יעלה לו. שהוא חשוב כיום אחד לבן יהיה חשוב גם כן יום לו. ואותו חצי יום שחשוב לבן כיום שלם יהיה גם חשוב לו כיום שלם. אבל היכא דאין ימי הבן נבלעין וכיון שאינו עולה למה נחשבהו כיום אחד למנינו ואינו עולה לו. ואם ביום אחד לבנו אינו כי אם תשלום אותו יום אינו נמנה לו לכלום. ונמצא שאם נבוא לומר עולה לו ליום אחד שבשביל כך לא יהיו ימי הבן נבלעין, דלא נוכל לומר כן. דמאחר דלא יהיו נבלעין גם הוא לא ימנה. ולא נוכל לומר שני הפכים בענין אחד. ומאחר שאם נחשבהו לא יהיו נבלעין אין לנו לחשבו אלא לומר שלא נחשבהו לו ויהיו נבלעין. הילכך פריך אמאי סותר שמצינו ששתי הנזיריות כלים ליום המאה.
ועוד הקשה בקונטרס וא''ת ולדידן מי ניחא, והלא כשנולד בן יום שבעים ואחד אמאי אינו מבליעו, הרי יכול היה להבליע חשבון נזירות בנו בתוך שלו, ואמאי אינו מבליעו. וכי תימא דלדידן ניחא הואיל וכשנולד הבן ביום ע''א כבר עבר מקצת היום ואין כאן ל' יום שלמים. מה בכך, נימא מקצת היום ככולו. מי לא תנן פ''ג ומייתי לה בפ''ק [ו' ע''א], מי שנדר שתי נזיריות גלח הראשונה יום שלשים והשניה יום ששים יצא שיום (ששים) [שלשים עולה] לכאן ולכאן. וי''ל דיש לחלק, דהתם כבר סיים נזירות הראשונה אחר שגלח והביא קרבנות. הילכך דין הוא שיהא מקצת היום ככולו וחשיב להתחיל נזירות אחרת, מידי דהוי אאם קבל עליו נזירות באמצע היום (שיכולה) [שעולה] לו אותו חצי יום ראשון כיום שלם. אבל הכא שאם היה מחשב נזירות של מאה יום ועמד ונולד לו בן ביום ע''א ואותו יום ע''א עצמו כבר הוא צריך שיהא ממנין המאה, אין לנו לומר שיהא מקצת ככולו להיות מחשבון נזירות בנו. אבל לרב דאמר יום ע' עולה לכאן ולכאן וחשיב ליה כשני ימים, לדידיה ודאי קשיא. עד כאן לשון הקונטרס ותוס'.
עוד תירצו בתוספות, דא''כ יש לומר דהכא ודאי שההבלעה תלויה בדעת הנודר יש לנו לומר שאין בדעתו שיהא נזירות בנו מובלעת אם לא שיהיו ל' של בן שלמים מובלעין. אבל כאן חסר מיום ראשון של נזירות הבן מקצתו. אבל לעולם בעלמא ודאי נאמר מקצת היום ככולו. אבל לרב דאמר יום ע' עולה לכאן [ולכאן], אלמא דדעת הנודר להחשיב מקצת היום ככולו, ודאי קשיא. עד כאן לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
איתגורי מיתגר אלא בדין וכו' בס''י גריס לא בדין וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה ת''ש נולד וכו' נולד לו לאחר ע' דהיינו ביום ע' סותר אותם ע' שכבר מנה משום דלא יהיה גידול שער בסוף ואי ס''ד דיום ע' עולה לנזירות בנו והה''נ דיום ל' דבנו עולה לו לכאן ולכאן לנזירות דבנו ולנזירות שלו א''כ אמאי סותר כיון דמני כ''ט לבתר נזירות דבנו שעולה לו נמי לנזירות שלו הרי ל' דהו''ל השלמה דגידול שער לבסוף מאי אחר א' דהיינו ביום ע''ב סותר דלא יתירי אלא כ''ח מק' דאע''ג דאיכא למימר יום ל' דבנו עולה לנזירו' שלו אפ''ה לא הוי גידול שער לבסוף דהא לא הוו אלא כ''ח דיתירי ויום ל' דבנו הרי כ''ט ותו לא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מאי אחר אחר אחר. והאי נולד לו בן לאחר שבעים דא' ר''ל שנולד לו ביום ע''ב, דהתם אפילו כי נימא דעולה לכאן ולכאן לא נוכל להבליע של בן בתוך המאה. אי הכי וכו' אלא ש''מ אחר ממש. פירוש דעל כרחך נולד לו בן לאחר שבעים ביום שבעים ואחד קאמר, ואפילו הכי סותר. ודלא נימא יום שבעים עולה לכאן [ולכאן]. וממתניתין ליתא לרב. כלומר דע''כ אליבא דתנא דמתניתין לא אמר רב למילתיה. ואם כן כמאן אמר רב לשמעתיה. אילימא כאבא שאול וכו'. כן לשון תוספות. והקונטרס גריס הכי וכן מתניתין לרב ש''מ. כלומר וכן הוא ודאי דממתניתין מוכח דלא כרב, ודלא אמר רב לשמעתיה אליבא דתנן דמתניתין. ובתר הכי קאמר כמאן אמרה לשמעתיה, כיון דלא איירי אליבא דתנן דמתניתין. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה וכן מתני' לרב וכו' כלומר וכן הוא דוקא דמתני' אחר ממש קתני ולא אמרינן עולה לכאן ולכאן וקשיא לרב ש''מ. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ורב דאמר. תרי מקצת היום ככולו. כמאן אמרה לשמעתיה אילימא כאבא שאול דתנן הקובר את מתו שלשה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזרת שבעה. פי' דתוך שבעה אסור בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, דאמרינן התם [מו''ק כ''ז ע''ב] שלשה לבכי שבעה להספד ושלשים לגיהוץ. ולאו הכי הילכתא דהא אסיקנא התם [שם כ' ע''א] דאפי' הקובר את מתו שעה אחת קודם לרגל בטלה ממנו גזרת שבעה. שמנה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזרת שלשים. פי' לענין גיהוץ ותספורת, הואיל והתחיל יום אחד מן השלשים קודם הרגל, ומותר לספר ביום שמיני שהוא ערב הרגל מפני כבוד הרגל. ואם לא סיפר ערב הרגל אסור לספר אחר הרגל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ורב כמאן אמרה לשמעתתיה תרי מקצת היום ככולו אילימא כאבא שאול. פר''י פסקינן במועד קטן אפילו רגע לפני הרגל בטלה ממנו גזירה ז' ויום ז' לפני רגל בטלה גזירת שלשים ואם לא סיפר ערב הרגל איכא פלוגתא. [האגודה].
------
בטלה ממנו גזרת שבעה. פירוש דאמרינן במועד קטן [כ''ז ע''ב] שלשה לבכי שבעה להספד שלשים יום לגיהוץ ולתספורת. וכיון דמנה שלשה ימים האמורים קודם לרגל בטלה ממנו גזרת שבעה של ימי אבלות. ומיהו לאו הכי הילכתא, דהתם [כ' ע''א] אסיקנא דאפילו שעה אחת קודם הרגל בטלה ממנו גזרת שבעה. שמונה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזרת שלשים. פירוש דכיון (שיספור) [שספר] כל השבעה והתחיל למנות יום אחד מן השלשים קודם לרגל בטלה ממנו גזרת ל'. ומותר לספר ערב הרגל. דלכבוד הרגל התירו לו. ואם לא ספר ערב הרגל, דלא חש לכבוד הרגל. אסור לספר אחר הרגל. עד מלאת לו ל'. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ט''ו ע''ב.
אבא שאול אומר אם לא סיפר קודם הרגל מותר לספר אחר הרגל דקסבר דרגל מיבטל בכל ענין. ועוד פליג (באחרים) [באחריתי] ואמר שכשם שמצות שלשה מבטלת גזרת שבעה כך מצות שבעה מבטלת גזרת שלשים. ופליג את''ק דמצריך שמנה, אבל שבעה ימים קודם לרגל לא בטלה ממנו גזרת שלשים. ואבא שאול סבר דאפי' שבעה, בטלה ממנו גזרת שלשים. מאי טעמא דאבא שאול לאו משום דקסבר יום שביעי עולה לו לכאן ולכאן. פי' יום שביעי שהוא ערב הרגל עולה לו למנין שבעה ולמנין שלשים. ויש מפרשים תחלת שביעי עולה לתשלום שבעה, ושאר היום מתחיל דין שמיני, והוי כאלו מנה שמנה. וכיון שהתחיל במקצת גזרת שלשים לפני הרגל בטלו כולם. ודחינן ודילמא עד כאן לא קאמר אבא שאול אלא באבלות שבעה דרבנן הוא. פי' דמן התורה אין אבלות אלא יום ראשון דכתיב [עמוס ח'] ואחריתה כיום מר. אבל בנזירות דאורייתא לא אמר (כלום) [כלומר] לא אמרינן תרי מקצת היום. ולא הוה מצי לאיתויי מתניתין דאייתינן בפירקא קמא [ו' ע''א] במי שנזר שתי נזיריות דאם גילח יום ששים חסר אחת יצא שיום שלשים עולה לכאן ולכאן. דלבר פדא לא הוי משום דתרי מקצת היום ככולו. אלא משום דיום שלשים אינו צריך להימנות למנין ראשון. ולרב מתנה נמי לא דמי דהתם עולה בראשו להשלים נזירות ראשון, ומתחיל נזירות שני. אבל במתני' לא אמרינן שיום הלידה יעלה ליום (הלידה) [שבעים] ולימי נזירות בנו. ולהכי אייתי דאבא שאול דאמר דאית ליה מקצת היום ככולו טפי משאר תנאי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אבא שאול אומר אפילו לא ספר ערב הרגל מותר לספר אחר הרגל. אף תוך שלשים. שכשם שמצות שלשה מבטלת גזרת שבעה. פירוש דבהא מודית לי שאם עברו שלשה קודם ולא רחץ ערב הרגל דמותר לרחוץ ברגל. כך גזרת ז' מבטלת שלשים. ואבא שאול בתרתי פליג, חדא דאף אם לא ספר ערב הרגל כמו שספר דמי ופליג נמי דלא בעי ח' ימים לבטל גזרת שלשים כי אם שבעה ימים לפני הרגל. כך לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דבמ[סכת] מועד קטן [י''ט ע''א] קאמר הכל מודים שאם קבר [מתו] שלשה ימים לפני הרגל שאסור ברחיצה עד הערב, ופירש הקונטרס שם דר''ל עד הלילה בי''ט ואז ירחץ בצונן או ימתין עד חול המועד וירחוץ בחמין. ולהכי קאמר כשם שמצות ג' מבטלת ז', ולא שייך למימר ערב הרגל ירחוץ, שהרי אסור ברחיצה עד הלילה. עוד יש מפרש שם דמאי דקאמר שאסור ברחיצה עד הערב ר''ל עד סמוך לחשיכה בערב הרגל. ומ''מ אתי שפיר שכשם שמצות ג' מבטלת בו, ולא נאמר אם לא רחץ לא ירחוץ, דקא מודית לי דמותר לרחוץ, משום דלא שייך למימר דלא חש לכבוד הרגל ונכנס בו מנוול, דאין ניוול במניעת רחיצה. לשון תוספות. מאי טעמא דאבא שאול. פירוש דאמר ז' ימים לפני הרגל בטלה ממנו גזרת שלשים. הא לא חל עליו תורת שלשים כלל לפני הרגל. וקאמר, קסבר יום שביעי עולה לכאן ולכאן. כלומר במקצת השביעי פסק מעליו אבלות ז', וסוף היום מתחיל בו [השלשים]. הילכך ניטל ממנו תורת ל'. לשון תוספות. ובקונטרס פירש כך, דמקצת שביעי עולה לו לשבעת הימים, ומקצתו האחר שעד הערב עולה לו ליום אחד למנין שלשים. וכיון שספר מקצת היום לפני הרגל בטלו כולן. ובירושלמי דייק, אלא מעתה כיון דיום שביעי עולה לכאן ולכאן לא ימנה אלא כ''ט. ולא משני מידי. לשון הקונטרס. ובפרישת אבא מרי ז''ל פירשה כך, יום שביעי עולה לכאן ולכאן, וקשיא דאם כן לימני כ''ט יום מאבלות ותו לא, כמו שאנו אומרים בנזיר. וי''ל דאה''נ אם היו נותנין לו יום אחד בתוספת, כמו בנזירות דנזיר, היה עולה לו. אבל אבלות דינו לעולם שלשים עכ''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה אבא שאול וכו' עד דרגל מבטל בכל ענין ופליג באחריתי שכשם שמצות שלשה מבטלין גזרת ז' כצ''ל. שם, ופליג את''ק דמצריך ח' הס''ד. ד''ה לאו משום דקסבר יום ז' מקצתו עולה לו למנין ז' כצ''ל. שם, אלא באבלות דרבנן הת''ד. שם, כדכתיב ואחריתה כיום מר כצ''ל. שם, לא אמרי' דמקצת יום עולה לו לכאן ומקצתו לכאן כצ''ל. ד''ה ששחטו וזרקו עליה כצ''ל. שם, בלילה בפסח לפי שהיא טמאה ופטורה כצ''ל. ד''ה מ''ט וכו' עד לאו משום דקסבר מקצת היום ככולו כצ''ל. ד''ה אלמא וכו' עד והיינו כסברת רב. ומה שכתוב בספר ודילמא משום דקסבר לא גרסי' ליה דאי לאו מקצת היום ככולו מה מהני שאינו מטמא למפרע כצ''ל. ד''ה זב וכו' עד לא חזו למיכל עד יום ח' שיביא כצ''ל. שם, ואילך פסק הסתירה ומשכב ומושב כצ''ל. ד''ה אע''פ שמטמאים וכו' עד דלאחר טבילה טמאים דסתר מניינו כצ''ל. ד''ה התהום וכו' עד וטומאת התהום הותרה לעושי פסח ונזיר כצ''ל. שם, ואף ר' אושעיא וכו' עד וצריך למנות ז' ימים אחרים אלא יומו ויחזור ויספור יום אחר כצ''ל. שם, אי סתר כולהו בעינן דמיסתר דכתיב וספר לה כצ''ל. ד''ה כיצד יכולין גרסי' נרשם על שלשה תיבות הללו. שם, ה''ק לא יסתור ולא יומו כלומ' אפי' יומו כצ''ל. שם, וא''ל פי' ר' אושעיא לר' יוחנן כצ''ל. ונר' שהת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
ופריך דילמא עד כאן לא קאמר אבא שאול אלא באבלות דרבנן אבל בנזירות דאורייתא לא. פירוש אבלות דרבנן. דמדאורייתא אין אבלות אלא יום אחד, כדכתיב ואחריתה כיום מר. אבל נזירות דאורייתא לא. וא''ת והלא יום מאה ואחד אינו אלא מדרבנן כדפרישית לעיל. וי''ל דר''ל נזירות [יום ל'] דאורייתא. כך לשון אבא מרי ז''ל. ובקונטרס ובתוספות פירשו כן. ולפי מה שפירשנו לעיל דרב נמי לא לעקור מנין נזירות דאורייתא קאמר אלא לאוקומי ליה אדאורייתא, נפרש דפריך הכי, נזירות יש לו עיקר מן התורה וראוי להחמיר בו יותר מאבלות שאין לו עיקר מן התורה. אלא רב דאמר כר' יוסי דתניא שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה הפסח בשני שלה ואח''כ ראתה. בו ביום. ה''ז אינה אוכלת. בלילה מן הפסח דטמאה היא וטמא אסור לאכול בקדשים. ופטורה מלעשות פסח שני. משום דמ''מ בשעת שחיטה וזריקה היתה טהורה. מ''ט דר' יוסי. דאמר דפטורה היא מלעשות פסח שני. והלא טמאה היא הואיל וראתה בו ביום. ה''ג ר''י, לאו משום דקסבר מקצת היום דטהרה ככולו. וקסבר מכאן ולהבא הוא מטמא. פירוש משעת ראייתה ואילך. ולא אמרינן דכשראתה אגלי מילתא למפרע דטמאה (היא) [היתה]. אלמא דכשראתה בו ביום נאמר דמקצת היום ככולו ודנחשוב יום שני שראתה בו כשני ימים. דמיד ששמרה מקצת [היום] ולא ראתה חשוב יום אחד. וכשראתה אחר כך הוי יום אחר, ונאמר דמכי מתחיל יום שני וטבלה טהרה מטומאה דאתמול. וכי הדר (ההיא) [חזיא] מכאן ולהבא מטמא (ומהא) [ומ''ה] שומרת יבם וכו'. הילכך בשחיטה וזריקה טהורה מעליא היא. לשון אדוני אבי ז''ל. ורב כר' יוסי ס''ל. ורבנן פליגי עליה ואמרי דכי חזיא טמאה למפרע. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא רב דאמר כר' יוסי דתניא ר' יוסי אומר שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואח''כ ראתה הרי זו אינה אוכלת בפסח בלילה. פי' דטמאה היא ואסורה בקדשים. ופטורה מלעשות פסח שני. פי' שבשעה ששחטו וזרקו עליה טהורה היתה. מאי טעמא דר' יוסי. דהא הוה לן למימר דאגלי מילתא דלא ספרה כלל, לאו משום דקסבר מקצת היום. ודחינן ממאי ודילמא היינו טעמא דר' יוסי דקסבר מכאן ולהבא הוא מטמא. פי' וכי שחטו וזרקו עליה הויא טהורה ממש, משום דמכי התחיל יום שני קצת וקבלה טהרה, [טהרה] מטומאה דאתמול, וכי הדרא חזיא, מטמאה מכאן ולהבא (שלא) [ולא] למפרע, דלא בעינן שתהא טהורה כל היום, ולא צריך למיהוי מקצת ככולו. אבל היכא דבחושבנא דיומי תליא מילתא כגון בנזירות לעולם אימא לך דלא אמרינן מקצת היום ככולו. כך היא הגירסא בכל הספרים ופירושה כמו שכתבנו. ור''י ז''ל אמר דלא יתכן דהך טעמא דמכאן ולהבא, היינו משום דאמרינן מקצת היום ככולו. אלא ה''ג מאי טעמא דר' יוסי לאו משום דקסבר מקצת היום ככולו דקסבר מכאן ולהבא מטמא. ואקשינן ומי סבר ר' יוסי הכי דאינו מטמא למפרע והתניא ר' יוסי [אומר] זב בעל שתי ראיות ששחטו וזרקו עליו בשביעי שלו וכן שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה ואחר כך ראו אע''פ שהן מטמאין משכב ומושב למפרע, וסותרין מה שמנו, פטורין מלעשות פסח שני ומדקא תאני בשומרת יום דמטמאה למפרע שמע מינה דלא סבירא ליה מכאן ולהבא הוא מטמא. ומאי דנקט זב בעל שתי ראיות, משום דמני שבעת ימים ולא מייתי קרבן. דאלו בעל שלש ראיות, לא חזי למיכל עד לערב של יום שמיני שיביא קרבנותיו. וביום השמיני לא מצי למינקט, דאם כן היכי קתני ואח''כ ראו מטמאין משכב [ומושב] למפרע, והלא כבר יצא מזיבה ראשונה, לשעה שהיא ראויה לקרבן, והויא לה הך זיבה אחריתי. ומשכב ומושב [דמאתמול עד הנה טהורין]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אינה אוכלת בפסח ראשון. דטמאה היא, ופטורה מפסח. דכי שחטו וזרקו עליה טהורה הואי. ואע''ג דבתר הכי נטמאה, סבירא ליה הואיל והיתה טהורה מקצת היום כאילו היתה טהורה כל היום. לא. לעולם היכא דתלי במנינא כי הכא לא סבירא ליה מקצת היום ככולו. וגבי פסח היינו טעמא, דכי שחטו וזרקו עליה הואי טהורה. ואע''ג דבתר הכי נטמאה, קסבר שאין הטומאה אלא במכאן ולהבא, אבל כל מה שעשתה מתחלה, בטהרתו עומד. הילכך נפטרה דטהורה הואי. למפרע. ומדסבר דלמפרע הוא טמא, טעמיה דפטר מפסח שני דהואיל ומקצת היום היתה טהורה כאילו טהרה כל היום דמי. דרבנן. אבל דאורייתא אינו טמא אלא מכאן ולהבא. והיינו טעמיה לאו משום מקצת היום ככולו. למפרע דאורייתא. אע''ג דמקצת היום ככולו אמאי פטורין מפסח שני, טמאין היו למפרע בשעת שחיטה וזריקה. טומאת התהום. דבשעת שחיטה וזריקה לא היה יודע אם יראה בו ביום אם לאו. למפרע דקאמר ר' יוסי דטמא דרבנן הוא. אבל דאורייתא טהור. ומשום הכי פטר מפסח שני. ולאו מטעמיה, דמקצת היום ככולו. לא יסתור. לענין טהרות שעשה, דמכאן ולהבא הוא טמא. ואמר ליה לר' יוחנן דר' יוסי קאי כותיה. ועיקר האי מימרא בכיצד צולין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מ''ט דר' יוסי לאו משום דקסבר מקצת היום ככולו. פירוש אף על גב דאם תראה בו ביום תהי' טמאה למפרע דמצטרפות הראיות אפ''ה כיון דהתחילה לספור מקצת יום שני בטהרה כאלו גמרתו דמי ואותו היום עולה מקצתו לשימור דאתמול ואע''ג דאיגלאי מילתא דהוה טמא כדבעי' למימר לקמן דטומאות זיבה בתהום היתירו ומקצתו מצטרף לראיות דזבה דילמא דמתני' דיום שבעי' שהי' סופר לנזירותו כי ילדה בו ביום איגלאי מילתא דההיא יומא דנזירות היה דמשעתא דנולד לו בן חלה עליו נזירות בנו ואפ''ה כיון דסופר תחילתו לשם נזירותו עולה לו מקצתו הראשון לנזירותו ומקצתו האחרון לנזירות בנו. [תוספות רי''ד].
------
ודילמא משום דקסבר ר' יוסי מיכן ולהבא היא מטמאה. פי' ומש''ה נפטרה ידי פסח שטהורה היתה ואפי' טהרות שנגעה למפרע באותו היום טהורות ופליג בהא ארבנן דרבנן סברי אם ראתה בו ביום טמא למפרע. [תוספות רי''ד].
------
רש''י בד''ה ומש''ה פטורה וכו' טהורה הואי דלא בעי' דתהוי טהורה כל היום ולא צריך למהוי מקצת היום ככולו אבל היכא דבחושבנא דיומי תליא מלתא וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומי סבר ר' יוסי הכי והתניא ר' יוסי אומר זב בעל שתי ראיות ששחטו וזרקו עליו בשביעי שלו וכן שומרת יום כנגד יום ששחטו עליהן ואח''כ ראו אע''פ שהן משכב ומושב למפרע פטורין מלעשות פסח שני. פי' רבי' ברוך זצוק''ל זב שראה שתי ראיות וספר אם לא ראה שוב בשביעית שלו טהור ובאותן שבעת ימים שספר אינו מטמא בהן משכב ומושב אבל אם ראה בשביעי טימא למפרע משכב ומושב בכל אותן שבעת ימים ונ''ל ששגגה גדולה היא לו דע''כ לא פליג ר' יוסי ארבנן אלא בטהרות דיום שביעי משום דעבד ליה שימור במקצתו וקסבר דמיכן ולהבא הוא מטמא אם ראה ביום שביעי ולא לטמא למפרע טהרות שנגע בו ביום דומיא דיום שני דשומרת יום דמקצתו הוי שימור אבל כל ששת הימים בין ראה ביום השביעי בין לא ראה טמאים הן שאפי' אם יעמוד שנה ולא יטבול מטמא משכב ומושב וטבילה לא חזיא אלא ביום שביעי דהוי מקצתו שימור אבל ששת הימים מי יטהרם והא לית להו שימור ולא חזיא לטבילה ולא פליגי אלא ביום שביעי דזב דדמי ליום שני דשומרת יבם. [תוספות רי''ד].
------
ומי סבר ר' יוסי הכי. פירוש דמכאן ולהבא מטמא. זב בעל שתי ראיות וכו', אע''פ שמטמאין משכב ומושב למפרע, שסותרין מה שמנו. פטורין מלעשות פסח שני. ובסמוך מפרש טעמא אמאי פטורין מלעשות פסח שני הואיל וסותרין. אלמא לר' יוסי מטמאין למפרע. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש, ולכך נקט בעל שתי ראיות, דאי בעל שלש לא הוה חזי למיכל לאורתא עד יום שמיני שיביא קרבנותיו. וביום שמיני לא מצי למינקט, דאם כן היכי ליתני ואחר כך ראה מטמא משכב ומושב למפרע, כיון דיצא חוץ מ[זיבה] הראשונה (והיא לא היתה) [לשעה שהיא] ראויה להביא קרבן [שמטמאין] משכב ומושב. פירוש אפילו טבל בשביעי ואחר כך ראה. המשכבות והמושבות דלאחר טבילה דקודם שראה כשראה טמאין למפרע, שהרי סתר מנינו כדכתיב וספר לו שבעת ימים. והרי אין השביעי שלם. אלמא לא אמרינן מקצת היום ככולו, דאם כן דנימא מקצת היום ככולו אמאי טמאין למפרע. לשון פרישת אדוני אבי ז''ל. מאי למפרע מדרבנן. אבל מדאורייתא היא טהורה למפרע [ורק] מכאן ולהבא מטמאה. לשון הקונטרס. ה''ג הכי נמי מסתברא דאי ס''ד מדאורייתא אמאי פטורין מלעשות פסח שני. הא (גלי) [איגלי] מילתא דטמאין הוו. ודילמא לעולם אימא לך למפרע דאורייתא וטומאת תהום דזיבה התירו. פירוש מצינן לדחויי לך דאע''ג דטמאין למפרע מדאורייתא ואפילו הכי פטורין מפסח שני מטעם טומאת תהום. דהלכה למשה מסיני דטומאת תהום דזיבה התירו. ר''ל שבשעת שחיטה לא היה יודע אם עתיד להיות טמא או לא. כמו תהום שאין אדם יודע עומקו כמו כן אינו יודע טומאתו אם עתיד להיות טמא אם לאו. לשון אדוני אבי ז''ל. ופירש הקונטרס דאע''ג דאמת הוא דלא הותרה אלא למת בלבד כדאיתא פרק כיצד צולין [פסחים פ''א ע''א], דהלכה למשה מסיני הוא דלא הותרה אלא למת בלבד, אפילו הכי נוכל לומר דר' יוסי סבר אף לזיבה הותרה וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י הביא כפרתו אוכל בקדשים אלא מיהו מדקתני מטמא משכב ומושב למפרע משמע דלא הוי טעמ' כצ''ל. שם, מטמא ומטעמא דמקצת היום כצ''ל. שם, ככולו ודקאמר למפרע מטמא כצ''ל. שם, אלא אימא לא ליסתור אפי' יומו משום כצ''ל. שם, ולמפרע הויא טמאה ממש נרשם על מלות הללו. שם, וא''ל ר' יוחנן נ''ב נר' ר' אושעיא. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
טומאת התהום דזיבה התירו. כלומר מצי לדחויי לך דלר' יוסי הותרה טומאת התהום, וכי האי גונא בעומד ספק אם יראה היום ויסתור קרי טומאת התהום. ומיהו אנן קימא לן בפרק כיצד צולין [פסחים פ' ע''א] לא הותרה טומאת התהום אלא למת בלבד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואף ר' אושעיא סבר למפרע דרבנן. פירוש אשינויא דלעיל למפרע דרבנן קאי לשון אדוני אבי ז''ל. דתני ר' אושעיא [אבל] הרואה זב בשביעי שלו סותר את שלפניו. פירש רש''י בפרק כיצד צולין [פסחים פ''א ע''א] לא ידענא היכא קאי. סותר את שלפניו. וצריך למנות שבעה ימים אחרים. ור' יוחנן [סבר] לא לספור אלא יומו (ב') ויחזור ויספור יום [אחד]. עכ''ל אדוני אבי ז''ל. ומתמה תלמודא על מילתא דר' יוחנן מאי דעתיה, מה נפשך אי ספר ליספור כולהו. כדכתיב וספר לו שבעה ימים לטהרתו, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם. ואי לא [לא] ליסתור כלל. ה''ק ולא יסתור יומו, פירוש אף יומו לא יסתור, דס''ל לר' יוחנן מכאן ולהבא הוא מטמא. ואדוני אבי זלה''ה פירש, יומו לא יסתור, שהרי היא ראיה ראשונה של זיבה אחרת. דקיימא לן ראיה ראשונה של זב אינה מטמאה אלא טומאת [ערב] עכ''ל. תוספת פרץ כהן, ורצה לומר דכיון דמקצת היום ככולו, כשמנה קצת היום קודם שראה הוי כאילו השלים השבעה ימים ונטהר מזיבתו. ואחר כך כשראה בו ביום הוי כאילו ראה בשמיני. והויא אותה ראיה ראשונה של זיבה אחרת שאינה סותרת ספירת טהרה של זיבה ראשונה, אלא טמאה בשבילה טומאת ערב. ויטמא משום אותה ראיה טומאת ערב של אותו יום שביעי שראה לאחר טבילה. שיעלה לו היום הנשאר מן הראיה עד הלילה לטומאת ערב. מידי [דהוי] אכל זב שרואה ראיה ראשונה, שאינו טמא כי אם משעה שרואה עד הערב והלילה. (באותה) [באיזה] שעה שיראה ביום או בבוקר או בחצי היום או קרוב לערב. אינו סותר לטומאת ערב כי אם אותו יום שרואה בו, שמשלימו בטומאה וטובל לערב. כמו כן ימנה מאותה ראיה עד לערב ויטבול ויטהר מאותה ראיה. דהויא ליה כראיה ראשונה כדפרישית. וזהו מאי דקאמר מכאן ולהבא, דר''ל כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבל הרואה זב בשביעי שלו סותר את שלפניו. בפ' כיצד צולין מייתי' לה ואמר המורה לא ידענא אהיכא קאי ובריש מס' זבין תנן הרואה קרי יום שלישי לספירת זובו בש''א סתר שני ימים שלפניו ובה''א לא סתר אלא יומו כו' עד ומודים ברואה ברביעי שלא סתר אלא יומו ברואה קרי אבל אם ראה זב אפילו יום שביעי סתר את שלפניו פי' דוקא קרי אינו סותר אלא יומו בלבד אבל אם ראה זב אפילו ביום שביעי סתר כל ח' וצריך למנות עוד שבעת נקיים ותניא בסיפרא זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע מה הזב סותר בזב אף ש''ז סותר בזב אי מה זב סותר את הכל אף ש''ז סותרת את הכל ת''ל לטמאה בה אין לה אלא יום אחד בלבד יכול אף מימי רגליו יהו סותרין בזב ת''ל זאת. [תוספות רי''ד].
------
לעולם אימא לך למפרע דאורייתא וכו' אלא אימא לא נסתור וכו' נ''א ה''ק לא נסתור. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ט''ז ע''א.
א''ל. ר' אושעיא לר' יוחנן. ר' יוסי סבר כותך דמכאן ולהבא הוא מטמא והא ר' יוסי למפרע קאמר, מדרבנן. ור' יוסי מכדי קסבר מקצת היום ככולו זבה גמורה היכי משכחת לה כיון דחזאי בפלגא דיומא אידך פלגא תהוי לה שימור. ובספרים שלנו הגרסא כך היא, כיון דחזאי בפלגא דיומא סליק ליה שימור. ופירושה הכי הוי, אם ראתה ביום ראשון בחצי היום, יום שני יהיה לה שימור, ואע''פ שראתה בסוף היום ונמצא שלא היה כולו טהור לחשבו לשמירת יום כנגד יום מ''מ מקצת היום ככולו ועלתה לה לשומרת יום כנגד יום. ולא נצרף ראיית יום ראשון לראיית יום שני לעשותה זבה גדולה, דהא מקצת היום ככולו ומכאן ולהבא הוא מטמא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ואידך פלגא לא קאי לאותו יום שראתה בו, שהרי כל היום שראתה עד הערב הוא. ואם כן אין במקצת היום שראתה בו דבר שיכול לעשות לה שימור. אלא ר''ל אידך פלגא דתחלת יום שני קודם שראתה כדפרישית. ומאי דקאמר אידך פלגא ולא קאמר אידך יומא, משום דאידך יומא הוה משמע כוליה יומא, וכוליה יומא לאו טהור הוא. הילכך קאמר אידך פלגא דרצה לומר מחציו ראשון שקודם שלא היה טמא. ובספרים שכתוב סליק ליה שימור, ואין כתוב בהם אידך פלגא ניחא טפי. דאידך פלגא משמע מאותו יום. [חדושי רבינו פרץ].
------
מכדי קסבר. גבי שומרת יום דמקצת היום ככולו. והאי שינויא דשינ', דטעמיה הוא דמכאן ולהבא הוא טמא ולמפרע דקאמר דרבנן, שינויא דחיקא הוא, כך פירש רבינו שלמה. ובפרק כיצד צולין בעי הכי כי מסקינן דקסבר מכאן ולהבא הוא טמא, שאף לההוא שינויא איצטריך למבעי, דהא אין מצרפין חלק היום שעמדה בטוהר עם אותו חלק היום שראתה. הילכך לתרוייהו קא בעי. והכי פירושא מכדי לרב דאמר מקצת היום ככולו ודאי קסבר דטעמיה דר' יוסי משום מקצת היום הוא. זבה וכו'. ולאידך הא בעא ליה בדוכתיה בכיצד צולין [פסחים פ''א ע''א] פלגא הוי הפסק ועולה לה כאילו שמרה יום בטהרה. והתם בכיצד צולין ליכא [למימר] סליק ליה שמור, דטעמא דהתם היכי הוו רצופין הרי נפסק בחצי יום טהרה. כל שלשה. דליכא הפסק טהרה. דחזאי. שתחלת היום היה בטומאה, דליכא שהות דטהרה ביני ביני. הא. אם לא ראתה עד חצי הלילה או שנכנס הלילה, אמרינן מקצת היום ככולו, ומקצת היום בטהרה. שמעינן מהא דהיכא דשייך מקצת היום ככולו, כגון באבל בשביעי, בלילה נמי אמרי' ליה, ובליל שביעי נוהג מעט בגזירת שבעה, ומותר מיד, ועולה מגזירת שבעה בלילה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מכדי לרבי יוסי דאמר מקצת היום ככולו זבה גדולה היכי משכחת לה הלא מקצת היום ככולו בסוף היום. [האגודה].
------
ומאי דפריך מזבה ולא מזב, דלימא ג''כ זב דמייתי קרבן היכי משכחת לה. משום דזב משכחינן בשלש ראיות ביום אחד. דזב מטמא בראיות כבימים. אבל מזבה דמטמאה בימים ולא בראיות פריך. ואין לומר דליפריך נמי מזב דטומאתו בימים היכי משכחת לה. משום דעדיף ליה למיפרך מזבה דאין טומאתה [תלויה] כי אם בימים. אי נמי מזב לא מצי פריך, משום דאע''ג דבעי ג' ימים רצופין אין להקשות כיון דמקצת היום ככולו הוי ליה תחלת יום שני ויום שלישי ככולו והוי כאילו יש הפסק של יום טהור ביניהם. משום דיש לומר דאע''ג דהוי ככולו אפילו הכי טימא הכתוב אם לא שיהא יום שלם של טהרה ביניהם, שהרי לא הוזכר דין שמירת יום כנגד יום בזב, אלא דבעי רצופין, ונימא רצופין שלא יהא שם הפסק יום שלם. אבל מקצת היום ככולו לא חשיב ליה הפסק אע''פ שנחשבהו ככולו. אבל גבי זבה דתלה רחמנא טהרתה בשמירת יום כנגד יום, לומר דכשראתה יום אחד טמא תשמור יום אחר טהור כנגדו, דטהורה מיום של טומאה. אם כן גם מה שיש בו חשיבות של יום טהרה, דהוא מקצת היום, אם נאמר דהוי חשוב ככולו הוי כאילו יום של טהרה הוא להחשב לה שימור. ומדקאמר קרא דכשראתה ג' ימים רצופין דטמאה היא וחייבת קרבן, אע''פ שאם היה יום של טהרה ביניהם לעשות לה שימור היתה טהורה ופטורה מקרבן, משמע דאית ליה דמקצת היום אינו ככולו, ולכך לא חשיב ליה כשימור. דאי הוה סבר דמקצתו ככולו לא היה לו לחלק בין שימור דקצת היום דחשיב כיום שלם לשימור דיום שלם. ולא היה לו לטמאות זבה ולחייבה בקרבן. ומדקאמר דחייבת בקרבן בראיית שלשה ימים שמע מינה דלית ליה מקצת היום ככולו. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה זבה גמורה וכו' היכי משכחת לה. אבע''א דחזאי ג' יומי דבין השמשות סמוך לשקיעת החמה דכי ראתה בשבת אחר שקיעת החמה בסמוך לשקיעת החמה הויא טמאה כל יום א' (או) [אז] כי חזרה וראתה ביום א' סמוך לשקיעת החמה הויא טמאה כל יום ב' וכי חזרה וראתה ביום ב' סמוך לשקיעת החמה הויא טמאה כל יום ג' דלא הוי שהות ולא הוי סילוקו למניינא דשומרת יום כנגד יום כלל דלא הוי שהות דטהרה ביני ביני כלל דהשתא ליכא למימר מקצת היום ככולו הואיל דבתחלת היום ראתה כל היום תהא טמאה דכי אמרינן מקצת היום ככולו היכא דעד חצות לא ראתה אפילו ראתה בתר כן כמי שלא ראתה כל היום דמי הואיל בחצי תחלת היום בטהרה אבל הכא דתחלת היום ראתה אפילו פסקה כל היום ודאי טמאה היא משום הראיה דקודם לכן כל היום. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה הלשון ק''ק וכו' ובדוחק יש לפ' דה''ק יש לפ' ראתה י''א וכיון דחזאי בי''ב בפלגא וכו' כך בס''י. בד''ה והא דעביד ק''ו וכו' בפ''ק דר''ה דף י' ע''א. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה והא כיון וכו' ע''א ורבי יוסי מכדי גבי שומרת יום פטורה מלעשות פסח ב' אמר בין דסבר מכאן ולהבא מטמא וא''נ סבר דמקצת היום ככולו גבי זבה דמתיא קרבן היכי משכחת לה והכי מפ' במס' פסח ב' בפ' כ''צ דאמכאן ולהבא קמיבעיא ליה לרבי יוסי זבה גמורה היכי משכחת לה ולא מפי המורה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אידך פלגיה דיומא וכו' תוס' נדה דף ע''ב ע''ב ור''ה י''ב ע''ב. דחזאי תלתא יומי עיין בתוס' פ' כיצד צולין דף ס''א ע''א ובר''ה י''ב ע''ב. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומשני דלעולם נימא דאית ליה לקרא דמקצת היום ככולו ודודאי דאם היה הפסק של קצת יום הואיל והוא חשוב כיום שלם סבר דהוי שימור. ודמאי דטמאה בג' ימים הוי דוקא בשופעת או בסמוך לשקיעת החמה. אי בעית אימא כגון בשופעת תלתא יומי בהדי הדדי. פירוש (דאי חזאי) [דאז ודאי] לא היה (שיעור) [שימור] טהרה בינתים. ואי בעית אימא כגון דחזאי תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה פירוש שראתה ג''י סמוך לשקה''ח ורצה לומר כגון שראתה שני ימים בבין השמשות, שעולין לה לשלשה ימים, שבין השמשות מקצתו יום ומקצתו לילה, וכשראתה בין השמשות של יום ראשון הרי ראתה סוף יום ראשון ותחלת יום שני, דהוו שתי ראיות. וביום שני ראתה כמו כן בבין השמשות, הרי סוף שני ותחלת שלישי. והרי תחלת יום שלישי ראתה. והרי ראתה ג' ימים רצופין. ובפרק כיצד צולין גריס בהדיא, כגון שראתה ב' ימים בבין השמשות. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ונראה לי דגם בספרים דגרסי הכא ואי בעית אימא כגון דחזאי תרי יומי סמוך לשקיעת החמה, דלא הוה שהות סליק למנינא. ובא לתרץ דתו ליכא להקשות דכיון דמקצת היום ככולו דליהוי תחלת יום שני שימור ליום ראשון. משום דמיירי בגונא דליכא בתחלת יום שני טהרה שתוכל לעלות לו לשימור. דמיירי שראתה בתחלת היום, ולאחר שראתה באיזה שעה שתראה כל היום ההוא טמא.
והקשו בקונטרס ובתוספות, אמאי לא מוקי לה כשראתה בלילות, ור''ל דלא יצטרך לקחת מילתא דחיקא דהיינו שראתה בין השמשות או בשופעת ג' ימים, אלא שראתה ג' לילות בחצי הלילה. ונמצא דליכא לה שימור באותו יום שראתה, שהרי כל היום שראתה בו לאחר הראיה טמא הוא, ולא עביד לה שימור אם ראתה בחצי הלילה, לא חצי הלילה שלאחר הראיה ולא יום שלאחר הלילה. דהלילה והיום הכל אחד. וכמו שאם ראתה בתחלת היום כל היום טמא, כמו כן כשראתה בלילה כל היום שלאחר הלילה טמא. אם כן לא סליק לה שימור שום דבר מאותו היום שלאחר הלילה. וא''ת ליסליק לה שימור תחלת הלילה של יום שני דלא ראתה בה עד חצי הלילה. ונמצא דתחלת הלילה סלקא לה לשימור, דנימא מקצת היום ככולו. וכמו דאמרינן ליה ומקצת תחלת יום שני, כך נאמר לו בתחלת הלילה דיום שני. משום דלילה דיום שני מן היום של מחר הוא, ויש לה דין היום, דתיהוי שימור ליום ראשון כמו היום. הא ליתא, משום דלילה לא סלקא לשימור. דבפרק ב' דמגילה [כ' ע''ב] תנן וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה, ומסקינן בגמרא טעמא משום דבעינן שימור ביממא. לכך פירש ר''י דהכי קאמר, ולר' יוסי כיון דאית ליה זבה שראתה בשביעי שלה אינה סותרת, אם כן אית ליה דבסוף ספירה של שבעת ימים שלה דמקצת היום ככולו בתחלת היום. כמו כן כשפוסקת בימי ראייתה מראייתה באמצע היום יעלה לה מקצת היום דסוף היום ככולו, דמאי שנא סוף היום מתחלתו. ואם כן לפי פירוש זה אין להקשות מה שהקשינו דלוקמה כגון שראתה בלילות כדפירשתי. משום דאפילו ראתה בלילות הוי סוף היום שימור. ר''ל דאע''ג דלילה לא עבדא שימור כדפרישית לעיל, דבעינן שימור ביממא, מ''מ יום שלאחר ראיית הלילה סליק לה לשימור. דלא גרע מסוף יום שפסקה, דהוה פריך דליסוק לשימור כמו תחלת היום, כדפרישית. ומשני בשופעת, כלומר שמתחלת לראות מבעוד יום ושופעת עד הלילה, דלית לה שעה טהורה לשימור. אי נמי בראתה בשני ימים בבין השמשות, דהשתא ליכא למחשב לה שימור לא בסוף היום ולא בתחלתו. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דמ''מ יום שני אמאי לא יעלה לשימור אע''פ דראיית בין השמשות של יום ראשון עולה לשני ראיות, דשמא יממא הוא והוי סוף יום ראשון, ושמא ליליא הוא והוי תחלת יום שני וליכא שימור לראיה ראשונה דסוף יום ראשון. מ''מ יום שני שלאחר ראיה דבין השמשות תעלה לו לשימור, דאע''פ שנראה כאלו ראתה בתחלת יום שני משום דראתה בין השמשות. ושמא ליל יום שני הוא. מ''מ יום שני שהוא סוף יום של ראיה דבין השמשות יעלה לה לשימור. ונ''ל דאיכא למימר דמאי דחשבינן מקצת היום ככולו בין בתחלתו בין בסופו כדפרישית, היינו דוקא לעשותו שימור לראיה של יום אחד דשומרת יום טהור כנגד יום טמא לבד. בה קאמר דמקצת היום חשבינן ליה ככולו לעשות לו שימור. אבל לעשות שימור לשתי ראיות, כגון לראיה זו של בין השמשות דחשבינן לה כשני ימים, לא עבדינן קצת היום ככולו לעשותו שימור לשני ימים. ונהי דשומרת יום כנגד יום שומרת יום אחד לשני ימים כמו ששומרת יום אחד ליום אחד, מ''מ בשומרת יום אחד לשני ימים בעינן שיהא יום שלם ולא שיועיל מקצת ככולו. דלגבי האי מילתא לא משוינן מקצת היום ככולו, לא שנא יהיה אותו מקצת היום בתחלתו כגון שראתה שני ימים בלא הפסק ובשלישי ראתה באמצע היום, ולא [שנא ראתה] בסופו, כגון שראתה בשני בין השמשות. כן נראה לי לתרץ.
ובפרישת אדוני אבי מורי ז''ל פירש כן, דאם ראתה בלילות סוף היום הוה סליק לה לשימור כדפרישית. אבל כשראתה בין השמשות לאו דבר מסוים הוא, דשמא יום הוא וסליק לה אותו היום בטומאה ויום שני לא סליק ליה נמי לשימור דשמא בין השמשות ליליא הוא והתחיל בו בטומאה. וכן כולו. ופירש שכן משמע מתוך הסוגיא, דרצה לומר דפריך דמקצת היום ליהוי ככולו (מוסיף) [מסוף] היום כדפרישית. מדקאמר כיון דחזאי בפלגא דיומא סליק לה שימור. ואמאי נקט האי לישנא דחזאי בפלגא דיומא. הוה ליה למימר הכי, כיון דחזאי בפלגא דיומא בלא ראיה ואחר כך ראתה הו''ל שימור אותו חצי יום ראשון. אלא ש''מ דאפילו אחרון הו''ל שימור עכ''ל הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ונראה לי דלספרים דגרסי, כיון דחזאי בפלגא דיומא אידך פלגא תיהוי ליה שימור, ניחא טפי לפירוש זה יותר מלפירוש ראשון שפירשנו, אידך פלגא ר''ל פלגא קמא מיום שלאחריו כדפרישית לעיל. ואידך פלגא לא משמע הכי, כי אם אידך פלגא של אותו יום עצמו. ולפירוש זה ניחא דרצה לומר פלגא דאותו יום עצמו, כדפרישית דמפלגא דאותו [היום] קאמר. עד כאן תוספת.
ומ''מ הקשו התוספות על פירוש זה, איך מצי סבר דסוף היום יעלה לשימור. דבפרק תינוקת [נדה ס''ט ע''א] פריך תלמודא ורב ככותאי אמרה לשמעתיה. פירוש ככותאי דאמרי דיום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה. דלא אמרינן מקצת היום ככולו מסוף היום כי אם מתחלתו. ותירצו די''ל דודאי בזבה גדולה אין עולה לה סוף היום. אבל בזבה קטנה עולה. ויש לתת טעם בדבר, דבסוף ספירה אשכחן דס''ל דמקצת היום ככולו. וכן הדין בשומרת יום שיעלה לה מקצת היום ככולו אף בתחלת ספירה, לפי שתחלתה היא כסופה שבאותו היום היא טובלת. אבל בתחלת זבה גדולה לא אמר ר' יוסי שיעשה מקצת היום ככולו. דדוקא תחלת יום הספירה או סוף יום הספירה סבירא ליה לר' יוסי שיעלה ככולו. אבל מקצת היום באמצעיתו ודאי לא אמר ר' יוסי. והא דאמר רבא פ''ק דר''ה [י' ע''א] ומה נדה שאין תחלת היום עולה לה בסופה סוף היום עולה לה בתחלתה שסופרת ששה והיא, שנה שיום אחד עולה בסוף אינו דין שיום אחד יעלה בתחלתה. והשתא ר''ל דלאו אליבא [דר' יוסי] קאמר ליה, משום דלר' יוסי איכא למיפרך זבה גדולה תוכיח שתחלת היום עולה לה בתחלתה. כך לשון הקונטרס.
והתוספות פירשו בלשון זה, דר''ל דיש לחלק, דדוקא בתחלת המנין לא חשיב סוף היום תחלת ספירה. אבל בשומרת יום כנגד יום וכו' הוי [אמינא] בסוף הספירה סגי ליה בחד. וקשיא על זה, דבפרק קמא דראש השנה [י' ע''א] קאמר ומה נדה שאין תחלת היום עולה לה [בסופה סוף היום] עולה לה בתחלתה וכו'. דמשמע דטפי ראוי לומר בסוף שיעלה לה מקצת היום מבתחלתה. עוד יש מחלקים בפירוש אחר, דדוקא בזבה גדולה דכתיב [בה] ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, דין הוא שלא יהא יום שפוסקת בו עולה למנינה. אבל שומרת יום [כנגד יום] דלא כתיב [בה] טהרה. דמרבוי דקרא דיהיה הוא. כך לשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
בפסחים [פ''א.] אלא זבה גמורה לר' יוסי היכי משכחת לה בשופעת אי נמי כגון שראתה שני ימים בין השמשות. פי' בשופעת כל ג' ימים שלא פסקה דליכא מקצת היום טהור, א''נ כגון שראתה ב' ימים ע''ש ומ''ש ובכל ראיה שראתה במרובה שהתחילה מבע''י ופסקה משחשיכה, דאע''ג דראיה אחת היא, אשמעינן רבותא דמחלקינן לה והוי כתרי ראיות ואיכא ראיות של ע''ש וראייה של שבת וראייה של אחד בשבת דהוי כג' ימים והיא זבה וליכא מקצת טהרה בינתיים. והאי דנקט בין השמשות, לאו דוקא נקט דודאי בין השמשות ספיקא היא כדמוכח בבמה מדליקין במס' שבת [ל''ד:], אלא לסימנא נקט לפי שהוא בין היום ובין הלילה לאשמעינן דראיה אחת שהוא מקצת היום ומקצת הלילה דמתחלקין לשנים לר' יוסי. והכי תניא בתוספתא [זבים פ''א] גבי זב ראה ראיה אחת שיש מתחילתה ועד סופה כדי טבילה וסיפוג הרי היא כשתים ר' יוסי אומר אינו אלא אחת, ומודה ר' יוסי שאם ראה בין השמשות שהימים מחולקין והרי הן ב' ראייות. ובנזיר [ט''ז.] איתא להא גירסא הכי א''נ כגון שראתה תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה, כלומר אחר שקיעת החמה שנשלם היום סמוך לו מיד רואה דלא הוה שהות טהרה ביום של שמירה למיסלק לה לטהרה, וליכא מקצת היום טהור אלא בהכנסת הלילה שהוא תחילת היום רואה, ובהכי הויא כתלתא יומי זבה, והכי מצי היה לתרוצי בפסחים, אלא לאשמעינן רבותא רבי יוסי דראיה אחת מתחלקות לב' ראיות. [ראב''ן שו''ת סימן צ'].
------
כגון דחזאי תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה. פי' בבין השמשות שבין ראשון לשני הרי שני ימים סוף ראשון ותחלת שני, וכן בין השמשות שבין שני לשלישי הרי תחלת שלישי, ואין כאן מקצת היום בטהרה לפי שתחלתו טמא. ובפרק כיצד צולין [פסחים פ''א ע''א] איתא בהדיא כגון שראתה [שני ימים] בין השמשות. וא''ת לימא משכחת לה ברואה בלילות, דתחלת הלילה בטהרה לא הוי שימור, דנימא מקצת הלילה ככל הלילה והיום בטהרה, דהא אמרינן בפ' ב' דמגילה [כ' ע''א] דספירה דשומרת היום ביממא היא. לכך פרשו אחרים זבה גדולה היכי משכחת לה, דכיון דאית ליה לר' יוסי מקצת היום ככולו בתחלת היום, הוא הדין בסופו דמאי שנא, והלכך כי ראתה בתחלת היום או בלילה, מקצת סוף היום בטהרה, הוי שימור ככל הלילה והיום בטהרה. ופריק ברואה בין השמשות שבין ראשון לשני ושבין שני לשלישי, שאין השני שמור שתחלתו וסופו טמאין, והשלישי תחלתו טמא, ויש כאן שלשה ימים טמאין והרי הוא זבה גדולה. וקשיא להאי פירושא א''כ ר' יוסי ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי יום שפוסקת בו מזיבתה סופרתו למנין שבעה כדאיתא בפרק בנות כותיים [נדה ל''ג ע''א]. והכא נמי כשראתה בתחלת היום אמרינן דסוף אותו יום שפוסקת בו עולה לה שמור. וי''ל דודאי בתחלת המנין לא חשיב סוף היום למהוי תחלת ספירה, אבל שומרת יום דמגילה בחד יומא הוי סוף היום ספירה. וי''א דזבה דכתיב בה ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים, משמע ספירת שבעה בר מאותו יום שטהרה מזובה ופסקה. אבל בשומרת יום דלא כתיב וטהרה, ומריבויא דקרא דיהיה אתא כדאיתא בפרק תינוקת [שם ע''ג ע''א], עולה לה יום ההפסקה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מי שאמר הריני נזיר מגלח ליום שלשים וא' ואם גילח יום שלשים יצא הריני נזיר שלשים יום אם גילח יום ל' לא יצא. בפ''ק העמדנו לרב מתנה דאמר סתם נזירות ל' יום מש''ה קאמר מגלח ליום ל''א והאי דקתני אם גילח ליום ל' יצא משום דקסבר מקצת היום ככולו אבל אם פירש ל' יום אם גילח יום ל' לא יצא דמה לו לפרש ל' יום כיון דסתם נזירות הוא ל' יום אלא להכי פירש שיהו שלימים ולא אמרי' מקצת היום ככולו ואם פירש ל' יום אל יגלח אלא ביום ל''א שהרי פיר' ל'. [תוספות רי''ד].
------
מי שאמר הריני נזיר מגלח ליום שלשים ואחד. כולה מתניתין הוי פירושה בפ''ק [ה' ע''ב] לבר פדא כדאיתא ליה ולרב מתנה כדאית ליה. הריני נזיר מאה יום נטמא יום מאה סותר הכל. פירוש מן התורה אפילו לרב מתנה דמאה הוי כשלמים. ר' אליעזר אומר אינו סותר כי אם שלשים. כדאוקי טעמיה בפ''ק [ו' ע''ב] משום דכתיב ביום מלאת ימי נזרו התורה אמרה נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר, בין לבר פדא בין לרב מתנה. נטמא יום מאה ואחד סותר ל'. פירוש מדרבנן, לפי שהוא יום גילוח. דגזרינן ליה אטו יום ל' דסתם נזירות. ר' אלעזר אומר אינו סותר אלא שבעה. דלא גזר אטו יום ל'. ומ''מ סתר כדי שיטהר ויביא קרבנותיו בטהרה. [חדושי רבינו פרץ].
------
מי שאמר הריני נזיר יגלח יום ל''א. [האגודה].
------
יצא ולא יצא. כדקא פרישו בפ''ק [ה' ע''ב] בר פדא ורב מתנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. ואת השניה יום ששים וא' ואם גילח את הראשונה כצ''ל. שם, וכו' הריני נזיר ונטמא יום שלשים סותר את הכל כצ''ל. רש''י וכולה מתני' דהכא מפורשת בפ''ק כצ''ל. תוספות ד''ה זכה וכו' עד פלגיה דיומ' הא סליק ליה כצ''ל. שם, ואע''פ שלא טבלה בנתים הוי כראתה כצ''ל. שם, ובדוחק יש לפרש דה''ק דכיון כך נר' שהוגה שם. שם, השחר ול''נ דמשנה שלימה היא הד''א. שם, שזקוקה לספור ז' לא אמרי' בתחלת כצ''ל. שם, דלא בעיא כ''א ז' ימים ביום שפוסקת זב שתחלתו כסופו אינו דין שסופו כצ''ל. שם, דסליק ליה למניינא לפי שהשני ימים מסובבים בטומאה כך נר' שצ''ל. סליק פרקא. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] שיום שלשים עולה לו מן המנין, לרב מתנה וכו' הת''ד. שם, ולבר פדא אין צריך למנין נזירות כצ''ל. שם, שהרי גילח ביום ס' חסר אחת כך נר' שהוגה שם. טהרה לבר פדא הד''א. שם, נשלם הנזירות וסותר מדרבנן כצ''ל. שם, דלא גזרינן ולרב מתנה אליבא דר' אליעזר ס''ל כצ''ל והת''ד. שם, דאמר דסתם נזירות שלשים יום הכא מייתור דלישנא כצ''ל. שם, סותר את הכל ולבר פדא דלית ליה מקה''כ כי אמר שלשים הוי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מי שאמר הריני נזיר וניטמא יום ל' סותר את הכל ר''א אומר לא סתר אלא שבעה הריני נזיר ל' יום וניטמא יום ל' סותר את הכל. פי' רב מתנה מפרש דסתם נזיר ל' יום (והילכתא) [והילכך] אחר מלאת ניטמא וכל מי שניטמא אחר מלאת אינו סותר אלא שבעה שיזה שלישי ושביעי ויעשה תגלחת טהרה אבל תגלחת טומאה אינו מגלח שאין תגלחת טומאה אחר מלאת אבל אם פי' ל' יום וניטמא יום ל' סותר הכל אפילו לר' אליעזר שאין לומר כאן מקצת היום ככולו כיון שפירש ל' (והילכתא) [והילכך] תוך מלאת ניטמא ות''ק לית ליה מקצת היום ככולו ואפילו בנזירות סתם נמי אמר דסתר את הכל ובמתני' דלעיל נמי דתנן אם גילח יום ל' יצא ר' אליעזר הוא ובר פדא סבר טעמא דר' אליעזר משום דקסבר סתם נזירות כ''ט יום ויום ל' הוי אחר מלאת והילכך לא סתר אלא שבעה עד שיטהר ות''ק ודאי דאמר סתר את הכל סבר דסתם נזירות ל' יום ואנא דאמרי כר''א ואין לפרש כאן משום חומרא בעלמא שלא היו מצריכים אותו תגלחת טומאה וקרבן בלי צורך להביא חולין לעזרה אלא ודאי פליגי. [תוספות רי''ד].
------
תוספות וגם לת''ק אינו סותר אלא מדרבנן כצ''ל. שם, דזאת תהיה תורת הנזיר ולת''ק הד''א. שם, וצ''ל לרב מתנה מאי שנא מרישא כי נדר סתם ונטמא כצ''ל. שם, אליבא דרב מתנה בנטמא אחר מלאת כצ''ל. שם, כי נדר ק' יום נחשבין ליום ק' כצ''ל. שם, ככולו דהריני נזיר ק' ליכא יתור ותרצו כצ''ל. שם, והשתא היכי מוכח לעולם אימא לך כצ''ל. שם, ה''מ היכא דאין כאן ימים אחרונים כצ''ל. שם, נראה דלפי הגהה זאת ר''ל דלא הוי בנזירות מועטת דרשא כצ''ל. ד''ה הריני נזיר מאה יום נטמא יום ק' סותר הכל אע''פ שהוא יום אחרון של נזירותו כצ''ל. ד''ה ולר' אליעזר וכו' עד אלא שלשים כי נטמא יום מאה כצ''ל והס''ד. ד''ה נטמא ביום ק''א סותר שלשים מדרבנן בעלמא ולכך אינו סותר כצ''ל. שם, נזיר סתמא והוי יום ל' יום תגלחת כצ''ל. שם, דסותר הכל מדרבנן אבל ודאי נטמא יום ק''ב אינו סותר ל' רק ז' שיטהר ויביא קרבנותיו כך נר' שצ''ל. ד''ה ור' אליעזר אומר וכו' עד לא סתר לר' אליעזר ואף לבר פדא היכא דאמר הריני נזיר ונטמא יום ל''א דנזיר פסק כבר מיום כ''ט כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הריני נזיר מאה יום וניטמא יום מאה סותר את הכל ר' אליעזר אומר לא סתר אלא ל'. בפ''ק אקשינן מינה לב מתנה דאמר דסבר ר''א מקצת היום ככולו ואי ס''ד סבר ר''א מקצת היום ככולו ניסתור שבעה אלא ש''מ דלא סבר מקצת היום ככולו ואהדר רב מתנה ואי לא סבר מקצת היום ככולו ליסתור כולהון אלא לעולם לא אמרי' בהדא מקצת היום ככולו פי' דאהדר רב מתנה למאן דמקשה לי' מהכא דלא סבר ר''א מקצת היום ככולו דאי לא סבר הכי ליסתור כולן א''ו אמת כי בהדא לא אמרי' מקצת היום ככולו מפני שפירש מאה יום וכבר אמרן לעיל דהיכא דפירש ל' יום לא אמר מקצת היום ככולו ומה לי מאה מה לי ל' ודין הי' שיסתר הכל אלא כדריש לקיש. [תוספות רי''ד].
------
ניטמא ביום מאה ואחד סותר שלשים ר''א אומר לא סתר אלא שבעה. פי' ת''ק סבר אע''פ שניטמא אחר מלאת כיון שניטמא קודם הבאת קרבנותיו צריך לתת תגלחת טומאה וכיון שצריך לגלח תגלחת טומאה צריך עוד לגידול שיער דתגלחת טהרה שאין תגלחת פחותה מל' יום ור''א סבר אין תגלחת טומאה אלא בתוך מלאת ולא לאחר מלאת והילכך אינו סותר אלא שבעה כדי שיזה שלישי ושביעי ויטהר ויגלח תגלחת טהרה וה''ה דפליגי נמי הכי בניטמא יום ל''א קודם הבאת קרבנותיו. [תוספות רי''ד].
------
רש''י בד''ה נטמא ביום (הא') [ק''א] קודם שהקריב קרבנותיו סותר לפי שצריך לגלח תגלחת טומאה לאלתר ובסוף ל' יגלח תגלחת טהרה ואין תגלחת טהרה פחותה מל' יום להכי סתר ל' ותו לא סתר משום דהוי נזיר שכלו ימיו וה''ה בנטמא ביום ל''א סותר הכל ולר''א סותר (א') [ז'] והכי תניא בתוספתא ר''א אומר וכו' וכדמפ' בגמ' לעיל. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
(גמרא) מי שאמר הריני נזיר מגלח ליום ל''א. כגון דאמר שלשים יום שלימים. פיסקא מי שאמר הריני נזיר וניטמא ביום שלשים סותר את הכל ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה [קסבר] ר' אליעזר כל אחר מלאת שבעה סותר. פי' וניטמא ביום שלשים אחר מלאת הוא, כיון דלא אמר אלא הריני נזיר סתמא, ורב מתנא הא אמר לעיל [ה' ע''ב] מקצת היום ככולו, ולבר פדא מיום כ''ט שלים נזירותיה. פיסקא הריני נזיר שלשים יום וניטמא ליום שלשים סותר את הכל כגון דאמר שלשים יום שלימים. פי' הילכך יום שלשים הוי יום מלאת כיון דאמר שלשים יום שלימים ולכך סותר את הכל. ור' אליעזר נמי דריש זאת תורת הנזיר ניטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. הריני נזיר מאה יום וכו' כדהוינן בה [ו' ע''ב] אליבא דבר פדא ורב מתנה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
@ ט''ז ע''ב.
גמרא. ר' אליעזר אומר אינו סותר אלא שבעה קסבר ר' אליעזר כל אחר מלאת שבעה סותר. עד שיזו עליו שלישי ושביעי. לשון הקונטרס. הריני נזיר שלשים יום נטמא יום שלשים סותר הכל. ולא פליג ר' אליעזר, משום דמיירי דאמר שלמין. הריני נזיר וכו' כדהוו אליבא דבר פדא ורב מתנה. לעיל בפ''ק, לשון הקונטרס. איתמר נדר והוא בבית הקברות ר' יוחנן אומר חלה עליו נזירות. פירוש [לגבי] להאסר ביין ובתגלחת (לגבי) כשיטהר א''צ לחזור ולקבל עליו נזירות, ואם אמרו לו אל תנדור ונדר או אם אמרו [לו] אחר שנדר צא מבית הקברות לוקה. אבל קרבן טומאה לא מייתי כיון דלא חל עליו נזירות טהרה. לשון הקונטרס. וריש לקיש אמר אין נזירות חלה עליו. פירוש וכל זמן שלא חזר וקבל נזירות, ר''ל לאחר שנטהר, מותר לשתות יין ולגלח. [חדושי רבינו פרץ].
------
מדחין בה אליבא דבר פדא ורב מתנא — כלומר זה מדחה קושיא של זה, וזה מדחה קושיא של זה. [הערוך ערך דחגב].
------
מי שנזר והוא בבית הקברות אפילו הוא שם ל' יום אין עולין לו מן המנין כו'. פי' פשטה דמתני' הכי משמע שהנוזר בביה''ק חיילא עליו נזירות שאע''פ שהוא טמא אסור לשתות יין ולגלח אבל מיהו אע''פ שהוא אסור ביין ובתגלחת אינן עולין לו אותן הימים לנדרו כיון שהוא טמא אלא לכשיטהר צריך למנות נזירות לכתחלה מ''מ בעודו בביה''ק אסור הוא ביין ובתגלחת דמשעה שאמר הריני נזיר חיילא עלי' תורת נזירות אלא מפני שהוא טמא אינן עולין לו אותן הימים מן המנין דבעינן נזירות מיין ומתגלחת ומטומאה ולכך שנינו מי שנזר והוא בביה''ק אפי' הוא שם ל' יום אינן עולין לו מן המנין פי' כיון שנזר חל עליה איסור נזירות שלא ישתה היין ושלא יגלח אפילו בעודו בביה''ק ואע''פ שעמד שם ל' יום שהן ימי נזירותו אינן עולין לו מן המנין להיפטר ידי נדרו כיון שהוא טמא אלא עדיין חייב להיות נזיר ל' יום אחר שיטהר ואינו מביא קרבן טומאה פי' אע''פ שחלה עליו תורת נזירות מיד אינו מביא קרבן טומאה על אותה הטומאה שמטמא בביה''ק שלא הזהיר הבורא קרבן טומאה אלא על מי שהיה טהור וניטמא אבל זה שהי' טמא מתחלה אינו מביא קרבן טומאה. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין. מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' הוא שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין [ואינו מביא קרבן טומאה. יצא ונכנס עולין לו מן המנין ומביא קרבן טומאה. מפרש בגמרא יצא והזה ושנה וטבל ונכנס באותו יום שטבל בשביעי] מביא קרבן טומאה. ומאי עולין לו מן המנין דקתני, כלומר עולין לו מן המנין לענין שיביא קרבן טומאה. ובגמ' פליגי ר' יוחנן וריש לקיש אם הוא צריך כשיטהר לחזור ולקבל עליו נזירות בתחלה. ר' אליעזר אומר לא בו ביום שנאמר [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו עד שיהיו לו שני ימים ראשונים. והוא הדין דמצי למיתני פלוגתיהו בנזיר טהור אם ניטמא ביום ראשון של קבלת נזירות, דלרבנן מביא קרבן טומאה, ולר' אליעזר אינו מביא, אלא מונה שבעה ומונה כ''ט יום ומגלח ביום שלשים דהיינו ל''א לנזירותו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מי שנדר והוא בבית הקברות. לאו דוקא בבית הקברות, דהוא הדין דהוה מצי למתני מי שהיה טמא ונדר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מי שנזר והוא בבית הקברות אפילו שהה שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן. אף לכשיצא ויטהר מאותה טומאה. דכי כתיב קרבן טומאה אנזיר טהור דהוה תחלתו טהור ונטמא, כדכתיב והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. אבל זה שלא היה טהור לא. לשון הקונטרס והתוספות. ופירש אדוני אבי ז''ל דמאי דנקט אפילו שהה שם שלשים, משום דסד''א הואיל ושהה שם ימי נזירות דיעלו לו מן המנין. וקמ''ל דאפילו הכי לא יעלו. ואינו מביא קרבן טומאה, משום דכי כתיב [קרבן] טומאה אנזיר טהור כתיב כדפרישית. וה''ה דהוה מצי למינקט מי שהוא טמא ונדר. ולאו דוקא בבית הקברות. וכן בגמרא. יצא ונכנס עולין לו. [נכנס אחר שהזו] עליו שלישי ושביעי. אותו יום שביעי וימים טהורים שלאחריו ראויין לעלות לו מן המנין. ומביא קרבן טומאה. אם נכנס לבית הקברות אפילו בשביעי שכבר חלה עליו נזירות טהרה. [ר''א אומר לא בו ביום. אם בו ביום] נטמא אינו מביא קרבן. דכתיב והימים הראשונים יפלו, שיהו לו ימים ראשונים. פירוש ומיעוט ימים שנים. הילכך אינו מביא קרבן טומאה אא''כ יצא והזה ושנה וטבל ונכנס למחר. וה''ה דפליגי בכל אדם טהור שנדר בנזיר ונטמא בו ביום. ורבנן סבירא להו דכי נקט קרא והימים הראשונים יפלו לא שמעינן דכל ימים ראשונים יפלו אפילו הם מאה. [חדושי רבינו פרץ].
------
ד''ה מי שנדר והוא בבית הקברות עד ובגמ' מדמה להו הס''ד. ד''ה אפי' היה שם וכו' עד לענין דאינו מביא קרבן טומאה דרחמנא מיעטיה מקרבן בגמ' אבל הא פשיטא דאותם הימים אינם עולים דאפי' כצ''ל. שם, ביום ראשון של קבלת נזירותו דכיון דנטמא בתחילה לרבנן מביא קרבן טומאה כצ''ל. שם, ולא פליג ר' אליעזר דאמר שלמים לרב מתנה וכו' כצ''ל והת''ד. שם, הלכך לא פליג ר' אלעזר כלל כצ''ל. ד''ה ר' יוחנן וכו' עד אם התרו בו לצאת ממנו ולא יצא ואתגלחת כצ''ל. שם, מיתלא תלי וקאי וכו', נרשם עליו כמין יד. ד''ה וריש לקיש וכו'. שם, סגי לומר יחול עליו הנזירות או הריני כמה שנדרתי כצ''ל. ד''ה קרבן טומאה וכו' עד לענין דלקי אטומאה ואתגלחת ואיין כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
יצא ונכנס (אינו) [עולין לו מן המנין ו]מביא קרבן טומאה. פי' בגמרא מפרש שיצא והוזה ושנה וטבל וה''ק אם יצא מן הקברות וטהר לגמרי אותן הימים שעושה בטהרה עולין לו מן המנין לנדרו שנדר והאי דתני ומביא קרבן טומאה לא קאי אעולין לו במנין דאי עלו כל ימי מנינו תו ליכא קרבן טומאה ואם לא עלו לו ימי מנינו וניטמא בינתיים מביא קרבן טומאה והימים הראשונים נופלין ואינן עולין אלא ה''ק יצא מן הקברות ונטהר ועוד נכנס אם שהה ל' יום בטהרה עולין לו מן המנין ונפטר מידי נדרו ואם נכנס קודם שישלים ל' יום נזירותו מביא קרבן טומאה וסותר כל הימים הראשונים ואפילו בו ביום שנטהר אם נכנס מביא קרבן טומאה כיון דחיילא עליו נזירות טהרה שעה אחת. [תוספות רי''ד].
------
ר' אליעזר אומר לא בו ביום שנא' והימים הראשונים יפלו עד שיהו לו ימים הראשונים. פי' אין קרבן טומאה חל עליו אא''כ שהה בנזירות טהרה לכל הפחות שני ימים כדי לקיים והימים הראשונים יפלו אבל ביום אחד בלבד לא יתחייב בקרבן טומאה. [תוספות רי''ד].
------
איתמר נזיר והוא בבית הקברות ר' יוחנן אמר נזירות חלה עליו וריש לקיש אמר אין נזירות חלה עליו פי' ר' יוחנן מפרש מתני' כפשטה ר' יוחנן אומר נזירות חלה עליו סבר מילתא דנזירות תליא וקיימא כיון דמשכחה טהרה חיילא פי' מיד חלה להיות אסור ביין ובתגלחת כדפרישית וכדבעי' למימר לקמן והאי דקאמר מילתא תליא וקיימא ה''פ אע''ג דהשתא לא מצי למיעבד נזירותי' דהוי טמא מילתא תליא דלכשיצא ויטהר מיחול עלוי' ומ''מ השתא מיהת אסור הוא אע''פ שאין עולה לו מן המנין וריש לקיש אמר אין נזירות חלה עליו אי הדר אמר חיילא עלי' ואי לא לא פי' לא מבעיא בעודו בביה''ק כמאן דלית' דמי. [תוספות רי''ד].
------
נזר. שקבל עליו נזירות כשהוא בבית הקברות. דחיילא. דכי משכח טהרה חייל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[גמרא]. איתמר נזר והוא בבית הקברות ר' יוחנן אמר נזירות חלה עליו וריש לקיש אמר אין נזירות חלה עליו ר' יוחנן אמר נזירות חלה עליו. פי' ולוקה בעודו שם אטומאה אם התרו בו לצאת ואינו יוצא ואתגלחת ואשתיית יין. וכן אם התרו בו שלא ידור בעודו שם ונדר לוקה, וכשיטהר אין צריך לחזור ולקבל עליו. ומיהו אין מביא קרבן טומאה מאותה טומאה, כיון דלא חלה עליו נזירות טהרה, ולא היה בה מנין קודם לכן. סבר מיתלא תלי וקאי כי משכח טהרה חילא. פי' דין חלות נזירות טהרה לענין הבאת קרבן, מיתלא תלי עד שיצא משם. ור''ל אמר אין נזירות חלה עליו בעודו טמא עד שיטהר אי הדר אמר חיילא עליה ואי לא לא. פי' וכשיטהר יצטרך לחזור ולקבל עליו נזירות. ואמרינן בפרקא קמא דנדרים [ד' ע''א] דאם מאחר מלקבל נזירות מיד כשיטהר, עובר בבל תאחר לריש לקיש. איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' הוא שם שלשים יום אין עולה לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה, קרבן טומאה הוא דלא מייתי הא מיחל חיילא. פי' חיילא עליה מיד לענין דלוקה אטומאה ואיין, מיהו קרבן טומאה לא מייתי. ואי כריש לקיש לישמעינן טפי דאינו חל עליו כלל. אמר ליה אינו בתורת טומאה ואינו בתורת קרבן. כלומר דלא חל עליה נזירות כלל עד שיטהר ויחזור ויקבל עליו נזירות. איתיביה מי שהיה טמא ונזר בעודו טמא אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים ואם גילח ושתה יין וניטמא למתים הרי זה סופג את הארבעים אי אמרת בשלמא חיילא היינו טעמא דסופג את הארבעים אלא אי אמרת לא חיילא אמאי סופג את הארבעים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בד''ה איתמר וכו' והוזה ושנה וטבל מיד חיילא עליה נזירות ממילא ור''ל אמר אין נזירות חלה עליו כלל ואי הדר ואמר הריני נזיר בזמן דמשכחת טהרה חיילא עליה ואי לא לא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מיתלא תלי וקאי כי משכח נזיר טהרה. פירוש שהזה ושנה וטבל. חיילא עליה נזירות ממילא ואין צריך לידור עוד. לשון הקונטרס. ואדוני אבי פירש מיתלא תלי, דין חיילות נזירות טהרה לענין הבאת קרבנות מיתלא תלי וקאי, עד שיצא משם ויטהר, וכשנטהר חייל ממילא, עד כאן. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי, כיון דקאמר ר' יוחנן חלה עליו מיד לגבי להאסר ביין ובתגלחת, אם כן לא היה לו לומר מיתלא תלי וקאי, אלא [היה לו] לומר דחלה עליו מיד. דמיתלא תלי הוי הפך מה שמבקש לומר. דמיתלא תלי משמע דעדיין לא חיילא, והלא (ד)חייל מיד. ונהי דפירשנו דקאי אנזירות טהרה, מ''מ אין זה טעם לומר דחיילא עליה נזירות מיד. ונראה לי דנתינת טעם הוא, לומר דחיילא מיד משום דהיה לנו לומר דהואיל ואין קבלת נזירות שקבל בבית הקברות קבלה גמורה וראויה, שאינה קבלה לענין הבאת קרבנות, דלאו קבלה היא. שהרי או תהיה קבלה גמורה או לא תהיה קבלה כלל. ולכך נותן טעם לומר דקבלה גמורה היא, שהרי גם מיד היא קבלה לענין הבאת קרבנות, שהרי לכשיטהר אינו צריך עוד לחזור ולקבל נזירות בשביל נזירות טהרה אלא דמאותה קבלה יש די. אלא שבעבור שאינו עדיין טהור וראוי לנזירות טהרה לא חיילא עד שיטהר. אך כשיטהר מיד חיילא. אם כן הויא קבלת נזירות גמורה (היא ד)לכך ליתסר בכל איסורי נזיר. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
וריש לקיש אמר אין נזירות חלה עליו כלל ואי הדר אמר. פירוש לכשיצא ויטהר חיילא, ואי לא לא. מיהו צריך שיצא ויטהר ויקבל עליו נזירות, כדמוכח פ''ק דנדרים [ד' ע''א]. אך אינו צריך לקבל עליו נזירות גמורה. אך יאמר ''יחול עלי מה שקבלתי תחלה'' או ''הריני נזיר בנזירותי'', לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהכי פירושה דמתניתין, יצא ונכנס עולין לו מן המנין, ואם חזר ונכנס שוב משקבל נזירות טהרה מביא קרבן טומאה. אך אינו רוצה לומר שיביא קרבן טומאה אם נטמא לפני קבלת נזירות טהרה. ותנא דמתניתין קיצר לשונו ולא פירש שצריך לו לקבל נזירות טהרה. עד כאן תוספות. קרבן טומאה הוא דלא מייתי הא מיחל חיילא. דלקי אכולהו. ואם כריש לקיש לשמעינן טפי, דלא חיילא. לשון הקונטרס. א''ל אינו בתורת טומאה [ו]אינו בתורת קרבן. פירוש וה''ק אין עולין לו מן המנין לנזירות כלל. דאם נטמא אחרי כן אפילו כשיטהר לא לקי הואיל ולא קבל עליו נזירות [בטהרה] ואינו מביא קרבן [טומאה] באותה נזירות כלל עד שיטהר ויקבל עליו נזירות. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו כך, אינו בתורת נזירות אינו בתורת קרבן. והיא היא, דלא חיילא עליה כלל. ומ''מ לישנא דאין עולין לו מן המנין קשיא, דאיזה מנין יש לו לעשות כל זמן שלא חזר וקבל. ושמא ר''ל אינו בתורת עליית מנין. אי נמי ה''ק בשביל שאין עולין לו מן המנין, שימי טומאה אינן מחשבון ימי נזירות לעולם, לפיכך כשמקבל נזירות בעודו טמא, אינו בתורת קרבן טומאה ולא יחול עליו נזירות כלל. כך לשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
איתיביה ר''י לריש לקיש מי שנזר והוא בביה''ק אפי' הוא שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה קרבן טומאה הוא דלא מייתי הא מיחל חיילא. פי' דוקא קרבן טומאה הוא דלא מייתי משום דאכתי לא חל עליו איסור טומאה דהא מיטמא וקאי הא מיחל חיילא ואסור הוא ביין ובתגלחת. א''ל מאי אינו מביא קרבן טומאה אינו בתורת קרבן פי' האי דאמר אינו מביא קרבן טומאה לא תיפרשי' כפשטא ותידוק מיניה דהא ביין ובתגלחת אסור אלא ה''ק אינו בתורת קרבן שמפני נדר זה לעולם לא יביא קרבן דלא חייל עליה כלל והאי דתני טומאה טעמא הוא דיהיב למילתא שמה טעם אינו בתורת קרבן מפני הטומאה שלא חלה עליו נזירות כשהוא טמא כלל וקשיא לי אמאי לא אקשי ליה מדתני אין עולין לו מן המנין דאי אמרת בשלמא חיילא עליה נזירות שלאחר שיטהר ימנה נזירותו מש''ה קתני שאלו הימים של קברות אע''פ שלא שתה יין ולא גילח אין עולין לו מן המנין אלא אחר שיטהר צריך לנהוג נזירותו אלא אי אמרת דלא חיילא עליה כלל מאי איצטריך לה למיתני אין עולין לו מן המנין אלא עתיד הוא לאסוקי לבסוף דלמיחל כ''ע ל''פ דחיילא ודיחוי היא דקא דחי ואזיל השתא. [תוספות רי''ד].
------
איתיביה מי שהיה טמא ונזר אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים ואם גילח ושתה יין וניטמא למתים ה''ז סופג את הארבעים. פי' אע''פ שהוא טמא אם עוד ניטמא בטומאה אחרת אחר שפירש מטומאה הראשונה לוקה. ומהדר הב''ע ביוצא ונכנס פי' אחר שיצא מטומאה הראשונה וטהר אם עוד נדר לוקה ואם נכנס בביה''ק נמי לוקה על הטומאה וזו היא דחיי' בעלמא דהא ודאי פשיטא אלא אזיל ודחי עד דמיתותב ואמר מר בר רב אשי מיחל כ''ע ל''פ דחיילא אלא כי פליגי למילקי דר''י סבר כיון דחיילא לקי ור''ל סבר אע''ג דחיילא לא לקי פי' גם ריש לקיש מודה דחיילא עילוי' לכשיטהר וגם כל זמן שעומד בביה''ק אסור ביין ובתגלחת אלא שאינו לוקה בעודו טמא ובהא נמי איתותב דאע''פ שהוא טמא לוקה כנזיר טהור. [תוספות רי''ד].
------
מי שהיה טמא ונז(י)ר אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים. [האגודה].
------
@ י''ז ע''א.
ופרקינן הכא במאי עסקינן ביוצא ונכנס. פי' ביוצא מן הטומאה, והזה ושנה וטבל וקבל עליו נזירות פעם אחרת ואמר הריני נזיר ואחר כך נכנס לטומאה זהו לוקה. וא''ת אי הכי מאי קמ''ל. יש אומרים דקמ''ל ברייתא דמיד שנטהר יש לו להתנהג בנזירות ושיקבל עליו נזירות, ואם לא יקבלהו מיד עובר בבל תאחר. ויש אומרים דקמ''ל לאפוקי מדר' אליעזר דאמר במתני' לא בו ביום. מיהו אם לא חזר ואמר, אינו אסור לא לגלח ולא לשתות יין ולא ליטמא למתים, שאין נזירות חלה עליו. מיתיבי אין בין טמא שנזר בעודו טמא לנזיר טהור שניטמא אלא שטמא מת שנזר בעוד שהוא טמא מת שביעי שלו עולה לו מן המנין. פי' אחר שהזה ושנה וטבל השביעי עולה לו מן המנין, לפי שטמא מת אין צריך להביא קרבן בשמיני על טומאה, [ומיד שהזה וטבל] בשביעי ראוי לחול עליו נזירותו. ונזיר טהור שניטמא אין שביעי עולה לו מן המנין. פי' אין עולה לו למנין נזירותו עד שיביא חטאת העוף ועולת העוף ואשם בשמיני, דכתיב [במדבר ו'] וקדש את ראשו ביום ההוא, דבאותו יום מתחיל למנות נזירות דטהרה. ואי ס''ד לא חיילא אמאי עולה לו מן המנין. כיון דלא הדר וקיבל עליו נזירות, לאיזה מנין יעלו לו, כיון שאין נזירות עליו כלל. דאי מיירי דהדר אמר, אם כן הוה ליה למיתני זה צריך לחזור ולקבל וזה אינו צריך. אמר מר בר רב אשי מיחל דכ''ע לא פליגי דחייל. פי' זה שנזר והוא בבית הקברות, לאחר שיצא מבית(ו) [הקברות], ויזו עליו שלישי ושביעי ויטהר מטומאת המת, אינו צריך לחזור ולקבל עליו נזירות טהרה, משום דחייל מנזירות ראשון. ומ''ה שביעי שלו עולה לו מן המנין. וה''ה דלקי תוך ימי טומאתו אשתית יין ותגלחת. אלא כי פליגי למילקי אטומאה. פי' אם יטמא במת בתוך הז' לאחר שיצא מבית הקברות קודם שיטהר. ר' יוחנן סבר כיון דחילא. עליה נזירות טהרה לסוף השבעה. לקי. מהשתא כי היכי דלקי אתגלחת ואיין, אבל קרבן לא מייתי. וריש לקיש אמר אע''ג דחיילא לא לקי. אם ניטמא תוך ימי הטומאה, הואיל ולא חלה עליו עדיין נזירות דטהרה, דכי היכי דקרבן טומאה לא מיחייב, מילקא נמי לא לקי. והא דאמר לעיל איתיביה ר' יוחנן לר''ל מי שנזר והוא בבית הקברות. לאו ר' יוחנן גופיה הוא דאותיב, אלא תלמודא אותיב הכי למאי דס''ד. ובכמה מקומות בתלמוד מצינו כזה, ודוק ותשכח בהחולץ למעוברת [יבמות ל''ה ע''ב]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הכא במאי עסקינן ביוצא ונכנס. פירוש ביוצא מן הטומאה [והזה] וחזר ושנה וטבל וקבל עליו נזירות, ונכנס, אז לקי. וקמ''ל דאע''ג דלא קבל עליו נזירות, שלא אמר הריני בנזירות, אבל [אמר הריני נזיר בנזירותי אעפ''כ] דין נזירות עליו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וה''ק מי שהיה טמא ונדר אסור לשתות יין וכו'. פירוש ע''י אותה הדרה ואותה נזירות שקבל בעודו טמא. ואם גלח ושתה וכו' סופג את הארבעים. אך מה שאומר כן שיש עליו כל דיני נזירות בשביל אותה הדרה, אינו רוצה לומר שבעודו טמא יהיו עליו דיני נזירות. אלא לכשיטהר ויקבל עליו נזירות. ומ''מ בשביל אותה הדרה חלה עליו הנזירות, שהרי לא אמר כשקבל הנזירות לאחר שבעה אלא הריני נזיר [בנזירותי דלא משמע] שיקבל נזירות אחר מלבד הראשון, אלא שמקיים הנזירות הראשון שקבל עליו בהיותו טמא. ונמצא שע''י אותה הדרה דיני נזירות עליו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ששביעי שלו עולה לו מן המנין. פירוש אחר שהזה ושנה וטבל, (השמיני) [השביעי] עולה לו מן המנין. כיון שאין צריך להביא קרבן טומאה ומיד שהזה ראוי לחול עליו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות, דאע''ג דאין היום שלם אין לחוש. מידי דהוה לכשמקבל נזירות באמצע היום שעולה לו אותו היום מן המנין. ונזיר שנטמא אין עולה לו יום שביעי מן המנין, פירוש אחרי שנטהר והזו עליו בשלישי ושביעי לא יעלה לו שביעי מן המנין, עד שיביא קרבנות טומאה שיש לו להביא, שמקריבן ביום השמיני, והם חטאת ועולת העוף ואשם. כדכתיב וקדש את ראשו ביום ההוא. ואי ס''ד לא חיילא אמאי עולה לו מן המנין. פירוש לאיזה מנין תעלה לו. והלא אין לו נזירות כלל. וא''ת ולימא דמיירי ביוצא ונדר משיצא. ונראה לי דרצה לומר דנדר לאחר שקבל הזאת שביעי שנטהר. דאי קודם לכן, הואין ועדיין טמא הוא, הוי ליה כנודר בבית הקברות דלא חיילא עליה. ואם כן אכתי ליקשי מאי עלה לו מן המנין. וי''ל דאכתי קשיא מאי קאמר אין בין טמא, [הא] איכא שזה צריך לחזור ולהזיר וזה אינו צריך. לשון הקונטרס ותוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. טמא שנזר שביעי שלו עולה לו כצ''ל. שם, אמר מר בר רב אשי כצ''ל. רש''י מצי למיתני אלא שטמא שנזר אין מגלח כצ''ל. שם, ואילו הכא קתני דכיון דאסור לוקה כצ''ל. תוספות ד''ה הב''ע וכו' עד א''נ י''ל דקמ''ל ברייתא דמיד כשיטהר מוטל עליו לקבל כצ''ל. שם, אין בין נזיר טמא שנדר הת''ד. שם, ושנה בז' וטבל עולה יום ז' למנין נזירות כצ''ל. שם, למנין נזירות טהרתו דצריך להביא חטאת העוף כצ''ל. שם, דהא תנא נחית לפרושי מה בין זה לזה וה''ה דמצי למפרך לרשב''ל ליתני זה שותה ביין כצ''ל. שם, האי דינא אלא דין דנטמא באונס נרשם עליו. שם, ולר' יוחנן לא קשה ליתני זה מביא כצ''ל. שם, נותנין זה שותה ביין נרשם על מלות הללו. שם, אטומאה לחוד אם התרו בו אטומאה ר' יוחנן סבר כיון דחיילא נזירות לקי לכל מילי אשתיית יין ואתגלחת כצ''ל. ד''ה קרבן וכו' עד שמבקש לטהר עצמו ולעשות כצ''ל. שם, דאי לא לא לקי הוה ליה למיתנא כצ''ל. שם, ד''ה משום דקתני וכו' עד וזה אינו לוקה נרשם על שלשה מלות הללו. שם, מדלא תני זה לוקה וזה אינו לוקה הטומאה כצ''ל. ד''ה לא וכו' עד י''מ דלקי אתגלחת ולא נהירא דלימא כצ''ל. שם, לא קפיד לשנויי הכי כצ''ל. ד''ה בתקנתא קמיירי מתי יתחיל מנין נזירותו והוא נטמא בשוגג בקלקולא לא קמיירי שמקלקל על עצמו במזיד כצ''ל. שם, לר''ל אסור לטמאת אפי' בתוך ז' דאל''כ ליתני כצ''ל. שם, והוא בבית הקברות ואם גילח ושתה יין ונטמא למתים סופג כצ''ל. שם, בעי שהייה למלקות כי היכי דבעי' כצ''ל והת''ד. שם, גבי מקדש או לא אילימא דא''ל לא תינזור כצ''ל. שם, ונזיר טהור מ''ט לא בעי שהייה דלא משכחת ליה דבעי משום דהמתרה ביה שלא יטמא והוא נזיר כצ''ל. שם, ולאו הוי כלאו שאין בו מעשה כצ''ל. שם, שאינו יוצא משם כשנודר בנזיר כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מיחל כולי עלמא לא פליגי דחיילא. יש מפרשים מדרבנן. כי פליגי למלקי כלומר אי חיילא דאורייתא. וליתה דבפ''ק דנדרים [ד' ע''א] מהדרינן אבל תאחר דנזירות היכי משכחת, ואמר רב אחא בר יעקב כגון שנזר והוא בבית הקברות. הניחא למאן דאמר [לא] חילא נזירות מהשתא. פי' הינו ריש לקיש, ואיכא בל תאחר אי לא נפיק ממקום טומאה ואמר הריני נזיר, אלא לר' יוחנן דאמר חיילא מאי איכא למימר. ועוד הא אמר מר בר רב אשי לעולם חיילא נזירות מהשתא. כלומר וליכא בל תאחר דהא חיילא לאלתר מדאורייתא, ולא צריך למיפק ולקבולי נזירות. אלא ודאי ה''פ כולי עלמא לא פליגי דחילא מדאורייתא לענין שתית יין וגלוח שלוקה עליהם אפי' בעודו בבית הקברות. כי פליגי למלקי אטמאות דמעקרא בעודו בבית הקברות קודם שיצא, ר' יוחנן אמר לקי, ור''ל אמר לא לקי אטומאה, דכי היכי דקרבן טומאה לא מחייב אלא טהור שנטמא, מלקא אטומאה נמי לא לקי. ולי הכי פי' מיחל לכולי עלמא חיילא לענין דלכי משכחא טהרה חיילא ממילא ולא צריך לקבולי נזירות. כי פליגי למלקי מהשתא בבית הקברות, ר' יוחנן אמר לקי איין וגלוח וטומאה דהא חיילא מהשתא. ור''ל אמר חילא מהשתא לענין דלכי משכח טהרה לא צריך קבלת נזירות, אבל לא לקי בעודו בקברות דאכתי תליא וקימא ולא חיילא אלא מעכשו ולכי משכחא טהרה. כנ''ל. ומיהו למר בר רב אשי צריכים למימר דהא דאותביה לעיל ר' יוחנן לר''ל מנדר והוא בבית הקברות לאו ר' יוחנן גופיה אותיב לר''ל גופיה, דהא מודו ליה דחילא, אלא מאן דמתני ההוא לישנא הוא דמתני הכי למאי דסלקא דעתיה. ולמר בר רב אשי לא היו דברים מעולם. לא הא לתגלחת זה וזה שוין. פי' ללקות על הגלוח והוא הדין על היין. אבל לא למלקות אטומאה לפום פי' (בתרא) [קמא] דפרישית לעיל. וליתנייה בתקנתא קא מיירי. תימה לר' יוחנן נמי ליתני זה מביא קרבן טומאה וזה אינו מביא. י''ל דבכלל שביעי עולה לו מן המנין הוא הבאת הקרבן, דמאי טעמא דטהור שנטמא אין שביעי עולה לו משום דמיתי קרבן בשמיני. תיובתא. תימה לימא ביוצא ונכנס. י''ל דנטמא דומיא דגלח או שתה דלקי אפי' בלא יוצא ונכנס. אי נמי י''ל סופג את הארבעים דומיא דאסור לשתות וכו' אפי' בלא יוצא ונכנס. ותירוץ זה מספיק אפי' למאן דפירש חילא מדרבנן. ויש תימה דמר בר רב אשי אתא לפרוקי מאי דאתבינן עליה דריש לקיש למאי דס''ד מעקרא, ומאי אהני אדרבה לדידיה מתותב ר''ל. וי''ל דלא שמיעא ליה הך בריתא וכי שמעה אתותב עלה ואודי דלישנא קמא עיקר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כו''ע ל''פ דחיילא. פירוש כשיטהר בלא (חיילות) [קבלת] נזירות פעם אחרת. להכי שביעי עולה לו מן המנין. לשון אדוני אבי ז''ל. והקונטרס פירש דחיילא לענין שאינו צריך לחזור ולהזיר וגם לוקה על התגלחת ועל היין. כי פליגי למילקי. אטומאה [עד] שלא נטהר. ר' יוחנן סבר כיון דחיילא לקי. פירוש כי היכי דמיחייב על התגלחת ועל היין. [ולשון אדוני אבי כך הוא] ר' יוחנן סבר כיון דחיילא [לקי. פירוש] כיון דחילא לסוף [כשיטהר לקי אפי' אטומאה ד]השתא, מיהו קרבן לא [מייתי], לשון אדוני אבי מורי זלה''ה. ורשב''ל סבר אע''ג (דלא) [ד]חיילא לא לקי. אטומאה. כיון דלא חל עליו נזירות טהרה. דכי היכי דקרבן טומאה לא מיחייב (נראה) [אלא] באדם שהיה טהור מעיקרא. כמו כן מילקא נמי לא לקי אטומאה. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דיש מפרשים הכי, כולי עלמא לא פליגי דחיילא, מדרבנן. כי פליגי למילקי, מדאורייתא. וליתא, שהרי הסוגיא דריש נדרים מוכחא דמר בר רב אשי אמר דחייל עליה מן התורה אליבא דכו''ע. לשון תוספות.
ופירש בקונטרס, והא דאמרינן לעיל איתיביה ר' יוחנן לר''ל מי שנדר והוא בבית הקברות, לאו ר' יוחנן גופיה הוא דאותביה. אלא תלמודא הוא דאותביה למאי דס''ד. ובכמה מקומות בתלמוד מצינו כזה. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולא ידעתי מי הכריחו לפרש כן. אי משום דאי נימא דר' יוחנן אותביה בלישנא דלעיל לומר קרבן טומאה הוא דלא מייתי הא מיחל חיילא, ליקשי לן איך לימא מר בר רב אשי דלא אותביה, [כיון דלכו''ע], מיחל חיילא. וכיון דחזינן דמר בר רב אשי אמר דלא אותיביה בהאי לישנא, שמע מינה דלא הוה פשיטא לן לעיל דאותביה בהאי לישנא, אלא לפי מאי דס''ד דפליגי אי חיילא אי לא חיילא, אותביה תלמודא בלשון דחיילא. הרי זו אינה קושיא. דכמו כן נוכל לומר, אי קאמר מר בר רב אשי דלא פליגי אי חיילא או לא חיילא. דלכו''ע חיילא, אלא דפליגי בלקי או לא לקי. והלא אמרינן לעיל דפליגי אי חיילא או לא חיילא, ואיך פליג מר בר רב אשי על שיטתא דלעיל. אלא שאין זו קושיא לפי שקבלה היתה [בידם] דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בנדר בבית הקברות אי הוי נזיר או לא ודאיתיביה ר' יוחנן לריש לקיש כל תיובתיה דלעיל. אלא דלישנא דלעיל דסתמא דתלמודא הוה מפרש לפלוגתייהו דפליגי אי חיילא או לא חיילא, ודתיובתיה דר' יוחנן לריש לקיש הוה לומר דחיילא. ומר בר רב אשי אמר דלאו פלוגתייהו בחיילא ולא חיילא, ותיובתיה נמי לא הוה לומר דחיילא, אלא דלכולי עלמא חיילא, אלא דהפלוגתא הואי אי לקי אי לא לקי, ודתיובתיה הוה לומר דהא מילקא לקי. וכן כמה סוגיות בתלמוד בכי האי גונא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
לקי. אפילו אטומאה דמעיקרא, דהיינו כי נזר והוא בבית הקברות. וריש לקיש סבר אע''ג דחיילא לא לקי אפילו אטומאה דבסוף, הואיל ולא חזר וקבל עליו נזירות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איתיביה ר' יוחנן לר''ל מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' הוא שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה קרבן טומאה הוא [דלא] מייתי הא מילקא לקי. כלומר אטומאה אפי' תוך שבעה, מדלא אשמועינן טפי דאינו לוקה. אמר ליה בדין הוא דליתני אינו לוקה אלא משום דבעיא למיתנא סיפא יצא ונכנס עולין לו מן המנין ומביא קרבן טומאה. דהתם לא שייך למיתני ולוקה, כיון דתנא מביא קרבן טומאה, פשיטא דלקי מן הדין, לא תני לעיל ואינו לוקה. ותנא אינו מביא קרבן טומאה. ת''ש אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שניטמא אלא טמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין ונזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין מאי לאו הא למלקות זה וזה שוין. אמר ליה לא הא לתגלחת זה וזה שוין. פי' לענין דלוקה אתגלחת. וה''ה דהוה מצי למימר איין. וי''מ לענין שמגלח בשביעי לטהרתו. ומקשינן אבל לענין מלקות דטומאה מאי זה לוקה וזה אינו לוקה ליתנייה. פי' וליתני הכי טמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין ואינו לוקה, ונזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין ולוקה. ופרקינן בתקנתא קא מיירי בקלקולא לא קא מיירי. פי' בתקנתא דהיינו דזה מתחיל למנות משביעי וזה מתחיל למנות משמיני בהא מיירי, וזו היא תקנה שנדע מתי ישלימו ימי נזירותו ויהא מותר בכל דבר. אבל בקלקולא דלוקה, אם ילקה (או) אם יטמא לא מיירי. ומאי קלקולא שמטמא עצמו במזיד דהיינו קלקול גופו, וניטמא דקתני היינו בשוגג. ת''ש מי שהיה טמא ונזר אסור לו לשתות יין וליטמא למתים ואם גילח ושתה יין וניטמא למת. כלומר ואפי' תוך שבעה. הרי זה סופג את הארבעים תיובתא דר''ל תיובתא. פי' דקתני ניטמא דומיא דתגלחת ושתית יין דלוקה בהם בכל ענין ואפי' בלא נכנס ויוצא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הא מילקא לקי אטומאה. דאי לא לקי אטומאה, לשמעינן רבותא טפי דלא לקי. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש הא מלקא לקי, אף תוך שבעה. דאי [לא] לקי קודם הול''ל אינו לוקה. תוספת פרץ כהן, ונראה מתוך לשונו, שפירש לקי אף תוך שבעה, דמאי דקאמר ר' יוחנן דלוקה ר''ל דוקא לאחר שיצא מבית הקברות ומתחיל למנות שבעה ועדיין הוא טמא, שהרי לא נטהר עד לאחר הזאת שלישי ושביעי. ובהא פליגי אי נימא דהואיל והוא טמא עדיין אי לקי [על] התוספת טומאה דמטמא עצמו. אבל על מה שנדר בבית הקברות וקבל נזירות (דטומאה) [בטומאה], אע''ג דלכולי עלמא חיילא, לא לקי על אותה טומאה דבית הקברות. משום דמאי דלקי נזיר שטימא עצמו הוי דוקא כשהיה נזיר קודם שטימא עצמו. אבל מי שהוא טמא ומקבל הנזירות אין לו ללקות, שהרי המלקות שנאמר בתורה הוי על נזיר שמטמא עצמו בשביל שטימא עצמו ולא על טמא שקבל נזירות בשביל שקבל נזירות. הילכך על כל זמן טומאה דנדר בבית הקברות לא לקי, כי אם על טומאה דלאחר שיצא מבית הקברות והתחיל למנות שבעה לטהרתו קאמר דלקי, דהואיל וחל עליו נזירות כבר שע''י אותו חיילות הוצרך לצאת מבית הקברות ולמנות ימי טהרה, חשבינן ליה כנזיר שמטמא עצמו, אע''פ שעדיין טמא הוא. ומ''מ משמע דגם אטומאה דבית הקברות אם אמרו לו אל תנדור ונדר [או] אם אמרו לו לצאת ולא יצא דלוקה אליבא דר' יוחנן. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
איידי דקא בעי למיתני סיפא וכו', יצא ונכנס ומביא קרבן טומאה. דהתם לא שייך למיתני לוקה. לשון אדוני אבי ז''ל. תוספת פרץ כהן, וקשיא דאמאי לא שייך לומר לוקה. הא כיון דיצא, דר''ל דהזו עליו שלישי ושביעי ונטהר כדפרישית במתניתין, הרי יש לו ללקות אם יטמא עצמו מאחר שחל עליו נזירות טהרה, שהרי מיירי במתניתין שחלה עליו נזירות טהרה לאחר שהזה עליו שלישי ושביעי, או מפני שנאמר דמיירי שקיבל עליו נזירות אחר לאחר שנטהר או מפני שנאמר דהוי נזיר בלא קבלת נזירות אחרת מפני נזירות הראשונה, וכיון דאמרינן השתא דלכולי עלמא חיילא ולכשיטהר אין צריך לו לחשב נזירות אחרת והוי נזיר טהור, אם כן יש לו ללקות כשנכנס. וי''ל דאה''נ דלקי אם התרו בו, אלא ר''ל דנכנס בלא שהתרו בו או בשוגג או בלא נתכוין לטמאות עצמו, דליכא מלקות. שהרי מתניתין לאו על דין מלקות אתא לאשמעינן מידי, אלא על דין קרבן טומאה דאם קבל נזירות בטומאה אינו מביא קרבן ואם מקבלו בטהרה ונטמא מביא קרבן טומאה. והיינו מאי דמשני, איידי דבעי למיתני סיפא מביא קרבן טומאה, [דמשמע] דלהא מילתא בלבד אתא מתניתין, כדי לאשמועינן פלוגתא דת''ק ור' אליעזר. דת''ק סבר דמאחר שנטהר וחל עליו נזירות טהרה אם נטמא מתחייב קרבן טומאה, ור' אליעזר [סבר] דלא מיחייב קרבן טומאה (אם) כשנטמא ביום ראשון שחל עליו נזירות עד שיעברו עליו שני ימי טהרה, כדפרישית במתניתין. וא''כ שיטתא דסיפא דמתניתין לא בדין מלקות איירי אלא בדין חיוב קרבן. ואיידי דתני סיפא דין חיוב קרבן תני רישא דין פטור קרבן, בהפך מדין סיפא. אבל לא אתי למידק דדוקא קרבן לא מיחייב אבל מילקא לקי, דה''ה נמי דלא לקי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מאי לאו הא למלקות זה וזה שוין. פירוש מדלא קתני [זה לוקה וזה] אינו לוקה. לשון אדוני אבי זלה''ה. [א''ל לא] לתגלחת זה וזה שוין. פירוש ללקות על תגלחת ועל שתיית יין זה וזה שוין, אבל לא למלקות אטומאה. וה''ה דהוה מצי למימר ביין זה וזה שוין, אלא חדא מינייהו נקט וה''ה לאידך. וי''מ הא לתגלחת, אחרי הזאת שלישי ושביעי, שטעון גילוח כדי שיגדל שערו בטהרה, זה וזה שוין. ולא נהירא, משום דהוי בעיא דסמיך אי טעון גילוח או לא. ולמסקנא לא קאמר הכי. לכך נראה לי כפירוש הראשון. [לתגלחת] זה וזה שוין אבל לענין מלקות זה לוקה וזה אינו לוקה ליתנינהו. תוספת פרץ כהן, וקשיא דהא מעיקרא נמי הוה פריך ליה הכי, כדקאמר מאי לאו הא למלקות זה וזה שוין, מדלא קתני זה לוקה וזה אינו לוקה כדפרישית. ועל כן שני ליה לא לתגלחת זה וזה שוין. וא''כ מאי אקשי ליה תו מה שהקשה לו כבר. וגם המתרץ שתירץ לו לתגלחת זה וזה שוין, כיון שאינו מחשיב תירוץ זה כלום, שהרי הוצרך לתרץ לו כשחזר והקשה לו ליתניה בתקנתא מיירי. ומאחר דבשביל קושיא זו ליתניה לא חשב תירוץ דלתגלחת שוין כלום, אמאי שנייה מעיקרא בשביל זאת הקושיא, כיון דאינו מחשיבו תירוץ לקושיא זו. ועוד איך תירץ לו הא לתגלחת שוין, הא מדקתני אין בין וכו' משמע שאין חילוק ביניהם אלא זה בלבד אבל לכל שאר מילי הן שוין. ואיך תירץ לו לא לתגלחת זה וזה שוין ותני הכי אין בין דמשמע דלכל שאר מילי שוין. ונראה לפרש דמעיקרא לא אקשי ליה דלמלקות הן שוין משום דאי הוו חלוקין הוה ליה למיתני, מאחר שאין בין [קתני] דמשמע דאינן חלוקין כי אם במה שהזכיר ובמה שלא הזכיר הן שוין. וא''כ במלקות שלא הזכיר משמע דהן שוין, דאי הוו חלוקין הוה ליה למיתני ג''כ חילוקו ולומר זה לוקה וזה אינו לוקה, משום שלא היה רוצה להקשות מטעם זה, לפי שהיה חושב שישיב דאין בין לאו דוקא, שהרי שייר מילי אחריני שיש חילוק ביניהם כגון שזה מביא קרבן על טומאתו וזה אינו מביא קרבן על טומאתו. וכיון דאיכא שיורא ליכא למיפרך דאי הוו חלוקין ליתנייה. שהרי יוכל לשנויי ליה דתנא ושייר מלקות כמו דשייר קרבן. אלא פריך הכי, מדקאמר אין ביניהם אלא זה צ''ל דאתא למידק דאיכא מילי שהן שוין. וא''כ יש לנו לומר דלענין מלקות הן שוין. האחת משום דמשמע דלכל מילי דנוכל להשוותם יש לנו להשוותם ולומר שלא שייר אלא מה שהכרח לנו לומר ששיירו, כגון קרבן, מדקתני אין בין. ועוד אפילו אם נבוא לומר דשייר דבר אחר עם קרבן משום דלא ליקשי מאי שייר דהאי שייר, דמחד לבד לא עביד שיורא, אפילו הכי נימא דלא שייר מלקות. דלמה יש לנו לומר שחלוקין בו ושיירו למייתנייה בחילוק יותר משנאמר ששייר מילי אחריני. וא''כ מדלא תניה בחילוק משמע דבא לומר שהן שוין. ומשני לא לתגלחת, ר''ל דלעולם [אוכל] לדחות לך (דמילי) דאתא לומר דהם שוין בתגלחת ויין אבל במלקות חלוקין, וששיירו למיתניה בחילוק יותר משנאמר ששייר מילי אחריני. וא''כ מדלא תני בחילוק משמע דבא לומר שהן שוין, אבל במלקות חלוקין, וששיירו למיתניה בחלוק. ופריך ליה, אם כן דלמלקות הן חלוקין ליתניה זה לוקה וזה אינו לוקה. ואפילו לא היה בא לשנות כי אם חילוק אחד ולשייר שאר חלוקין הוה עדיף ליה למיתני חילוק זה, דזה לוקה וזה אינו לוקה, מדליתני שזה שביעי שלו עולה לו מן המנין. דמילתא דפשיטא היא דכיון דאין לו להביא קרבן למה לא יעלה לו. ואי לאשמעינן דחיילא אז לא אתי התנא לאשמעינן כי אם לומר מה שהם חלוקין הלכך הוה אשמעינן רבותא טפי אי הוה תני דהם חלוקין במלקות ודלא נימא דמאחר דחיילא למה לא ילקה מדלאשמעינן חילוק דשביעי יעלה לו למנין, דמילתא פשיטא היא. ואם כן אי הוו חלוקין במלקות הוה תני לה. ומדלא תני משמע דהם שוין בו. ומשני דאע''ג דחלוקין ודהוה עדיפא ליה למיתני כדפרישית, טפי מחלוק דשביעי עולה מן המנין כדקאמרת, אפילו הכי (למיתני) [לא מתני] ליה, משום דלא נחית התנא לאשמעינן חילוק שביניהם כי אם במילי דתקנתא ולא במילי דקילקולא. עד כאן תוספת. בתקנתא קא מיירי. כלומר בתקנתא לפרש מתי יהיה לו תקנה, שנדע היום שיכלה נזירותו מיירי. שע''י שמודיענו התנא מתי יתחיל למנות נדע מתי יושלמו ימי נזירותו. בקילקולא. פירוש בשאר דינין, אם ילקה אם ישתה יין או אם יטמא, לא קא מיירי. ואדוני אבי ז''ל פירש בקילקולא, שמקלקל ומטמא עצמו במזיד. דנטמא דאיירי [במתניתין] הוי בנטמא בשוגג. עכ''ל. והקשו בתוספות, ולר' יוחנן נמי ליתני זה מביא קרבן טומאה וזה אינו מביא דר''ל דלריש לקיש לא קשי דליתנייה משום דאיכא למימר דשייריה כי היכי דשייר מלקות. אבל לר' יוחנן דלא שייר מלקות דקסבר דלקי אין לומר דשייר קרבן דהא לא עביד חד שיורא, כדאמרינן בעלמא [סוכה נ''ד ע''א] מאי שייר דהאי שייר. וא''כ ליתניה. וי''ל דהוי שפיר בכלל [זה] שביעי שלו [עולה] לו מן המנין וזה אין שביעי שלו עולה לו מן המנין, דמה טעם דטהור שנטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין מפני שיש לו להביא קרבן ואידך אין לו להביא. אם כן הוי כמאן דתנייה בהדיא. סופג הארבעים. והכא ליכא לשנויי ביוצא ונכנס דסבירא ליה לתלמודא דנקט נטמא דומיא דתגלחת ושתיית יין שהוא לוקה בכל ענין אף בלא יוצא ונכנס. לשון הקונטרס והתוספות. ולשון אדוני אבי ז''ל הוי, דמשמע ליה דומיא דשתה יין דהיינו בלא קבל עליו נזירות פעם שניה כדפירשתי לעיל גבי מיחל לכ''ע לא פליגי דחיילא. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ונזיר טהור וכו' אימא לתגלחת טהרה וזה וזה שוין. רש''י כ''י. ובס''א כתוב לתגלחת טהרה זה וזה שוין ששניהם מגלחי' לסוף ל' שמתחילין למנות ז'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה בתקנתיה וכו' אבל בקלקוליה לא קמיירי ובתגלחת טומאה נמי אינן שוין דנזיר טהור שנטמא מגלח בז' וטמא שנזר ל''א מגלח בז' ותנא ז' וכל דדמי ליה כדאמרינן לקמן כן השני. ס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה ואחר שנודע לו התרו בו ולא קפץ ויצא אלא עמד שם הרי זה לוקה והוא שישהא שם כדי השתחואה כמו טמא שנכנס למקדש (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י''ט ע''ש) שיבנה במהרה בימינו כדמפרש בפרק שני דשבועות (י''ד ב'), אמנם היא בעיא שלא נפשטה אי גמירי שהייה חוץ לבית המקדש ונשאר בתיקו בפ''ג דנזיר (י''ז ב'). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
בעי רבא נזיר והוא בבית הקברות בעי שהיה למלקות. כי היכי דבעיא בפ' שני דשבועות [י''ז ע''א] גבי מי שהוא טמא ונכנס למקדש. או לא. ואקשינן היכי דמי אילימא דאמרי ליה לא תינזר למה ליה שהיה נזיר טהור מאי טעמא לא בעי שהיה דהא מתרו ביה. פי' שלא יטמא ונזיר הוא. האי נמי קא מתרו ביה. פי' הכי מתרין בו שלא ידור בנזיר בעודו בבית הקברות ואם כן ילקה. ואין זה לאו שאין בו מעשה, כיון [שאינו] (ש)יוצא משם כשנודר בנזיר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מי בעי שהייה למלקות. פי' שיעור שהייה המפורשת בפ''ב דשבועות [י''ז ע''א] לנטמא באויר עזרה דאינו חייב כרת אם לא יצא משם עד שישהא שיעור השתחואה. ואותו שיעור הלכה למשה מסיני. ומספקא ליה אי כי היכי דגמירי באדם שבאה לו טומאה באונס בעזרה דצריך שהייה, הוא הדין לנזיר והוא בבית הקברות, או לא. ומפרש לה ואזיל. היכי דמי אי דאמרי ליה אל תנזור למה לי שהייה נזיר טהור מאי טעמא לא בעי שהייה דקא מתרין ביה. שלא יטמא. הכא נמי מתרין ליה. שלא ינזור. דכיון דלא היה נזיר ומתרין ביה שלא ינזור לוקה נמי כמו טהור. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''ז ע''ב.
בשידה תיבה. ונזר, דבטהרה קאי. מעזיבה. תקרה שתחתיו. וטומאה בוקעת ועולה. שהיה כדי השתחואה. לניטמא במקדש בפרק ידיעות הטומאה [שבועות י''ז ע''א]. נזירות מרובה. שפירש יותר מל' יום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא כגון שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל. ונזר דבטהרה נזר בעודו בשידה תיבה ומגדל. ופרע מעליו את המעזיבה. פי' מעליו ממנו, כלומר מתחתיו. כי גמירי (כ)שהיה בבית המקדש אבל אבראי לא [או דילמא לא] שנא תיקו. ולא בעי למימר כשנכנס לבית הקברות שוגג והתרו בו, דכי גמירי שהיה באונס גמירי כדאיתא בשבועות [י''ז ע''א]. והא דאמרינן ובא חברו ופרע מעליו את המעזיבה. דוקא באונס, אבל אם מרצונו פרע עליו פשיטא דלא בעי שהיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל. תימה לימא כגון שנכנס בשוגג והתרו בו שיצא. י''ל כי גמירי באונס גמירי בשוגג לא כדאיתא פ''ב דשבועות [י''ז ע''א]. אמרת ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת. תימה ימי זב וטמא שרץ יוכיחו שאין ראויין לתגלחת ואפי' הכי עולין לו מן המנין. י''ל מה להנך שאין בהם תגלחת כל עיקר, תאמר בימי חלוטו שטעון תגלחת והוו מעין ימי טומאה דנזיר, ואע''פ שאין לו תגלחת נזירות, מ''מ שם תגלחת יש לו דהכי משמע לן דתגלחת יש לו, אלא דתגלחת נזירות קאמר דאין לו(מר), בין למאי דס''ד דתגלחת טומאה קתני, או למאי דמתרצינן דתגלחת טהרה קתני. לא תגלחת טהרה. פי' והכי קאמר נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת, כלומר שזה השער עצמו יגדל בראשו עד שיגלחנו בטהרת נזירות. ימי חלוטו שאין שערו ראוי לתגלחת טהרה, שהרי יגלח לצרעתו תחלה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל. דכניסתו היתה בהיתר. ופירוש פרע, גלה. כמו [במדבר ה'] ופרע ראש האשה. כי גמירי שהייה בבית המקדש גמירי אבל אבראי לא. וא''ת ולוקמה כגון שנכנס בבית הקברות בשוגג והתרו בו. וי''ל דס''ל השתא דכי גמירי שהייה באונס גמירי. דבשבועות אמרינן הכי בפרק ב'. כך פירשו הקונטרס והתוספות. ואדוני אבי ז''ל פירש הכי, דה''ה דמצי למיבעי לה הכי בנכנס בשוגג באהל המת והתרו בו לפרוש מן הטומאה. [חדושי רבינו פרץ].
------
כ' ה''ר יצחק וז''ל ועל הגוסס פסקו ה''ג והרי''ף שמות' הכהן לעמוד עליו עד שתצא נפשו. אבל ה''ר אליעזר ממי''ץ וגדולי איור''א היו אוסרין. כהן שנכנס בשדה תיבה ומגדל ובא חברו ופרע המעזיבה מזה אבעיא לן [אי] צריך שהיה למלקות ולא אפשיט'. ויש אומרים דמלקות ליכא דבשהיה לית בה מעשה. ע''כ. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
רש''י בד''ה ה''ג כי גמרי וכו' המקדש כדתנן בפ' וכו' המקדש ונאנס וכו' אבל אבראי וכו' אבל אבראי לא בעי שהייה ואם לא יצא לאלתר כשנפנה המעזיבה אפי' לא שהה כדי השתחויה חייב. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעי רב אשי נזר והוא בבית הקברות טעון תגלחת או לא. פי' טעון גילוח טומאה בשביעי שלו והזו עליו שלישי ושביעי או לא. דקרבן ודאי לא מייתי, כדתנן במתני' ואינו מביא קרבן טומאה. ומשום דלא קתני ואינו מגלח בשביעי שלו, מספקא ליה אם מגלח ואם לא, מי אמרינן כי בעי תגלחת, טהור שניטמא דקא מטמא לנזורותיה, אבל טמא שנזר לא. או דילמא לא שנא. ת''ש מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' היה שם שלשים יום אינו עולה לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאת קרבן טומאה [הוא] דלא מייתי אבל גלוחי מגלח. פי' מדלא קאמר ואינו מגלח בשביעי שלו דהוי ריבותא טפי. ופרקינן מה טעם קאמר. כלומר הא בהא תליא, ומה טעם קאמר, מה טעם אינו מביא קרבן טומאה משום דאינו מגלח. ת''ש אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שניטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין ונזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין מאי לאו לתגלחת זה וזה שוין. כלומר שטמא שנזר טעון תגלחת כמו נזיר טהור שניטמא. ודחינן לא למלקות זה וזה שוין. פי' דכשם שנזיר טהור שניטמא לוקה, כך (וכך) טמא שנזר אם ניטמא לוקה. ואקשינן אבל תגלחת מאי זה מגלח דהיינו נזיר טהור שניטמא וזה אינו מגלח דהיינו טמא שנזר אי הכי ליתנייה. ופרקינן תנא שביעי שלו וכל מיליה. פי' כל דבר שבשביעי, הן קרבן הן תגלחת טומאה בכלל. והכי קאמר טמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין, לפי שאינו מגלח ואינו מביא קרבן בשביעי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
טעון תגלחת או לא. פירוש אי טעון גילוח ליום שביעי לטהרתו, דהיינו שהזו עליו שלישי ושביעי. שאלמלא היה נזיר טהור שנטמא (טהור) והזו עליו שלישי [ושביעי] ונטהר, היה מגלח ומביא קרבנות טומאה. אבל זה שלאחר שנטהר אינו מביא קרבנות, מספקא ליה אי נימא דכי היכי דלא מייתי קרבנות כדאיתא במתניתין, דכמו כן אינו טעון גילוח טרם יתחיל למנות ימי נזירות טהרה שקבל. או דילמא נהי [דלא] מייתי קרבן מ''מ גילוח בעי, כדי שיהא שערו גדל בטהרה. לשון הקונטרס והתוספות. הא גילוח בעי. דאי לא בעי, לישמעינן דלא בעי גילוח דהוי רבותא טפי, ואנן ידעינן דכל שכן בקרבן. לשון תוספות. ומה טעם קאמר. פירוש כיון (דתנאי) [דתנן] אינו מביא קרבן טומאה ממילא ידעינן דאינו מגלח, דהא בהא תליא דמגלח על קרבן. וה''ה דמצי לשנויי כדשני לעיל, משום דבעי למיתני סיפא וכו', לשון אדוני אבי ז''ל. ובקונטרס פירש מה טעם קאמר, לאו דוקא מה טעם. אלא דהא בהא תליא. ור''ל כדפרישית. הא לתגלחת זה וזה שוין, פירוש ששניהם טעונין תגלחת. לא הא למלקות. פירוש למלקות טומאה ושתיית יין. זה וזה שוין. ושלא יגלח, לשון תוספות. ר''ל דלקי. אבל גילוח לא בעי. תנא שביעי וכל מילי שלו. פירוש כל דבר שבשביעי הן קרבן הן תגלחת טומאה הכל בכלל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י טעון (קרבן) [גילוח] ביום הז' שלו או לא. קרבן טומאה הוא וכו' כצ''ל. שם, דמשמע מאותו יום ואילך חל עליה נזירות דטהרה כצ''ל. שם, למנין נזירות שבעת ימי טומאתו כצ''ל. תוספות במקום טמא בהיתר לא לקו אכניסה כי מתרינן שיצא בשידה ובא חברו ופרע מעליו המעזיבה מספקא ליה דלמא לא בעי שהייה או דילמא וכו' כצ''ל. שם, ובא חברו ופרע מעליו המעזיבה דוקא באונס כצ''ל. שם, דבפרק שני דשבועות כצ''ל. שם, תגלחת דטומאה ביום שיצא מטומאה דקרבן ודאי לא בעי כדתנן במתני' דמעטי' קרא לקמן כצ''ל. שם, אי בעי לגלח בלא קרבן טומאה או לא כצ''ל. שם, והתנן וכו' נרשם עליו כמין יד. שם, ימי טומאתו שאין עולין מן המנין פי' כשנטמא במת שהרי אם מנה וכו' כצ''ל וכך הוא תחלת הדבור. שם, והימים הראשונים יפלו וכ''ש שאותן ימים כצ''ל. שם, קודם שנצטרע ושוב נצטרע ונרפא וגילח לצרעתו מנין כצ''ל והד''א. שם, לא יעלו לו מן המנין אבל ימי הסגרו ודאי עולין לו כצ''ל. שם, ואין (כמו שוב) [שוה] לימי טומאה כמו מוחלט, נרשם על מלות הללו כמין יד. ד''ה אף וכו' עד הכי נמי חלוטו שאין עולין לו כצ''ל וגם פה נרשם. ד''ה לא אם אמרת וכו' עד דימי חלוטו יבטלו הקודם כצ''ל. שם, בפ''ג מינים כצ''ל. ד''ה נזיר וכו' עד לא כ''ש נרשם על מלות הללו. שם, אין עולין כצ''ל. ד''ה מאי לאו תגלחת דטומאה לא תגלחת דטהרה וה''ק כצ''ל. שם, אין עולין לו ימי חלוטו כצ''ל. שם, לא כ''ש שאין עולין לו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ת''ש אין לי אלא ימי טומאתו של נזיר שאין עולין לו מן המנין. פי' ממנין נזירותו כדכתיב [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו, וכל שכן שאין ימי טומאתו עולין כשיטהר. ימי חלוטו מנין. פי' אם נצטרע בימי נזירותו ונחלט. וימי חלוטו הם הימים שיושב חוץ למחנה ואחר כך נרפא וגילח, מנין שיחזור למנות ולא יעלו לו ימים שנחלט. ומיהו ימי הסגרו עולין לו, לפי שלא הוזקק לגלח כמו מוחלט. והיינו דקאמר ימי חלוטו מנין שאין עולין לו מן המנין. ודין הוא מה ימי טומאתו, אם ניטמא במת מגלח ומביא קרבן, אף ימי חלוטו שוין לימי טומאה שמגלח כשירפא ומביא קרבן. ואם כן יש לנו להשוותם לימי טומאה, שאין עולין מן המנין. לא אם אמרת בימי טומאתו של מת שכן מבטל בהן את הקודמים. דכתיב והימים הראשונים יפלו. תאמר [ימי] חלוטו שאינו מבטל בהן את הקודמין. כדאיתא לקמן בפרק שלשה מינין [מ''ד ע''א], כי (טומאה) [טמא] נזרו על טומאה סותר ולא על תגלחת. והוא הדין נמי דממעטין טומאת מת סותרת, ואין ימי חלוטו סותר. וכיון דימי חלוטו אינו מבטל בהן את הקודמין, אימא לך דעולין הן מן המנין. אמרת ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת נזירות אין עולין לו מן המנין ימי חלוטו שאין שערו ראוי לתגלחת נזירות לא כל שכן שאין עולין לו מן המנין. מאי לאו תגלחת דטומאה. פי' וקס''ד דה''ק ומה נזיר בקבר כלומר נזיר והוא בבית הקברות, ששערו ראוי לתגלחת, שצריך לגלח לסוף שבעה כדי שיגדל שערו בטהרה. והואיל ויש לו משפט דין נזירות, היה ראוי להיות עולין מן המנין, ואעפ''כ אין עולין לו מן המנין. ימי חלוטו שאין ראויין לתגלחת של נזירות, שהרי תגלחתו לצרעתו ולא לנזירותו, לא כל שכן דאין עולין לו מן המנין, אלמא נזר והוא בבית הקברות טעון תגלחת. ודחינן לא תגלחת טהרה. והכי קאמר ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת, כלומר דשער שעליו עומד להתגלח כשישלים נזירות טהרה, אין עולין לו מן המנין. ימי חלוטו שאין שערו (ה)ראוי מעכשיו לתגלחת נזירות דטהרה, שהרי בתחלה מגלח תגלחת ימי טומאת צרעתו כשיטהר מצרעתו, לא כל שכן שאין עולין לו מן המנין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אין לי אלא ימי טומאה שאין עולין לו מן המנין. כדכתיב וכפר עליו וגו'. דהיינו כשיטהר וקדש ראשו ביום ההוא. והיינו כשיתחיל למנות ולא יעלו לנזירותו. [ומיהו ימי] הסגרו יעלו לו, כיון שהוא אינו צריך לגלח כמו מוחלט. דין הוא ומה ימי טומאתו מגלח ומביא קרבן אף ימי חלוטו מגלח ומביא קרבן. דהואיל דהשוו בזה, נאמר ג''כ. מה ימי טומאתו אין עולין לו מן המנין. פירוש למנין הנזירות. ימי חלוטו [גם] כן לא יעלו. משום דיש לנו להשוותם לגמרי. וקאמר לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהן את הקודמין. פירוש כדכתיב והימים הראשונים יפלו. תאמר בימי חלוטו שכן אינו מבטל את הקודמין. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דמאי קאמר תאמר בימי חלוטו שכן אין מבטל את הקודמין על זה אנו דנין, שהרי אם נאמר דימי חלוטו אינם עולין לו אם כן בטלו הקודמין דהיינו אותן ימי נזירות שהיו לו בימי חלוטו דאין עולין לו. נמצא דחלוטו בטלם שלא (לעשות) [לעלות] לו. וי''ל דקודמין לאו מימי נזירות דחלוטין קאמר, אלא מימי נזירות (דחלוטין קאמר לימות) טהרה שקדמו להם. כגון שקבל נזירות קודם שנצטרע או שנחלט, ונהג מהם קצת קודם שבאו ימי טומאת חלוטו. ובהני ימי טהרה קא מיירי. דימי חלוטו לא יבטלם שלא יעלו לו למנין ימי נזירותו. שאע''פ שנאמר שימי חלוטו לא יעלו לו, מ''מ ימי טהרה שנהג בהם נזירות קודם חלוטו יעלו לו. אבל ימי טומאתו שנטמא במת מבטלין הקודמין, דאף ימי טהרה שנהג בנזירותו קודם שנטמא לא יעלו לו. כדכתיב והימים הראשונים יפלו. עד כאן תוספת. וא''ת והיא גופה מנא ליה דימי חלוטו לא יבטלו הקודמין, דניליף להו מבנין אב מימי טומאתו, דכמו שבאנו להשוותם לגבי דאין עולין לו מן המנין כמו כן נשוה אותן לגבי דיבטלו הקודמין. וי''ל משום דאיכא מיעוטא לקמן פרק שלשה מינין [מ''ד ע''א], והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו, טומאתו סותרת הכל ואין תגלחת סותרת הכל. וה''ה נמי דממעטינן ואין ימי חלוטו סותר הכל. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרת ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת אין עולין לו מן המנין, וקס''ד דה''פ שצריך לגלח לסוף שבעה כדי שיגדל שערו בטהרה. והואיל ויש לו משפט נזירות מן הדין היה להיות עולין מן המנין, ואפילו הכי אין עולין לו. ימי חלוטו שאין שערו ראוי לתגלחת. כלומר לתגלחת נזירות, שהרי תגלחתו לצרעתו היא ולא לנזירותו. לא כל שכן שלא יעלו מן המנין. וא''ת ימי זב וטמא שרץ יוכיחו שאין ראויין לתגלחת נזירות ואפילו הכי עולין לו מן המנין. וי''ל דמה להני שאין בהם (ל)תגלחת כל עיקר תאמר בימי חלוטו שיש בהם תגלחת. ומסתבר טפי למימר שאין עולין לו דאכתי סמכינן אבנין אב דלעיל דמה ימי טומאתו דמגלח ומביא קרבן אין עולין כו' אף ימי חלוטו וכו' לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מאי לאו תגלחת דטומאה. פירוש מאי דקאמר ששערו ראוי לתגלחת ר''ל תגלחת טומאה. וה''ק ומה נזיר ששערו ראוי לתגלחת כלומר לתגלחת נזירות לסוף שבעה, [דומיא] דנזיר טהור שנטמא, אפילו הכי אין עולין. ימי חלוטו שאין ראוי לתגלחת טמא כשנטמא כדין שאר נזיר ולא דמי לטהור לא כל שכן. לשון אדוני אבי ז''ל. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי האי (שינויא) דהא דקאמר דמשום דראויין לתגלחת טומאה, דראויין לעלות לו ימי טומאתו למנין נזירותו, טפי מימי חלוטו שאין ראוי לתגלחת טומאה דנזירות דהתגלחת שלו באה לצרעתו ולא לנזירות, ושלכך יש לנו לומר טפי שלא יעלו. אדרבה איפכא מסתברא, שבנזיר טמא דאמר שמגלח לסוף שבעה הוי לגדל שערו בטהרה ולקבל נזירות טהרה דין הוא שימי טומאה לא יעלו למנין ימי נזירות, שהרי אמר קרא והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. ולכך מגלח כדי להעביר הראשונים מן המנין. אבל בימי חלוטו שתגלחת שלו באה לצרעתו אין התגלחת באה כדי להעביר הראשונים מן המנין, נימא דיעלו לו. וי''ל דלכך מוכיח לו מנזיר בקבר, דודאי מנזיר שנטמא שמגלח ומביא קרבן לא היה יכול להוכיח ולומר ומה נזיר שנטמא ששערו ראוי לתגלחת נזירות אפילו הכי אין עולין ימי טומאתו מן המנין. כ''ש ימי חלוטו. שאין תגלחתו תגלחת נזירות שלא יעלו לו מן המנין. משום דאיכא למימר כדפרישית דאדרבה טפי יש לנו לומר שלא יעלו לו מן המנין, משום לפי שאותה תגלחת באה כדי לבטל ימי הנזירות שקודם, בין ימי טומאה בין ימי טהרה שבהן נהג נזירות קודם שנטמא, כדכתיב והימים הראשונים יפלו. אבל תגלחת דימי חלוטו אינה באה לבטל הראשונים, שהרי הימים שנהג בהן נזירות קודם חלוטו עולין לו כדפרישית. ולהכי ראוי לומר דאף ימי טומאה דחלוטו יעלו. ולכך לא מצי מוכח מנזיר שנטמא מק''ו. אבל מאי דמוכח הוי מק''ו דנזיר בקבר (דמוצי זמוני) קאמר דטפי ראוי לעלות לו למנין ימי טומאה נזיר בקבר מימי חלוטו מפני ששערו ראוי לתגלחת מאחר דתגלחת דנזיר בקבר אינה באה לבטל לימים הראשונים של טהרה, שהרי לא היו לו ימי נזירות טהרה קודם שנטמא, שהרי נזר בקבר הוא, דר''ל שקבל הנזירות בבית הקברות, והתגלחת שמגלח בשביעי שלו לא אתיא להעביר הימים הראשונים. ולכך נמי לא מייתי אההיא תגלחת קרבן. הילכך אי נימא דימי חלוטו שאין ראוי לתגלחת יעלו מן המנין, הרי טפי היה לומר שימים של טומאה דנזיר בקבר יעלו לו מן המנין, מאחר שיש בה תגלחת דנזירות שהוא ממנין נזירות, דתגלחת שאינה באה לבטל ימים הראשונים של טהרה, הרי יש לנו לומר גם כן שלא תבוא לבטל לימי טומאה שקדם (לפי שלא יעלו לו), אלא שנראה שיסיים הנזירות שהתחיל בטומאה שיהא סופו טהרה ומיד שיצא מהטומאה שקבל, דהיינו בשביעי שלו שיגלח ג''כ ראשו שיהא גידולו בטהרה. ונמצא דאותה תגלחת ממשפטי הנזירות דחל עליו בטומאה היא. ושנמשך עדיין בעת התגלחת ולא נפסק מפני התגלחת, שלא יעלו לו למנין נזירותו. והיה לנו לומר דיעלו טפי מימי חלוטו. ומדאמרינן אין עולין לא כל שכן דימי חלוטו לא יעלו לו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומשני לא תגלחת טהרה. וה''פ ומה נזיר בקבר שסופו ראוי לתגלחת טהרה [שאותו שער] ראוי לגלח כשישלים נזירותו. שהרי אינו מגלחו בשביעי שלו, אפילו הכי אין עולין לו. ימי חלוטו, שצריך לגלח שערו כשנרפא, ואין (דין) אותו שער ראוי לתגלחת טהרה, אינו דין שאינן עולין. לשון אדוני אבי ז''ל. ה''ג הכי נמי מסתברא. ימי חלוטו מי לא בעי תגלחת בסוף והא כתיב וגלח כל שערו. לשון אדוני אבי ז''ל. ור''ל דודאי בעי תגלחת לצרעתו. לא תגלחת דנזירות קתני. פירוש לעולם אימא לך דתגלחת דטומאה קתני. ודקשיא לך ימי חלוטו מי לא בעי תגלחת. אה''נ דלא בעי תגלחת דנזירות, דמאי דבעי תגלחת היינו תגלחת צרעתו אבל תגלחת דנזירות לא בעי, וה''ק ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת טומאה כשיטהר דאין תגלחת אחרת בנתיים אלא הוא אין עולין ימי חלוטו שאין ראוי לתגלחת טומאת נזירות. שאם נטמא מצורע במת בתוך ימי חלוטו יגלח תחלה תגלחת צרעתו [ואח''כ ימנה ז' ויגלח בשביעי] לא כ''ש שלא יעלה. לשון אדוני אבי ז''ל. ויש ספרים דגרסי ''אלא'' ... תגלחת דנזירות דטהרה קאמר שאינו ראוי לתגלחת ... דתגלחת דטומאה קתני כדפרישית אלא אף מאחר דאם ... דקאמר הכי ... תגלחת דנזירות טהרה, דאי ס''ד דטומאה ימי חלוטו מי לא בעי תגלחת אלא ... תגלחת דנזירות הוא. תוספת פרץ כהן, וקשיא מאי קאמר הכי נמי מסתברא, ימי חלוטו מי ליכא תגלחת. והלא היה יודע מתחלה דתגלחת איכא, אלא דהוה אמר דהתגלחת זה לימי חלוטו לא היתה תגלחת נזירות כמו אידך. ולכך אינה ראויה לעלות מן המנין כדפרישית לעיל. וכד דחי ליה לא לתגלחת דנזירות קתני. היינו נמי האי סברא דלעיל דבשביל דתגלחת דימי חלוטו אינה נזירות כמו תגלחת דנזיר בקבר אינה ראויה לעלות לו, א''כ איזה הכי נמי מסתברא הוא זה, מאחר דמתחלה היה אומר סברא זו של הדחוי דדחי הכי נמי מסתברא ומכוחה היה עושה קל וחומר אם כן היה יודע הדחוי. ואין [לומר] הכי נמי מסתברא שידע מתחלה שיוכל לדחותו. וגם זה הדחוי שעשה לו אינו אלא חוזר ואומר הסברא הראשונה. ולמה הוצרך לחזור לומר מה שכבר אמר פעם אחת. דאין זה אלא כחוזר וכופל הדברים פעם אחרת. לכך נראה כגירסא שניה שכתבתי לעיל, דגרסינן ''אלא'' שהכל מאמר אחד. הכי נמי מסתברא ושאין שם דחוי. אלא הכי נמי מסתברא. וצ''ל דהכי נמי מסתברא אינו בא להכריח מטעם אחר שלא הזכיר קודם דיהיה צריך לומר דתגלחת נזירות טהרה קאמר. אלא ר''ל דמסתבר טפי לומר דאנזירות טהרה קאי, ודר''ל דאע''פ שיש תגלחת בשניהם ושיש תגלחת בימי חלוטו כמו בנזיר בקבר, מ''מ ראוי יותר לעלות למנין נזירות טימא נזיר בקבר יותר מימי טומאה דחלוטו משום דאותו שער דנזיר טמא אינו מגלחו ועומד השער להתגלח בסוף נזירות טהרה, ואותו ימי חלוטו מגלחו כשנטהר מטומאתו כשנטהר מצרעתו, ואינו מגלחו בסוף נזירות טהרה. אבל אם נאמר דגם בנזר בקבר טמא מגלחו כשיטהר מטומאתו, אלא דהא דקאמר הוי משום דימי טומאת נזיר בקבר ראויין לו לעלות למנין יותר משום דתגלחת טהרה שלא הויא תגלחת כדי לקבל נזירות טהרה ותגלחת טומאה דימי חלוטו לא הויא אלא לטהר מצרעתו, הרי לאו סברא ... היא דמאחר שיש תגלחת טומאה לסוף ימי חלוטו כשיטהר מטומאתו כמו שיש לנזיר בקבר כשנטהר מטומאתו אין ראוי לחלק ביניהם. דאע''ג דהאי הוא תגלחת דנזירות והאי לאו תגלחת נזירות הא מ''מ תגלחת נזירות הוא. והיינו מאי דקאמר ימי חלוטו מי לא בעי תגלחת, דר''ל דמאחר דבעי תגלחת כשנטהר מטומאתו כמו נזיר בקבר, אין לחלק ביניהם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''ח ע''א.
הכי נמי מסתברא דאי ס''ד תגלחת טומאה ימי חלוטו מי לא בעי תגלחת. פי' בסוף ימי חלוטו והא כתיב [ויקרא י''ד] וכבס המטהר את בגדיו וגלח את כל שערו. ודחינן לא תגלחת דנזירות קתני. פי' והכי קאמר ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת טומאה בשביעי שלו, ושייך לנזירות, דאין תגלחת אחרת בנתים אלא היא, אין עולין לו מן המנין. ימי חלוטו שאין שערו ראוי מעכשו לתגלחת טומאת מת, שאם ניטמא במת תוך ימי חלוטו, יגלח תחלה לסוף ימי חלוטו תגלחת צרעתו, ואחר כך ימנה ז' ויגלח בשביעי, לא כל שכן דאין עולין לו מן המנין. ת''ש וטמא ראש נזרו בטהור שניטמא הכתוב מדבר. פי' (בטהור) בנזיר שהתחיל למנות נזירות בטהרה, ואחר כך ניטמא במת, שהוא טעון העברת שער והבאת צפרים ואשם, קודם שיתחיל למנות נזירות טהרה. ולפטור את הנזיר בקבר שאין טעון העברת שער והבאת צפרים והלא דברים ק''ו ומה טהור שניטמא, אע''פ שתחלתו היה טהור, טעון העברת שער והבאת צפרים. פי' דטומאה מזקיקתו לכך, טמא שנזר לא כל שכן. פי' דכיון דניטמא בתחלתו טמא ביותר ומזקיקתו טומאה לכך. ת''ל וטמא ראש נזרו בטהור שניטמא הכתוב מדבר שטעון העברת שער והבאת צפרים ולפטור את הנזיר בקבר. כלומר ובא הכתוב לפטור את הנזיר בקבר שאינו צריך העברת שער והבאת צפרים ש''מ דנזיר בקבר אינו טעון גילוח ש''מ. [שיטה לחכמי איוורא].
------
טהור שנטמא טעון העברת שער וצפרים. ה''ה דהוה ליה למימר נמי אשם, אלא דאדכר חד מן הקרבנות. שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי. יש לפרש טמא היה בשביעי זה ונטמא בשביעי זה עצמו לאחר שהזה וטבל, ואחר שבעה חזר ונטמא אחר הזאה וטבילה, והרי כאן ג' טמאות, ושפיר מקרו טמאות הרבה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
וטמא ראש נזרו בטהור שנטמא הכתוב מדבר. כדפירשנו (בין) [שטעון] העברת שער טרם יתחיל למנות נזירות טהרה. והבאת ציפרין. וה''ה דמצי למימר אשם. אלא חדא מינייהו נקט. לשון תוספות. ומה טהור שנטמא (לי) דאע''ג דהיה טהור מתחלתו טעון העברת שער והבאת ציפרין, מי שהיה טמא מתחלתו אינו דין שיהא טעון וכו'. ת''ל וטמא ראש נזרו דבמי שהיה טהור ונטמא הכתוב מדבר ולפטור הנזיר בקבר. אלמא לא בעי תגלחת ש''מ. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י נזיר בקבר שהיה טמא מתחלת נזירות כצ''ל. שם, שאין טעון העברת שיער כצ''ל. שם, אלא טמא שנזר שביעי שלו כצ''ל. תוספות ד''ה ימי חלוטו וכו' עד לא תגלחת הוא סוף הדבור ולא עד בכלל. שם, לעולם אימא לך תגלחת דטומאה כצ''ל. שם, והלא דברים ק''ו פירוש אי לאו מיעוטא כצ''ל. והת''ד. שם, שטומאתו הזקיקתו לכך כצ''ל. שם, ביותר שתזקיקנו טומאתו כצ''ל. שם, ביום ההוא שמעי' ביום ח' שהוא כצ''ל. שם, משכחת לה פי' טמאות הרבה כגון שנטמא כצ''ל, והת''ד. ד''ה דאי וכו' עד שראוי להביא קרבנותיו הוי כנטמא כצ''ל. ד''ה דכתיב וכו' עד תנהו לשביעי דאתא יתורא למשרי אשביעי כצ''ל. שם, אע''פ שלא הביא קרבנות הת''ד. שם, דכתיב בקרא קדש וקידש ראשו והשתא אתי יתורא כצ''ל והד''א. שם, לוקמה כרבי וכגון הת''ד. שם, ול''ג דחזא ופי' כיון דמרבינן לרבי ביום השמיני כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מאן תנא להא דת''ר אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שניטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין. פי' לפי שאינו מביא קרבן טומאה כלל, הילכך מתחלא נזירות טהרה דידיה משביעי. ונזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין. דלא חילא עליה נזירות דטהרה, אלא עד שמיני שמביא קרבן טומאה. מאן תנא דנזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין. אמר רב חסדא ר' היא דאמר נזירות דטהרה לא חילא עליה אלא עד שמיני דאי ר' יוסי בר' יהודה הא אמר נזירות משביעי הוא דחילא עליה. מאי ר' ומאי ר' יוסי בר' יהודה דתניא וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו דברי ר' ר' יוסי [ב''ר יהודה] אומר ביום תגלחתו. פי' יום הבאת קרבנותיו, היינו יום השמיני דכתיב [במדבר ו'] וביום השמיני יביא שתי תורים, ואותו יום הוא תחלת מנין נזירות טהרה דהיינו יום שמיני דברי ר'. ור' יוסי בר' יהודה סבר דיום תגלחתו, דהיינו יום שביעי, דכתיב [שם] וגלח (את) ראשו ביום טהרתו [ביום השביעי] יגלחנו, הוא תחלת מנין דטהרה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא טמא שנדר שביעי עולה לו מן המנין. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי הא איכא בינייהו טפי דטמא שנדר אינו מביא קרבנות טומאה ונזיר טהור מביא. וי''ל דבכלל שביעי עולה לו מן המנין הוא, משום דמאי טעמא עולה לו מן המנין מפני שאין לו להביא קרבנות. דדוקא בנזיר טהור שנטמא שיש לו להביא קרבנות בשמיני אין שביעי עולה לו מן המנין, אבל זה שאין לו להביא קרבנות עולה. אם כן חלוק הבאת קרבנות היא בכלל שאינו עולה לו מן המנין. לכך לא חשיב ליה בפרט שהרי בכלל אידך הוא כדפי'. וגם מאן דאמר דטעון העברת שער הוי בכלל, משום דהבאת הקרבנות ותגלחת שערו חדא מילתא היא, ולמאן דאמר דלא בעי העברת שער הוי משום דסבר דתגלחת הבאת קרבן יש לה, ומילי שאינו טעון הבאת קרבן אין טעון הבאת שער. עד כאן תוספת. ר' היא דאמר אין נזירות חלה עד שמיני. ולכך קאמר דבנזיר טהור שנטמא דאין שביעי עולה לו מן המנין. דאי ר' יוסי בר' יהודה האמר נזירות טהרה בשביעי היא דחלה. ואם כן שביעי מן המנין. לשון תוספות. וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו. פירוש אותו יום התחלת מנין ... והוא יום שמיני כדכתיב ביום השמיני יביא שתי תורים וכו' וכתיב וכפר הכהן מאשר חטא וגו' וקדש את ראשו ביום ההוא, דמשמע דבאותו יום מתחיל מנין ימי נזירות טהרה. ר' יוסי ב''ר יהודה [אומר] ביום תגלחתו. דהיינו שביעי ואז יתחיל לימנות, ולקמן מפרש טעמא היכי משמע. לשון הקונטרס. מאן תנא ר' יוסי ב''ר יהודה היא דאמר נזירות טהרה משביעי היא דחיילא ומשכחת לה כגון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי. והאי נטמא בשביעי קמא לאו דוקא, אלא כלומר טמא היה בשביעי ואם חזר ונטמא באותו שביעי עצמו בכה''ג טמאות הרבה מקרי, שהרי פסקה טומאתו מיד בשביעי (ושנה) [כששנה] וטבל וחל עליו באותו יום נזירות טהרה, ולכך כי נטמא באותו יום, מקרי טומאה אחרת, ולא טומאה אריכתא היא, ואפ''ה חד קרבן לבד הוא דמייתי, כיון דלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן, לפי שאין מביא קרבנותיו עד יום שמיני הלכך אינו חייב להביא קרבן אחר. דאי רבי. כיון דאמר דנזירות [טהרה] לא חיילא עד יום שמיני. פי' שאינו יכול למנות ימי נזירות טהרה כי אם משמיני ואילך א''כ הך משנה דקאמרה דנטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד היכי מיירי. אם דנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי [כולהו] טומאה אריכתא היא. דכיון דלא חיילא עליה נזירות טהרה למנות ימי נזירות טהרה כי אם מחר, אפילו כל טומאות בשביעי [היה] לאחר שנטהר הוי כאלו נטמא בשישי, ולא מיקרו טומאות הרבה אלא חד טומאה אריכתא היא, ופשיטא שאינו מביא כי אם קרבן אחד. ואם נטמא בשמיני וחזר ונטמא [בשמיני] יתחייב על כל אחת ואחת. על טומאתו הראשונה קרבן אחד ועל שחזר ונטמא בשמיני קרבן שני. לשון תוספות. והלשון הכתוב בספרים הוא כך ''הרי [יצא] לשעה הראויה להביא''. פי' וכיון שיצא לשעה הראויה להביא קרבן הוי כאלו נטמא אחר הבאת קרבנותיו. לשון אאז''ל, אלא שמע מינה דר' יוסי ב''ר יהודה היא. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנן התם נזיר שניטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד מאן תנא אמר רב חסדא כגון שניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי. פי' דטמאות הרבה מיקרי, שהרי פסקה טומאתו בשביעי מיד שהזה ושנה וטבל וחלה עליו נזירות טהרה, ולכך כי ניטמא באותו יום, מיקרי טומאה אחרת ולא טומאה אריכתא היא, ואפ''ה חד קרבן הוא דמייתי, כיון דלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן. ומני ר' יוסי בר' יהודה היא דאמר נזירות דטהרה בשביעי הוא דחילא ועדיין לא יצתה שעה הראויה להביא קרבן, כלומר שלא ניטמא בשעה שראויה להביא קרבן דהיינו בשמיני, לפיכך אינו חייב אלא קרבן טומאה אחד על כולן, וכיון דניטמא בשביעי שהוא [בשעה] שהתחילה נזירות טהרה, מ''ה איקרו טמאות הרבה. מיהו אם ניטמא בששי וחזר וניטמא בששי, כיון דעדיין לא התחילה נזירות דטהרה, לא איקרו טמאות הרבה, אלא כולהו חדא טומאה אריכתא היא. ואם ניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני, כיון שניטמא בשעה שראויה להביא בה קרבן, חייב על כל אחת ואחת. דאי ר' היא דאמר נזירות דטהרה לא חיילא עד שמיני הרי יצתה שעה שראויה להביא קרבן. פי' דאי אמרת ר' היא, הא אמר דנזירות טהרה לא חילא עד שמיני, ואין יכול למנות אלא משמיני, ואם כן אם ניטמא בשביעי כמי שניטמא בששי דמי וטומאה אריכתא היא. ואין זה טמאות הרבה, דחד יומא אריכא הוא, כיון דלא חיילא עליה נזירות. ואי כשניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני, דכבר התחילה נזירות דטהרה, כיון שניטמא בשעה שראויה להביא קרבן, אם כן חייב הוא קרבן טומאה על כל טומאה וטומאה. והיכי קתני אין מביא אלא קרבן אחד. מאי טעמיה דר', דאמר דלא מתחלא נזירות דטהרה אלא בשמיני. דאמר קרא [במדבר ו'] וקדש את ראשו. דמשמע אימתי וקדש את ראשו, [בזמן וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. ורבי יוסי ב''ר יהודה אם כן לימא קרא וקדש את ראשו] ותו לא דהא בשמיני קאי, ביום ההוא למה לי, אם אינו ענין לשמיני תנהו ענין לשביעי. דיתירא הוא למישדייה אשביעי. ויש מפרשים דהוי כמו מיעוט אחר מיעוט לרבות יום שביעי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מאי טעמא דרבי. פי' דאמר ביום שביעי לא חיילא עליה נזירות טהרה. אמר קרא וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכתיב וקדש את ראשו ביום ההוא. פי' ביום ההוא שכיפר עליו דהיינו יום הבאת קרבנותיו שהוא יום שמיני. ור' יוסי ב''ר יהודה סבר א''כ לימא קרא וקדש ראשו לבד. פי' וממילא הוה אמינא דמיום שמיני מיירי קרא. ומהדר ביום ההוא ל''ל אם אינו ענין לשמיני תנהו ענין לשביעי. והוי מיעוט אחר מיעוט לרבות יום שביעי. לשון הקונטרס. וא''א ז''ל פי' תנהו ענין לשביעי פי' .... דמיותר להכי. ורבי הא כתיב נמי ביום ההוא. פי' ליקשי לרבי דמאי מייתר דלישתוק קרא מיניה וממילא ידעינן דאשמיני קאי. לשון א''א ז''ל. אמר לך רבי להכי הוא דאתא לומר לך אע''פ שלא הביא קרבנותיו. פי' אע''פ שלא הביא קרבנותיו בשמיני חל עליו נזירות טהרה ואם נטמא מביא קרבן אחר. לשון א''א ז''ל. תוספת פרץ כהן, ונראה לי דר''ל אי מביא קרבנותיו בשמיני של טומאה שיטהר אז מטומאתו השנית, דהשתא יכול להביא קרבן ראשון בשמיני שנטמא בו כיון שלא הביא קודם שנטמא, שהרי לאחר שנטמא ביום שמיני אין לו להביא לכפר על טומאה ראשונה מאחר שעדיין טמא הוא שאין לו להקריב קרבן כשהוא טמא. אע''פ שלא הביא קרבנות יעלו לו מן המנין. כך לשון הקונטרס. נראה לי דר''ל דהבאת קרבנותיו שלא יעלו לו למנין נזירות טהרה שימנה מיום שמיני והלאה שהרי אם יביא קרבנותיו בשמיני פשיטא שאינם מן המנין אפי' יביאם לעת ערב דמקצת היום שלאחר הבאת קרבן ככולו, אלא צ''ל דמיירי שלא הביאם כלל וקאמר דיעלה לו מן המנין וה''ה אם לא הביאם בכל הל' יום שראויה לנזירות טהרה דיעלה לנזירות שמיני אע''פ שלא הביאם ור''ל דהבאת קרבנותיו לא מעכבא דלא ליחל עליה נזירות טהרה ושיעלה לו ל' ימים שימנה לחובת נזירותו אע''פ שלא הביא קודם להם קרבנות טומאה. ורב חסדא דאוקי ... כר' יוסי ב''ר יהודה לוקמה כרבי וכגון דאיטמא בליל שמיני. דקרי שפיר טומאות הרבה דנזירות טהרה חלה עליו מתחלת שמיני ואינו מביא אלא קרבן אחד משום דאכתי לא יצא לשעה הראויה להביא קרבן. ומדלא מוקי הכי שמע מינה דקסבר לילה לאו מחוסר זמן לבו ביום. ואם כן אם נטמא בליל שמיני היה מביא קרבן על כל אחת ואחת, משום דכאלו יצא ביום השמיני והוי כי יצא לשעה הראויה להביא קרבן. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''ח ע''ב.
ואקשינן ור' נמי הא כתיב [ביום] ההוא. כלומר ולמה לי קרא למיכתביה, דממילא ידעינן דבשמיני קאי. ומהדרינן אמר לך ר' ההוא להכי הוא דאתא לומר אע''פ שלא הביא קרבנותיו בשמיני, חיילא עליה נזירות דטהרה. ואקשינן ורב חסדא מאי דוחקיה לאוקומי מתני' דטמאות הרבה כר' יוסי בר' יהודה לוקמה כר' וכגון שניטמא במת בליל שמיני, דחייל עליה נזירות דטהרה מתחלת ליל שמיני, והוי שפיר טמאות הרבה. מיהו לא מיתי אלא חד קרבן, לפי שלא יצתה שעה הראויה לקרבן עד למחר, מדלא מוקי לה רב חסדא הכי. לימא קסבר לילה לאו מחוסר זמן הוא. ואם כן אם ניטמא בליל שמיני, הוה מיתי קרבן לכל חדא וחדא, דהא חיילא עליה נזירות דטהרה, ויצתה שעה הראויה להביא קרבן, דלילה לאו מחוסר זמן. אמר רב אדא בר אהבה הא בהא תליא. ועל כרחין לא אתיא כר'. אי אמרת [לילה] מחוסר זמן אימת מיחזי לקרבן לצפרא נזירות טהרה נמי לא חילא עליה עד צפרא. פי' ד[כפר] וקדש כתיב בשעת הראויה להביא קרבן חילא נזירות טהרה, וכי ניטמא ליל שמיני, לא הוו טמאות הרבה אלא טומאה אריכתא היא. ואי אמרת לילה לאו מחוסר זמן נזירות טהרה חילא עליה מאורתא. דשמיני ואם כן כשניטמא בליל שמיני, יצתה שעה הראויה להביא קרבן, ומייתי קרבן לכל חדא וחדא, כאלו ניטמא יום שמיני. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. לוקמה כגון דחזא בליל שמיני ור' היא כצ''ל. שם, עד לצפרא נזירות טהרה נמי לא כצ''ל. שם, חיילא מאורתא לישנא אחרינא כצ''ל. שם חזר ונטמא בשביעי נר' ששלשה מלות הללו יתרות. שם, בשמיני כיון דיצאת כצ''ל. שם, דאי רבי כיון דאמר נזירות דטהרה עד שמיני לא חיילא עליה כצ''ל. שם, ורבנן ההוא אע''פ כצ''ל. שם, אמר לך ההוא אע''פ כצ''ל. שם, מאי טעמייהו דרבנן דתניא כצ''ל. שם, לפי שמצינו כל אשמות שבתורה שהן מעכבין כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י ואם נטמא בליל ח' מיחייב קרבן על כל א' וא' כצ''ל. שם, וחכמים אומרים קרבן א' על הכל עד שיביא חטאתו הביא חטאתו ונטמא כצ''ל. שם, ולרבנן אתא ליה ההוא אע''פ כצ''ל. שם, לא אתיא לא משום טומאה ולא משום נזירות אלא לדורון בעלמא כך נר' שצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות ד''ה לוקמה נרשם על שורה ראשונה. שם, פירוש ולא לענין כצ''ל. ד''ה נטמא וכו' נר' שהוא משוך עם אית ספרים דגרסי ביה גופא והד''א. שם, אבל ברייתא זו לא הביא התלמוד כצ''ל. שם, דתלמודא לעיל קאמר נטמא בשביעי וכו' אינו מביא אלא כצ''ל. שם, שלא האיר השמיני שהיא שעה הראויה כצ''ל. שם, לר' אליעזר כרבנן דבמתני' א''ר אליעזר לא בו ביום מתחיל אלא מתחיל כך נר' שהוגה שם. שם, קרבן א' על הכל עד שיביא חטאת וכו' כך הוא תחלת הדבור. שם, הביא החטאת ולא הביא אשמו מונה נזירות טהרה וטעמא יליף בסמוך כצ''ל והת''ד וס''ד. ד''ה בשלמא וכו' עד פי' אע''פ שלא הגיע יום הראוי להביא קרבנותיו כצ''ל. שם, דקאמר תלמודא אליבא דר' ביום ההוא מיותר לומר לך כצ''ל. שם, דההוא ודאי הוי פירושו לרבות כצ''ל. שם, הכא מרבינן מההוא דלא מעכב כצ''ל. ד''ה ורבנן וכו' עד כיון דאקדמיה קרא לוקדש ראשו לא חייל עליה נזירות דטהרה כצ''ל. שם, ומסתברא לאוקומי כצ''ל. שם, פי' משהאיר השמיני חייל עליה כצ''ל. שם, דילמא לא מרבה רבי אלא הביא חטאתו ולא אשמו או וכו' כצ''ל והד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר רב אדא בר אהבה הא בהא תליא. פירוש וע''כ לא אתיא כר'. וה''ג ואי אמרת לילה מחוסר זמן אימת מתחזי לקרבן לצפרא נזירות נמי לא חיילא עד צפרא. פירוש שהרי וקדש את ראשו וכפר כתיב, דבשעה הראויה לקרבן חייל נזירות טהרה. וכשנטמא בליל שמיני לא הוו טומאות הרבה אלא טומאה אריכתא. ואי אמרת לילה לאו מחוסר זמן הוא נזירות טהרה חייל מאורתא וכשנטמא בליל שמיני חייב על כל אחת ואחת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גירסת הספרים תנו רבנן ניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי אינו מביא אלא קרבן אחד. ויש ספרים שכתוב בהן גופא ניטמא בשביעי וכו'. וכתוב בתוספות האי גופא לא הוי כשאר גופא שבתלמוד, דהך ברייתא לא אייתי לה לעיל, אלא קאי אסוגיא דלעיל, דפליגי ר' ור' יוסי בר' יהודה, אי חייל נזירות טהרה מיום ז' (ועד) [או מ]יום שמיני, והכא פליגי בה תנאי. וי''מ דמשום דאמר רב [חסדא] למעלה דניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי אינו מביא אלא קרבן אחד בין לר' בין לר' יוסי בר' יהודה, וברישא דהא ברייתא אמרינן נמי הכי אמר גופא. והכי פירושא ניטמא הנזיר במת בשביעי לאחר שהזו עליו שלישי ושביעי ובאותו יום בעצמו (ו)ניטמא במת, אחר שהוא יום (שמיני) [שביעי] אינו מביא אלא קרבן אחד של טומאה, דבשעה שניטמא פעם שניה, לא נראה עדיין להביא קרבן וכטומאה אריכתא דמי. ניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני מביא קרבן טומאה על כל אחד ואחד. פי' דביום שמיני נראה להביא קרבן מיד שהאיר היום, והוה ליה כל חדא טומאה באפי נפשה. מתחיל ומונה מיד דברי ר'. כלומר מיד ביום השמיני פי' מתחיל ומונה נזירות טהרה מיד ביום שמיני ואנזיר שניטמא בשמיני קאי. וחכמים אומרים אינו מתחיל למנות עד שיביא חטאתו. פי' חטאת העוף. הביא חטאתו וניטמא מביא קרבן על כל אחד ואחד. פי' אבל אם ניטמא בשמיני קודם שיביא חטאתו מביא קרבן אחד על הכל. הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה. מיד. ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר כשם שחטאתו מעכבתו (כך). מלהתחיל מנינו [כך] אשמו מעכבתו. בשלמא לר' אמר קרא [במדבר ו'] וקדש את ראשו ביום ההוא אע''פ שלא הביא קרבנותיו אלא לר' ישמעאל ההוא למה לי אמר לך ר' ישמעאל ההוא למעוטי אע''פ שלא הביא עולתו ורבנן עולה לא בעיא מיעוטא דורון בעלמא הוא. מאי טעמייהו (דר' ישמעאל) [דרבנן] דתניא והזיר לה' את ימי נזרו לפי שמצינו בכל אשמות שבתורה שהן מעכבין. פי' כגון אשם תלוי ואשם מעילות שמעכבין הכפרה וכן אשם מצורע. יכול אף. אשם של נזיר. מעכב. מלהתחיל מנינו. ת''ל והזיר [והביא אע''פ שלא הביא הזיר] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר והזיר והביא אימתי הזיר בזמן שהביא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גופא. האי גופא לא הוי כשאר גופא שבתלמוד שהרי לא הבאנו לעיל הברייתא. אלא משום דאמר רב חסדא דנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי בין לר' בין לר' יוסי בר' יהודה אינו מביא אלא קרבן אחד, והכי נמי אמרינן נמי ברישא דהך ברייתא קאמר גופא. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש בלשון זה. גופא, וא''ת היכא קאי דקתני גופא. וי''ל דקאי אדלעיל דאמר רב חסדא משכחת לה כגון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי. והכא לא פליגי בה תנאי. ולא נהירא, אלא הוי כשאר גופא שבתלמוד דלא קיימי אמימרא. לכן נראה דקאי אמשנה דנטמא טומאות הרבה וכו'. ולא נראה, דהא ההיא פסקא דמייתי הך משנה לא מייתי הך פלוגתא דקתני לקמן. לכן צריך לומר דקאי אמימרא ושיטת נזיר משונה משאר שיטות התלמוד. עכ''ל. ומתחיל (ש)מונה מיד דברי רבי אליעזר. פירוש ומונה מיד. פירוש בשביעי, דאין לפרש מתחיל ומונה מיד בשמיני. משום דאם לא היה מתחיל למנות עד שמיני איך לימא דמייתי קרבן על טומאה שנטמא בשמיני, הא אית ליה לרבי אליעזר דמתניתין דאם נטמא בו ביום אינו מביא קרבן עד שיהו לו שני ימים. אלא ודאי מתחיל למנות דקאמר ר''ל היינו בשביעי. ומיד דקאמר היינו מיד שיטהר. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דכן משמע לקמן בפרק כהן גדול [מ''ט ע''ב], דתנן ואין מתחיל למנות עד שיטהר ויביא קרבנו. ואיבעיא להו עד שיטהר בשביעי קאמר ומני ר' אליעזר [היא]. אלמא דמתחיל ומונה מיד דרבי אליעזר הוי בשביעי, ומיד היינו מיד שיטהר. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה מתחיל ומונה וכו' מיד נזירות דטהרה ביום ז' דהיינו יום תגלחתו והכי מפ' לקמן בפ' כ''ג. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומונה מיד דברי רבי אליעזר צ''ל דברי רבי וכן למטה צ''ל בשלמא לרבי. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
וחכ''א אינו מתחיל למנות עד שיטהר ויביא חטאת הביא חטאתו וניטמא [והביא חטאתו ונטמא] מביא קרבן על כל אחד ואחד. ה''ג, וכך ראיתי כתוב במקצת ספרים, והיא גירסא יפה דכיון דמתחיל למנות אחר שהביא חטאתו אע''פ שלא הביא אשמו אם חזר וניטמא עוד צריך להביא קרבן אחר בעבור טומאה זו ואינו נפטר בקרבן אחד שמה שהי' סובר ר' בשניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני קודם הבאת קרבנותיו סוברים ורבנן בשניטמא אחר הבאת חטאתו וחזר וניטמא אחר הבאת חטאתו קודם שיביא אשמו. ויש ספרים שכתוב בהן אינו מביא אלא קרבן אחד וגם הפרשנים גורסים כך ונ''ל שהיא טעות. [תוספות רי''ד].
------
וחכמים אומרים קרבן אחד על הכל. פירוש גם כי נטמא בשמיני קודם שיביא חטאת. לשון אדוני אבי ז''ל. עד שיביא חטאתו. פירוש אבל הביא חטאתו אע''פ שעדיין לא הביא אשמו, אם נטמא מביא קרבן שני. דקסבר אשם לא מעכב. לשון הקונטרס. תוספות, לא מעכב אם לא הביא כלל או הביאו בתשיעי. מ''מ מתחיל למנות מיד שהביא חטאתו. עד כאן. ר' ישמעאל אומר כשם שחטאתו מעכבתו. פירוש להתחיל מנינו. כך אשמו מעכבתו. ואינו מתחיל למנות עד לאחר אשמו, ולא יביא קרבן על טומאתו אלא אם נטמא לאחר אשמו [לשון הקונטרס]. וקשיא (ל''ה) דלעיל אמר רב חסדא לרבי אם נטמא בשביעי וחזר ונטמא בשמיני הרי יצא לשעה הראויה להביא קרבן, ויתחייב קרבן על כל אחת ואחת. מנא ליה דרבי לימא דלאו כרבנן ודלא כר' ישמעאל דבעו עד שיביא חטאתו או חטאת ואשם. וי''ל דלישנא במילתיה דרבי משמע ליה הכי, מדאמר וקדש ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו. ומדסתם דבריו ולא פירש עד שיביא חטאתו ואשמו אלמא מיד שמתחיל יום הבאת קרבנותיו אית ליה דמונה. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
בשלמא לר' אליעזר אמר קרא וקדש ראשו ביום ההוא אע''פ שלא הביא קרבנותיו. פירוש אע''פ שלא הגיע עת הבאת קרבנותיו דהיינו משביעי ואילך, כדדריש ר' יוסי בר' יהודה לעיל. לשון הקונטרס. ולא הוי כלישנא דאע''פ שלא הביא קרבנותיו דרבי דלעיל. לשון אדוני אבי ז''ל. ורבנן אע''פ שלא הביא אשמו. משום דוקדש את ראשו כתיב בתר הבאת צפרים וקודם הבאת אשמו. ובא לומר אע''פ שלא הביא אשמו (דלא כר') [אלא לר'] ישמעאל דאמר דאינו מונה אלא אחר הבאת אשמו ביום ההוא (דמייתי) למה לי. לשון הקונטרס. אמר לך ההיא אע''פ שלא הביא עולתו, דמעולה סליק. לשון הקונטרס. ור''ל דאתי להקדים לה, ודלא נאמר דלא חייל נזירות טהרה עד לאחר הקרבת עולה דכתוב וקדש בתריה דעולה. ורבנן עולה לא בעיא מיעוטא דעולה דורון בעלמא הוא. פירוש ולא מעיקר נזירות. לשון הקונטרס. וכי אתא קרא לאשם הוא דאתא. וא''ת שפיר קאמרי רבנן ומאי טעמיה דר' ישמעאל. דהא כתיב ועשה את האחד חטאת [והאחד עולה] אלא לרבנן דאמרי דההוא אתא להקדים לאשם מאי טעמייהו. פירוש דההוא אתא להקדים למה לי. דהא לא איצטריך אע''פ שלא [הביא] אשמו קאמר קרא דקיים והזיר, דהא אשם כתיב בתרייהו. והתוספות פירשו דפריך מאי טעמייהו דרבנן דאמרי ביום ההוא, יום שמיני אע''פ שלא הביא קרבנותיו כר'. ומשני דתניא והזיר. פירוש טעמיהו דרבנן מאידך קרא. דתניא והזיר לה' את ימי נזרו והביא כבש בן שנתו לאשם מה תלמוד. פירוש מה תלמוד שכתוב והזיר בין חטאת ועולה לאשם. או ליכתביה גם בתר אשם או לכתביה מקמי חטאת ועולה ואשם. ר''ל או דלקמיה לכולהו או בתר כולהו. לשון תוספות. וקאמר לפי שמצינו שכל אשמות שבתורה מעכבין יכול אף זה. אשם נזיר. מעכבו. פירוש שלא ימנה נזירות טהרה עד לאחר הבאת אשמו. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה בשלמא וכו' מבו ביום וכו' וקדש את ראשו ביום ההוא דמשמע דחיילא עליה נזירות דטהרה ביום ההוא אעפ''י שלא הביא קרבנותיו דביום תגלחתו בז' הוא דחיילא נזירות דטהרה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מאי טעמייהו דרבנן וכו' נ''א טעמיה דר' ישמעאל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והזיר לה' את ימי נזרו מה תלמוד. פי' כתיב ועשה את האחד עולה ואת האחד חטאת, וכתיב מאשר חטא על הנפש וקדש את ראשו ביום ההוא והזיר לה' את ימי נזרו והביא כבש בן שנתו לאשם, מה ת''ל והזיר שכתוב בין תורת חטאת ועולה לאשם, או לכתביה בתר כולהו או מקמי כולהו, למה לי למכתביה בתר חטאת ועולה וקודם אשם. לפי שמצינו וכו' אע''פ שלא הביא הזיר. וא''ת אם כן ביום ההוא למה לי. י''ל דהוה אמינא אימתי והזיר בזמן שהביא כדדריש ר' ישמעאל, כתב ביום ההוא אע''פ שלא הביא אשמו, ואי לא כתיב אלא ההוא, הוה אמינא אע''פ שלא הביא קרבנותיו כלל, כתב והזיר בזמן שהביא [אתי האי] וגליא אהאי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ י''ט ע''א.
ת''ל והזיר והביא. לומר לך אע''פ שלא הביא הזיר. פירוש והשתא (שהוא) דאיצטריך יתורא דביום ההוא, משום דאי לאו יתורא מהאי קרא לחוד הוה אמינא והזיר והביא כדדריש ר' ישמעאל אימתי והזיר בזמן שהביא אשמו. להכי כתיב יתורא ביום ההוא, לגלות על והזיר והביא דקאמר קרא להקדים נזירות לאשם, דלא כר' ישמעאל. ואי לא והזיר והביא הוה אמינא מיתורא דההוא שימנה קודם שיביא קרבנותיו כלל. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ואינו ר''ל דלישתוק מוהזיר והביא, דהא צריכי (לדינהו) [לדינייהו]. אלא דר''ל דאיצטריך דליכתוב קרא והזיר מקמי והביא וכו'. דאי לא כתבינהו הכי אלא דליכתוב והביא מקמי והזיר, ואע''ג דלא הוה אמרינן דיתורא דביום ההוא אתא לאקדומי נזירות לאשם לבד כדהשתא. אלא ה''א דאתא לאקדומי נזירות לכל קרבנות ודאתא למימר דימנה נזירותו קודם שיביא מקרבנותיו כלום. לכך איצטריכו תרווייהו. עד כאן לשון הקונטרס והתוספות. ואע''פ דאי (מנאם) [מההוא] לבד הוה אמינא אע''פ שלא הביא כלל. אבל השתא דכתיב והזיר והביא הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ור' ישמעאל אומר והזיר והביא אימתי והזיר בזמן שהביא אשמו. וביום ההוא אתא למימר אע''פ שלא הביא עולתו. דאי לא כתיב אלא והזיר והוה שתיק מיתורא דביום ההוא הוה אמינא והזיר כשיביא כל קרבנותיו אפילו עולה. לכך איצטריך יתורא דביום ההוא. וגם אי לא כתיב אלא יתורא דביום ההוא ולא כתיב והזיר והביא הוה אמינא אע''פ שלא הביא קרבנותיו כלל. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, [ואינו ר''ל] דלישתוק מוהזיר ומוהביא, שהרי צריכי למיכתבינהו לדיני נזירות. דוהזיר איצטריך לומר שימנה נזירות טהרה. וגם והביא איצטריך לומר שצריך להביא אשם עם שאר קרבנות. אלא ר''ל דהוה שתיק ומסמיכות דאסמכינהו קרא הא דהקדים והזיר לוהביא, אלא דאקדים והביא לוהזיר שכן היה ראוי מן הדין לכתוב הבאת כל הקרבנות קודם והזיר. וקאמר דאי כתבינהו הכי כיון דהוה כתיב נמי יתורא דביום ההוא לגלויי דלאו כסדרן כתיבי, לומר דנזירות חייל אחר הבאת כל הקרבנות (אלא) [אבל] קודם לא, הוה אמינא דאתא לאקדומי לנזירות לכל הקרבנות. שהרי כיון דכתיב נזירות לאחר כל הקרבנות והיתור אתא לומר דלא כדכתיב הוא דליהוי לבתר כולהו, אלא הוי מקמיה, ואין לנו לומר דאתא לאקדומי לחד מינייהו ולא לכולהו. אלא אית לן למימר דאתא לאקדומי לכולהו, ולהכי כתיב והזיר מקמיה והביא, והפסיק בין הקרבנות, לגלויי דמאי דאתא יתורא לאקדומי ליה לא לכולהו אקדמיה, שהרי לא אקדמיה לאשם. דהכי משמע ליה פשטיה דקרא דוהזיר והביא, בזמן שמביא. וכיון דלא בא היתור לאקדומי לכולהו, שהרי גלי קרא דוהזיר והביא דאשם קודמו, דלא לאקדומי ליה לכולהו אתא יתורא. אית לן למימר דמאי דאקדמיה הוי למיעוט שבקרבנות אקדמיה. דהיינו לעולה, דלא מעכבא בעלמא, דדורון הוא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מאן תנא להא דתנו רבנן האשה שנדרה בנזיר ואחר כך ניטמאת. במת, והפרישה שתי תורים אחד לחטאת ואחד לעולה ואשם. ואחר כך הפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף אמר רב חסדא (כי) ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה היא. פי' דאמר לעיל דעולה לאו דורון הוא, אלא מעיקר נזירות וכפרה תלויה בה, ולהכי כי הפר לה הבעל לא מייתי לה. דאי רבנן כיון דאמרי דעולה דורון בעלמא הוא, אע''פ שהפר לה בעלה, כיון שהפרישתו כבר, אמאי לא תביא. אלא ודאי ר' ישמעאל היא. ואקשינן ומאי קסבר ר' ישמעאל אי קסבר בעל כשמפר (אי בעל) מעקר עקר וכמי שלא חל הנדר מעולם דמי אם כן חטאת העוף נמי לא תיתי דהוי כאלו [לא] נזרה. ואי קסבר בעל בנדרי אשתו מיגז גייז. כלומר שמבטל הנדר מכאן ולהבא, אבל אינו עוקר אותו מעיקרו, אם כן נמצא דלמפרע נזירה גמורה היתה, אם כן כי ניטמאת, עולת העוף נמי תיתי, שהרי ניטמאת קודם שהיפר. ופרקינן לעולם קסבר בעל מעקר עקר, והאי דמביאה חטאת העוף, לאו משום דתיהוי נזירה למפרע. אלא משום דצערה עצמה מן היין, וזו שניטמאת בעיא כפרה אע''פ שהפר. ומצינו חטאת העוף שהוא בא על הספק. דסבר לה כר' אלעזר הקפר דתניא ר' אלעזר הקפר בר' אומר מה ת''ל וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באי זה נפש חטא זה אלא מפני שציער עצמו מן היין והלא דברים קל וחומר ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה. ומקשינן האי קרא בנזיר טמא כתיב ואנן אפי' נזיר טהור קאמרינן. במילתיה דר' אלעזר הקפר דנקרא חוטא. ופרקינן אין הכי נמי דקסבר ר' אלעזר הקפר דאפי' נזיר טהור חוטא הוא והאי דכתיב קרא בנזיר טמא. כלומר שקראו חוטא [נזיר] טמא יותר מנזיר טהור. הואיל ושנה בחטא. פי' שהאריך צער על צערו להנזר מן היין. ומיהו דוקא כי נטמאת, אבל אם לא ניטמאת והפר לה בעלה, נהי דבעיא כפרה על שציערה עצמה, אפ''ה לא תביא כלום. משום שאם לא הפר לה, תביא חטאת בהמה, והשתא שהפר לה מה תביא, חטאת בהמה אינה באה על הספק, וחטאת העוף נמי לא מצי לאיתויי, כיון דמעיקרא אי לא הפר לה לא היתה מביאתו, שהרי דינה בחטאת בהמה, אם כן כשהפר לה לא יהיה לה דין חדש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מאן תנא להא דתנו רבנן האשה שנדרה בנזיר ונטמאה. דהפרישה שתי תורים אחד לחטאת ואחד לעולה. ואחר כך הפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ר' ישמעאל היא. דאי רבנן דאמרי עולה דורון היא, אמאי קתני אינה מביאה עולת העוף. דמשמע דאם היתה מביאה אותה הויא חולין בעזרה. ואמאי הואיל ודורון היא. אלא ר' ישמעאל [היא] דאמר עולה מעיקר נזירות היא. ולכך כשהפר לה בעלה נתבטל נדרה ואינה צריכה להקריב עולה, ואם תקריבנה הוו חולין בעזרה. אבל חטאת העוף היא מביאה, כדאסיק ר' אליעזר, דאמר נזיר חוטא הוא. לשון הקונטרס והתוספות. אי קסבר בעל מיעקר עקר וכו'. פירוש כשהבעל מפר עקר נזירות לגמרי. חטאת העוף נמי לא לייתי. דהוי כאילו לא נדרה כלל. ואי קסבר בעל מיגז גייז. פירוש שהוא גוזז הנדר וחותך מכאן ואילך שלא יחול יותר, אבל אינו עוקרו מעיקרו. עולת העוף נמי לייתי. והוא הדין אשם, שהרי נטמאת קודם שהפר לה בעלה, וחייבת להביאה. דאמר נזיר חוטא הוא. הואיל וציער עצמו מן היין. דכתיב מאשר חטא על הנפש. ולכך דין הוא שתביא כפרה. ופירשו בתוספות, ומ''מ אשם לא תביא כי אם חטאת העוף, כדמפרש פרק בתרא דנדרים [פ''ג ע''א]. משום דאשכחן חטאת העוף בא על הספק, דהואיל דמצינו חטאת העוף בא בקל, אף זאת תביאנה אף לאחר כפרה, הואיל והפרישתו. ואומר ר''י דדוקא אשה נזירה והפר לה בעלה קאמר דמביאה חטאת העוף. אבל נזיר שנדר ונטמא והתיר לו חכם אף כי הפריש חטאת העוף לא יביאנו, משום דהחכם עוקר הנדר מעיקרו. עכ''ל תוספות. וכי באיזה נפש חטא. אם ר''ל שנטמא לא הוה [ליה] למימר על הנפש. דעלה קיימינן. לשון אדוני אבי ז''ל. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דמשום מה שנטמא לא הוי ליה למיקרי חוטא ולומר אשר חטא. שהוא לא חטא בזה כלל במה שלא נזהר מן הטומאה, שהרי קרא דכתיב וכי ימות מת עליו בפתע פתאום משמע דלא הוה ליה לאזדהורי בהכי. עד כאן. הא בנזיר טמא כתיב. ואנן בנזיר טהור אמרינן למילתיה דר' אלעזר הקפר דקאמר שציער עצמו מן היין. והאי טעמא שייך אף בטהור. לשון הקונטרס והתוספות. ומשני הואיל ושנה בחטא. פירוש קסבר ר' אלעזר [הקפר] דנזיר טהור נמי חוטא הוא. וטעמא שייך אף בטהור. לשון התוספות ומשני דכתיב בתורה בנזיר טמא משום ששנה בחטא, פירוש שציער עצמו מתחלה ואח''כ כשנטמא והוצרך אחר כך עוד לקבל נזירות שניה והאריך עוד צערו. הרי שנה בחטא. [חדושי רבינו פרץ].
------
סבר לה כר' אלעזר הקפר. תימה א''כ אשם נמי תיתי כדין נזיר טמא משום צער היין. י''ל דחטאת העוף שאני דאשכחן לה דאתיא על הספק כדלקמן, והכא נמי אתיא משום צער היין. ומיהו דוקא בשהפרישה קודם שהפר, אבל לא הפרישה לא תפריש אחר הפרה, מה שאין כן באשם דלא אשכחן ליה דאתי על הספק, והלכך אע''פ שהפרישתו קודם הפרה לא תביא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
וזכור אבא מרי את אשר למדתני להקשות בלומדי'[נו] נדרים. דבריש נדרים [י' ע''א] פרכינן לר' אלעזר הקפר והדין קרא בנזיר טמא כתיב, ומשני משום דשנה בחטא, והוא הדין נזיר טהור. אלמא לר' אלעזר הקפר דנזיר טהור (לאו) [נמי] חוטא הוא. ובפרק בתרא דכריתות [כ''ו ע''א] מייתי לה (ופר''ש) [ומפרשינן] בנזיר טמא. ומיהו הא לאו ראייה היא דאיכא לפרש נמי בנזיר טהור כמו שפירשתי בתוספות שהוספתי בצל קורתך. והיית(ה) מתרץ ההיא דריש נדרים ומפרש לה בניחותא, והדין קרא בנזיר טמא כתיב. וטעם לפי ששנה בחטא. ולא בלשון קושיא. ותדע דר' אלעזר ושמעון הצדיק אמרו בשיטה אחת, ושמעון הצדיק אומר אנזיר טמא קאי. ולא נהירא לי השתא, דבהדיא אמרינן בפ''ג דנזיר [י''ט ע''א] דר' אלעזר הקפר אפילו בנזיר טהור קאי. ואם שגיתי הבינני. תשובה את קולך בני שמעתי. הנני משיבך כי האמת תירצ[תי] ההיא דריש נדרים בניחותא. והדין קרא בנזיר טמא כתיב משום דשנה בחטא. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא הואיל שלא נטמא מעולם. וההיא דפ''ג דנזיר בנזיר טמא שניטהר קאמר הואיל ונטמא מתחילה. וכי מעיינת התם בהכי מיירי. וכי האי גוונא פירש ר''ת. וקשיא לי מדאמ' בפרק היה מביא את מנחתה [ט''ו ע''א] תניא א''ר שמעון בדין הוא שתהא מנחת חוטא טעונה שמן ולבונה וכו' אלא מעתה חטאת נזיר תהא טעונה נסכים לפי שאינה באה על חטא. והאי בנזיר טהור מקשי דאותו אינו מביא נסכים אלא על שלמי' כדאיתא בהדיא בקרא [במדבר ו' י''ז] דקרא סתמא כתיב. וכן משמע נמי (במנחה) [במנחות] דנזיר טהור דווקא לא מייתי נסכים. ומשני סבר לה כר' אלעזר הקפר הילכך נסכים אחטאתו לא מייתי. ותירוץ מורי ר' יצחק מריגנשבורק ידעת, כאשר מפורש בנזיר. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
רבי אלעזר הקפר סבר אף נזיר טהור חוטא הוא שציער את עצמו מן היין. [האגודה].
------
רש''י בד''ה הואיל וכו' ונטמא והא דמתרץ לא ס''ל תירוצא דר''פ דריש מס' נזיר דשמואל דאמר כר' אליעזר הקפר נזיר טהור לא קרי חוטא דס''ל ידים שאין מוכיחות הויין ידים ולא בעי תפס בשערו כדמתרץ התם מ''מ ק''ל לשמואל דאמר התם דר''א הקפר לא אמר בטמא האי מילתא דצריך לן לאוקמי כרבי ישמעאל היכי יכיל לתרוצא בלא אליבא דר''א כדמתרצינן אלמא דאפילו בטהור קאמר וקשיא לדידיה דאמר דלא אמר ר''א בטהור. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתניתין. מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' הוא שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה. יצא ונכנס עולין לו מן המנין ומביא קרבן טומאה. גמרא. אקשינן משום דיצא חל עליה נזירות טהרה. בתמיה והלא עדיין לא נטהר. ופרקינן אמר שמואל כגון שיצא והזה בשלישי ושנה וטבל. ונכנס דהשתא נטהר, ומכאן ואילך חל עליו נזירות ועולין לו מן המנין. ואקשינן תו אלא טעמא דנכנס עולין לו מן המנין הא לא נכנס אין עולין לו מן המנין. פי' בתמיה כל שכן אי לא נכנס דסלקי ליה ממנינא. ופרקינן לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא לא נכנס כל אותו יום שביעי דעולה לו מן המנין, אלא אפי' יצא ונכנס בו ביום עולה לו מן המנין. פי' דסד''א לא סליק ליה ממנינא האי מקצת היום דמשהוזה עד שניטמא, קמ''ל כיון דאיכא מקצת היום בטהרה סליק, וכי איטמי בתר הכי מביא קרבן טומאה, דשפיר קרינא ביה והימים הראשונים. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב מאי טעמא לא מפרשת לן כי הלין מילי. כמו שפי' שמואל לתלמידיו. אמר להון אמינא דילמא לא צרכיתו. מתניתין. ר' אליעזר אומר לא בו ביום שנאמר [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו. אמר עולא לא אמר ר' אליעזר. פי' שצריך שיהיו לו כבר שני ימים של טהרה קודם שניטמא. אלא בטמא שנזר. שאם ניטמא בשביעי אינו מביא קרבן טומאה. אבל בנזיר טהור שניטמא אפי' יום אחד. כגון שניטמא יום ראשון שנזר. סותר. אותו יום ומביא קרבן הטומאה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
דמשום דיצא חל עליה נזירות בתמיה. והלא לא נטהר. אמר שמואל כגון ששנה והזה וטבל. דהשתא נטהר, מכאן ואילך חל עליה נזירות. כך לשון הקונטרס. אלא נכנס עולין לו מן המנין לא נכנס אין עולין לו מן המנין. והלא כל שכן [הוא] דאם לא נכנס דטפי דסלק ליה ממנינא. לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא לא נכנס שיהא שביעי עולה לו מן המנין, אלא אפילו נכנס בו ביום עולין לו. כלומר ראויין לעלות אם לא נטמא, ולכך אם נטמא יביא קרבן. לשון הקונטרס. מאי טעמא לא מפרשת לן כי הני מילי, כאשר פירש שמואל לתלמידיו. לשון הקונטרס. אמינא דשמא לא צריכינהו. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. אפי' הוא שם שלשים יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה כצ''ל. שם, אלא אפי' נכנס עולין לו מן המנין כצ''ל. רש''י לא איצטריכא ליה למיתני שאינה מביאה עולת העוף דהא אמרי' עולת העוף לא מעכבא דלא אתיא אלא משום דורון בעלמא ואשם אינה צריכה להביא כצ''ל. שם, בנזירות עולת העוף נמי נייתי. מעקר עקר וחטאת העוף לאו משום נזירות כצ''ל. שם, והא הוי טמא כל ז' בזמן שעמד בבית הקברות כצ''ל. תוספות אי כר' ישמעאל, הוא סיום הדבור שבדף י''ח, כמו שכבר רמזנו. שם, לא אדכר במילתיה דביום הבאת קרבן הכתוב מדבר כצ''ל. שם, דבר פלוגתיה אבל הני תנאי הד''א. שם, תלוי בקרבנות עצמו כצ''ל. שם, ת''ל והזיר והביא אשמו הת''ד. שם, וי''ל אי לאו ההוא הוה דרשינן וכו' נרשם עליו כמין יד. שם, ונטמאת והפרישה שתי תורים הת''ד. ד''ה אמר רב חסדא וכו' עד ואינה נזירה אין כאן מביא חולין דכל אימת דבעי מצי לאתויי דורון אלא ודאי כצ''ל. שם, לאו דורות הוא וא''ת הד''א. שם, והיכי מייתי חטאת כי היפר לה והרי אין כאן נזירות למפרע כצ''ל. שם, גם כאן בעלילה כל דהו כצ''ל. שם, אי מיעקר עקר כמי שלא חל וכו' כצ''ל והת''ד. ד''ה ואי בעל מיגז גייז פירוש מכאן ולהבא כצ''ל. ד''ה לעולם וכו' עד חוטא הוי הילכך זאת שנטמאת כמו כן כצ''ל. שם, באה על הספק אבל עולה לא מייתי כצ''ל. ד''ה ואנן וכו' עד אנזיר טהור וגם הק''ו שלו שייך כצ''ל. שם, והאריך צער על צערו להבדל מיין כצ''ל. ד''ה לא נכנס אין עולין וכו' עד וצ''ע דלא סגי דלא ליתני ונכנס כצ''ל. שם, ואמר לא בו ביום וי''ל מ''מ לא הוה צריך למתני עולה מן המנין לאפוקי מר' אליעזר וה''ל למיתני יצא כצ''ל. שם, לא אמר ר' אליעזר דבעינן שימנה ימים שנים אלא בטמא שנדר כלפי כצ''ל והת''ד. שם, נדר ואהא קאמר והימים הד''א. שם, דהא לרבנן דלא דרשי ימים שנים כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
לא אמר ר' אלעזר אלא בטמא שנזר. פירוש שאם נטמא בשביעי שאינו מביא קרבן טומאה דבעינן ימים וליכא. אבל נזיר טהור שנטמא אפילו יום אחד. פירוש כגון שנטמא ביום ראשון סותר אותו יום ומביא קרבן טומאה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ י''ט ע''ב.
אמר רבא מאי טעמיה דר' אליעזר אליבא דעולא דקאמר קרא והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו משום דבטומאה נזר. דהרי משמע מפני מה צריכין למנות לו שני ימים ראשונים, כי בטומאה נזרו, ואהא קאמר והימים הראשונים יפלו, דבעיא ימים שנים ולא בו ביום. איתיביה אביי הריני נזיר מאה יום וניטמא בתחלת מאה. פי' ביום ראשון. יכול יהא סותר ת''ל והימים הראשונים יפלו עד שיהא לו שני ימים ראשונים וזה אין לו ימים ראשונים. פי' הילכך יום שניטמא ממנין נזירותו הוא (נימנה) [וימנה] צ''ט ויגלח ביום מאה. ניטמא בסוף מאה. פי' ביום אחרון. יכול יהא סותר הכל. פי' הקודמין כולן. ת''ל והימים הראשונים יפלו מכלל דאיכא אחרונים. לבא כשניטמא ומסתמא שנים בעינן דומיא דראשונים. וזה אין לו אחרונים. ולכך אינו סותר הכל, אלא שלשים סותר כדאמרינן בפ''ק [ו' ע''ב] היינו טעמא דר' אליעזר דכתיב [במדבר ו'] זאת תורת הנזיר ביום מלאת ניטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. והכא בטמא שנזר לא מצית אמרת מדקתני הריני נזיר מאה יום והדר וניטמא בתחלת מאה. אלמא בנזיר שניטמא קתני ואפ''ה אמר ר' אליעזר עד שיהו לו ימים ראשונים תיובתא דעולא תיובתא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מאי טעמא דאמר [קרא] והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. לומר דוקא בטמא שנדר בעינן ימים הראשונים יפלו ולא בו ביום. לשון הקונטרס. ר''ל אבל בנזיר טהור שנטמא, אפילו בו ביום שנדר אם נטמא, סותר ומביא קרבן טומאה. ואדוני אבי ז''ל פירש כן, משום דבטומאה נדר דהכי משמע כי טמא נזרו, ולא כתיב כי ניטמא נזרו. אלמא משמע שנזר בטומאה. דמזה קאמר והימים הראשונים יפלו. ונטמא בתחלת מאה יכול יהא סותר וכו' ת''ל וכו' וזה אין לו ראשונים. הלכך יום שנטמא בו יהיה ממנין ימי נזירות וימנה צ''ט יום מלבד אותו יום ויגלח ביום מאה ע''כ לשון אדוני אבי ז''ל. נטמא בסוף מאה יכול יהא סותר. פירוש יכול יהא סותר את הכל, דל' ודאי סותר כדדרשינן בפ''ק [ו' ע''ב] דכתיב ביום מלאת ימי נזרו. התורה אמרה נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. לשון הקונטרס. ת''ל והימים הראשונים יפלו מכלל (דאינם) [דאיכא] אחרונים. ומסתמא בעינן דומיא דראשונים. ולכך אינו סותר הכל, אבל סותר שלשים כדפרישית. וא''ת אמאי צריכי תרי קראי, קרא דוזאת תורת דדרשינן לעיל מיניה נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר ודסותר ל', וקרא דהכא דהימים הראשונים יפלו לומר דבעינן אחרונים, ודנטמא ביום מלאת דאינו סותר הכל מכלל דסותר ל'. וי''ל דצריכי תרוייהו, דאי לא כתב אלא והימים הראשונים דדייקינן מיניה מכלל דאיכא אחרונים הוה אמינא דאם נטמא ביום מאה לא יסתור כלום, קמ''ל זאת תורת הנזיר לומר דסותר שלשים. ואי לא כתב אלא זאת תורת הנזיר דקאמר דסותר שלשים, הוה אמינא דיום הבאת קרבנותיו שהוא יום מאה ואחד הוי יום מלאת, כמו ובמלאת ימי טהרה דכתיב גבי יולדת, ומינה קאמר דכשנטמא בו דאינו סותר אלא ל', אבל נטמא ביום מאה ואחד דסותר הכל. קמ''ל האי קרא דהימים הראשונים יפלו למימר דבעיא ימים דנטמא ביום מאה אינו סותר הכל, ומאי דקאמר קרא דזאת תורת הנזיר דיום מלאת סותר שלשים ר''ל יום מאה. אבל יום הבאת קרבנותיו שהוא יום מאה ואחד אינו סותר כלל. מפירוש הקונטרס. ופירשו התוספות דהאי דנקטיה ברישא הריני נזיר מאה, ולא נקט הריני נזיר שלשים. משום הך מציעתא נקטיה. כך לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, ור''ל דלא נוכל לומר בסוף שלשים דלא יסתור כמו שהוא אומר בסוף מאה. שהרי כיון דנטמא ביום מלאת סותר שלשים, אם כן כשנטמא ביום שלשים יהיה סותר את הכל. אם כן לא נמצא מאי דקאמר דאינו סותר מטעם מכלל דאיכא אחרונים. הילכך צריך דלנקטיה בהריני נזיר מאה, דבהני מצי למימר אינו סותר הכל, משום דנהי דסותר שלשים, מ''מ אינו סותר המאה כדפרישית. וזה יש לו אחרונים. פירוש יום טומאה ויום מאה שלאחריו שהוא שלם ממנין נזירות כל זמן שלא הביא קרבנותיו. לשון אדוני אבי ז''ל. וקתני עד שיהיו לו ימים ראשונים. תוספת פרץ כהן. והך ברייתא כר' אליעזר אתיא, משום דלא אשכחן תנא דבעי שני ימים כי אם ר' אליעזר. כדקאמר במתניתין לאו בו ביום. אם כן הך ברייתא אתיא כותיה, דחזינן בהך ברייתא דאינה מחלקת בין טמא שנדר לנזיר טהור. דהא לנזיר טהור מיתניא. אם כן הוי תיובתא דרבא. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה וצריכי וכו' עד דאפי' נטמא ביום ק' אינו סותר כולם כצ''ל. שם, ד''ה מדקתני וכו' עד לאביי הלין ימים הראשונים כצ''ל. שם, ומתחילין תרין דהיינו ביום שני כצ''ל. שם, והיום נטמא בחצי היום וא''ת הד''א. שם, מברייתא דאייתי לעיל אביי גופיה נטמא בתחלה כצ''ל. שם, וי''ל תחלת ק' היינו יום שני ועי''ל דמשום כצ''ל. שם, האמר להו ר' אליעזר דאינו סותר וא''ת כצ''ל והד''א. שם, טומאה לר' אליעזר וצ''ל הד''א. שם, דומיא דאחרונים אבל לעיל כיון דנזירות חל עליו משביעי כי נטמא בשמיני כצ''ל. שם, טומאה וקצת קשה הד''א. שם, כל דהוא לרבות ששים כי ליכא נמי יום שלם ואיצטריך וכו' כך נר' שצ''ל. שם, כתב רחמ' יפלו דמשמע כל דהוא כצ''ל. שם, נזיר בתחלה צריך לחזור הת''ד. שם, ובסוף ז' שנים הת''ד. שם, דלא נבלעו אלא באלו נרשם על מלות הללו כמין יד. אמר ר' יהודה הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ניטמא בסוף מאה כו'. ה''ה בסוף ל' דר''א לטעמי' דאמר ניטמא יום ל' לא סתר הכל אלא שבעה. [תוספות רי''ד].
------
נטמא בסוף מאה יכול יהא סותר הכל ת''ל וכו'. ומיהו שלשים סותר כדדרשינן בפ''ק [ו' ע''א] לר' אליעזר נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. וא''ת למה לי הך דרשא תיפוק לי מההיא. י''ל הוה אמינא דיום מלאת הינו יום תגלחת וקרבנות דהינו יום מאה ואחד ולזה תן לו תורת נזיר, אבל נטמא יום מאה יסתור הכל, להכי אצטריכינן דרשא דוהימים הראשונים מכלל דאיכא אחרונים, ש''מ דביום מאה אינו סותר הכל, והלכך מוקמינן יום מלאת כיום מאה, אבל נטמא ביום מאה ואחד שהוא יום תגלחת וקרבנות לא יסתור כלל. והא דנקט רישא הרי[ני] נזיר מאה ולא נקט הריני נזיר שלשים, משום הך מציעתה נקטיה. הלין יומין דקאמר ר' אליעזר דנפק חד ועיילין תרין וכו'. תימה תפשוט מבריתא דלעיל [י''ח ע''ב] דקתני נטמא בשמיני וחזר ונטמא בשמיני מביא קרבן על כל אחד ואחד דברי ר' אליעזר. והתם אע''ג דסבירא ליה כר' דאמר משביעי מנינן, מ''מ ליכא שני ימים שלמים, אלא מקצת שביעי ומקצת שמיני, וקתני מביא קרבן. אלמא סותר שאינו מביא קרבן אלא כשסותר ומונה ואחר כך מביא קרבן. הכי אתותב להו בתוספות ולא פרקוה. ואנא חזינן בנסחי דילן דכתיב בהו דברי ר' ולא גרסי ר' אליעזר. ועוד דאפי' למאן דגריס ר' אליעזר, דילמא דוקא לענין אתויי קרבן, כדדרשינן לעיל ביום ההוא, אבל לענין סתירה דכתיב והימים הראשונים, שני ימים שלימים בעינן כן נראה לי. והם הקשו תפשוט ממתני' דקתני ר' אליעזר בו ביום הא למחר מנינן. ותרצו דדילמא אמלתיה דת''ק קא מהדר כלומר לא בו ביום כמו שאמרת אלא עד דעיילין תלת. וא''ת תיפשוט מברייתא דקתני יום מאה חסר אחד סותר, אלמא לא בעינן שלמים. י''ל דהתם הא איכא מקצת שלישי דהינו יום מאה ואחד שמביא קרבנותיו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר ליה רב פפא לאביי הלין ימים דקאמרינן. אליבא דר' אליעזר שיהו לו ימים ראשונים, היינו דנפיק חד ומתחילין תרין דהיינו ביום שני לנזירותו. או דילמא דנפקי תרי ומתחילין תלתא. והיינו ביום שלישי לנזירותו דשני ימים שלימים בעינן. לא הוה בידיה אתא שיליה לרבא אמר ליה יפלו כתיב. פי' דמשמע שני ימים שלימים יפלו, דהיינו דנפקי תרי ועייל חד. וי''מ יפלו כתיב ונפילה כל דהו משמע, ואפי' ליכא יום שלם כגון דנפיק חד ומתחילין תרי. ואיצטריך למיכתב ימים ואיצטריך למיכתב יפלו. פי' דמצי למיכתב וקדש ראשו ביום ההוא מלבד הימים הראשונים ולא ליכתוב יפלו. דאי כתב רחמנא ימים ולא כתב יפלו הוה אמינא עד דנפקי תרי ועייל תלתא כתב רחמנא יפלו. דאפי' נפק חד ועיילי תרי. ואי כתב רחמנא יפלו ולא כתב ימים הוה אמינא דאפי' חד. כלומר דאפי' בו ביום כת''ק. כתב רחמנא ימים. עד דנפיק חד ועיילי תרי. וא''ת אמאי לא שמעינן לה ממתני' דקתני לא בו ביום משמע הא למחר סותר. וי''ל דר' אליעזר לא חש להזכיר אלא מאי דפליג בהדי רבנן דאמרי בו ביום מביא, אבל דילמא אימא לך דה''ה דלא ימנה ביום שני עד יום שלישי. וכן מברייתא דקתני כי טמא בתחלת מאה יכול יהא סותר דמשמע דביום שני סותר, איכא למימר נמי דלאו דוקא אמר בתחלת מאה, אלא יום שני נמי לא סתר. מיהו הא קשיא ניפשוט מדתניא לעיל [י''ח ע''ב] מתחיל ומונה מיד דברי ר' אליעזר והאי (נזיר) [מיד] היינו בשביעי וכי ניטמא בשמיני ליכא אלא מקצת שני וסתר ומייתי קרבן. וי''ל דלא שמיע ליה ההיא ברייתא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר ליה רב פפא לאביי הלין יומין דקאמרינן אליבא דר' אליעזר דנפק חד ומתחילין תרין. ונטמא בשני לנזירותו. או דילמא דנפיקו תרין ומתחילין תלתא. ודנטמא בשלישי לנזירותו. וצריך להו לפרש במאי תליא ספק בעייתו. ופירש רבינו תם דהכי מיבעיא ליה, מי אמרינן דכי היכי דימים אחרונים לא בעינן אלא שיהא [עוד] עליו נזירות משני ימים. [הכי נמי בימים הראשונים לא בעי' אלא שיהא עליו נזירות ב' ימים]. והיינו דנפק חד ועייל תרין. ואין צריך שיהא עליו יום אחד שלם. או דילמא דנפקין תרין ועיילין תלת. משום דבעינן שיהא עליו נזירות ביום אחד שלם קודם ליום שנטמא, משום דהאי דבעינן להו דומיא דאחרונים. ובאחרונים אי אפשר דלא יהא יום שלם, שהרי יש שם יום הטומאה ויום המאה שהוא שלם. שכל יום המאה הוי מן הנזירות כל זמן שלא הביא קרבנותיו. וא''ת ליפשוט ממתניתין דקתני [לא] בו ביום [מכלל דיום שלאחריו סותר. וי''ל דלא נקיט אלא] לאפוקי מת''ק דקאמר אפילו בו ביום. וא''ת וליפשוט מברייתא דלעיל [י''ח ע''ב] דקתני נטמא בשמיני וחזר ונטמא בשמיני מביא קרבן לכל אחד ואחד ומתחיל ומונה מיד. והאי מונה מיד דקאמר לכל היותר מתחיל למנות מיום שביעי, וכשנטמא בשמיני ליכא אלא שני ימים, וקאמר דסותר ומביא קרבן. וי''ל דברייתא לא שמיע ליה. וא''ת ותפשוט מסיפא דהך ברייתא דלעיל דקתני נטמא ביום מאה חסר אחד דסותר, אע''ג [דאיכא רק] שני ימים לבסוף. וי''ל דבימים אחרונים פשיטא ליה דלא בעינן ב' ימים. ולא מיבעיא ליה אלא מראשונים כדפרישית לעיל. וא''ת אכתי מאי מיבעיא ליה מהראשונים. הא אית לן לדמויי להו לאחרונים, דלא בעינן בהו שני ימים. וי''ל דאדרבה בהא תליא ספק בעייתו, כדפרישית לעיל. דכמו כן אית לן לדמויי לאחרונים לומר דבעי יום שלם ודבעי תלת, כדפרישית לעיל. לא הוה בידיה שאלה לרבא אמר ליה יפלו, דמשמע נפילה כל דהו, ואע''ג דליכא יום שלם. לשון הקונטרס. וצריכי דאי כתב רחמנא ימים ולא כתב יפלו הוה אמינא עד דנפקין תרין ועיילין תלת. פירוש דימים משמע הכי, משום דבעינן דומיא דאחרונים שיש שם יום שלם, [להכי] כתיב יפלו. ואי כתיב יפלו גרידא הוה אמינא אפי' לבו ביום כת''ק קמ''ל ימים ואי כתב ימים ולא כתב יפלו. וקשיא דהיכי הוה ליה למיכתב. וי''ל דהוה ליה למיכתב והזיר מלבד ימים הראשונים. ואי כתב יפלו ולא כתב ימים הוה אמינא אפילו חד. וקשיא והלא יפלו תרתי משמע. וי''ל דאפילו הכי הוה אמינא דיפלו קאי אימים דעלמא. מלשון אדוני אבי ז''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י וכגון שנפקין תרין ועיילין תלת. אי כתב רחמנא ימים ולא כתב יפלו אלא והימים הראשונים יעזוב ה''א האי דכתיב ימים משמע כגון דנפיק חד ועיילין תרין. ואפי' הכי איקיים ימים דהא כבר עייל יום שני. כתב רחמנא יפלו דמשמע ימים שלמים. ואי כתב יפלו כצ''ל. שם, והאי דכתיב יפלו אנזירות דעלמא קאי כלומר היכא דנפיק חד ועיילין תרין כצ''ל. שם, ה''א עד דנפקין תרין ועיילין תלת דשני ימים שלמים בעינן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתניתין. מי שנזר נזירות מרובה. פי' יותר משלשים יום והוא בחוצה לארץ. והשלים נזירותו. בחוצה לארץ. ואח''כ בא לארץ. לאו דוקא דלא סגיא דלא אתא לארץ להקריב קרבנותיו ולהשלים נזירותו. ב''ש אומרים נזיר שלשים יום. פי' מדרבנן דגזרו על ארץ העמים, משום הכי קנסינן ליה לחזור ולמנות עוד שלשים יום בטהרה, ולא יביא קרבנו לאחר מלאת ימי נזרו בחוצה לארץ. וב''ה אומרים נזיר בתחלה. כלומר צריך לחזור ולהתחיל כל מנינו משיבא לארץ. וא''ת והא אמרינן בפ' כהן גדול [נ''ד ע''א] דעל טומאת ארץ העמים אין הנזיר מגלח. וי''ל דהתם מיירי בשעשה נזירותו בארץ, ויצא לארץ העמים ונכנס, הואיל ועשה עיקר נזירותו בארץ, אינו סותר את הקודמין. ומתני' דהכא מיירי בשעשה כל נזירותו בחוצה לארץ. גמרא. קתני רישא ב''ש אומרים נזיר שלשים יום וב''ה אומרים נזיר בתחלה. פי' כל זה הלשון לא היה צריך, דהא ארישא קימינן, אלא לישנא דהאי גמ' משונה הוא. לימא בהא קמיפלגי דב''ש סברי ארץ העמים משום אוירה גזרו וב''ה סברי משום גושה. פי' ב''ש סברי ארץ העמים משום אוירה גזרו, ואסור ליכנס שם אפי' בשידה תיבה ומגדל [אע''ג דהנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל] טהור הכא שאני דאוירה טמא. וכיון שאינה כשאר טמאות, לא החמירו בו לסתור הכל כמו בשאר טמאות, אלא שלשים בלבד. וב''ה סברי דמשום גושה גזרו הילכך הנכנס שם בשידה תיבה ומגדל [טהור, הלכך טומאתה כדין מאהיל על המת, והוי כנדר] בבית הקברות, ולכך סותר את הכל. ודחינן לא דכ''ע משום אוירה והכא בהא קמיפלגי דב''ש סברי כשאר נזירות קנסינן ליה דהיינו שלשים יום. וב''ה סברי אע''ג דאינו כשאר אהל, בתחלת נזירות הוא דקנסוה לחזור ולמנות הכל. ויש ספרים שיש בהן גירסא אחרת לימא בהא קא מיפלגי דב''ש סברי ארץ העמים משום גושה גזרו. ולא משום אוירה, הילכך קלישא לה טומאה, וקנסא בעלמא הוא, ולפיכך שלשים ותו לא. וב''ה סברי משום אוירה גזרו וכל שכן אגושה, והוה ליה כמאהיל על הקבר. ומ''ה נזיר בתחלה. ודחינן לא דכ''ע משום גושה גזרו ולא אוירה, וקנסא בעלמא הוא, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר בסתם נזירות קנסי ליה, וב''ה סברי בתחלת נזירות קנסינן ליה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. מי שנדר נזירות מרובה והוא בחוצה לארץ והשלים נזירותו ואח''כ בא לארץ בית שמאי אומרים נזיר שלשים יום. פירוש מי שנזר נזירות מרובה יותר משלשים יום והוא בחוצה לארץ. וגזרו טומאה על ארץ העמים. הילכך אף במנה מימי נזירותו הרבה [ולא השלימן], או שהשלימן ואח''כ בא לארץ, קנסינן ליה לחזור ולמנותו עוד שלשים יום בטהרה. ומיהו הואיל וטומאת ארץ העמים דרבנן היא, לא אחזור לב''ש כי אם לסתור שלשים ולא לסתור הכל. ולכך נקט נזירות מרובה, דאילו בנזירות סתם דשלשים יום לא הוה שייכא פלוגתא דב''ש. ופירש הקונטרס ולא יביא קרבנותיו עד לאחר מלאת ימי נזרו דחוצה לארץ. ואינו עובר משום בל תאחר. דיש כח בידי חכמים לעקור דבר מן התורה כי הוי שב ואל תעשה. תוספת פרץ כהן, ונראה דמה שפירש עד מלאת, כגון שבא לארץ והצריכו לו לדברי ב''ש להיות נזיר שלשים בארץ. ואם יש עדיין מותר על השלשים שהצריכוהו להיות נזיר בארץ, להשלים הנזירות שקבל בחוצה לארץ, שלא יביא קרבנות עד השלמת הנזירות שקבל בחוצה לארץ על השלשים שהצריכוהו, שהרי כיון שקבל חייב להשלימו. והרי יש להקשות דכיצד יהיה זה שיהיה מותר בנזיר שקבל בחוצה לארץ על השלשים שהצריכוהו למנות יותר בארץ. והלא מיירי דהשלים כבר כל נזירותו שקבל בחוצה לארץ כשבא לארץ. דהכי מיירי מתניתין דקתני והשלים נזירותו. דה''ה דלא השלימו, כמו שפירשנו במתניתין דמיירי שמנה ימי נזירות הרבה ולא השלימן או שהשלימן. ומ''מ יש לפרש דהיכא דלא השלימן למה ימנה עוד ל' יום בטהרה בארץ יותר מעל הימים שקבל, היה לו למנות ההשלמה שיש לו להשלים מנזירותו שקבל בחוצה לארץ בטהרה בארץ ולא עוד.
ונראה לי דאין הכי נמי אם היה בתשלום עוד שלשים דלא יצטרך כי אם להשלימו ולא למנות עוד ימים [יתר] על מה שקבל. אלא [הכא] מיירי דאין בתשלום שיעור שלשים. ומכל מקום נראה גמגום מה שכתב עד לאחר מלאת ימי נזרו דחוצה לארץ. משום דלמה לא עלו לו להצטרף להשלים השלשים. אין נראה שיצטרך כי אם למנות ימי נזירות טהרה, שהם שלשים יום, בין יהיו בסוף תשלום ימים שקבל שלא השלימם, בין השלימם. ומתניתין דקתני נזיר שלשים ר''ל שצריך שינהוג שלשים בארץ מאיזה ימים שיהיו. או אם יהיו כולם מנזירות שקבל שעדיין היה לו להשלים שלשים, בין שהיה קצת מהן, כגון שיש עדיין עשרה ימים או עשרים יום להשלים מנין שקבל שיצטרפו לו למנין שלשים שיש לו לנהוג בארץ. ואם השלימם ינהוג שלשים יום על מה שקבל. ומתניתין דקאמרה והשלים נזירותו, אשמעינן רבותא דהיכא דהשלימם דצריך לנהוג שלשים יום. אבל לא אמר דלא יצטרפו אם לא השלימם לשלשים שצריך לנהוג בארץ, או אם יש בתשלום שלשים שלא יעלו. שהרי לא בעי ב''ש כי אם שינהוג שיעור ימי נזירות בארץ מאיזה ימים שיהא. ומ''מ נוכל לומר דב''ש בעו שינהוג שלשים יום בארץ יותר על הימים שקבל משום קנס. ואם נהג מהימים שקבל שלשים בארץ לא נפטר בכך מהשלשים שהצריכוהו לנהוג, וכ''ש שלא יעלו לו לצירוף להשלים השלשים שיש לנהוג בארץ כדפרישית לעיל. והטעם יהיה דנימא הכי משום דנימא דקנס הוא דקנסו ליה לנהוג שלשים בארץ יותר על הימים שקבל. ומ''מ אין נראה לי סברא לומר כן דקנסוהו לנהוג שלשים בארץ יותר על הימים שקבל, כיון שנהגם בארץ. ואין נראה שהצריכוהו כי אם לנהוג ל' בארץ (מאה יום) [מאיזה ימים] שיהיו כדפרישית. ומ''מ פירוש הקונטרס שפירש דליכא בל תאחר לא קשה, משום דיש לנו להקשות, כיון שהשלים ימי נזירות שקבל בחוצה לארץ למה לא יביא קרבנות נזירות טהרה כדין נזיר שהשלים נזירותו. שהרי זה לא נטמא שהוצרך לסתור [ולחזור] ולמנות, שהרי טומאת חוצה לארץ דרבנן, וקרא לא אצרכיה להביא קרבנות טומאה ולקבל נזירות טהרה, כי אם כשנטמא טומאה ודאית דאורייתא. כדכתיב וכי ימות עליו מת בפתע פתאום. אבל משום האי טומאה דרבנן לא (גרע) [נקרא] שלא השלים נזירותו. הלכך כשהשלים ימי נזירות שקבל בחוצה לארץ, בין השלימם בארץ בין בחוצה לארץ היה לו להביא קרבנות נזיר שהשלים נזירות. ורבנן קנסוהו למנות עליהם עוד ל' יום אחרים אם השלימם, אם כן היה לנו לומר דעבר בבל תאחר במה שלא הביא קרבנותיו מיד שהשלים ימי נזירותו שקבל. ולכך הוצרך לפרש דרבנן שהצריכוהו למנות עוד שלשים ולאחר קרבנותיו עוד שלשים, יש להם כח בכיוצא בזה להפקיע דבר תורה. שאין זה קום ועבור כי אם שב ואל תעשה דקאמר. אע''ג דלאו הוי בל תאחר, והם אומרים לאחר לעבור בבל תאחר, אפילו הכי לא חשבת ליה קום ועבור, בעבור שאינם אומרים כי אם שב מלהביא קרבנות שחייב להביא. וב''ה אומרים נזיר בתחלה. פירוש דצריך לחזור ולהתחיל כל מנינו מדרבנן, דעשאוהו חכמים כמו נדר והוא בבית הקברות. ויחזור וימנה הכל משבא לארץ. ולסוף שבע שנים נטמאת. פירוש ביום אחרון נטמאת. לשון אדוני אבי ז''ל. א''ר יהודה וכו'. בגמרא מפרש. [חדושי רבינו פרץ].
------
נזירות נוהגת בפני הבית ושלא בפני הבית לפיכך מי שנדר בנזיר בזמן הזה הרי זה נזיר לעולם שאין לנו בית כדי שיביא קרבנותיו במלאת ימי (נדרו) [נזרו], אין נזירות נוהגת אלא בארץ ישראל ומי שנדר בחוצה לארץ קונסין אותו ומחייבין אותו לעלות לארץ ישראל להיות נזיר בארץ ישראל כמניין הימים שנדר, כמו שהורו בית הילל להילני המלכה בפרק ג' דנזיר, לפיכך מי שנדר בזמן הזה בחוצה לארץ כופין אותו לעלות לארץ ישראל ויהיה נוהג [מנהג] נזירות שם עד שימות או עד שיבנה בית המקדש ויקריב קרבנותיו במלאת ימי נזרו, וכל זמן שהוא בחוצה לארץ הרי זה אסור לשתות יין ולהטמא למתים ולגלח וכל דקדוקי נזירות עליו [ו]אף על פי שאין ימים אילו עולין לו ואם עבר ושתה או גילח או נטמא לוקה (רמב''ם נזירות פ''ב הל' כ'—כ''ב ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
אינו נזיר. פירש רבינו שלמה כגון שהיה בדעתו לקבל עליו נזירות והפריש בהמתו ואחר כך נזר, והוא לא ידע שנגנבה אינו נזיר, דלא חל עליה נזירות כלל, משום דאדעתא דבהמה קבל עליה נזירות ובשעת נזירות ליתה לבהמה ברשותיה דנגנבה. וכן פירש הר''ם בנזיר פרק ב' [ה''ב]. והטעם דנדר בטעות הוא, שנדר על דעת שיביא בהמה זו קרבן. וכן עיקר דאינו נזיר לחודיה ולא מדכר שאלה אינו נזיר כלל משמע. ואית דמפרשי. נזיר. אעפ''י שנשאל ועשו לו פתח אילו ידעת שעתידה הבהמה ליגנב מי נדרת ואמר לאו. אפילו הכי נזיר, דנולד הוא. אינו נזיר. אחר שנשאל ועשו לו פתח מהגנבה, דלאו נולד הוא. וזו טעות. נקשר עם הא מתניתין, כלומר הא דאמרינן דכי עשו פתח בנולד לא מהני. נחום טעה בזה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מי שנדר בנזיר בזמן הזה כופין אותו לעלות לארץ ויהיה נוהג שם נזירות עד שימות או עד שיבנה ב''ה ויקריב קורבנות במלאת ימי נזרו וכל זמן שהוא בחוצה לארץ אסור לשתות יין ולא יטמא למת ולא יגלח וכל דקדוקי נזירות עליו אף על פי שאין ימים אלו עולין לו ואם עבר ושתה או גלח או נטמא למת וכיוצא בנגיעה לוקה עליה זה לשון הרמב''ם ז''ל בנזירות וכן פשוט ומוכח בנזיר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
נזירות חוצה לארץ אינו עולה מן המניין. [האגודה].
------
מתניתין. מעשה בהילני המלכה שהלך בנה למלחמה ואמרה אם יבוא בני מן המלחמה בשלום אהא נזירה שבע שנים ובא בנה מן המלחמה בשלום והיתה נזירה שבע שנים. בחוצה לארץ. לסוף שבע שנים. פי' ביום אחרון. עלתה לארץ והורוה ב''ה שתהא נזירה עוד שבע שנים אחרות. בארץ ישראל. ובסוף שבע שנים ניטמאת. במת וסתרה הכל שנאמר [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. ונמצאת נזירה עשרים ואחת שנה. אמר ר' יהודה לא היתה נזירה אלא ארבע עשרה שנה. פי' דקסבר ר' יהודה דאם ניטמא ביום מלאת אינו סותר כלל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מעשה בהילני(ת) המלכה שנדרה שבע שנים אם יבא בנה מן המלחמה ובא. משמע אם לא בא לא היתה נזירה אף על גב דתנאי היה להיות בטל כיון דלא איפשר להיות על ידי שליח מכל מקום הוי תנאי כדפריש לעיל [י''א ע''א]. [האגודה].
------
מצינו הוראה לחומרא, הורה שתהא נזירה עוד ז' שנים, משמע דרוב הוראות לקולא מדקא מתמה [כתובות ז' ע''א] ומי איכא הוראה לאיסור. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
ולכך פסק שאין להתיר נדר של צדקה. וכן נמי פסק אדם התולה נדרו בצדקה ונדר אם אני אעשה זו, או לא אעשה זה אתן צדקה כך וכך, שוב אין שום חכם יכול להתיר לו אותו הנדר, דהוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואם כבר מסר לגיזבר הצדקה ואמר לו אם אעשה דבר זה יהיה דבר זה לצדקה, וכי על פי התרת חכם יוציא מיד גזבר, לכך אין להתיר. והלכה למעשה ראיתי כשרוצין לקיים הנדר, תולין הדבר בצדקה, ושוב אין לה התרה. וראיה מהילנית המלכה [נזיר י''ט ע''ב] שתלתה נדרה בנזירות והורה בית הלל שתהא נזירה וכו', ואמאי לא התירו לה נדרה, אלא משום דיש קרבן בנזירות ואין להתיר נדר הקרבן, ולא נדר התלוי בקרבן, וכן לעניין הצדקה. וכן הלכה למעשה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
גמרא. קתני רישא ב''ש אומרים וכו'. לא היה צריך לומר כן דהא על רישא קיימינן. אלא לשון מסכת [נזיר] משונה משאר מסכתיות. לשון הקונטרס. דב''ש סברי ארץ העמים משום אויר גזרו. ולא משום טומאת מת. והנכנס בה אפילו בשידה תיבה ומגדל טמא. ולהכי לא הצריכוהו (לצאת) [לחזור] ולמנות הכל אלא שלשים. וב''ה סברי משום גושה גזרו. פירוש שגזרו על הגוש שלה כרקב מת, והנכנס בארץ העמים כנכנס בבית הקברות. ואם נכנס בשידה תיבה ומגדל טהור. ולכך הצריכוהו למנות כל מה שקבל עליו ולא יעלה לו כמו שנדר בבית הקברות. לשון הקונטרס. והקשו בתוספות, דאדרבה איפכא איבעי למימר דלמ''ד משום אוירה גזרו, שהחמירו בה כ''כ, דאפילו בשידה תיבה ומגדל אסור ליכנס, יסתור הכל. אבל למ''ד אגושה גזרו שמותר ליכנס בה (ב''ש תטמ') [בשידה תיבה ומגדל] קילא טומאתה ולא יסתור כי אם ל'. וי''ל דאה''נ דכך הוא הענין, דלמאן דאמר משום אוירה גזרו, חומרא יתירא היא ולא מן הדין. הלכך אינה טומאה כעין של מת להיות חשובה לגלח עליה נזיר. וכיוצא בזה מצינן לקמן פרק כהן גדול [נ''ד ע''ב], דקאמר אי משום אוירה גזרו לא בעי הזאת שלישי ושביעי, שאינה כטומאת מת. אבל אי משום גושה גזרו בעי הזאת שלישי ושביעי. לשון תוספות. ואדוני אבי ז''ל פירש הגרסא כמו [שהיא] כתובה בספרים, דב''ש סברי משום גושה גזרו ושאין טומאתה חמורה כל כך, שאדם יכול ללכת בה בשידה תיבה ומגדל. ולכך אינו סותר כי אם ל'. וקשיא דגם בבית הקברות יוכל ללכת בשידה תיבה ומגדל, ואפילו הכי אם נטמא בו סותר הכל, אם כן נימא (ב''ה) [דומיא ד]בית הקברות ומאי טעמייהו דב''ש. לכך נראה דגרסינן איפכא, ב''ש סברי משום אוירה גזרו עליה, ואם כן כיון דטומאה [שלה] אינו שוה לטומאת קבר, אינו סותר כי אם ל'. וב''ה סברי משום גושה גזרו, ואם כן דטומאת [חו''ל] שוה לטומאת קבר (אינו) סותר הכל (כי אם ל'). [חדושי רבינו פרץ].
------
משום גושה. עפרה. גזרו עליה טומאה, וטומאה קלה היא, הילכך על שעמד במקום טמא לא קנסוהו אלא כסתם נזירות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
משום גוש וכו' נ''א משום אוירא גזרו עליה וב''ה סברי משום גוש וכו' לא דכ''ע משום אוירא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ כ' ע''א.
משום אוירה. דשייך ביה טומאת אהל. ואיכא דגרסי איפכא משום גושה, והוי כנוגע בקבר, משום אוירא, והוי טומאה קלישתא, וגרסי דכולי עלמא משום אוירה. וקמא עיקר. מאי קאמר. אי קאמר הכל מודים דהוי הכחשה. חמש. ולא שתים דקאמר בפני ובפניך, לא קבל אלא שתים. ואידך אמר בפני ובפניך קבל חמש. דאי לאו הכי היכי מצו מסהדי ולא חמש או ולא שתים. אלא הכל מודים דיש בכלל חמש שתים. עד אחד אומר הכי מנה הריני נזיר אחת ושתים, ואחד אומר הכי מנה ג' וד' וה'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה (דב''ה) [דב''ש] סברי משום גושא גזרו עליה וכיון דמשום גושא הו''ל כנטמא במת קבור הלכך נזיר כבתחלה וסותר הכל וב''ה סברי משום אוירא וקנסא בעלמא וכו'. אית דגרסי אפכא ב''ה סברי משום אוירא וכו' וב''ש סברי משום גוש דגוש ואויר טמא והו''ל כמאהיל על הקבר להכי נזיר כבתחילה וב''ש סברי משום גושא ולא משום אוירא וקלשא טומאה וקנסא בעלמא הוא לכך ל' ותו לא דכ''ע משום גושא ולא משום אוירא וקנסא בעלמא הוא וזה לשון עיקר ומפי המורה. רש''י כ''י. ובס''א כתוב כך דב''ה סברי משום אוירא גזרו עליה והואיל וכך הו''ל כנטמא במת קבור הלכך נזיר כבתחלה וב''ש סברי בגוש דגוש ואוירא טמא והו''ל כמאהיל על הקבר וב''ש וכו' ככתוב וזה לא מפי המורה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה לימא לכן נראה דגרסינן וכו' משום גושא ניחא תבעי דהזאה וכו' ואי נטמא בסוף מנין וכו' כך בס''י בסוף מנין שמנתה בארץ דלעיל כלו' דה''ק היה כך וכו' כצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ה''ג לא דכו''ע משום אוירה גזרו. ולהכי סברי ב''ש דבסתם נזירות קנסינן ליה, וימנה ל' יום ותו לא, דלאו כבית הקברות הוי. וב''ה סברי דאע''ג דלא הויא ארץ העמים כבית הקברות אפילו הכי קנסינן ליה לחזור ולמנות הכל. לשון הקונטרס. פירוש בתוספות דיש ספרים דגרסי דכולי עלמא משום גושה גזרו, ב''ש סברי בסתם נזיר קנסינן ליה ל' יום, וב''ה סברי בתחלת נזירות קנסינן ליה, ומתחיל ומונה את הכל. כך לשון תוספות. ונראה לי גרסא דדכו''ע משום גושה גזרו, דהויא לפי דגרסא דגרסי מעיקרא דב''ש סברי [משום גושא גזרו]. משום שהרי ''לא דכ''ע'' בא להעמיד לעולם דדכו''ע סברי כסברא ראשונה דאמר דסברי ב''ש. [חדושי רבינו פרץ].
------
כי קניסנא בתחלת נזירות נ''א בעיקר נזירות. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איבעיא להו כשניטמאת ואליבא דב''ש או דלמא כשלא נטמאת ואליבא דב''ה. פי' האי דאמר ר' יהודא לא היתה נזירה אלא י''ד שנה כמאן קאמר כשלא ניטמאת קאמר ואליבא דב''ה או דלמא כשניטמא' ואליבא דב''ש שאילולי שניטמאת לא היתה עושה שבע שנים אחרות. [תוספות רי''ד].
------
איבעיא להו. הא דתנן ר' יהודה אומר לא היתה נזירה אלא י''ד שנה. בשניטמאת קאמר ואליבא דב''ש. פי' דאית ליה לר' יהודה שאף י''ד שנה לא היתה נזירה, כי אם על ידי שניטמא. דסבירא ליה לר' יהודה, כב''ש דאמרי דכי עלתה לארץ אינה צריכה למנות אלא שלשים וניטמאת לסוף שלשים יום בארץ, ועכשו סותרת ומונה עוד שבע שנים, שהרי הוצרכה לסתור כל נזירותה כיון שניטמאת, ונמצא דלר' יהודה היתה נזירה י''ד שנים ושלשים יום. דאע''ג דאין צריך לב''ש אלא למנות שלשים, מ''מ כי ניטמאת צריכה למנות כל השבע שנים, דהשלשים יום של ארץ ישראל שהם משום קנס, הוו כמו סוף נזירות של חוצה לארץ. והיינו דוקא אליבא דב''ש דאין צריכה למנות בארץ אלא ל' יום. דאי לב''ה דאמרי נזיר בתחלה, הרי צריכה היא לחזור ולמנות בארץ ז' שנים אחרות, ואם ניטמאת בסוף מהמנין שמנתה בארץ [צריכה לחזור ולמנות עוד ז' שנים אחרות] אם כן היתה נזירה כ''א שנים. או דילמא בשלא ניטמאת. היתה נזירה י''ד. ואליבא דב''ה. פי' אליבא דב''ה דוקא דאמרי נזיר בתחלה, נמצא כי כשנכנסה לארץ [הוצרכה למנות עוד שבע שנים, דלב''ש] לא הוצרכה למנות אלא שלשים יום, נמצא שלא היתה נזירה אלא ז' שנים ול' יום. וי''מ בשניטמאת ולב''ש. כלומר אפי' לב''ש וה''ה אפי' לב''ה, דמיירי כשניטמאת בתחלת נזירות של ארץ ישראל, שלא סתרה אלא שני ימים או שלשה, דהשתא אע''ג דניטמאת ליכא אלא י''ד. או בשלא ניטמאת ולב''ה דוקא כדפרישנא. ת''ש עלתה לארץ וכו' ר' יהודה אומר לא היתה נזירה אלא י''ד שנה ואי ס''ד בשניטמאת ואליבא דב''ש האי י''ד שנה ושלשים יום מיבעי ליה. פי' דהא ניטמאת ביום אחרון של ל' יום משנכנסה בארץ, נמצא כי מנתה ל' יום משום קנס, ואם ניטמאת לסוף השלשים יום בארץ, סותרת כל נזירותה אפי' לב''ש כיון דניטמאת, שהרי אנו רואים כאלו נזירות חוצה לארץ נמשך עד סוף ל', ונמצא שהיא סותרת כל הנזירות הראשונה, והוו להו י''ד שנים ול' יום. אלא ש''מ מתני' בשלא ניטמאת מיירי, ואליבא דב''ה דאמרי נזיר בתחלה. תניא נמי הכי ר' יהודה אומר משום ר' אליעזר זאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו התורה אמרה ניטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. פי' דהיינו שלשים יום. ותמה מאי תניא נמי הכי, לפיכך יש גורסין כך ואי ס''ד בשניטמאת ואליבא דב''ש האי י''ד שנה, שלשים יום מיבעי ליה דתניא ר' יהודה משום ר' אליעזר אומר וכו'. פי' ובמשנתנו ביום מלאת ניטמאת כדקתני לסוף שבע(ה) ניטמאת, ואם כן לא היה לה לסתור אלא שלשים יום בלבד כתורת סתם נזיר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איבעיא להו כשנטמאת ואליבא דב''ש. פירוש דאית ליה לר' יהודה דאף י''ד שנים לא היתה נזירה כי אם ע''י שנטמאת, משום דסתירת חוצה לארץ אינה אלא ל' כב''ש. או דילמא כשלא נטמאת. היתה נזירה. ואליבא דב''ה. לשון הקונטרס. וא''ת מאי קא מיבעיא ליה אי כשנטמאת ואליבא דב''ש, אם כן הוה ליה למימר במתניתין י''ד שנים ול' יום. וי''ל דה''ק כשנטמאת ואליבא דב''ש, ומיירי שנטמאת ל' יום קודם שכלו השבע שנים, ועכשיו היו ל' יום מובלעים בתוך השבע שנים. ולהכי לא קתני להו שלשים יום במתניתין. לשון אדוני אבי ז''ל. תוספת פרץ כהן ומ''מ לפי מה שפירשתי לעיל [י''ט ע''ב] דב''ש לא הצריכוהו כי אם לנהוג שלשים יום בארץ בטהרה מאיזה ימים שיהיו, ואפילו אם היו אותן שלשים מהשבע שנים שקבלה בחוצה לארץ, ומאותן השבע שנים נהגה מהן שלשים בארץ קודם שנטמאת, הרי נפטרה מהן, שהרי לא הצריכו כי אם למנות שיעור ימי נזירות סתם שהם שלשים יום בטהרה בארץ. ואם יהיו מתוך מנין הימים שקבל סגי בכך. ואם נהג כל המנין שקבל בחוצה לארץ, צריך שימנה אותם שלשים בארץ יתר על הימים שקבל. הלכך בזאת שנטמאת לסוף שבע שנים שקבלה בחוצה לארץ לא מיבעיא אם נהגה מהן שלשים בארץ קודם שנטמאת שיעלו לה לאותן שלשים דמצרכי ב''ש לנהוג בארץ כדפרישית, ודנוכל לומר דמיירי הכי דנהגה מהן שלשים בארץ. ומאי דתנן ולסוף שבע שנים עלתה לארץ, לאו מילתיה דר' יהודה [היא]. דאפשר דסבר ר' יהודה דקודם כלות השבע שנים עלתה לארץ. וכן צ''ל גם לפי פירוש התוספות דמיירי דנטמאת שלשים יום קודם שכלו השבע שנים ושהיו מובלעים בתוך השבע שנים, דמיירי דעלתה לארץ קודם שנטמאת ושנטמאת שלשים יום קודם כלות השבע שנים. שהרי אותן השלשים [יום] הוצרכה לנהגם בארץ, אם כן מיירי שעלתה לארץ קודם שכלו השבע שנים. אם כן לא קאמר ר' יהודה דלסוף שבע שנים עלתה, ודאפשר דסבר דעלתה קודם שכלו השבע שנים ועלתה באמצע והשלימתן בארץ ונטמאת בסופן והוצרכה למנות שבע שנים אחרות בעבור שסתרה כולן בשביל שנטמאת. או אפילו יאמר ר' יהודה דלסוף שבע שנים עלתה כלשון ת''ק דמתניתין. אפילו הכי נימא דלסוף לאו דוקא ר''ל ביום אחרון, אלא ר''ל שלשים קודם. שמעט זמן קודם כלותם קרוי סוף. ולעולם מיירי שנהגה מהן שלשים בארץ ונטמאת. ואין צריך לומר שנטמאת שלשים יום קודם שכלו, כדפירשו בתוספות. ולא עוד [אלא] אי הוה מיירי דנטמאת קודם השלשים, הרי לא היתה צריכה למנות שבע שנים אחרות שלימות, שהרי אותן שלשים [יום] היו עולין [ל]השבע שנים שהיו לה למנות אחרי טהרתה, אלא דנטמאת ביום אחרון שלהן. ולכך לא הוצרך ר' יהודה להזכיר שלשים. אלא אפילו נאמר שביום אחרון שלהן שבחו''ל עלתה לארץ ובו ביום נטמאת, ונמצא שלא נהגה מהם ל' בארץ, אפילו הכי לא הצריכוה למנות שלשים יותר על השבע שנים שמנתה בארץ. שהרי בכללם היו השלשים שהצריכוה למנות בארץ. שהרי לא הוצרכה כי אם ל' בארץ. והרי אם נטמאת בסוף שבע שמנתה בחוצה לארץ והוצרכה בעבור טומאתה לסתור מה שמנתה ולחזור ולמנות שבע שנים אחרות, הרי לא היתה צריכה למנות אותן שבע שנים אחרות בארץ ישראל. שהרי מי שסותר נזירותו בשביל שנטמא, אינו צריך למנות נזירות שנית, כי אם כמו הראשונה שקבל. ואם קבל לנהוג אותו בחוצה לארץ, ונטמא טומאה דאורייתא, ונטהר בהזאת שלישי ושביעי בארץ, והביא קרבנות טומאה, ואחרי כן בא למנות נזירותו שקבל, הרי לא היה צריך למנותו בארץ, כי אם כמו שקבלו דהיינו בחוצה לארץ, מלבד השלשים [יום] שהצריכוהו למנות בארץ. והכי אם היו נכללים השלשים שבארץ בתוך שבע שנים הראשונות היה יוצא בהם כדפירשתי. וכמו כן בשבע אחרונות אילו היה נוהגם בחוצה לארץ, ושלשים [יום] מהם בארץ, היה יוצא בהם כמו שהיה יוצא בהן בראשונות. ואם כן כל שכן כשמנתה כל שבע שנים אחרונות שלאחר שנטמאת כולן בארץ, שיצאה מהן מהשלשים שהיה לה למנות בארץ. על כן לא הוצרך לר' יהודה להזכיר שלשים.
ויש להקשות מאי קא מיבעיא ליה אי כשנטמאת ואליבא דב''ש ודאית לו דאם לא נטמאת לא היתה נזירה י''ד כי אם שלשים יום כבית שמאי. וכי שביק ר' יהודה בית הלל וסבר כבית שמאי. אמאי יש לנו להסתפק אי סבר דלא כהלכתא. ועוד דת''ק והורוה בית הלל קאמר, ואיך יאמר ר' יהודה דהורוה כבית שמאי. ואם יאמר שלא הורוה בית הלל אלא בית שמאי הורוה כדבריהם דלא מצרכי כי אם שלשים, מאי נפקא לן בהאי אי הורוה בית הלל או הורוה ב''ש. וי''ל דהכי קאמר כשנטמאת ואליבא דבית שמאי ואתא ר' [יהודה] לפלוגי אתנא קמא דקאמר דפליגי ב''ש וב''ה אי סתר ל' או סתר הכל. ואתא ר' יהודה למימר דלא נחלקו ב''ש וב''ה בדבר זה, אלא דכולהו סברי, גם ב''ה, דאין צריך למנות כי אם שלשים בארץ וכשהורוה ב''ה לא הורוה כי אם י''ד לבד, שהרי טפי מי''ד לא מצינן לאשכוחי כדברי ת''ק, משום דב''ה לא מצרכי כי אם ל' בארץ כמו ב''ש, דלא נחלקו בדבר. הילכך י''ד מצינן למימר שהורוה, וע''י שנטמאת. אבל טפי לא מצינן למימר דהורוה, שהרי לא מצרכי לה שבע בארץ כדפירשתי. ומאי [דקאמר] ואליבא דב''ש אינו ר''ל דסבר כב''ש ולא כבית הלל. אלא ר''ל דמאי דהורוה הוה י''ד ובנטמאת וכדברי ב''ש דקאמר ת''ק, משום דבית הלל נמי סברי הכי. או דילמא כשלא נטמא ואליבא דבית הלל.
ויש להקשות הא תינח אי נימא דבנטמא ואליבא דב''ש דאתא לאשמעינן כדפירשתי. אלא אם בלא נטמא ואליבא דב''ה מאי אתא לאשמעינן. הא ת''ק נמי [אמר] דב''ה הכי קאמרי. ועוד מאי אתא ר' יהודה לאפלוגי. אי לומר דהכי הוה עובדא דלא הוה שם כי אם י''ד, ולא כ''א כת''ק. בזה אין נפקותא. ועוד אמאי לא קאמר ונטמאת וכב''ה, שהרי [הא דקאמר בשלא נטמאת] כב''ה [אינו], אלא דב''ה מצו לאשכוחי לה (אלא) [אפי' בלא] (ב)נטמאת. וכי אמרינן כשנטמאת דב''ש אינו ר''ל דגם לב''ה לא מצינן לאשכוחי להו לי''ד בנטמא, שהרי משכחינן להו נמי הכי. אלא דר''ל דלב''ש לא משכחינן להו אלא בנטמאת אבל לב''ה משכחינן [לה] גם בלא נטמאת. אם כן כי קאמר או דילמא בלא נטמאת ואליבא דב''ה דר''ל דגם בלא נטמאת מצי משכחינן להו, הוה ליה למימר או דילמא בנטמאת או בלא נטמאת וכב''ה. הואיל ולא אתא לאפלוגי, אלא לומר דעובדא הכי הוה דלא הוה שם אלא י''ד, הרי מצי משכח עובדא בין בנטמאת בין בלא נטמאת לב''ה. הילכך הוה ליה למימר, או דילמא גם בלא נטמאת וכבית הלל. נראה לומר דגם מאי דקאמר או דילמא כשלא נטמאת ואליבא דב''ה, בא לומר גם דלא נחלקו עליהם ב''ש בדבר זה אלא דסברי דסותר הכל כמו דאמר ת''ק לב''ה. וכמו שפירשנו כשנטמא ואליבא דב''ש דר''ל דכו''ע סברי כסברת דקאמר ת''ק לב''ש ודלא נחלקו בה, כמו [כן הא] דקאמר בשלא נטמאת ואליבא דב''ה, דר''ל דלא נחלקו ב''ש עליהם כשהורוה כשלא נטמאת, משום דלא נחלקו על ב''ה בדבר. ולהכי נקט דוקא לא נטמאת וכב''ה, דבא לומר דלא פליגי ב''ש עלייהו. ולא קאמר גם בנטמאת וכב''ה משום דעובדא לאו הכי הוה אלא הכי הוה [ולא קאמר] במאי דאין נפקותא. וכמו כן מטעם זה הוצרך לומר י''ד לבד כדי לאשמעינן דלא נחלקו עליהם ב''ש בזה. ואין לומר מאי נפקא לן בהא, הרי גם אי הוו פליגי ב''ש על ב''ה הוה הלכה כב''ה. דהא ליתא, דאיכא נפקותא למאן דאמר [ברכות נ''ב ע''א] אין משגיחין בבת קול, כדאיתא בכמה מקומות. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תא שמע עלתה לארץ והורוה ב''ה וכו'. ומביא כל המשנה באורך. לשון הקונטרס. ר''ל דלא הוה צריך כי אם להביא מילתיה דר' יהודה לבד. דמינה פשיט ואי ס''ד כשנטמאת וכו'. ולא היה צריך להביא תחלת המשנה ומילתיה דת''ק. אלא אגב גררא מייתי לה לכולה מתניתין, ומביא רישא דהיינו מילתיה דת''ק אגב סיפא דהיינו מילתיה דר' יהודה אע''פ שאינה צריכה לו. וזהו שמביא באורך שפירש הקונטרס. וה''ג ואי ס''ד בנטמאת ואליבא דב''ש אי הכי ר' יהודה אומר לא היתה נזירה אלא י''ד שנה [י''ד שנה ו]שלשים יום מיבעיא ליה. פירוש דהיינו שבע שנים שבחוצה לארץ ושלשים יום שבארץ ושבע שנים שלאחר שנטמאת. ועוד פירש הקונטרס והתוספות דלכך מייתי מילתיה דת''ק לומר דמסתמא כי היכי דלת''ק אליבא דב''ה בשנטמא, היינו אחר מנות הנזירות טהרה, הכי נמי לרבי יהודה אם נטמאה ואליבא דב''ש הוי לאחר מנותה נזירות טהרה דשלשים יום בארץ ישראל. ואם כן כי נימא דרבי יהודה בשנטמאת אמר ואליבא דב''ש, הוי בנטמאת לסוף שבע שנים ושלשים יום, ואם כן י''ד שנים ושלשים יום מיבעי ליה. ובפרישת אבא מרי ז''ל פירשו כך, י''ד [שנה] ול' יום מיבעי ליה. וא''ת מאי פריך, והלא פירשנו לעיל שהיו מובלעין. ועוד קשה דאמאי מתני למילתיה דת''ק כלל. וי''ל דבקושיא בתרייתא מיתרצא ראשונה, דמשום הכי אייתי מילתיה דת''ק לומר דכי היכי דת''ק לא איירי במבליע מקצתם [דהא קתני] במתניתין נטמאת לאחר שבע שנים כמו כן מיירי ר' יהודה. ומשום הכי פריך עכ''ל. [חדושי רבינו פרץ].
------
ארבע עשרה שנים ושלשים יום מבעי ליה. שבע דחוצה לארץ ושלשים דארץ ושבע דאחר טומאה דסתרה. ואיכא דגריס ארבע עשרה שנה שלשים יום מבעי ליה דתניא ר' יהודה אומר משום ר' אליעזר זאת תורת הנזיר ביום מלאת נזרו ביום מלאת תן לו תורת נזיר, ופי' אי ס''ד בשנטמאת ואליבא דב''ש, לא היתה צריכה לסתור, ולמנות שבע בשביל טומאה של סוף שבע, דהא אמרינן לר' אליעזר כשנטמא יום מלאת סותר שלשים ותו לא. והכא כשנטמאת סוף שבע ראשונים, לא היתה צריכה אלא שלשים. רת''ם ז''ל. הכל (מונה) [מודים] במונה. פי' שעד אחד אומר שתים והשני אומר שלש ארבע וחמש שנחלקה עדותן. ואע''ג דאמר ר' ישמעאל בכת אחד יש בכלל חמש שתים. ה''מ כשאחד אומר נדרת שתים והשני אומר נדרת חמש. אבל הכא כיון דנחתא למנינא, הוי כאומר לא כי לא הזכיר אחד ושני אלא שלישי ורביעי וחמש דהוי הכחשה גמורה. הא מכחשי אהדדי. פי' ופשיטא דנחלקה עדותן ומאי קמ''ל רב, אפי' בלא מונה נחלקה, כיון שזה אומר חמש ולא שתים וזה אומר שתים ולא חמש. אלא אחד אומר אחד ושתים ואחד אומר שלש ארבע וחמש. וקמ''ל רב דכיון דכל חד נחת למנינא, שזה הזכיר אחד ושתים ולא הזכיר יותר, כאלו פי' לא הזכרת חמש. וזה אומר שלש ארבע וחמש, כאלו פי' לא הזכרת שתים, והוי הכחשה מעליתא. הא למה לי השתא חמירתא אמר, דהינו שלש ארבע וחמש שהם יותר. קילתא לא אמר דהינו שתים. והלכך כיון שלא הוצרך להזכירה שתים, ליכא למימר דמשום הכי לא הזכירן דהכי קאמר חמש אמרת ולא שתים. והא דאמרינן במסקנא במערבא אמרי אין הכחשה במונה. הינו כאתקפתא דידן. ומ''מ לכולי עלמא משמע הכא דאחד אומר חמש ולא שתים ואחד אומר שתים ולא חמש הויא הכחשה גמורה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ופירשו הקונטרס והתוספות דאית ספרים דגרסי ארבע עשרה שנה, שלשים יום מיבעי ליה דתני ר' יהודה משום ר' אלעזר זאת תורת הנזיר התורה אמרה [כי נטמא ביום מלאת] תן לו תורת נזיר. ופיר''ת דפריך הכי דאי מיירי ר' יהודה בנטמאת ואליבא דב''ש לא היה צריך שתסתור ז' שנים בשביל הטומאה של סוף ז' כי אם שלשים יום שהרי רבי יהודה קאמר אליביה דר' אלעזר התורה אמרה נטמא ביום מלאת סותר ל' תן לו תורת נזיר. ומפרשינן בפ''ק [ו' ע''ב] דר''ל דסותר ל'. והכא נמי כשנטמאת בסוף שבע שנים ראשונות לא היתה צריכה לסתור רק ל'. ומה דמייתי מילתיה דת''ק, [משום] דכי היכי דלת''ק נטמאת לסוף מנין של שבע שנים שבארץ, כמו כן לרבי יהודה נטמאת לסוף מנין של שבע שנים שבחו''ל, וכיון דהכי הוא ארבע עשרה שנה בתמיה, שלשים יום מיבעי ליה, אלא שהעמידה כשלא נטמאת ואליבא דב''ה. הלשון מפירוש הקונטרס והתוספות. ולגרסא ראשונה שפירשנו הוי הגרסא בספרים תניא נמי הכי ר' יהודה משום ר' אליעזר זאת תורת הנזיר ביום מלאת התורה אמרה נטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר. וצ''ל דאינו מביא ראיה אלא למאי דהוה פריך י''ד ושלשים יום מיבעי ליה, דתניא נמי הכי דנטמאת ביום מלאת דסותר. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ש ר' יהודא אומר משום ר' אליעזר זאת תורת הנזיר ביום מלאת התורה אמרה כי ניטמא ביום מלאת תן לו תורת נזיר ואי ס''ד (כשניטמא לב''ש) [בשניטמאת ואליבא דב''ש] שבע ושלשים מבעיא ליה. פי' כיון דס''ל לר' יהודא שאם ניטמא ביום מלאת אינו סותר אלא ל' אם כן אם בעבור טומאה לא יחייבו אותה ב''ש אלא ל' יום ולא שבע שנים שהרי אחרי שהשלימה שבע שנים לנזירותה עלתה לארץ ואם ניטמא' אח''כ אינה סותרת אלא ל' יום ולא שבע שנים אלא ודאי הנך שבע שנים אחרי אחרנייתא משום דלא עלו לה אותן של חוצה לארץ כב''ה ובשלא נטמאה. כך נראה בעיני גירסא זו ופתרונה וגירסת הספרים לא יכולתי לישבה. [תוספות רי''ד].
------
תנ''ה וכו' ללשון ראשון דרש''י ז''ל לא גריס האי תנ''ה וכו' עד מתני'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה ת''ש וכו' מה שכתוב בספרים תניא ועד מתני'. ובד''ה מתני' דקתני וכו' בב' כתי ולא בכת אחת דלא כתנא דבי רי''ש עכ''ל אחר שהוגה אלא הוי כשיטה שמביאה לשון התו' כולו וז''ל מתני' דקתני דפליגי ב''ש וב''ה בב' כתות דלא כי האי תנא דתניא א''ר ישמעאל וכו' וכן מצאתי אח''כ בס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתניתין. מי שהיו שתי כיתי עדים מעידין אותו אלו מעידין שנזר שתים ואלו מעידין שנזר חמש. פי' שתי נזיריות וחמש נזיריות. ב''ש אומרים נחלקה עדותן. ואין כאן עדות ואין כאן נזירות. ופרש''י ז''ל דוקא כשמכחיש הנודר את כולם, דאי מודה לאחת למה לא יהיה נזיר בהודאתו. וב''ה אומרים יש בכלל חמש שתים. וימנה שתים דהוי כאלו אמרו שתי הכתות שתים נזרת. גמרא. מתני'. דקתני דפליגי ב''ש וב''ה בשתי כתות. דלא כי האי תנא דתניא אמר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה לא נחלקו ב''ש וב''ה על שתי כתי עדים שאחת אומרת שתים ואחת אומרת חמש שיש בכלל חמש שתים. על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר שתים ואחד אומר חמש שב''ש אומרים נחלקה עדותן ואין כאן נזירות וב''ה אומרים יש בכלל חמש שתים. אמר רב הכל מודים במונה. פי' לר' ישמעאל דאמר דפליגי ב''ש וב''ה בכת אחת, היינו דוקא כשאומר אחד שתים ואחד אומר חמש. אבל אם מונה כדמפרש ואזיל נחלקה עדותן. אמר ליה רמי בר חמא לרב חסדא מאי קאמר רב. כלומר היכי הוה מונה דאמר רב. אלימא בחד אומר חמש ולא שתים ואחד אומר שתים ולא חמש הא קא מכחשי אהדדי. פי' ופשיטא דנחלקה ומאי קמ''ל רב. אלא אחד אומר אחת ושתים ואחד אומר שלש וארבע וחמש. פי' העד האחד העיד שכך נזר הריני נזיר שלש וארבע וחמש, דהשתא אינן מכחישין בפי' זה את זה. וקמ''ל רב דכיון דלכל חד וחד למנינא נחת, חשבינן להו כאילו [אמר] הראשון א' ב' נדר ולא נדר ג' ד' ה', וחשבינן לשני כאלו אמר לא א' ב' נדר אלא ג' ד' ה'. הא למה לי השתא יש לומר חמירתא אמר קילתא לא אמר. פי' פירכא היא דפריך, אמאי הוי הכחשה, משום דאמרינן דכיון דהאי אמר ג' ד' ה' ולא אמר א' ב' [הוי כאלו אמר בפירוש ולא אחת ושתים נזר אמאי נימא דלא הוי הכחשה, ומה שלא הזכיר אחת ושתים] משום דלמה ליה להזכירו. חמירתא דהיינו ג' ד' ה' אמר, קילתא לא אמר. הא מצינן למימר דא' ב' בכלל דבריו הוא, ומוסיף הוא על האחר וודאי לא הוי הכחשה. במערבא אמרי אין הכחשה במונה. פי' שאם אמר העד (האחד) [האחר] כך אמר הריני נזיר שלש וארבע וחמש, אין הכחשה בזה, דכי אמר העד השני ג' ד' ה', לא מיעט שלא אמר הנודר א' ב'. ואית דגרסי הכי אמר רב הכל מודים במונה שיש בכלל חמש שתים. ואמרינן מאי קאמר רב אילימא אחד אומר חמש ולא שתים ואחד אומר שתים ולא חמש הא מכחשי אהדדי. אלא אחד אומר אחת ושתים ואחד אומר שלש וארבע וחמש הא למה לי למימר לרב פשיטא דאין זה הכחשה כי זה שאומר ג' ד' ה' לא בא למעט א' ב' דהשתא חמירתא אמר קילתא לא כל שכן. במערבא אמרי ודאי פשיטא דאין הכחשה במונה. ולא איצטריך למימר לרב וסייעתא היינו לפירכא דידן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. אלו מעידין שנזר שתי שנים כך הוגה שם. רש''י דב''ש סברי כולי נזירות מרובה של ק' יום נרשם על מלות הללו כמין יד. שם, ב''ש סברי נזירי שלשים יום משום כצ''ל. שם, להכי מנה שלשים יום דנזירות טהרה כצ''ל. שם, וב''ש וכו' נמחקו שתי מלות הללו. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות ד''ה מי שהיו וכו' עד דאי מודה לאחת למה לא יהיה כצ''ל. שם, יש בכלל חמש שתים ומונה ב' דהוי כצ''ל. שם, אבל אי משום גושא ניחא דתיבעי הזאה בשאר טומאות כצ''ל. שם, וב''ה סברי אע''ג דאיכא גלוי לכל דטומאה דרבנן הוא כצ''ל. שם, כשנטמאת אליבא דב''ש הוצרך למנות כצ''ל, והת''ד. שם, או דילמא בשלא נטמא ואליבא דב''ה דוקא דלב''ש כצ''ל. שם, ועוד מתני' וא''ת הד''א. שם, ושלשים יום דקנסא בארץ ונטמאת בסוף שלשים יום כצ''ל. שם, ולסוף ז' שנים נמצאת מלת נמצאת טעות. שם, נמצאת נזירה כ''א שנה א''כ גם דברי ר' יהודה כצ''ל. ד''ה מתני' וכו' עד בשתי כתי ולא באחת דלא כתנא דר' ישמעאל כצ''ל. שם, אחת היינו כשאמר הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתניתין. ואלו מעידין שנזר חמש. פירוש באותה שעה עצמה שאמר הראשונים שנזר שנים אומרים אלו שנזר חמש. נחלקה עדותן. פי' ואין כאן נזירות כלל. ופירש הקונטרס דמיירי שהוא מכחישן שאומר לכת זו אתם מכזבים שאין אני נזיר כלל, שהרי יש כת אחת שמכחישים דבריכם. ולשניה גם כן אומר כן. דאי הוה מיירי דשותק הוה שתיקה כהודאה דמיא, כדאמרינן בקידושין בפרק האומר [ס''ה ע''ב] גבי נטמאו טהרותיך והלה [שותק]. ומיהו יש לפרשו דאמר איני יודע, דאז לא שייך לומר שתיקה כהודאה דמיא. ובית הלל אומרים יש בכלל חמש שתים. פירוש ויהיה נזיר שתים. ודוקא בשני כתי עדים קאמרי ב''ה דיש בכלל חמש שתים, אבל בכת אחת אפילו ב''ה מודים דנחלקה עדותן, דכיון שהאחד אומר אמת והשני משקר הרי אין שם אלא עד אחד שאומר אמת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. מתניתין דלא כי האי תנא דתניא וכו' שבכלל חמש שתים. דממה נפשך יש שם כת אחת האומרת אמת, ולכל הפחות אמת הוא של שתים. על מה נחלקו על כת אחת שב''ש אומרים נחלקה עדותן. דבמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי, ונמצא שאין שם כי אם עד אחד על השתים. וב''ה אומרים יש בכלל חמש שתים. אם כן שתיהן העידו על השנים, ונמצא שיש בשנים שני עדים (קמא). ופירשו התוספות דהאי דאמר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה דהכא קסבר כר' שמעון בן אלעזר בפרק חזקת הבתים [ב''ב מ''א ע''ב] (כתביה) על כת אחת אומרת מאתים וכת אחת אומרת מנה וכו'. (ו)אמר רב הכל מודים במונה. שנחלקה עדותן, פירש ר''י שעד אחד אומר לו אמרת הריני נזיר אחת שתים, והעד אחר אומר אמרת הריני נזיר שתים ארבע וחמש. דכיון דנחית למנינא הויא הכחשה. ופירשו בתוספות דאע''ג דאמר ר' ישמעאל דכת אחת שאחד אומר שתים ואחר אומר חמש דקאמרי ב''ה דיש בכלל חמש שתים, היינו דוקא כשעד אחד אומר לו נזרת ואמרת הריני נזיר שתים, והעד השני אומר אמרת הריני נזיר חמש, ואין זה קרוי הכחשה. אבל כשעד אחד אומר אמרת הריני נזיר אחת ושתים, והשני אומר אמרת הריני נזיר ג' ד' וה', ודאי כיון דנחית למנינא הויא הכחשה. כאילו זה אמר לו נזרת אחת ושתים, וזה אומר לו דנזר אחת ושתים (אחרי) [ואחריהן ג'] ד' וה' (ואליו הזכיר שמיני) [ולא הזכיר אחת ושתים]. דהא ודאי אילו אמר כן בפירוש פשוט הוא בכולה סוגיא דהכחשה היא. לשון תוספות. הא קא מכחשי אהדדי. ופשיטא דנחלקה עדותן. ומאי קמ''ל רב במונה, אפילו בלא מונה נמי הויא כהכחשה כיון דאמר שזה אומר ולא שתים וזה אומר ולא חמש הויא הכחשה ונחלקה העדות. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רבי שמעון בן אלעזר אומר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל בשני כתי עדים אלא בכת אחת ופרק חזקת הבתים [מ''א ע''ב] אמר והא מייתי איגרתא ממערבא דלית הילכתא כרשב''א אלא בשני כתי עדים פליגי ובכת אחת כולי עלמא מודו דנחלקה עדותן. [האגודה].
------
אמר רב הכל מודים במונה. פי' היכא פליגי ב''ש בבת אחת דוקא כשזה אומר שתים נזר וזה אומר חמש נזר שיש שם הכחשה שזה מכחיש את זה אבל במונה שאמר הנזיר אני נודר אחת שתים שלש ארבע וחמש והעד אחד מעיד על השתים והאחד מעיד על כולן מודים ב''ש בזה שיש בכלל חמש שתים דדוקא כשזה אומר שתים אמר וזה אומר חמש אמר שכל נדרו הוציא הנזיר בדיבור אחד ההם הויא הכחשה אבל השתא דמסהדי שבדרך מנין נדר מודים ב''ש דלא הויא הכחשה שיש לומר האחד שמע עד השתים ולא יותר והשני שמע הכל. וא''ל רמי בר חמי לרב חסדא מאי קאמר אילימא באחד אומר אחת ושתים ולא חמש וא' אומר עד חמש הא קמכחשי אהדדי פי' אע''ג דבדרך מנין נדר הא אית בה הכחשה דחד אמר עד השתים נדר ולא עד חמש וחד אמר עד חמש נמצאו מכחישים זא''ז ואמאי מודו בהא ב''ש. ואלא באחד אומר אחת ושתים וא' אומר עד חמש הא למה לי השתא יש לומר חמירתא אמרי קילתא לא אמרי פי' ואלא מונה דרב בלא הכחשה קאמר פשיטא ודאי דמודו ב''ש בהא בשתי כתי עדים דאיכא הכחשה והיא חמירתא אמר ר' ישמעאל דמודו ב''ש שיש בכלל חמש שתים בקילתא כגון הא דליכא הכחשה כלל שיש לומר כיון שהנודר לא הוציא נדרו בדיבור אחד אלא בדרך מנין זה שמע עד השתים ולא יותר וזה שמע הכל לא כ''ש שיודו ב''ש ומה בא לחדש רב על דברי ר' ישמעאל דברייתא. [תוספות רי''ד].
------
רש''י בד''ה הכל מודים במונה אפילו בבת אחת שיש בכלל ה' ב'. אלא היכי דמי במונה כגון א' אומר הכי נזר אחת שתים וא' אומר הכי נזר ג' ד' ה' דכיון דבלשון מונה קאמרי ודאי הכי משמע דאמר נזר אחת שתים הכי משמע אחת נזר שתים נזר ועוד נזר יותר והאי אחרון הכי משמע ועוד ג' ד' ה' דמוסיף על דבריו של ראשון הוי הלכך יש בכלל ה' ב' הא ל''ל פשיטא דיש בכלל ה' ב' דהשתא י''ל אפילו ראשון דאמר אחת שתים משמע דמודה לאחרון דחמש דחמירתא אמר דכיון דבלשון מונה קאמר לדיבוריה הכי משמע אחת שתים ויותר אפילו עד החמישי קילתא לא אמר בתמי' כ''ש דאחרון נמי ב' קאמר דהכי משמע ועוד ג' ד' ה' דמוסיף הוי חמירתא נמי משמע דאמר ראשון קילתא מי לא משמע דאמר אחרון ולעולם לא איצטריך לרב למימר האי מילתא כלל. במערב' אמרי וכן בדפוס וכו' אית דגרסי אמר רב הכל מודים אפילו בבת אחת ונחלקה עדותן מאי קאמר אילימא וכו' מאי נחלקה העדות איכא הכא הא קא מכחשי אהדדי דהיכא דלא מכחשי אהדדי בהדי' כגון במתני' בקרובי' דבריהם קצת י''ל נחלקה עדותן אבל הכא דמכחשי אהדדי עדות מוכחשת ממש היא ואין צ''ל נחלקה העדות חמירתא אמר רב כלומר במתני' דלא נחתי למניינא ג' ד' ה' דאמרי ב''ש נחלקה העדות קילתא דנחתי למניינא דקאמרי בתראי לקמאי לא כשאתם אומרים דב' נזר אלא ב' ג' ד' ה' כלומר ה' ולא ב' דכיון דנחתי למניינא ודאי משמע דדוקא קאמרי דה' נזר ולא ב' מאן לא אמר דנחלקה העדות לדברי הכל היינו חומרתא דחמירתא דכיון דלא נחת למניינא איכא למימר בכלל ה' ב' אפ''ה אמרינן דנחלקה העדות כ''ש בקילתא דכי נחתי למניינא דודאי משמע דדוקא קאמרי ה' ולא ב' דליכא למימר שבכלל ה' ב' דודאי נחלקה העדות ולשון ראשון עיקר ובמס' סנהדרין ירושלמית כבעמוד א'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא אחת אומרת אחת ושתים ואחת אומרת ג' ד' וה'. וקמ''ל רב דכיון דזה הזכיר שאמר אחת ושתים ולא הזכיר שאמר יותר הוי כאילו פירש לא הזכרת חמש. וזה שאמר ג' וד' וה' הוי כאילו פירש לא הזכרת ב', דהויא הכחשה מעליא. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, וקשיא דכמו כן כשזה אומר שתים ולא הזכיר שאמר [אחת] וזה חמש אמאי נימא דלא נחלקה עדותן. וי''ל דדוקא כי נחית למנינא האומר חמש ופרט השני ואומר שאמר ג' ד' וה'. א''כ ... פרט שני נהי דבכלל שלש שהזכיר הוו שתים דאי אפשר להיות שלש בלא שתים, מכל מקום אין בכללם פרט הזכרת שתים שאומר עד דשנים. אם כן הוי כאילו אמר שלא אמר שתים ונמצא מכחשת בעדות השנים לומר שלא אמר שתים כמו שאמר עד השנים, דלא פרטם כמו שפרט ג' ד' ה'. אבל כשאומר חמש אע''פ שאם נחליט כמו כן דר''ל דאמר לשון זה של חמש לבד לא היה בכלל חמש פרט של שנים שאומר עד השנים. ונמצא (שאין מכחישה) [שהוא מכחישו]. מ''מ נוכל לומר דמאחר דכשאמר חמש לא פרט השנים אלא שאמר חמש סתם, נוכל לומר דחמש שאמר ר''ל שאמר שנים שלש ארבע חמש, ובפרט כל החמש. ונמצא דאינו מכחיש עד השנים לומר שלא הזכיר שתים. אלא אפשר דר''ל שהזכיר השנים אלא שבא להוסיף עליו לומר דהזכיר יותר משנים. ואם כן יהיה, הרי אינו מכחישו מעדות השנים, אלא שמוסיף עליו. ומאותו תוספת הוא מכחיש אותו, אבל מהשנים מסהדת תרוייהו. ולכך מצטרף עדותן. ואע''פ שכמו כן נוכל לומר דחמש דקאמר העד שאמר חמש לבד ולא פרט כלל (לבד) משתים אלא שאמר חמש לבד. שלפי זה יהיה מכחיש עד השתים שהרי אומר שלא הזכיר שתים, מכל מקום מאחר שכמו כן נוכל לפרש דחמש קאמר ר''ל שפרט השנים ודאמר שנים שלש [ארבע] חמש. יש לנו לומר דר''ל שפרט אותם ושאינו מכחיש עד השנים. שהרי כל כמה שנוכל לצרף עדותן יש לנו לומר לצרף קודם שנחלקהו. ואין לנו לחלק עדותן אלא דוקא היכא דלא נוכל לצרפו דהיינו כשפרטם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ' ע''ב.
חמירתא. כשאמר האחרון ג' וד' וה' ודאי מודה בשתים, וודאי שניהם מעידים על שתי נזירויות. אין הכחשה. בהאי לישנא אמרי שאם אחד אומר אחד ושתים קבל, ואחד אומר שלש וארבע וחמש, דיש בכלל חמש שתים. וכל זה לב''ש. ואית דגרסי הכל מודים במונה שנחלקה העדות. הא מכחשי. הואיל ואיכא הכחשה לא שייך למימר נחלקה העדות. חמירתא. במתניתין, דלא נחות למנינא אמרי ב''ש שבטלה עדותן. כל שכן קילתא דנחות למנינא. ובירושלמי דסנהדרין [פ''ה ה''ב] גרסינן דהיכא דאיכא שתי כתי עדים דלא נחתי למנינא, דנחלקה העדות אע''ג דהוי עדות מסוימת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ה''ג הא למה לי [השתא יש לומר חמירתא אמר קילתא לא אמר]. ול''ג אמר רב. וה''פ היכי הויא הכחשה והלא אותו עד שאמר שלש ארבע וחמש אינו מכחיש אותו שאמר אחת ושתים. ומה שלא הזכיר אחת ושתים היינו משום דמימר אמר הא למה לי. כלומר אמר בלבו למה לי להזכיר אחת ושתים הלא ישנם בכלל דברי השתא חמירתא אמירנא. חמירתא, פי' שלש ארבע וחמש שהם יותר, קילתא [לא] כ''ש, [פי'] שתים. דבכה''ג שייך לומר יש בכלל מאתים מנה. לשון הקונטרס. במערבא אמרי אין הכחשה במונה. פירוש היינו כי אתקפתא דידן. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש כן, אין הכחשה במונה, דודאי כי אמר רב ר''ל הכי. ופירש בקונטרס עוד דצ''ע דמשמע משיטתא דהכא דעד אחד אומר חמש ולא שתים ואחר אומר שתים ולא חמש דהיינו הכחשה לדברי הכל. ואם כן [כיוצא בזה] שעד אחד אומר מנה ולא מאתים ואחד אומר מאתים ולא מנה, דמשמע דהויא החכשה. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
במערבא אמרי אין הכחשה במונה. פי' אע''פ שאמר האחד עד השתים נזר ולא יותר אין זו הכחשה כיון שבדרך מנין הי' נודר שיש לומר מפני שזה לא שמע אלא עד השתים מפני זה אמר ולא יותר ולעולם זה שאומר שעד החמש נדר אינו מוכחש בדבר זה שאין אומרים למי שלא שמע יבא ויעיד אלא למי ששמע. כך בעיני פתרון שיטה זו. [תוספות רי''ד].
------
ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות ביטוי, ששבועות ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יח[ו]ל נדר על נדר, המתפיס בשבועה פטור כדאיתא בפ''ג דשבועות (כ' א') ובנדרים חייב כדאיתא בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו (נזיר כ' ב'), אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות כדאיתא בפ''ג דשבועות (כ''ה א') ובפ''ב דנדרים (ט''ז א') ונדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש (רמב''ם נדרים פ''ג הל' א'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אמרינן בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו (נזיר כ' ב') מי שנדר ושמע חבירו ואמר ואני ושמע שלישי ואמר ואני ונשאל הראשון על נדרו או על שבועתו והותר הותרו כולן אבל אם נשאל האחרון האחרון מותר וכולן אסורין נשאל השני השני והשלישי מותר[ין] והראשון אסור (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ד הל' ט'). וכן שנינו בפרק רבי אליעזר בנדרים (ס''ו א') הנשבע או הנודר שאיני נהנה לכולכם ונשאל על נדרו או על שבועתו על אחד מהם והותר הותרו כולם, שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו, אמר שאיני נהנה (לא) לזה (ולא) [ו]לזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין (ע''פ רמב''ם שם הל' י''א ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ''ע בס''ג ובשבועות בפ''ה ובפ' הר''ם ובנדרים [ע''כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג''ה] ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע''כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס''ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ''ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ''ע, ובפנים פי' דלענין (יו''ט ותענית) [תענית ביו''ט] קאמר, ס''ק, [ע''כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י''ג ע''ב) עד כאן לשון ס''ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ''ק דראש השנה (דף י''ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ''ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע''פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה''ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס''ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס''ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה''ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב''ץ (סי' ק''ח). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מי שנדר ושמע חבירו ואמר, ואני, וכן שלישי ורביעי, ונשאל הראשון והותר [הותרו כולם. נשאל האחרון והותר, האחרון מותר וכולם אסורין. נשאל השני והותר] שני [ו]של אחריו מותרין וראשון אסור. וכן התפיס דברים הרבה בנדר, שנדר על הפת והתפיס הבשר ונשאל על הפת והותר, הותר בבשר. נשאל בבשר לא הותר בפת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
ואני ואני. כלומר ועוד שמע חבירו השני ואמר ואני. שלשתן נזירין. פירש רבינו שלמה דאני נזיר כמותך משמע. ולא נהיר, אלא הטעם שהרי התפיס עצמו להיות כחבירו, שהרי אמר ואני. והואיל ותוך כדי דיבור אמר ואני, עשה עצמו נזיר על ידי התפסה, והוי כמאן דאמר ואני כמותך. ולא צריכינן למימר דכמאן דאמר ואני נזיר כמותך הוא, דבהתפסה לא צריך לאדכורי איסורא. הילכך אם נשאל הראשון על נזירותו והותר, הותרו כולן, שהרי תלו נדריהן בראשון. אסורין שהרי לא תלה אחד מהן נדרו באחרון. הא דתני מתניתין כולן אסורין דהיכא דלא אמר אלא ואני דהויא התפסה, דוקא תוך כדי דבור שלום עליך. דמתניתין לא תני אלא תרין ואני ואני. אבל תלתא לא הויא התפסה דשלישי התפסה, דקסבר בקמא מתפסי. אבל אי אמר בהדיא ואני כמותך, אע''ג דלא אמר ואני נזיר כמותך, הרי התפיס עצמו בפירוש, ואפילו לאחר זמן הוי נזיר. דעיקר התפסה היא זה כזה, ולא צריך לאדכורי תו איסורא, כדמוכח כוליה פרקין, כמו שנבאר. והוא הדין דאבעי ליה למתניתין רב לתלמיד, אלא משום דבברייתא תני תלמיד לרב נקט ליה. ואע''ג דקאמר תלמיד שלש תיבות, שלום עליך רבי, אין התיבה השלישית מענין שאילת השלום, אלא כבוד הוא דקאמר ליה. תו לא שבקת. למימר אלא שלום עליך, הא בעי למימר נמי רבי, והם שלש תיבות. הילכך אע''ג דסבירא לך בקמא מתפסי, השלישי נמי מתפיס. דהא דתני בברייתא תלמיד לרב, משלש תיבות קאמר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני ואני כולן נזירין. פי' הראשון אמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני, ועוד שמע חבירו ואמר ואני כולם נזירים. כלומר כל השלשה כולם הם נזירים, והוא שהתפיסו כולן תוך כדי דיבור דראשון. הותר הראשון הותרו כולן. פי' אם בא הראשון לחכם והתיר לו נדרו, גם האחרים הותרו, לפי שאמרו ואני כמוהו, ותלו נדריהם בנדרו. וי''מ משום דחכם עקר את הנדר מעיקרו, וכיון דהתיר החכם לראשון, נמצא דהנדר עקור מעיקרו, ואין לאחרונים במה יתפשו. הותר האחרון. על ידי חכם הוא מותר וכולן אסורין. פי' אם לא יתירו גם הם נדריהם על ידי חכם, אבל בלא התרה לא, שלא תלו נדריהם בנדרו של אחרון. גמרא. יתיב ר' שמעון ב''ל קמיה דר' יהודה נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולן בתוך כדי דיבור. פי' צריכין שיאמרו ואני ואני תוך כדי דיבור דראשון, ואי לא לא הוו כולם נזירים. וכמה כדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב. פי' דהיינו שלום עליך רבי, שאם אמר הריני נזיר וקודם ששהה כדי שאלת שלום עליך רבי אמר השני ואני, קאי שפיר אראשון והוי כאומר הריני נזיר. וכן השלישי שאמר ואני, וכן הרביעי שאמר ואני, כולם מתפיסין בראשון, הואיל ואין הפסק בין דיבורו של ראשון לדיבורו של רביעי אלא שלשה ואני, דהיינו כדי שאלת שלום ומיד אמר ואני מתפיס (שנים) [שלשה] בקמא. אבל חמשי שאמר ואני לא הוי כלום, דאיכא ד' ואני בנתים דהוי יותר משלום עליך רבי. אמר ליה. פי' ר' יהודה נשיאה. תו לא שבקת רוחא לתלמיד. פי' לא הנחת יותר ריוח לשהות ולתפוס הנזירות אלא שיעור מועט כזה, שמיד שאמר עליך ר' יצטרך לומר מיד ואני, הא ודאי אפי' שהה מעט יותר אחר שאלת שלום מתפיס בראשון. דלא גרע מידות נזירות, דכי נזיר עובר לפניו ואמר הריני הוי נזיר. הכי נמי כי אמר ואני לאחר כדי דיבור מאמירת ראשון הוי נזיר. ומיהו ר' שמעון ב''ל לא חש להשיב על דבריו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני [ואני] כולן נזירים. פירוש זה אחר הראשון ואני, ואחר אמר אחר שני ואני. לשון אדוני אבי ז''ל. הותר הראשון. פירוש שהלך אצל חכם והתיר לו. כולן מותרין. שכולן (נזירים) [תלו נזיריהם] בנזרו. לשון אדוני אבי ז''ל. הותר אחרון הוא מותר וכולן אסורין. שלא תלו נזריהם בנזרו כלל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני הותר הראשון הותרו כולם והוא שהתפיסו כולם תוך כדי דבור וכמה כדי דבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב. שלום עליך רבי, שדרך בני אדם כשהם עסוקים בקניין או בשום דבר ובא רבו נותן לו שלום וחוזר לעניינו. [האגודה].
------
וה''ה במקום שיש בני אדם שתלו נדריהן או שבועתם זה בזה שאמר אני הותר הראשון הותרו כולם. הותר אחד מן האחרונים הימנו ולמטה הותרו שלפניו לא הותרו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
מתניתין. הריני נזיר ושמעה אשתו ואמרה ואני מיפר שלה ושלו קיים. פי' דנדרו אינו תלוי בנדרה. הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר לה. פי' משום דבעל מעקר עקר, הילכך אם היה מיפר אם כן נתבטל גם שלו, שהרי הוא מחמתה הוא בא, והוא אינו יכול להתיר עצמו, כדאמרינן [חגיגה י' ע''א] לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין. ואי בעל מיגז גייז, והשתא אינו מופר בהפרתה. טעמא דאינו יכול להפר לה, משום דכיון דאמר ואני, הוי כאלו קיים לה, וכיון שקיים לה אינו יכול להפר, אלא אם כן נשאל לחכם על הקמתו דנשאלין על ההקם. הריני נזיר ואת ואמרה אמן מיפר את שלה ושלו קיים. פי' דהא דאמר לה ואת אינו קיום, לפי שאין אדם יכול להזיר את אשתו בנזיר בעל כרחה, הילכך מיפר את שלה, שאין הנדר אלא במה שאומרת היא אמן מדעתה. הריני נזירה ואתה ואמר אמן אינו יכול להפר. פי' שהרי קיים לה, כיון ששמע הבעל ואמר אמן. וכיון שקיים לה אינו יכול להפר, אלא אם כן נשאל על הקמתו. אי נמי שאם היה מיפר לה היה גם שלו בטל וכתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נדרה אשתו ושמע והתפיס עצמו בנדרה, שאמרה הריני נזירה, ואמר ואני, לא יכול להפר ושניהם נזירים, שהרי קיים לה. נדר הוא והתפיסה עצמה בנדרו, שאמר, הריני נזיר, ואמרה היא, ואני, מפר שלה ושלו קיים. נדר לעצמו והדירה כמותו וגמר בלבו להדירה ואמרה, אמן, אינו יכול להפר. כגון שאמר, הריני נזיר ואת, ואמרה, אמן, לא יכול להפר. ואם נדר והדירה דרך שאלה, שאמר, התרצי להיות [ב]נדר אסורה כמותי, ואמרה, אמן, יפר. ואם הפר שלו בטל כמו שלה. אמרה לו, הריני נזירה [ואתה], ואמר, אמן, לא יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
וכן המדיר חבירו וענה אמן, או כעניין אמן, אסור כנודר. ונודר צריך פיו ולבו שוין כמו בשבועות. אבל נתכוון לנדור בנזיר ונדר בקרבן, בקרבן ונדר בנזיר, או בשבועה, או נתכוון לנדור ונשבע, או תאנים ואמר ענבים, מותר בשניהם שאין כאן נדר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
גמרא. ניכר שיש חלוקה א' יתרה בלשון המשנה שהיא כפולה. רש''י וקאמ' כי תנן במתני' דכולן נזירים כצ''ל. שם, ואני ואני נמצא שכלן שלשה נדרו כצ''ל. תוספות וה''פ דפריך אמאי דקאמ' הוי הכחשה כצ''ל. שם, נזיר אמאי נימא הד''א. ד''ה אמרי וכו' עד אפי' טפי כאילו אמר נרשם בצדו כמין יד. שם, ד''ה מי שאמר וכו' עד אבל בלא התרה לא שלא תלו כצ''ל. שם, בגמ' בעי לאוכוחי מינה הבעל מעקר קעקר נדר אשתו מעיקרא ולכך כצ''ל. ד''ה ה''ז סופגת וכו' עד מסיק דלא היפר לה כצ''ל. ד''ה ר' יהודה וכו' עד מכת מרדות דרבנן על שנתכוון לעבור איסור במזיד כצ''ל. שם, עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו מספקא לרבי דהכא דלוקה על שעברה דשמא, כך נראה שצ''ל. ד''ה יתיב ר''ש וכו' עד שכל א' אמר ואני הם שלשה תיבות כצ''ל. שם, ד''ה א''ל תו לא שבקת רווחא לתלמידא כלומר תלמיד כצ''ל. שם, ובקש לומר ואני ובתוך כך עובר רבו כצ''ל. שם, שכבר שהה כדי דבור ואין זה סברא אלא ודאי גם הרביעי נתפס כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רבי יהודה נשיאה בנו של (רשב''ג) [ר''ג] בנו של רבינו הקדוש. ואע''פ שרבי יהודה נשיאה אמורא היה ובימי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש כדאיתא בפ''א דתענית [י''ד ע''א] דגזר תליסר תעניתא ולא איעני וסבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. ובנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים הותר הראשון הותרו כולם. ובגמרא [כ' ע''ב] יתיב רשב''ל קמיה דרבי יהודה נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולם בתוך כדי דיבור וכמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום וכמה כדי שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. והירושלמי [נזיר פ''ד ה''א] כמה הוא תוך כדי דיבור רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שאילת שלום בין אדם לחבירו אבא בר בר חנה בשם רבי יוחנן כדי שאילת שלום בין הרב לתלמיד ויאמר לו שלום עליך רבי. ובמרובה [ב''ק ע''ג ע''ב] פליגי רבי יוסי ורבנן בתוך כדי דיבור. דמסקינן בגמרא דגנב על פי שנים תרי תוך כדי דיבור הוו. חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד. רבי יוסי סבר דוקא כדי שאילת שלום רב לתלמיד הוי תוך כדי דיבור אבל כדי שאילת שלום של (רב לתלמיד) [תלמיד לרב] דנפיש סבר כולי האי לא אמרינן דתיהוי חזרה. ולפי הירושלמי משמע דרבי יהושע בן לוי כרבי יוסי סבירא ליה ורבי יהודה נשיאה כרבנן וכדמפרש בברייתא.
גרסינן בפרק תפלת השחר [ברכות כ''ז ע''ב] תניא רבי אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו וכנגד רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע [מפי רבו] גורם לשכינה שתסתלק מישראל. יש לפרש כגון שנותן לו שלום כאדם לחבירו שאין שואל בשלומו שלום עליך רבי וכן אין משיב לו אלא כאדם לחבירו. אבל כשנותן לו שלום בלשון רבי שפיר דמי. כההיא דפ''א דברכות [ג' ע''א] כשסיים רבי יוסי את תפלתו אמר לו [אליהו] זכור לטוב שלום עליך רבי והוא השיב לו שלום עליך רבי ומורי. והא דאמר רבי יהושע בן לוי פרק ר''ע [שבת פ''ט ע''א] כשעלה משה למרום מצאו להקב''ה שהיה קושר קשרים לאותיות ואמר לו אין שלום בעירך ואמר לפניו, רבונו של עולם כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. נראה לי דוקא עבד אין לו כלל ליתן שלום לרבו אבל תלמיד לרב שפיר דמי.
אסקינן ביש נוחלין בגמרא המחלק נכסיו על פיו [ב''ב קכ''ט ע''ב] הילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מעבודה זרה וקידושין. ובפרק אחרון דנדרים [פ''ז ע''א] הלכה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש. נראה לי הפירוש בר מעבודה זרה. כגון אם בא להחליף שום דבר בדבר שכבר נאסר בהנאה מחמת עבודה זרה כגון עורות לבובין או תקרובת או ע''ז עצמה. לאלתר נתפס החילוף ונאסר. כדאיתא בפרק רבי ישמעאל במסכת ע''ז [נ''ד ע''ב] דדברי הכל חליפי ע''ז אסורין. אבל חליפי חליפין פליגי בה רבי ישמעאל ורבי יוסי ורבנן. ומקדש אשה נמי או מגרש אם מקבלה קידושיה ורצה הוא או היא לחזור בהן אע''פ שעסוקין באותו ענין אין יכולין לחזור. אבל שאר קנינים גרסינן ביש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''א] איתמר קנין (מאימתי) [עד אימתי] הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין. ופסקינן הילכתא כרב יוסף.
ושמעתי דיש שגורס מקדש ומקדיש. שאם הקדיש שום דבר נתפס בתוך כדי דיבור ואינו יכול לחזור בו. וכן מגדף נמי אינו יכול לחזור בו וחייב מיתה. וקשיא אמקדש ומגרש מאי איריא מקדש ומגרש. אף הוא [הדין] שאר דברים הדומים לקידושין וגירושין נמי, דאם נתן מתנה לחבירו ובאתה לידו או מכר לו ומשך או הגביה או ברשות הלה כיון שקיבל עליו הרי לאלתר קנו ואין אחד מהן יכול לחזור בו. הא דחוזר בקנין כל זמן שעסוקין בו [היינו טעמא] דכיון דעסוקין לא גמרו דעתן לקנין זה כל זמן שעסוקין בו. דהא אפילו גבי קידושין וגירושין אם נתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש אם לא שעסוקין באותו ענין אינו כלום כדאסיק בתחילת קידושין [ו' ע''א]. אבל כשעסוקין ומתוך כך נתן ולא פירש לאלתר הוו קידושיו קידושין והגירושין גירושין שהרי העיקר הגיע לידה. גבי מתנה נמי כל זמן שאין העיקר מגיע לידו וכן במכר אין הקנין גמור הואיל ואין החפץ עצמו מוסר לו. אבל אדם המוסר מיד ליד חפץ אחד בין במכר בין במתנה מנלן דבתוך כדי דיבור יכול לחזור בו. ומקדיש נמי כיון דתנן [שם כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. שאם אמר שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשך או עד שיחזיק הרי משיכת הדיוט כהקדש מה הקדש לאלתר אף הדיוט לאלתר. ולא ידענא מאי טעמא לא אמר נמי משיכה וחזקה. דהא כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה משום דתפיס לשמואל כדאיתא בס''פ השואל [ב''מ ק''ב ע''ב].
------
וכן נמי קשה לי דקאמר חוץ ממגדף. מאי איריא מגדף אפילו כל חיוב התלוי בדיבור כיון שכבר אמר דיבורו מתחייב בו. כגון המקלל חבירו בשם או את עצמו או אביו ואמו. וכן שבועת שוא ושבועת שקר. עדות ודאי יכול לחזור בו כל זמן שלא נחקרה עדותן בבית דין. דהכי גרסינן בתוספתא דכתובות פ''ב [ה''א] כללו של דבר העדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן אמרו אנוסים אנו הרי אלו נאמנים משנחקרה עדותן אינם נאמנים. ואיתא נמי בירושלמי [שם פ''ב ה''א].
------
וכיון שביררנו כי רבי יהודה נשיאה בימי האמוראים היה, תימה דהוזכר בברייתא. דהכי גרסינן במי שאחזו [גיטין ע''ו ע''ב] ואיתיה נמי באין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''א] הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד י''ב חדש ובא בתוך י''ב חדש אינו גט. ותני עלה ורבותינו התירוה לינשא. ובתוספתא דגיטין פרק היה צלוב [פ''ה הי''א] הברייתא כך שנויה. ורבותינו הורוה שתנשא. ומסקנא בי דינא דשרא מישחא סבר לה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ואמר אבא בריה דרבי חייא בר אבא א''ר יוחנן רבי יהודה נשיאה בנו של ר''ג ב''ר יהודה ולא הודו לו כל שעתו או כל סיעתו וכו'.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ה ע''ב] תנו רבנן בתוספתא דנדה פרק המפלת [פ''ד ה''ג] סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד הוא וכו'. עד משום רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים וכו'. עד בימי רבי ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להן טיהרתם את הולדות. ומותבינן והאמרת ורבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים ופירש רבינו שמואל והמטהרין כיון שאין לו צורת פנים יאות הן עבדין. ור''ב גרס אמרו ולא העידו. וקשה לרבי ינאי. אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של רבי נחוניא נשנית משנה זו דקתני משום רבותינו, שהוא העיד עליה בבית המדרש. ורבותינו היינו רבי נחוניא. ואע''ג דמסכת ע''ז [ל''ו ע''א] רבותינו נמנו על השמן והתירוהו, היינו רבי יהודה נשיאה. הכא רבותינו היינו רבי נחוניא. ומתניתין יחידאה היא. ולא תקשי לרבי ינאי. ולא ידענא מאן ניהו רבי נחוניא ומאן ניהו עדותן.
מיהו בירושלמי דמסכת נדה בהמפלת [פ''ג] סנדל שאמרו כל זמן שהוא דומה לדג של ים רשב''ג אומר כל שהוא דומה ללשונו של שור נמנו עליו רבותינו לומר והוא שיהא בו מצורת אדם. מנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו. בשלשה מקומות נקרא רבי יהודה הנשיא ''רבותינו''. בגיטין ובשמן ובסנדל. סנדל הדא דאמרינן. בשמן כההיא דתנינן תמן רבי ובית דינו התירו השמן. בגיטין כההיא דתנינן תמן זה גיטיך וכו' ורבותינו אמרו הרי זה גט ומנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו וקראו ב''ד שריא. שכל ב''ד שהוא מתיר שלשה דברים הוא נקרא ב''ד שריא. א''ר יודן בית דינו חולק עליו בגיטין. רבי ינאי צווח התרתם היולדות רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מעדותו של רבי נחוניא דברת חוורן היא. פירוש רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן. דה''ג בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] א''ר אסי א''ר יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. בירושלמי רבי בא בר זבדא בשם רבי נחוניא דבית חורתן עשר נטיעות וכו'. הרי הירושלמי בפירוש שהוא רבי יהודה הנשיא.
ואע''ג דגמרא בבלית [שבת ל''ב ע''ב] רבי יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש רבי יהודה בירושלמי באלו שלשה מקומות הוא רבי יהודה בן בנו דהוא רבי יהודה נשיאה. והיינו דמסיק בירושלמי [נדה פ''ג ה''ד] רבי זעירא בעי אם מעדותו של רבי נחוניא דבית חורתן היאך רבי ינאי צווח טיהרתם את היולדות. כלומר בשלמא [אי] רבי יהודה הנשיא אמרה ר' ינאי פליג עלה דהא רבי ינאי קשיש מיניה כדאיתא ביש נוחלין [ב''ב קי''א ע''א] דאמר ליה רבי ינאי גולמיה שיעורו כשק. אלא אי רבי נחוניא הרי ר' נחוניא תנא היה. ומיהו תימה שהוזכר בברייתא. והא דבשלשה מקומות נקרא רבותינו איתא נמי בירושלמי דאין מעמידין [ע''ז פ''ב ה''ה].
------
ונראה דמה שהירושלמי מונה דבשלשה מקומות הללו נקרא [ר' יהודה נשיאה] רבותינו, לאפוקי הא דפרק אע''פ הלכה דמורדת [כתובות ס''ג ע''ב] דגרסינן ורבותינו אמרו שיהיו מכריזין עליה ארבע שבתות. וכדגרסינן בפרק א' דסנהדרין [י''ב ע''א] ורבותינו התירו להביא ירק מחוצה לארץ לארץ. ובירושלמי דמסכת שביעית בס''פ שלש ארצות [שביעית פ''ו ה''ד] פי' דהאי רבותינו הוא רבינו הקדוש. וכן ההיא דשלהי סוטה [מ''ט ע''א] דתנן בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון תוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. ובכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים [ע''ח ע''ב] רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות. כל אלו וכל שאר ממקומות שהוזכרו [שם] רבותינו אינו רבי יהודה נשיאה. מיהו תימה הוא שהוזכר בברייתא.
גרסינן בעירובין פרק כיצד משתתפין [פ''ז ע''ב] ת''ר ג' דברים התיר להן ר' חנניה בן עקביא לאנשי טבריא וכו'. ואפילו הכי לא קרו ליה בי דינא שריא. משום דדוקא לאנשי טבריא [התיר] כדאיתא דמשום אוגנים וקרפפות מקיפין אותה אבל בשאר מקומות לא. ובאלונטית סבר לה כרבי שמעון. והטמנת עצם נמי משום דאנשי טבריא תניין, כי בשביל שאינן בטילין ממלאכתן אבל לעלמא כרבנן סבירא להו. הילכך כיון דלא התיר לכל לא נקרא בי דינא שריא.
מיהו הא יש לשאול דגרסינן בפרק במה אשה הלכה דסנדל [שבת ס' ע''ב] אמר רבי חייא אי לאו דקרו לי בבלי שרי איסורי הוה שרינא ביה טובא. וכן נמי ההיא דפרק חבית שנשברה [שם קמ''ה ע''ב] רב יימר אכשר עד מפי עד לעדות בכור וקרי עליה מרימר יימר שרי בוכרי. ואיתא נמי בבכורות פרק כל פסולי המוקדשים [ל''ו ע''א]. והא לא התיר אלא דבר אחד. ויש ליישב דהא דרב חייא ורב יימר ומרימר לחודיה קרייה הכי. ורבי חייא חייש לליזה דבר שכבר נהגו בו איסור ולא רצה להתיר.
ונחזור למעלה על תוך כדי דיבור. בפרק ראשון דמסכת מכות הלכה על פי שנים עדים [ה' ע''ב]. דתנן התם מנין [אפילו] הן מאה בגמרא. אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כדי דיבור אמר רב אחא מדיפתי לרבינא מכדי כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב וכו'. שמעינן מינה כיון דאמוראי בתראי שוין בהכי דהכי הילכתא ולא כרבי יוסי.
גרסינן בפ''ג דברכות ירושלמי [פ''ג ה''א] כד דמך רבי יודן נשיאה אכריז רבי ינאי ואמר אין כהונה היום. ומייתי מהכא שיטמא הכהן לכבוד הנשיא. כד דמך רבי יהודה נשיאה בר בריה דרבי יהודה נשיאה דחף רבי חייא בר אבא לרבי זעירא בכנישתא דצפרין וסגריה. ונראה כי בן בנו דרבי יהודה [נשיאה] אף הוא נקרא ''נשיאה''. ואין לפרש בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא רבינו הקדוש. אלא רבי יודן נשיאה הוא בן בנו של רבינו הקדוש ורבי יהודה בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא בן בנו של רבי יהודה נשיאה שאף הוא נקרא רבי יהודה בן גמליאל לפי מה שסידרו הגאונים כמו שכתבתי בתחילת ספר יחס הנשיאים מרבי ואילך. וכן הסדר לר' גמליאל בנו לרבי יודן אחי רבי חנניא הנולד באסיא. לר''ג היושב באושא ומושבו בבית שערים. לרבי יודן שהיה יושב בציפורי לר' גמליאל שהיה יושב בטבריא. לרבי יהודה הנשיא גדול הדור לר''ג לרבי הילל. עד כאן מצאתי סדר הנשיאים. הרי כמה רבי יהודה בן גמליאל שהיו מבני בניו של רבי וירשו הנשיאות. לקיים ''ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה''. במהרה בימינו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה נשיאה].
------
יתיב ריש לקיש קמיה דר' יהודא נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסה כולן בתכ''ד וכמה כדי דיבור כדי שאילת תלמיד לרב. פי' האי תכ''ד דקאמר ריש לקיש הכי משמע בתוך כדי דיבורו של ראשון מדלא קאמר והוא שהתפיסו בתכ''ד של חבירו ודייק האי סברא ריש לקיש ממתני' דקסבר דוקא קאמר ואני ואני תרי ותו לא א''כ בעי' בתכ''ד של ראשון וגם ס''ל לריש לקיש נמי דתכ''ד לא הוי אלא תרי מילי ותו לא והאי דקאמר כדי שאילת תלמיד לרב משום דתניא בברייתא הכי וכיון דמתני' לא תנא אלא תרי ואני ס''ל לריש לקיש דליכא שינוי בין שאילת תלמיד לרב לשאילת רב לתלמיד. [תוספות רי''ד].
------
גמרא. יתיב ריש לקיש קמיה דר' יהודה נשיאה [ויתיב] וקאמר והוא שהתפיסו בתוך כדי דבור. פירש ר''ת דר''ל דבעינן שיאמרו ואני תוך כדי דבור. וקאמר תלמודא דשיעור תוך כדי דבור הוי כדי שאלת תלמיד לרב. פירוש כדי לומר שלום עליך רבי, כדמוכח בפרק מרובה [ב''ק ע''ג ע''ב]. ומ''מ שמחובר תוך כדי דבור מועיל, כגון שאמרו שלשה ואני ואני ואני, שהן שלש תיבות כמו שלום עליך רבי, אף הרביעי שאמר ואני הואיל ומחובר תוך כדי דבור מועיל. שהרי כן דרך בני אדם, כשאדם עוסק בקנין או ... ובא רבו לפניו ונתן לו שלום עליך רבי, וחוזר אחר כך לענין ראשון (שהוא) [שהיה] עסוק בו בתחלה, ולא הוי הפסקה מה שנתן שלום לרבו. הכא נמי הרביעי שהיה סמוך תוך כדי דבור קאי שפיר אראשון ולא הוי הפסקה. אבל החמישי לא הוי נזיר, דאיכא הפסק ד' ואני דקאמר בינתים. אמר ליה. ר' יהודה נשיאה לר''ל. תו לא שבקת רווחא לתלמידיא. פירוש לשהות ולהתפיס נזירותו. שאם ראה התלמיד רבו עובר לפניו ואמר שלום עליך רבי, אם בדעתו לומר ואני להיות נזיר צריך שיאמרנו מיד אחרי נתנו שלום לרבו. הכא נמי הריני נזיר [ושמע וכו'] אין לו שהות עוד, אם לא אמרו מיד, לא יתפיס נזירות באמירת ואני, בתמיה. אלא לדידי ודאי אף לאחר שעה אחת או יותר הרשות בידו לומר ואני. מידי דהוה אאומר אהא, שהוא נזיר כשראה נזיר עובר לפניו, כדאמרינן בפרק קמא [ב' ע''ב], א''כ הכא נמי נימא הכי. וריש לקיש אינו חושש בזה הטעם, ואינו מדמה אותו לאהא, לפי שהוא יד לנזירות, אבל ואני לא יועיל אם לא תוך כדי דבור. [חדושי רבינו פרץ].
------
והוא שהתפישו כולם בתוך כדי דיבור. פי' והוא שהתפישו כולן תוך כדי דבור הראשון, ושיעור כדי דבור מפורש בפרק מרובה [ב''ק ע''ג ע''ב] שהוא כדי שאלת תלמיד לרב (לרב) שלום עליך רבי. והלכך כשאמרו שלשה ואני, אחר הראשון הנודר, הם נזירים. שהם ג' תיבות, כשיעור שלום עליך רבי. ואם בא אחר ואמר ואני אחר השלישי לנתפשים, אינו כלום לפי שהוא אחר כדי דבור. אמר ליה תו לא שבקת רווחא לתלמידא. שאם נתן שלום לרבו הנזיר, לא יוכל לומר ואני, אם רוצה להתפיש בו ולהיות נזיר, שהרי כבר הוציא ג' תיבות בנתינת שלום, והוה ליה ואני אחר כדי דבור. והא ודאי ליתה, דלא גרע מאומר אהא שהוא נזיר כשהנזיר עובר לפניו כדאיתא בריש מכילתין. ועוד דדינא הוא דכיון דואני סמיך ממש לתוך כדי דבור דליהוי נזיר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה וקאמר וכו' דבכדי שאלת שלום תלמיד לרב דאי' ביה. וכמה כדי דבור כדי שאלת תלמיד לרב דהיינו שלום עליך כלומר דמתני' דתני ואני ואני ותו לא דהיינו שתי תיבות שיעור שלום עליך דבשני' הוא דוקא מתפסי ותו לא שאם אמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני ואח''כ אמר חברו הב' ואני ואח''כ חברו הג' ואני הג' מותר וכולן אסורין משום דכיון דאמר בזה אחר זה הלכך ג' מותר דלא הוי בתכ''ד ובדין הוא דאבעי ליה לרשב''ל למימר כדי שאלת דרכו של רב לומר לתלמיד שלום עליך ותו לא והאי דקאמרי כדי שאלת תלמיד לרב משום דברייתא נמי קתני כי האי לישנא לקמן. א''ל ר''י נשיאה תוב לא שבקת לתלמיד למימר לרביה אלא שלום עליך הא אצטריך ליה לתלמיד למימר לרביה שלום עליך ר' דהיינו ג' תיבות והלכך ג' נמי אסור דהוי נמי תכ''ד וכו' תנ''ה דכמה כ''ד כדי שאלת שלום תלמיד לרב לר''ל כדאית ליה ולר''י נשיאה כדאית ליה לימא מסייע ליה לר''ל מדתני ואני ואני ותו לא ולא קתני ג' ואני ש''מ דכ''ד לא הוי אלא ב' תיבות וקשיא לר''י לעולם אימא לך דג' נמי אסור והאי דלא תני ג' ואני משום דכי רוכלא ליחשוב וליזיל וליתני חד ואני ותו לא לישמעינן כולהו דאנא אמינא ה''ה לג' ואני והאי דתני חד ואני ותו לא משום דכי רוכלא וכו' אלא מדתני תרי ואני ש''מ דדוקא תני ומסייע' לר''ל הכי נמי דאי בעי למתני אלא משום וכו' ואי אמרת בקמא מתפסי טפי מכ''ד לא מתפיס לר''ל שנים הוא דמתפיס ולר''י נשיאה ג' ותו לא ובקצת נוסחאות כתיב כך לר''ל ודאי ס''ל דכולהו בקמ' מתפסי והאי דאיבעיא להו לא סמכי אדרשב''ל וצ''ע. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ותרווייהו תרי מילי נינהו וא''ל ר' יהודא תוב לא שבקת רווחא לתלמידא. פי' לפי דבריך שאתה סבור דמתני' דוקא קאמר תרי ואני א''כ אין ריוח לתלמיד בשאילת שלום לרבו וכך שואל התלמיד בשלום רבו כמו שהרב שואל בשלום תלמידו וזה לא יתכן שהרב אומר לו שלום עליך והתלמיד אומר לרבו שלום עליך ר' ושאלת תלמיד לרב דתניא בברייתא תלת מילי הוו ואי תנא הו''ל למיתני תלתא ואני אלא מדלא תני תלתא ש''מ לאו כדי דיבורו של ראשון ס''ל אלא כל אחד בכדי דבורו של חבירו ואפילו הן אלף יכולין להתפיס זה לזה. [תוספות רי''ד].
------
א''ל, תוב לא שבקת רווחא (לתלמודא) [לתלמידא]. [הערוך ערך תלמיד].
------
@ כ''א ע''א.
תניא נמי הכי כו'. פירוש דבעי' שיתפיסו בתוך כדי דיבורו אבל לא פירש בברייתא באיזה דיבור או בראשון כולן או בתכ''ד של חבירו ואתינן לסיוע לדריש לקיש ממתני' דמדתני תרי ואני ותו לא ש''מ בעי' בתוך כדי דיבורו של ראשון וש''מ נמי דתכ''ד לא הוי אלא תרי מילי. ודחינן דה''ה דאפי' טובא ותנא לאו כי רוכלא בעי למיחשב. ואיבעיא להו אי חד בחבריה מיתפיס ודלא כריש לקיש או דילמא בקמא מיתפסא כריש לקיש דבעי בכדי דיבורו של ראשון. ופשטינן מברייתא דחד בחבריה מיתפיס ובטלו דברי ריש לקיש. [תוספות רי''ד].
------
תניא נמי הכי. דכדי דבור הוא כדי שאילת שלום תלמיד לרב, לריש לקיש ב' תיבות כדאית ליה, ולרבי יהודה כדאית ליה שלש תיבות. ואני ואני. ולא תני תלת. משמע דתרי הוא דמתפסי ותו לא. רוכלא. סוחר. איבעיא להו. ריש לקיש ודאי סבירא ליה דכולהו בקמא מתפסי, וקא בעי אי סמכינן אהא דריש לקיש, או לא סמכינן עלה. מכדי דבור. לריש לקיש תרין ולר' יהודה תלת. בקמא מתפסי. ואעפ''י שהותר האמצעי, למטה הימנו אסורין, שלא נתפסו בו אלא בראשון. תא שמע וכו'. הילכך חד בחבריה מתפיס, ותוך כדי דבור של חבירו נתפסין לעולם בלשון ואני דמנזירות איירי. אבל לאחר כדי דבור לא משמע דמנזירות איירי, דהא לא אמר ואני כמותך. אבל אי אמר בהדיא ואני כמותך, התפסה גמורה היא כמו שבארנו, ואפילו לאחר כדי דיבור הוי נזיר, ואע''ג דלא אדכר נזירות. הוי נזיר. דאיסורא דהתפסה היא דכמאן דקביל עליה איסורא הוא. וכי קביל עליה איסורא בהדיא, בההוא אבר לא נאסר, היאך יאסור בהתפסת אותו אבר, לאבר כיוצא בו. ופה ושיער לאו נשמה תלויה בהם, דאי שקלת לניב שפתים לא מיית. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תניא נמי הכי. פי' כריש לקיש. מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ושהה כדי דיבור ואמר ואני הוא אסור וחבירו מותר וכמה כדי (שאלת שלום) [דיבור] כדי שאלת שלום תלמיד לרב. לימא מסייעא ליה לריש לקיש מדקתני מתני' הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני ותו לא. פי' ואלו לר' יהודה נשיאה ליתני ואני ואני חמשה או ששה, אלא ש''מ כריש לקיש דמצריך תוך כדי דיבור, הילכך בטפי משני ואני, לא הוי תוך כדי דיבור. ודחינן אטו כי רוכלא ליחשוב וליזיל. כלומר ה''ה דמצי למיתני טובא, אלא דלא חש למיתנינהו לכולהו. ואקשינן וליתני חד ולישמעינן הכי נמי. פי' ומדנחת למיתני טפי מחד, ש''מ דוקא קתני ומסייעא לר''ל. ופרקינן הכי נמי. דמיבעי ליה למיתני חד ואני ותו לא. אלא משום דקתני סיפא הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין מכלל דאיכא אמצעי משום הכי קתני ואני ואני. ומיהא לא תסייעיה לריש לקיש. איבעיא להו חד בחבריה מתפיס או דילמא בקמא מתפסי מאי נפקא מינה לאתפוסי ומיזל אי אמרת חד בחבריה מתפיס מתפסי ואזלי לעולם. ואפי' הן מאה. ואי אמרת בקמא מיתפיסין טפי מכדי דיבור לא מתפסי. דהיינו שנים לר''ל ולר' יהודה נשיאה שלשה. ת''ש מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני ותו לא ש''מ בקמא קא מתפסי דאי חד בחבריה מתפיס ליתני תו ודחינן אטו כי רוכלא ליחשיב וליזיל. כלומר בדין הוא דטובא נמי מצי למיתני במתני' משום דבחבריה מתפיס, אלא דלא איצטריך למתנינהו כי רוכלא. ומקשינן וליתני חד ולישמעינן כולהו. ופרקינן איידי דקתני הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין מכלל דאיכא אמצעי משום הכי קתני ואני ואני. ת''ש הותר הראשון הותרו כולן ראשון הוא דהותרו כולן הא אמצעי לא. פי' בהיתר ראשון הוא דשרו הא בהיתר אמצעי לא. ש''מ בקמא מתפסי. ודחינן לעולם אימא לך חד בחבריה מתפיס. פי' ואם הותר האמצעי הותר האחרון. אלא איידי דבעי מיתנא הותרו כולן דאי תנא אמצעי איכא ראשון דלא משתרי משום הכי קתני הותר הראשון. ת''ש הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין אחרון הוא דליכא אחרינא בתריה. ולפיכך כל האחרים [אסורין] שהרי קדמו לו. הא אמצעי דאיכא אחרינא בהדיה לא אמרינן כולן אסורין כי האחרון מותר אלמא ש''מ [חד] בחבריה מתפיס. ודחינן לעולם אימא לך בקמא מתפסי, וכי קתני הותר האחרון הוא בלבד מותר וכולן אסורין הוא הדין לאמצעי. ומאי אחרון דקתני אמצעי ואידי דתנא ראשון תנא אחרון. כלומר תנא לישנא דאחרון. ת''ש דתניא בהדיא הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין הותר האמצעי הימנו ולמטה מותרין הימנו ולמעלה אסורין ש''מ חד בחבריה מתפיס ש''מ. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תניא נמי הכי. כריש לקיש, מי שאמר וכו' ושהה כדי דבור כלומר עד שעבר כדי דבור ומיד אמר ואני השני מותר. לימא מסייע ליה לריש לקיש מי שאמר וכו' ואמר ואני ותו לא. כלומר בשלמא לריש לקיש לא חש תנא למתני תלתא ואני, לאשמועינן דינא דתוך כדי דבור שהוא כדבור, דהא פשיטא ליה לתנא הכא, ולא אתי לחדושי האי דינא. אלא לר' יהודה נשיאה הוה ליה לחדושי ולמתני ארבעה ואני, דהא ודאי לאו פשיטותא הוא. משום דקתני סיפא הותר וכו' מכלל דאיכא אמצעי. תימה ליתני חד וסיפא ליתני הותר הראשון הותר השני הותר השני לא הותר הראשון. י''ל דנקט אחרון למידק אחרון הוא דליכא בתריה אחרינא, אבל אמצעי דאיכא בתריה אחרינא, אם הותר הוא השלישי נמי מותר, משום דכל חד וחד בחבריה מתפיס כדדיקינן בסמוך. ואי בקמא מתפיש כדאמרינן בסמוך דהאי אחרון דקתני היינו אמצעי, אשמעינן דהותר האמצעי אפי' אותו שאחריו אסור דבקמא אתפיש. אבעיא להו כל חד וחד בחבריה מתפיש. פי' מלתא דריש לקיש מסתפקא להו דאמר לעיל והוא שהתפישן תוך כדי דבור, אי תוך כדי דבור של ראשון קאמר, דבקמא מתפשין וכדפריש' לעיל, והלכך לא חיילין אלא תלתא. או דילמא בחבריה מתפיש, ומאי תוך כדי דבור דקאמר ריש לקיש תוך כדי דבור דחבריה, והלכך מתפשי ואזלי לעולם, ולא כפי' דפרישית לעיל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תניא נמי הכי מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ושהה תוך כדי דבור. פירוש לאו [דוקא] שהה כדי דבור לבד. אלא ששהה מעט יותר. ואמר ואני הוא אסור וחבירו מותר. פירוש הראשון שאמר הריני נזיר אסור, אבל זה שאמר ואני מותר הואיל ושהה יותר מכדי דבור, לומר כי מיד אחר תוך כדי דבור התחיל. ואם לאו אינו נזיר. אבל בברייתא לא נקט תוך [כדי דבור], משום דקאמר דהיכא דשהה כדי דבור אינו נזיר. והך ברייתא כריש לקיש דייקא, דהא לר' יהודה נשיאה אפילו [יהיה] שעה אחת או [יותר] (יהיה) לאחר כדי דבור יועיל. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
לימא מסייע ליה. לריש לקיש. ממתניתין דמי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני ותו לא. דאילו לר' יהודה נשיאה הוה ליה למימר ואני ואני חמש פעמים או שבע, הואיל ואית ליה דאף לאחר כדי דבור מהני. דבשלמא לריש לקיש אין להקשות ג''כ אמאי לא תני ג' פעמים ואני, דכיון דתוך כדי דבור הוא אינו חידוש, דמילתא דפשיטא היא דתוך כדי דבור כדבור דמי. אלא לר' יהודה נשיאה קשיא. לשון הקונטרס. ואדוני אבי ז''ל פירש כן, בשלמא לריש לקיש ניחא דלא תנא אלא תרתי לבד, לאשמעינן דההתפסה מועילה דממילא ידעינן גם השלישי, דמפני מה הם (מועילים) [נזירים לפי שהוא] להם תוך כדי דבור, אם כן כמו כן השלישי. אבל אם איתא דאחר כדי דבור מהני הוה ליה למיתני אף הרביעי כדי לאשמעינן שמתפיסין אף לאחר כדי דבור. מלשון אדוני אבי ז''ל. ומשני ליה אטו כרוכלא ליחשוב וליזיל. פירוש, לא חש התנא להאריך כל כך. ור''י פירש כי רוכלא ליחשוב וליזיל, אף אם היה שונה לנו מאה פעמים ואני אין לנו הוכחה בשביל כך דלא בעינן כדי דבור, [מי] שבא להתפיס בקמא. דלעולם נוכל לומר דלא יוכל להתפיס בקמא כי אם תוך כדי דבור. ומאי דתני טובא הוי משום (דבור) [דבדבור] דחבירו הסמוך לו [הוא] מתפיס ולא בקמא. והואיל והכי הוא, אפילו הוה תני ואני טובא, כי רוכלא ליחשוב וליזול, כיון דלא נפקא מיניה מידי. לשון הקונטרס. וליתני חד ושמעינן כולהו. פירוש אחרי שלא תפס התנא הב' פעמים ואני לשום דיוק, ליתני חד ואני ותו לא. ומשני משום דקתני סיפא וכו'. פירוש דאין הכי נמי דלא מיבעי ליה למיתני אלא חדא. אלא משום דקתני סיפא הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון הוא מותר וכולן אסורין מכלל דאיכא אמצעי משום הכי קתני ואני ואני. לשון הקונטרס. ואי קשיא לישמעינן חד לבד, ובסיפא ליתני לבד הותר הראשון הותר השני. וי''ל דנקט אחרון למידק אחרון דליכא בתריה אחרינא, אבל אמצעי דאיכא בתריה אחרינא אישתרי לאחר אמצעי כשהותר האמצעי. דכל חד בחבריה מתפיס, כדדייקינן בסמוך. דמראשון דהותר השני לא הוה חזינן דאם הותר השני יותר השלישי. משום [דהוה אמינא] דדוקא כשהותר הראשון הותרו [אותן] שלאחריו משום דבקמא מתפיס אבל בשני לא יותר השלישי, דלא בחבריה מתפיס. ולהכי איצטריך לאשמעינן דגם בשני הותר השלישי שלאחריו משום דבחבריה מתפיס.
ור''י פירש לשמעתין הכי, דיתיב וקאמר דהתפיסו כולן בתוך כדי דבור. פירוש שלא אמרו כי אם שלש פעמים ואני, שהן שלש תיבות כנגד שלום עליך רבי. אבל הרביעי לא היה יכול להתפיס בראשון. אמר ליה לא שבקת רוחא לתלמידא, פירוש שאם נתן שלום לרבו לא יוכל לומר שוב ואני. ובדין שיוכל לומר ואני הואיל ומחובר הוא לתוך כדי דבור, ועד ארבע פעמים ואני יכולין לתפוס בראשון. תניא נמי הכי. פירוש כריש לקיש. מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ושהה כדי דבור ואמר ואני. מיד אחר השלש תיבות. הוא אסור. פירוש הראשון. וחבירו מותר. פירוש השני, אע''פ שדבורו מחובר [אל כדי דבור לא יועיל רק] תוך כדי דבור עצמו, כרשב''ל. והשתא פשוטה השיטה, דלכך נקט לעיל תוך כדי דבור [והשתא כדי דבור]. לימא מסייע ליה וכו' ואני ואני ואני ותו לא. אמאי לא נקט ארבע פעמים ואני. שמע מינה דלא מהני אלא ג''פ כרשב''ל. וליכא לאקשויי לרשב''ל ליתני ג' ואני בתוך כדי דבור כנגד שלש תיבות משלום עליך רבי. די''ל דמילתא דפשיטא [היא] ולא איצטריך למיתני כי רוכלא כדפירשתי לעיל. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. דאיכא אמצעי מש''ה כצ''ל. שם, לעולם אימא לך הותר האחרון האחרון מותר כצ''ל. רש''י ואנן בעינן דלהוי תוך כדי דבור ותו לא ומשני מהכא לא מסייע ליה ובדין הוא דה''ל למיתני עד מאה כצ''ל. שם, ולישמעינן הני נמי דלאו דוקא הוי כצ''ל. שם, מש''ה תנן ואני ואני כצ''ל. שם, וש''מ דטעמא הוי משום דבקמא כצ''ל. תוספות ד''ה לימא וכו' עד אי איתא דרביעי נמי נתפס בראשון כצ''ל. שם, כלומר אה''נ ה''מ לאתויי כצ''ל. שם, ומשני נמחקה זו המלה. שם, ד''ה אה''נ וכו' עד דאיכא אחריני בתריה מישתרי כצ''ל. שם, עד ולמ''ד דמקמא מיתפסו נקט אמצעי למידק כדסמוך ראשון הוא דשרי אחריו הא אמצעי לא הותר של אחריו דבקמא מתפיס כצ''ל והס''ד. ד''ה חד בחבריה וכו' עד או דילמא בקמא שאמ' כצ''ל. שם, ואפי' מאה ואי בקמא מיתפיס טפי כצ''ל. שם, ולר' יהודה נשיאה אפי' ארבעה כיון כצ''ל. שם, כצ''ל ד''ה ת''ש וכו' עד מ''ה קתני ואני ואני לדקדק באמצעי כמו שמדקדק והולך לשתי פנים ראשונה הוא דשרי אותם שאחרי' מדלא קתני כצ''ל. שם, מדלא תנא וכו' עד תנא לישנא דאחרון והוא אמצעי דהוא אחרון לראשון כצ''ל. ד''ה ת''ש וכו' עד הותר אמצעי הימנו ולמטה מותר כצ''ל. שם, דאמר פי כפיו הת''ד. שם, בלא שמיעה דחבריה נזירות לאו כלום הוא כיון דאין הנשמה תלויה בו ופי כפיו וכו' כצ''ל. שם, וא''ת כי אמר נמי ידי נזיר נימא דה''ק ידי וכו' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
איבעיא להו חד בחבריה מתפיס [וכו'] ואי אמרת בקמא מתפיס טפי מכדי דבור לא. לפירוש רבינו תם [לעיל כ' ע''ב] דלרבי יהודה נשיאה מתפיסו והולך לעולם, נאמר דבעיא הויא אליבא דרשב''ל. ומיהו גם לרבי יהודה נשיאה יש למצוא נפקותא, לענין אם הותר אחד אם הותרו כל אותן שלאחריו או לא. ומ''מ קשיא מאי קאמר אי בחבריה מתפיס [מתפסין] ואזיל לעולם, תפשוט מדריש לקיש דאמר לעיל [והוא שהתפיסו כולן תוך כדי דבור]. וי''ל דלריש לקיש לא פירש בהדיא תוך כדי דבור של ראשון. ונוכל לומר תוך כדי דבור דחבריה [אמר]. ת''ש ואני ואני ותו לא ואי ס''ד בחבריה קא מתפיס ואזיל לעולם ליתני טובא. אלא ש''מ דבקמא קא מתפיס. לשון הקונטרס. ומשני אטו תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל. פירוש אדרבה סבירא ליה לתנא דבחבריה קא מתפיס. ולכך אין חידוש במאה יותר מבשנים. לשון הקונטרס. ליתני חד ושמעינן כולהו. פירוש למה לי למיתני תרתי כיון דלא נחית תנא למיתני טובא. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, וקשיא דאי לא תני אלא חדא לא היינו יודעין אם יבואו אחרים ויאמרו ואני במאי מתפיס אי בקמא אי בחבריה. כיון דלא תני אלא חד שמתפיס בראשון לא שייך ביה לומר שמתפיס כי אם בראשון שנזר. ולכך תני ואני אחרינא לומר דבחבריה מתפיס. דיש לומר דזה אינו כלום, משום דהשתא נמי דתני תרתי לא אשמעינן בהכי אי בקמא מתפיס או בחבריה מתפיס, שהרי נוכל לומר הא או הא. ומדלא תני השני כדי לאשמעינן דבחבריה מתפיס, פריך שפיר דאי ס''ד דדעת התנא דבחבריה מתפיס ודלכך לא נקט טובא משום דסבר דיש חידוש בשנים כמו במאה, לישתוק מהשני ולא לינקוט אלא חד. דכמו כן היינו יכולין לומר מעצמינו דבחבריה קא מתפיס כמו עתה. שהרי עתה אין לנו הכרח לומר דבחבריה מתפיס מדנימא דבקמא מתפיס. ואם כן לישתוק מיניה, ולא לינקוט אלא חד לבד כדי לאשמעינן דין התפסה.
וקשה דמשמע אבל אי נימא דבקמא מתפיס דניחא ליה אמאי נקט תרתי ודלא תני אלא חד. ואמאי כמו כן ליקשי ליה דלא ליתני אלא חד, שהרי כמו כן במאי דנקטיה לא אשמעינן אי בקמא קא מתפיס טפי מדבחבריה קא מתפיס. וכמו כן ליקשי ליה נמי השתא מדלא אשמעינן מינה במאי מתפיס, לא לינקוט אלא חדא לאשמעינן דין התפסה לבד. ואין לומר דמאי דפריך ולתני חדא קאי אכולהו ספיקי בין אי נימא דבקמא מתפיס בין אי נימא דבחבריה מתפיס, כיון דלא אשמעינן מאי דעתיה. דזה אינו משום דסוגיא דשמעתין לא משתמעא הכי, משום דאי הכי הוה פריך, הוה ליה להקשות כן מעיקרא. אלא מדנקט שיטתיה דהיה בא להוכיח ממתניתין דבקמא מתפיס ולא הוה קשה ליה מידי, וכי דחי בחבריה מתפיס תיקשי ליה הכי ש''מ דאי נימא דבקמא מתפיס דלא הוה קשה ליה דליתני חדא. ואם כן הא קשיא לי דאמאי לא ליקשי כמו כן דליתני חדא כדפירשתי. וי''ל דאה''נ דס''ד דאי נימא דבקמא קא מתפיס (ד)ניחא דנקט תרתי, דאי לא נקט אלא חדא לא הוה אשמעינן מידי במאי תפיס השני אם יאמר ואני אי בקמא אי בחבריה. ולכך נקט השני לאשמעינן דבדקמא מתפיס. ואין להקשות איך משמע דבקמא מתפיס, והלא כמו כן נוכל לומר דבחבריה מתפיס, כדפרישית. דזה אינו משום דס''ד דשפיר אשמעינן בהכי דבקמא מתפיס, משום דאי הוה סבר דבחבריה מתפיס הוה ליה למינקט ד' ואני. דאז הוה חזינן שפיר דבחבריה מתפיס, דאי דבקמא מתפיס לא מצינן לאתפוסי בקמא כי אם שלשה, שהרי הרביעי חוץ מכדי דבור הוא. והשתא ס''ד דלא מצי לאתפוסי בקמא כי אם תוך כדי דבור. הילכך אי נימא דהוה סבר דבחבריה קא מתפיס הוה ליה למינקט [ד' ואני] כדי לאשמעינן הכי, שהרי השתא דלא נקט אלא שתים נוכל לומר דסבר דבקמא מתפיס כמו דנוכל לומר דבחבריה מתפיס. וכיון דאינו משמיענו עכשיו דסבר דבחבריה מתפיס טפי מדנימא בקמא מתפיס. ואי הוה סבר דבחבריה מתפיס הוה מצי לאשמעינן הכי במאי דלינקוט ארבע ואני. [וכיון] דלא נקטיה ש''מ דלהכי לא נקטיה משום דסבר דבקמא מתפיס. הילכך אי נימא דבקמא מתפיס [ניחא הא דנקט חד ואני].
------
ואין להקשות גם אי נימא דבקמא מתפיס לינקוט ג' כנגד ג' התיבות. משום דבהא לא חש כדפירשו בתוספות, משום דבהכי משמיענו דין התפסה בקמא כמו בתלת. אך אי נימא דבחבריה מתפיס לא אשמעינן הכי אם לא לינקוט הרביעי. ולכך לא קשיא ליה כי נימא דבקמא מתפיס דלא לינקוט אלא חדא. אבל אי נימא דסבר דבחבריה מתפיס, והרי אינו משמיענו שיהא כן מוכרח יותר מדנימא דסבר דבקמא מתפיס, קשה דלא לינקוט אלא חדא. דכמו כן היינו יכולין לומר משיקול דעתנו דבחבריה מתפיס כמו עתה. דכמו [כן] אין לנו הכרח בו יותר מבקמא, אם לא שגם דעתנו לומר כן.
וא''ת איך נאמר דנוכל לומר עתה דבחבריה מתפיס, אם כן מה יתרץ לו, (ש)מה שהקשה לו כדפירשתי דהוה מוכח דבקמא מתפיס מדלא נקט הרביעי. דאי ס''ד דבחבריה מתפיס הוה ליה למינקט הרביעי. ומאי שני ליה כי אמר ליה כי רוכלא, הרי אין רוכלא, מאחר דאי הוה נקיט ליה היה משמיענו בו דבדחבריה מתפיס כדפירשתי [אבל השתא] אין משמיענו מאי אי בדקמא מתפיס אי בדחבריה כדפירשתי. וי''ל דר''ל דגם אי נקט הרביעי לא הוה חזינן אי בדחבריה מתפיס, אלא היינו יכולין לומר דבקמא מתפיס, ודסבר דאפילו לאחר כדי דבור מתפיס בקמא. הלכך שני ליה שפיר דמאחר שאם היה לוקח גם הרביעי לא יהיה לנו הכרח לומר טפי דבדחבריה מדבקמא, שהרי אי נקט גם הרביעי היינו יכולין להסתפק [ולומר] דכי נימא בדקמא מתפיס [היינו] דוקא תוך כדי דבור מתפיס, ואם כן הרביעי יהיה משום דבדחבריה מתפיס. או אי נימא דאף לאחר כדי דבור מתפיס בדקמא, דגם הרביעי מתפיס. וכיון דגם כי נקט הרביעי לא היינו רואין דעתו מאי סבר אי בדקמא מתפיס או בדחבריה, לא נקט כי אם תרתי. ולכך פריך אם כן דלא אשמעינן מידי במאי מתפיס, לא לינקוט אלא חדא להשמיענו דין התפסה לבד. דבשלמא אי נימא דסבר דבקמא מתפיס (דמר לא) [ניחא דלא] נקט גם רביעי. אבל אי נימא דאין לנו הכרח לומר דסבר דבקמא מתפיס מדהשתא, אם כן דאין לנו הכרח מתוך דבריו, מאי סבר, ליקשי לן דלא לינקוט אלא חדא.
ואין להקשות איך נימא כי דחי ליה כי רוכלא ליחשב וליזיל, דר''ל דגם אי נקט רביעי נוכל לומר דבקמא מתפיס ר''ל וגם לאחר כדי דבור כדפירשתי. והלא בעיין אתא לפי דעת ריש לקיש דסבר דנימא בקמא מתפיס, דבעינן דוקא תוך כדי דבור. ואיך ידחה לפי דברי מאן דסבר אפילו לאחר כדי דבור. דזה אינו קושיא כלום, משום דמאי דנקט הבעיא כריש לקיש דסבר דוקא תוך כדי דבור, לא היה זה כי אם למצא נפקותא, כדאמר למאי נפקא לן מינה, ומשכח נפקותיה בהכי דלדעת ריש לקיש דבעי תוך כדי דבור לא הויא נפקותא אי נימא בקמא מתפיס או בדחבריה מתפיס. אבל משום דנקט בעייתו אליבא דריש לקיש כדי למצוא נפקותא, בעבור זה אין לו לפשוט ממתניתין דסבר דבקמא מתפיס, מדלא נקט רביעי וכדעת ריש לקיש. שהרי נוכל לומר דאינו פושט כלום משום דנוכל לומר דתנא דמתניתין לא סבר כריש לקיש אלא סבר דלא בעינן תוך כדי דבור. או נוכל לומר דלכך לא נקט רביעי, להשמיענו דבחבריה מתפיס, משום דסבר דאי הוה נקיט ליה לא היה משמיענו דבר יותר מהשתא שלא ביאר לנו דעתו מאי סבר אי נימא דבקמא מתפיס אי בעינן תוך כדי דבור או לא. ואי הוה נקיט גם רביעי יש לעולם להסתפק בדבריו מאי סבר, אי סבר דגם לאחר כדי דבור מתפיס בדקמא, והרביעי גם [מתפיס] בדקמא, או לא מתפיס לאחר כדי דבור והרביעי יהיה בדחבריה. וכיון שידע התנא שאם היה לוקח גם הרביעי לא היינו רואין מתוך דבריו מה דעתו, לא נקטיה. והרי לא גילה דעתו מאי סבר. הילכך פריך דלא לינקוט אלא חד.
עוד נוכל לפרש דכי פריך לא לינקוט אלא חד פריך דדוקא אי נימא דבדחבריה מתפיס לית ליה למינקט אלא חד משום דאי [לא] נקט אלא חד ממילא יש לנו לומר שאם יבוא אחר אחריו ויאמר ואני שיתפיס במי שקדם לו דהיינו דבדחבריה מתפיס מדנימא דמתפיס בקמא, שהרי כמו שאותו האחר ששנה במתניתין מתפיס בראשון שהוא אותו שקדם לו לנזור, כמו כן יש לנו לומר שמי שיבוא אחר השני יתפיס במי שקדם לו. דוגמא דאותו שנשנה במשנה, ודר''ל ואני כמותך שאמרת ואני. ולא שיתפיס בראשון שנזר. הלכך אי לא תנא אלא חד היה לנו לומר שהשני שיאמר ואני ויבוא להתפיס עליו נזירות בלשון ואני דליקו לחבריה טפי מדלקמיה. הלכך פריך דלישתוק מהשני השנוי במתניתין, ולא לינקוט אלא חד. ומדנקט גם השני שמע מינה דאתא להשמיענו דתרוייהו בקמא מתפסי.
עוד יש להקשות כיון דהבעיא דהכא אליבא דריש לקיש כדקאמר אי בדקמא מתפיס יותר מכדי דבור לא מתפיס. וכי בעינן למיפשט ממתניתין דבקמא [מתפיס] מדלא תני טובא דהיינו גם הרביעי כדפירשתי, דחי ליה דלא נוכח מיניה דבקמא מתפיס, דלעולם נוכל לומר דבחבריה מתפיס ומאי דלא תני טובא משום דלא חשיב כי רוכלא כדפירשתי. ואם כן דדחי אליבא דריש לקיש דכי רוכלא משמע דאית ליה לריש לקיש האי טעמא דכי רוכלא. אם כן איך מייתי לעיל סייעתא מינה לריש לקיש דמוכח מינה דדוקא תוך כדי דבור מתפיס מדלא תני כי אם ואני ואני לתני טובא, כיון דאיכא למידחי האי דיחויא דאטו כי רוכלא, כדדחי ליה לעיל מאחר דאמרינן הכא דגם לריש לקיש איתא להאי סברא דאטו כי רוכלא. וי''ל דאדרבה הטעם דכי בעי למיפשט בעיא דאתיא אליבא דריש לקיש, דחי ליה דלא נוכח הכי דבקמא מתפיס, משום דאטו כי רוכלא וריש לקיש מצי סבר האי סברא דאטו כי רוכלא ובדחבריה מתפיס, גורם לנו לומר לעיל דהויא סייעתא (דתני) דכי מתפיס בקמא דוקא תוך כדי דבור מתפיס ותו לא. משום דלא נפרש אטו כי רוכלא דהכא דר''ל דאי נקט הרביעי לא הוה חזינן מיניה דבחבריה מתפיס, משום דהוה אמינא דנקט הרביעי משום דסבר דבקמא מתפיס ואפילו לאחר כדי דבור. שהרי אם היינו מפרשים אותו כן, כמו כן היינו יכולין לומר לעיל דלא נוכח מדלא נקט הרביעי דבתוך כדי דבור מתפיס, דאי לאחר כדי דבור מתפיס לינקוט הרביעי משום דכמו כן היינו יכולין לומר דלעולם בקמא גם לאחר [כדי] דבור מתפיס. דמאי דלא נקט הרביעי, משום דאי נקטיה לא חזינן מיניה דלאחר כדי דבור מתפיס בקמא, משום דבחבריה מתפיס. ומאחר דאי נקטיה לא הוה מוכח מיניה משום מאי נקטיה, כי לא נקטיה נמי לא נוכל להוכיח לומר דלא נקטיה, משום דליתנהו להני טעמי, משום דלעולם נוכל לומר לכל אחת מהן דאיתנהו, ומאי דלא נקטיה הוי משום דאין במאי דהוה נקיט ליה הוכחה למאי נקט. ואילו היה מפרש לריש לקיש אטו כי רוכלא וכו' דהכא כמו שפירשנוהו, דהיינו לומר דלא נקטינהו משום דאי נקטינהו לא הוה ידעינן למאי נקטיה, לא הוינן מצי לאיתויי ליה סייעתא לעיל, כיון דאית ליה האי סברא. אלא לא נפרש אטו כי רוכלא דהכא כן, חדא דלא מייתי לעיל סייעתא מיניה. ועוד איך יאמר דלכך לא נקטיה, משום דאי הוה נקיט ליה לא הוה חזינן מיניה דמשום דבחבריה מתפיס נקטיה, אלא משום הוה אמינא דמשום דבקמא לאחר כדי דבור מתפיס נקטיה. הא כיון דאית ליה לריש לקיש דדוקא תוך כדי דבור מתפיס ותו לא, לא יאמר הכא דאי נקטיה לא הוה חזינן משום דבחבריה מתפיס נקטיה, אלא הוה אמינא דמשום דבקמא לאחר כדי דבור מתפיס בקמא נקטיה, דמאחר דסבר דאין לנו לומר דבקמא לאחר כדי דבור מתפיס ודלעולם לא מתפיס בה כי אם תוך כדי דבור, זה הרי אין לנו לומר דנקטיה הכי לומר דמתפיס בקמא בלאחר כדי דבור, מאחר דסבר דלא מתפסי בקמא לאחר כדי דבור. דאם כן אי נקטיה היה צ''ל דמשום דמתפיס בחבריה נקטיה. אלא דקאמר הכי אין לך להוכיח [דבקמא מתפיס משום דלא נקטיה] דמאחר דאי נקטיה יש לנו לומר דנקטיה כדי לומר דבחבריה מתפיס. אלא מאי דלא נקטיה הוי משום דלא ליתי למיטעי ולומר דנקטיה כדי לומר דבקמא מתפיס גם לאחר כדי דיבור, ודנקט להכי הרביעי לומר דמתפיס בקמא גם לאחר כדי דבור, שבקיה ולא נקטיה. ודלעולם נימא דבחבריה מתפיס. הילכך מייתי מיניה סייעתא דקמתפיס בקמא דלאו לאחר כדי דבור מתפיס בקמא. אלמא אית ליה לתנא דמאן דמתפיס בקמא לאחר כדי דבור [לא] מתפיס. אם כן הוי סייעתא למאן דאמר דלא מתפיס בקמא כי אם תוך כדי דבור.
וצ''ל דאם נאמר כן דסבר ריש לקיש דבחבריה מתפיס כדמשמע מהך סוגיא דהך בעיא הויא כשיטתיה דריש לקיש כדקא אמר ואי אמרת דבקמא מתפיס יותר מכדי דבור לא מתפיס כסברת ריש לקיש דלעיל. דמאי דקאמר לעיל והוא שתפסו כולן תוך כדי דבור, דלא קאי כדי דבור אקמא אלא כל חד תוך כדי דבור דחבריה, כדפירשו בתוספות. אבל מ''מ לעיל כי הוה מייתי סייעתא ממתניתין דלא תני אלא תרתי ואני משום דדוקא תרי דהוו תוך כדי דבור, הוה ס''ד דריש לקיש דאמר והוא שתפסו תוך כדי דבור אקמא קאי, דמייתי סייעתא ממתניתין דלא תני אלא תרתי. דאי לאחר כדי דבור ליתני טובא. אלמא תפיס שיטתיה דלקמא קאמר ריש לקיש והוא שתפסו כולן תוך כדי דבור. דאי לדחבריה מאי מייתי סייעתא, דאי לאחר כדי דבור לינקוט ואני טובא. הא אפילו אי כדי דבור מתפיס אי בדלחבריה קאי מצי למיתני טובא. אלא צ''ל דהוה נקט שיטתיה דואני דמתניתין אקמא קאי. והרי יש להקשות איך נימא דתפוס ריש לקיש שתי שיטות, דהכא אית ליה דסבר דבחבריה מתפיס ולעיל לימא דבקמא מתפיס. וי''ל דמאחר דריש לקיש לא פירש מאמרו והוא שתפסו כולן תוך כדי דבור למאי קאמר, אי כולן תוך כדי דבור דקאי [אקמא], או כל חד תוך כדי דבור דחבריה. ואין הוכחה מדבריו מאי סבר, אי ואני דמתניתין בקמא מתפיס או בדחבריה, דהתלמוד בא ליישב מילתיה כתרוייהו. כמו כן אי נימא אי סבר דמתניתין דבדחבריה מתפיס או בדקמא מתפיס, והכא דר''ל דמעמיד דאית ליה דבחבריה מתפיס, ודלא נקט הרביעי משום דלא ליתי למיטעי ולומר דגם בקמא מתפיס הרביעי. והרי אית ליה דנהי דמתניתין מיירי דכל חד בחבריה מתפיס, דאם בא להתפיס בקמא, דלא מתפיס כי אם תוך כדי דבור, ומעמיד שיטתו דמצי סבר דבחבריה מתפיס. ולעיל מעמיד שיטתיה דמצי סבר דבקמא מתפיס. ומייתי סייעתיה דנקט תרי ותו לא. דמשום דבקמא לא מתפיס טפי מתרי. ולא קשיא אטו כי רוכלא דאית ליה הכא כדפירשתי. דאדרבה לפי מאי דקאמר הכא אליביה אטו כי רוכלא הוה מעמיד אותה סברא דאי בדקמא מתפיס לא מתפיס אלא תרי לבד. הילכך לעיל דתפיס שיטתיה לפי צדי בעיין דנרצה לומר דבקמא מתפיס, דדוקא תרי מתפיס ותו לא, קשיא ליה אטו כי רוכלא דהכא כדפירשתי. ואפילו הכי דחי ליה לפי שיטתא דלעיל דמעמיד מילתיה ושיטתיה לפי צד הבעיא דבקמא מתפיס. דלא קשיא אם נרצה לומר דגם לאחר כדי דבור מתפיס אמאי לא נקט רביעי משום דאטו כי רוכלא. דר''ל דלא הוה חזי אי נקטיה משום מאי נקטיה. דנוכל לומר דהוה נקט ליה לומר דבחבריה מתפיס. משום דלא הוה שמעינן מיניה נקטיה למאי אי הוה נקיט ליה לא היה מבאר לכך לא נקט לה. ולא הוה פי' דאטו כי רוכלא דלעיל כמו אטו כי רוכלא דהכא לפי מה שפירשתיו. עד כאן תוספת פרץ כהן. ומשני איידי דקתני הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין מכלל דאיכא אמצעי. פירוש דלכך לא תנא הותר הראשון הותר השני הותר השני לא הותר הראשון. ונקיט לישנא דאחרון וראשון כדי למידק דדוקא באחרון הוא דאמרינן אם הותר כולן אסורין, אבל אם הותר האמצעי לא יהיו כולן אסורין, משום דאותן שלאחריו יהיו מותרין משום דכל חד וחד בחבריה מתפיס. ובסמוך מייתי לה למיפשט דבחבריה דמתפיס דליתני חד, משום דלהכי תני תרתי כדי לאשמעינן דבחבריה מתפיס, כדדייקינן הכא ממשמעות דמכלל דאיכא אמצעי וכדפי' עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ש הותר ראשון וכו' בהותר ראשון הוא בהותר אמצעי לא. פירוש דמדנקט ראשון ולא נקט אמצעי, דלימא הותר אמצעי הותר שלאחריו ש''מ דבקמא מתפיס. תוספת פרץ כהן, וקשיא דאמאי הוצרך לאוקומי דבקמא מתפיס מדיוקא דדוקא הותר ראשון כולן מותרין אבל באמצעי לא הותרו שלאחריו. להכי מפשטיה מדקאמר הותר הראשון כולן מותרין, אלמא דבקמא מתפיס ושבו התפיסו כולן, ולכך הן תלויין בו באיסורו והיתירו, דכשהוא מותר הם מותרים וכשהוא אסור הם אסורים. אבל אי בחבריה מתפיס אמאי כשהותר הראשון הותרו כולן. לא היה לנו לומר שיותר כי אם השני שנתפס בו אבל השלישי שהתפיס בחבריה בשני לא יותר. דנהי דהשני מותר מכח היתר הראשון מ''מ מאחר דהשני לא התיר עצמו ע''י שאלת חכם אין היתרו היתר לגבי שיותר מי שהתפיס בו, שהרי היה המתפיס בחבירו שמותר בהיתר חבירו, הרי משמע כשנשאל על נדרו שהרי זה אחריו שאמר ואני לא קבל עליו אלא להיות כמותו. ואם הוא נזיר הוי איהו נמי נזיר וכשאינו נזיר כגון שנשאל על נדרו, נמצא שלא היה נזיר מעולם. וגם זה שאמר ואני כמותו נמצא ג''כ שלא היה נזיר, מאחר דזה שמתפיס בו לא היה נזיר. אבל כשזה לא נשאל לחכם אלא שהתירו בא לו מכח היתר חבירו שהתפיס בו, הרי מאחר שלא בא לו ההיתר מחמת עצמו אלא מחמת שתלה עצמו בחבירו [וחבירו] הותר, היה לנו לומר שאותו שהתפיס בו יהיה נזיר אע''פ שהותר [חבירו] מאחר שלא התיר עצמו ע''י חכם. דלגבי המתפיס בו ליהוי (דלא) [כאילו לא] הותר מאחר שלא שאל היתר. ומדאמרינן דגם הוא מותר ש''מ דבקמא התפיס. ולכך כשנשאל הראשון הותר גם הוא כמו האחרים. וי''ל דמכח סברא זו ליכא למיפשט דבקמא מתפיס, משום דנוכל לומר דגם האחרון שמתפיס באמצעי, דעתו שבאיזה דרך שיבוא היתר לאמצעי, בין יבוא לו ההיתר ע''י עצמו שישאל להם, בין יבוא לו מצד היתר הראשון שהתפיס בו, שגם האחרון יהיה מותר, מפני שלא קבל עליו נזירות אלא כל זמן שיהא האמצעי שהתפיס בו נזיר, ואם לא יהיה נזיר באיזה דרך שיהיה גם הוא לא יהיה נזיר. ועוד יש לנו לחלק בסברא זו שפירשנו לחלק בין הנשאל למי שההיתר [בא] לו מכח הראשון. שהרי ההיתר שבא לו מכח הראשון הוי כאילו [הוא] עצמו מותר, מפני שכשהתפיס ואמר ואני ר''ל אם הוא נזיר אהיה נזיר ואם אינו נזיר כגון ששאל לחכם שעוקר נזירות ונמצא שלא היה נזיר גם זה שאמר שיהיה כמותו אינו נזיר, בעבור שנמצא שהתפיס עצמו לומר ואני כמי שאינו נזיר שנשאל הראשון לחכם ועוקר נזירותו עוקר גם נזירות מי שהתפיס (והו) [בו], וכשנשאל לחכם [הוי] כאילו גם מי שהתפיס בו נשאל עמו. הרי כשנשאל הראשון הוי כאילו נשאלו כולן, מאחר שתלו נזירותם זה בזה. ועבדינן כשנשאל הראשון כאילו נשאל השני, כמו כן מאחר דהוי כאילו השני נשאל, הוי גם השלישי כאילו נשאל, מאחר דמי שהתפיס הוי כאילו נשאל כדפירשתי. אם כן גם כי בחבריה מתפיס כולן תלויין בהיתר הראשון.
ויש להקשות אדדייק מרישא דדוקא הותר הראשון הותרו כולן הא אמצעי לא הותר שלאחריו, נידוק מסיפא דדוקא הותר האחרון הוא מותר וכולן אסורין הא הותר האמצעי הותר שלאחריו. ודלימא אלא מהא ליכא למשמע מינה. וי''ל דלהכי תופס דיוק דרישא עיקר, משום דכיון דאיכא למידק דוקא ראשון אבל אמצעי לא, הרי לא ליקשי מדיוק דסיפא, משום דאיכא לשנויי ליה כדמשני ליה במסקנא, דאמצעי אחרון קרי ליה. הלכך לא קאמר ולטעמיך אדדייקת מרישא לידוק מסיפא, אלא מהא ליכא למישמע מינה. כיון דאיכא ליישב סיפא דלא תיקשי לדיוק מרישא יש לנו לתפוס דיוקא דרישא עיקר וליישב לשון הסיפא דלא ליקשי. ולכך תפיס [לה] עיקר ומוכח מינה דבקמא מתפיס. אבל בתר דדחי ליה לדיוקא דרישא ודחי ליה דראשון דקאמר לאו למיעוטי אמצעי אתא אלא בשביל הותרו כולן נקטיה ודנוכל לומר לעולם דבחבריה מתפיס (א''ת) בעי לאוכוחי מסיפא דבחבריה מתפיס, כיון דאין דיוק דרישא משמע דבקמא מתפיס שבשביל כך נפרש הסיפא כי היכי דלא תיקשי לדיוקא דרישא, דאמצעי אחרון קרו ליה, אין לנו להוציא הברייתא מפשטה ולימא דאמצעי אחרון קרי ליה, כיון שאין מי שיכריחנו לומר כך, שהרי אין דיוק דרישא דלישתמע מיניה דבקמא מתפיס שנפרש הסיפא לכך להוציאה מפשטה לומר דאמצעי קרי אחרון. אלא יש לנו [לומר] שהיה כפשטה ודאחרון ר''ל אחרון ממש, הא הותר אמצעי הותר שלאחריו. ולכך (פריך) בעי לאוכוחי מסיפא דבחבריה מתפיס מדיוקא הא אמצעי הותר שלאחריו. ואפילו הכי דחי ליה דנוכל לומר דאמצעי אחרון קרי ליה. ומאי דלא נקט לשון דאמצעי ונקט לשון אחרון, משום דאגב דנקט לשון ראשון נקט לשון אחרון אע''ג דבאמצעי מיירי. עד כאן תוספת.
ומשני לעולם בחבריה קא מתפיס ואיידי דבעי למיתני הותרו כולן. דאי תני אמצעי דהא (אמר) [הוי] ראשון דלא משתרי. לכך תני ראשון. תוספת פרץ כהן, וקשיא דאיזה תירוץ הוא זה שתירץ לו דמשום דבעי לומר דהותרו כולן נקט ראשון, דאי נקט אמצעי לא היה יכול לומר הותרו כולן, דהא הוי ראשון דלא הותר. דמאי נפקותא יש בזה לומר הותרו כולן, ובשביל כך לינקוט ראשון. הא אי הוה נקיט אמצעי כמו כן היינו רואין דאם הותר ראשון הותרו כולן, שהרי הכי הוה פריך דמדנקט ראשון ולא אמצעי דמשמע דדוקא בראשון הותרו שלאחריו ולא בהותר אמצעי, משום דבקמא מתפיס, דאי ס''ד דגם באמצעי מותרין שלאחריו לינקוט אמצעי וממילא ידענא דה''ה ראשון אם הותר הותרו. דכמו דבאמצעי הותר שלאחריו כמו כן בהותר ראשון יותרו שלאחריו. ואם כן דנימא דאי נקיט אמצעי הוה חזינן דה''ה בראשון אם הותר הותרו כולן, אם כן מאי שני ליה דלהכי לא נקט אמצעי משום דבעי למימר הותרו כולן, ובאמצעי לא הותרו כולן. והלא אי נקט אמצעי הוה חזינן נמי דאם הותר ראשון הותרו כולן.
ונראה לי דלפי מאי שפירשתי לעיל לתרצה בכך, דר''ל לאשמעינן דאם הותר ראשון הותרו כולן, משום דנהי דאי נקיט אמצעי הוה חזינן דכמו כן אם הותר ראשון הותר שלאחריו, בשביל כך לא הוה חזינן דהותרו כולן, משום אם הותר ראשון יש לנו לומר דיותר שלאחריו, כמו באמצעי דמותר שלאחריו משום דבחבריה מתפיס, וכשמותר מי שהתפיס גם הוא מותר. אבל לא הוה חזינן דאם הותר [הראשון] הותרו כולן גם השני גם השלישי, כיון דבעינן למימר דלאו בקמא מתפיס כי אם כל חד בחבריה. והוה אמינא דנהי דכשהותר הראשון הותר האמצעי, אפילו הכי נימא דמפני היתר האמצעי [לא] יותר שלאחריו. דדוקא כשהותר האמצעי ולא הראשון יותר שלאחריו, משום דכיון דהאמצעי נשאל לחכם ועקר נזרו והוי כאילו לא היה נזיר מעולם, זה שהתפיס בו נמצא שלא התפיס בנזיר מעולם. ולכך דין הוא שיותר שלאחריו דאמצעי. אבל כשאמצעי לא הותר ע''י שאלת חכם אלא שהותר מכח שאלת היתר דראשון, הוה אמינא דלא יותר שלאחריו דאמצעי מכח האמצעי, כיון דאמצעי לא הותר ע''י שאלת חכם כי אם מכח היתר הראשון, משום דהוה אמינא שהשלישי שהתפיס באמצעי דדעתו להיות נזיר אם האמצעי נזיר, ואם אינו נזיר שלא יהא נזיר, היינו דוקא אם ישאל לחכם כיון דעוקר נזירותו. אבל אם אינו עוקר נזירותו אע''פ שהוא נעקר ממילא, היה דעתו להיות נזיר, דכשאמר ואני רצה לומר אהיה נזיר כמותו אם יהיה נזיר ולא יעקר נזירותו אבל אם יעקר נזירותו לא אהיה נזיר, אבל כל זמן שלא יעקרנו דעתו להיות נזיר אע''פ שהוא נעקר כיון שהוא לא עקרו. פירוש שבא לישאל עליו. ולכך איצטריך למיתני הותרו כולן, לאשמעינן דגם כשהותר אמצעי ע''י היתר שהותר ראשון דיותר גם שלאחריו משום דגם השלישי לא קבל עליו נזירות (אבל) [אלא] כל זמן שיהיה האמצעי נזיר. (אף) [אבל] אם אין אמצעי נזיר באיזה דרך שיותר בין יותר ע''י פתח בין ע''י היתר הראשון, מאחר דהותר ואינו נזיר לא קבל השלישי להיות נזיר. ולכך קאמר דאיצטריך למיתני הותר הראשון הותרו כולן, כדי לאשמעינן דאע''ג לכל חד מתפיס בחבריה, דע''י היתר הראשון יותר גם השלישי מטעמא דפירשתי. עד כאן תוספת. ת''ש הותר האחרון וכו' דוקא אחרון דליכא אחרינא בתריה אבל אמצעי דאיכא אחרינא בתריה לא מצינן למיתני הותר האמצעי כולן אסורין, משום דבתראי משתרו דבחבריה מתפיס. דאי בקמא מתפיס כיון דקמא לא אישתרי אינהו לא אישתרו. אלא נוכח מינה דבחבריה מתפיס. ומשני לעולם בדקמא מתפיס ודאם הותר אמצעי לא הותר שלאחריו. ומאי אחרון דקתני אמצעי, ואיידי דנקט ראשון ברישא תני אחרון. לשון הקונטרס. ת''ש. דקתני בהדיא דאם הותר אמצעי דכל מה שלמטה [ממנו] מותרין. וש''מ דבחבריה מתפיס ש''מ. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. הריני נזיר ושמע חבירו ואמר פי כפיו וכו'. גמרא. משום פי כפיו וכו' הוי נזיר. בתמיה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''א ע''ב.
מתניתין. [אמר] הריני נזיר ושמע חברו ואמר פי כפיו ושערי כשערו הרי זה נזיר. גמרא. אקשינן משום דאמר פי כפיו ושערי כשערו הוי נזיר ורמינהו ידי נזירה ורגלי נזירה לא אמר כלום ראשי נזירה כבדי נזירה הרי זה נזיר זה הכלל כל שהנשמה תלויה בה הוי זה נזיר. פי' ומתני' נמי אי חתיך לניב שפתים לא מיית. ופרקינן אמר רב יהודה דאמר הכי יעשה פי כפיו מיין ושערי כשערו מלגוז. פי' במתני' כיון דשמע לחברו שנזר, אמרינן ודאי דכך רצה לומר. אבל ברייתא דאמר הכי מעצמו. ידי נזירה לא אמר כלום. ומהכא שמעינן שהאומר חציי נזיר הוי נזיר גמור. פי כפיו מיין. ואפי' לר' שמעון דאמר לעיל [ג' ע''ב] אינו נזיר עד שיזור מכולם ואם אמר הריני נזיר מיין [אינו נזיר]. הכא מודה דלא גרע מידות. וכן הריני מסלסל ומכלכל דפ''ק [ב' ע''א] הוי כיד[ות] נזירות. וא''ת והא תניא בתוספתא [פ''ג ה''ג] ידי כידו רגלי כרגלו הוי נזיר ואמאי והא אין הנשמה תלויה בו. וי''ל דמיירי בשמע לחברו דאמר הריני נזיר, דה''ק ידי כידו מליגע למתים, ורגלי כרגלו מלילך לבית הקברות. אבל אם אמר ידי נזירה רגלי נזירה לא אמר כלום. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כל [דבר] שנשמה תלויה בו ה''ז נזיר. והכא אין הנשמה תלויה בו. ומשני אמר רב יהודה דאמר הכי. פירוש מתניתין איירי דאמר יעשה פי כפיו ביין ושערי כשערו ליגזז. אי נמי אע''פ שלא פירש (בלא) פי כפיו (הכי) [מיין] הוי משמע הכי. וה''ה נמי אם אמר ידי כידו ורגלי כרגלו מלטמאות למתים דהוי נזיר. והכי איתא בהדיא בתוספתא [פ''ג ה''ה] פי כפיו שערי כשערו הרי זה נזיר, ידי כידו רגלי כרגלו הרי זה נזיר, ידי נזירה לא אמר כלום. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מיין. דכיון דאי פריש הכי הוי נזיר, כי אתפיס בהאי לישנא נמי הוי נזיר. ואני. כמאן דקיים לה בהדיא דמי. מעיקרה. עקר נדרה כאילו לא היה כחכם. וכי היפר לה הוה ליה כאילו לא היה כלל. הילכך חבירתה נמי אישתריא לה. או מיגז גייז. כלומר חותך הנדר מכאן ולהבא. ואי התפיסה קודם ההפרה הויא נזירה, שהפרת הראשונה אינו מעלה לה כלום. והוא הדין נמי דנפקא לן מינה שאם שתתה יין והפר לה, אי מעקר עקר אינה לוקה, ואי מיגז גייז לוקה. אלא משום דבעי לאוכוחי ממתניתין דהכא נקט להאי חלוקה. ליתסר. שהרי הוא שהתפיס עצמו בה נשאר באיסורו. אלא ש''מ מעקר עקר. ומשום הכי אינו מיפר לה, שאם היפר לה הוי מותר אף הוא, ואין אדם מיפר נדרי עצמו [נגעים פ''ב מ''ה]. אי מתשיל. שישאל על התפסתו, דהוי קיום, ונשאלין על ההקם כדאיתא בנדרים [ס''ט ע''א]. אמאי סופגת. דהואיל ומעקר עקר הוי הנדר כאילו לא היה, ואין כאן לא איסור ולא מלקות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הריני נזיר ואת ואמרה אמן מפר שלה ושלו קיים. הריני נזירה ואתה ואמר אמן אינו יכול להפר. ה''ג ר''ת ז''ל ופי' דהיא אמרה ליה ואתה גם כן תרצה להיות, ואמר הוא אמן, אינו יכול להפר דומיא דרישא דאמרה הריני נזירה ואמר בעלה ואני דאינו יכול להפר משום טעמא דמפורש בגמ'. למאי נפקא מינה לאשה שנדרה וכו'. הכי נמי הוה מצי למימר נפקא מינה לשותה יין ומטמאה למתים והפר לה, אי סופגת את הארבעים או לא. וכן מוכח בסמוך אלא דחדא נקט. לעולם מעקר עקר והיינו טעמא כיון דצריכה כפרה. פי' כר' אלעזר הקפר, וכבר הפרשתה לשם כך שם חטאת עליה, וכי הפר לה הוי כנתכפרו בעליה. וא''ת אמאי לא קאמר ר' אלעזר הקפר היא כדאמרינן בסמוך אהא דמביאה חטאת העוף. י''ל התם עדיפא ליה למימר הכי משום דקתני שמקריב אותה, והיינו כר' אלעזר הקפר ממש. אבל הכא דאזלא למיתה, לא ניחא ליה למימר הכי. משום דקתני סיפא הפר לה וכו' תנא רישא סופגת את הארבעים. תימה סיפא גופה מאי למימרא. ותו סיפא מאי אריא הפר לה ואחר [כך] שתתה, לשמעינן שתתה ונטמאת ואחר כך הפר לה. איכא למימר משום דבעי ר' יהודה לאפלוגי ולמימר תספוג מכת מרדות בהפר ולא ידעה ואחר כך שתתה נקט הכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. הריני נזיר ושמעה [אשתו] ואמרה ואני מפר את שלה ושלו קיים. פירוש שהרי לא תלה נזירותו בנזירותה. הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר. פירוש שאם היה מפר לה גם נזירו היה מתבטל, כדאמרינן הותר הראשון הותרו כולן. ואינו יכול לבטל נזרו, משום דכתיב לא יחל דברו דהוא אינו מיחל ומפיר לעצמו אבל אחרים מוחלין לו. והכי מפרש בגמרא דהוי טעמא הכי אם נימא דבעל מעקר עקר. אבל אי נימא דמיגז גייז איכא טעמא אחרינא דאינו יכול להפר, וטעמא הוי משום דכיון דאמר ואני כמאן דקיים לה [דמי] ואינו יכול להפר. הריני נזיר ואת. פירוש היה שואל לה אם חפצה להיות נזירה. ואמרה אמן, מפר שלה ושלו קיים. שהרי לא תלה נזרו בנזרה וכשהותר את שלה לא הותר את שלו. דהוי כהותר האחרון דלא הותר הראשון. ה''ג הריני נזירה ואתה. פירוש שגם היא שואלת לבעלה אם רוצה להיות נזיר כמותה, ושמע בעלה. ואמר אמן אינו יכול להפר. כדפירשתי שאם היה מפר היה מופר את שלו וכתיב לא יחל דברו, בדעקר [פירוש למ''ד בעל מיעקר עקר]. ואי מיגז גייז כמאן (דקמא וכו') [דקיים לה דמי]. [חדושי רבינו פרץ].
------
איבעיא להו בעל מיעקר עקר או מיגז גייז — פי' מיעקר עקר מעיקרא, או מיחתך חתיך מהשתא. [הערוך ערך גזגג].
------
איבעיא להו בעל מיעקר עקר או מיגז גייז. פי' הבעל שמפר נדרי אשתו למפרע הוא מפר שעוקר הנדר מעיקרו כמו שעושה החכם או דלמא מיגז גייז מיום שומעו ואילך אבל אינו עוקרו למפרע ומשום דמסיק לקמן דבעל מיגז גייז אמרי' בנדרים בריש פ' נערה המאורסה איבעיא להו בעל מיגז גייז או מיקלש קליש פ' בנערה מאורסה דאמר רחמנא אביה ובעלה מפירין נדריה קבעי דמיגז גייז חלקו כי היכי דגייז הכל בנשואה או דילמא מיקלש קליש והאב גומר. [תוספות רי''ד].
------
גמרא. איבעיא להו בעל מעקר עקר. הנדר לאשתו מעיקרו, והוא כאלו לא חל מעולם, דהוי כמו חכם שעוקר הנדר מעיקרו. או מיגז גייז. כי מהפרה ואילך הוא מבטל הנדר, ועד ההפרה היה מקויים. למאי נפקא מינה לאשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני ובא בעלה של ראשונה והיפר לה אי אמרת בעל מעקר עקר חברתה נמי אישתראי, שהרי הנדר כאלו לא חל מעולם. ואי אמרת מיגז גייז היא אישתראי וחברתה אסורה. פי' שהרי בשעת ההתפשה נזירה היתה הראשונה והפרה הראשונה אינה מועלת לשניה. וה''ה דהוה מצי למימר דנפקא מינה כגון ששתתה [יין] וניטמאת למתים ואחר כך היפר לה בעלה אי סופגת ארבעים אי לא. ת''ש הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר ואי ס''ד בעל מיגז גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר אלא ש''מ בעל מעקר עקר. ויהיה הוא מותר בהפרה זו, ואין אדם מיפר לעצמו. ודחינן לעולם אימא בעל מיגז גייז ובדין הוא דליפר לה והיינו טעמא דלא מצי מיפר דכיון דאמר לה(ו) ואני כמאן דאמר קיים ליכי דמי אי מיתשיל אקמיתא. כלומר על הקיום שקיים לה. מיפר ואי לא לא מצי מיפר. ת''ש האשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה. שלש בהמות חטאת ועולה ושלמים שהן קרבנות נזיר טהור. ואחר כך היפר לה בעלה אם משלו היתה הבהמה שהפרישה. פי' משל בעל. (תבא) [תצא] ותרעה בעדר. פי' עם שאר בהמות דחולין, משום דחולין גמורין היא. ואם משלה היתה הבהמה. כגון שהקנה לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בה. אם חטאת היא תמות. ומתני' היא בפירקין [כ''ד ע''א]. ואי ס''ד בעל מעקר עקר תיפוק לחולין. דהוה ליה כמי שמפריש לנזירותו ונשאל לחכם דאמרינן לקמן [ל''א ע''א] דנפיק לחולין. ודחינן לעולם בעל מעקר עקר והיינו טעמא כיון דצריכה כפרה. פי' על שציערה עצמה מן היין, וצריכה להביא חטאת כר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, וכיון שהפרישה שם חטאת עליה, ואי איפשר לה להביאו לצורך נזירות. הוי כחטאת שמתו בעליה וגמירי חטאת שמתו בעליה תמות. ויש גורסין והיינו טעמא כיון דלא צריכא כפרה. וה''פ כיון דלא צריכא כפרה, שהרי היפר לה בעלה קודם כלות ימי נזירותה, הוה ליה כחטאת שמתו בעליה. ת''ש האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה יין ומיטמאה למתים הרי זו סופגת את הארבעים היכי דמי אילימא שלא היפר לה בעלה כלל צריכא למימר דלוקה אלא פשיטא דהיפר לה בעל. אחר שניטמאת. ואי ס''ד בעל מעקר עקר אמאי סופגת את הארבעים אלא לאו ש''מ בעל מיגז גייז. ודחינן לעולם אימא בעל מעקר עקר. ומיירי דלא היפר לה כלל ודקאמרת צריכא למימר. משום סופא. (קרא) [קתני] רישא אגב סיפא. דקתני סיפא היפר לה בעלה והיא לא ידעה והיתה שותה יין ומיטמאה למתים אינה סופגת את הארבעים תנא רישא נמי סופגת את הארבעים. וא''ת סיפא למה לי. י''ל איצטריך לאפוקי מדר' יהודה דאמר דכי נמי היפר לה ושתת יין והיא לא ידעה לוקה מכת מרדות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. (ההיא נמי אשתרא). איבעיא להו בעל מיעקר עקר. פירוש כשמפר לאשתו הוי כאילו לא חל הנדר מעולם, כמו חכם שעוקר הנדר מעיקרו. או דילמא מיגז גייז. כלומר מהפרה ואילך הוא ההיתר. אי אמרת (מיגז גייז) [מיעקר עקר] חברתה נמי אשתראי. פירוש מידי דהוי אהריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני, דהותר הראשון ע''י חכם הותרו כולן. ואי אמרת מיגז גייז היא אישתראי חברתה אסירא. שהרי אין הבעל עוקר הנדר לגמרי כאילו לא נדרה כמו החכם ע''י חרטה. אך מכאן ולהבא הוא מתירו. לשון הקונטרס. ולשון אאז''ל וחברתה אסירא. לפי שהיתה ראשונה בכל דין נזירות עד ההפרה. וההפרה אינה מועילה לשניה. דנהי דגבי חכם אמרינן דהותר הראשון הותרו כולן. התם היינו טעמא דעקר הנדר. עד כאן. והקונטרס פירש דה''ה דמצי למימר כגון [שעברה] לשתות יין וליטמא למתים, ואחר כך הפר לה בעלה אי סופגת את הארבעים. וכן מוכח בסמוך. לשון הקונטרס. ואי ס''ד בעל מיגז גייז וכו'. דבשלמא אי מיעקר [עקר] לכך לא יפר, דהוי ליה כהותר הראשון דהותרו כולן וקאי בבל יחל שאין מיפר לעצמו. אי מיגז גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר. ומשני [לא לעו]לם מיגז גייז. והיינו טעמא דלא מצי מיפר משום דכיון דאמר ואני כמאן דאמר קיים ליכי דמי דאי מתשיל אהקמתו. פירוש שישאל לחכם על מה שהקים לאשתו נדרה ע''י חרטה, כדאמרינן בנדרים [ס''ט ע''א] נשאלין על [ההקם ולא על] ההפר. מיפר ואי לא לא. אם שלו [היתה] תצא ותרעה בעדר. פירשנוה במתניתין. ואי ס''ד מיעקר עקר תיפוק לחולין. שהרי היא כאילו לא נדרה כלל, ובשעת הפרשה לא היתה נזירה, ואינה קדושה. אלא שמע מינה דמיגז גייז. לשון הקונטרס. ה''ג לעולם מיעקר עקר והיינו טעמא כיון דצריכה [כפרה]. פירוש היינו כר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא. וכיון שהפרישו חל שם חטאת עליה. וכי הפר לה הויא כחטאת שמתו בעליה ושנתכפרו בעליה דאזלא למיתה. ובדין הוא דאיבעי ליה לתלמודא לפרושי דר' אלעזר הקפר היא, כדאמר בסמוך אההיא דמביאה חטאת העוף. מיהו התם עדיפא ליה לפרושי כר' אלעזר הקפר לפי שהיא קריבה. אבל כאן אינה כי אם למיתה. דודאי אין לפרש כרבנן. דמאי כפרה שייכא בה. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
למאי נ''מ לאשה שנדרה בנזיר כו'. ה''ה דנפקא מינה לאשה שנדרה בנזיר והיתה שותה ביין ומיטמאה למתים ואח''כ מפר לה בעלה אם לוקה אם לאו כדבעי' למימר לקמן אלא חדא מתרתי נקט. [תוספות רי''ד].
------
אי אמרת מיעקר עקר האי נמי אישתרא. פי' (אי אמרת דבעל מיעקר עקר האי נמי אישתרא פי') דהו''ל בעל כמו חכם שעוקר את הנדר מעיקרו וכבר שנינו גבי חכם הותר הראשון הותרו כולן וגם הנה אם הותרה הראשונה חברתה מותרת אבל אי אמרת מיגז גייז אע''פ שהיא הותרה חבירתה אסורה דבשעה דאמרה ואני נזירה הוות ולא אשתראי אלא מיכן ולהבא ולא למפרע אם כן חברתה כשהתפיסה יפה התפיסה. [תוספות רי''ד].
------
תוס' בד''ה בעל מיעקר וכו' וצ''ע דלא דמי לאחרים מחילי' לי וכיון דרשאי להפר לאשתו מה בכך אם שלו מתבטל בכך ותו נדר אשתו אמאי אינו מופר אם עבר והפר וע''ק ומי מצי בעל זה להפר נזירות דאשה אחרת דאמר דמצי מפר לאשתו ולחברתה נמי אשתראי ולימא דאסו' להפר להחל דבריה של חברתה רבינו ברוך. ונ''ל דה''פ דמילתא ואי אמרת מיגז גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר פי' כך סברת התלמוד בשלמא אי סבר מיעקר עקר ניחא דכי אמר בעל ואני הוי קיום שהרי אינו יכול להיות נזיר אם לא שהיא נזירה א''נ כשאמר ואני הוי קיום לנזירות אלא אי אמרת מיגז גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר וכיון שכשאמר ואני הוא יכול להיות נזיר והיא לא תהיה נזירה לאו קיום הוא שלא נתכוון לקיים הנזירות כי אם להיות נזיר דלאו הא בהא תליא ודחי תלמודא לא לעולם מיגז גייז ובדין הוא דליפר לה והיינו טעמא דלא מצי מיפר דכיון דאמר לה ואני כמאן דאמר קיים ליכי דמי פי' ודין הוא דליפר לה לפי סבר' הש''ס שהרי הוא יכול להיות נזיר בלא נזירותה אבל מ''מ כיון דאמר לה ואני א''כ הוא רוצה בנזירותה שאם אין דעתו לקיים נזירותה לימא הריני נזיר ואעפ''י שהוא יכול להיות נזיר והיא לא תהיה נזירה מ''מ הוי קיום כשתלה נזירותו בנזירותה ואמר ואני כאלו אמר הריני מקיים נזירותיך וגם אני אהיה נזיר ועתה יוצא מסברתו ראשונה כמאן וכו' כך בס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנן האשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה כו'. פי' דוקא אם הפרישה קודם שיפר לה בעלה תחלה שם קדושה עליהן אבל אם הפר לה ואח''כ הפרישתה חולין גמורין הן דאפילו אי אמרת מיגז גייז כבר נפטרה מכל העתיד לבא והותרה לשתות ביין ולגלח וליטמא למתים בלי שום הבאת קרבן ולא דמי לנדרה בנזיר וניטמאה והפר לה בעלה דאמרי' לקמן שאע''פ שלא הפרישה חטאתה חייבת להביא חטאת העוף דהתם לא על העתיד מביאה אלא לכפר על הטומאה שניטמ' וכבר ניטמאה אבל נזיר טהור הקרבנות שמביא הן להתירו ביין אבל שהבעל היפר לה והותרה ביין אינה מביאה קרבן להכי נקט והפרישה. [תוספות רי''ד].
------
(לא) [ואי] ס''ד בעל מיעקר עקר תיפוק לחולין. פי' דהא איגלאי מילת' דלא הוה נזירה כלל ומה שהפרישה אין בדבריה כלום. [תוספות רי''ד].
------
אלא לאו ש''מ בעל מיגז גייז. פי' ולא עקר אלא מיכן ואילך אבל בשעה שהפרישה חלה קדושה עליהן שנזירה הוית והילכך העולה והשלמים יקרבו ולא יצאו לחולין והחטאת אינה יכולה להיקרב דכיון דהיפר לה בעלה ולאו בר כפרה היא הויא לה כחטאת שמתו בעליה דלאו בר כפרה היא שאין כפרה (לחולין) למתים ותמות ולחולין אינה יוצאת מפני שבשעה שהפרישה נזירה הוות. [תוספות רי''ד].
------
גמרא. מיגז גייז לעולם אימא לך בעל כצ''ל. רש''י ואי אמרת מיגז גייז דמכאן ולהבא כצ''ל. שם, דאינו יכול להפר את שלו משום כצ''ל. שם, והלכך אי מיתשיל אהקמתה אהא דקא מקיים ליה ברישא כצ''ל. שם, את המ' כגון דלא היפר לה כדקאמרת ואי קשיא לך אי לא היפר לה בעל צריכא למימר כצ''ל. תוספות ד''ה ידי וכו' עד אי לא אמ' פי כפיו כצ''ל. ד''ה בעל מעקר קעקר הנדר מעיקרא כשמפר לאשתו והוי כאילו לא חל כצ''ל. שם, היה מקויים אי אמרת מיעקר עקר חברתה נמי משתראי כצ''ל. שם, אם שתתה ביין ונטמאה וגלחה במזיד ואח''כ הפר כצ''ל. שם, ובהתרתה הוא מותר כמותה דלא חל הנדר כצ''ל. שם, א''כ אינו תלוי בדבורו וכיון שאין תלוי כצ''ל. ד''ה האשה שנדרה בנזיר והפרישה בהמתה חטאת וכו' עד היתה פירוש כצ''ל. שם, וכדמפרש לקמן דכי מקני לה בעלה כצ''ל. שם, לקרבנות נזיר מילתא דלא צריכא כצ''ל. שם, לקרבנות נזיר לא מקני לה כצ''ל. שם, ונשאל לחכם והתיר דתנן לקמן דנפקא לחולין כצ''ל. ד''ה ה''ד וכו' עד אחר שנטמאת ואחר ששתתה יין ואפ''ה לוקה דבההיא שעתא דשתתה יין הויא נזירה כצ''ל. ד''ה לעולם וכו' עד דאיצטריך ליה למיתני אינה סופגת תני רישא אגב סיפא דסופגת וסיפא איצטריכא ליה למיתני לאפוקי מדר' יהודה דאמר כצ''ל. שם, ונטמאת ואח''כ היפר לה אינה סופגת כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמרי לא לעולם אימא לך בעל מיעקר עקר והכא היינו טעמא כיון דלא צריכה כפרה הוות כחטאת שמתו בעליה וגמירי חטאת שמתו בעליה תמות. פי' בודאי מדין תורה כיון דאיגלאי מילתא דבשעה שהפרישה לא הוות נזירה חולין גמורין היא אלא מדרבנן אסרו אותה דכיון שהרואה כשהפרישה סובר כי חלה עליו קדושה ועכשיו מפני שהפר לה בעלה יוצא לחולין יאמר שכל חטאת שמתו בעלי' שאינו צריך כפרה או שנתכפרו בעלי' חולין היא ולא ידע דהכא בעל מיעקר עקר ונפיק מינה חורבא ולהכי אמור רבנן דתמות וכן נמי בעולה ושלמים דקריבין ולא נפקי לחולין מדרבנן. [תוספות רי''ד].
------
אי דלא הפר לה בעלה צריכה למימר. אלא פשיטא דהפר. ואי ס''ד דמיעקר עקר אמאי סופגת [ארבעים]. פירוש והלא נעקר הנדר מעיקרא לגמרי כאילו אינו. וגבי נזיר שהתיר לו חכם ובכה''ג משמע שלהי פ''ג דשבועות [כ''ח ע''א] דלא לקי. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, וקשיא דמאי ס''ד דמיירי דהפר לה אם כן תקשה רישא דמתניתין לסיפא. דברישא תני דבהפר לה והיתה שותה דסופגת ארבעים, ובסיפא תני שהפר לה ולא ידעה והיתה שותה דאינה סופגת ארבעים. ואם כן איך ס''ד לומר דרישא מיירי בהפר לה. וי''ל דאין הכי נמי דרישא נמי מיירי בהפר לה. אלא מאי דקאמר סופגת את הארבעים הוי על מה ששתתה קודם שהפר לה. משום דבעל מיגז גייז, ומהפרה ואילך אינו נדר. ולכך (לי)תני בסיפא דכשהפר לה ולא ידעה והיתה שותה דאינה סופגת משום דמיירי שהיתה שותה לאחר שהפר. דהכי משמע לישנא דמתניתין דקתני דהפר לה ולא ידעה והיתה שותה, דמשמע דהיתה שותה לאחר שהפר. דאי מאי דקאמר דאינה סופגת הוה גם ממה ששתתה קודם שהפר הוה ליה למימר ''הפר לה בעלה ושתתה'', דהוה משמע דשתתה קודם הפרה. (אלא) [אבל] והיתה שותה, אחר הפרה משמע, ולכך אינה סופגת. אבל רישא דקתני והיתה שותה סופגת הארבעים, דלא הזכיר בה ''והפר לה'' אבל אנו רוצים להעמידה דמיירי דהפר לה, דאז בלא הפר פשיטא, אלא מיירי דהפר, ור''ל והיתה שותה ואחר כך הפר לה בעלה, סופגת ארבעים על מה ששתתה קודם הפרה, משום דמיגז גייז ואין ההפרה מועילה כי אם מהפרה ואילך ולא על מה שעשתה קודם הפרה. הלכך ס''ד לומר דמיירי רישא בהפר ובעי לאוכוחי מינה דמיגז גייז.
ומשני לעולם מיעקר עקר [ו]מיירי בלא הפר, דאי בהפר לא היתה סופגת על מה ששתתה קודם הפרה משום דמעקר עקר. ודקשיא לך מאי למימרא, איידי דבעי למיתני סיפא בהפר לה ולא ידעה והיתה שותה דאינה סופגת, ור''ל דאינה סופגת גם על מה ששתתה קודם שהפר משום דמעקר עקר, תני רישא בלא הפר דסופגת. וקשיא לי דאיזה איידי דבעי למיתני סיפא וכו' הוא זה, וכי משום דבעי למיתני סיפא מילתא דצריך לאשמעינן ליה, (לי)תני ברישא מילתא דלא צריך. דמה צריך לומר דאשה שעוברת [על] נדרה דסופגת הארבעים כיון דמיירי בלא הפר. ועוד כיון דרבותא דסיפא איצטריך למיתני כדי לאשמעינן דגם על מה ששתתה קודם שהפר דאינה סופגת משום דמעקר עקר, דאי משום מאי דשתתה אחר שהפר ליכא רבותא במאי דלישמעינן דאינה סופגת, דפשיטא היא, ומאי דתנייה הוי כדי לאשמעינן רבותא דגם על מה ששתתה קודם אינה סופגת משום דמעקר. וזהו שבא להעמיד במעקר ושהיתה שותה דקתני ר''ל קודם. אם כן ליקשי ליה דלא הוה ליה למינקט והיתה שותה, משום דהיתה שותה משמע לאחר שהפר, כדפרישית לעיל דכן משמע לישנא דהפר לה בעלה והיתה שותה לאחר שהפר. אלא הוה ליה למימר ושתתה וליתני והפר לה בעלה ושתתה דלישתמע קודם שהפר. או ליתני והיתה שותה והפר לה בעלה, דלישמע דהפר אחר ששתתה. או (דליתני) [דלא ליתני] והיתה שותה כלל בסיפא (או) אלא דליתני והפר לה בעלה ולא ידעה אינה סופגת הארבעים והוה קאי על היתה שותה והפר לה בעלה דאינה סופגת. תני רישא בלא הפר דסופגת כדי לאשמעינן דמאי דתני בסיפא דאינה סופגת הוי קאי גם על מה ששתתה קודם שהפר. משום דמאחר דהחילוק דמחלק בין רישא לסיפא הוי בלא הפר והפר, דבלא הפר סופגת והפר אינה סופגת. משמע דלא משכחינן דסופגת כי אם [בלא הפר] אבל הפר אינה סופגת לעולם גם על מה ששתתה קודם. וזהו איידי דבעי למיתני סיפא דקאמר ר''ל דבעי למיתני דכשהפר אינה סופגת גם על מה ששתתה קודם הפרה משום דמעקר עקר. ואי לא תני רישא היינו מפרשים מאי דאינה סופגת דרוצה לומר לאחר הפרה, אבל על קודם [הפרה] סופגת. [להכי] תני רישא לא הפר דסופגת כדי לגלויי דמאי דתני בסיפא דאינה סופגת ר''ל גם על מה שקודם להפרה. דמאחר דלא משכחינן דסופגת (ולא) [אלא בלא] הפר דרישא, מכלל דבהפר דסיפא אינה סופגת לעולם על מה שקודם להפרה.
וא''ת אמאי איצטריך ליה למיתני רישא כדי לגלויי אסיפא דאינה סופגת ר''ל גם על מה שקודם להפרה, ליתני בסיפא הפר ולא יצטרך למיתני לרישא. וי''ל דאיצטריך למיתני בסיפא והיתה שותה כדי לאשמעינן פלוגתא דר' יהודה דסבר דגם על מה שלאחר הפרה תספוג מכת מרדות. ואי לא תני והיתה שותה אלא ושתתה, דמשמע קודם הפרה, היינו יכולים לומר דמאי דקאמר רבי יהודה דסופגת מכת מרדות על מה ששתתה קודם הפרה, אבל אם לא שתתה עד לאחר הפרה דלא תספוג מכת מרדות על מה שלאחר הפרה. ואע''פ שאין טעם לחלק במכת מרדות בין קודם הפרה בין לאחר הפרה, כי אם דוקא במלקות ארבעים [הוא] שיש לחלק בין קודם ולאחר, משום [דבעל] מיגז גייז. אבל ר' יהודה כיון דסבר דאינה לוקה ארבעים על מה שקודם, שחשבה לעבור, שלא ידעה שהפר, אם כן אין לחלק בזה בין קודם ולאחר. אעפ''כ אם תני שתתה היינו יכולין לטעות דמחמיר ר' יהודה טפי בקודם מבלאחר. הילכך איצטריך למיתני והיתה שותה (אלא) [כדי] שלא נטעה דבלאחריו לא קאמר דסופגת מכת מרדות. אלא גם לאחריו קאמר תספוג מכת מרדות. ומאחר דאיצטריך למינקט לישנא דהפר והיתה שותה בסיפא משום ר' יהודה, איצטריך משום [הא] נמי למיתני רישא לגלויי שהיתה שותה לאו דוקא אלא דר''ל גם שתתה ולעולם מה שקודם נמי אינה סופגת כדפרשתי. ובפי' הקונטרס פירוש דרך זה, איידי דקתני סיפא וכו'. וא''ת וסיפא גופא מאי למימרא. ועוד קשה מאי איריא הפר לה ואחר כך היתה שותה, ליתני ששתתה ונטמאת ואחר כך הפר. וי''ל משום דבעי לפלוגי ר' יהודה נקט הכי דאף בהפר ואח''כ שתתה סופגת מכת מרדות. כך לשון הקונטרס. אבל נראה לי לפרשה כמו שכתבתיה עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ב ע''א.
ת''ש האשה שנדרה בנזיר וניטמאה ואח''כ הפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף. פי' אע''פ שלא הפרישה כיון שעברה וניטמא' חייבת להביא חטאת העוף ואע''פ שהפר לה ואינה צריכה כפרה לא גמרי' הילכת' בחטאת העוף כ''א בחטאת בהמה ואינה מביאה עולת העוף דאין הכפרה תלוי' אלא בחטאת ולא בעולה ואשם לא מתיא דהילכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה ואינו קרב הילכך אינה מביאה אשם. ואי ס''ד בעל מיגז גייז תיתי נמי עולת העוף פי' שהרי בשעת הטומאה נזירה הוות ונתחייבה בחטאת ועולה אבל אשם ודאי אינה יכולה להביא שאילו היתה מפרישתו לרעייה הוה אזיל, א''ו מיעקר עקר ומש''ה אינה מביאה עולת בהמה ומקשה ואלא מאי מיעקר עקר חטאת העוף נמי לא תיתי פי' דכיון דמיעקר עקר איגלאי מילתא דלא חטאה לכשניטמ' אלא ודאי מדמתיא מיגז גייז. ומהדר לא לעולם מיעקר עקר והאי דמתיא חטאת העוף לא לכפר על עוון טומאה אלא על היין כר' אלעזר ומיהו לקמן מסקינן דמיגז גייז ומש''ה מתיא חטאת העוף דההיא שעתא דניטמאת נזירה הות וצריכה כפרה אבל עולה לא מתיא דכיון דהפר לה נפטרה מעולתה אך העיקר החטאת שעיקר הכפרה תלוי' בה מביאה ש''מ בעל מיגז גייז וכיון דאיפשוט דבעל מיגז גייז א''כ אם היתה שותה יין ואח''כ הפר לה בעלה לוקה ומש''ה אמרי' בנדרים בפ' נערה המאורסה בעל שאמר בלשון התרה כמו שאומר החכם לא אמר כלום דדוק' חכם מתיר את הקשר ע''י חרטה כאילו אינו ועוקרו מעיקרו מפני שהנודר מתחרט בו אבל בעל שמיפר בע''כ אע''פ שלא נתחרטה אינו מתיר קשר הנדר למפרע אלא מיכן ולהבא. [תוספות רי''ד].
------
ת''ש האשה שנדרה בנזיר וניטמאת ואחר כך היפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ואי ס''ד בעל מיגז גייז תיתי נמי עולת העוף. פי' וה''ה אשם. ואמרינן ואלא מאי מעקר עקר חטאת העוף נמי לא תיתי. ופרקינן אין הכי נמי. דמעקר עקר ולכך אינה מביאה עולת העוף, ודקא אמרת חטאת העוף נמי לא ליתי. הא מני ר' אלעזר הקפר ברבי היא דאמר מפני שציער עצמו מן היין נקרא חוטא. וחטאת העוף באה על הספק, וגלי בה קרא דנקל להקריבה יותר משאר זבחים, ולכך מביאה חטאת העוף לכפרה ואע''ג דמעקר עקר. וא''ת והא לעיל אמרינן אם חטאת היא תמות והכא אמרינן דקרבה. וי''ל דלעיל מיירי בנזיר טהור וחטאת בהמה, דנזיר טהור אין צריך כפרה כל כך, והוי כנתכפרו בעליו באחרת. והכא מיירי בנזיר טמא דבעי כפרה טפי לפי ששנה בחטא, ולא הוי כנתכפרו בעליו באחרת. ומיירי נמי בחטאת העוף. ת''ש דתניא בהדיא האשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני ובא בעלה של ראשונה והפר לה היא מותרת וחברתה אסורה. פי' אלמא מיגז גייז, דאי מעקר עקר חברתה נמי תשתרי. ואע''פ שהוכחנו מהך ברייתא שאינה מביאה עולת העוף דמעקר עקר הך ברייתא פליגא עלה. ר' שמעון אומר אם לא אמרה לה ואני אלא אמרה הריני כמותיך שתיהן מותרות. פי' דכי אמרה הכי אמרינן דנתכוונה לומר הריני כמותיך, שבעוד שתהיי את נזירה אהיה גם אני, ואם יתירו אותך לא יחול על[י] נזירות כל עיקר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ת''ש אשה שנדרה [בנזיר וכו'] מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ואי ס''ד מיגז גייז עולת העוף נמי תיתי. הקשו בתוספות דצריך עיון אי מצי למיפרך אשם נמי תיתי, דשמא הו''ל כאשם שנתכפרו בעליו באחר הואיל והפר לה, מידי דהוה אחטאת דאמר תמות אף כי מיגז גייז. או שמא הכא איירינן בנזיר טמא דבעי כפרה טפי. מיהו למאי [דלא] ידעינן השתא דכרבי אלעזר הקפר אתיא, ודאי נראה דלא מייתי אשם. לשון תוספות. אלא מאי מיעקר עקר חטאת העוף נמי לא תיתי. ומשני הא מני ר' אלעזר הקפר היא וכו'. פירוש ולכך מייתי חטאת העוף לכפרה אף כי מיעקר עקר. ומ''מ עולת העוף דמייתי נזיר טמא עם החטאת לא מייתי משום דכתיב וכפר, והרי וכפר לאו דורון הוא, ואליבא דר' ישמעאל כדאוקמינן באידך פירקין [י''ט ע''א]. ומיהו חטאת העוף מייתי כדמפרש פרק בתרא דנדרים [פ''ג ע''א] משום דאשכחן חטאת העוף בא על הספק. ולקמן [כ''ט ע''א] נמי דרשינן מקרא שהיא באה על הספק. וגלי בה קרא דנקל להקריבה יותר משאר קרבנות. וגם נראה לומר דמאי דמייתי לה הוי דוקא כשהפרישתה קודם הפרה, כדנקט במתניתין והפרישה בהמתה ואחר כך הפר לה בעלה. ויש להקשות דלעיל [כ''א ע''ב] אמרינן חטאת תמות משום דכיון דהפר לה הוא כמתו בעליה או נתכפרו, ואוקימנא לה כר' אלעזר הקפר. והכא נמי הוה לן למימר דתמות. וי''ל דאיכא למימר דהתם מיירי בנזיר טהור שאינו צריך כל כך כפרה, הלכך כשהפר לה יש להחשיבה החטאת כמו מתו בעליה או נתכפרו. אבל הכא מיירי בנזיר טמא שצריך כפרה [טפי] משום דשנה בחטא, הילכך לא הוי כמו נתכפרו בעליה. ועוד פירשו בתוספות דהכא טפי מביא אף בלא הפרשה, דהאי דאמרינן לעיל דבעינן הפרשה קודם הפרה, היינו משום דאינו צריך כל כך כפרה כדפרשתי דמיירי בנזיר טהור, אבל הכא דמיירינן בנזיר טמא דצריך כפרה טפי, נימא דאפילו לא הפרישה קודם כפרה נמי. ומ''מ צ''ל הטעם דמאי דלא אמרינן דתמות הוי משום דבאה על הספק. עד כאן לשון תוספות. ת''ש דתניא בהדיא האשה שנדרה וכו' היא מותרת וחברתה אסורה אלמא מיגז גייז. ואע''פ שהוכחנו מברייתא דלעיל דאינה מביאה עולת העוף דמיעקר עקר, הך ברייתא דהכא פליגא עלה. ר' שמעון אומר אם אמרה הריני כמותך. פירוש שנדרה בזה הלשון. שתיהן מותרות. דסבר ר' שמעון מדלא אמרה ''ואני'' אלא ''כמותך'', בדעתה היה שאם יפסק נזירות של ראשונה כגון שיפרו לה שלא תהא נזירה כלל. לשון הקונטרס. אך אין לפרש שבדעתה שאם יפסק נזירות של ראשונה שיפסק גם שלה. דהא ודאי אין נזירות לחצאין. דאם חל עליה נזירות איך יפסק בלא הפרה. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
מביאה חטאת העוף וכו'. אבל אשם נזיר טמא לא מתיא, אפי' למאי דס''ד מיגז גייז כיון דהפר לה, דהוי אשם שנתכפרו בעליו. כדאתמר לעיל [כ''א ע''ב] בחטאת תמות אפי' אי מיגז גייז, כל שכן למאי דאסיקנא מעקר עקר. וא''ת למאי דאסיקנא תיתי נמי עולת העוף משום צער היין כר''א הקפר. י''ל דעולת העוף דנזיר טמא דכתיב בה וכפר לאו דורון הוא, כר' ישמעאל, כדאתמר לעיל באידך פרקין [י''ט ע''א] והלכך לא מייתיא אחר הפרה. ומיהו חטאת העוף מייתיא, כדאתמר בפרק בתרא דנדרים [כ''ג ע''א], משום דאשכחן לה דאתיא על הספק כדדרשינן לקמן. דכיון דגלי בה קרא הך קולא, מקילינן בה נמי לאיתוייה אחר הפרה ומעקר עקר. אם אמרה הריני כמותך שתיהן מותרות. ליכא לפרש משום דכונתה דכי פסקא נזירות הראשונה תפסוק נמי שלה. דהא ודאי אין נזירות לחצאין, ואם חלה היאך תפסוק בלא הפרה, והא קימא לן [ה' ע''א] אמר הריני נזיר יום אחד הרי זה נזיר שלשים יום. אלא טעמא דר' שמעון דהכי קאמרה הריני נזירה כמותיך, שאם יפרו לך לא תחול עלי נזירות כלל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י כיון דבעל מעקר עקר לה לא אשכחן בחטאת העוף דתיזיל למיתה כצ''ל. תוספות ד''ה הא מני וכו' עד וכיון דצריכא כפרה הויא כחטאת וכו' ונראה דה''ג לעיל וכיון דלא צריכא כפרה כצ''ל. שם, וה''פ לעולם עיקר כצ''ל. שם, אבל הכא דאיכא קרבן מייתי שפיר מילתא כצ''ל. ד''ה ת''ש דתני בהדיא היא מותרת כצ''ל. שם, ומייתי לזה פלוגתא דתנאי היא כצ''ל והס''ד. ד''ה ר''ש אומר אם אמר כצ''ל. שם, למילתא הכי כאילו אמר בפי' לא נתכוונתי אלא להיות כמותך ובהא פליגי דרבנן ור''ש כצ''ל והס''ד. ד''ה מר זוטרא בריה דרב מרי אמר היינו כצ''ל. שם, ובשמעתין יש מפרש דמר זוטרא בריה דרב מרי בעי למדחי הפשיטות שפשט התלמוד מברייתא כצ''ל. שם, וחברתה אסורה ופשיט דבעל מיגז גייז מהשתא ומר זוטרא דחי כצ''ל. שם, עולת העוף וחברתה דאסורה כצ''ל. שם, ויעקור נדרה למפרע כדאשכחן דהוי כצ''ל. שם, וקשה טובא להא פירושא חדא כצ''ל. שם, משום דחכם עוקר הנדר מעיקרו והכא בעיא למימר אפי' אם הבעל עקר הנדר מעקרו חברתה אסורה מיהו מצינן ליישב בדוחק כצ''ל. שם, מעולם כלל הלכך הותרו כלל כצ''ל. שם, לא אתיא הדחייה שפיר להאי פירושא דהסברא הפוכה כצ''ל. שם, ועוד מה לנו להביא הבעיא דרמי בר חמא הכא בלא הבעיא יש לנו לומר דבמעקרא קמתפיס כצ''ל ונרשם עליו כמין יד. שם, דאי לא שמעינן בעלמא הא סברא לא נאמר כצ''ל. שם, דתניא בהדיא משמע הפשיטות קיימא כצ''ל. שם, ע''מ שיפר בעלה אלמא אמר ואני כמעיקרא כמו שהיא אמרה אסורה עכשו שאהיה גם אני כך נר' שהוגה שם. שם, לאחר זריקת ה''ג ואיכא למימר דלאחר כצ''ל. שם, זבחי שלמים מהו ומפרש התלמוד לאחר כצ''ל. שם, וכן מפ' בבעיא דאומן קונה בשבח כלי כצ''ל. שם, וכן בפ''ק דב''ק דיש שינוי לצרורות תלמודא כצ''ל. שם, איך נשאלה בבית המדרש בעיא כצ''ל. שם, לענין דאסור לאכול חוץ לירושלים כצ''ל. שם, בטומאת הגוף וכן חוץ לזמנן. שם, כלומר התם איכא לספוקי אם מתפיס בקודם זריקה או לאחר זריקה לפי שהאדם טועה כצ''ל. שם, דודאי י''ל דדעתה אעיקרא ליתפס כצ''ל. שם, דאי ס''ד בצננא מתפיס הא הפר לה בעלה כצ''ל. שם, בקודם שהפר לה בעלה דאי אחר ההפרה בעינן לאתפוסי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
נדרה ושמע אחר והתפיס עצמו בנדרה ואמר, ואני, ושמע אביה או בעלה והפר לה מופר וזה שהתפיס עצמו חייב. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
אסורה. אלמא מיגז גייז. כמותיך. משמע דהכי קאמר אם תנהוג נזירותיך אנהוג כמותיך, ואי לא לא. הילכך שתיהן מותרות. אבל אי לא אמרה אלא ואני, הרי התפיסה עצמה לאסור נזירות כמוה, ואעפ''י שהותרה חבירתה אסורה, שלא הותרה אלא מכאן ולהבא. ובהא אפילו ר' שמעון מודה. אבל כי אמרה כמותיך פליגי, דר' שמעון סבר דתנאי הוי, שלא תהא נזירה אלא אם תנהיג היא נזירותה. ורבנן סברי שאין זה המשמעות בזה הלשון, אלא התפיסה עצמה באיסור נזירות כמוה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ כ''ב ע''ב.
מר זוטרא ברי' דרב מרי אמר היינו דבעי רמי בר חמא כו'. קשיא לי טובא דמה דומה זה לרמי ההוא דרמי קאי בשעת היתירא דכבר נשחטו ונזרקו דמן וקא מבעי' ליה אע''פ שעכשיו הותרו זה שהתפיס בשר חולין בהן י''ל בעיקרו קא מתפיס על מה שהי' תחלה או דלמא כיון שעכשיו הן מותרין נמצא דבהתירא קא מתפיס ולא נאסרו החולין אבל הכא שבעת שאמרה ואני האשה היתה נזירה ואע''פ שהפר לה בעלה כבר פשטינן דלא הפר לה למפרע א''כ נמצ' בבירור שבשעה שאמרה ואני נזירה הוות והיאך נוכל לומר דאסיפ' קאמרה דהותרה דהיא קיימא בשעת איסורא זה דומה לאומר הרי עלי כשלמים כל זמן שלא נשחטו שהן אסורין שאע''פ שעתידין להיות מותרין לכשישחטו השתא מיהת אסורין הן והתפסה מעלי' הויא כדתנן בפ''ק [דנדרים] בפי' שהאומר כשלמים נדר גמור הוי. [תוספות רי''ד].
------
היינו דבעי רמי בר חמא. פירש רבינו שלמה בפ''ק דנדרים. הרי עלי כבשר זבחי שלמים. ומוקים התם דמחית דהיתירא גביה ואמר זה כזה. ואשה שנדרה בנזיר ושמעה חבירתה ואמרה ואני והיפר בעלה לראשונה, אפילו למאן דאמר מיגז גייז היינו דבעי רמי. בעיקרא. בעיקר האיסור, דהיינו קודם זריקת דמים, ואסור. הכא נמי כי אמרה ואני אע''ג דהיפר בעלה לראשונה אסורה. בצננא. בסוף, דהיינו אחר זריקת דמים. כל דבר חם סופו להצטנן. ולא נהיר האי פירושא, דההיא בעיא דרמי דפ''ק דנדרים אוקימנא התם [י''א ע''א] לאחר זריקת דמים הואי כשאמר זה כזה. ומי דמי, הכא כי אמרה ואני לא היפר לה בעלה, ודכותה גבי שלמים אי אמר זה כזה משמע התם דפשיטא ליה דאסור, דהא השתא הוי איסורא. ומשום הכי אוקמה לבעיא דאמר לאחר זריקת דמים. אלא ודאי הא בעיא אחרינא הוא. ומקמי דעבד ההיא דנדרים עבד הא בעיא. ובעא הכא אי אמר הרי עלי ככר זה כבשר זבחי שלמים, ובשר זבחי שלמים אסור קודם זריקת הדם ומותר אחר זריקת הדם. ובעא רמי אם נאסר הככר, דדילמא בעיקרו התפיס, דהיינו קודם זריקה. או לא יאסר כלל, דבסופיה התפיס, דהיינו אחר זריקת הדם. ואתא מר זוטרא למימר דהאי ברייתא דהכא הויא הא דרמי, כלומר ומהא ברייתא נפשוט הא בעיא דרמי, דמדקאמר וחבירתה אסורה אלמא בעיקרא מתפיס, כלומר כשהיתה נזירה, דהיינו קודם שהיפר לה הבעל, ולא בסופה דהיינו אחר שהיפר לה הבעל. הכא נמי גבי שלמים קודם שנזרק הדם התפיס. לא שנאמר בסוף התפיס, דהיינו כשנזרק הדם שהוא מותר, ולא קבל עליו איסור. ודחי דלא דמי, דהתם הוא דאיכא לספוקי אם התפיס בסופו, דהיינו אחר שנזרק הדם, שאעפ''י שמותר לאכלו בחוץ ולבעלים, יש בו עדיין קצת קדושה. אבל הכא אי אמרה ואני דקאמרה אחר שיפר ליך בעליך אני כמותיך, הרי אין כאן איסור, וסתם מתפיס לאסור על עצמו כיון. הילכך אע''ג דהכא אמרינן חבירתה אסורה, דאלמא בעיקרה אתפיסה, בשלמים תבעי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מר זוטרא בריה דרב מרי אמר היינו דרמי בר חמא דבעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים מהו כי מתפיס איניש בעיקרא מתפיס או דילמא בצננא מתפיס. פירש רבינו יצחק זצ''ל דמר זוטרא אתא לפלוגי למאי דאוכחנא מהאי ברייתא, דמדקתני וחברתה אסורה ש''מ מיגז גייז. ובא מר זוטרא לומר דודאי פשיטא דמעקר עקר, מההיא בריתא דלעיל דאינה מביאה עולת העוף, וטעמא דהך ברייתא דלעיל דהפר לה בעלה חברתה אסורה כדרמי בר חמא. ותפשוט נמי מינה הא דבעי רמי בר חמא בפ''ק דנדרים [י''א ע''ב] הרי עלי פירות אלו כבשר זבחי שלמים. אי נמי כגון דמחית בשר זבחי שלמים קמיה שנזרק הדם עליה. ומחית נמי דהיתירא קמיה, ואמר זה כזה מהו. כי מתפיס איניש בעיקרא מתפיס, כמו שהיה בשר זה קודם זריקת הדם שהיה אסור באכילה ואסור. או דילמא כבשר זבחי שלמים לאחר זריקה קאמר שהבשר מותר באכילה ומותר. ופי' בצננא היינו לבסוף, דכל דבר שהוא חם מצטנן לבסוף. וי''מ בצננא כמו שהיא עכשו אחר שנצטנן האיסור ונח לו ונעשה היתר. והשתא פשיטא לן דבעיקרא מתפיס דכיון דבעל מעקר עקר כדאסיקנא מברייתא דאינה מביאה עולת העוף, אם כן על כרחך טעמא דחברתה אסורה, משום דכי אמרה ואני דעתה להתפיס אמעיקרא, דהיינו בעיקר נדר דחברתה. כלומר כמו שחל תחלה על חברתה כשהיתה נזירה. וודאי מר זוטרא לא סבירא ליה הא דאמרינן לעיל דאי מעקר עקר חברתה מותרת, דהכא (הכא) אמרינן דמעקר עקר ואפ''ה חברתה אסורה משום דבעיקרא מתפיס. ונהי דגבי חכם תנן הותר הראשון הותרו כולן, ולא אמרינן בעיקרא מתפיס, מיהו ודאי שאני בין התרת חכם להפרה דבעל. ואפשיטא דרמי בר חמא דכי מתפיס בעיקרא מתפיס כי הכא דחברתה אסורה. ויש תמה שהרי במילתא דרמי בר חמא כי מתפיס בעיקרא גם אחר שנעשה בשר השלמים היתר, אמרינן דהוי תפיסותא, ואלו הכא ודאי אי אמרה חברתה ואני אחר שהפר לה בעלה, בעיקרא מתפיס לאו כלום הוא, דדוקא כי אמרה חברתה ואני קודם שהפר, אמרינן חברתה אסורה, ואם כן היכי פשיט מינה דרמי בר חמא. וי''ל דבדרמי שייך שפיר בעיקרא אחר זריקה, דכך נקראת בשר שלמים אחר זריקה כמו לפני זריקה, הילכך איכא למימר דבעיקרא מתפיס. אבל הכא כי אמרה אשה זו ואני, ליכא למימר בעיקרא מתפיס, אלא אם כן אמרה זה קודם הפרה והפר לה הבעל, אפי' כי אמרינן דמעקר עקר הויא תפיסותא. וא''ת אם כן דאפי' אי אמרינן דמעקר עקר חברתה אסורה, מאי איכא בין אי אמרינן מיגז גייז או מעקר עקר. י''ל נפקא מינה כגון ששתתה יין וגילחה במזיד ואחר כך הפר לה בעלה, אי מעקר עקר אינה לוקה, ואי מיגז גייז לוקה. וכן אם ניטמאה ואחר כך הפר אי מעקר עקר לא תביא עולת העוף ואשם. ואי מיגז גייז מביאה עולת העוף ואשם. ודחינן מי דאמי התם כיון דאמר הרי עלי כבשר זבח שלמים אע''ג דלאחר שנזרק דמו מצי אכיל ליה בחוץ מיקדש קדיש אבל הכא אי ס''ד בצננא מתפיס הא הפר לה בעל. פי' מי דמי התם לעולם אימא לך דמתפיס בצננא, ואפ''ה אית ביה תפיסותא, דהא אע''ג דמצי אכיל ליה הכא, מיהו בחוץ לירושלם מיקדש קדיש, הילכך אפי' לאחר זריקה שם קדשים עליו. ואיכא למימר דהאי נודר מיטעא טעי, וסבור שיוכל האדם להתפיס בשלמים לאחר זריקה, ולא נתכוון אלא לאחר זריקה דהיינו בצננא, כיון שעדיין יש בה קדושה ליאסר באכילה חוץ לחומת ירושלם. אבל הכא אי בצננא מתפיס, כיון שהפר לה בעל, לא נשאר שם שום איסור, ופשיטא שלא היה בדעתו אצננא. וי''מ דמר זוטרא קאי על ההיא דאמרינן דהאי תנא אית ליה מיגז גייז ומ''ה חברתה אסורה. ואמר היינו דרמי דאמר הרי עלי כבשר שלמים ומיירי לפני זריקה ואחר [כך] נזרק. ובעי רמי אי אמרינן בצננא מתפיס כמה (שסותר) [שעתיד] להיות ואין כאן נדר, או דילמא בעיקרא כלומר כמה שהם עתה בשעת הנדר מתפיס. ותיפשוט מהכא שהרי חברתה יודעת שיכולה לבוא לידי היתר ואפ''ה אסורה אלמא בעיקר מתפיס. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מר זוטרא בריה דרב אידי אמר הינו דבעי רמי בר חמא וכו'. פי' כיון דאסיקנא מיגז גייז מדקתני חברתה אסורה. תפשוט הא דבעי רמי בר חמא האומר הרי עלי כבשר שלמים ולבסוף נזרק הדם והותר הבשר. מי אמרינן דבצננא מתפיס, כלומר במאי דהוי לבסוף. או דילמא בעיקרו מתפיס, והכא נמי חברתה ידעא דמציא לאשתרויי בהפרה, ואפי' הכי קתני אסורה, אלמא בעקרא מתפיס. מי דמי. כלומר אף כי נימא בדרמי בר חמא בצננא מתפיס, מצינן למימר הכא בעקרא. דודאי בשר שלמים אע''ג דכי נזרק הדם, מצי אכיל ליה (בחוץ) בכל העיר כדין שלמים. מ''מ מקדש קדישי. למיסר לטמאים ולמיכליה חוץ לעיר. וכיון דבתר זריקה נמי אסורא רמי עליה, ואיכא למימר דלהכי אכון נודר למתפס בלאחר זריקה, דאיסור נדר איכא עדיין. ומיהו כיון דמשרא שרו לזרים, ופקע מיניהו אסורא דקודם זריקה, שרינן הא דמתפיס ביה. אבל הכא. באשה שאמרה ואני והפר לראשונה. אי אמרת בצננא מתפיס. כלומר בלאחר הפרה הא ליכא נדר כלל, ומאי קאמרה ואני, הלכך ודאי בעיקרא אתפישה. ומצינן למימר בדרמי בצננא מתפיש ולא אפשיטא. ואיכא למידק היכי מייתי הא דרמי גבי הא דהפרה, דהא דרמי מתוקמא בפ''ק דנדרים [י''א ע''ב] במתפיס בבשר שלמים לאחר זריקה שההיתר כבר בא. והא דהפרה כי אמרה הך אתתא ואני, אכתי לא הפר בעל לקמיתא, וכיון דקודם הפרה אמרה ואני, ודאי בעיקרא אתפישא, ולא במאי דעתיד למהוי. תדע דהכי הוא דרמי במתפיש אחר שנזרק הדם הוא. דהכי אתמר התם. בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר שלמים אחר זריקה מהו. היכי דמי אי דאמר בהדין לישנא בהיתרא מתפיס. אלא דמחית שלמים גביה ומחית נמי דהתירא גביה ואמר זה כזה, בעיקרו מתפיס או בהתירא מתפיס. ומשמע ודאי דהכי קאמר דמחית שלמים אחר זריקה, דאי לא מאי אחר זריקה דקאמר רמי בבעיא. וי''ל דמחית שלמים קודם זריקה קאמר. ומאי אחר זריקה דנקט רמי, הכי קאמר המתפיס בבשר שלמים ונזרק דמן אחר התפשתו, מהו בהתירא מתפיס. כלומר בהתירא דעתיד למיתי מתפיס, וכי אתא התירא אשתרי הא דאתפיס ביה. ואע''ג דהנהו תא שמעין דהתם אתו למפשט אפי' הותר כבר מאי דאתפיס ביה מקמי התפשה. לאו משום דרמי בכי האי גונא מיירי, אלא מכל שכן פשטינן דאי התם אמרינן בעיקרו מתפיס ואע''פ שההיתר בא, כל שכן כשהתפיס קודם שבא ההיתר, דאמרינן בעקרו מתפיס. וא''ת למאי דפשטינן דאפי' אחר שבא ההיתר, דעת הנודר להתפיס במה שהיה מעיקרו. א''כ נזיר שהותר או אשה שהפר לה בעל ואמר אחר הריני כזה אטו מי נימא בעיקרו מתפיס, הא ודאי ליכא מאן דאמר הכי. י''ל דלא דמי דלאחר ההיתר אין שם נזירות כלל עליהם, אלא כאלו לא נדרו מעולם. הלכך ליכא למימר בעיקרו מתפיס. וא''ת והא מייתי התם [נדרים י''ב ע''א] כחלת אהרן וכתרומתו מותר, הא כתרומת לחמי תודה אסור והא תרומת לחמי תודה אחר זריקה היא. ופריק התם קודם זריקה היא כגון דאפרשה בלישה. ולמאי דפרישית מאי משני הא בעייה דרמי גופיה בהאי גונא הוא במתפיס קודם זריקה. י''ל דרמי קא בעי היכא דמחית בשר שלמים קודם זריקה ומחית דהתירא גביה ואמר זה כזה, והלכך שפיר אמרינן בהתירא מתפיס, וכי משתרו לשלמים משתרי נמי הא. אבל התם אין לחמי תודה לפניו, אלא דנדר ואמר ככר זה יהא כדין לחמי תודה המופרשין, והלכך ליכא למימר בהתירא מתפיס. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
היינו דרמי בר חמא. פירש ר''ת דר''ל דלעולם אף לת''ק דהך ברייתא אית ליה דבעל מיעקר עקר כמו [שמוכח] באידך ברייתא דאינה מביאה עולת [העוף] (ואמת) [ואמרי'] הא דמיעקר עקר לענין שאם שתתה ונטמאת ואחר כך הפר לה בעל שלא תספוג הארבעים. והא דקאמר וחברתה אסורה, היינו משום דבעיקרא מתפיס כדרמי בר חמא. הרי עלי כבשר זבחי שלמים מהו כי מתפיס איניש בעיקרא מתפיס. פירוש קודם זריקת דמים שאסור לאכול הבשר. והוי שפיר דבר הנדור, ומיתסר בפירות. ואיכא דגרסי בעוקבי קא מתפיס. והיא היא. או דילמא בצננא קא מתפיס. פירוש אחר זריקת הדמים, שהותר הבשר ונצטנן (היפה) [חומה] דאיסור ולא מיתסר. כך פירש רבינו תם. והך בעיא דרמי בר חמא נמי איתא בפ''ק דנדרים [י''א ע''ב]. והשתא ר''ל מר זוטרא דמהכא תיפשוט דבעיקרא מתפיס, שהרי הוכחנו מברייתא דאינה מביאה עולת העוף דמיעקר [עקר]. ובהך ברייתא אמרינן דחברתה אסורה. והרי אין לנו לומר הטעם משום דמיגז גייז, שכבר הוכחנו מאידך ברייתא דמיעקר עקר. אם כן צריך לומר הטעם דחברתה אסורה משום דבעיקרא מתפיס ושנתכוונה לתחלת הדבר. ולא בא מר זוטרא [לומר] אלא דלא פליגי אלו שתי הברייתות. וא''ת אי מיעקר עקר מה בין זה לאומר הריני [נזיר ושמע חבירו] ואמר ואני ואני דהותר הראשון הותרו [כולן]. וי''ל דיש לחלק בין חכם המתיר ע''י חרטה, דמשוה הנדר טעות בחרטתו והוי כאילו לא נדר מעולם. אבל בעל שהוא מפר בלא חרטה כיון דלא היה נדר טעות ונמצא שהיה נדר באותה שעה, (אף) [אך] שגזירת הכתוב הוא שיבטל לה בעלה נדרה ולא תספוג את הארבעים על ששתתה ונטמאת. ר''ת.
ומיהו קשיא דבעיא דרמי בר חמא דמפרש דפ''ק דנדרים דהויא כגון דמחית בשר זבחי שלמים (גבי) לאחר זריקת דמים [גביה] ואמר זו כזו, ושייך טפי התם לומר בצננא קא מתפיס מהא דהכא דאמרה ואני קודם הפרה. דבהא מודה רמי בר חמא דבעיקרא מתפיס. וי''ל דהכא נמי כיון דמיעקר עקר איגלי מילתא דבשעה שאמרה השנית ואני היתה הראשונה מותרת, והוי כמתפיס בבשר זבחי שלמים לאחר זריקה שהבשר שלמים לפניו ואמר זה כזה. ומדנימא הכא דבעיקרא מתפיס, כמו כן נפשוט מינה התם דבעיקרא מתפיס. ועוד פירש הקונטרס. ועוד יש להקשות דלא דמי דשלמים אף לאחר זריקה שם זבח עליהם, וי''ל דכוונת המתפיס עליהם כדמעיקרא. אבל אשה לאחר הפרה אין שם נזירות עליה כל עיקר, דהוי כאדם שלא היה נזיר מעולם ואמר חבירו ואני, דאין בדבריו כלום. כך לשון הקונטרס. ונראה לי דרוצה לומר דכמו שיש צד אחד לומר דהתם טפי בצננא קא מתפיס טפי מהכא, כמו כן נוכל למצא צד אחר לומר דהתם טפי דבעיקרא קא מתפיס טפי מהכא. הילכך שקולין הן למיפשט בעיין דהתם מהכא.
עוד פירשו בתוספות דכמו כן אין לומר דבשלמים היה איסור קודם זריקה, אבל כאן לא היה בה איסור מעולם. שהרי לפי הפרת הבעל הואיל ואינו מתיר ע''י חרטה כמו חכם, נמצא דבשעת (חרט) [חלות] הנדר היה שם נדר עליו (או) [ואח''כ] איגלי מילתא דמיד פסק. כך לשון תוספות. אבל אי מיגז גייז פשיטא לן בכל הסוגיא דחברתה אסורה. ואפילו אם תמצא לומר בדרמי בר חמא דבצננא קא מתפיס, הכא לא שייך לומר כמו כן דבהיתרא קא מתפיס. משום דלא דמי, דהתם בשעת הנדר הויא דהתירו לו משום דכבר נזרק הדם, אבל הכא בשעה שאמרה שעת איסור היתה. וא''ת הואיל ואמר דכי נימא דמיעקר עקר ואיגלי מילתא למפרע שבשעה שאמרה ואני שעת היתר היתה, ואפילו הכי אמרינן חברתה אסורה משום דבעיקרא מתפיס, אם כן נימא דאלא מעתה אמרה הריני נזירה והפר לה בעלה ולאחר הפרה אמרה חברתה [ואני] הכי נמי תהא אסורה משום דבעיקרא מתפיס. ואין לומר דלא דמי משום דכשנדרה קודם הפרה אע''ג דאשתכח בתר הפרה דבשעה שנדרה היה שעת היתר מ''מ כשנדרה השניה עדיין לא היתה לה עלה היתר אל הראשונה דעדיין לא הפר לה ובאיסור היתה עומדת, אך כשנדרה לאחר הפרה עומדת בהיתר היתה. הרי אין לחלק בזאת הסברא, שהרי בדרמי בר חמא כי מתפיס בהיתרא הוא [מתפיס] דכבר נזרק הדם ואפילו הכי אמרינן דבעיקרא קא מתפיס. וי''ל דלא דמי, משום דגבי שלמים אע''ג דבשעת הנדר הוו דהיתרא, מ''מ [שם] זבח עליהם אף לאחר זריקה, הילכך יש לומר דכוונת המתפיס הוה כדמעיקרא. אבל אשה לאחר הפרה אין שם נזירה עליה כל עיקר, והוי כאדם שלא היה נזיר מעולם עובר לפניו ואמר חבירו ואני, שאין בדבריו כלום. ופריך מי דמי. ופירש רבינו תם דה''ק דלא דמיא האי דהכא לההיא דרמי בר חמא, משום דאף כי נימא התם בצננא קא מתפיס, נוכל לומר הכא בעיקרא קא מתפיס, משום דבשר זבחי שלמים אע''ג דכי נזרק הדם מצי אכיל ליה, מ''מ שם קודש עליו (מקדש מקדיש), [מיקדש קדישי], ואיכא למימר האי נודר מיטעא טעי, דסבור שיכול להתפיס בשלמים לאחר זריקה, ולא נתכוין להתפיס אלא בלאחר זריקה. ולהכי אמרינן בצננא קא מתפיס. אבל הכא איך ס''ד לומר דבצננא מתפיס, הא הפר לה בעלה ואין שם נדר כלל.
וקשה להר''ם על שיטה זו, דהשתא בעינן למימר דסבירא ליה למר זוטרא דאע''ג דנימא דבעל מיעקר עקר דחברתה אסורה. ולעיל משמע דפשיטא ליה לתלמודא דכי נימא דמיעקר עקר דחברתה שריא. והיה מפרש הר''ם שיטה זו כך, דודאי הך ברייתא פליגא אההיא דלעיל, כדפי' לעיל דמהך ברייתא פשטינן דמיגז גייז ומההיא דלעיל דמיעקר עקר. אלא הכי קאמר מר זוטרא דתפשוט מהכא בעיא דרמי בר חמא [וס''ל דבעיא דרמי בר חמא] מיירי דקודם שנזרק הדם אמר הכי הרי עלי כבשר זבחי שלמים, ולבסוף נזרק הדם. ומיבעיא ליה אי כי מתפיס איניש בעיקרא קא מתפיס ר''ל כמו שהוא עתה בשעה שנודר, או דילמא בצננא מתפיס דכיון שיודע שסופו ליזרק הוא מתפיס בו כמו שסופו עומד להיות ואין כאן נדר כלל. ופשיט מהכא דבעיקרא קא מתפיס, דהך אשה כמו דאמרה ואני יודעת שחברתה יכולה לבוא לידי היתר בהפרת בעלה ואפילו הכי אמרינן דהיא אסורה, אלמא בעיקרא קא מתפיס. ופריך מי דמי, כדפרישית לפירוש רבינו תם. מיהו קשיא לפירוש זה משום דבפ''ק דנדרים משמע דבעיא דרמי בר חמא מיירי דאמר הכי לאחר זריקה, דקאמר בהדיא בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים מהו. ויש ליישב דרמי בר חמא לא הזכיר בבעייתו לאחר זריקה כלל, אלא שהתלמוד מפרש לה הכי התם דמיירי בלאחר זריקה ר''ל אך מר זוטרא דהכא מפרש לה בקודם זריקה כדפירשתי. אי נמי לישנא דלאחר זריקה דהתם נוכל לפרשו דהכי קאמר הרי עלי כבשר זבחי שלמים, ואמר כן לפני זריקה. אחר שנזרק הדם מהו ור''ל דלבסוף בא לכלל היתר שנזרק דמו מי אמרינן דבסופה מתפיס ולבסוף כשבא לכלל היתר, דהתפס מותר. והתא שמעין דהתם דאתו למיפשט דמי שמתפיס בהן לאחר זריקה שהותרו (התפסה) דאפילו הכי [ההתפסה] מיתסר משום דבעיקרא מתפיס, לאו משום דבעיא דרמי בר חמא ליהוי מיירי בכי האי גונא, אלא מבלא מ[כל] שכן מוכח דבעיא דרמי בר חמא לאיסור מפשיטא. כך פירשו בתוספות.
ומיהו הקונטרס פירש דמשמע בסוגיא דהתם דהבעיא הויא [כשהוא] מתפיס בלאחר זריקה דקאמר היכי דמי, אי באמר כי האי לישנא בהיתרא קא מתפיס. אלא כגון דמחית בשר זבחי שלמים דלאחר זריקה גבי', ואמר זה כזה מאי בהיתרא קא מתפיס או באיסורא קא מתפיס, משמע דר''ל דמחית בשר שלמים דלאחר זריקה גביה, ועוד בכל הני ת''ש דמייתי עלה התם אתי למפשט דהיכא דאחר ההיתר בא להתפיס דנימא דכוונתו היתה למה שהיתה בעיקר קודם נזרו, שהדבר היה אז אסור. משמע דבכה''ג מיירי רמי בר חמא. ותירצו דסוגיא דהתם סברה דבעיא דרמי בר חמא מיירי במתפיס לאחר זריקה, וסוגיא דשמעתין סברה דבעיא דרמי בר חמא מיירי במתפיס לפני זריקה. וכה''ג אשכחן בההיא דאומן קונה בשבח כלי דמפרש לה תלמודא בפרק המקבל [ב''מ קי''ב ע''א] לענין [אם] עובר בבל תלין, ובפרק הגוזל [ב''ק צ''ט ע''א] קאמר לה [לענין אחר]. וכן בבעיא דיש שינוי לצרורות בפרק כיצד הרגל [ב''ק י''ט ע''א] בכמה פנים. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. דבעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר כצ''ל. שם, דלאחר שנזרק דמו מצי אכיל ליה כצ''ל. רש''י הרי עלי זבחי כצ''ל. שם, כי מתפיס איניש בעיקרא מתפיס בדם ויין דהיינו זבחי שלמים כצ''ל. שם, בצננא דהיינו לבסוף דכל דבר שהוא חם כצ''ל. שם, אלא לשני ימים ולילה אחת אבל הכא וכו' ליכא למימר הכי איתפיס בצננא דא''כ מאי אהני דבוריה ולא כמו כלל. שם, בכל העיר אי אמרת בצננא כצ''ל. שם, אלא הכי איבעיא לך אמרה לו הריני כצ''ל והד''א. שם, ואי ס''ד דכי אמר לה הריני בעקביך כמקמי הפרה כצ''ל. שם, וליקיים נזירות דידיה דהא לא איתפיס כצ''ל. שם, דבכולה מילתא מיתפיס והלכך הוא לא מצי מפר דאי מפר את שלה כצ''ל. שם, הא לעולם אימא לך נמחק מלת הא. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הרי עלי כבשר זבחי שלמים מהו, כי מתפיש איניש בעיקרא מתפיש או דילמא בצנפא מתפיש, — פי' בעיקרא בשורש והיינו קודם שנזרק הדם, בצנפא — בענף. ''בראש אמיר'' (ישעיה י''ז, ו') תרג' בריש צנפא, והיינו לאחר שנזרק הדם. ס''א, בצננא — פי' בעיקרא קודם שנזרק הדם שאסור באכילה ובהנאה, וכן נמי האי בשר חולין בצננא כמו שהן בסוף לאחר זריקה דמותר באכילה, אף האי נמי מותר באכילה, וצננא לשון צונן הוא כדבר שהוא חם לכתחלה כלומר חם ואסור ומצטנן ומותר. [הערוך ערך צנףגא].
------
איכא דאמרי היינו דרמי. כלומר מהכא ניפשיט הא דרמי. דאע''ג דאית בהו קצת קדושה, הואיל ובעלים הנאסרים בבשר מותרין לאכלם בחוץ, הוי דומיא דחבירתה דאמרה ואני. וכיון דהתם יש לה איסור, דאלמא אמרינן בעיקרא מתפיס, הכי נמי גבי שלמים בעיקריה מתפיס. דאילו בסופו ליכא איסור אכילה לבעלים. והואיל ואסיקנא. דליכא חילוק בין ואני דהכא עם התפסה דשלמים, ודאי פשיטא לן דהיכא דמחית גביה בשר זבחי שלמים לפני זריקת דמים, ואמר זה כזה, שהככר נאסר, אפילו לאחר זריקת דמים. דהא הכא חבירתה אסורה אפילו אחר שהיפר הבעל לראשונה. ומשום הכי הוי לן בנדרים הא מילתא פשיטא, דבעי התם אי לאחר זריקת דמים אמר זה כזה אם נאסר, דדילמא בעיקר האיסור התפיס. כן הוא עיקר הפירוש בלא ספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איכא דאמרי היינו דרמי בר חמא. פי' ודאי איכא למפשט שפיר מהכא בעיא דרמי בר חמא דבעיקרא מתפיס, מדקתני היא מותרת וחברתה אסורה, ודאי אמרה לה הריני בעיקיביך. פירוש אלא הא ודאי איכא למיבעי. גירסא אחריתי אלא הכי איבעיא לן אמרה לה הריני בעיקביך מאי בכולה מילתא משמע ושריא או דילמא כמקמי (דכיפר) [דליפר] לה בעל משמע ואסירא. פי' האשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה הריני בעיקביך, ובא בעלה של ראשונה והפר לה מהו. מי אמרינן בעיקביך בכולה מילתא משמע, כלומר בכל דרכיך לגמרי ואפי' בסוף המעשה משמע, ובסוף המעשה הרי היפר לה בעלה, ושריא נמי חברתה. או דילמא מאי בעקיביך בסוף הנזירות מקמי דליפר לה בעל, ואם כן אע''פ שהפר בעל לראשונה, השניה אסורה. ת''ש האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר לה ואי ס''ד דכי אמר לה הריני בעיקביך בעיקרא מתפיס ליפר לה דידה ולוקים דידיה. פי' וקס''ד דכיון דביד הבעל להפר, כי אמר ואני, הוי כמי שאומר הריני בעיקביך, דכיון דבידו להפר יש לומר דבדעתו הוא שאם יפרנה לא יהא נזיר, ולא דמי לשאר בני אדם, שאין בידם להתיר ואין נותנין לב להתיר. ואי ס''ד דכי אמר האי לישנא בעיקרא מיתפיס, ליפר לדידה וליקיים דידיה, דמשום שיפר לה, לא יהא שלו מופר. אלא לאו ש''מ. מדלא מצי מיפר. דבכולה מילתא קא מתפיס. פי' והכא נמי בדעתו שאם יותר לה נזירותה דשלו לא יוקם, ולכך לא מצי מיפר, דכתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו, (הילכך) [ודרשינן] (חגיגה י' ע''א) הוא אינו מוחל. והילכך הוא ניהו דלא מצי מיפר. משום דאינו מוחל לעצמו. הא אשה דאמרה לחברתה הריני בעיקביך. ושמע בעלה של ראשונה והפר לה. היא נמי מותרת. משום דאכולה מילתא משמע. ודחינן לא לעולם אימא לך בעיקרא מתפיס והכא כיון דאמר הבעל ואני כאומר קיים ליכי דמי הילכך אי מיתשיל אהקמתו מצי מיפר ואי לא לא מצי מיפר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איכא דאמרי הא היינו דרמי בר חמא. ואין לחלק, דאין אנו [יכולין] לחלק לומר כאן בעיקרא אם לא נאמר כמו כן בדרמי בר חמא בעיקרא קא מתפיס. אלא הא מיבעיא ליה אי אמרה לה הריני בעקביך מהו, מי אמרינן דהאי לישנא משמע סוף, כמו ואתה תשופנו עקב דמתרגמינן בסופא. ואפילו ת''ק דר' שמעון יודה דשתיהן מותרות. אי דילמא כמיקמי דליפר לה בעלה ואסירא. פירוש דבעיקביך משמע בתחלתך. או תחתך, כמו עקב אשר שמע אברהם בקולי דמשמע תחלה. פירוש מתחלה עקב שנה ועד סופה שמע בקולי. כך לשון תוספות. וזה פירוש לשון הכתוב בספרים, הריני בעקביך בכולי מילתא דאמרה ושריא, דכולי מילתא רוצה לומר גם בסופה כדפירשתי. ת''ש האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר. והשתא סבירא ליה דכיון דביד הבעל להפר הוי כמו בעקביך. והתוספות פירשו כן, דהשתא אית ליה דהאי ואני דקאמר בעל הוי כמו אמר הריני בעקביך. דאע''ג דמהברייתא דלעיל דושמעה חברתה ואמרה ואני אמרינן טעמא דבעיקרא מתפיס, מ''מ ואני דקאמר בעל כיון דבידו להפר ולקיים אית ליה דהוי כמו בעקביך. ואי ס''ד דבעיקרא מתפיס אמאי אינו יכול להפר. ליפר לה לדידה ולוקי לדידיה. פירוש דמשום דמיפר את שלה, שלו לא יהא מופר. אלא ש''מ דבכולה מילתא מתפיס. ומשום הכי אינו יכול להפר, כדפירשתי לעיל משום דכתיב לא יחל. הא אשה דאמרה [הריני בעקביך] היא נמי מותרת. אחרי שהפר בעל לראשונה גם היא הותרה עמו, שדעתה להיות כמותה מכל וכל. לשון הקונטרס. לעולם בעיקרא קא מתפיס והכא כיון דאמר ואני כמאן דאמר קיים ליכי דמי. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומה שכתבתי כיום שמת בו אביו וכו' ה''ה אם לא הזכיר אכילת בשר אלא שאמר עלי כיום שמת וכו' ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכתב דכיון דבעיין לא איפשיט' בעיקרא קא מתפיס ואי בעיקרא קא מתפיס אמרינן והוא שנד' באותו היום. ואי אמרינן בהתרא קא מתפיס דחי' ליה בגמ' והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך, ואזלי' ביה לחומרא, הילכך אם יום שמת בו אביו היה בא' בשבת ולא היה נדור כי אם באותו היום אבל כל שאר בא' בשב' שעברו מהיום ההוא עד הנה אכל בשר אם אמר בא' משאר ימי השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אף על גב דאיכא טובא חד בשבא דהתירא אסור וכ''ש אם היה נדור ובא מאותו יום ואילך מעולם שלא אכל בשר בשום חד בשבא מיום שמת בו אביו דליכא שום חד בשבת דהתירא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו שאסור וכן כתב הרמב''ן והראב''ד. ויש מהפוסקים שכתבו דבעיין איפשיט' בנזיר ואמרינן דוקא כשנדור ובא מאותו היום ואילך דליכ' חד בשבא דהתר' דאז אסו' כשאמר הרי עלי אבל אם לא היה נדור אלא באותו היום ואיכא חד בשבא טובא דהתרא ואמר הרי עלי וכו' מותר דבהתרא קא מתפיס, וכן כתב הרמב''ן. וראשון נראה עקר כל זה פשוט ומוכח בנדרים ושבועו' ובנזיר ובכמה דוכתי וכן פסק רי''ף ז''ל דכל מתפיס כנודר וכן עקר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
אלא אמרה לה. כלומר הא מילתא איכא למבעי, אמרה הריני נזירה ושמעה חבירתה ואמרה הריני כעיקביך, לשון עקב שהוא סוף. אכולא מילתא. כלומר מסוף כל הענין קאמרה, דהיינו כמו שהיא אחר שהפר לה הבעל, ומכי היפר לה לא חל עלה איסורא, שאם עברה על נזירותה קודם שהיפר לה ואחר כך היפר לה בעלה של ראשונה פטורה. או דילמא אמקמי. כלומר בסוף נזירותך, דהיינו קודם שיפר לה הבעל, ונזירות קביל עלה. בעיקרא מתפיס. וכי אמרה ואני כעקביך חל עליה איסור נזירות, אמאי אינו מיפר לה כי אמ' ואני. דאי כעקביך לא משמע אלא אעיקריה, כל שכן ואני, נמצא שלא קיים לה אלא עד שיתפיס עצמו בה, מכי התפיס ליפר לה. אלא ש''מ ואני אכל הנזירות משמע, וקיים לה כל הנדר. ומשום הכי אינו יכול להפר. וכן נמי כי אמרה ואני כעקביך אסוף כל הענין קאמרה, ולא קביל עלה נזירות כלל. ומשום דאיהו לא אמר הריני כעקביך הוא דלא מצי מפר, שהרי קבל נזירות וקיים לה. ומשום הכי נקט ואני. אבל אי אמר הריני כעקביך לא חל עליה נזירות כלל, ומיפר לה. לא לעולם. כי אמר הריני כעקביך הוי נזיר, דבעיקרא מתפיס, כלומר בסוף הנזירות. ועיקר איסור נזירות קבל עליו. וכי אמר ואני היינו טעמא דלא מצי מיפר, דכיון דאמר ואני כקיים ליכי לעולם דמי, ולא מצי מיפר לה. ולא תידוק מינה הא הריני כעקביך לא חל עליה נזירות. ולא אפשיט ולחומרא. ורבינו שלמה פירש הא מילתא איכא למיבעי למאן דאמר מיגז גייז אי אמר בפירוש הריני כעקביך אי שריא בהפרת הראשונה, אבל איסורא חל עלה. ליפר דידה. דאי כי אמר כעקביך בעיקר מתפיס כל שכן כי אמ' ואני לחודיה, אם כן ליפר דידה, דלדבריך הכי משמע דקאמר לה ואני כתחלת נזירותך. וקיים לה עד שיחול עליו נזירות. ומכי חל עליה ליפר לה. ומדלא מצי מיפר לה ש''מ כי אמר ואני בכולא מילתא מתפיס, כלומר ככל ענין נזירותה קבל עליו, ואינו מיפר לה, דואני אכולה נזירות משמע, ולגמרי קיים לה. וכל שכן כי אמר הריני כעקביך דמשמע סוף הענין, שאינו מיפר לה, שהרי קיים לה כל הנדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוספות ד''ה אמרה וכו' עד או דילמא במקמי דליפר לה כצ''ל. שם, ואפי' אם תותר הראשונה כצ''ל. שם, קודם שיפר לה בעלה דכשאמרה בעקבך כצ''ל. שם, לא פקע בהתר הראשונה כצ''ל. שם, שאמרה בעקיבך היא נמי מותרת כצ''ל. שם, ומ''מ אינו יכול להפר דכיון דאמר ואני כצ''ל. ד''ה ורמינהו וכו' עד שניהם מותרין מפני שתלה נדרו כצ''ל. שם, ואי יפר לה גם שלו יותר וקאי בלא יחל כצ''ל. שם, מפני שתלה נדרו בנדרה ולא רצה להיות נזיר אם לא תהיה כצ''ל. ד''ה אביי אמר וכו' עד כגון דאמ' ואת דקא תליא נדרו בנדרה כצ''ל. ומכאן עד מלת כלומר נרשם עליו. שם, ממה נפשך ואת דקאמר ששאל לה אם גם היא מציא לקבל נזירות כך נר' שהוגה שם ונרשמו ג''ד רשימות בדבור זה שנר' שיש ענין כפול. שם, בתמיה ובלשון שאלה הד''א. שם, באשה שהפר לה בעלה הת''ד. שם, אמאי צריכה סליחה וכפרה כצ''ל והס''ד. שם, ד''ה והוא לא ידע. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ואי ס''ד למ''ד מיגז גייז כי אמר לה הריני בעקביך בעיקרא מיתפיס וכ''ש היכא דלא אמר בעקביך א''כ הכא אמאי אינו יכול להפר דידה וליקיים דידיה דלחבריך תרי משמע דאמר לה ואני בתחלת נזירותיך דקיים לה לפי שעה עד דתיחול עליה נזירות ובתר הכי ליפר לה אלא ש''מ מדלא מצי מיפר לה דבכולא מילתא מיתפיס והלכך הוא ניהו דלא מצי מיפר דכי אמר לה ואני אכולא נזירותיך משמע דלגמרי קיים לה הא אשה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הא אשה בעלמא. דאמרה הריני כעקביך אכולה מילתא קאמרה, וכי היפר לה בעל שריא. ומשני לעולם בעיקריה מתפיס, והואיל ואמר ואני כקיים ליכי לעולם דמי. את שלה. דהאי ואת לא הוי קיום, שאין אדם יכול להזיר אשתו בנזיר. הילכך מיפר שלה, דהא ענתה אמן והויא נזירה, ושלו קיים. ואת. משמע הריני נזיר אם את תהא נזירה. קיום מעליא הוא. ואי אמרה שניהם אסורין, ואי לא שניהן מותרין, שהרי תלה נדרו בנדרה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הריני נזיר ואת ואמרה אמן מפר את שלה ושלו קיים הריני נזירה ואת ואמרה אמן אינו יכול להפר. פי' כשאמר הבעל הריני נזיר ואת אין זה לשון קיום אלא לשון שאלה כדבעינן למימר לקמן שהוא אמר לה ואת אם תהי' נזירה כמוני והדבר תלוי ברצון האשה אם רוצה לקבל עלי' גם היא שניהן נזירין ואם אינה רוצה לקבל עלי' ישאר הוא בנזירותו והיא פטורה הילכך אם אמרה אמן וקיבלה עליה ונתרצת אם רצה הבעל להפר לה יכול ושלו קיים ואם אמרה האשה לבעלה הריני נזיר' ואתה גם זה לשון שאלה היא שאמרה לו אם תרצה אתה לקבל תהיה נזיר כמותי אם אמר הבעל אמן שניהן נאסרו ואם רצה להפר לה שוב אינו יכול מפני שכשאמר אמן נתרצה בנדר אשתו וקיימו ושוב אינו יכול להפר. [תוספות רי''ד].
------
ה''ג מתניתין. הריני נזיר ואת ואמרה אמן מפר את שלה ושלו קיים. פירוש מפני שלא תלה נדרו בנדרה. ודואת ר''ל ששואלה אם רוצה להיות נזירה. ורמינהי הריני נזיר ואת אם אמרה אמן שניהם מותרין מפני שתלה נזרו בנזרה. ולא רצה להיות נזיר אם אינה נזירה. ורישה דקתני שניהם אסורין ר''ל דאינו יכול להפר. דאי מצי מיפר מאי קמ''ל דשניהם אסורין. אמר רב יהודה תני. ברישא. מפר שלה ושלו קיים. דאע''ג דסיפא משמע שתלה נזרו בנזרה דקאמר ואם לאו שניהם מותרים, מ''מ ה''ק הריני נזיר אם יחול עליך נזירות כלל. וכיון שאמרה אמן חל עליה נזירות. אך אינו חושש אם יופקע נזירותה. לשון הקונטרס. רוצה לומר דלא רצה לומר שאם אינה נזירה כגון שיופקע (שיהא) [שלא יהא] הוא נזיר, הואיל והיה עליה נזירות שעה אחת. הלכך מפר שלה, שלא תלה נזירותו בנזרה שאם יותר שלה שיותר שלו. אך אם לא רצתה שניהם מותרין מפני שלא קבלו אם לא שיחול עליה נזירות. אביי אמר אפילו תימא כדקתני (מתניתין) [ברייתא] כגון דאמר לה הריני נזיר ואת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ורמינהי הריני נזירה ואת אם אמרה אמן שניהן אסורין ואם לאו שניהן מותרין מפני שתלה נדרו בנדרה. קס''ד השתא דברייתא ומתני' חדא נינהו וקסבר תנא דבריית' מפני שאמר לה ואת משמע כאלו נתרצה בנדר אשתו ולשון קיום הוא ומפני זה שניהן אסורין ושוב אין יכול להפר ואם לא אמרה אמן שניהן מותרין מפני שגם הוא אינו רוצה להיות נזיר אא''כ תהיה נזירה גם היא ובהא לא איירי תנא דמתני' אלא רישא קשי' למתני'. ופרקה רב יהוד' תני בבריית' מיפר את שלה ושלו קיים פי' דהאי דתני שניהן אסורין טעותא היא משום דמשמע שאין לה הפרה. ואביי פריק אפילו תימא כדקתני ברייתא כגון דאמר לה הריני נזיר אם תתרצי כמו כן להיות נזירה ותלה נדרו בנדרה שאם תתרצ' היא יהי' גם הוא נזיר ואם לאו לא יהי' נזיר כדקתני סיפ' שתלה נדרו בנדרה הלכך כיון שהבעל אינו נזיר כ''א תהי' גם היא נזירה והיא (היא) רוצה להיות נזיר חפץ הוא בנזירות אשתו וכאלו קיים לה בפירוש הוא הלכך שניהן אסורין ואינו מפר לה ואם לא נתרצית שניהן מותרין אבל מתני' האי דאמר לה ואת לא שתלה נדרו בנדרה אלא לשון שאלה הוא כדפרישית (והילכתא) [והילכך] אם רוצה להפר יכול ושלו קיים שלא תלה נדרו בנדרה ואם לא קיבלה עליה הוא נזיר נמי שלא תלה נדרו בנדרה. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין. הריני נזיר ואת ואמרה אמן מיפר את שלה ושלו קיים. גמרא. ורמינהו הריני נזיר ואת ואמרה אמן שניהן אסורין. פי' ואינו יכול להפר, דהכי קאמר הריני נזיר אם את נזירה, ולכך אינו יכול להפר דבעל מעקר עקר, ואם כן את שלו יתבטל וכתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו. ואם לאו שלא אמרה אמן שניהם מותרין, מפני שתלה נדרו בנדרה, והכי קאמר איני נזיר אם אין את נזירה. אמר רב יהודה תני בברייתא מיפר שלה ושלו קיים. פי' ולא תיתני שניהם אסורין, ולכך שלו קיים דמיגז גייז סבירא ליה. עוד יש לפרש דכי נמי מעקר עקר שלו קיים, דלא תלה נדרו אלא בקבלתה גרידא, שאם תקבל היא נזירות על עצמה יהיה נזיר, ואם יפר לה שוב אין בכך כלום. אביי אמר אפי' תימא כדקתני בבריתא כגון דאמר לה הריני נזיר ואת. כלומר הריני נזיר אם את נזירה. דקא תלי לנדרו בנדרה. ולפיכך אם אמרה אמן שניהם אסורין, ואינו יכול להפר שהרי קיים לה כשאמר ואת. ואם לאו כלומר שלא אמרה היא אמן, שניהם מותרין. מתני' כגון דאמר הריני נזיר ואת מאי. פי' דרך שאלה כלומר רוצה את להיות נזירה ואמרה אמן. מיפר שלה ושלו קיים. שהרי לא תלה נדרו בנדרה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
@ כ''ג ע''א.
מתניתין וכו' את אמאי. כלומר אמאי תהא נזירה אם תרצי תהא ואי לא לא, אין כאן קיום, ומיפר שלה ושלו קיים, שלא תלה נדרו בנדרה. ואית דגרסי את אימא, כלומר אמרי אם תרצי להיות נזירה. ואית דגרסי במתניתין מיפר את שלה ושלו בטל. וכך נמצא בקצת ספרי הר''ם בנדרים פרק י''ג [הי''ד]. ולא נהיר, וודאי טעות סופר הוא בספרי הר''ם, שאין טעם נאות לזאת הגירסא. מכת מרדות. משום דאיכונה לאיסורא. וקיימא לן כר' יהודה, דהא ליכא מאן דפליג עליה. והביא זה הר''ם פרק י''ב דנדרים [הי''ח]. וכל שכן אם עבר במזיד ולא אתרו ביה דליכא מלקות, שחייבים בית דין להכותו מכת מרדות. וזה אין בו ספק. וכן כתב הר''ם בשופטים בסנהדרין פרק י''ח [ה''ה] כל אלו שלא קבלו וכו', כמו שכתבנו בשבועות פרק שבועות שתים בתרא. טלה. כגון הכא שהפר לה בעלה והיא לא ידעה. על אחת כמה וכמה. שצריכה כפרה וסליחה. ממצוה. אלמא מצוה שלא לשמה גריעות היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה יין ומיטמאה למתים הרי זו סופגת את הארבעים הפר לה בעלה והיא לא ידעה שהפר לה והיתה שותה יין ומיטמאה למתים אינה סופגת את הארבעים אמר ר' יהודה אם אינה סופגת את הארבעים תספוג מכת מרדות. מדרבנן. ובתוספתא דפ' בתרא דמכות [פ''ג ה''י] אמר ארבעים מן התורה אבל מכת מרדות אינו כך אלא מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו או עד שיקבל עליו. ומספקא ליה לר''י היכא דלוקה על עבירה שעשה כבר, דשמא מכין אותו ארבעים ותו לא. דדוקא כשאין רוצה לקיים מצוה מכין אותו הכאה שלא [במספר], אבל הכא שכבר עבר, למה ילקה יתר ממלקות דאורייתא. גמרא. ת''ר [במדבר ל'] אישה הפרם וה' יסלח לה באשה שהפר לה בעלה והיא (כבר) [לא] ידעה הכתוב מדבר שהיא צריכה כפרה וסליחה. דאי ידעה שהיפר לה אמאי צריכה כפרה. וכשהיה מגיע ר' עקיבא אצל פסוק זה היה בוכה ומה מי שנתכוון לעלות [בידו] בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה טעון כפרה המתכוין לעלות בידו בשר חזיר ועלה בשר חזיר בידו על אחת כמה וכמה כיוצא בדבר אתה אומר [ויקרא ה'] והוא לא ידע ואשם ונשא עונו. פי' בקרא דאשם תלוי כתיב. ומה מי שנתכוון לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר. פי' לא בחזיר דוקא אלא ספק כגון חתיכת חזיר לפניו ואכלו ונזכר שאכל ולא ידע. כגון חתיכה וכו'. [איסי בן יהודה אומר והוא לא ידע ונסלח לו] כגון שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן אמרה תורה יביא קרבן מי שנתכוון לחלב ועלה בידו חלב על אחת כמה וכמה (איסי בן יהודה אומר והוא לא ידע ונסלח לו כגון שתי חתיכות) על דבר זה ידוו כל הדווים. וכל הני למה לי צריכי דאי תנא גבי אשה התם הוא דבעיא כפרה וסליחה משום דמיעקרא לאסורא איכוונה אבל חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלהיתירא איכון אימא [לא] (למי)בעי כפרה וסליחה צריכא. ואי איתמר הני תרתי. דהיינו אשה וספק חלב בחתיכה אחת. הוה אמינא הני תרתי הוא דסגי להו בקרבן דלא איקבע איסורא אבל שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן דאיקבע איסורא לא סגי לה בכפרה קמ''ל דלא שנא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
שמע האב או בעל ושתק לצערה ולא כדי לקיים נדרה [הואיל ועבר היום ולא הפר ולא בטל נתקימו נדריה. נדרה] והפר ולא ידעה שהפר ועברה נדרה בזדון, מכין אותה מרדות שנתכוונה לאיסור ופטורה, שנאמר [במדבר ל'], ויי יסלח לה. עברה קודם הפרה, אע''פ ששמע בו ביום והפר, חייבת מלקות או קרבן כפי נדרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
והיא לא ידעה שהפר לה. פירוש והיא לא ידעה שהפר לה ושותה יין, בה הכתוב מדבר אם צריכה כפרה. דאי בידעה שהפר לה אמאי צריכה כפרה. כיוצא בדבר אתה אומר והוא לא ידע ואשם. בענינא דאשם תלוי כתיב שתי פעמים ור' עקיבא דריש חד מינייהו, (ואינו כן) [הראשון]. ר' יהודה הוסיף לדרוש גם את השני. לשון הקונטרס. ועלה בידו [בשר] חזיר. לאו דוקא, אלא עלה בידו חלב. לשון תוספות. ה''ג וכל הני למה לי צריכין דאי תנא גבי אשה התם הוא דבעיא סליחה וכפרה משום דלאיסורא (אבל) איכונא, [אבל] חתיכה וכו', ואי איתמר גבי חתיכה משום דאיסורא הוא אבל הפר לה בעלה דהתירא הוא לא תיבעי כפרה וסליחה ואי איתמר הני תרתי [הוה אמינא הני תרתי] הוא דסגי להו בכפרה דלא איקבע איסורא אבל שתי חתיכות דאיקבע איסורא אימא דלא ליסגי ליה בכפרה קמ''ל דלא. ופירש הקונטרס, דלא הוצרך התלמוד לומר ואי איתמר בשתי חתיכות, שהרי אין במשמע הפסוק להעמידו בשתי חתיכות. כך לשון הקונטרס. האי רשע קרית ליה נהי דלא עבד מצוה מן המובחר פסחא מיהא קא עבד. וא''ת והלא גם איסורא עביד, דלא יצא ידי חובתו באכילה גסה, כדמשמע בפרק הגוזל [ב''ק ק''י ע''א] דאכילה גסה לאו אכילה היא. ותירץ ר''י דהכי קאמר דנהי דלא יצא ידי חובתו מן הפסח, מכל מקום רשע לא הוה לן למיקרי ליה, דמה היה יכול לעשות אם היה שבע כבר, אין לו להיות נמנע מלאכלו בכך. ורבינו תם מפרש דתרי [מיני] אכילה גסה הוו, הכא מיירי שאוכל כדי להשביע עצמו היטב. והתם מיירי באכילה גסה יותר מדאי, כי ההיא דתנחומא דקאמר מה להתלונן לאבותיכם עלי אני נתתי להם דבר קל כדי שלא תהא אכילה גסה, וגם ההיא דבפרק (האשה דנדה) [יוה''כ (יומא פ' ע''ב)]. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי שהרי הפסח היה נאכל על השובע, ואם כן מאי איכפת לן אי אכיל ליה אכילה גסה דר''ל שהוא שבע כיון שדינו לאוכלו כשהוא שבע. וי''ל דיש לחלק בין כשהוא שבע ממה שאוכל באותה סעודה, שאוכל על השובע, שאע''פ שאכל הרבה באותה סעודה עד שהוא שבע, מ''מ גם אחרי אוכלו כדי שובעו מוצא טעם במה שאוכל, לפי שאדם שממשיך סעודתו הרבה ואע''פ שאכל הרבה באותה סעודה עד כדי שובעו, במה שאוכל אחרי כן מוצא בו טעם כבתחלה כל זמן שממשיך סעודתו. ובדרך ההיא פסח נאכל על השובע. אבל הכא מיירי באדם שהיה שבע מסעודה אחרת שאכל מבעוד יום, ובא עתה לאכול הפסח, דאינו מוצא בו טעם כי אם צער, ואותה אכילה גסה [דלעיל] הוא דהויא אכילת קדשים. ואכילה בכה''ג מגנה אותה בלא קיום מצוה, וקאמר דלאו מצוה מן המובחר עביד בה. ותירצו בתוספות כיוצא בזה בריש ערבי פסחים [פסחים ק''ז ע''ב], על דילמא אתי למיכל מצה אכילה גסה, דבאותה סעודה מרווח רווחא. עד כאן תוספת. ופריך מי דמי אנן קאמרי' חדא דרך. פי' חד דרך. שהצדיק הולך בה והרשע נכשל באותה דרך. והכא שתי דרכים. פירוש שזה בא על אשתו וזה בא על אחותו. אלא (שלוט) [משל ללוט] ושתי בנותיו הוא שנתכוין לשם עבירה ופושעים יכשלו בם. ופירש הקונטרס דהיינו כמ''ד [סנהדרין נ''ח ע''ב] גוי אסור בבתו. ואפילו למ''ד גוי מותר בבתו מ''מ פרשו מעצמן מרוב עריות מדור המבול ואילך, שהרי היו אומרות לכה נשקה את אבינו יין ולמה היו צריכות להשקותו אם לא שפרשו כבר מעריות. לשון הקונטרס. והא מינם ניים. פירוש שהרי השקוהו ולא היה לו כונת עבירה כלל. למה נקוד על ובקומה של בכירה לומר. דכמאן דליתא כתיב. משום דבקומה ידע. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מכת מרדות. פי' מכות בלא מנין לפי מראה ב''ד מכין ועונשין שלא מן התורה לעשות סייג. ובתוספתא [מכות פ''ג ה''י] אמרינן מכות מרדות אינו מן התורה, אלא מכין אותו עד שתצא נפשו, או עד שיקבל עליו. וההיא בשלא עבר עבירה, אלא שאינו רוצה לעשות מצוה שמצוה בהן, ומכין אותו עד שיקבל. אבל אם עבר עבירה דרבנן, מכין אותו לפי העבירה לפי מראה ב''ד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ר' יהודה אומר אם אינה סופגת את הארבעים. פירוש מפני שלא נתחייבה מלקות מן התורה תספוג מכת מרדות מדרבנן. פירוש כדי להוכיחה שלא תעשה כן פעם אחרת. ובמכות [תוספתא פ''ג ה''י] אמרינן מכות ארבעים מן התורה אבל מכת מרדות אינו כן אלא מכין אותו עד שתצא נפשו או [עד] שיקבל עליו. ופירשו בתוספות וההיא לא מיירי על מה שעבר, דכשמכין על מה שעבר הוי לפי ראות [עיני] הדיינים. אלא מיירי שאומר לו עשה כן (אלא), הילכך מכין אותו עד שיקבל עליו לעשות, עד כאן תוספות. והקונטרס פירש הכי, [כתב] רב האי מכת מרדות יש (הוי) לספק אי הוי במנין אי לא. דההיא דתוספתא הוי באומרים לו עשה מצוה זו ואינו עושה, שאז מכין עד שיקבל עליו. אבל הכא שעבר כבר לא עדיפא מאם לא הפר לה בעלה, שאין לה אלא ארבעים. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
''אשה הפרם וה' יסלח לה''' (במדבר ל', י''ג) באשה שהפר לה בעלה [והיא לא ידעה] הכתוב מדבר שהיא צריכה כפרה וסליחה. וכשהיה מגיע ר''ע אצל פסוק זה היה בוכה וכו' כיוצא בדבר אתה אומר ''ולא ידע ואשם ונשא עונו'' (ויקרא ה', י''ז), ומה מי שנתכוון לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר כתיב ונשא עונו וכו'. [הערוך ערך איש]. איסי בן יהודה אומר, ''והוא לא ידע ואשם ונשא עונו''... על דבר זה ידוו כל הדווין וכו'. [הערוך ערך הוא]. ''כי ישרים דרכי ה''' וגו' מסקנא משל ללוט ושתי בנותיו הן נתכוונו לשם מצוה — צדיקים ילכו בם, הוא שנתכוון לשם עבירה — ופושעים יכשלו בם. [הערוך ערך ישר]. תני משום ר' יוסי בן חוני, מפני מה נקוד על ו' שבבקומה של בכירה (בראשית י''ט, ל''ג) לומר שבשכבה לא ידע ובקומה ידע. מאי הוה ליה למעבד, מאי דהוה הוה, נפקא מינה, דלפניא אחרינא לא איבעי ליה למשתי חמרא — ובילמדנו אתה עובר היום (בתנחומא דברים ליתא רק בילקוט וירא רמז פ''ו) ''ותהרין שתי בנות לוט מאביהן'' (בראשית י''ט, ל''ו) מהו מאביהן, אלא שמאביהן היה הדבר, ראה מה כתיב ''ולא ידע בשכבה ובקומה'' (שם ל''ג) ובקומה נקוד, למה, שהיה שכור מאמש אבל בלילה פג יינו והרגיש בה, לפיכך ובקומה נקוד, מפני כך הוא מתפרסם. [הערוך ערך וו].
------
באשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה ושתת יין הכתוב מדבר שנסלח לה אף על פי שעשתה היתר כיון שסברה לעשות עבירה צריכה כפרה. [האגודה].
------
וד' יסלח לה [במדבר ל']. בא ללמד על בת שנדרה ולא ידעה כי הפר לה אביה ואפי' הכי עברה על נדרה דצריכה סליחה. ופסק דיש לה סליחה אע''ג שהיתה מתכונת לעבור על דת. משל למתכוין לאכול בשר חזיר ועלתה בידו בשר כבש, שיש לו סליחה, וטעון סליחה. אם המופרין צריכין סליחה ק''ו לשאינן מופרין. [פירוש] אם דברים המותרים בעי סליחה משום כוונה ק''ו למתכוין לדבר האסור [ועשה איסור]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
רש''י בד''ה מי שנתכוון וכו' ואכל בשר טלה גרסינן. בשר טלה כגון זו שהפר לה בעלה והיא לא ידעה ולא ידע ואשם ונשא עונו במי שנתכוון לאכול שומן ועלה בידו חלב הכתוב מדבר כגון דהוי' חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן דסבר שהוא שומן והיה חלב. ה''ג איסי בן יהודה אומר והוא לא ידע ונסלח לו ול''ג קרא דלעיל דצריכי ג' קראי שבסמוך אמרינן דבשתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ונתכוון לאכול שומן ועלה בידו חלב הכתוב מדבר דהכי משמע והוא לא ידע איזו חתיכה של חלב אבל אחרים יודעים שמכירים חתיכה שלפניהם ועל דבר זה ידוו הדווים דאעפ''י שלא נתכוון לעבירה צריך סליחה דאיקבע איסורא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. כיוצא בדבר אתה אומר והוא לא ידע ואשם כצ''ל. שם, וירא וירא אותה שכם בן חמור כצ''ל. שם, לומר שבשכבה לא ידע כצ''ל. רש''י ומתניתין דקתני וכו' עד ס''ד נרשם עליו. שם, דהיפר לה בעלה משום הכי צריכה כפרה וסליחה. שם, מי דמי אנן אמרי' כצ''ל. תוספות על דבר זה ידוו ראשי תיבות ידע ואשם ונשא כצ''ל. ד''ה ללוט וכו' עד כבר פירשו מעצמן מרוב עריות. שם, ד''ה ודילמא איהו נמי לשם שמים מכוון כצ''ל. ד''ה והא מיאנס כצ''ל. שם, למה נקוד כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' בד''ה איסי וכו' והוא לא ידע ונסלח לו ולאו קרא דלעיל הוא כגון וכו' כך בס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי דכתיב [הושע י''ד] כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל לשני בני אדם שצלו את פסחיהם אחד (אפי') [אכלו] לשם מצוה ואחד אכלו אכילה גסה. פי' שלא נתכוון באכילתו לשם מצוה [זה שאכלו לשום מצוה] וצדיקים ילכו בם וזה שאכלו [לשום אכילה] גסה ופושעים יכשלו בם אמר ליה ריש לקיש האי רשע קרית ליה. פי' בתמיה. נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא עביד, אלא משל לשני בני אדם זה אשתו ואחותו עמו (עמו) בביתא זה אשתו ואחותו עמו בבית. פי' וכל אחד נתכוון לבא על אשתו. לאחד נזדמנה לו אשתו ולאחד נזדמנה לו אחותו [זה ש]נזדמנה לו אשתו וצדיקים ילכו בם וזה שנזדמנה לו אחותו ופושעים יכשלו בם. ודחינן מי דמי אנן קא אמרינן חד דרך. דזה ילך בה וזה יכשל בה. הכא שני דרכים נינהו. דלזה נזדמנה אשתו ולזה נזדמנה אחותו. אלא משל ללוט ושתי בנותיו הן שנתכוונו לשם מצוה וצדיקים ילכו בם הוא שנתכוון לשם עבירה ופושעים יכשלו בם. ואקשינן ודילמא איהו נמי לשם מצוה איכוון. אמר ר' יוחנן כל הפסוק הזה לשום עבירה נאמר [בראשית י''ג] וישא לוט [שם ל''ט] ותשא אשת אדוניו וגו'. את עיניו, [שופטים י''ד] ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני. וירא, [בראשית ל''ד] וירא אותה שכם בן חמור וכו'. את כל ככר הירדן, [משלי ו'] כי בעד אשה זונה עד ככר לחם. כי כלה משקה, [הושע ב'] אלכה אחרי מאהבי נותני לחמי ומימי צמרי ופשתי שמני ושיקויי. פי' אלמא הוא לעבירה נתכוון. ואקשינן והא מינס אניס. שהרי היה שכור ולא נתכוון לעבירה. ופרקינן תאנא משום ר' יוסי בר רב חוני למה נקוד על וא''ו שבקומה של בכירה לומר לך שבשכבה לא ידע ובקומה ידע. ואקשינן מאי הוה ליה למעבד מאי דהוה הוה, ואמרינן נפקא מינה דלפניא אחרינא לא איבעי ליה למישתי חמרא. ואתיא כמאן דאמר [סנהדרין נ''ח ע''ב] (לה) [דגוי] אסור בבתו. אי נמי שמדור המבול ואילך (גזרו) [גדרו] עצמן מן הערוה. תדע שהרי אמרו לכה נשקה את אבינו יין ולמה היו צריכות להשקותו אם לא שפירשו כבר מעריות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אחד אכל פסח באכילה גסה. ופר''י פסח מיהא עביד והא דאמר בפרק בתרא דיומא [פ' ע''ב] האוכל אכילה גסה ביום כיפורים פטור פסק רבינו תם תרי גווני אכילה גסה הן אחד לשובעו וחדא יותר מדאי. [האגודה].
------
לא ידע בשכבה ובקומה נקוד על וו האמצעי שבקומה שלבכירה ולמה נקוד אמ' ר' יוסי מלמד שבשכבה לא הרגיש ובקומה הרגיש. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
אח נפשע מקרית עוז זה לוט. פירוש שנקרא אח לאברהם, כדכתיב [כי אנשים] אחים אנחנו. שפירש מאברהם. פירוש כתיב ביה הביטו אל אברהם צור חוצבכם. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ג ע''ב.
דרש רבא מאי דכתיב [משלי י''ח] אח נפשע מקרית עז זה לוט שפירש מאברהם. פי' אברהם נקרא קרית עז ולוט נקרא אחיו. ומדינים כבריח ארמון שהטיל מדינים בינם לבין ישראל שלא יבאו בקהל כבריח ארמון שנועל הדלת בפני החיצונים שלא יוכלו להכנס שנאמר [דברים כ''ג] לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה'. דרש רבא ואיתימא ר' יצחק מאי דכתיב [משלי י''ח] לתאוה יבקש נפרד זה לוט. פי' שפי' מאברהם לשם תאוה כלומר לשם עבירה. בכל תושיה [יתגלע] שנתגלה קלונו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות דתנן עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם. אמר עולא תמר זינתה עם חמיה וזימרי זינה עם המדינית תמר זינתה ויצאו ממנה מלכים ונביאים. מלכים דוד וזרעו נביאים דאמר מר [סוטה י' ע''ב] אמוץ ואמציהו אחי הוו ואמציה מלך יהודה ומזרע דוד היה. וזימרי זינה והפיל כמה רבבות מישראל. פי' לפי שנתכוון לשם עבירה, אבל יהודה לא נתכוון לעבירה, שהרי באותה שעה עדיין לא גזרו על הפנויה. אמר רב נחמן בר יצחק גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. ואקשינן מכלל דמצוה שלא לשמה גריעותא הוא, והאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה אלא אימא גדולה עבירה כלומר לשם מצוה. כמצוה שלא לשמה דכתיב [שופטים ה'] תבורך מנשים יעל אשת חבר הקיני מנשים באהל תבורך ומאן אינון נשים באהל שרה ורבקה רחל ולאה. פי' דבכולהו כתיב אהל ומנשים היינו מעין נשים. ואמר ר' יוחנן שבע בעילות בעל אותו רשע שנאמר [שם] בין רגליה כרע נפל שכב בין רגליה כרע נפל באשר כרע שם נפל שדוד. ומקשינן והא קא מתהניא מבעילה דידיה והיאך משבחה הכתוב אמר ר' יוחנן כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים דכתיב [בראשית ל''א] השמר לך מדבר עם יעקב מטוב ועד רע בשלמא רע שפיר אלא טוב אמאי אלא ש''מ טובתן רעה היא אצל צדיקים ש''מ. גופא אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה שבשכר ארבעים ושנים קרבנות שהקריב בלק מלך מואב. פי' שעשה בשלשה מקומות שבע מזבחות, ובכל מזבח הקריב פר ואיל, דכתיב [במדבר כ''ג] פר ואיל במזבח, הרי מ''ב קרבנות. לפיכך יצתה ממנו רות דאמר ר' יוסי בר' חנינא רות בת בנו של עגלון בן בנו של בלק מלך מואב היתה. בת בנו לאו דוקא, אלא הרבה דורות היתה, דהא אמרינן בהחולץ [מ''ח ע''ב] מפני מה גרים מעונים מפני ששיהו עצמן לבא תחת כפני השכינה ואמרינן מאי קראה [רות ב'] ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה וגו'. משמע דרות נתגיירה קטנה. והרי יש מעגלון ועד אבצן יותר ממאתים שנה, ואמרינן [ב''ב צ''א ע''א] אבצן זה בועז, ואי בתו של עגלון היתה לא היתה [קטנה]. ואמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מנין שאין הקב''ה מקפח שכר כל בריה [אפי' שכר שיחה נ]אה דאלו [ב]כירה [ד]קריתיה מואב אמר לו הקב''ה למשה [דברים ב'] אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה מלחמה הוא דלא הא צעורי צערינהו ואלו צעירה דקריתיה בן עמי אמר לו [שם] אל תצורם ואל תתגר בם כלל. ואמר ר' חייא בר אבין אמר ר' יהושע בן לוי לעולם יקדים אדם לדבר מצוה שבשכר לילה אחת שקדמה בכירה לצעירה זכתה וקידמה ארבעה דורות בישראל. פי' דהיינו עובד וישי דוד ושלמה, ואלו צעירה (עם) [לא הות בישראל עד] רחבעם שבא מנעמה העמונית. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ומדינים כבריח ארמון שהטיל מדינים בינו לבין ישראל. על ידי ריב שהיה בין אברהם לבינו, כדכתיב אל נא תהא מריבה ביני וביניך. גרם לו שנפרדו זה מזה, ונעשו זה לזה כבריחים שנועלים הארמון שאין החיצונים יכולין ליכנס בפנים, כן נעשו עמונים ומואבים שאסורין לבא בקהל. ובבראשית רבה [איתא] כבריח ארמון, שנועל הארמון ומעכב אחרים מליכנס לביתו כך עמונים אסורין לבוא לעזרה כטמא. לשון הקונטרס. לתאוה יבקש נפרד זה לוט. פירוש שבקש ליפרד מאברהם כדי למלא תאותו. ובכל תושיה יתגלע. פירוש בכל התורה נתגלה קלונו. פירוש בשתי תורות בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה, בתורה שבכתב בבתי כנסיות דכתיב לא יבוא עמוני ומואבי וגו' בתורה שבעל פה בבתי מדרשות דתנן ועמוני ומואבי אסורין לבוא בקהל. תמר זינתה. פירוש שנתכונה לשם שמים, כדכתיב כי ראתה כי גדל שלה. ויצאו ממנה מלכים. כדכתיב בסוף רות ואלה תולדות פרץ וכו' עד ישי אבי דוד. ונביאים. דאמרינן אמוץ ואמציה אחים הוו וישעי' בן אמוץ הוה ואמוץ אבי ישעיה נביא הוה, דאמרינן [מגילה ט''ו ע''א] דכל מקום שהזכירה תורה שמו ושם אביו בנביאים אביו נמי נביא הוה. לשון הקונטרס. והא אמרינן לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ואת אמרת דעבירה לשמה עדיפא ממצוה שלא לשמה. דמשמע דמצוה [שלא] לשמה גריעא, אלא כמצוה שלא לשמה. לשון הקונטרס. מאי הן נשים שבאהל שרה רבקה רחל ולאה. פירוש דכתיב בכולהו אהל. ומנשים היינו כעין נשים. לשון הקונטרס. שבע בעילות בעל סיסרא כדכתיב. דכתיב בקרא בין רגליה וגו' והא קא מתהניא מעבירה. פירוש נהי דלא קשיא לן דתהרג ואל תעבור, משום דקרקע עולם היתה אפילו הכי קשה למה משבחה הכתוב והיא נהנית מעבירה. ומשני רעה היא אצל הצדיקים, [ובפרק מצות חליצה [יבמות ק''ג ע''ב] מסיק] בשלמא יעקב רע לו דמזכיר ליה שם ע''ז. אלא גבי יעל מאי רעה הואי. ומשני דשדא בה זוהמא. לשון הקונטרס. ארבעים ושנים קרבנות. פירוש בשלשה מקומות שבעה מזבחות, ופר ואיל בכל מזבח. וזוהי מצוה שלא לשמה. בת בנו של עגלון. לאו דוקא נקט בת בנו. וכן בהוריות [י' ע''ב] דאמר בתו של עגלון היתה. אלא הרבה דורות היתה אחר עגלון, דהא אמרינן בפרק החולץ [יבמות מ''ח ע''ב], מפני מה גרים מאוסים בזמן הזה מפני ששהו עצמן לבוא תחת כנפי שכינה. וקאמר מאי קראה ישלם ד' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ד' אלהי ישראל אשר באת לחסות תחת כנפיו, משמע שהיתה רות קטנה כשנתגיירה. והרי יש מעגלון עד אבצן יותר ממאתים שנה. ואמרינן [ב''ב צ''א ע''א] אבצן זה בועז. ואי בתו של עגלון היתה לא היתה קטנה כשנתגיירה. לשון הקונטרס. ארבעה דורות בישראל. עובד ישי דוד ושלמה, ורחבעם בן שלמה בא מנעמה העמונית. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
שהטיל מדינים כבריחים וארמון בכל ס''י שהטיל בריחים בין ישראל לארמון. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לשמה. לשום מצוה, כדי להתיש כחו בבעילה ותהרגנו. מואב. מן אב. בן עמי. לשון נקיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה מיעל. פר''י הא דאמר [סנהדרין ע''ד ע''א] גילוי עריות ושפיכות דמים יהרג ואל יעבור הני מילי כשהוא עושה בעצמו העבירה אבל אמרו לו תיהרג או תניח עצמך לזרוק על התינוק להרגו. או לאשה תיהרגי או תניח לבא עליך תעבור ולא תהרג דקרקע עולם היא. [האגודה].
------
גמרא. בא לידי לשמן נמחק מלת לידי. שם, ואל תתגר בם מלחמה כצ''ל. רש''י ומואבים שאינם מותרים כצ''ל. שם, בבתי מדרשות כדתני עמוני ומואבי אסורין וכו' כצ''ל. שם, חשיבא דלידי מצוה לשמה היא מביאה ואת אמרת כצ''ל. שם, לבא אל שפחתן ולא לשם מצוה כצ''ל. שם, דאי מפיש במילי בהדיה אתי לאשתבועיה ליה בשם ע''ז כצ''ל. שם, הטיל בה ארס מחמת יצרו ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן הטנוף לפי שקבלו תורה טהורה כצ''ל. שם, דוד שריוה להקב''ה בשירות כצ''ל. תוספות ד''ה בכל תושיה וכו' עד ששונים בהם עמונים ומואבים אסורים כצ''ל. ד''ה תמר וכו' עד בכל מקום שהזכירה תורה נביא ושם אביו בנביאים גם אביו נמי היה נביא כצ''ל. ד''ה שמתוך וכו' עד דיש בה עדיפות קצת. ד''ה ומאן וכו' עד בשרה כתיב הנה באהל כצ''ל. שם, ברחל ולאה כתיב ויצא מאהל כצ''ל. ד''ה בת וכו' שכינה מאי קראה הד''א. שם, אשר באת לחסות תחת כנפיו כצ''ל. שם, יותר ממאתים שנה ודוק ותשכח ואמרו אבצן זה בועז כצ''ל והד''א. ד''ה ד' דורות בישראל וכו' עד ואילו צעירה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מאן נשים שבאהל שרה רבקה וכו' נראה דרש''י ז''ל ל''ג לה לרבקה. ש''מ טובתו רעה היא ש''מ. בקס''י בשלמא התם דילמא מידכר ליה שם ע''ז דיליה אלא הכא הא קא מתהניא מבעילה דיליה הכא נמי רעה היא דא''ר יוחנן כשבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן אוה''ע שלא עמדו לא פסקה וכן ביבמות דף ק''ג ע''א, וע''ב]. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גרסינן בפרק מי שאמר הריני נזיר [כ''ג ע''ב] א''ר יוסי בן חוני רות בת בנו של עגלון מלך מואב היתה בן בנו של בלק. פירוש, מבני בניו כמה דורות. וכן רות (אם) [עם] בועז [שהוא] אבצן. ואיתא נמי להא בפרק כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא [סנהדרין ק''ה ע''ב]. ותו התם בחלק א''ר יוסי בן חוני בכל אדם מתקנא חוץ מבנו [ותלמידו]. בנו משלמה, תלמידו ויהי נא פי שנים מרוחך אלי דאלישע. ואי בעית אימא ויסמוך את ידיו עליו. דחמרא למריה וטיבותיה לשקיה [ב''ק צ''ב ע''ב]. אע''ג דכתיב [במדבר כ''ז] וסמכת את ידך, נהג בו עין יפה בשתי ידיו. ואע''ג דאמרן בשלהי פרק שתי מדות [מנחות צ''ג ע''ב] כל מקום ידו הרי כאן שתים. ובסמיכה, הא אסקינן התם דוקא בסמיכה דבהמה. ודוקא ידו משמע שתים אבל ידך אחת משמע, ואפילו הכי כתיב ויסמוך את ידיו עליו. ואמר בספרי [פ' פנחס] ככלי גדיש ומכווין. [כמו] שאדם נותן ידו וסומך את הגודש שלא ירד מן הכלי אלא רוצה שיהא הכל מוחזק בכלי, כך עשה משה רבינו עליו השלום, סמך שתי ידיו על ראש יהושע שינוחו על ראשו הברכות. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן חוני אמורא].
------
שמעתי כי בארץ [אראגון] פסלו ספר תורה המעובד בצואת כלבים ואולי סמכו עלה דההיא דפטום הקטורת והלא מי רגלים יפין לה כו' אלא שאין מכניסין ריח רע בעזרה מפני הכבוד. ופתרון אחד להם. ושגגה היא שהרי מי רגלים ריח רע יש לו [ועיקר] ומרחיקין מהן ד' אמות כדאמ' בברכות [כ''ה ע''א] ואין כדי להכניסו שם אבל צואת כלבים כבר הלך לאבוד העולם ואין כאן ריח רע ועיקר. דכותיה אמרי' בע''ז [ל''ג ע''א] בסתם יינם [של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו] בכלים מזופפין [להעביר ריח הזפת דכיון] דקא אזיל לאיבוד [שרי אבל לבי מלחא אסור] (להעביר ריח הזפת דשרי). אע''פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתו' עם סממני הקטרת להודיע להקריב בתוך פושעי ישראל ועמי הארץ וקלי עולם שיחזרו בתשובה התם לא היה ובא במקום הטנופת וסוף סוף בשם הוא ומי רגלים ממקום הטנופת באו וריחם רע וזהו כלשון הירושל' דלא תלי טעמא בריח רע. ואולי שגו כך דכתי' ולמען תהיה תורת יי' בפיך מן המותר בפיך, גם זו שגגה דפרשא בעלמא הוא כדאמ' בע''ז במשנה, [כ''ט ע''ב] והלא קיבת עולת המנחה [חמורה] מקיבת נבלה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה וכל שכן קיבת נבלה שאינה אסורה בהנאה שמותרת אלא מפני שמעמיד אותה בקיבת עגלי ע''ז דפירשייהו אסירי בהנאה משום הכי לא אסרו חכמים בשבת [ק''ח ע''א] ובמנחות ובמסכת סופרים [פ''א ה''א] אלא למעוטי בהמה וחיה טמאה אבל כותבין על גבי חיות ובהמות טהורות ואפי' בנבילות וטרפות שלהן ואע''פ שאין בנות אכילה הפרש לא כל שכן. ועוד טעו בה בהלכה פשוטה בכמה מקומות בתלמוד, [ב''ק ל''ח ע''ב, נזיר כ''ג ע''ב, הוריות י' ע''ב] דאמ' אין הקב''ה מקפח שכר כל בריה שבשביל ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו זכו כלבים לעבד מצואתן עורות לכתוב בהן ספר תורה תפילין ומזוזות והקב''ה אינו מקפח שכר הכלבים והם באו ומקפחים את שכרם ופוסלין את הספר תורה. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ב'].
------
וכן כתב רבינו שרירא גאון ז''ל, וששאלתם היאך עמלין אצלכם בגויל וכמה שוהא בסיד וכמה שוהא בחורף ובקיץ וכמה צריך כל עור ועור מצואת הכלבים ואי זה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה, כך עושין עורות של גוילים אצלנו מביאין עורות יבשין שמשירין את צמרן ושורין אותן במים לבדן עד שישרו ויהיו רכים ואחר כך מטילין אותן במים לבור העשוי להם ומטילין לתוכן מים ומעט צואת כלבים [בלא שעור] ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותן בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותן יותר מזה כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותן ובודקין אותן מפני הקרע ואם יש קרע תופרו ומותחו על מלבן של עצים המוכנים ומביא מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא בליטרא של בגד' י''ג אונקיאות בליטרה וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדין ומזלף עליהם מעט מים ומעדיף מקום השער עפצים יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור פעמים ביום ובפעם השלישית טח את יתר העפצים ומעמידן בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיובשו ומנפצן לאחר כך וחותכן, עד כאן. למדנו מכאן שעבוד העורו' בצואת הכלבים כשר לספר תורה כאשר כתבנו למעלה ולא כתב להם הראיה שכתבתי שגם בעלי השאילה לא שאלוהו אם הוא מותר לעבד בצואת כלבים כי דבר פשוט היה להם כי אם כיצד העבוד שאלו לו ועל זה השיבם הגאון זצ''ל. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ב'].
------
דורשי רשומות סמוכות. סמך ממזר לעמון ומואב, לפי שבאו מן ממזרות שבא לוט על שתי בנותיו. ולמה הקדים בקרא עמוני למואבי והלא מואב נולד ראשון, נראה לפי שהצעירה קראה אותו בלשון נקייה יותר מן הבכירה, אין הקב''ה מקפח שכר ואפי' שיחה נאה. והא דדרשו רבותינו עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, לפי שבנות לוט נתכוונו לטובה לשם שמים. ועוד טעם אחר לפי שאמר לוט להציל שני המלאכים מאנשי סדום ואמר (בראשית י''ט ז') הנה נא לי שתי בנות וגו' לכך הנקבות מותרות. אשר לא קדמו. בגימ' את הזכרים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
@ כ''ד ע''א.
מתניתין. האשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה. פי' ג' בהמות חטאת ועולה ושלמים שהם קרבנות נזיר טהור. ואח''כ היפר לה בעלה אם שלו היתה הבהמה תצא ותרעה בעדר. כלומר והויא חולין, דמילתא דלא צריכא לה לא מיקני לה, ונמצא שלא היתה קדושה כלל. ואם (משלו) [משלה] היתה בהמה. פי' שנתנוה לה על מנת שאין לבעלה רשות בה. החטאת תמות. פי' משום דהוי כחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא. והעולה תיקרב עולה. פי' משום דעולה דנזיר טהור לכ''ע ודאי דורון הוא, והויא עולת נדבה. והשלמים יקרבו שלמים ונאכלין השלמים ליום אחד. פי' הואיל והופרשו לשלמי נזיר, מטילין עליהן חומר שלמי נזיר, ושלמי נזיר דינן כתודה דאין נאכלין אלא ליום אחד. וה''ה שיש להן זרוע וניתן לכהנים. ומיהו אין לו להתבשל עם האיל, דדוקא בנזיר ודאי שרי קרא אע''פ שנותן טעם באיל. ואין טעונין לחם. אין צריך להקדיש להם לחם כשאר שלמי נזיר דהא בטל הנזירות כיון שהפר לה. היו לה מעות סתומים יפלו לנדבה. פי' מעות סתומים שאמרה אלו המעות יהיו לנזירותי או לקרבנות נזירותי, ולא פירשה איזה לחטאת ואיזה לעולה ואיזה לשלמים, יפלו לנדבה כיון שהפר לה בעלה. ופי' לנדבה לעולת קיץ למזבח, ואע''פ שדמי חטאת מעורבין בהן, הלכה למשה מסיני היא בנזיר כדאיתא בגמ'. בכולהו אלו המעות אם שלו הם הוו חולין. מעות המפורשות. פי' אם היו מפורשות דאמרה הני מעות לעולה והני לחטאת והני לשלמים והניחה כל דמים ודמים בפני עצמן. דמי חטאת ילכו לים המלח לא נהנין ולא מועלין. פי' לכולי עלמא כדין חטאות המתות, ולא נהנין מדרבנן, ולא מועלין דכיון דלים המלח אזלי אינן קדשי גבוה כלומר דלא הוו קדשי [ה']. וה''ה דגבי בהמה הוה מצי למיתני לא נהנין ולא מועילין. דמי עולה יביאו עולת נדבה ומועלין בהן דמי שלמים יביאו שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונים לחם. פי' ובדמי שלמים ליכא מעילה, דאין מעילה בשלמים קודם זריקת דמים, אלא מועלין באמורין לאחר זריקת דמים. גמרא. מאן תנא דלא משעבד לה. דקתני אם שלו היתה בהמה תצא ותרעה בעדר. [אמר רב חסדא רבנן היא דאי ס''ד רבי יהודה היא אמאי תצא ותרעה בעדר] והא משעבד לה. פי' להביא משלו קרבנות שאשתו חייבת. דתניא ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר של אשתו. פי' אם היא יולדת ולא תימא עניה היא. וכן כל קרבנות שהיא חייבת. ודוקא אותם שנתחייבה בהם משנשאת, אבל אם היתה מחוייבת בהם מקודם שנשאה לא. ואותן נמי דוקא קרבנות חובה כגון יולדת ונזירות, אבל נדרים ונדבות לא, שאם כן תדור אלף עולות. שכך כתב לה. פי' כשנשאה. כל אחריות דאית ליך עלי. כלומר קרבנות שתתחייב בהם עלי לפרעם. ובת''כ [מצורע פרשתא ד' הט''ז] גרסינן הכי אם פטרה לא נתחייב, שכך כתבה (לה) [לו] בשובר כתובתה, כל אחריות דאית לך עלי מקדמת דנא תהיה פטור. ומה שלותה האשה ואכלה קודם נישואין, אינו חייב הבעל לפרוע, דבעיא ולא איפשיטא היא בסוף פרק יש נוחלין [ב''ב קל''ט ע''א], ומספיקא לא גבי מיניה דבעל. וכן פסק הריא''ף ז''ל. אבל ר''ח ז''ל פסק דבעל יורש הוי ופורע. רבא אמר אפי' תימא ר' יהודה כי משעבד לה במילתא דצריכה לה. כגון אם לא הפר לה אבל במילתא דלא צריכא לה כי השתא דהיפר לה לא משעבד לה הילכך חולין הוא. איכא דאמרי מאן תנא אמר רב חסדא ר' יהודה היא וכי משעבד לה במילתא דצריכא לה אבל במילתא דלא צריכא לה לא דאי רבנן לא משעבד לה כלל. פי' ואע''ג דלא הפר לה, שלו תצא ותרעה בעדר. ואלא היכי דמי דמשעבד לה אליבא דרבנן כגון דאקנייה לה דכיון דאקנייה לה הוה לה [דנפשה]. פי' (והיינו דאמר) [היכי דמי] דמשועבד לה שתוכל להקריב משלו, כגון דאקני לה מבהמותיו, דהשתא שלה היא ותמות. ובהא לא איירי מתני' ואם כן אמאי קרי לה שלו. רבא אמר אפי' תימא רבנן כי מקני לה מילתא דצריכא לה כגון אם לא הפר לה. מילתא דלא צריכא לה כגון עתה שהפר לה לא מקני לה. לפיכך אם שלו היתה הרי היא חולין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
האשה שנדרה בנזיר והפרישה בהמתה. פירוש שלש בהמות חטאת ועולה ושלמים, שהם קרבנות נזיר טהור. ואחר כך הפר לה בעלה אם משלו היתה הבהמה. פירוש אם משל הבעל היתה. תצא ותרעה בעדר. כדאמרינן בגמרא, דכי אקני לה מידי דצריכה לה, אבל מאי דלא צריכה לה לא אקני לה. נמצא שלא היתה הבהמה מן האשה כלל. לשון הקונטרס. ואם משלה היתה. (חטאת) [הבהמה] שנתנו לה ע''מ שאין לבעלה רשות בו, אע''פ שהפר לה. חטאת תמות כדמפרש בגמרא, משום דהויא חטאת שמתו בעליה או נתכפרו בעליה, דהוו מחמש חטאות המתות. והעולה תיקרב עולה. ושלמים יקרבו שלמים. ובגמרא מוקי לה כר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוי, הילכך הואיל והפרישתן תביאם. ואפילו לר' ישמעאל דאמר (בפרקין ד)לעיל [י''ט ע''א] דעולה לאו דורון היא ונטמאת ואח''כ הפר לה בעלה דאינה מביאה עולת העוף, אומר ר''י, דהיינו דוקא בנזיר טמא, דכתיב ביה וכפר גבי עולת העוף. אבל גבי נזיר טהור מודה דדורון הוא. הילכך תיקרב אף כי הפר לה. לשון הקונטרס. ונאכלין. השלמים. ליום ולילה כחומר שלמי נזיר דאינן אלא ליום ולילה אחד. ואינן טעונין לחם. פירוש אפילו אם הפריש לחם לא תהא שחיטת השלמים מקדשתן הואיל והפר לה. ולא (יעלה) [יעשו] בהם תנופה. כך פירשו בתוספות. ומיהו נראה דאם הפריש לחמה דאינו נאכל בלא פדיון. משום דאע''ג דנימא דבעל מיעקר עקר לא אמרינן שיהא הקדש טעות לגמרי לבטל קדושת (ספק) [דמים]. דהא לקמן במעות סתומין אמרינן דיפלו לנדבה ולא אמרינן דבהפרת בעל יצאו לחולין לגמרי. ובגמרא מפרש דר' אלעזר הקפר היא. ולקמן [כ''ד ע''ב] מפרש בברייתא אמאי קתני אינן טעונין לחם, משום דבעינן על כפי הנזיר וליכא. לשון תוספות. היו לה מעות סתומין. פירוש שיחדתן לקרבנות נזירות ולא פירשה איזו לחטאת ואיזו לעולה. יפלו לנדבה. פירוש לעולת קיץ המזבח. ובגמרא מפורש דהלכה למשה מסיני היא. [מעות] מפורשין דמי חטאת יוליך הנאה לים המלח. דהואיל ואם היתה בהמה הויא אזלא למיתה, גם המעות ילכו לים המלח. לא נהנין. פירוש מדרבנן. ולא מועלין. דכיון דלים המלח קא אזלי לא קרינן בהו קדשי גבוה. והכי אמרינן בפ''ק דמעילה [ג' ע''א] חטאות המתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין. דמי עולה יביא עולה ומועלין בהם דמי שלמים יביא שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם. כדפירשתי. עכ''ל התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
היתה בהמה. אם הבהמה שהפרישה היתה משלו. תמות. דכיון דלא צריכה קרבן הוה ליה כחטאת שמתו בעליה ותמות. דלא משעבד. דהא קתני אם שלו היתה תצא ותרעה בעדר. קרבן עשיר. שאם היתה עניה ונתחייבה קרבן, ולא הספיקה להביא קרבנה עד שנשאת לעשיר מביא עליה קרבן עשיר. דאי ר' יהודה. אפילו הבהמה שלו, הוה ליה כבהמה שלה, הואיל ומשעבד לה, ותמות. לא צריכה. כגון הכא שהיפר לה. ר' יהודה היא. הא דתנן לאחר שהפר לה, שלו תצא ותרעה בעדר וחולין גמורין הם, ר' יהודה היא. וכי משעבד לה, במילתא דצריכה. דאי רבנן, הא אמרי לא משעבד לה כלל, ואע''ג דלא הפר לה תצא ותרעה. אלא היכי משכחת לה דמתוקמא מתניתין אליבא דרבנן דמשעבד לה... כגון שהקנה הוא לה הבהמה. בהכי לא מצית לאוקמה, דאם כן לא הויא שלו אלא שלה, הואיל והקנה אותה לה, ובהמה שלה היא, שאין לבעל במה שנותן לאשתו לא קרן ולא פירות, כדאיתא בהדיא פרק חזקת הבתים [ב''ב נ''א ע''ב]. ותמות, הילכך לא מתוקמא בהכי כלל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי משלה היתה חטאת תמות. לעיל (בפרק שני) [בפרקין (כ''א ע''ב)] מתפרש דכר' אלעזר הקפר ברבי היא דאמר נזיר חוטא הוא. הלכך חטאת תמות דהוי כנתכפרו בעליה, ועולה ושלמים יקרבו כיון שהפרישתן. ואפי' לר' ישמעאל דאמר לעיל [י''ט ע''א] דעולה לאו דורון היא אלא חובה, משום הכי כשנטמאת ואחר כך הפר אינה מביאה עולת העוף. הני מילי בנזיר שנטמא דכתיב בה וכפר גבי עולה, אלמא עיקר כפרה היא, וכיון שהפר וכי תבאנה הוו חולין בעזרה. אבל בנזיר טהור מודה דדורון הוא ואע''פ שהפר תקרב. ואינן טעונין לחם. ואפי' הפרישתו לא קדיש בשחיטת שלמים הואיל והפר. ומיהו אם הפרישתו לא נפיק לחולין בלא פדיון. ואפי' למאן דאמר בעל מעקר עקר, מ''מ לא הוי כהקדש טעות לגמרי לבטל קדושת פה. תדע דהא קתני היו לה מעות סתומין יפלו לנדבה, ולא אמרינן בהפרת בעל יצא לחולין לגמרי. ומיהו מדקתני והפרישה בהמתה, משמע דוקא הפרישה קודם הפרה. אבל אם לא הפרישה לא תפרישנה אחר הפרה. ואם הפרישתה אחר הפרה, לא יחול עליה הקדש וכן הדין בלחם. אמר רב חסדא רבנן היא. תימה אם כן אפי' לא הפר לה נמי תצא לעדר דהא לא משעבד לה. י''ל דמשמע ליה בדאקני לה כדלקמן, ומיהו כי הפר לה לא אמרינן תמות כמו בשלה, דכי אקני לה למידי דצריכה אבל למידי דלא צריכה לה לא. ולי נראה דמשום סיפא דקתני אם משלה היתה וכו' נקט רישא הפר לומר דאפי' הפר החטאת תמות ועולה ושלמים יקרבו. אבל ברישא דשלו אפי' לא הפר נמי תצא לעדר. ה''ג שכך כותבת לו כל אחריות דאית לי עלך מן קדמת דנא. פי' וכן כל קרבנות שנתחייבה בעודה תחתיו הוא מביא עליה בעשירות. ומטופס השובר שהיא כותבת לו כשפורע לה כתובתה, אנו למדין כן, שהרי כותבת לו כל אחריות דאית לי עלך מן קדמת דנא. ולשון זה ודאי לא נתקן, אלא לומר שאחריות הקרבנות שיש לה עליו, היא פוטרת לו. כי אקני לה במלתא דצריכה לה. תימה היכי דמי אי דאקני לה בפירוש קרבנות נזירותה, היכי יכול להפר, הא הוה ליה כמאן דאמר לה קיים ליכי. ואי דאקני לה בסתם, היכי דאמרינן דלמאי דלא צריכה לה לא אקני לה, אטו הנותן מתנה לחברו מי לא מצי להשליכה לכלבים. י''ל דהכא במאי עסקינן דאמר לה כשתרצי להביא קרבנות קחי מבהמותי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מאן תנא דלא משעבדא (ליה) [לה] אמר רב חסדא רבנן היא. כדמפרש ואזיל. ומ''מ אם לא הפר היתה מקריבתו כגון דאקני לה כדמפרש בסמוך. ומ''מ כי הפר לה לא אמרינן דחטאת תמות כמו בשלה, דאמרינן בסמוך כי אקני לה למידי דצריכה אבל למידי דלא צריכה לה לא. דאי ס''ד ר' יהודה היא אמאי תצא ותרעה בעדר הא משתעבד לה. פירוש בתנאי כתובה כדמסיק ואזיל. דקא ס''ד דתנאי כתובה עדיף, ואפילו למידי דלא צריכה נמי [משועבד] לה(א). דתניא ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו. שלא תאמר והלא אין לה כלום ותביא קרבן עני. וכן כל הקרבנות שהיא חייבת. ופרש''י בפרק המקבל דדוקא בחובות אבל בנדבות לא, דהא ודאי לאו [כל] כמינה לידור אלף עולות וישלם אותם בעל. ופירש רש''י שכך כותבת לו כל אחריות דאית לי עלך מן קדמת דנא הכל קבלתי. כך לשון הקונטרס. וזה הלשון שהעתקתי מפרק המקבל [ב''מ ק''ד ע''א]. וכן כתב רש''י התם, ה''ג בת''כ [פרשת מצורע] אמרה תורה לפי' אם פטרה אינו חייב בהם, שכך היא כותבת לו ואחריות דאית לי מן קדמת דנא. פירוש אם גירשה ופרע לה כתובתה, ועדיין קרבנותיה עליה, אינו חייב בהן, שכך כותבת לו בתוך השובר שכותבת לו על קבלת כתובה, התקבלתי כתובתי ואוחרן דאית לי עלך מן קדמת דנא. כל אחריות שיש לי עליך מלפני היום הזה. ולשון הספרים איני יודע לפרשו כראוי. כך לשון רש''י. ורצונו לומר, הלשון שכתוב בספרים ''שכך כתב לה כל אחריות דאית לך עלי''. ור''י מיישבו, לפי ששני הגרסאות ישנם בתוספתא [כתובות פ''ד הי''א]. וה''פ כשאדם נושא אשתו כותב לה כל אחריות דאית לך מן קדמת דנא עלי לשלם. ור''ל שמתחייב לשלם קרבנות שהיתה חייבת קודם נישואין. ואפילו היתה עניה כשנתחייבה בקרבן ועכשיו כשנשאה הוא עשיר, מביאה קרבן עשיר, דעל כרחך מה שכתב לה אחריות דאית עלך וכו' כדי להתחייב בקרבנות (כתובתה) כדפירשתי כתבו, שהרי לא בא להתחייב בחובות והלואות שהיתה חייבת קודם, שהרי אפילו כשהיא תחתיו אם (לא) לוותה שלא לצורך מזונות שחייב לה אינו חייב בהם, וכל שכן מה שלותה קודם שנשאה. ודוקא בקרבנותיה [של] כפרה כגון חטאת ואשם וזבה ויולדת ומצורעת ונזירה. אבל נדרים ונדבות פשיטא דאין מתחייב בהם. דאפילו כשנדרה אותם כשהיא תחתיו שנשאה אינו מתחייב בהם. דא''כ כשיקניטנה תדור ותדוב ותפסידנו. ואע''פ שהוא יכול להפר, דהוי דברים שבינו לבינה, אפילו [הכי] לפעמים מתוך כעסו ישכח ולא יפר. או לפעמים שהולך למדינת הים ותדור ותנדוב. ומיהו בקרבנות נזירות יש לו לשלם כשנדרה תחתיו, דליכא למיחש שתידור כן כשיקניטנה כדי להפסידו, שהרי להקניט בעלה לא תדור בנזיר כיון שמצטערת בכך. כן כתבו התוספות בפרק המקבל [ב''מ ק''ד ע''א]. ועוד פירש הקונטרס (כי אין) [כאן] דאם לותה ואכלה קודם נישואין אינו חייב לשלם, כדמשמע בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ט ע''א], דקאמר דטבא לה עבדי לה, ואפילו לר''ח שפסק בלותה ואכלה ונשאה בעל יורש הוי ופרע, היינו באותן נכסים שהכניסה לו, משום פסידא דמלוה. אבל אם אין הנכסים בעין לא יפרע כלום. וכן כתב רבינו חננאל עצמו. למילתא דצריכא. כגון אם לא הפר. לשון הקונטרס. איכא דאמרי מאן תנא ר' יהודה היא וכי משעבד לה. בתנאי כתובה. והיכי דמי דמשעבד לה. פירוש שתוכל להקריב משלו אם לא הפר. כגון דאקני לה. פירוש שנתן לה. ופריך כיון דאקני לה הוה דנפשה. פירוש והוה לן למימר דחטאת תמות, כמו בשלה. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. מאן תנא דבעל לא משתעבד לה כצ''ל. רש''י ואינו צריך לומר דאין מועלין בהן כצ''ל. תוספות ד''ה האשה וכו' עד כי אקני לה מידי דצריכא לה מידי דלא צריכא לה לא אקני לה ונמצא כצ''ל. ד''ה ואם משלה וכו' עד אע''ג דהפר לה כדמפרש ליה טעמא כצ''ל. ד''ה והעולה וכו' עד וא''ת ולר' ישמעאל מודה בנזיר טהור נרשם על מלות הללו. שם, דעולת בהמה דורון היא כצ''ל. ד''ה ושלמים וכו' עד ליום א' כחומר שלמי נזיר כצ''ל. שם, מיעקר עקר כיון שהוא כצ''ל. שם, ששחטן שלא כמצותן אין להם זרוע כצ''ל. שם, שיטעון תנופה אבל מ''מ זרוע מיתסר כצ''ל. שם, על כפי נזיר ואין כאן כפי נזיר נרשם בצדו כמין יד. שם, עקר הגזרה שמא הד''א. ד''ה ה''ג וכו' עד ונסכים באים משל צבור כן פירושו בכל דוכתא דתנינן יפלו לנדבה ולא חש למיתני כצ''ל. שם, מפורשים פירוש אלו דמים לחטאת כצ''ל. ד''ה דמי חטאת וכו' עד ולא נהנין מאותן מעות מדרבנן כצ''ל. שם, לא קרינן בהו קדש וה''ד דלעיל כצ''ל. שם, כיון דקרבין למזבח דמי שלמים וכו' כצ''ל. ד''ה מאן תנא וכו' עד אם שלה חטאת תמות כצ''ל. ד''ה אמר רב חסדא וכו' עד לא היפר לה היתה מקריבתה כצ''ל. שם, הפר לה לא אמרי' דהא הוו בהמות דידה כדמפ' בסמוך כי מקני לה מידי דצריכא לה כגון אם לא הפר לה במילתא דלא צריכא לה כגון הפר לה לא אקני לה כצ''ל. שם, בעדר הא משתעבד לה בתנאי כתובה כדמפ' ואזיל כצ''ל. שם, לאו כל כמינה לידור אלף עולה ליום כצ''ל. שם, מן קדמת דנן הכל מחלתי אלמא דמשועבד לה ולפיכך צריכה לפוטרו ובשעת גירושין כך נר' שצ''ל. ד''ה אפי' תימ' ר' יהודה וכו' עד דצריכא במילתא דלא צריכא לה כגון דהפר לה לא משעבד לה כלל כצ''ל. שם בסוף הדבור, ולא הוו בבהמות נמחקו שלשה מלות הללו. ד''ה איכא דאמרי וכו' עד במילתא דצריכא לה כו' דאי לרבנן לא משעבד כצ''ל. שם, דחטאת תמות כמו בשלה כצ''ל והס''ד. שם, כי אקני ליה הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רבי יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל קרבנותיה שהיא חייבת שכך כתוב לה כל אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא. פר''י דווקא קרבנות שחייבת קודם שנשאה אבל אם נדרה תחתיו אין חייב דאם כן היא תדור אלף עולות ליום אחד. ודווקא קרבנות אבל לוותה ואכלה קודם נישואין לא כדאיתא סוף פרק יש נוחלין [קל''ט ע''א]. [האגודה].
------
ואם לא תמצא ידה די שה [ויקרא י''ב]. מלמד שאין אומרים לה להלוות. פירשתי בפ' ויקרא גבי עולה ויורד. ולא לעסוק באומנותה, כדי שתביא קרבן עשירה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע].
------
והביא את קרבנה עליה [במדבר ה']. אינו מנכה מכתובתה אלא מביא משלו. וכן כל קרבן שעליה. במסכת נזיר מפרש להו דר' יהודה דריש לשון הדיוט וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
אחי שאל והקשה מדתנא [ספרי נשא] והביא את קרבנו וכו'. יציב ונכון, ויפה כיון בזה. ונראה לי דההיא דנזיר שקיבל[ה] נזירות תחת בעלה, דהא מייתי הך מתניתין [כ''א ע''ב] על בעיא דמיגז גייז וכו', וההיא דפרשת סוטה [ספרי פ' נשא] שקיבלה נזירות קודם שנישאת. וצריכה לה, כגון קרבן, ולא צריכה לה דנזירות דקודם שנישאת שוין, אבל [צריכה לה, כגון קרבן, ו]לא צריכה לה דנזירות לאחר שנשאת אין שוין. והטעם אסביר. מאחר שנדרה קודם וידע ונשאה, לדעת שישלם קרבן שנתחייבה נשאה, ולית דאמרי [דלרבנן שוים] לפטור הבעל מכולם [אף ב]דבר שמכשירה לו, כגון זבה וכו'. וקשה לי קצת הא אין נד[ה] קרבן מכשיר[ה] כי אם לקדשים, [ושביעי לו] מכשיר[ה]. [ויש לומר שקרבן] קורא [מכשירה לה מפני] שקשה לו באוכלו קדשים שהיא אינה אוכלת עמו. [ראבי''ה סימן שצ''ו].
------
@ כ''ד ע''ב.
כי אקני לה. כלומר שהקנה לה הבהמה אם תהא צריכה לכפרה, ואם לא תהא צריכה תהא שלו. והואיל והפר לה אינה צריכה. מעיסתה צמצמה. והותירה ממזונותיה שנותן לה, כדתנן בפרק אעפ''י [כתובות ס''ד ע''ב] לא יפחות מקביים חטים ביום והמותר הוא שלה. שאין לבעליך. וזה כרב ששת אליבא דרבנן דפרק קמא דקידושין [כ''ג ע''ב]. ועם כל זה אין להביא מכאן ראיה דהלכה כותיה. שאין מקום לדקדק כאן לשיטת הגמרא אם הלכה כרב ששת או כר' אלעזר. אלא שהיה צריך לתרץ איך תהיה שלה בלא דעת הבעל, וביאר בכי האי גונא משכחת לה. ולקח הלשון הקצר שבשניהם. ורצה לומר לרב ששת כדאית ליה ולר' אלעזר כדאית ליה. וכבר ביארנו זה בקידושין פ''ק [כ''ג ע''ב] ובנדרים פרק בתרא [פ''ח ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשני כי אקני לה במילתא דצריכא. כגון אם לא הפר. במילתא דלא צריכא. כי הכא דהפר. לשון הקונטרס. וקשיא להר''ם היכי מיירי הך מילתא דאקני לה. אי דאמר לה בהדיא שנותן לה הבהמות לקרבנות נזירות, אם כן קיים לה ולא יוכל שוב להפר. ואם נתן לה הבהמות סתם (תמהה) [תמיה] גדולה היא שהרי מתנה שנותנין בני אדם נכרים זה לזה הויא מתנה לכל מילי שירצה המקבל לעשות בה אף להשליך לכלבים, ואדם שנותן לאשתו [מתנה] לא יהא מקנה לה אלא למילתא דצריכה. ונראה לפרש דמיירי כגון שאמר לה כבר קודם שנדרה זה ימים רבים אם תצטרכי לקרבנות תקחי מבהמותי. לשון תוספות. שקמצה מעיסתו. וקשיא דהא אמרינן בפרק אע''פ [כתובות נ''ט ע''א] שמותר מזונות לבעל. וכי תימא דמיירי שנותנו לה, הא אמרינן בפרק הזורק בגיטין [ע''ז ע''א] גבי ההיא תיעול ותיחוד ותפתח מה שקנתה אשה קנה בעלה אפילו במתנה. ועוד אי מיירי דנתן לה (כתובתה) [במתנה] אותו מותר שקמצה מעיסתה, אמאי הוצרך לומר דקמצה מעיסתה. אלא ש''מ דמיירי שנתן לה אותן בהמות במתנה. וי''ל דמיירי דאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך. עוד תירץ הר''ם דהכא מיירי שקמצה מעיסתה, שלא אכלה כדי שובעה. אבל מותר מזונות שאכלה כדי שובעה (אפילו בהיתר) [ואפ''ה הותירה], אותו המותר הוי לבעל, לשון הקונטרס והתוספות. אי בעית אימא דאקני לה אחר ואמר לה ע''מ שאין לבעליך רשות בהם. פסק ר''ת כרב דאמר בפרק בתרא דנדרים [פ''ח ע''א] המודר הנאה מחתנו ורוצה ליתן מעות לבתו אומר הרי המעות האלו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך. אבל מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל. ואע''פ ששמואל פליג עליה התם ואמרינן דהלכה כשמואל בדיני. מ''מ כי אתשיל לענין איסורא אתשיל. ובשמעתין קצר התלמוד דמיירי כגון שאמר לה מה שאת נושאת ונותנת לפיך. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
פיסקא אם שלה היתה הבהמה. היא מנא לה הא אמרינן מה שקנתה אשה קנה בעלה אמר רב פפא שקימצה מעסתה. ואע''ג דאמרינן [כתובות נ''ט ע''א] מותר מזונות לבעל. היינו כשאכלה והותירה משבעה. אבל אם אינה אוכלת לשבעה כדי לקמץ ודאי דידה הוי. ואיבעית אימא דאקני לה אחר ואמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן. פיסקא והעולה תיקרב עולה והשלמים יקרבו שלמים ונאכלין ליום אחד. גמרא. אמר ליה שמואל לאבוה בר איהי לא תיתיב אכרעיך. פי' לא תותיב, אלא אכרעיך עמוד. עד דאמרת לה להא מילתא ואלו הן ארבעה אילים שאינן טעונין לחם שלה ושלו ושלאחר מיתה ושלאחר כפרה שלה הא דאמרן. במתני'. שלו דתנן בפרקין האיש מדיר את בנו קטן בנזיר ואין האשה מדרת את [בנה] בנזיר גילח או שגילחוהו קרובים. פי' קודם שהתחיל למנות, מיד ששמעו שהדירו אביו גילחוהו, דאין לך מחאה גדולה מזו. מיחה או שמיחו קרובים. שאמרו אין רצוננו שיהא נזיר, מתבטל הנזירות. ולקמן בגמ' מפרש טעמא. היו לו לאביו מעות סתומים לצורך בנו יפלו לנדבה מעות מפורשין דמי חטאת ילכו לים המלח דמי עולה יביאו עולה דמי שלמים יביאו שלמים ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם. שלאחר מיתה דתנן במס' מעילה [י''א ע''א] המפריש מעות סתומים לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין להביא בכולן קרבן שלמים. פי' לא נהנין מדרבנן. או שמא אפי' מדאורייתא אסור, מידי דהוה אשלמים מחיים, דנהי דמעילה ליכא איסורא דאורייתא איכא. מפני שראויין לבא שלמים. פי' דכיון שלא פירש כלום, אם ירצה יעשה מכולן שלמים, והנשאר יביא מביתו, ושלמים לית בהו מעילה לפני זריקה. מת והיו לו מעות סתומין יפלו לנדבה. פי' נדבת צבור עולת קיץ. מפורשין דמי [חטאת יוליך לים המלח לא נהנין ולא מעלין דמי] עולה יביאו עולות ומועלין בהן דמי שלמים יביאו שלמים ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם. פי' דבעיא על כפי הנזיר לתנופה וליכא. שלאחר כפרה סברא היא שלאחר מיתה טעמא מאי. אין שלמים טעונין לחם. משום דלא חזיא לכפרה שלאחר כפרה נמי פי' כגון שהפריש קרבנות לנזירותו, ואבדו והקריב אחרים, ואחר כך נמצאו ראשונים, החטאת תמות ועולה תיקרב עולה ושלמים קריבין ואין טעונין לחם דהא לא חזיא לכפרה. פי' כל זה הוא מדברי שמואל שאמר (לאבות) [לאבוה] בר איהי הנה ארבעה אילים אין טעונין לחם והם אלו שאמרנו. ופריך ליה ותו ליכא והא איכא ושאר כל שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן. פי' שלא לשמן ויש מפרשים דאיל כתיב ביה ב(י)ן שתי שנים והביאו בן שנה או ששחטו לשם תודה. כשרין. לשלמי נדבה. ולא עלו לבעלים לשם חובה ונאכלים ליום אחד. פי' (לאו) כחומר שלמי נזיר דדינן כתודה דאמר מר [מנחות י''ט ע''א] שלמיו לרבות שלמי נזיר. ואינן טעונין לחם. דהואיל ואין כאן בתורת נזירות אין טעונין לחם. ויש מפרשים שאין טעונין לחם תנופה אבל לחם יש לו להביא. ולא זרוע. פי' הואיל ואין הנזיר ניתר בהם, לכך אין טעון זרוע להתבשל עם האיל, ולא לעשותו תנופה. אך ניתן הוא לכהנים, כי איך יאכלוהו הבעלים. ופריק כמצותן קא חשיב שלא כמצותן לא קא חשיב. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מנא לה האמרת וכו' בקס''י אינו ובקצת כתו' והאמר מר מה וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שמקצה מעיסתה. תימה דהא אמרינן בפרק אע''פ [כתובות נ''ט ע''א] מותר מזונות לבעל. ובפרק הזורק גט [גיטין ע''ז ע''ב] נמי גבי מתנה דתיזל ותחוד ותפתח אמרינן מה שקנתה אשה קנה בעלה, ואע''ג דאיהו יהב לה. י''ל (דהתם) [דהכא] בדאמר לה צאי מעשי ידיך במזונותיך. אי נמי הכא שלא אכלה כדי שבעה, והתם שאכלה אכול ושבוע והותר. דאמר לה על מנת וכו'. רת''ם ז''ל פסק בנדרים פרק בתרא [פ''ח ע''א] גבי המודר הנאה מחתנו ורוצה ליתן לבתו מעות, אומר הרי מעות נתונין לך במתנה, כרב דאמר דוקא בדאמר לה הרי מעות נתונין לך, על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נותנת לתוך פיך, אבל אמר לה מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל. ואע''ג דשמואל פליג עליה, דהלכתא כותיה בדיני, עיקר פלוגתא לענין אסורא דנדר הוא, וקימא לן כרב באסורי. והלכך הכא אית לן למימר (דנפק) [דנקט] לישנא קיטא, והכי נמי קאמר לה דאמר שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נותנת לפיך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הנותן מתנה סתם לעבד או לאשה קנה הבעל והאדון אלא שהאדון קונה הגוף והבעל קונה הפירות כדאיתא בפרק חזקת הבתים (עי' דף נ''א ב') וכן כתב רבינו משה (זכיה ומתנה פ''ג הי''ב ע''ש). וזה לשון ר''י שכתב בכתב ידו במסכת קידושין (כ''ג ב' תד''ה ורבי ע''ש) דיד עבד כיד רבו יותר ממה שיד אשה כיד בעלה כדאמרינן בריש פרק הזורק בגיטין (ע''ז ב') אטו ידה מיקניא ליה לבעלה ואשה שנתנו לה אחרים מתנה סתם אין לבעלה אלא פירות וילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות דלא דמי למציאת האשה שהיא לבעלה כדמפרש טעמא בירושלמי דפרק מציאת האשה (כתובות דף ל''ט א') ואילו עבד שנתנו לו מתנה סתם הכל לרבו עכ''ל. הנותן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה ולעבד על מנת שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה הבעל כך אומר רבי אלעזר בפרק קמא דקידושין (כ''ג ב'), אבל הנותן מתנה לאשה ולעבד והתנה הנותן בגופה של מתנה שתהיה לכך ולכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ג). כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה על מנת שתאכלי בהן ותשתי בהן או על מנת שתלבשי בהן לא קנה הבעל וכן אם אמר לעבד על מנת שתאכל בהן ותשתה בהן או על מנת שתצא בהן לחירות לא קנה האדון וכן כל כיוצא בזה (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ד ע''ש). רב היי ורבינו יעקב ורבינו משה פוסקין כרבי אלעזר כאשר בארנו. אבל רבינו יצחק ב''ר שמואל פוסק כרב ששת שחולק על רבי אלעזר ואומר שלרבנן כשנתנו לעבד ולאשה על מנת שאין לאדון ולבעל רשות בהן שמועיל שסוגיית התלמוד בכל מקום כרב ששת, בפסחים בפרק האשה (פ''ח ב') שאומר בעבד שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו, ובפרק בן סורר ומורה בסנהדרין (ע''א א') גבי עד שיאכל משל אביו ומשל אמו אומר דאקני לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בהן, וכן בנזיר פרק מי שאמר ושמע (כ''ד ב') גמרא אם משלה הייתה הבהמה דפריך מנא לה והלא מה שקנתה אשה קנה בעלה ואומר שהקנה לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בה, ועוד מביא רבינו יצחק ראייה מסוגיא דפרק בתרא דנדרים (פ''ח א') דאמר רב דמה שאת נותנת לפיך קנתה אשה בלא בעלה אבל אם אמר לה מה שתרצי עשי קנה אותם הבעל ואומר שם דאמר לשמעתיה כרבי מאיר, והיינו כרב ששת דאי כרבי אלעזר לא היה מועיל מה שאת נותנת לפיך לרבי מאיר וגם שמואל סובר כרב ששת שאומר אפילו אמר מה שתרצי עשי לא קנה אותם בעל מאחר שאמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן וזה אינו מועיל לרבי אלעזר, ואע''פ שיש דוחקים בחילוקים לחלק בין אשה לעבד לצדדין (עי' קידושין כ''ג ב' תד''ה ורבי) לכאורה לא משמע אלא כרב ששת. [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
הנותן לעבד או לאשה מתנה קנה הבעל והאדון אלא שהאדון קונה הגוף והבעל קונה הפירות כדאיתא בחזקת הבתים (ב''ב נ''א), לס''ג. דקדק הר''י דאע''ג דקמשוי הכא תלמודא אשה לעבד מ''מ אינם שוים מכל דיניהם דאילו אם נתן הבעל מתנה לאשתו קנתה האשה ואין הבעל אוכל פירות כדאיתא פרק חזקת הבתים (דף נ''א) ואילו נתן מתנה לעבדו לא קנה העבד כלל, עוד אינם שוים מדין אחר שהרי אם נתנו לו אחרים מתנה סתמא יזכה בו רבו בין בגוף המתנה בין בפירות ולגבי אשה היכא (אתנו) [דנתנו] לה אחרים מתנה הבעל אוכל הפירות והגוף לאשה כדין נכסי מלוג וכן משמע בירושלמי פרק מציאת האשה (כתובות פ''ו ה''א) דקאמר מפני מה אמרו מציאת אשה לבעלה מפני שמא תגנוב זהובים ותאמר מציאה מצאתי ופריך הגע עצמך לומר מתנה כלומר יכולה לומר נתונים הם לי במתנה ומשני מתנה יש לה קול ואי אומרת דמתנה הרי כולה לבעל מה היתה מרוחת לומר כן והלא הבעל קונה הכל אם כך הרבה חילוקין יש בין אשה לעבד, עכ''ל תו' פרק קמא דקידושין (דף כ''ג ד''ה ורבי אלעזר).
הנותן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה לעבד על מנת שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה בעל כן אמר ר' אלעזר פרק קמא דקידושין (שם), לס''ג כדאיתא התם אמר רב ששת דכ''ע לא פליגי דאין קניין לעבד בלא רבו ואין קניין לאשה בלא בעלה — פ''ה אי יהבי להו סתמא והכא במאי עסקינן כגון דאקני ליה אחד מנה ואמר לו על מנת שאין לרבו רשות בו ר' מאיר סבר דכי אמר ליה הכי קני עבד וקני רביה וכי אמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ליה ורבנן סברי כיון דאמר ליה על מנת אהני ליה תנאיה ור' אלעזר אמר כל כי האי גוונא כ''ע לא פליגי דקני עבד וקני רביה והכא במאי עסקינן כגון דאקני ליה אחד מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחרות דר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קני עבד וקני רביה כי אמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ורבנן סברי לדידיה נמי הא לא מקנו ליה דאמר ליה על מנת שתצא בו לחרות, עכ''ל התלמוד שם. אבל הנותן מתנה לאשה ולעבד והתנה הנותן בגופו של מתנה שתהיה לכך וכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר הרי המעות האלו נתונין לך על מנת שתאכלי בהן ותשתי בהן או ע''מ שתלבשי בהן לא קנה הבעל וכן לעבד ע''מ שתאכל או תשתה בהן או על מנת שתצא בהן לחרות לא קנה האדון וכן כל כיוצא כזה. ר''ת ורבי משה (הלכות זכיה ומתנה פ''ג הי''ג) פוסקין כר' אלעזר (קידושין כ''ג) כאשר בארנו אבל רבינו שמואל פוסק כרב ששת שחולק עליו ואומר שלרבנן כשנתנו לעבד או לאשה על מנת שאין לאדון או לבעל רשות בהן שמועיל וכן מוכחה סוגיית התלמוד בכל מקום וכן ר''י (שם תוד''ה ורבי אלעזר) פוסק כרב ששת. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בהם. אף על גב דפרק בתרא דנדרי' [פ''ח ע''א] משמע דצריך לומר רק שאת נושאת ונותנת לפיך. פר''י דהלכה כשמואל דאמר לא צריך למימר הכי אלא אפילו אמר לה כל מה שתירצי עשי לא קנה בעל. ורבינו תם פסק כרב. [האגודה].
------
אמר ליה שמואל לא תיתיב אכרעך. ר''ל [על] רגליך, כמו מתותי כרעיה דר' חנינא דפרק קמא דחולין [ז' ע''ב]. אלא עמוד על רגליך. עד דאמרת לי האי מילתא ואלו הן ארבעה אילים שאינן טעונין לחם. שלה. הא דאמרינן במתניתין. דתנן מדיר אדם בנו בנזיר. בשילהי פרקין מפרש. לשון קונטרס. המפריש מעות לנזירותו לא נהנין. פירוש מדרבנן. והר''ם פירש דיכול להיות דמדאורייתא נמי אסור, מידי דהוה אשלמים מחיים, דנהי דמעילה לית בהו, מ''מ איסור דאורייתא איכא. לשון הקונטרס. מפני שראויין להביא כולן שלמים. דכיון דלא פירש כלום אם ירצה יעשה מכולן שלמים והשאר יביא מביתו. לשון הקונטרס. מת והיו לו מעות וכו', ואין טעונין לחם. במנחות פירש רש''י טעמא דבעינן על כפי הנזיר תנופה וליכא. לשון הקונטרס. (שלאחר כפרה נמי לא חזיא. פירוש כגון הפריש מעות) וא[חר כפרה] סברא היא דלאחר מיתה מאי טעמא אינן טעונין. דלא חזי לכפרה שלאחר כפרה נמי לא חזיא. פירוש כגון הפריש מעות ואבדו והפריש אחרים תחתיהן ונתכפר בהן ונמצאו הראשונים. דהוי מעות דלאחר כפרה. לשון תוספות. והא איכא כל שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן. פירשו בתוספות דפירש רש''י בפרק התכלת [מנחות מ''ח ע''ב], כגון שהביא האשם בן שתי שנים. ולא נהירא, דמאי קאמר ששחטן, שהביאן מיבעי ליה. תוספת פרץ כהן, וגם קשיא לי דאיך קרי אשם שלמי נזיר, אשם נזיר מיבעי ליה. עד כאן תוספת. עוד כתבו, לשון [אחר] פירש רש''י ששחטן שלא כמצותן רוצה לומר שלא לשמן. וכן פירשו התוספות. ומ''מ הקשו בתוספות דגם זה לא נהירא משום דהוה לן למימר ששחטן שלא לשמן. ואינו נראה לי קושיא. ואין טעונין לחם. פירוש הואיל ואינם בתורת נזירות אינן טעונין לחם. כך פירש רש''י. ור''י פירש דאינן טעונין לחם ר''ל תנופה. אבל לחם יש לו להביא. ולא זרוע. פירש ר''י דודאי הזרוע יתנהו לכהן משום דאיך יאכלוהו הבעלים והיא ממתנות כהונה. אך ר''ל דאינן טעונין תנופה. וה''ה דבמתניתין נמי הוה מצי למיתני ולא זרוע. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
לא תותיב אכרעיך. פר''י הא דאמר פרק מצות חליצה [ק''ג ע''א] וצריך למידחסה לכרעיה, כרעיה פירש רגל, והאי מאן דסגי אליחתיה דכרעיה (ו)לא חליץ. [האגודה].
------
גמרא. להביא בכולן שלמים כצ''ל. שם, ואינם טעונים לא לחם ולא זרוע כמצותן קחשיב שלא כמצותן לא קחשיב מת והיו לו מעות כצ''ל. שם, ומלת מתני נמחקה. רש''י בסופו קחשיב לא היו אלא ארבעה כצ''ל. תוספות במילתא הס''ד דלעיל המתחיל כי אקני כדכתיבנא. שם, ל''ג תנן וכו' עד לפרש והא אמרתה מה שקנתה כצ''ל והת''ד. ד''ה שקמצה מעיסתה וא''ת והא אמרי' בפרק אע''פ דמותר מזונות לבעל וי''ל כצ''ל. שם, ונתרצית בכך והותירה כצ''ל. שם, והוזלו המזונות שדי לה בפחות מאותה קצבה כדי שבעה כצ''ל. ד''ה אלו הן וכו' עד אע''ג דכלם משניות הם אמה שלאחר כפרה כצ''ל. שם, מדברי שמואל שלה הא דאמרן עד דפריך ותו ליכא כצ''ל. שם, כל זה פריך שמואל לאבוה בר איהי ואבוה בר איהי השיב שלא כמצותן לא קחשיב שלה הא דקאמר שלו דתנן האיש שמדיר כך נר' שהוגה שם ובשילהי פירקין מפ' ליה למ''ד דהלכה היא כצ''ל. שם, שלאחר מיתה דתנן הת''ד. שם, דנהי דמעילה ליכא איסורא דאורייתא איכא כצ''ל והס''ד. ד''ה מפני שראויין כלן וכו' עד אם תרמו לו בחייה שלימה שמינה נרשם על מלות הללו כמין יד. שם, מת והיו לו מעות סתומין יפלו לנדבה כצ''ל. שם, שלאחר מיתה מ''ט לא בעי שלמים הת''ד. שם, דאיל כתב ביה בן שתי שנים והביאם בני שנה כשרים כשלמי נדבה ונאכלין ליום א' כחומר' שלמי נזיר דשאר שלמים נאכלים לשני ימים דדינו כדין תודה, דאמר מר על תודת כצ''ל. שם, הואיל ואין הנזיר ניתר בהן לכך אין טעונין כך נר' שהוגה שם. ד''ה היו לו מעות סתומים וכו' עד דקאי אהמפר' מעות לנזירותו כך הוגה שם. שם, והא בסתומין איירי אבל במתני' דעד השתא כך נר' שהוגה שם. שם, הגהה יפלו לנדבה וכו' עד וי''ל דהכא משום שהוא חי כצ''ל. שם, והרי הם בתחלת הפרשה והרי הם מופרשים גם לחטאת ועוד י''ל דהא דאמרי' לשנות להביאן כולן לשלמים כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ כ''ה ע''א.
גירסת הספרים היו לו מעות סתומין יפלו לנדבה. פי' קאי אהמפריש מעות לנזירותו דמתני' דלעיל שהיא במסכת מעילה. ומקשינן והלא דמי חטאת מעורבין בהן, ואיך יפלו לנדבה, שהרי חטאת אינו בר הקרבה לאחר מיתה, אלא לים המלח אזיל. והוא הדין שהיה יכול להקשות והלא דמי שלמים מעורבים בהם שאינם כליל, ואם כן היאך יפלו לנדבה של עולת הקיץ. אלא דעדיפא מינה פריך מחטאת שאינה כלל בת הקרבה. וא''ת אמאי לא אקשי הכי אמתני' דקתני היו לה מעות. וי''ל דבשלמא מתני' איכא לאוקומה דאמרה לנזירותה, ולכך יפלו לנדבה דאי בעיא מתיא בכולן עולה. אבל אמתני' דהתם קשיא ליה דעל כרחין מיירי גם היכא דאמר מעות אלו לקרבנות נזירות, דאי בדאמר מעות אלו לנזירותי, דמשמע למקצת נזירותי, אמאי תנא מת, אפי' בלא מת דינא הכי, דיכול להביא בדמי כולן עולה. אבל במתני' עד השתא איירי בבהמות, ועכשו מתחיל לשנות דין מעות סתומין, ואיכא לאוקומי דאמרה לנזירותו. אבל אידך מתני' קשיא והלא דמי חטאת מעורבין בהן ואיך יפלו לנדבה ועוד ראיה דמתני' דמעילה מיירי כדאמרן אפי' בדאמר לקרבנות נזירותי, דקתני רישא המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין, ובודאי במעות סתומין מיירי, דהא קתני מפני שיכול להביא בכולן שלמים. אם כן מאי האי דקתני בתר הכי מת והיו לו מעות סתומין, אלא ודאי לישנא יתירא אתא לומר דאפי' בסתומין אחרים כגון דאמר לקרבנות נזירות ומת יפלו לנדבה, ואמאי והלא דמי חטאת מעורבין בהן. אבל מתני' דליכא יתור לשון, מצינן לאוקומה דאמר לנזירותי. וא''ת ולימא ליה דטעמא דיפלו לנדבה לפי שראויין להביא בדמי כולן עולה. י''ל הא אמרן דמתני' דמעילה מיירי בדאמר לקרבנות נזירותי, דמשמע למקצת נזירותי, ואי איפשר לו להביא כולן עולה. עוד י''ל דבשלמא כשהוא חי שייך לומר דמימליך. אבל כשמת לא שייך לומר דמימליך, והרי הן כתחלת הפרשתם, דהפרישם גם לחטאת. ופרקינן אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. פי' הל''מ היא בנזיר דסתומים יפלו לנדבה, אע''פ שדמי חטאת מעורבין בהן. ריש לקיש אמר אמר קרא [ויקרא כ''ב] לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר נדר יהא לנדבה. פי' וסברא הוא לאוקומיה לקרא במותר כי האי, דאילו בשאר מותר, לא משכחת לה, דכל מותר עולה יכול ליקרב עולה, וכן שלמים יכול להקריב מותרם שלמים. אלא סברא הוא דבמותר סתום כי האי דחטאת קאמר. ודוקא כשהחטאת מעורבת עם העולה והשלמים, אבל אם הופרשה חטאת בלבד, ועולה ושלמים סתומים, לא אמרינן יפלו לנדבה, אלא מביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. ויש מפרשים דלהכי מוקמת קרא בהכי, משום דסברא הוא דבחטאת איירי, דהכי אשכחן בעלמא דמותר חטאת בא נדבה, כדאמר בתמורה פ' ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פ' טבול יום [ק''ג ע''א], זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם הוא לכהן אשם לה', להביא כל דבר הבא ממותר אשם וממותר חטאת ילקח בהן עולות הבשר לשם ועורות לכהנים. ולפי שמצינו בעלמא מותר חטאת בא נדבה, יש לנו להעמיד זה הפסוק להיכא שהפריש מעות ודמי חטאת מעורבין בהן. ואקשינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר אמטו להכי סתומין אין מפורשין לא. פי' (דמי ניהו) [דבדידהו] לא היתה הלכה למשה מסיני. אלא לר' שמעון ב''ל דאמר לכל נדריהם ולכל נדבותם, כיון דמקרא מלא הוא, מאי איריא סתומין אפי' מפורשין נמי. ופרקינן אמר רבא מפורשין לא מצית אמרת דיפלו לנדבה. כבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל. דחטאת אזיל למיתה לא לנדבה כשמתו בעליה, והך דהפר לה בעלה הוי כמתו בעליה. וה''ה דהוה מצי למימר דהילכתא גמירי לה (לא) דחמש חטאות מתות. אלא דניחא ליה לאיתויי תנא דבי ר' ישמעאל, דהיכא דחטאת מתה, עולה תיקרב עולה, ושלמים יקרבו שלמים כל חד כדיניהו. כמו במשנתנו דקתני עולה תיקרב עולה, ואילו מהילכתא לא שמעינן אלא חטאת. דתנא דבי ר' ישמעאל [דברים י''ב] רק קדשיך אשר יהיו לך ונדריך בוולדי קדשים ותמורתן הכתוב מדבר. פי' כדתניא [תמורה י''ז ע''ב] רק קדשיך אלו התמורות יהיו לך אלו הוולדות. דלא איירי בעולה ושלמים גופיהו, דכבר נתפרשו בסדר ויקרא, דכתיב [ויקרא א'] אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקרבנו אל פתח אהל מועד יקריב אותו, וכתיב [שם ג'] ואם זבח שלמים קרבנו וגו'. והיינו ולדי שלמים ותמורת עולות, דולד בעולה ליכא דאין עולה אלא זכר. ומה תקנתן תשא ובאת לירושלם יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מזון ומים כדי שימותו. כמו שעושין בולד חטאת ותמורת חטאת דאזלי למיתה. ת''ל תשא ובאת ועשית עולותיך הבשר והדם לומר לך כדרך שאתה נוהג בעולה כך נהוג בתמורתה ותיקרב עולה כדרך שאתה נוהג בשלמים כך נהוג בוולדותיהן יכול אף וולד חטאת תנהוג בו דין חטאת ובתמורתה חטאת ואשם דין אשם ת''ל רק. מיעט ולד חטאת ותמורת אשם, דאכין ורקין מיעוטין, עולות ושלמים תשא ובאת, אבל חטאת ואשם לא. אשם בא זכר ולא שייך בה ולד אלא תמורה. דברי ר' ישמעאל. ר' עקיבא אומר אינו צריך. מיעוט לאשם. הרי הוא אומר אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. קתני יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מים ומזון בשביל שימותו ת''ל ועשית עולותיך הבשר והדם. כמו אמר מר הוא זה. אקשינן אמאי והא גבי ולד חטאת הוא דגמירי בה מיתה. ולא גבי ולדי שאר קדשים, כלומר ואם כן אמאי אצטריך למגמר דיקרבו מקרא דועשית עולותיך. ופרקינן אי לאו קרא הוה אמינא ולד חטאת ימות בכל מקום ולד קדשים ימות בבית הבחירה. כדכתיב תשא ובאת. קמ''ל ועשית עולותיך לומר דיקרבו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
והלא דמי החטאת מעורבין בהן. הכי נמי מצי למפרך והלא דמי שלמים מעורבין בהן והיאך יפלו לנדבה דהיינו עולת קיץ. אלא משום דחטאת חמיר טפי נקט הכי. ופריק ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. ודוקא בשדמי חטאת מעורבין בהן, אבל אם דמי עולה ושלמים הם בלא חטאת, מביא בהן מחצה עולה ומחצה שלמים כדלקמן. והא דפריך והלא דמי חטאת וכו', יש מפרשים והלכך ילכו כולם לים המלח. ותימה הוא דהא אמרינן לעיל בסמוך במפריש מעות לנזירותו לא מועלין בהם מפני שראוין להביא בהם שלמים והיאך ילכו לים המלח. וי''ל כי אמרינן ראוין לשלמים הני מילי כשלא מת, שאם רצה לימלך ורצה לעשות עין יפה, שיביא בכולן שלמים או עולה, ושיביא המותר מביתו תבא עליו ברכה. אבל כשמת הרי לא יוסיף עליהם, ועל כרחין יש בהן דמי חטאת, והיאך נביא בכולן שלמים או עולה, וקדושת חטאת להיכן תלך, הלכך הוה לן למימר שילכו כולן לים המלח. אי נמי התם נמי במפריש מעות סתם, אלא שדעתו לנזירותו, לפיכך יכול להביא בהם שלמים. אבל הכא במפריש מעות לנזירותו בפי' שאמר אלו לקרבנות נזירותו. וי''ל דכי פריך והלא דמי חטאת וכו' לאו למימרא שילכו כלם לים המלח, אלא למה יפלו לנדבה יפלו לעולתו ולשלמיו. ופריק הלכה היא במת, וההיא דלעיל בשלא מת. התורה אמרה מותר נדר יהא נדבה. תימה ומנא לן דאיירי דוקא בשדמי חטאת מעורבין בהם, אימא אפי' כשאין בהם אלא דמי עולה [בלבד, או דמי עולה] ושלמים, והוא הדין אם יש בהם דמי חטאת. י''ל דסברא הוא דדוקא בחטאת דגלי לן רחמנא דכשאינה לכפרת חטאת אינו קרב חטאת כגון ולד חטאת ותמורת חטאת דקימא לן ימותו, איכא למימר דגלי לן השתא דמותרו יהא לנדבה. אבל שלמים ועולה דולד שלמים ותמורת עולה קרבי גופיהו עולה ושלמים, לא ניחא לן שיהא מותרן לנדבה, ומשום הכי מוקמינן קרא במותר חטאת. וא''ת אכתי מנא לן דמותר חטאת לנדבה דהיינו עולת קיץ, אימא מותר חטאת לשלמים. י''ל דאשכחן בעלמא דמותר קרב עולה, כדאמרינן בתמורה פרק ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פרק טבול יום [ק''ג ע''א] זה מדרש דרש יהוידע הכהן אשם לה' לאיתויי כל דבר הבא ממותר חטאת וממותר אשם ילקח בהן עולות, כלומר שאם הפריש מעות לחטאת והוזלו בהמות ולא הוצרך לכל המעות, או הפריש שני ציבורי מעות לאחריות ונתכפר באחת מהם, המותר בא עולה. להכי ניחא לן למימר נמי הכא במותר זה שיהא לעולת קיץ. מאי אריא סתומין אפי' מפורשין נמי. תימה לימא מפורשין לא מצית אמרת דהלכה למשה מסיני מתו בעלים או נתכפרו תמות, וה''ה להפריש מעות (סתומין) [מפורשין] ומת, דהא השתא נמי ממתו או נתכפרו קא מייתי. י''ל דניחא ליה לאיתויי הא דר' ישמעאל דמפיק לה מדרשא. ועוד למילף ולד שלמים ותמורת עולה שהן קרבין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והלא דמי חטאת מעורבין בהם. פירוש ואיך יפלו לנדבה. וה''ה דהוה מצי למיפרך והלא דמי שלמים מעורבין בהם ואיך יפלו לנדבה לעשותם עולת קייץ. לשון הקונטרס. וקשיא דמאי פריך. מ''מ אין לומר בהם יוליך הנאה לים המלח (בפני) [מפני] שראויין כולן לבא שלמים. וי''ל דהיינו דוקא כשלא מת, הוא דאמרינן דאין מועלין, לפי שראויין כולן לבא שלמים לפי שעדיין יוכל לימלך אף כי הפריש מעות לנזירותו אם בא לעשות עין יפה ולתתן כולן בעולתו או בשלמיו ולהביא המותר מביתו. אבל זה שהפריש המעות לנזירותו ומת הרי זה לא יוסיף עליהם עוד. וע''כ יש בהם דמי חטאת עולה ושלמים. ועוד י''ל דסתומין מיירי שפירש אלו לקרבנות נזירות. דכיון שהזכיר קרבנות נזירות אי אפשר לו להביא כולן שלמים או קרבן אחר. ויש במעות אלו דמי חטאות. ורישא דקתני מפני שראויין להביא כולן שלמים מיירי שאמר מעות אלו לנזירות ולא הזכיר קרבנות נזירות, דנוכל לומר שאין בדעתו להקריב כולן קרבנות נזירות, אלא ראויין כולן להביא שלמים. והכי משמע קצת לקמן [כ''ו ע''א] כדפירשתי, דקאמר והשאר לשאר נזירות ומת דמי חטאת בלבד יוליך לים המלח והשאר יביא חציין עולה וחציין שלמים. משמע דדוקא משום דאמר והשאר לשאר נזירות הוא דאמרינן דעולה ושלמים מעורבין, אבל אם אמר והשאר לנזירות יעשה מהן עולה בכולן או שלמים בכולן. והכי פריך, והלא דמי חטאת מעורבים בהם, ואינו רוצה לומר שילכו כולן לים המלח, אלא פריך הכי דמי חטאת למה יביא נדבה. הלכה היא בנזיר פירוש הלכה למשה מסיני. לשון הקונטרס. ולקמן מוכח (דודאי) [דדוקא] כשדמי חטאת מעורבין בהם אז הויא ההלכה שיפלו לנדבה. אך אם דמי עולה ושלמים מעורבין בהם נימא דיקרבו מחצה עולה ומחצה שלמים. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ריש לקיש אמר לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר הנדר יהא לנדבה. וקשיא דאם כן אפילו היכא שפירש אלו לחטאת והשאר לשאר נזירות הוה לן למימר דיפלו לנדבה, והרי אמרינן בסמוך דהשאר יביא חציו לעולה וחציו שלמים. וי''ל דסברא היא דדוקא בחטאת מיירי קרא, משום דהכי אשכחן בעלמא דמותר חטאת בא בנדבה כדאיתא בתמורה פרק ולד חטאת [כ''ג ע''ב] ובזבחים פרק טבול יום [ק''ג ע''א] מדרש יהוידע הכהן אשם הוא לכהן אשם לה', להביא כל דבר הבא ממותר חטאת וממותר אשם ילקח מהם עולות הבשר לה' והעורות (לנסכים) [לכהנים]. ולפי שמצינו בעלמא דמותר חטאת בא נדבה יש להעמיד זה הפסוק כל נדריהם וגו', להיכא דהופרשו מעות ודמי חטאת מעורבין בהם. לשון הקונטרס. ומותר חטאת היכי דמי. כגון שהפריש מעות לחטאתו והוזלו (השלמי) הטלאים ולא הוצרך לכולן, או הפריש שני ציבורי מעות לאחריות (בשלמא) [בעלמא] ונתכפר באחת מהן המותר בא עולה. ובכה''ג אמרינן בעלמא דמותר חטאת בא עולה. לשון הקונטרס. בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר משום הכי סתומין אין מפורשין לא. פירוש לפי שכך נשנית ההלכה. אלא לריש לקיש וכו' מאי איריא סתומין אפילו מפורשין נמי. ופירשו בתוספות דהוה מצי לשנויי מפורשין לא מצית אמרת, דהלכה למשה מסיני היא דחטאת שמתו בעליה או נתכפרו בעליה אינו קרב לנדבה. והיינו נמי הא דמשני. אלא דמייתי דר' ישמעאל דמפרש לה מדרשא. [ועוד] ניחא ליה לאיתויי מדר' ישמעאל, דמינה ידעינן דמותר חטאת אינו קרב חטאת, ותמורת עולה קרבה עולה ותמורת שלמים קרבה שלמים. לשון תוספות. מפורשין לא מצית אמרת. דיפלו לנדבה. דכבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל. דחטאת מתה. רק קדשיך אשר יהיו לך. ובתמורה פרק אלו קדשים [י''ז ע''ב] דריש רק קדשיך אלו תמורות אשר יהיו לך אלו הולדות. דעולה ושלמים [גופייהו] לא איצטריך, שהרי כבר מפורש בויקרא תורת עולה ותורת שלמים. לשון הקונטרס. מאי תקנתא תשא ובאת. בירושלים. יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהן מים ומזון בשביל שימותו. פירוש כדרך שעושין בולד חטאת ובתמורת חטאת. ת''ל ועשית עולותיך הבשר והדם. פירוש סיפיה דהאי קרא הוא. לומר לך כדרך שאתה נוהג בעולה תנהוג בתמורתה וכדרך שאתה נוהג בשלמים תנהוג בולדותיה. דבשלמים נמי מיירי קרא דכתיב והבשר תאכל.
תוספת פרץ כהן, נראה לפרש דמאי דקאמר כדרך שאתה נוהג בשלמים תנהוג בולדותיהן דרוצה לומר דה''ה בתמורתן. ומאי דנקט גבי שלמים ולדותיהן וגבי עולה תמורה, משום דעולה זכר הוא ולא שייך בהו ולדות, אבל שלמים באה נמי נקבה דשייך בהו ולדות [לכן] נקט ולדותיהן. (א''א) [וה''ה] תמורתן. ומשום דדריש קרא רק קדשיך אלו התמורות אשר יהיו לך אלו הולדות אפסקינהו בתרתי תמורות גבי עולה וולדות גבי שלמים. ומה שפירש דבשלמים איירי נמי קרא, משום דכתיב והבשר תאכל, הוה מצי למימר משום דמאחר דדרשינן אשר יהיו לך אלו הולדות, והולדות צריך לומר דליקו לשלמים, שהרי עולה זכר היא כדפירשתי. וחטאת ואשם ממעט להו בתר הכי, דחטאת למיתה אזלא ובאשם לרעיה. אלא מקרא דכתיב בהדיא והבשר תאכל עדיף להו טפי. עוד יש להקשות מאי קאמר יכול יעלם לבית הבחירה וימנע מהם מים ומזון בשביל שימותו. ואם כדי שימותו קאמר קרא דיעלם דכתיב תשא ובאת אל המקום, למה יהא צריך להעלותם, הלא יכול להמיתם במקומם כמו בירושלים. ונראה דלכך מצריך להעלותם משום שאם ימיתם במקומם יבוא לטעות ולומר דלאו קדשים נינהו מאחר דמניחם למות, דיהיו סבורים דאם קדשים הם למה יפסידו ההקדש להניחם למות, ויהיו סבורים דחולין נינהו ודולדות קדשים לאו קדשים [נינהו], ויבוא להשתמש בהם לגזוז ולעבוד וימעלו בהם. (כל כך) [הלכך] צוה הכתוב להעלותם לירושלים כדי שידעו הכל דקדשים הם וימנעו מהם תשמיש וגיזה ועבודה ולא ימעלו בהם, עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. לכל נדריהם ולכל נדבותם מאי אריא כצ''ל. שם, רק קדשיך כצ''ל. רש''י כדכתיב בפרשת ויקרא אם עולה קרבנו כצ''ל. ועשית עולותיך הבשר והדם על מזבח וגו' והדר ודם זבחיך ישפך כך נראה שצ''ל. תוספות דיפלו לנדבה דאיירי בהפריש מעות ואמר מעות הללו כצ''ל. שם, לכך פריך איך יביא בכולן נדבה והלא דמי חטאת כצ''ל והד''א. שם, אין מועלין בהן מפני שראויין להביא בכולן שלמים ומיירי מתני' בסתומים ובתר הכי כצ''ל. שם, והכי איבעי ליה למימר מת יפלו לנדבה אלא רישא איירי דאמר דוקא כך נר' שצ''ל. שם, מקרבנותיו דמשמע אבל, נרשם כמין יד. שם, כולן יפלו לנדבה וכן מוכח ההיא דתניא כותיה דרבא דלנדבה אלו לחטאת וכו', כך הוגה שם. שם, דמת דמי חטאת ילכו כצ''ל. שם, ובחציו שלמים ומשמע וכו', נ''ב לקמן דף כ''ו ע''ב. שם, והשאר לנזירותו ולא לשאר יעשה מהן, כך הוגה שם. שם, הלכה היא הל''מ הוא דמעות סתומין יפלו לנדבה כצ''ל. שם, כשדמי חטאת דוקא מעורב, בהא נתקבלה הלכה שיפלו לנדבה אבל אם דמי עולה כצ''ל. שם, אלא יביא בחצאין עולה ובחצאין שלמים. ד''ה רשב''ל אומר לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר נדר כצ''ל. שם, במותר סתום כי האי דחטאת כצ''ל. ד''ה בשלמא וכו' עד אין מפורשין לא כ''ש כצ''ל. שם, אלא לר''ש בן לקיש כצ''ל. שם, לא מפורשין לא מצית אמרת דיפלו לנדבה דכבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל כך נר' שהוגה שם. שם, מפורשים והפר לה בעלה או ההיא כצ''ל. שם, ושלמים יקרבו כל אחד כדיניה כצ''ל. שם, רק קדשיך אשר יהיו לך בולדי קדשים ובתמורתם כך דריש בפ' אלו קדשים רק קדשיך אלו התמורות אשר יהיו לך אלו הולדות כך נר' שהוגה שם. ד''ה ומאי תקנתן תשא כצ''ל. שם, כלומר יכניסם לכיפה כדרך שעושין בולד חטאת כצ''ל. ד''ה ת''ל וכו' עד והבשר תאכל והיינו שלמים וסמיך להאי קרא דרק קדשיך לומר לך כצ''ל. שם, כלומר שקריבין למזבח נהוג בתמורתה וכדרך שאתה כצ''ל. ד''ה יכול וכו' עד נקט ולד שהיא באה נקבה וגבי אשם תמורה שהוא בא זכר כצ''ל. שם, ובתמורת אשם דין אשם כצ''ל. שם, ת''ל רק למעוטי ולד חטאת ותמורת אשם דאכין ורקין מיעוטין ר''ע אומר אינו צריך דאינו מביא לאשם כך נר' שהוגה שם. שם, קתני יכול וכולי' כמו אמר מר כצ''ל. ד''ה ואמאי וכו' עד דחמש חטאות מתות ואלו הן ולד חטאת ותמורת חטאת כך נר' שצ''ל. ד''ה קתני יכול וכו' עד הא למה ליה קרא דיקריבו נרשם על מלת דיקריבו. שם, בתמורת אשם דין אשם נמי דפי' בסמוך, כך הוגה שם. שם, חטאת ואשם קאי עולה בעשה דהכי משמע קרא תמורת עולה וולד שלמים יקרב כל א' במינו האי לשם עולה כצ''ל. שם, ועשית עולותיך הבשר וכו' אבל ולד חטאת ותמורת אשם לא תשא ותקריב לשם חטאת ולשם אשם אלא ולד חטאת כצ''ל. שם, לפי' ר''ת דבסמוך ולאו הבא מכלל עשה עשה כצ''ל. שם, ואי מקריב לא מחייב קמ''ל קרא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דתנא דבי ר' ישמעאל כו' כך מצאתי גירסא זו כתובה במקצת ספרים והיא מדוקדקת רק קדשיך אשר יהיו לך בוולדי קדשים ובתמורותיהן הכתוב מדבר מה תקנתן תשא ובאת יכול יעלם כו' עד יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן ת''ל רק דברי ר' ישמעאל ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אשם הוא הוא קרב ואין תמורתו קריבה. [תוספות רי''ד].
------
רש''י בד''ה בוולדי קדשים ותמורת' הכתו' מדבר דאי בעולה ושלמים כבר מפורש בויקרא אם עולה קרבנו מן הבקר זכר תמים יקריבנו אל פתח אהל מועד וגו' אי מתשא ובאת יכול יעלם וכו' דהא איקיים ליה תשא ובאת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
יכול אף ולד חטאת ותמורת [אשם כן]. פירוש גבי חטאת נקט ולד לפי שהיא באה נקיבה, אבל אשם בא זכר, לכך נקט בה תמורה. ת''ל רק קדשיך. רק הוי מיעוט דרקין מיעוטין הם. ואתא למיעוטי ולד חטאת ותמורת אשם. תוספת פרץ כהן, ואין להקשות ומה ראית [לרבות] ולדות ותמורת עולה ושלמים, ולמעוטי חטאת ואשם, כיון דמקרא ממעט להו ולא מההלכה, אימא איפכא, משום דמסתבר טפי למעט חטאת ואשם מעולה ושלמים, משום דקרא דרק קדשיך תשא וגו' בעולה ושלמים מיירי, כדכתיב ועשית עולותיך דהיינו עולה וכתיב והבשר תאכל דהיינו שלמים. ועל קדשים דכתיבי בקרא קאי קדשיך אשר יהיו לך דמרבינן מינייהו תמורות וולדות. אם כן אי אפשר למעוטי להו (ו)כיון דבהו איירי קרא ועלייהו קאי הרבוי. אלא איצטריך רק כדי למעט ולד חטאת ותמורת אשם משום דאי לא הוה מיעוטא הוה מרבינן להו מקדשיך, דכל קדשים במשמע, והוה אמינא דנהי דבקרא מפרש עולה ושלמים מ''מ גם חטאת ואשם נמי [הוו] להו בכלל קדשים. לכך איצטריך רק למעוטי להו. עד כאן תוספת. ר' עקיבא אומר אינו צריך וכו'. פירוש אינו צריך מיעוט לאשם. לשון הקונטרס. ור''ל אך לחטאת צריך מיעוט דרק. אך לאשם לא צריך [מיעוט] משום דמקרא אחרינא ממעט דכתיב אשם הוא, הוא (קרא) [בהויתו יהא]. [חדושי רבינו פרץ].
------
קתני יכול יעלם. כמו אמר מר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ובספרים שלנו כתוב אמר מר קתני. ונראה טעות [סופר], משום דבברייתא לא שייך לומר אמר מר כי אם במילתא דאמורא. ובברייתא גרסינן גופא הלכך נראה דגרסינן (גופא הלכך נראה דגרסינן) קתני כמו שפירש הקונטרס. עד כאן תוספת. אמאי הא ולד חטאת הוא דגמרינן (מיניה) [מיתה] דהלכתא גמירי לה דחמש חטאות מתות. וסימן ותמנ''ע ולד חטאת תמורת חטאת מתו בעליה נתכפרו בעליה עברה שנתה. והואיל והלכתא לא מיירי בשלמים מהיכא תיתי שימותו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דמאי פריך. והלא התנא מסדר דבריו בברייתא זו כאילו לא היה יודע שיש הלכה דחמש חטאות מתות, מדקאמר יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם. אלמא מדאיצטריך ליה קרא לומר דלא יקרבו, ולא הוה סמיך על ההלכה אלא מקרא דרשי להו. וי''ל שאין לנו לומר שהתנא לא היה יודע ההלכה, [ואע''פ] שסדר דבריו כאילו בא להוכיח דבריו מן הפסוק ולא מן ההלכה יש לנו לתרצם כאילו יודע ההלכה. ואין הכי נמי דמתחלה היה יכול להקשות היכי מצי למימר יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם, והלא הלכתא גמירי דלמיתה אזלי. אלא דמפרש הברייתא ומתרצה ראשון ראשון. הילכך מקשה מתחלה יכול יעלם, כאילו ידעו תירוץ שמתרץ לבסוף על יכול אף ולד חטאת דמתרץ לה בתר הכי לפי ההלכה. עד כאן תוספת. ומשני אי לאו קרא הוה אמינא ולד חטאת בכל מקום פירוש בכל מקום שירצה ימות, אבל עולה ושלמים בבית הבחירה יביאם. תוספת פרץ כהן, לפי מה שפירשתי לעיל טעם דלמה קאמר להביאם לבית הבחירה למות שם ניחא, דיש לחלק בין חטאת לעולה ושלמים, מפני שבחטאות שקדושתן חמורה שבאין לכפר, אם ימותו במקומן לא אתי לזלזולי בהו ולומר דמאי דהם מתים ואינן קריבין הוי משום חסרון קדושה. אבל בעולה ושלמים הוה אתי לזלזולי בהו, ולומר שמפני שאין בהם קדושה אינן קריבין, ולכך צוה הכתוב להעלותם לבית הבחירה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ה ע''ב.
קתני יכול אף ולד חטאת ותמורת אשם כן ת''ל רק. ואקשינן למה לי קרא. לומר דלא יקרבו. הילכתא גמירי לה דולד חטאת למיתה אזיל. ופרקינן אין הכי נמי וקרא לאשם הוא דאתא. ואקשינן אשם נמי הילכתא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. ופרקינן אלא אי מהילכתא הוה אמינא הילכתא היא דולד חטאת מתה, ואי אקרביה לא מיחייב עליה ולאו כלום קמ''ל קרא דאי מקריב לה קאי עליה בעשה. אמר מר ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר [ויקרא ה'] אשם הוא בהויתו יהא הוא קרב ואין תמורתו קרבה. ואקשינן למה לי קרא הא גמרא גמירי לה כל שבחטאת מתה באשם רועה. וא''ת לישני דאתא למיקם עליה בעשה. וי''ל דהוא לא משמע עשה. ופרקינן אין הכי נמי וכי אתא קרא לכדרב הונא אמר רב דאמר אשם שניתק לרעיה ושחטו לשם עולה כשר טעמא דניתק הוא הא לא ניתק לא דאמר קרא הוא בהויתו יהא. פי' אשם שניתק לרעיה דקי''ל [תמורה כ''א ע''ב] חמש חטאות מתות, ואלו הן ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ושנתכפרו בעליה באחרת, וחטאת שעברה שנתה, וכל שבחטאת מתה באשם רועה. והיינו שניתק לרעיה כלומר שנמסר לרעות, ושחטו לשם עולה, שעקרו בשעת שחיטה לשם עולה, כשר משום דהוי זכר וקדשי קדשים כמו עולה. וטעמא דניתק הא לא ניתק, לא שרי לזרוק דמו לשם עולה, ולעשותו כליל כעולה, דאמר קרא הוא בהויתו יהא ועד עתה אשם היה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
קתני יכול אף ולד חטאת הא למה לי קרא הלכתא גמירי לה [וכו'], וקרא לאשם הוא דאתא. פירוש לומר שאין קרב אשם. ופריך אשם נמי הלכתא גמירי כל שבחטאת מתה באשם רועה. אומר ר''ת דההלכה לא נשנית כן דבאשם רועה. דהרעיה אינה אלא דרבנן כדאיתא בפרק אלו דברים [פסחים ע''ג ע''ב] ובפ''ק דשבועות [י''ב ע''א], משום גזרה לפני כפרה אטו לאחר כפרה. אלא ההלכה נשנית באשם עולה, ואתו רבנן ותקון דירעה עד שתסתאב ויביא בדמיו עולה, פן יבוא לעשות מאשם עולה אף לפני כפרה. ומשני דודאי דחטאת נמי צריך קרא לומר דאם [הקריב] ולדות ותמורות חטאת ואשם קאי עלייהו בעשה, כדכתיב תשא ובאת ועשית עולותיך הבשר והדם, רק חטאת לא תשא ותקריבנו. ולאו הבא מכלל עשה עשה. דאי מהלכתא הוה אמינא הלכתא היא שלא יקריב חטאת ואשם, אך אם הקריבם לא מחייב קמ''ל קרא. ואי מקרא הוה אמינא (הוכת') שלא יקריבם חטאת ואשם, אבל יקריבם עולה ושלמים אם ירצה, קמ''ל הלכתא. [חדושי רבינו פרץ].
------
כל שבחטאת מתה באשם רועה. פר''ת ז''ל ההלכה לא נאמרה כן, דודאי רעייה דאשם דרבנן היא כדאמרינן בפ''ק דשבועות [י''ב ע''א] אשם שנתכפרו בעליו באחת ירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו עולה, ודיקינן בדמיו אין, גופיה לא גזרה אחר כפרה אטו לפני כפרה, אלמא רעיה דרבנן היא. אלא ודאי הלכה אמרה כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה, ואתו רבנן ואצריך רעייה. ר' עקיבה אומר אינו צריך וכו' הא למה לי קרא הלכתא גמירי לה. תימה והא צריך קרא דאי אקרבה בתורת אשם קאי בעשה כדתרצנא לעיל לר' ישמעאל. י''ל דקים לן דהוא לא משמע עשה אלא מיעוטא משמע. אבל רק דסמיך ובאת שפיר משמע עשה. וא''ת מאי קא מהדר ר' עקיבה לר' ישמעאל אינו צריך רק, צריך וצריך הוא. י''ל דר' עקיבה מיטעא טעי במלתיה דר' ישמעאל, מדלא אדכר הלכה, סבר לא גמר לה כלל, וקרא למיעוטא בעלמא דלא ליקרביה ולא לעשה, ולהכי קאמר ליה אינו צריך. אשם שניתק לרעייה. פי' כמצותו לפי שאמרו חכמים שלא יקרב הוא עצמו עולה כדפר''ת ז''ל משום גזרה, ועבר ושחטו סתם כשר לעולה, ואע''ג דלא עקריה בפי' משם אשם לשם עולה. ובפסח שני פרק אלו דברים [פסחים ע''ג ע''א] איכא דאמרי דרב הונא בעי עקירה בפי', ותני הכי שחטו לשם עולה, כלומר שעקרו משם אשם כשר. איכא דגריס ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא היא בהויתו יהא. ור''ת ז''ל משבש לה להאך גירסא, דהא ודאי מדרבנן הוא, גזרה אטו לפני כפרה כדפרישית לעיל. אלא ה''ג אמר קרא הוא. ולא גרסינן ניתק אין לא ניתק לא. ולמאן דבעי עקירה מפרש הכי, מאי טעמא בעי עקירה, הואיל ועומד ליקרב עולה. אמר קרא הוא בהויתו יהא הויית אשם עליו עד שיעקרנו. ולמאן דלא בעי עקירה, נפרש הכי מאי טעמא שחטו סתם קרב עולה בלא עקירה הואיל והיה שם אשם עליו, אמר קרא הוא בהויתו שיהא לאחר עקירה שעומד לעולה יהא קודם עקירה. וא''ת כיון דקרא לכדרב הונא היכי קאמר ר' עקיבה (איצטריך) [אינו צריך] הרי הוא אומר דמשמע דאתי לאיסור הקרבה. י''ל דהכי קאמר לדידך דלית לך הלכה, לא צריכת רק לאשם, דהרי הוא אומר הוא, וודאי דינא הוא דתידרשיה לאיסור הקרבה דתמורת אשם, טפי מדרב הונא, כיון דלית לך הלכה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י, אלא אי מהלכתא הא הלכתא דלמיתה אזלא ולד חטאת ואשם רועה ואי אקרביה לא ליחייב עליה כצ''ל. שם, ולדותיהן ותמורותיהן אבל ולד חטאת ותמורת אשם אי מקריב להו כצ''ל. שם, כל הני לישני וליזיל הלכך איצטריך למיכתב כצ''ל. שם, אפי' לא ניתק מפסח ושחטו לשם שלמים כשר כצ''ל. שם, דהא לא כתיב עשה בקרא ולא כתב כצ''ל. שם, אמר מר הלכה הוא בנזיר שאע''פ שדמי חטאת כצ''ל. תוספות ד''ה ר''ע וכו' עד ולא מייתי ר' ישמעאל קרא דרק ללמד אעשה אלא אמיעוטא שאינו קרב ומש''ה אינו צריך דהרי הוא כצ''ל. שם, אלא לכדרב הונא אמר רב ס''ל כצ''ל. שם, אלא דרשת מקרא דרק איסורי הקרבה כצ''ל. שם, וכי אתא קרא לאשם שניתק לרעיה דקיימא לן ה' חטאות מתות חטאת שמתו בעליה נתכפרה בעליה עברה שנתה וכו' וכל שבחטאת כצ''ל. שם, שנמסר לרועה כגון אשם שנאבד ונתכפרו בעליה באחר אח''כ נמצא רועה ואם שחטו סתם כשר לעולה מדאצטריך שירעה עד שיסתאב ומביא בדמיה עולה וקסבר רב הונא דאם כצ''ל. ד''ה ניתק וכו' עד והויא אשם פסול פי' מהוא משמע דלהכי אתא הוא לאשמועי' כצ''ל. שם, אמר קרא הוא בהוייתו יהא, והוי שם אשם עליו עד שיעקרנו כצ''ל. שם, בלא עקירה נמי כשר לעולה ואיכא למ''ד כצ''ל. שם, ושחטו סתם כשר לעולה ולדידיה נמי גרסי' כצ''ל. שם, והואיל והיה שם אשם עליו דאי משום כך נר' שהוגה שם. שם, אמר מר הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ר' עקיבא אומר אינו צריך והרי הוא אומר וכו' למה לי קרא הלכתא גמירי לה. וקשיא דמאי פריך, הא שני שפיר דאיצטריך קרא (לעולה) [לעשה], כדאמרינן לר' ישמעאל. וי''ל דר' עקיבא מטעי קא טעי במילתיה דר' ישמעאל דסלקא דעתיה דלית ליה הלכתא ודלא מייתי ר' ישמעאל קרא דרק קדשיך למיעוטא דחטאת ואשם לחיובי עלייהו עשה, אלא למיעוטא בעלמא, (ואפילו) [ומשום] הכי קאמר ליה אינו צריך הרי הוא [אומר] אשם הוא וכו'. וא''ת ומנא ליה לתלמודא דנימא הכי. וי''ל דסבירא ליה לתלמודא דהאי קרא דאשם הוא לא משמע רק מיעוטא [ולא] משמעו [דהוא] לאזהרת עשה (דהוא) [כמו רק, דרק משמע שפיר עשה] דקאי [אועשית] עולותיך הבשר והדם משמע דוקא [עולה ושלמים, אבל] חטאת ואשם היוצאים מכלל זה מכח ההלכה לא תעשה בתמורתן ותולדותיהן כיוצא בהן. והיינו עשה. אבל מהוא לא משתמע עשה. דלא משתעי קרא בעשייתו לאשם, דליהוי משמע לאשם יעשה ולא לדבר אחר (כדכתיב) [כדפרי'] גבי רק דקאי אועשית. ולהכי הוה ידע תלמודא דר' עקיבא מיטעא טעי במילתיה דר' ישמעאל כדפרישית. הלכך השתא פריך שפיר לר' עקיבא כיון דלא מייתי הוא אלא למיעוטא בעלמא, למה לי קרא הלכתא גמירי. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תשובות אלו לה''ר שלמה הכהן מאיתי אבי העזרי אני העלוב ולא בינת אדם לי אשיבך לפי עניותי. הכי גרסינן בספרים ישנים בזבחים (ה' ע''ב) ובמנחות (ד' ע''א) ובתמורה (י''ח ע''א) ובנזיר (כ''ה ע''ב) אמר רב הונא אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אמר קרא הוא בהוויתו יהא. ויש ספרים שכתוב בהן מאי טעמא. והיא היא דאניתק קאי קרא דהוא. והספרים שכתב בהן לא ניתק לא, כתבו אגב ריהטא דפ' אילו דברים (פסחים ע''ג ע''א). וכך הפי', הילכתא גמירי דכל שבחטאת מתה מצוה לכתחילה לרעי' עד שיומם וסופו לעולה במדרשו של יהוידע הכהן [תמורה כ''ג ע''ב] ואם לאחר ניתוק שחטו סתם וכ''ש אם שחטו לעולה שכשר לעולה שנ' הוא, למה שראוי להיות לבסוף כשיומם יהא, וגם עתה כשניתק ולא ניתק נמי כשר דהא לא בעי עקירה אלא גזיר' לאחר כפרה אטו לפני כפרה. ובסוף הגוזל קמא (ק''י ע''ב) משמע דרעיית אשם אינו הלכה אלא הלכה שלא יצאו לחולין וממילא הוא דירעה ויש עוד לשונות אחרות. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
אשם שניתק לרעיי' ושחטו סתם כשר [לעולה]. פי' דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לשחטו לשם עולה אלא ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו עולה כדאמרי' בשלהי פ''ק דשבועות גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה. [תוספות רי''ד].
------
ומשני אין הכי נמי וקרא כי אתי לכדרב הונא דאמר אשם שניתק לרעיה ושחטו סתם כשר לעולה. ומ''מ דינו הוי לכתחלה דצריך שירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו עולה. אך אם אחר שנתקו (אדרעיה) [לרעיה] שנתנו במרעה ושחטו סתם, כשר והוי עולה. וקאמר ניתק אין לא ניתק לא מאי טעמא אמר קרא הוא בהויתו יהא. פירוש והויתו אשם פסול. ור''ת לא גריס נתק אין לא נתק לא, משום דאינו צריך רעיה כי אם מדרבנן משום גזרה לאחר כפרה אטו לפני כפרה כדפרישית לעיל. ובפרק אלו דברים בפסחים [ע''ג ע''ב] איכא למאן דאמר דרב הונא [אמר] שחטו לשם עולה כשר. ור''ל דמאי דקאמר דאם שחטו לאחר שנתק לרעיה דכשר לעולה הוי דוקא בשעקרו ושחטו לשם עולה, אבל בסתם לא. והרי ללישנא דמ''ד דבעי עקירה יפרש כן מאי טעמא, דר''ל מאי טעמא בעי עקירה הואיל ועומד ליקרב עולה, הוה לן למימר דכששחטו סתם בלא עקירה דלשם עולה דלתכשר. וקאמר דאמר קרא הוא, בהויתו יהא, והויתו הויא לשם אשם עד שיעקרנו. ולמ''ד דלא בעי עקירה ותני ושחטו סתם כשר לעולה, הכי פירושה מאי טעמא, אמאי קרב עולה בלא עקירה, הואיל והיה [שם] אשם עליו. אמר קרא הוא, בהויתו יהא, שהוא לאחר עקירה, שהוא עומד לעולה, יהיה אף לפני עקירה. וא''ת הואיל וקרא כרב הונא אתא מאי משיב ר' עקיבא לר' ישמעאל אינו צריך הרי הוא אומר אשם הוא, דרצה לומר דא''צ מיעוט לאשם, דמאשם הוא, הוא דחזינן ליה. והלא אשם הוא לא אתי למעוטי אשם שלא תקרב תמורתו, אלא אתי לכדרב הונא. וי''ל דה''ק ליה לר' ישמעאל, לפי מאי דהוה סבר דר' ישמעאל לית ליה הלכתא כדפרישית לעיל, לדידך דלית לך הלכה, ולא מייתית קרא דרק אלא למיעוטא, לא היתה צריך פסוק למעט אשם, שהרי כתיב ביה אשם הוא, וכיון דלית ליה הלכה טוב הוא שנפרשנו למעט תמורת אשם משתדרשנו לכדרב הונא. משום דפשטיה דהוא דכתיב גבי אשם משמע טפי דאתא לומר הוא קרב ואין תמורתו קריבה מדליתי לדרב הונא. אבל לדידי דאית לי הלכה ולא איצטריך למעוטי תמורת אשם משום דהלכתא היא, מוקימנא ליה לכדרב הונא. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר מר הלכה היא בנזיר. מעות סתומים יפלו לנדבה אע''ג דדמי חטאת מעורבין בהן. אקשינן ותו ליכא והתניא ושאר חייבי קינין. פי' כגון מצורע עני שמביא חטאת העוף ועולת העוף בדלות, וכן כל השאר שהן בקרבן עולה ויורד, והפרישו מעות לקיניהן בדלות, וכגון שבשעה שהפרישן אמר הרי אלו לצרעתי. אם העשיר. רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא. שמצורע עשיר מביא חטאת בהמה ועולת בהמה, וכן אם רצה להביא בהם עולת בהמה יביא, שהרי קודם שהעשיר היה בידו להביא מכולם עוף אחד של עולה או עוף אחד של חטאת, הילכך גם כשיעשיר יכול להביא בכולם עולה. אבל אם אמר לקרבנות צרעתי, מיד הוקבעו חצים לחטאת וחצים לעולה, ולא יוכל להקריב בכולם עולה. מת והיו לו מעות סתומים יפלו לנדבה. אלמא אע''ג דדמי חטאת מעורבין בהן יפלו לנדבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בנזיר ותו לא. פירוש דבנזיר משמע דוקא הוא דהלכתא היא דסתומין יפלו לנדבה אבל בעלמא לא. ולכך פריך ותו ליכא והתניא ושאר חייבי קינין שבתורה שהפרישו מעות לקיניהם רצה להביא בהם חטאת בהמה יביא. כגון מצורע עני והעשיר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ר''ל (דמצותן) [דמצורע] עני היה מביא שתי תורים או שני בני יונה (אז) [אחד] לחטאת [ואחד] לעולה, ומצורע עשיר היה מביא כבש לעולה וכבשה לחטאת. וקאמר דאם העשיר, מאותן מעות שהפריש (לחטאת) [כדי לקנות] שני תורים יוכל להוסיף עליהן ועם התוספת שיוסיף עליהן יקנה אותן. ואין להקשות שמא ממעות שהיו לשם חטאת יקנה עולה וחטאת יקנה עולה או להפך, משום דדוקא בקינין כגון שקנה שתי פרידין אחת לעולה ואחת לחטאת ולא אמר איזה חטאת ואיזה עולה, היה בזה חשש אם יקריב חטאת לשם עולה, משום דהוי שלא לשמן דפסול, ולא יהיו כשרים אם לא שנאמר דיש ברירה. [אבל כשהפריש מעות סתם אין בו חשש] שהרי אין בהם חלק ידוע שיהא לחטאת וחלק לעולה, אלא הפרישם לקנות בהם שני פרידין, שלאחר שיקנה יברר להם שם לומר זה חטאת (ועולה) [וזה עולה]. אבל קודם שקנאם כל [חלק] וחלק מן המעות ראוי לקנות חטאת או עולה. וכל שכן אי מיירי כשהפריש המעות שנדר חלק אחד לחטאת וחלק אחד לעולה ויכול לקנות מחלק חטאת חטאת ולהוסיף בדמים עליו ולקנות חטאת בהמה, וכן בעולה. וקשיא דהא תינח במצורע (דקא) דאיפריש המעות לשני תורים אחד לעולה ואחד לחטאת, דיכול להוסיף בדמים ולקנות מהן חטאת בהמה ועולת בהמה כדפרישית, שהרי דינו היה להביא חטאת אלא מפני שהיה עני ואין לו השגת יד לקנותם אמרה תורה לפוטרו בשני תורים. אבל זב וזבה שאין קרבנם כי אם שני תורים בין עניים בין עשירים איך נימא שאם רצו לקנות בהם חטאת בהמה או עולת בהמה שיוכלו לעשות כן ולהביא קרבן שלא חייבה תורה אותם. דאיך יביא קרבן שאינו ראוי לו שלא חייבה תורה להביא. ונוכל לומר דאיה''נ דמאי דקאמר רצה להביא חטאת בהמה יביא עולת בהמה יביא, לא קאי אלא אמצורע או יולדת, שאם הפרישה שני תורים שהיתה עניה והעשירה, דתוכל לקחת חצי הדמים שהקדישה אל התורים [כמו] חלק שהיה לה לקנות עולה ולהוסיף עליו ולקנות כבש לעולה שהיה דינה להביאו אם היתה עשירה, כדכתיב תביא כבש בן שנתו לעולה. וצ''ל דזב וזבה דנקט לא נקטי להו משום דינה להביא חטאת בהמה בהם, כי אם משום סיפא דמת והיו מעות סתומין יפלו לנדבה, דקאי לכולהו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ו ע''א.
סתומין יפלו לנדבה. פירוש מפני דמי חטאת שמעורבין בהם. תוספת פרץ כהן, ולא נימא דכמו דחטאת שמתו בעליה אזלא למיתה דכמו כן הדמים יש להם ללכת לים המלח, ומפני התערובת שלא ידענו מה הוא חלק דמי החטאת ילכו כולן לים המלח. אלא יפלו לנדבה. (ש)כמו שהלכה היא בנזיר. [והא] דנקט נזיר (ו)לא למעוטי אחריני, אלא משום דהוה מיירי ביה נקטיה, וה''ה להנך. עד כאן תוספת. תנא נזיר וכל דדמי ליה. פירוש תנא נזיר וה''ה לכל חייבי חטאות דדמו ליה. פירש ר''י וה''ה לכל אדם שחייב חטאת ועולה בשביל דבר אחד. לשון הקונטרס. ולאפוקי מהא דתניא מי שהיה מחויב חטאת. פירוש שאכל חלב ואמר הרי עלי עולה. והפריש מעות ואמר הרי אלו לחובתי. פירוש דמשמע לכל מה שהיה חייב רצה להביא (פי'). לפיכך רצה להביא בהם חטאת בהמה לא יביא. פירוש מפני התערובת שהם מעורבין. ואין לו תקנה עד שיביא שתי בהמות ויאמר מה שיש במעות אלו קדוש בקדושת חטאת יתחלל על בהמה זו, ומה שיש בהם קדוש בקדושת עולה יתחלל על זו. לשון הקונטרס. מת והיו לו מעות סתומין ילכו לים המלח. פירוש מפני התערובת. דבהא לא גמירי הלכה אלא היכא דחטאת ועולה באים בשביל דבר אחד. אבל הכא שהחטאת באה בשביל דבר אחד והעולה בשביל דבר אחר לא גמירי הלכתא. לשון הקונטרס. ור''ל לאפוקי מהא דתניא דכי אמרינן הלכה (הא) [הוא] בנזיר וחייבי קינין דדמו ליה דיפלו לנדבה. דמ''מ נקט נזיר לאפוקי כי האי גונא דחטאת משום דבר אחד ועולה משום דבר אחר. כך פירש ר''י. אבל רבינו תם הגיה בספרו לאפוקי מהאי תנא, דהאי תנא פליג אמתניתין. לריש לקיש דדריש מותר הוי ודאי צ''ל דפליגא אמתניתין. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנא נזיר וחייבי קינין דדמיין ליה. פי' להכי נקט נזיר שהוא מחויב חטאת ועולה וכשהפריש מעות הפריש לשניהן ביחד ואע''פ שדמי חטאת מעורבין עמהן אפ''ה יפלו לנדבה כדגמרי' הילכתא וה''ה לחייבי קינין שהן חייבין חטאת ועולה ביחד שהפרישו מעות קינין סתם לקיניהן ומת שנפלו לנדבה ולאפוקי מהא דתניא מי שהוא מחויב חטאת ואמר הרי עלי עולה והפריש מעות ואמר אלו לחובתי רצה להביא בהן חטאת בהמה לא יביא עולת בהמה לא יביא מת והיו לו מעות סתומין ילכו לים המלח פי' בוודאי המחויב קינין תורין ובני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה והפריש עליו מעות סתם אם העשיר ורצה להבי' בכולן או חטאת או עולת בהמה יביא דכיון דביחד הי' מחויב בשתיהן יש על אותן מעות תורת חטאת ותורת עולה הלכך יכול להביא בכולן או חטאת או עולה אבל מי שלא היה מחויב אלא חטאת כגון שאכל חלב בשגגה כיון שלא חלו עליו ביחד כשהפריש מעות ואמר הרי אילו לחובתי אם רצה להביא בכולם חטאת לא יביא דיש לו חובת חטאת הפרישם אבל ודאי חטאת ועולה יכול להבי' בהן כיון ששתי חובותיו קונה בהם ואם מת נמי והיו סתומין ילכו לים המלח דדוקא כשחלו עליו חטאת ועולה ביחד התם אמרי' כשהפריש סתם לשתיהן הפריש והו''ל דמי חטאת ודמי עולה מעורבין זה בזה ובהא גמירי הילכתא דאזלי לנדבה אבל כשחלו עליו זו אחר זו יש לומר הכל הפרישן לחובת חטאת וכולן הן דמי חטאת בלי תערובת והילכך ילכו לים המלח דלא גמרי' הילכת' אלא על מי שמחויב חטאת ועולה ביחד דומי' דנזיר. [תוספות רי''ד].
------
ופרקינן תנא נזיר וחייבי קינין דדמו ליה. דנזיר טמא מביא קן. ולאפוקי מיהא דתניא מי שהיה מחוייב חטאת חלב ואמר הרי עלי עולה והפריש מעות ואמר כשהפרישם. אלו לחובתי רצה להביא בהם חטאת בהמה לא יביא עולת בהמה לא יביא. פי' דלחובתי משמע אכל מה שחייב, ולכך אינו יכול להביא בהן חטאת או עולה מפני שהן מעורבין. ואין לו תקנה, עד שיביא שתי בהמות, ויאמר מה שיש במעות אלו קדוש בקדושת חטאת יתחלל על בהמה זו. מת והיו מעות סתומין ילכו לים המלח. פי' דכיון דלא מייתי חטאת ועולה אחדא מילתא, שהרי החטאת בא בשביל החלב שאכל, והעולה בשביל שהפרישה לעולה, וכיון דאינן באין בשביל דבר אחד, לא אמרינן יפלו לנדבה, אלא ילכו לים המלח. דדוקא בנזיר וחייבי קינין דמיתי חטאת ועולה אחדא מילתא, והפריש מעות סתומין, הויא הלכה שיפלו לנדבה. אבל בכי האי גונא, לא גמירי בה הלכה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוספות ד''ה מת וכו' עד כלומר דר' יוחנן כצ''ל. שם, והפריש מעות ואמר כשהפרישן אלו לחובתו כצ''ל. שם, אלא בידו להביא מכולן או חטאת או עולה כצ''ל. שם, לכל מה שהוא חייב הלכך ההפרשה היתה לשניהם כצ''ל. שם, ויולדת וצרעת בני אדבקתא נינהו לכך יכול כצ''ל. שם, וכשמפריש מעות לשניהם אין יכול להביא כצ''ל. ד''ה מת והיו לו מעות כצ''ל. שם, על החלב והעולה נדורה כצ''ל. ד''ה הא דאמ' מפורשין לא ששנינו כצ''ל. שם, לא תימא דוקא דאמר אלו לחטאת וכו' כגון כצ''ל. שם, ולא הפרידם כלל מפורשין הד''א. שם, היינו כי אמר אלו לחובתו כצ''ל. שם, כי אמר לחובתי כמפורשין כצ''ל. שם, נזירות משמע ואם מת באה הלכה ונתקבלה בנזיר יפלו לנדבה כך נר' שצ''ל. שם, וקשה דא''כ דכי אמר לחובתי ילכו לים המלח ואפי' בנזיר א''כ מאי האי דקאמר לעיל ולאפוקי מהאי תנא וכו' כיון דההוא כצ''ל. שם, כגון דקאמר לחובתי ובהא מסיים כצ''ל. שם, כי אמר לחובתי אמרי' להא לישנא כצ''ל. שם, והא ברישא נמי בסתומים קיימי אלא ודאי כצ''ל. שם, אם נפלה דמי חטאת מבניהם הוה ליה כמו שהפריש מן קצת נזירות ואמר אלו לחטאת כצ''ל. שם, ובזבחים פ' טבול יום זה מדרש הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ר' טרפון האחרון שהיה בימי ר' יהודה נשיאה גר' בבכורות פ''א [י''א ע''א] ר' יהודה נשיאה הוה ליה ההוא פטר חמור שדריה לקמ' ר' טרפון, א''ל כמה בעינא למיתבה ליה לכהן, א''ל הרי אמרו עין יפה בסלע עין רעה בשקל בינונית ברגיא דהיינו תלתא זוזי, רגיל הכא רגיל הכא, ונר' הטעם משום דמסקינ' הת' [י' ע''ב], תפדה כל שהוא, ר' יוסי בר' יהוד' אומ' אין פדייה פחותה משקל דהיינו סלע והוא ד', וטעמ' דר' יוסי בר' יהוד' מפר' התם דכת' כל ערכך יהיה בשקל הקודש, ואמ' רב נחמן הל' כדברי חכמ' ולא פרכי' כדפרכינ' בעלמ' פשיט' יחיד ורבים הלכה כרבים, והכא ליכ' למימ' מהו דתימ' דמסתבר טעמ' דר' (שמ) יוסי בר יהוד' דאמאי מסתבר והא ודאי בהשג יד כת' בפרש' ערכין, ותו דלא אמ' רב נחמן אין הל' כר' יוסי בר' יהוד', היל' י''ל דהכי סביר' ליה לרב נחמן ולר' טרפון דהכי א''ר אין הל' כר' יוסי בר' יהוד' לחיוב סלע, מיהו הנוהג בעין יפה צריך לנהוג כך כיון דמקרא יליף טעמ' דאע''ג דבהשג יד הוא דכת' מוכל דריבויא הוא בעי למילף לעין יפה והאי סלע משמ' ש(ה)שוה סלע, מדקאמרי רבנ' בפטרוזא בר דנקא דהיינו פטר רזה כלומ' שה רזה בפדיון פטר חמור אע''פ שאינו אלא דנקא, ואמ' רבא היל' ברגיא, ורמינהי קש' היל' אהיל' דאמ' רב נחמן הל' כחכמי' דאפי' בפטרוזא בר דנקא, ורבא פסיק דהיל' ברגיא, דהיינו לא כרבנ' ולא כר' יוסי בר יהודה ורבא לא פליג אדרב נחמן דאי פליג כמאן סביר' ליה ומשני לא קשיא כאן בבא לימלך כאן מעצמו, בא לימלך ברגיא כר' טרפון דאורי ליה לר' יהוד' נשיאה בא מעצמו אפי' בפטרוזא ולא מקרי עין רעה כשמעצמו נותן לכהן הפטרוזא דהל' כחכמ', מיהו בא לימלך צריך לומ' לו ברגיא, ודוקא כשבא לפדות בשה ובא לימלך מורין לו כמו שכתב' מיהו אם אין לו שה גר' א''ר יצחק אמ' רשב''ל, מי שאין לו לפדות פטר חמור פודהו בשויו. וקיימ' לן כרבנן דר' יצחק אמרה אפי' אליב' דר' יהוד' דאמ' שהתורה הקפידה עליו להפקיע איסורו בשה כדפ' ר' עולא הת' [ט' ע''ב] לטעמ' דר' יהוד' דאמר פטר חמור אסור בהנאה עד שיפדה, וקמ''ל דאף בכל דבר מפקיע איסורו מיהו בשויו דומיא דהקדש דלא חמיר פדיון פטר חמור לאפקועיה לאיסוריה מהקדש דכי היכי בהקדש יוצא לחולין בפדיון שויו הכי נמי פטר חמור, והא דקבעה תורה שה לפדיונו להקל ולא להחמיר, דאף ר' יהוד' מודה שאם פדאו בפטרוזא דפדוי הוא דאי בשוה סלע והלא פעמ' שאין הפטר חמור שוה סלע, היל' דטבא ליה עבדו ליה אם שוה הרבה יפקיע איסורו בפטרוזא ואם הוא פחות משוה דנקא אם אפשר יפדנו בשויו, דהא אם רוצה לפדותו מיד בשעת לידתו הרשות בידו כדמסקינ' תפדה מיד, ואין צריך להמתין ל' ימים כאדם כדמסקינ' התם מיהו לר' יוסי בר' יהוד' דיליף טעמיה מוכל ערכך נר' דבין בא לפדותו בשה בין בשאר דברים אפי' אם אינו שוה סלע צריך לפדותו בשוה סלע, וסתם שה שויו סלע, דה''ג בפ' אחרון דמנחות [ק''ז ע''ב] האומ' הרי עלי איל יביא הוא ונסכיו בשתי סלעים הרי עלי כבש יביא הוא ונסכיו בסלע, איל בשנים יביא בשתים חוץ מנסכיו כבש בסלע יביא בסלע חוץ מנסכיו, ובמס' נזיר נמי פ' מי שאמ' הריני נזיר [כ''ד ע''א], דתנן התם האשה שנדרה והיו לה מעות סתומות ואחר כך הפר לה בעלה יפלו לנדבה מעות דמי חטאת ילכו לים המלח דמי עולה יביא עולה דמי שלמי' יביא שלמים ובגמרא [כ''ו ע''א] אמר רב אשי הא דאמרת מפורשין לא תימ' דאמר אילו לעולתי ואילו לשלמי אלא אפי' אמ' אילו לחטאתי ולעולתי ולשלמי הרי כמפורש', ואיכ' דאמרי אמ' רב אשי אפילו אילו על חובתי הרי הן כמפורשי', ויש לתמוה כיון דלא פירש אילו הן לחטאת ואילו הן לעולה ואילו הן שהן לשלמ' היאך ידע אילו הן שיוליך לים המלח ומי הן אותן שעומדין לעולה ומי הן שהן לשלמים, היל' נ''ל דכיון דכבש לעולה מסתמ' בסלע ואיל שהוא לשלמי' מסתמ' דמים שלו שני סלעים, שכך משמ' שלעולם כבש חצי דמיו של איל. ותו גר' בפ' אחרון דמנחו' [ק''ז ע''א] הרי עלי עולה יביא כבש, ר' אלעז' בן עזרי' [אומר] או תור או בן יונה, ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה אלמ' כבש כמו תור או בן יונה ודאי פשי' דאם אמ' בסתם הרי עלי עולה דפוטר עצמו בקל שבעולות ואפי' בכבש מיום השמיני ללידתו והלאה כדמשמע נמי במרובה [ב''ק ע''ח ע''ב] דגנב פוטר עצמו בקל כדאית' התם מיהו הא מסקינ' התם ת''ר האומ' הרי עלי [עולה] בסלע למזבח יביא כבש שאין לך דבר שקרב בסלע למזבח אלא כבש היל' מכל הני משמ' דאם בא למלך מורין בבינונית דהא אין הל' כר' יוסי מיהו אם עינו יפה ינהוג בשה כשיעור כבש (יביא) הקרב למזבח. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' טרפון האחרון שהיה בימי ר' יהודה נשיאה].
------
רש''י דאיכא למימר מסתם לחטאת בלבד כצ''ל. שם, דהויין סתומין מעלייתא נרשם בצדו כמין יד. שם, ואמר הרי עלי עולה לנדבה והפריש כצ''ל. שם, וקמ''ל דהכא גבי נזיר כצ''ל. שם, ובעולה על מעשה אחד לא אמרי' הכי כצ''ל. שם, היכי דמי סתומין יפלו לנדבה דאמר אלו לחובתי איכא דאמרי לא תימ' כך נראה שצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר רב אשי הא דאמר מפורשין לא. פי' מאי דתנן דמפורשין לא יפלו לנדבה אלא דמי חטאת ילכו לים המלח ודמי עולה יבואו עולה ודמי שלמים יבואו שלמים לא תימא דלא יקראו מפורשין אא''כ פירש ואמר אלו לעולתי ואלו לחטאתי ואלו לשלמיי אבל אם לא בירר אלא אמר אלו לחטאתי ולעולתי ולשלמיי סתומין מיקריין ויפלו לנדבה אלא אפילו אמר הכי נמי מפורשין מיקריין ושלושתן שהן דמי חטאת ילכו לים המלח ושלושתן יביא בהם עולה ושלושתן יביא בהן שלמים. ואיכא דאמרי אמר רב אסי לא תימא עד דאמר אלו לחטאתי לעולתי ולשלמיי אלא אפילו אמר אילו לחובתי הרי הן כמפורשין פי' שגם כשאמר לחובתי כאלו אמר בשלישיתן אבי' חטאת ובשלישיתן עולה ובשלישיתן שלמים וכשמת כך אנו עושים ולא יקראו סתומין אלא בשאמר הרי הן לנזירותי. [תוספות רי''ד].
------
אמר רב אשי הא דאמרת מפורשין לא. כלומר לא אמרי בהו יפלו כולן לנדבה. לא תימא דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי אלא אפי' אמר אלו המעות לחטאתי ולשלמי ולעולתי מפורשין הן. כלומר ולא נשנית בהם ההלכה שלא יפלו לנדבה. ולהאי לישנא סתומין דמתניתין מיקרו כי אמר אלו לחובתי. איכא דאמרי אמר רב אשי לא תימא מפורשין עד דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי אלא אפי' אמר אלו לחובתי הרי הן מפורשין. פי' ויפלו לים המלח, דלחובתי משמע לכל חובתי בין [לחטאת בין] לעולה. ולפ''ז סתומים דאמרינן יפלו לנדבה, היינו דאמר לקרבנות נזירותי, שלא פי' חטאת בהדיא. ומשמע נמי כל הקרבנות, ולא יוכל להביא בכל המעות אחד. ויש ספרים שיש שם גירסא אחרת כך אמר רב אשי הא דאמרת מפורשין לא לא תימא דאמר אלו לחובתי אלא עד דאמר אלו לחטאתי (ולעולתי) ואלו לעולתי ואלו לשלמי לאו מפורשין הן ואיכא דאמרי אמר רב אשי לא תימא עד דאמר אלו לחטאתי ולעולתי ולשלמי אלא אפי' אמר אלו לחובתי מפורשין הן. אמר רבא הא דאמרת מעות סתומין יפלו לנדבה אם נפלה דמי חטאת מביניהן הרי הן מפורשין. פי' כגון שהבדיל מקצת המעות לחטאת ומת הרי שאר המעות כמפורשין. ולא אמרינן ילכו לנדבה, אלא כשדמי חטאת מעורבין עם השאר, אבל השתא שאין דמי חטאת מעורבין בהן, יביא חציו לעולה וחציו לשלמים. ויביא שתי בהמות, ויאמר מעות העולה בכל מקום שהם על בהמה זו, המעות השלמים בכל מקום שהם על בהמה זו. דכי גמירי סתומין יפלו לנדבה ה''מ כשיש חטאת מעורבין ביניהן, אבל כי ליכא חטאת עמהן לא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר רב אשי הא דאמרת [מפורשין לא] לא תימא דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי, אלא אפילו אמר בתחלת דבריו שלא פירשם כ''כ (אלו) [אלא] אמר. אלו לחטאתי ולעולתי ולשלמי מפורשין הן. דכי גמירי נדבה דוקא בסתומין גמורין, אבל במפורשין קצת לא גמירי נדבה אלא ילכו לים המלח מפני התערובת. ומיהו מתניתין דקתני חטאת תמות ועולה תיקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים, מיירי במפורשין בפרישה מבוארת וניכרת איזו חטאת ואיזו עולה ואיזו שלמים. וקשיא דלבטלו דמי חטאת ברובא, כדאמרינן בפרק התערובת [זבחים ע''ב ע''ב] גבי חטאות מתות, דפריך דליבטלו ברובא ומשני דבעלי חיים לא בטלי. ואין לומר משום דמאן לימא לן דמיעוטא נינהו ודילמא חציין דמי חטאת דמחציין יקח חטאת, משום דבסמוך קאמר מחצה עולה ומחצה שלמים, משמע דלכל אחד יש לו לעשות מהדמים כפי מה שעושה לכל אחד ואחד. וי''ל דמיירי דדמי חטאת הוו רובא. [ועוד] י''ל דמיירי ששליש המעות במקום אחד והשליש האחר במקום אחר רחוק הרבה ממנו דלא שייך למימר וליבטיל ברובא. לשון תוספות. איכא דאמרי וכו' אפילו אמר אלו לחובתי הרי אלו כמפורשין. מעורבין ויוליך הנאה לים המלח. דסתומין דמתניתין דקאמר אלו לקרבנות נזירותי ולא אמר לחובתי. תוספת פרץ כהן, ר''ל דלישנא קמא דרב אשי דאמר דמפורשין הוי גם כשאמר אלו לחטאתי ולעולתי ושלמי ניחא, דמצינן לאשכוחי סתומין דמתניתין כגון דאמר אלו לחובתי. אבל השתא דאמרינן דאפילו אמר לחובתי דהוו מפורשין, אבל קשיא לן איך ימצא סתומין. ועל כן תירצו דסתומין הוי כגון דאמר אלו לקרבנות נזירותי הוו סתומין גמורין, לפי שאין במשמעות לשונו חטאת יותר משאר קרבנות, ודין מעות סתומין שיש בהם תערובת חטאת יפלו לנדבה. אבל מעות שיש בהם חטאת מעורבת ילכו לים המלח. וכשאמר לחובתי משמע טפי חטאת משאר קרבנות לפי שהחטאת באה חובה ולא נדבה. ופירשו בתוספות דהשתא להאי לישנא דרב אשי דאמר אלו לחובתי כמפורשין דמו ליהוי קשה מאי דאמרינן לעיל לאפוקי מדתניא וכו', אי קאי סתומין אאמר הרי עלי אלו לחובתי. כך לשון תוספות. ונראה לי גמגום. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה הגה''ה איכא דאמרי וכו' בשלמא לפיר''ת ניחא וכו' פי' ר''ת הוא דפי' דלאפוקי מהאי תנא פי' דפליג האי תנא אמתני' וסבר דהיכא דדמי חטאת מעורבים לא אמרי' יפלו לנדבה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הרי הן כמפורשין. ויוליך שיעור דמי חטאת לים המלח. ולא בטלי דמי חטאת בהדי דמי עולה ושלמים אפי' הוו רובא, וכדפרכינן פרק התערובות [זבחים ע''ב ע''א] גבי חטאות מתות וליבטלו ברובא. דהכא בשחלקן במקומות, דלא קימי בהדי הדדי דנימא בהו בטולא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר רבא הא דאמרת סתומין יפלו לנדבה אם נפלה דמי חטאת ביניהם. פירוש אם דמי חטאת מפורשין ומבוררין וידועים לעצמם, שנטלם מבין שאר המעות שהם תערובת עולה ושלמים. הרי הן כמפורשין. והאי הרי הן כמפורשין אינו רוצה לומר מעורבין כי ההיא דלעיל. אלא מפורשין ומבוררין. ויביא מהן מחצה עולה ומחצה שלמים. דכי גמרינן סתומין יפלו לנדבה הני מילי כשיש תערובת חטאת עמהן, אבל אם אין דמי חטאת מעורבין בהם לא. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רבה אם נפרשו דמי חטאת מביניהן הרי הן כמפורשין. פי' אם אמר באלו אביא חטאת ובאילו עולה ושלמים לא אמרי' כיון שלא פירש ובירר אלו לעולה ואלו לשלמים סתומין הן ויפלו לנדבה אלא כמפורשין דמי ומבי' בחציין עולה ובחציין שלמים דדוקא כשיש תערובת חטאת ביניהם גמרי' הילכת' דאזלי לנדבה אבל בתערובת עולה ושלמים לא אלא מחלקן חציין לעולה וחציין לשלמים. [תוספות רי''ד].
------
בספרים כתוב אמר רבה [וכו'] אם נפלו דמי חטאת מביניהן ומפרש דכיון דנפלו מביניהן כשיעור דמי חטאת אמרי' הנהו הוו דמי חטאת ושאר' כמפורשין הוו ולוקחין בחציין עולה ובחציין שלמים. ואינו נ''ל דא''כ מאי תני' כותיה דרבה בבריית' תני כשיפרש אלו לחטאתי אבל אם נפלו מן הסתם מנין דתלינן ואמרי' אלו היו דמי חטאת. [תוספות רי''ד].
------
@ כ''ו ע''ב.
תניא כוותיה דרבא אלו לחטאתי והשאר לנזירותי ומת דמי חטאת ילכו לים המלח והשאר יבי' חצין לעולה וחצין שלמים. פי' דכיון דאין דמי חטאת ביניהם אע''פ שהן סתומים כמפורשין עבדי' להו. [תוספות רי''ד].
------
תניא כותיה דרבא אמר אלו לחטאתי והשאר לשאר נזירות דמי חטאת ילכו לים המלח. פירוש ובמת איירי, דאי בחי אמאי ילכו לים המלח. ובתוספתא [מעילה פ''א ה''ה] גרסינן בהדיא ומת. וכן הגירסא בספר שלי אלו לחטאתי ואלו לנזירותי ומת דמי חטאת ילכו לים המלח והשאר יביא חציין לעולה והשאר לשלמים. פירוש דכי גמירי סתומין יפלו לנדבה הני מילי כשיש חטאת ביניהם כדפרישית לעיל. ומועלין בכולן. פירוש אם נשתמש בכולן. שהרי נשתמש בשל עולה וראוי למעול. ואין מועלין במקצתן. פירוש מפני שראויין מקצתן לבא שלמים, ובדמי שלמים אין מועלין מידי דהוי אשלמים מחיים. לשון הקונטרס. אלו לשלמים והשאר לנזירותי ומת דמי שלמים יביא שלמים ואין מועלין בהם והשאר יפלו לנדבה. פירוש מפני דמי חטאת שמעורבין בו. בכולן ובמקצתן. פירוש שהרי אותו קצת בין יהיה עולה בין יהיה חטאת ראוי למעול בו. אלו לעולתי. פירוש ועדיין הם מבוררין. והשאר לנזירותי דמי עולה יביאו עולה ומועלין בהם והשאר יפלו לנדבה. כדפרישית לעיל בשביל דמי חטאת שנתערבו בהם. ומועלין בכולן ואין מועלין במקצתן. כי אותו מקצת ראוי להביא שלמים. וקשיא להר''ם למה לא ימעלו בקצתן הואיל ועומדין לנדבה. ותירץ דצריך לומר דעד שעת הקרבה שיקריבום לעולת קייץ לא נפקי משם שהיה עליהם עד הנה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה תניא כותיה וכו' עד מיירי דמת ובתוספתא גרסי' כצ''ל. שם, דאינו יכול להביא בכל המעות אחד מהם או עולה או חטאת כדפרשית ומביא בהמות ומחלל המעות עליהן ואומ' כצ''ל והד''א. שם, דאי אפשר דליכא בהן דמי עולה כצ''ל. ד''ה והשאר יפלו לנדבה שהרי דמי חטאת כצ''ל. שם, והקשה הר''ם דלמה לא ימעלו כצ''ל. שם, משמעות לה נרשם בצד מלות הללו כמין יד. שם, שמקריבן לעולה לא נפקי כצ''ל. ד''ה אבל בהמה הרי היא כמפורשת לכאורה איירי כצ''ל. שם, ואי לשקרב שלמים ובמפורשין כצ''ל. שם, היינו שיקריב כל א' כדיניה כצ''ל. שם, והא מתני' היא דמייתי בסמוך כצ''ל. ד''ה רשב''ג וכו' עד ולא פירש וכו' ועוד דמסתמא איירי רב הונא בבהמה בהך מיעוטא דממעט נמי כצ''ל. שם, ר''ל כמפורשת בתערובת כולן כמו כצ''ל. שם, ולשלמים מפורשין הן דהוי פירושו מפורשין בתערובת כצ''ל. שם, וא''ת כיון דמיירי בבהמה כצ''ל. שם, מ''מ חל עליה קדושת הגוף דאינה נפדית כצ''ל. שם, וההיא דתמורה דהמפריש נקבה לאשם מהמקדיש זכר כצ''ל. שם, מ''מ ראוי לקרבן אחר וא''ת כצ''ל. שם, לעולתו ולשלמיו דהוו מפורש בתערובת והוליכו לאיבוד ויש להוסיף וליתן טעם דמעות ובעלת מום דחזו לאלתר לקנות בהן הקרבנות כצ''ל. שם, ליכא למיחש שמא נתן לבו לפרש בתערובת דלמה יפרש כצ''ל. שם, הואיל ובידו לפרש כצ''ל. שם, מעות סתומים יפלו לנדבה ועלה קאי דוקא המעות כצ''ל. שם, אדם הצריך לקנותם לצורך הבנין כצ''ל. ד''ה אלא מעתה מעות ולא עופות כצ''ל. שם, לכנ''ל דמיירי ודאי בחייבי קנין כמו זב וזבה כצ''ל. שם, וגם בחייבי קנין נמחק מלת וגם. שם, כדאמרי' לעיל הלכתא היא בנזיר וכל דדמי ליה כצ''ל. שם, בשלהי פירקין וה''פ הד''א. שם, ובני יונה ולא פירשו בשעת לקיחה כצ''ל. שם, או הפר לה בעלה דלא יהבינן הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומועלין בכולן ואין מועלין במקצתן. פי' משום שלמים דמעורבין ואיכא למימר הני מקצת שלמים הוו. [תוספות רי''ד].
------
ומועלין בכולן. פי' או ברובן אם נשתמש בהן, שהרי דמי עולה מעורבין בהן, והרי נשתמש בשל עולה וראוי למעול. ואין מועלין במקצתן. מפני שראוי אותו מקצת לבא שלמים. ובדמי שלמים אין מועלין מידי דהוה אשלמים מחיים. [אלו לעולתי] והשאר לנזירותי דמי עולה יביא עולה ומועלין בכולן. בשביל דמי חטאת. ואין מועלין במקצתן. כי אותו מקצת ראוי לבא שלמים. וא''ת למה לא ימעלו הואיל ועומדין לנדבה. וי''ל דעד שעת הקרבה שיקרבו לעולת קיץ, לא נפקי משם שהיה עליהם עד הנה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלו לעולתי והשאר לנזירותי דמי עולה יבואו עולה ומועלין בהן והשאר יפלו לנדבה ומועלין בכולן ואין מועלין במקצתן. פי' השתא הוו הסתומין חטאת ושלמים והלכך יפלו לנדבה. אלו לשלמיי והשאר לנזירותי דמי שלמים יבואו שלמים ואין מועלין בהן והשאר יפלו לנדבה ומועלין בהן בין בכולן [בין] במקצתן. פי' שסתומין הן חטאת ועולה והילכך יפלו לנדבה ומועלין במקצתן שכולן הן בני מעילה דדוקא כשדמי חטאת אינן קריבין והולכין לים המלח אין מועלין בהן דהשתא דקרבי נדבה ומועלין בהן. [תוספות רי''ד].
------
אלו לעולתי והשאר לנזירותי וכו' ואין מועלין במקצתן. מפני שאותו מקצת ראוי לשלמים. תימה והלא כולן עומדין לנדבה, ולמה לא ימעול בהן. י''ל דעד שעת הקרבה דמקרבינן להו לעולת קיץ, לא נפקי משמא דהוה עליהו עד השתא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה דמי עולה וכו' ואי קשיא והא דאמרי' לעיל לא נהנין ולא מועלין זהו כשהיו הולכים לים המלח אבל הכא אזלי לנדבה. רש''י כ''י. בא''ד אבל כי לא מת מועלין וכו' דאי בלא מת מיירי ברישא אמאי ילכו לים המלח והשאר ילכו וכו' וכן בסיפא אמאי יפלו לנדבה ולמה לא יקריבום הבעלים כדינם ואפשר משום דברישא חשבינן להו כמפורשים וחזרו ונתערבו דלית להו תקנה אלא שמחללם על בהמות וכו' ככתוב בתוס' וחטאת אע''ג דאמ' אלו וכו' לא הבדילם לגמרי וכן משמע מפירש''י לעיל בסמוך ובסיפא נמי לא חשבי' להו סתומין גמורים אלא משום דמי חטאת מעורבים בהן ובעולה יביא בדמיה עולה דדורון היא ועיין בפירש''י פי' א' ובתו' לעיל גבי ולאפוקי מהאי תנא דתניא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר ר''ה א''ר חנינא ל''ש אלא מעות אבל בהמה הרי היא כמפורשין. פי' דוק' אם הניח מעות סתומין ולא פירש אזלי לנדבה אבל אם הניח שלש בהמות אע''פ שלא פירש זו לחטאת וזו לעולה וזו לשלמים כמפורשין דמיין והאחת תמות והאחת תקרב עולה והאחת שלמים. [תוספות רי''ד].
------
אמר רב הונא אמר ר' חנינא לא שנו אלא מעות. פי' הא דאמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר, דמעות סתומים אע''פ שדמי חטאת מעורבין בהם יפלו לנדבה, דוקא במעות, או בדבר העומד לימכר לאלתר במעות. אבל בהמה. כגון שהפריש שלש בהמות ואמר הרי אלו לקרבנות נזירותי. הרי היא כמפורשת. ולא אמרינן כי מת או הפר לה בעלה יפלו לנדבה, אלא נקבה לחטאת, וזכר בן שנה לעולה, ואיל בן שתי שנים לשלמים. וכיון דהוי כמפורשת, החטאת תמות, ועולה תיקרב עולה, ושלמים יקרבו שלמים. ובתוספות פירשו, אבל בהמה הוי כמפורשת, ואותה חטאת מעורבת בהן, וילכו כולן לים המלח. אמר רב נחמן הא דאמרת בהמה הרי הוא כמפורשת לא שנו אלא תמימה אבל בהמה בעלת מום לא. פי' אלא הויא כמעות, לפי שעומדת לימכר מיד שהפרישה, והרי היא כסתומה. אבל נסכא לא. פי' לא הויא כמעות לפי שאין מוכרין אותה [ב]מעות, אלא לוקחין ממנה בהמות, כיון ששומתה ידועה, וכיון שאינה עומדת לימכר במעות, הויא כבהמה תמימה וכמפורשת דמיא וילך לים המלח. ויש מפרשים דהא דבהמה בעלת מום ונסכא מיירי בשהניח ג' בהמות בעלי מומין, ושלש חתיכות של כסף לקרבנותיו. ורב נחמן אמר אפי' נסכא. הוי כמעות. אבל סואר של קורות לא הוי כמעות. כתוב בתוספות הא דאמר רב נחמן לא שנו אלא תמימה לא מיירי בבהמות הראויות לקרבנות נזירות, כגון כבש בן שנה וכבשה בת שנתה ואיל, שאם כן היתה כל אחת קריבה לשם מה שהיא [האיל לשלמים והכבש לעולה והכשבה] לחטאת והיכי בעי [רב שימי בר אשי לומר ד]עופות ובהמה תמימה [לא יהיו מפורשת אלא פשיטא דלכו''ע] הוי מפורשת וילכו לים המלח משום דדמי חטאת מעורבין בהן. אלא מיירי בבהמה שאינה ראויה לקרבן נזיר, כגון שלשה פרים, או שלשה שעירים, או בהמה אחת תמימה שאם לא מת היתה צריכה לרעות עד שיסתאב ות[מכר] ולקנות בהמות הראויות לקרבן נזיר, כרבנן דר' שמעון דאמרי בפ' שלישי דתמורה [י''ט ע''ב], המפריש נקבה לאשם תרעה עד שתסתאב ותמכר. וכיון דצריך לשהותו לרעיה זמן מרובה עד שתסתאב, חיישינן שמא באריכות זמן השהיה, פירש בלבו דמיה של זו יהיו חטאת, ודמים של זו יהיו עולה, והוו כמפורשין שנתערבו, וימותו כשמת או הפר לה, משום דדמי חטאת מעורבין בהן. דלא גמירי הילכתא בנזיר אלא או במעות או בדבר העומד לימכר לאלתר כמעות. אבל בעלת מום הרי הוא כסתומה. שאם הפריש שלש בהמות בעלות מום ומת יפלו לנדבה, שאין רגילות להשהותם אלא מחללם לאלתר וכמעות דמו. אבל נסכא לא. שאם יחד ג' נסכות לקרבנותיו הרי הם כמפורשין, מפני שרגילין להשהותן לשום אותם שאין שומתן ידועה לכל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לא שנו אלא מעות. פירוש מאי דאמר רבי יוחנן הלכה היא בנזיר דיפלו לנדבה. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו, לא שנו, הא דאמרינן במתניתין סתומין יפלו לנדבה. תוספת פרץ כהן, ונראה לי לשון תוספות עיקר יותר, שאע''פ שרבי יוחנן ומתניתין הכל אחד, דר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר, לפרש טעמא דמתניתין אתא אמאי יפלו לנדבה, מ''מ לא שנו אינו נאמר על מילתא דאמורא כי אם על משנה. לא שנו אלא מעות. פירוש מעות דוקא או דבר הראוי לימכר לאלתר (במעות) [כמעות]. אבל בהמה לא. פירוש שאם הפריש בהמה בין אחת בין שלש ואמר אלו לקרבנות נזירותי, לא אמרינן כשמת או הפר לה בעלה דיפלו לנדבה. לשון הקונטרס. בספרים שלנו גרסינן ''אבל בהמה הרי היא כמפורשת''. ופירשו בתוספות (דר''ל) [דאינה ר''ל] מפורשת ניכרת אלא כמפורשת מעורבת, מדקאמר בסמוך אפילו סואר של קורות. והתם ודאי אילו הפריש שלש קורות לקרבנותיו איזה בירור יש שם. הא ודאי תערובת היא. אלא ר''ל מפורשת מעורבת. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רב נחמן אמר רב הא דאמרת בהמה הרי היא כמפורשת ל''ש אלא תמימה אבל בעלת מום הרי היא כסתומה. פי' אם היא תמימה הרי הן מזומנות מאליהן אע''פ שהוא לא פירש שהנקבה ראויה לחטאת והזכר לעולה והאיל לשלמים וכדאמר רשב''ג בנזיר חי אמר נמי ר' חנינא בנזיר מת אבל אם הן בעלת מום כיון דלדמי קיימין כמעות סתומין דמי וכולן יפלו לנדבה. [תוספות רי''ד].
------
לא שנו אלא תמימה. פירשו בתוספות דלמאי דפי' מפורשת מעורבת, אין לפרש תמימה כגון שהפריש בהמות הראויות לקרבנות נזירות כגון אילים תמימים לשלמים וכבשה תמימה לחטאת וכבש תמים לעולה. דעל כרחן הוה לן למימר הראויה לחטאת תמות ולעולה תיקרב עולה ולשלמים תקרב שלמים. כך לשון תוספות. ובקונטרס פירש דאם כן הוה לן למימר דכל אחת תקרב לשם מה שהן ראויין, כדאמרינן בסמוך. והיכי בעי לפלוגי בסמוך רב שימי ולמימר אפילו [עופות]. והכי נמי אפילו בהמה תמימה סבירא ליה דלא הוי כמפורשת. ודרצה לומר אי נפרש במפורשת דר''ל דיקרבו למה שהן, איך ליפלוג רב שימי בהא. ובלשון התוספות שפירשו דמפורשות רוצה לומר מעורבות אין אנו צריכין לזה הטעם. אלא ודאי מיירי בבהמה שאינה ראויה לקרבן נזיר, כגון שלשה שעירים או ג' (פרות) [פרים]. ופירשו בתוספות, דפירש רבינו תם הטעם דלכך הוי כמפורשת משום דכיון דאינה עומדת לימכר לאלתר עד שתסתאב, כדאמרינן בפרק אלו קדשים [תמורה י''ט ע''ב] המפריש נקבה לפסחו או לאשמו לרבנן ירעה עד שיסתאב וימכר, ולא אמרינן דהוי כבעל מום מעיקרא מאחר דאינו ראוי לו ולימכר מיד. וטעמייהו דרבנן הוי משום דמגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף. אך ר' שמעון פליג עלייהו וסבר דהוי כבעל מום מעיקרא דימכר מיד דקאמר [היינו] בלא מום. והלכך לרבנן הואיל ואינו עומד לימכר מיד, יש לנו לומר דכוונת הנודר כשרואה אותם זמן ארוך אצלו, לברר האחת לימכר להיות דמיו לחטאת והאחד לעולה והאחד לשלמים. ולכך אינן כסתומין אלא כמפורשין מעורבין. אבל בעלת מום הרי היא כסתומה. פירוש הואיל ועומדת לימכר לאלתר (דהואיל דלאו) כשהיא אצלו לא יברר אותו כלל, ותערובת סתומה גמורה הוא. כך לשון תוספות. והקונטרס פירש הטעם משום דהתמימה לא הויא כסתומה משום דלא גמר הלכה בנזיר אלא או במעות או בדבר העומד לימכר לאלתר מיד כמעות. אבל בעלת מום הרי היא כסתומה משום דהיא כמעות משום דעומדת לימכר לאלתר מיד שהקדישה. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבל נסכא לא. פי' שאם הניח שלש חתיכות כסף אין דינן כסתומין אלא אע''פ שלא פי' כמפורשות דמיין וישליך האחת לים המלח והאחת יביא בה עולה והאחת שלמים שהבהמות בעלות מום בודאי למכור קיימי הלכך אין חילוק ביניהן לבין המעות אבל נסכא לאו להימכר קיימא ובאחת יקח חטאת ובאחת שלמים. ורב נחמן דידיה אמר אפילו נסכא כמעות סתומין הויין דמה לי מעות מה לי נסכא אבל סוור לא דוודאי הסוור הן כמפורשות וה''ה לכל המטלטלין דבכל אחת יקח בהמה אחת. [תוספות רי''ד].
------
אבל נסכא לא. פירוש כגון שהפריש ג' נסכות מכסף או מזהב, אינן עומדות לימכר מיד עד שימצא בני אדם חפצים בנסכות. ומתוך שמשהה אותן אצלו זמן מרובה יש לנו לומר שבררן והוי מפורשת מעורבת, ויוליך [הנאה] לים המלח. כך לשון תוספות. ובקונטרס פירש, אבל נסכא לא הויא כמעות לפי שאין מוכרין אותן במעות, אלא לוקחין ממנה בהמות, לפי שידועה שומתה. וכיון [שאין] (ש)עומדת לימכר במעות הויא כבהמה תמימה דכמפורשת דמיא וילכו לים המלח. דדוקא במעות גמירי [הלכה] ובדבר העומד לימכר לאלתר כמעות. כך לשון הקונטרס. ורב נחמן אמר אפי' נסכא. פירוש דהויא כמעות, או משום דרגילות הוא למוכרה במעות, או משום שהיא עצמה כמעות. לשון הקונטרס. אבל הסוארא לא. כך כתוב בספרים. ופירוש סואר של קורות. ובפירושים כתוב אבל סואר של קורות לא. פירוש קבוצת קורות לא הוי כמעות. שכך היא סברתו שהבעלי בתים מקבצים קורות לצורך בנין שלהם ואין דרך למוכרן. אלא באין ומחללין קדושתן על הבהמות. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו כך, סואר של קורות, שאם הפריש שלש קורות לשלש בהמות לא. דודאי זה אינו עומד לימכר עד שימצאו בני [אדם] שירצו [לקנות] אותן לעשות בנין. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
סוור של קורות — פי' מוכרי העצים והקורות מתקנין אותן אחד על אחד סדורים שלא יתעקמו. ס''א, צבר של קורות — פי' קורות צבורות זו על זו. [הערוך ערך סוור].
------
א''ל רב שימי בר אשי לר''פ מ''ט דרבנן דאמרי מעות ולא נסכי מעות ולא סוור אלא מעתה מעות ולא עופות. [תוספות רי''ד].
------
אמר ליה רב שימי בר אשי לרב פפא מאי טעמיהו דרבנן. פי' דהנך אמוראי דלעיל דאמרי דוקא במעות סתומים, ולא בהמה ולא נסכא ולא סואר, דהני כמפורשין הן. משום דחיישינן שמא אחר הפרשה בירר, אם כן מעות גמירי שהם כסתומים ולא דבר אחר. אלא מעתה מעות גמירי ולא עופות. דעופות הוו כמפורשין, דהא קתני לעיל דשאר חייבי קינין דין אחד יש להן עם נזיר, כדאמר לעיל תנא נזיר וחייבי קינין דדמי ליה, ואם כן אם אדם לוקח עופות לקינו, ולא פירש זו לחטאת וזו לעולה, חשבינן ליה כאלו פירש (זה) [זו] לחטאתי וזו לעולתי ואח''כ נתערבו, אם כן הא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשין אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אמאי. היכא דלא פירשו הבעלים בשעת לקיחה, היאך יוכל הכהן לעשותן אחד לחטאת ואחד לעולה, והא כמפורשין הן משעת לקיחה, והוו כמפורשין שנתערבו, דאפי' הבעלים עצמם לא יוכלו אחר כך לבררם אלא צריכין לחללם על בהמות אחרות (ועוד) [ולומר] קדושת חטאת שבהן מחוללת על בהמה זו, וקדושת עולה על זו, וקדושת שלמים על זו. אלא מדמצי כהן לבררם, כדכתיב קרא [ויקרא י''ב] ולקח [שם ט''ו] ועשה, ש''מ דעופות הוו כסתומין. והוא הדין בהמה ונסכא וסואר של קורות ויוכלו בעלים לבררם, ולומר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי, וכי מת הוו כמעות ויפלו לנדבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מאי טעמייהו דרבנן. פירוש דרבנן קרי להני אמוראי. דאמרי מעות ולא בהמה מעות ולא נסכא מעות ולא סואר של קורות. אם כן [ד]מעות גמירי ולא דבר אחר. אלא מעתה. הכי נמי גמירי. מעות ולא עופות. (ודעופות) [והא עופות] הוי כמפורשין כמו שפיר' אלו לעולתי ולחטאתי לשלמי(ם). ולכך כשמת ילכו לים המלח, וגם הבעלים עצמם לא היו יכולים לבררם ולומר זה יהיה לעולה וזה לאשם וזה לשלמים, כיון דחשבינן להו כאילו פירש דמי חטאת ונתערבו, אלא יהיו צריכין לחללם על בהמות אחרות ולומר קדושת חטאת שבהן מחוללת על בהמה זו וקדושת עולה על זו וקדושת שלמים על זו. והואיל והכי הוא, גבי קינין נמי אם לקח אדם עופות לקינו ולא פירש זה לחטאת וזה לעולה חשבינן ליה כאילו פירש ונתערבו. דהא אמרינן לעיל תנא נזיר וחייבי קינין דדמי ליה שדין אחד להן. א''כ אלא הא דאמר רב חסדא אין הקינין וכו'. ופריך הכי, אמאי היכא דלא פירשום הבעלים בשעת לקיחה היאך יכול הכהן לעשות אחד לעולה ואחד לחטאת. והא מעות גמירי ולא בעופות. אלא הוו כמפורשין שנתערבו. ואפילו הבעלים עצמן לא יוכלו לברן כדפירשתי. אלא שמע מינה מדמצי הכהן לבררם, כדכתיב קרא ולקח ועשה, דודאי עופות הוו כסתומין והוא הדין בהמה ונסכא וסואר, ויוכלו הבעלים לבררם ולומר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי, וכי מת הוו כמעות ויפלו לנדבה. כך לשון הקונטרס. והתוספות פירשוהו כך, מאי טעמייהו דרבנן דאמרי מעות ולא נסכא. מתוך ששוהין אצלן זמן מרובה יש לנו לומר שבררן איזו לחטאת ואיזו לעולה. ומהאי טעמא אמרינן מעות ולא סואר. ואם כן אלא מעתה מעות ולא עופות, שאם הפריש שני תורים או שני בני יונה לקן שנתחייב נרצה לומר שלא יפלו לנדבה, דאין עליה תורת סתומין. וא''ת והלא אותן עופות אינן עומדין לשהות אצלו זמן מרובה אלא להקריב מיד. ואם כן לא דמו להני דלעיל. וי''ל שהיה שוקל הסברות, דכמו דאמרינן גבי נסכא דמתוך שהן עומדין לשהות אצלו זמן ארוך יש לנו לומר שבררן, הכי נמי גבי עופות יש לנו לומר שבררן. מאחר שהן בני הקרבה וראויין להקרב הן עצמן יש לנו לומר דכשהפריש בירר בדעתו איזו לחטאת ואיזו לעולה ואיזו לשלמים. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא, ולא עופות אלא הא דאמ' רב חסדא כצ''ל. שם, הא מעות גמירי לה כצ''ל. רש''י, דבשאר יש דמי עולה ובעולה איכא מעילה כצ''ל. שם, הרי היא כמפורשת משום דאית בה היכרא דהאי דהויא נקבה לצורך חטאת כצ''ל. שם, אלא מעתה מעות ולא עופות מסתמא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
והא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן ואמאי הא מעות גמירין לה פי' היכי אמר רב חסדא שאינן מתפרשות אלא או בלקיחת הבעלים שיאמר זה אני קונה לחטאתי וזה לעולתי או בעשיית כהן אבל אם קנאן סתם אין להן דין מפורשין אלא דין סתומין ואם מת יפלו לנדבה והא מעות גמירי אלא מדרב חסדא ילפינן דאפילו עופות נמי סתומין הוו וה''ה סוור ונסכא ובהמה דכל מידי דלא פירש סתומין הוו. [תוספות רי''ד].
------
אלא הא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשין אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אמאי והא מעות גמירי. כלומר איך נמצא שיתפרשו בעשיית כהן. כשהבעלים קיימין לא יהיה הכהן רשאי לעשות אחד לחטאת ואחד לעולה לפי דעתו, אם לא ישאל פי הבעלים אם היה דעתם על הגוזלות מעולם לתת עיניו איזו לחטאת ואיזו לעולה. ומדאמר רב חסדא דהן מתפרשות בעשיית כהן, שמע מינה דאין לנו לומר שנתן הבעל עיניו עליהן מעולם, או אם נתן עיניו אותה נתינת עין אינה מעלה ומורדת. וה''ה לבהמה וסואר של קורות שהן כסתומין גמורין ויפלו לנדבה, ולא נימא מעות דוקא. כך פירש רבינו תם הסוגיא. אבל בקונטרס פירש לעיל חלוק דמעות וסואר ונסכא משום דהלכתא הכי גמירי במעות ודמי להו על כל העומדים לימכר לאלתר דהלכה כך נשנית, ולא פירשו הטעם משום דיש לומר עליהן יותר שביררן. ולפירוש זה קשיא בין מאי דקאמר מעות ולא עופות, ומאי מייתי מדרב חסדא, דלמה לא יתפרשו בעשיית כהן הרי לא נתפרשו מעולם. וכי אמרינן הרי הן כמפורשין, לאו משום שנתפרשו כך מעולם, [אלא], דהלכה כך נשנית דסתומין כאלה ששוהין אצלו זמן ארוך אינן דומיא דמעות דיפלו לנדבה, אלא יוליך לים המלח כשמת מפני התערובת. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אלא הא דא''ר חסדא אין הקינין מתפרשות וכו' ואם לא פירשן בשעת שחיטה או בשעת לקיחה זה חטאת וזה עולה יכול לשנותן אמאי הא מעות גמירי לה דכסתומות דמו אבל עופות כמפורשין הוו א''כ להוו מתפרשות כל אימת דבעי אמאי קתני אין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן ש''מ דעופות כסתומות דמי וה''ה לנסכא ולבהמה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ כ''ז ע''א.
א''ל רב פפא וליטעמיך הא דתנן רשב''ג אומר הביא שלש בהמות ולא פירש כו'. פי' לדבריך שאתה עושה העופות סתומין מפני שלא פירש זה לעולה וזה לחטאת גם הבהמות נמי כיון שלא פירש יהיו סתומין ולא אמר רשב''ג שאע''פ שלא פירש כמפורשות דמיין וכמו שהבהמות הן כמפורשות גם הסוור והנסכא יהיו כמפורשות. [תוספות רי''ד].
------
אמר ליה רב פפא לרב שימי ולטעמיך. דבעית למימר דבהמה ועופות נמי הוו כסתומין כמו מעות. הא דתנן רשב''ג אומר הביא שלש בהמות. כבשה וכבש בן שנה ואיל, ואמר אלו לקרבנות נזירותי. ולא פירש. אלא סתם אמר אלו לקרבנות נזירותי. הראויה לחטאת. דהיינו כבשה. תיקרב חטאת. והראויה לעולה דהיינו כבש. תקרב עולה. והראויה לשלמים. דהיינו איל. תקרב שלמים. אלמא בסתמא חשבינן להו כמפורשין. אמאי והא אמרת בהמה לאו כמפורשת דמיא. אלא כסתומה ואם כן שלא פירש, למה הן נקבעות כל אחת לפי מה שהיא ראויה, אלא ש''מ דכמפורשת דמיא. הא דמקשת לי מעופות סייען מבהמה. אמר ליה התם ולקח ועשה אמר רחמנא או בלקיחת בעלים או בעשית כהן הכא מי מצית אמרת דהך חטאת תיקרב עולה הכא [נקבה הכא זכר]. אמר ליה שפיר אותיבית לך מעופות, דולקח ועשה אמר רחמנא, וכיון דגלי קרא שיכול הכהן לבררם, אלמא הוו כסתומין. אבל מבהמה לא מצית למיפרך לי, דבהמה אע''פ שלא פירש, כל אחת נקבעת למה (שדמיה) [שהיא ראויה, דמי מצית אמרת] נקבה לחטאת דאין קדושת [חטאת] נתפסת בזכר, ולא קדושת עולה נתפסת בנקבה, ולא באיל אלא שלמים באיל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר ליה ולטעמיך וכו'. פירוש ולטעמיך דמייתית לי מדרב חסדא על כרחך אינה אמת. דהא (ד)תניא רשב''ג אומר הביא ג' בהמות ולא פירש הראויה לחטאת. פירוש כגון כשבה. תקרב חטאת. עולה. כגון כבש. תקרב עולה. לשלמים. כגון איל. תקרב שלמים אמאי הא אמרת בהמה לאו כמפורשת דמיא. קשיא דמאי מותיב ליה, ומאי יקשה לרב חסדא מהא. לעולם אימא לך בהמה לאו כמפורשת דמיא, אך בעשיית כהן תתפרש. וי''ל דמשמע ליה דהראויה לעולה תקרב עולה דר''ל דמעכשו אף קודם עשיית כהן יש עליה שם עולה אף למעול בה. ואמאי, הא אמרת בהמה לאו כמפורשת דמיא. אלא על כרחך האמת דבהמה כמפורשת דמיא. ואל יקשה על דברי [מ]רב חסדא (נמי) [דחי] לדרב חסדא מקמיה (לדידיה) [דידי ד]מתניתין מסייעא לי. ואכתי קשיא מה מותיב מדרשב''ג, אף כי רוצה רב שימי לומר דבהמה תמימה או סוארא או נסכא לאו כמפורשין דמו, מכל מקום הך דראויה להקרב הויא ודאי כמפורשת מבוררת. ויש לדחות דהיינו מאי דמשני ליה. ועוד י''ל דשפיר פריך לרב שימי על מה שהיה מדמה קינין הראויין ליקרב לבהמה ונסכא וסואר, והיה רוצה לומר שיהיו כסתומין ומעורבין. דכמו כן בשלש בהמות דכסתומין ומעורבין הן. ומ''מ משני ליה שפיר. אמר ליה ולקח ועשה וכו'. והקונטרס פירש כך אמר ליה רב פפא לרב שימי ולטעמיך דאמרת לי דבהמה ועופות הוו סתומין כמו מעות, הא דתנן רשב''ג אומר הביא שלש בהמות. פירוש כבש וכשבה ואיל. ולא פירש אלא אמר אלו לנזירותי, הראויין לחטאת כשבה, לעולה כבש, לשלמים איל. אמאי, והא אמרת בהמה לאו כמפורשת דמיא. וכיון שלא פירש עולה חטאת ושלמים, (שאז) [למה הן] נקבעות כל אחת למה שהיא ראויה. ואם כן אדמקשת לי מעופות, תיקשי ליה מבהמה. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות דחשבת בהמה כדמפורש בתערובת אילו נתן דעתו. שם, ואיזה שירצה לעולה וא''ת אמאי פריך והלא מאי דאמר כצ''ל והד''א. שם, וי''ל דכיון כצ''ל. שם, וא''ת והא אין מועיל כצ''ל. שם, כלומר הא בעשיית כהן מיפרט ואי בעופות היכא דלא פירשו ובררו הבעלים בשעת הלקיחה מאי דעתם לבררם הוו כמו מופרשים בתערובת איך תמצא כצ''ל. שם, כשהבעלים קיימין אדרבה כצ''ל. שם, שיפלו לנדבה ולא נימא מעות כצ''ל. שם, הוו כסתומין שרוצה נמחק מלת שרוצה. שם, וע''ק מאי פריך דהיכי ניחוש שמא הבעלים בררום כצ''ל. שם, כמו נסכא וסוואר של קורות וע''ק היאך יועיל פירוש הבעלים בתערובת כצ''ל. שם, לשעת הקרבה ואפי' בתערובת כשתזכיר כצ''ל. שם, קורות לו וכן פרים הד''א. שם, לכך נראה לפרש הסוגיא כצ''ל. שם, ומיהו אין הטעם משום חששא פירוש שמא פירש בתערובת כצ''ל. שם, זה אין לך לומר דדוקא מעות גמירי שנופלים לנדבה כצ''ל. שם, כיון דדמיא למעות דחזיא לדמי לאלתר כצ''ל. שם, תנא בנזיר וכל דדמי ליה כצ''ל. שם, ואכתי מאי פריך מרב חסדא לפירוש זה כצ''ל. שם, איזה לחטאת ואיזה לעולה אבל לא איירי לענין שיפלו לנדבה כלל כצ''ל. שם, והשתא הוי הלשון שפיר דמסיק והא מעות גמירי כצ''ל. שם, פ''ק דשבועות דאין מקייצין כצ''ל. שם, נשתיירו כגון שמתו הבעלים כצ''ל. שם, עופות מקייצין שפיר כצ''ל. שם, ההיא דשבועות ששם כצ''ל. ד''ה ואמאי קאמר בהמה לאו כמפורשת דמיא כצ''ל. שם, וה''נ בהמה תמימה כסתומין דמיא ולא כמפורשין וא''כ כצ''ל. שם, והא בהמה דלעיל דחשיב כסתומים איירי דלא חזו לנזיר כגון ג' פרים או שעירים והנהו ודאי הוו כסתומים אבל אלו בהמות דמיירי כאן וכו' כך נר' שהוגה שם. שם, אלא אי אמרת הג' פרים כסתומים דמו לגמרי ה''נ בהמות שהן ראויין לנזיר לא הוה לן למחשבינהו לגמרי כמפורשין וא''ת ואכתי מאי פריך דילמא רשב''ג איירי כצ''ל. שם, וי''ל דהדא לישנא לא משמע הכי דקתני הביא ג' בהמות ולא פירש וכו' הראוי לעולה תקרב עולה ומשמע לי דמעכשיו אף קודם הקרבה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
א''ל רב שימי התם ולקח ועשה אמר רחמנא או בלקיחת הבעלים או בעשיית כהן הכא מי מצית אמרת הדין דחטאת תיקרב עולה הכא נקבה הכא זכר. פי' לעולם מרב חסדא ילפי' דעופות הוו סתומין וה''ה לסוור ונסכא ומאי דמקשית לי מבהמות תמימות ל''ק דלא דמי בהמות לעופות דעופות אין הפרש בין חטאת לעולה והילכך סתומין הן ואמר רחמנא ולקח ועשה שיבררם או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן שאם לאו אינן מבוררין אבל הבהמות מבוררות ועומדות הן שאין הנקבה ראוי' אלא לחטאת ולא לעולה והזכר לעולה והאיל לשלמים והילכך אע''פ שלא פירש מפורשות הן אבל העופות והנסכא והסוור ובהמה בעלת מום לעולם אימא לך כולהו הוו סתומין. [תוספות רי''ד].
------
אמר ליה התם ולקח ועשה אמר רחמנא. פירוש שפיר אותבי לך מעופות, דולקח ועשה אמר רחמנא. וכיון דגלי קרא שיכול [הכהן] לבררם, אלמא הוו כסתומין. אבל לא פרכת לי מידי מבהמה. דהכא אע''פ שלא פירש כל אחת נקבעת לפי מה שהיא ראויה. דמי מצית אמרת הדין דחטאת תקרב עולה, הכא נקבה התם זכר. הילכך אין קדושת חטאת (מתערבת) [נתפסת] אלא בכשבה וקדושת עולה בכבש וקדושת שלמים באיל. כך פירש ר''י כל הך סוגיא. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו כך אמר [ליה] ולקח ועשה אמר רחמנא. פירוש בלקיחת בעלים או בעשיית כהן, במקום שאין שום בירור לזה לחול עליו שם זה יותר מזה, אז ודאי לא יתפרש כי אם בלקיחת בעלים או בעשיית כהן. אבל הכא מי מצית אמרת דחטאת תקרב עולה. התם נקבה הכא זכר. והר''ם מפרש סוגיא הכי, אלא מעתה מעות ולא עופות, דקאי אהא דקתני לעיל גבי שאר חייבי קינין סתומין יפלו לנדבה, הכי נמי דאם לקח ג' עופות סתומין ומת דכמפורשין דמו, משום טעמא דפי' דאחר הפרשה הוא מבררן בלב כששהו הן אצלו זמן ארוך. והא אמר רב חסדא וכו' אלמא שאין בידו לבררו. אלא או בתחלת לקיחתו או בעשיית כהן. אלמא דאם קראו להם שם הבעלים אחר התחלת הלקיחה דלא מהני. ומהאי טעמא הוה לן למימר דאם הפריש (שלש בהמות) [עופות] לקינו ומת דאין לנו לחשבן כמפורשין. הואיל ולא פירשם בתחלת הפרשה אינו חשוב קריאת שם. כך לי[מא] בנזיר נמי דאית ליה דין סתומין. ופריך ליה מהא [דתנן] רשב''ג אומר הפריש שלש בהמות וכו'. אלמא (דכבר) [דדבר] שלא פירשו הבעלים בהדיא בשעת לקיחה דחשבינן להו כמפורשין ושיש לנו לומר שבררן אחר כך. דמשמע העולה תקרב עולה דדין עולה יש לה מיד למעילה ולכל דיני עולה מיד אף קודם עשיית כהן. אלא על כרחך (ד)דרב חסדא בדותא [היא] ודליכא לאותובי מינה. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה א''ל עופות וסוורא ונסכא אמינא כסתומין דמו אבל בהמה לא אמינא דכסתומה דמיא דהתם גבי עופות ולקח ועשה אמר רחמנא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אבל שלא בעשיית וכו' לא מתפרשות כלל דכסתומין דמיין אבל גבי בהמה ודאי מינכרא מילתא דכמפורשין דמיין דמי מצית וכו' הלכך גבי בהמה אמרי' דכמפורשין דמיא דודאי מינכרא מילתא דהך נקבה וכו' אבל עופות ונסכא וסוורא לעולם אימא לך דכסתומין הם. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ כ''ז ע''ב.
ומסיק התם מי מצית אמרת וכו' גבי חטאת תקרב עולה ועולה תקרב חטאת. הילכך מתחלת ההפרשה הוו כמפורשין בהדיא. אבל סואר וקינין וכל הני דלעיל שהיו סתומין בשעת הפרשה מי לא הוו כמפורשין בהדיא. ולפירושא קמא קשיא, דמאי [לא] קשיא אדרב חסדא מכמה משניות דאיתנהו במסכת קינין, דמשמע קן סתומה מתפרשת בעשיית כהן. עכ''ל התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות והא מוכחא מדרב חסדא דבעופות כצ''ל. שם, דחזו גופייהו להקרבה אין למעטן מהלכה כצ''ל. שם, ולא נאמר אי שלשה פרים הוו כסתומים ה''נ הוי כסתומין כדסבר המקשה כצ''ל והס''ד. ד''ה מתיב רב הונא וכו' עד ה''נ הלכה היא בנזיר דמגלח על מעות כצ''ל. ד''ה היתה לו בהמה מפורשת חטאת תמות כצ''ל. שם, ומת דנתן להו דין מפורשות בתערובת וימותו כצ''ל. שם, לא ניתן להם דין מעות סתומין כצ''ל. ד''ה מאי אריא וכו' עד וי''ל דאברייתא פריך שפיר דמשמע כצ''ל. שם, ומחלק הכל במעות להכי ליכא למפרך ליתני בהמה בעלת מום דהוי כסתומין במקום מעות כצ''ל. ד''ה מתיב רבא קרבנו בפרשת כצ''ל. שם, אבל יוצא בקרבן דהפריש לעצמו הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתיב רב המנונא אמרת בהמה בעלת מום כסתומה ותפול לנדבה והתניא כיצד האיש מגלח על נזירות אבא. ה''ג בזמן שהיה אביו נזיר והפריש מעות סתומים לנזירותו ומת ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות (אביו) [אבא] זהו שמגלח על נזירות אביו אבל מי שהיה הוא ואביו נזירים [והפריש אביו] (ש)מעות סתומים לנזירותו ומת ואמר הבן הריני מגלח על מעות אבא הרי אלו יפלו לנדבה. פי' דהלכה היא בנזיר, שמגלח הבן על מעות אביו בזמן שהן סתומין, כשנזר אחר שמת אביו. וכשנזר בחיי אביו אינו מגלח על מעות אביו אלא יפלו לנדבה. היתה לו בהמה ראויה לקרבן מפורשת החטאת תמות והעולה תיקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים מאי לאו אפי' בעלת מום. פי' מאי לאו אפי' הפריש אביו שלש בהמות בעלת מום סתומות, יש להן דין מפורשות ומעורבות וימותו כולן, שאין זו ניכרת לחטאת יותר מזו, ואין להן דין מעות סתומין לפדותן ולהביא בדמיהן נדבה, מדלא מצי לאשכוחי יפלו לנדבה אלא במעות. דאי ס''ד בהמה בעלת מום כסתומה, הוה ליה למינקט רישא וסיפא בבהמה, דהכי הוה שפיר למיתני דין מפורשין וסתומים בבהמה. ודחינן לא תמימה. כלומר לא משכחת לה דין חטאת מפורשת שתמות אלא בבהמה תמימה, אבל בעלת מום סתומה כמעות דמיא ויפלו לנדבה. וא''ת אמאי לא פריך ממתני' (כ)דקתני עולה תיקרב עולה וחטאת תמות [מ]אי לאו בהמה בעלת מום ובסתומה דומיא דמעות. וי''ל דמתני' ידע דאיכא לדחויי בתמימה. ואקשינן אבל בעלת מום מאי כסתומה דמיא אי הכי מאי איריא מעות לימא היתה לו בהמה בעלת מום יפלו לנדבה. ופרקינן אין הכי נמי בהמה בעלת מום למאי קדישא לדמי דמי היינו מעות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתיב רב המנונא בהמה בעלת מום כסתומה דמיא. כלומר [איך] אמרת כן. והתנן כיצד האיש מגלח על נזירות אביו ה''ג בזמן שהיה אביו נזיר והפריש מעות סתומין לנזירותו ומת ואמר הבן הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבי(ו) זהו שמגלח על נזירות אביו. אבל מי שהיו הוא ואביו נזירין והפריש אביו מעות סתומין לנזירותו ומת ואמר הבן הריני מגלח על מעות אבי(ו) הרי אלו יפלו לנדבה. דהלכה היא נזיר מגלח על מעות אביו בזמן שהם סתומין ולא על המפורשין. וכי נדר בחיי אביו אינו מגלח על מעות אביו. היתה [לו] בהמה מפורשת חטאת תמות עולה תקרב. מאי לאו אפילו בעלת מום. כלומר מאי לאו אפילו הפריש אביו ג' בהמות בעלות מום ניתן להם דין מפורשת ומעורבת וימותו, ולא ניתן להם דין מעות סתומין לפדותן ולהביא בדמיהן נדבה. אם איתא דבעלת מום כסתומה דמיא, אמאי נקט ברישא מעות, הוה ליה למיתני ברישא היו לו בהמות בעלות מום. דהכי הוי שפיר טפי למיתני דין סתומין ודין מפורשין כולהו בבהמה. כך פירש הר''ם. לשון הקונטרס. לאו תמימה. כלומר אין לא משכחת דין מפורשות אלא בבהמה תמימה. אבל בעלת מום כמעות דמיא. וא''ת אמאי לא פריך ממתניתין דקתני אם שלה היתה הבהמה החטאת תמות והעולה תקרב עולה וכו'. וי''ל דלא מצי למיפרך דליתני במתניתין בהמה בעלת מום במקום מעות סתומין כדפריך מהברייתא, משום דכולה ברייתא בסתומה (ר''ל בסתומה) מיירי. הילכך פריך דליתני כולה בבהמה וליפלוג בין בעלת מום לתמימה. אבל מתניתין קתני מעות מפורשין להכי קתני מעות סתומין. לשון הקונטרס.
וזה לשון התוספות והוא עיקר. מתיב רב המנונא אמרת בהמה בעלת מום כסתומה דמיא והתנן כיצד האיש מגלח על נזירות אביו. יש ספרים דלא מייתי כי אם סיפא דאבל מי שהיו הוא ואביו נזירים. ואית ספרים דכתיב בהו כן, כיצד האיש מגלח על נזירות אביו בזמן שהיה אביו נזיר והפריש אביו מעות לנזירותו ואמר [הבן] הריני נזיר על מנת שאגלח ממעות של אבא. ולאו דוקא נקט על מנת. דלאו תנאי הוא כדאיתא בשלהי פרקין [ל' ע''א]. אבל מי שהיו הוא ואביו נזירים והפריש מעות לנזירותו ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא היו לו מעות סתומין יפלו לנדבה. פירוש דאי אפשר לו ליפטר במעות אביו שהפריש אביו הואיל ונתחייב בקרבנות לבדו בחיי אביו. היתה לו בהמה, פירוש ג' בהמות לעולה וחטאת ושלמים, מפורשת פירוש וגם מפורשת היא וניכרת. חטאת תמות עולה תקרב ושלמים יקרבו שלמים. מאי לאו אפילו בעלת מום. יש לה דין בהמה תמימה לומר שאם הפריש שלש בהמות בעלות מום, והן מפורשות וניכרות איזו הפריש ליקח בדמיה עולה ואיזו ליקח בדמיה חטאת ואיזו ליקח בדמיה שלמים, ומת. העומדת לדמי חטאת יוליך לים המלח, והעומדת לדמי עולה יביא בדמיה עולה והעומדת לדמי שלמים יביא בדמיה שלמים. ואם הפריש שלש בהמות בעלות מום ופירש איזו לדמי חטאת ואיזו לדמי עולה ואיזו לדמי שלמים ואין ידוע לנו עתה איזו עומדת לזו ואיזו עומדת לזו, שנשכח הדבר. או שהפרישן סתם לקרבנות נזירותו. לא יהא להם דין מעות סתומין ליפול לנדבה אלא דין בהמות תמימות, דאם פירשן ונשכח הדבר דימותו כולן, ולא אזלי לנדבה. כמו כן בבעלת מום לא יפלו לנדבה. או אם הפריש שלש בהמות תמימות אם הם ראויות לקרבנות נזירות, כמו כבש וכבשה ואיל, לא יפלו לנדבה. ואם אינן ראויות, כמו ג' פרות תמימות, לא אזלי לנדבה אלא אזלי לים המלח. וכמו כן ג' בהמות בעלות מום סתומין לא יפלו לנדבה. צריך לדקדק לרב המנונא דמשוה בעלת מום כסתומה ונסכא וסוארא ולא כמעות, מאיזה טעם יחלק בין מעות לבעלת מום. וי''ל דסבירא ליה דכי גמירי הלכה בסתומין, דוקא במעות שאינו דבר מבורר כל אחד בפני עצמו. אבל בשלש בהמות בעלות מום ושלש נסכות ושלש קורות, שכל אחד כבר ניכר ומבורר, משוה לה כאומר אלו לחטאתי ולעולתי ולשלמי. לא תמימה אבל בעלת מום מאי כסתומה דמיא מאי איריא מעות לימא היתה לו בהמה בעלת מום יפלו לנדבה. ומשני אין הכי נמי בהמה בעלת מום למאי קדישא לדמי דמי היינו מעות. מכאן ועד סוף המאמר זה גמגום. אבל בקונטרס פירש דלא גרסינן מפורשות, משום דבסתומות מיירי. ולא נראה לר''י, משום דאי בסתומה ובעלת מום מיירי, אם כן יוליך לים המלח. ואמאי קאמר עולה תקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים. ואי בסתומין תמימה שראויה ליקרב כמו כבשה וכבש ואיל, אם כן תרוייהו, כלומר דבין מפורשת ובין סתומה נאמר דהראויה לחטאת חטאת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. כסתומה דמיא והתניא כיצד אמרו כצ''ל. שם, שהרי אין אדם מגלח על בהמת אביו בנזירות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י ה''ג כיצד אמרו האיש מגלח על נזירות אביו בזמן שהיה אביו נזיר והפריש אביו כצ''ל. שם, למיתני כיצד הוא מגלח וקא מדלג בה ונקיט בסיפא משום דבעי פרוכי מינה כצ''ל. שם, כגון שאכל חלב ודם או שנתחייב בחייבי מיתות ב''ד כצ''ל. שם, מדקאמר מעות ולא קאמר בהמה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתיב רבא קרבנו. פי' דכתיב [ויקרא ד'] אשר נשיא יחטא והביא את קרבנו. וג' קרבנו כתיב אחד לנשיא ואחד בכבשה ואחד בשעירה. בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. וא''ת פשיטא דהא [ודאי] חטאת שמתו בעליה היא כיון שמת אביו ולמיתה אזלא. ושמא [הוה אמינא שאם] יש לו בן שהוא צריך לקרבנו לא אזיל למיתה. [יכול לא יצא בן בקרבנו של] אביו שהפריש מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה. פי' קלה כגון חלב ודם שחייבין על זדונם כרת. והחמורה כגון שבת שחייבין על זדונו סקילה כיון שאינו חטאת כמותו דין הוא שלא יצא, אבל יוצא הוא בקרבן אביו מן הקלה על הקלה או מן החמורה על החמורה ת''ל בקרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו [יכול] לא יצא בקרבן אביו שהפריש לעצמו אפי' מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה שהרי אין אדם מגלח על בהמות אביו בנזירות. דתנן במתני' [ל' ע''א] מי שהיה הוא ואביו נזירים, והפריש אביו מעות סתם לנזירותו ומת, זהו שמגלח על נזירות אביו, אלמא שאינו מגלח על בהמת אביו, כי אם על מעות אביו סתומים. אבל יוצא הוא במעות שהפריש אביו אפי' מן החמורה על הקלה או מן הקלה על החמורה שהרי אדם מגלח על מעות אביו שהפריש לנזירותו בזמן שהם סתומים. ת''ל קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתיב רבא קרבנו. פירוש קרבנו דבפרשת אשר נשיא יחטא קא דריש. ושלשה קרבנו כתיבי, חד בנשיא וחד בכשבה וחד בשעירה. ובאנו לדורשם. ואמר בקרבנו יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. והקשה בקונטרס, כיון דבחטאת דכתיב ביה קרבנו עסקינן, מאי קאמר ואינו יוצא בקרבן אביו פשיטא דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ותירץ דשמא הוה אמינא דכשיש לו בן דככרעיה של אביו דמיא ודלא אזיל למיתה. יכול לא יצא בקרבן אביו דבהמה שהפריש מן הקלה על החמורה. פירוש קלה חייבי כריתות כגון חלב ודם. וקרי להו קלה לגבי חטאות דשבת ועריות שהן חייבי מיתות ב''ד. מן הקלה על החמורה. פירוש מן הקלה שהפרישו על הקלה. על החמורה. שהבן חייב. או מן החמורה. פירוש שהפרישו אביו על החמורה, לא יתכפר לו הבן על הקלה. תוספת פרץ כהן, וקשיא דמאי צ''ל שלא יצא הבן בקרבן שהפריש אביו על הקלה וכל שכן על החמורה. [תיפוק ליה] דבעינן ושחט אותה לחטאת, לשם אותה חטאת, בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב]. ואם שחטה לשם חטאת אחרת הוי שנוי קדש ומיפסיל. וצ''ל דסבר כרבא דאמר בפ''ק דזבחים [שם] חטאת חלב ששחטו לשם חטאת דם כשרה, שהרי חטאת לשם חטאת נשחטה, ודסבר דה''ה חטאת חלב ששחטה לשם דחייבי מיתות דכשרה. דכמו כן קאמר התם לשם חטאת ע''ז כשרה משום דכמו כן נימא והרי חטאת לשם חטאת נשחטה. וכיון דאם היה חייב אביו חטאת חלב גרידא והקריבו הכהן לשם חטאת של שגגת שבת לא מיפסיל משום שנוי קדש, גם כשנתחייב שתי חטאות, אחד של חלב ואחד של שבת, והפריש חטאת לשם חטאת חלב והקריבו הכהן לשם חטאת שבת שנתחייב בה היה יוצא משום חטאת שבת שנתחייב משום שבת. דכיון דנתחייב חטאת חלב גרידא לא מחשיב שנוי קדש, גם כן יכול להיות נעתק משם חטאת חלב. הלכך אביו היה יוצא בו, אבל הבן כיון שלא הפרישו הוה אמינא דמאי דקאמר קרא דאינו יוצא בקרבן אביו הוי דוקא בכה''ג שהפרישו אביו על חלב ובא להקריבו על שבת, דקאמר דאע''ג [דהאב] היה יוצא בכה''ג דהבן לא יצא. אבל אם הפרישו אביו על חלב ובא הבן לצאת בו גם מחלב [הוה אמינא] דיצא בו. דהיינו מן הקלה על הקלה. ומ''מ קשיא דבתר הכי קאמר בהך ברייתא דאם הפרישו מן הקלה על הקלה לעצמו דלא כפר. לכך נראה לומר דאע''ג דנימא דאביו לא היה יוצא בו מן הקלה על החמורה, איצטריך קרא לאשמעינן דהבן לא יצא בו, משום דהוה אמינא דכיון דראוי לומר דהבן יוצא בקרבן אביו משום דככרעיה דאבוה דמי, ונעשה החטאת שלו, וירש אותה להתכפר בו כמו אביו הרי נשתנה הרשות ויכול הבן להתכפר בו בכל מה שירצה להתכפר בו. ונהי דהאב לא היה יכול להתכפר בו כי אם על מה שהפרישו, הבן לא ירשו להתכפר בו חטאת [לשם] אביו שהרי אין כפרה למתים. אלא ירשו להתכפר בו חטאת שלו. וכיון דיכפר על חטאת אחרת שלא הופרש עליו, לית לן למיבעי שיהא החטאת שיכפר עליו דומיא דחטאת שהופרש עליו, כיון דעל חטאת אחר שלא הופרש עליו בא לכפר, אלא שירשו להתכפר בו כל חטא שירצה. הילכך סד''א אע''ג דהאב לא יכפר בו מן הקלה על החמורה שלו [הבן יתכפר בו]. לכך איצטריך קרבנו לומר דאינו יוצא בקרבן אביו מן הקלה על החמורה. אבל מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה הוה אמינא (דלא) [ד]יתכפר משום דלא ממעט קרא דלא יתכפר בו מחטא, שהרי אביו ראוי להתכפר בו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תלמוד לומר קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו יכול לא יצא בקרבן אביו, בבהמה שהפריש אביו אפילו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה, שהרי אין אדם מגלח על בהמות אביו בנזירות, כדאמרינן בשילהי פרקין [ל' ע''א] דאין מגלח על בהמת אביו כי אם על מעות סתומין של אביו. אבל יוצא הוא במעות שהפריש אביו אפילו מן הקלה על החמורה ומן החמורה על הקלה שהרי אדם מגלח על מעות אביו בנזירות. [חדושי רבינו פרץ].
------
שהרי אדם מגלח על מעות אביו בנזירות בזמן שהם סתומין. תימה והא גבי קרבן אותן מעות שהפריש אביו לחטאת מפורשין הם, ודכותיהו בנזירות אינו מגלח על מעות אביו. י''ל כגון שהיה אביו מחויב הרבה חטאות ועולות והפריש מעות סתם, בהכי אמר שיצא במעות אביו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ כ''ח ע''א.
בזמן שהם סתומין ולא בזמן שהם מפורשין. כדמוכח בשילהי פרקין [ל' ע''א]. וקשיא והלא מעות מפורשין שהפריש אביו מפורשין הם ודומיא דהכי בנזיר אינו מגלח וי''ל דמיירי כגון באדם שהיה מחויב עולות וחטאות הרבה והפריש מעות סתם ולא אמר אלו לחובתי אלא בסתם ויש לדמותו למאי דאמרינן לעיל שראויין לבא כולן שלמים. ובכה''ג לא הוו מפורשות. ת''ל קרבנו דבקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא אפילו במעות שהפריש אביו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה. אבל הוא יוצא במעות שהפריש לעצמו אפילו מן הקלה על החמורה ומן החמורה על הקלה ת''ל קרבנו על חטאתו. פירוש אף כי [כבר] דרשינן שלש (בהמות) [קרבנו] דכתיבי בקרא כדפרישית לעיל [כ''ז ע''ב], עתה בא לדרוש על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאתו. יכול לא יצא בקרבן שהפריש עצמו אפילו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה. שכן אם הפריש בהמה על החלב והביא על הדם או על הדם והביא על החלב לא מעל. פירוש אם בשוגג עשה כן, שאין זו הוצאה מרשות הקדש כי אם מהקדש זה להקדש אחר. ומתוך שלא מעל לא כפר. דהכי מפרש בפרק בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב]. ומאחר שאנו רואים דבשוגג לא כפר, דין הוא בשנתכוין לעקור חטאת חלב ולעשותו חטאת דם דנימא דלא כפר. והקשה הר''ם דאמרינן בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] דחטאת [חלב] ששחטה לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כפר. ויש לחלק דהתם לא מיירי כשנתחייב שנים ולכך עדיף, אבל הכא דנתחייב שתיהם הויא עקירתו עקירה יותר. אי נמי י''ל דודאי להתכפר בו בשביל חטאת חלב שהיה עומד לכך איכא מאן דאמר כשרה. אבל הכא מיירי בשביל להתכפר בו משום דם חטאת שרוצה לעקרו ממה שהיה עומד מתחלה, לכן אמרינן דלא כפר. אבל יוצא ממעות שהפריש לעצמו מן הקלה על הקלה ומן החמורה [על החמורה], שכן אם הפריש מעות לעצמו על החלב והביא על הדם על הדם והביא על החלב יצא, שהרי מעל וכפר. פירוש דמעות דקדושת פה שאין בהם קדושת הגוף יוצאין מקדושתן יותר בקל ומעל וכפר. ת''ל על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאתו. פירוש ואע''ג דכבר דרשנו על חטאתו, מ''מ תרתי ש''מ, כדאמרינן בעלמא [גיטין נ''ב ע''א] אתם ולא השותפין אתם ולא אפוטרופסים דכולהו נפקי מחד אתם. קתני מיהא בהמה. שהרי אין אדם מגלח על בהמת אביו בנזירות. מאי לאו אפילו בעלת מום. ואי כסתומין דמיא אמאי אין מגלח. הא למעות קיימא, וכמעות סתומין דמיא. דכי היכי דמגלח על מעות סתומין מגלח על בהמת בעלת מום. ומשני לא תמימה וכו'. עכ''ל התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
יכול לא יצא במעות שהפריש אביו אפי' מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה אבל יוצא בקרבן שהפריש לעצמו מן החמורה על הקלה ומן הקלה על החמורה. כלומר דקרבן שהפריש לעצמו לעבירה זו יביאנו לעבירה אחרת. ת''ל [ויקרא ד'] והביא את קרבנו שעירת עזים על חטאתו. עד שיהא קרבנו לשם חטאתו ואפי' באדם אחד. יכול לא יצא בבהמה שהפריש לעצמו, כשהוא משנה מעבירה זו לעבירה אחרת, אפי' מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה שכן אם הפריש בהמה על החלב והביא אותה על הדם או שהפרישה על הדם והביא אותה על החלב לא מעל. פי' אם עשה כן בשוגג, הואיל ואינו מוציא אותה מרשות הקדש, אלא מהקדש להקדש אחר. ומתוך שלא מעל לא כיפר, והכי מפרש בפ' בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב] דכיון דלא מצי מעל כפורי לא מכפר, וכיון דבשוגג לא כיפר, דין הוא כשנתכוון לעקור חטאת חלב לעשותו חטאת דם דלא כיפר. אבל יצא במעות שהפריש לעצמו מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה. כלומר אם הפריש מעות לעצמו להביא קרבן על החלב, ולקח מהן קרבן על הדם, יצא שהרי מעל וכפר. שהרי מעל, אם עשה כן בשוגג, לפי שהמעות שאין בהן קדושת הגוף, יוצאים מקדושתן יותר בקל. ואם כן כשעשה כן במזיד אימא דכיפר. ת''ל בכבשה דיחיד, [שם] וכפר עליו הכהן על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאו. ואע''פ שדרשנו כבר על חטאתו תרתי שמעת מינה. והכי תניא בתוספתא דכריתות [פ''ד ה''ו] הפריש מעות לחטאת חלב, והביא לחטאת דם, לחטאת דם, והביא לחטאת חלב, בשוגג מעל, לפיכך כיפר. במזיד לא מעל, לפיכך לא כיפר. אלמא במזיד אפילו במעות לא כיפר. קתני מיהת בהמה. דקתני שאין אדם מגלח על בהמת אביו בנזירות. מאי לאו אפי' בעלת מום. פי' ואי כסתומה דמיא אמאי אינו מגלח עליה כמו במעות, והא למעות קיימא וכמעות סתומים דמיא. אלא ש''מ כמפורשת דמיא. ודחינן לא בתמימה. פי' דהויא מפורשת. ומקשינן אבל בעלת מום מאי כסתומה דמיא אי הכי מאי איריא דתני מעות שהפריש אביו ליתני בעלת מום. ודחינן אין הכי נמי דסתומה למאי חזיא לדמי דמי היינו מעות. וק''ל אשמעתין דבפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] אמרינן דחטאת חלב ששחטו לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כיפר. ויש מתרצים דלענין להתכפר בו בשביל חטאת חלב שהיה עומד לכך כשרה. אבל קרא מיירי להתכפר בו משום חטאת דם שלא היה עומד לכך מתחלה ולכך לא כיפר. ויש מתרצים דהתם מיירי שלא היה חייב שניהם כי אם חטאת חלב ומשום הכי עדיף. אבל הכא שנתחייב שתיהן, הוי עקירתו עקירה יותר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. יכול לא יצא במעות שהפריש אביו אפי' מן הקלה על הקלה כצ''ל. שם, יכול לא יצא בבהמה שהפריש לעצמו מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה ואפי' מן הקלה על הקלה או מן החמורה על החמורה שכן אם הפריש בהמה על החלב והביא על הדם וכו' כצ''ל. בד''ה בתגלחת הטהרה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שהרי אם הפריש בהמה על החלב וכו' לא מעל. פי' אם בשוגג עשה לא מעל, כיון שהוציאה מהקדש להקדש ולא לחולין. וכיון דפשיטא לן דלא מעל, מהאי טעמא דינא הוא דלא כפר. דכל דלא מעל לא מיכפר כדאיתא בפ''ב דכריתות [כ''ז ע''ב], והלכך כיון דבשוגג לא כיפר, דינא הוא כשיתכוין להביא על הדם בהמה שהפריש על החלב שלא יצא. וא''ת והא אמרינן בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כיפר. י''ל דשאני הכא שחייב שניהם, והלכך כיון שהיה חייב חטאת חלב, והפריש בהמה זו לשם אותו חטאת, לאו כל כמיניה למעקרה, ומשום הכי לא חייל עליה שם דם ולא כיפר. אבל התם בשחייב חטאת חלב לבד, ושחטה לשם דם, לא עדיף שם דם למעקר מה שהביא לחובתו. אי נמי התם להתכפר בשביל חטאת חלב שהקדיש הבהמה לשמה אמרינן דכשרה. אבל הכא להתכפר בשביל חטאת דם, שלא הפריש הבהמה לשמה, אמרינן דלא כיפר. אבל יצא במעות וכו' שאם הפריש מעות וכו' מעל וכפר וכו'. פי' מעות קדושת פה בעלמא נינהו, ונפקי מקדושתן הראשונה לגמרי, כי מייתי בהו קדושה אחריתי. ומעל כי עביד הכי בשוגג, כאלו הוציאן לחולין, כיון דאפקע קדושה ראשונה לגמרי. מה שאין כן בבהמה דהפרשתה קדושה גמורה חשיבא, והלכך כי משני לה לחטאת אחרת, לא אפקעה (ל)קדושה (אחרת) [ראשונה] לגמרי, אלא אפקה מקדושה לקדושה. וכיון דמעל במעות וודאי כפר. וכיון דבשוגג כיפר לכתחלה נמי יצא בהן. ת''ל על חטאתו עד שיהא קרבנו וכו'. ואע''ג דדרשינן ליה לעיל. תרתי שמעת מינה כדאמרינן בעלמא [גיטין נ''ב ע''א] אתם ולא שותפין ולא אפטרופין אתם ולא התורם משלו על חברו וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספות ד''ה שהרי לא מעל וכו' עד לא מעל אם עשה בו בשוגג הואיל וכו' נ''ב נר' פי' אחר. ד''ה על חטאת וכו' עד לפיכך לא כפר אלמא במזיד כצ''ל. שם, הואיל ושייך בהו שינה בשוגג וכו' נרשם בצדו כמין יד אחת. ד''ה קתני מיהא וכו' עד דאי כסתומין ליגלח כמו על מעות סתומין ומדמינן הלכתא וכו' נרשם בצדו כמין יד. שם, דהא דקתני לעיל דאינו מגלח על בהמת מעות אביו כצ''ל. שם, אבל יוצא במעות שכן מגלח כצ''ל. שם, נזרק עליה אחד מן הדמים כגון כצ''ל והת''ד. שם, שהן ג' בהמות כבשה לחטאת וכו' הד''א. שם, ומטו עלה אשה מתגלחת אפשר לה בפאה נכרית כצ''ל. שם, בגמ' אבל לא נזרק הד''א. שם, עדיין דאסורה ביין מיקרו שפיר עינוי נפש כצ''ל. ד''ה בד''א וכו' עד אחר שנזרק אחד מן הדמים כצ''ל. שם, כגון שנטמאת בנזירותה כצ''ל. שם, ותיאסר ביין ויש כאן עינוי נפש וה''נ בגמ' כצ''ל. שם, וקשה לישנא דאי אפשי דהל''ל משום ענוי כצ''ל. שם, מפני שאפשר לומר לה הפסד קדשים נרשם על מלות הללו. שם, ובעי למימני נזירות אחרת יכול לומר לה אי אפשי בשום נוול כצ''ל והס''ד. שם, שוב אינה צריכה לקרבנות הללו כצ''ל. שם, ולזרוק דמן שלא לשמן ויותר הבשר באכילה כצ''ל. שם, דכיון דהיפר לה ואינה עוד נזירה שוב אין עומדין לשמן ואפי' יזרוק דמן סתם כשרין כצ''ל. שם, לשמן קיימי וה''ק יזרוק דמן סתמא נרשם על מלות הללו. שם, דשלא לשמן נמחקה הדל''ת. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתניתין. נזרק עליה אחד מן הדמים אינו יכול להפר. פי' אחד מן הדמים או חטאת או עולה או שלמים, לפי שכיון שנזרק אחד מן הדמים של הקרבנות שהיא מביאה בסוף נזירותה, היא מותרת לשתות ביין, ושוב אין כאן עינוי נפש, ולמה יפר, ואי משום ניוול דמגלחת, איפשר בפיאה נכרית. אבל אם לא נזרק מיפר, דעדיין אסורה ביין והוי עינוי נפש. ר' עקיבא אומר אפי' נשחטה עליה אחד מכל הבהמות. ולא נזרק. אינו יכול להפר. ומפרש בגמ' משום הפסד קדשים. ויש אומרים דאע''ג דאין לו להפר מיהו אם היפר מופר. ויש אומרים שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. בד''א. דאינו יכול להפר אחר שנזרק אחד מן הדמים. בתגלחת טהרה אבל בתגלחת טומאה יפר. פי' לפי שעדיין צריכה לחזור ולמנות נזירות טהרה ויכול לומר אי איפשי באשה מנוולת. פי' מנוולת לאו דוקא אלא כלומר מעונה שתענה עצמה מלשתות יין. גמרא. קתני משנזרק עליה אחד מן הדמים אינו יכול להפר. מתני' דלא כר' אליעזר דאי ר' אליעזר הא אמר תגלחת מעכבא. כדאמרינן בפרק ג' מינין ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולן דברי ר' אליעזר. וכיון דכי לא גילח אסירא בחמרא אית לה ניוול. כלומר צער עינוי נפש... עד שתגלח מצי מיפר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
משנה. נזרק עליה אחד מן הדמים. של קרבנותיה. הרי היא מותרת ביין ואין כאן עינוי נפש, ולמה יפר. ר''ע אומר אפילו נשחט(ו). ולא נזרק אינו יכול להפר. בגמרא מפרש משום הפסד קדשים. ושמא אע''פ שאין לו להפר משום הפסד קדשים מ''מ אם הפר מופר. או שמא יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. לשון הקונטרס. בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת טומאה יפר. מפני שעדיין צריכה לספור ולחזור ולמנות. ויכול לומר אי אפשי באשה מנוולת. שתענה נפשה שלא תשתה יין. ופירוש מנוולת מעונה. ר' אומר אף בתגלחת טהרה. פירוש שנגלח כל שערה לגמרי. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה נזרק עליה א' מן הדמים אינו יכול להפר משום דלית ליה ניוול כדכתיב ותירוש ינובב בתולות דלאלתר שריא למשתי יין וכיון דאינו יכול להפר צריכה לגלח תגלחת טהרה. רע''א אפי' נשחט עליה אינו יכול להפר כדמפ' בגמ' משום הפסד קדשים אבל בתגלחת טומאה אפי' נזרק עליה א' מן הדמים דצפרים יפר שהרי צריכה להיות מונה דטהרה ואסורה לשתות יין כבתחלה ולהכי יפר דיכול לומר אי אפשי באשה מנוולת. ר' יוסי אומר אף בתגלחת טהרה שנזרק עליה א' מן הדמים אעפ''י שמותרת ביין יפר שיכול לומר אי אפשי באשה מגולחת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתני' ר''מ אומר וכו' נ''א ר' אומר או ר' יהודה או' ר' יוסי. תוס' בד''ה בד''א וכו' א''נ משום וכו' בס''י אינו. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. דאי כר' אלעזר הא אמר תגלחת מעכבת. פירוש מלשתות יין. וכיון דאית לה ניוול מצי מפר. והקשו בתוספות, תיפוק ליה דמצי מפר משום דברים שבינו לבינה כדאמרינן בפרק בתרא דנדרים [פ''ו ע''ב], נדרה בקרבן והוא סבור שנדרה בנזיר והפר לה או איפכא דיחזור ויפר. וי''ל דהתם מיירי דהבהמות שלו, אבל הכא מיירי שהבהמות שלה ולא הוי דברים שבינו לבינה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ח ע''ב.
תנא קמא סבר כיון דאזדריק עלה דם לאלתר שריא בחמרא והא לית לה ניוול ור' עקיבא סבר אפי' אישתחיטת בהמה אינו יכול להפר משום הפסד קדשים. דאסור לזרוק הדם אם (לא) יפר קודם זריקה. מתקיף לה ר' זירא ואמאי. איכא הכא הפסד קדשים. יזרוק דמם שלא לשמן ויתיר בשר באכילה. דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין. והאי שלא לשמן לאו דוקא אלא משום דכיון שהפר לה אינה עוד נזירה (מי לא תנן כבשי עצרת) [שוב אין עומדין לשמן] והכי קאמר יזרוק דמה ואע''ג דסתמה שלא לשמה קאי אלא לשם שלמי נדבה דאינה עוד נזירה. מי לא תנן כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן. פי' שלא לשם כבשי עצרת. או ששחטן. לשם שלמי עצרת. אבל שחטן לפני זמנן או לאחר זמנן. כלומר לפני עצרת או לאחר עצרת. הדם יזרק והבשר יאכל. פי' ביום טוב עצמו יזרוק הדם אע''פ ששחטן שלא לשמן, ועל ידי כך יותר הבשר באכילה היום, לאחר הקטרת האימורין. ויש אומרים הדם יזרק שלא לשמו דאי לשמו מיפסלי. ואי אית להאי תנא נדרים ונדבות קרבים, אם כן יקטיר האמורים בו ביום, ויאכל הבשר בו ביום. ואי סבירא ליה אין קרבין ביום טוב, לא יקטיר האמורין עד הערב, ולא יאכל הבשר עד הערב, דכל כמה דלא מיקטרי אמורין בשר לא מצי אכיל. ומ''מ כי נמי אין נדרים ונדבות קרבין ביום טוב מותר לזרוק הדם, דאינו אלא שבות. אבל אם לא היה זורק הדם היום, יהיה הדם נפסל בשקיעת החמה ויפסל הקרבן. ואם היתה שבת לא יזרוק. פי' ואע''פ שאין בזריקת דם אלא איסור דרבנן, מ''מ החמירו בה חכמים משום דתקוני זיבחא שאני שמתקן הבשר לאכילה, והאמורין להקטרה. ודמי לשאין מגביהין תרומה ומעשרות, כיון שאינן חובת היום. ואם זרק הורצה להקטיר אמורין לערב. פי' אבל היום לא יקטיר. מ''מ חזינן השתא שזורקין דם כבשי עצרת שלא לשמו דהיינו בשביל דבר שלא היו עומדין לו לפני שחיטה כדי להתיר בשר באכילה. וא''ת אמאי לא מיתי ממתני' [כ''ד ע''א] דקתני האשה שנדרה בנזיר והפרישה בהמתה והפר לה בעלה אם משלה היתה בהמה החטאת תמות ועולה תיקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים. וי''ל דשאני מתני' שהפר לה בעלה לפני שחיטה, והיתה עומדת לסתם עולה מקודם שחיטה, ולא לקרבן נזיר. אבל הכא שהיתה עומדת בשעת שחיטה לקרבן נזיר לא. ומיהו קשה דלהך דכבשי עצרת נמי לא דמי, דהתם לא נשחטו לשמן. אבל הכא כיון דנשחט לשמו, נימא דלא יוכשר שלא לשמו. דבפ' התכלת [מ''ז ע''ב] איבעיא לן הני כבשי עצרת ששחטן לשמן ואבד הלחם מהו שיזרוק דמן של כבשים שלא לשמן וצ''ע. ופרקינן אמרי. הכא נמי גבי נזיר. אי דשחיט עולה או שלמים הכי נמי. פי' דמיפר לר' עקיבא דליכא הפסד. אלא הכא במאי עסקינן כגון דשחט חטאת ברישא. דאין לו תקנה לזרוק הדם שלא לשמו, משום דחטאת פסול שלא לשמו, ומ''ה לא יפר. דאי מפר איכא הפסד קדשים דטעון שריפה. דדם חטאת לא הוי בר זריקה אחר ההפרה, דהוי כחטאת שמתו בעליה, דכל קרבן דבעי מצי שחיט ברישא. דתנן אם גילח על אחד משלשתן יצא. וי''מ דלהכי מייתי האי מתני' לומר לך דלא תיקשי לך למתני' דאמר לא יפר אמאי, והלא בשביל חטאת אינה מותרת ביין, וא''כ אע''פ שהקריבה החטאת, אמאי אינו מיפר, והלא עדיין אסורה ביין עד שיקרבו השלמים ויגלח עליהם, דכתיב [במדבר ו'] וגלח הנזיר פתח אהל מועד, והיינו שלמים שנאמר בהם [ויקרא ג'] פתח אהל מועד, ולהכי קאמר דגם על החטאת יצא או על אחד משלשתם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
וליזרוק דמן שלא לשמן מי לא תנן וכו'. תימה מי דמי התם משעת שחיטה עוקרו מכבשי עצרת, אבל הכא דלשמן הן עומדין לשלמי נזיר, הוה ליה נראה ונדחה. לא פירקוה בתוספות. ולי י''ל דהכי קאמר ולזרוק שלא לשמן, דהא אשכחן דשרי לכתחלה לזרוק דם זבח כשר שלא לשמו. מכבשי עצרת דאף הן זבח כשר אע''פ שנשחטו שלא לשמן, ושרינן לזרוק הדם שלא לשמן ואע''ג דהתם מתחלת שחיטה עוקרו מה בכך, מ''מ זבח כשר הן וה''ה הכא. כן נראה לי. וא''ת והא תנן לעיל [כ''ד ע''א] כשהפר לה העולה תקרב עולה וכן השלמים, הכא נמי נימא הכי אע''פ שנשחטה הבהמה. י''ל התם הפר לה קודם שחיטה, ומאותה שעה היתה עומדת לשם שלמים סתם, לא לשלמי נזיר, והוא זורק הדם לשלמים סתם, כדינן של שלמים. ואם היתה שבת לא יזרוק. פי' דזריקה תקוני זיבחא הוא ודמי להפרשת תרומות ומעשרות. דשחט חטאת ברישא דתנן. פי' מיתי ראיה דחטאת [שוחט] ברישא אם רצה. וא''ת ליתי מרישא דקתני בהדיא פ''ג מינין [מ''ה ע''א] היה מביא שלשה בהמות חטאת עולה ושלמים אלמא דינא הוא דחטאת ברישא. י''ל דמשום ת''ק אצטריך לאיתויי הא, דלא תיקשי לת''ק, אמאי לא יפר, הא בשביל חטאת לא אשתריא ביין עד דקרבי כולהו, ולהכי איתי הא דעל אחת מותר היין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתקיף לה ר' זירא וליזרוק דמן שלא לשמן ויתיר בשר באכילה. פירוש דאף כי לא יעלו לשלמי נזירות מ''מ יזרוק דמן שלא לשמן. ופירש הקונטרס דלאו דוקא נקט שלא לשמן, אלא סתמא קאמר דבסתמא אין עומדין לשמן אחר הפרה. מי לא תנן כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן. פירוש שלא לשם שלמי עצרת. או ששחטן לשם שלמי עצרת אלא ששחטן לפני עצרת או לאחר עצרת הדם יזרק והבשר יאכל. פירוש ביום טוב עצמו יזרוק דמו אע''פ ששחטן שלא לשמן הואיל ועל ידי כן יותר הבשר לאכילה היום לאחר הקטרת אימורין אי אית ליה דנדרים ונדבות קרבין ביום טוב. אי אית ליה דאין קרבין ביום טוב מ''מ יותר הבשר בלילה לאחר הקטרת אימורין. ואם לא היה זורק הדם היום יהיה הדם נפסל בשקיעת החמה לפסול הקרבן. ואם היה שבת לא יזרוק. ואע''ג שאין בה אלא איסורא דרבנן כדמשמע בפרק אלו דברים דפסחים [ס''ט ע''א] משום שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, מכל מקום החמירו בו חכמים משום דתיקוני דזבחא שאני שמתקן הבשר לאכילה והאימורין להקטרה, ודמי לאין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב [ביצה ל''ו ע''ב] כיון שאינו חובת היום. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. מי לא תניא כבשי עצרת כצ''ל. שם, ר''מ אומר אפי' בתגלחת הטהרה וכו' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות ד''ה כבשי עצרת וכו' עד ולא יאכל הבשר עד הערב דכל כמה דלא מיקטרי אמורין בשר לא משתרי באכילה כצ''ל. שם, ואם היה שבת לא יזרוק דהוי כמו תקון ומדרבנן אסור אלמא זורק הדם כצ''ל. שם, ובין בזריקה ובין בשחיטה עומד שלא לשמן כצ''ל. שם, לא מתכשר שלא לשמן וקשה דא''כ להך כבשי עצרת נמי כך נר' שצ''ל. שם, אבל הכא כיון דנשחט לשמן שמא כיון דנשחט לשמן כצ''ל. שם, אי דשחט עולה או שלמים הכי נמי דיפר לר''ע דליכא הפסד כצ''ל, והוא תחלת דבור וסוף דבור. ואח''כ זה מתחיל דבור אחר, אלא הב''ע דשחט חטאת דאין לו תקנה לזרוק וכו', וכל מה שבנתים דומה שהוא סוף הדבור דלעיל, המתחיל כבשי עצרת. והנה הגהותיו, וא''כ הא דקאמר יזרוק מיירי בנשחט שלא לשמן וצריך לומר דלא דמי דהתם כבשים מיקדשי בשחיטת זבח ועקר וכו' כצ''ל. שם, כדאמרי' בריש זבחים כצ''ל. שם, דשחטו לשמו משום תקנה כצ''ל. ד''ה אלא הב''ע וכו' כדכתבי' עד שלא לשמן או לשם שלמי נדבה דחטאת אינו בא נדבה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י לפי שאין הבשר נאכל בשבת דאין צליית קדשים כצ''ל. שם, לא נהנין ולא מועלין כדאמר מר חטאות המתות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ואם זרק הורצה. להקטיר אימורין לערב. דודאי היום לא יקטיר. ומייתי מינה [ראיה] דחזינן דזורקין דם כבשי עצרת בשביל דבר שלא היו עומדין (בו) [לו] קודם שחיטה. וכמו כן הכא דנזרק דמן שלא לשמן למה שלא היו עומדין לו קודם שחיטה. וא''ת אמאי לא מייתי ממתניתין [כ''ד ע''א] דקאמר אם משלה היתה הבהמה עולה תיקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים, אע''ג דהוי לאחר הפרה. וי''ל דשאני התם שהפר לה בעלה לפני שחיטה והיתה עומדת העולה לסתם עולה קודם שחיטה וכן השלמים לסתם שלמים, ולא היו עומדין לשם שלמי נזיר ועולת נזיר. אבל הכא שהיתה עומדת בשעת שחיטה לקרבן נזיר הוה אמינא דלא. ולכך מייתי מכבשי עצרת כדפירשתי. ומכל מקום קשיא דלכבשי עצרת נמי לא דמי, דהתם לא נשחט לשמו, אבל [הכא] דנשחט לשמו אימא דנשחט לשמו לא יוכשר שלא לשמו. דבפרק התכלת [מנחות מ''ז ע''ב] מיבעיא ליה לתלמודא כבשי עצרת ששחטן לשמן ואבד הלחם מהו שיזרק דמן שלא לשמן. כן לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, והתוספות והקונטרס לא תירצו בקושיא [זו] כלום. ונראה לי דנוכל לתרץ דלהכי מדמה שלמי נזיר שנשחטו לשמן, לומר שאם זרק דמן שלא לשמן דכשרין, לכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן שהזבח כשר. אע''ג דמיבעיא ליה לתלמודא התם אם אבד הלחם לאחר שחיטה אם יכול לזרוק דמן שלא לשמן. משום דכבשי עצרת כששחטן לשמן לא היה הלחם ראוי להיות נאבד. הילכך נוכל לומר דקבעתן שחיטה לשמן לגבי שלא יעתקו עוד שלא לשמן ושתוכל הזריקה להעשות שלא לשמן שיהיו כשרין. אבל הכא בשעת שחיטה היה יכול הבעל להפר ולהעתיקם לשלמים דעלמא. הילכך לא קבעא להו שחיטה שנעשית לשמן לומר שאם יפר אחר השחיטה שלא יוכל לזרוק דמן שלא לשמן ושאם זרק שלא לשמן שיפסלו. אלא נאמר שיהו כשרין. הילכך מדמה זריקה דשלמי נזיר שנעשה שלא לשמן, לומר דכשרין לשחיטה וזריקה דשלמי עצרת שנעשו שלא לשמן, דאמרינן דכשרין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
הכא במאי עסקינן דשחט חטאת ברישא. והשתא ליכא למיפרך יזרוק דמן שלא לשמן דחטאת פסולה אם יזרוק דמה שלא לשמה. הילכך ליכא למיפרך דיפר, שהרי איכא הפסד קדשים שתהא חטאת טעון שריפה. תוספת פרץ כהן, וקשיא דמשמע דוקא לאחר שחיטת חטאת קאמר רבי עקיבא דאינו יכול להפר משום הפסד קדשים אבל קודם שחיטה יכול להפר דליכא הפסד קדשים. ואמאי אפילו קודם שחיטה נמי לא היה לו להפר משום הפסד קדשים. דליכא למימר דקודם שחיטה היה יכול להחליף החטאת בנדבה. דזה אינו, דדוקא עולה ושלמים שהופרשו לשם עולת נזיר ושלמי [נזיר] יכול להחליפם בעולת נדבה ושלמי נדבה ולעשותן שלא לשמן. אבל חטאת משהופרש לשם חטאת אינו יכול לשנותו. ואם שחטו שלא לשמו מיפסיל. ואם כן לעולם איכא הפסד קדשים מפני החטאת. ואם יפר, החטאת ילך לאיבוד. וגם כן קשיא למה הוצרך לומר דאישתחיט חטאת ברישא. הא אפילו נשחטו עולה ושלמים ברישא, דליכא הפסד קדשים בשבילם מפני שיכול לזרוק דמן שלא לשמן, מ''מ איכא הפסד [קדשים] אם יפר מפני החטאת שילך [לאיבוד]. ונראה לי דקודם שחיטה להכי לא קאמר רבי עקיבא לא יפר משום הפסד החטאת, כיון דאיכא ניוול לא חייש להפסד קדשים, דשמא קודם שתביא קרבנותיה יהיו ימים רבים שהפרישתן (אע''פ) [ועי''ז] שמא יארע לה אונס דלא תביאם ואיכא ניוול. הלכך אע''ג דאם יפר איכא הפסד קדשים של חטאת כדפירשתי, אין לנו לומר דלא יפר מפני הפסד קדשים, כיון דאם לא יפר איכא ניוול. אבל כשנשחט החטאת קאמר דלא יפר משום דאיכא הפסד קדשים דחטאת אם לא יפר. ולא קאמר דיפר משום ניוול, דאכתי לא מישתריא ביין עד לאחר זריקה. משום דכיון דנשחט ועומד ליזרק מיד אין לחוש לניוול. שהרי יכול לזורקו מיד. הילכך הפסד קדשים עדיפא ליה לומר דלא יפר. אבל היכא [דלא] (ד)נשחט חייש לניוול, כיון דאכתי לא מישתריא ביין עד לאחר זריקה. ולא חייש כלל להפסד קדשים.
וניחא לפי מה שפירשתי מה שהקשה הקונטרס והתוספות, למאי אייתי לההיא דאם גלח [על] אחת משלשתן יצא. ותירצו דלא הוצרך להביא משום ר' עקיבא כי אם ליישב מילתיה דת''ק. והרי זה אינו כלום, שהרי ליישב מילתיה דר' עקיבא מייתי ליה. שכך נקשר הלשון דחדא מילתא [הוא] דקאמר. אלא כגון דאשתחיט חטאת ברישא דתנן אם גלח וכו' משמע דהוי נתינת טעם ליישב טעם ר' עקיבא. אלא לפי מה שפירשתי ניחא, דהוצרך להביאו כדי לפרש טעם רבי עקיבא, (דלולא) [דלולי] מפני הטעם דאם גלח אחת משלשתן יצא, אלא דנימא דלא יצא עד שיגלח על שלשתן, לא היה לו לומר דלא יפר משום הפסד חטאת. דכמו דקודם שחיטת חטאת קאמר דיפר ולא חייש להפסד חטאת כדפירשתי, דחייש טפי לניוול כיון דעדיין לא נשחט, כמו כן גם לאחר שנשחט החטאת הוה ליה למימר הפר, ולמיחש לניוול ולא להפסד החטאת. לפי שאע''פ שלא יחוש לניוול משום זריקת החטאת דלא נעשית עדיין. משום דסבר דכיון דנשחט כמו שנזרק דמי, כדפירשתי, מכל מקום כיון דעדיין לא נשחטו העולה והשלמים ואין לה היתר עד שישחטו כולן יש לו לחוש לניוול דקודם שחיטה, דלא חייש להפסד החטאת. דכל כמה דלא נשחט חייש לניוול ולא להפסד. ולכך קאמר דאין לומר דיפר משום דלא נשחטו ואיכא ניוול כמו קודם שחיטת החטאת. משום דאין ההיתר תלוי בשחיטתן. דמאחר שנשחט ונזרק החטאת, דהוא אחד משלשתן, יצא ואין שחיטתן וזריקתן מעכבת הדבר. הילכך ההיתר תלוי בחטאת שנשחט ראשון. וכיון דאין צריך לעשות דבר להפרה כי אם זריקת דם החטאת, קאמר דחייש להפסד ולא לניוול כפירושי. ולכך ניחא נמי דנקט דאישתחיט חטאת ברישא, ולא נקט דאשתחיטו הנך ברישא דלא יפר משום הפסד קדשים, משום דכמו כן כיון דלא נשחט החטאת ליכא למיחש להפסד בחטאת, משום דקודם שחיטת חטאת איכא למימר דחייש ר' עקיבא טפי לניוול מדחייש להפסד כדפירשתי. הילכך נקט דאישתחיט החטאת ברישא. דכיון דנשחט החטאת ואין צריך להתירו כי אם זריקתו יש לחוש טפי להפסד מדנחוש לניוול כדפירשתי. ויש להקשות איך קאמר דוקא היכא דאשתחיט [חטאת] ברישא קאמר דלא יפר אלא אי אישתחוט הנך יפר, והלא קאמר במתניתין הכי, ר' עקיבא אומר אפילו נשחטה עליה אחת מהבהמות לא יפר, ומשמע אחת מן הבהמות אחת משלשתן איזו שתהיה. וצריך לומר דאיידי דנקט ת''ק נזרק עליה אחד מן הדמים נקט ברבי עקיבא נשחטה אחת מן הבהמות. ואחת מהן לאו דוקא איזו שתהיה, כי אם חטאת לבד. עד כאן תוספת. הכא במאי עסקינן כגון ששחט חטאת ברישא. דליכא למימר יזרוק דמה שלא לשמה, [שהרי] חטאת פסולה שלא לשמה. והשתא לא יפר, דאם היה מפר איכא הפסד קדשים שטעון שריפה. דתנן אם גלח על אחת משלשתן [יצא]. ופירש הקונטרס דלכאורה לא הוה ליה לאיתויי הא. אלא הוה ליה לאיתויי רישא, הך דקתני מביאה חטאת עולה ושלמים, דמשמע מינה חטאת ברישא. ויש ליישב דמשום ת''ק הוא דאיצטריך תלמודא למימר הכי, דלא תיקשי לך לתנא קמא דמתניתין אמאי לא יפר, והלא בשביל חטאת אינה מותרת לשתות יין (ואכתא) [ואהא] מהדר אם גלח על אחת משלשתן יצא. כך לשון הקונטרס. ות''ק אמר לך וכו'. פירוש לכך אינו מקפיד אם אשתו מגלחת. דאפשר לה בפאה נכרית. פירוש שער שאר נשים. ור' מאיר [סבר] דאיידי דזוהמא דפאה נכרית לא ניחא ליה בפאה נכרית. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוד''ה דתנן] ר''ע דאינו מיפר דמותר מיד לשתות יין כצ''ל. שם, ולכך הוצרך לאתויי ראיה לכך דסד''א דוקא גילח על הזבח השלמים כצ''ל. שם, דתנן במתני' נזרק א' מן הדמים כצ''ל. שם, דכתיב וגלח הנזיר פתח אהל מועד וקא מייתי ראיה דבכל ענין יצא. אם גלח על א' משלשתן ובפ' איזהו מקומן מפ' לה דמקיש חטאת ועולה לשלמים הגה''ה כך נר' שצ''ל. שם, מתני' האיש מדיר הת''ד. שם, אפי' אין בן יודע שאביו הדירו כצ''ל. ד''ה ואין האשה וכו' עד ודוקא כשמיחו מיד כששמעו אבל אם לא מיחו כצ''ל. שם, או שהביא שתי שערות והא לא תנא במתני' כצ''ל. שם, ואפי' אי נמי תגלחת ומחאה מבטלין ואפי' אחר שמיעה ניחא דלא תנא דבפלוגתא לא קמיירי כצ''ל. שם, א''נ דלא קתני אלא מידי דביד אדם כצ''ל. שם, היתה לו בהמה מופרשת כדלעיל כצ''ל והס''ד. שם, והאמ' ר' יוחנן אף לחנכו לעשות מצות כצ''ל. שם, אבל באיניש אחרינא לא שייך, ותימה דהכא אמרי' בתו לא כצ''ל. שם, קסבר כל חנוך הת''ד. שם, ולא ניחא לבנו הלכך כצ''ל. ונרשם פה כמין יד. שם, מש''ה מולח הת''ד. שם, הקפה כל הראש הת''ד. שם, והא מייתי חולין הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
פיסקא בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת טומאה יפר לפי שיכול לומר אי איפשי באשה מנוולת. פי' שיש לה [עינוי מלשתות יין]. ר' אומר אף בתגלחת טהרה. פי' שנזרק עליה אחד מן הדמים אע''פ שמותרת ביין. [יפר] שיכול לומר אי איפשי באשה מגולחת. גמרא. ותנא קמא אמר לך איפשר בפיאה נכרית. פי' ות''ק אמר לך לכך אינו מקפיד אם אשתו מגולחת, דאיפשר לה בפיאה נכרית שער שאר נשים. ור' סבר אידי דזהימא הפיאה נכרית לא ניחא ליה. פי' דמשום דאינו מגופה מגניא באפיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ת''ק סבר אפשר בפיאה נכרית, ורבי סבר פאה נכרית איידי דזהמא לא ניחא ליה — פי' אשה שאין לה רוב שיער לוקחת שיער מנשים אחרות ומשימה על ראשה שנראה כמו שהוא שערה. [הערוך ערך פיאהגא]. דזוהמא — ''חלאתה בה'' (יחזקאל כ''ד, ו') תרג' דזיהמותא ביה. [הערוך ערך זהם].
------
רבו עסקיי בכל פרקיי, ולכן הוצרכתי לקצר. לאחי, איש מחי, הרב רבי אליעזר ברבי יואל הלוי. תורה חמדת[ך] לאכסניה, אוהבת אוהביה. הכתב אשר נשלח עיינתי בו בקריאה, ונאבד מידי ולא ראיתיו עוד, ואוסיף אבקשנו, ועל אשר זכרתי אשיב. אדוני דקדק על לשון בזמן [חולין כ''ד ע''א], לאמר משמע בזמן שיש עבודה בכתף [פסול לוים בשנים ואף לעבודה שאינה בכתף], בזמן שאין כתף לא פסול, ובספרי [פ' בהעלותך] שנינו אף בזמן כתף חוזר לנעילת שערים. זה הדיקדוק אינו נראה לי דיקדוק עשיר. בזמן זמן כתף ועבודת כתף, ולעבודת בני גרשון פירושו (פי') עבודת עגלות לישא יריעות וקרשים בעגלות, שלא נפסלו אלא לעבודת כתף. וכתב אחי שנוי בספרי [פ' נשא] לבנו ולבתו לא נאמר שאין הקטנים [ניזו]רין, ושאל הא נפקא לן מיעוט קטנים מאיש. כמדומה לי שאינו בספרי [שאין וכו'], ואם יש פירושו לא בא למעט קטנים. והכי פירושא לא הוצרך לומר שלא יטמא לבנו ולבתו, דאתי [ב]קל וחומר [מאביו ו]אמו שחייב בכבוד[ם] ואין להקשות מה לאביו ולאמו וכו' עד בנו ובתו שחייב בהם (כמצוה) במצות, פירוש ה[ו]זהר על טומאתם, כדאמרינן ביבמות [(קי''ד ע''א) אמור ואמרת להזהיר] וכו', [רק על טומאת קטנים כהנים הוזהר], אבל לא על טומאת קטנים נזירים. ואף על גב דהלכה היא בנזיר [נזיר כ''ח ע''ב], להביא קרבנותיו, ולא על טומאתו להזהירו. אליעזר ברבי שמואל נצב''ה. [ראבי''ה סימן שצ''ה].
------
ברחת מן הכבוד, שלא להתגאות ולא להנות בתורה, והכבוד ירדפך, כרבי טרפון וכיונתן בן עמרם, תצדק ל[כסא רם], גפי מרומים. אחי חבירי רבי אליעזר הלוי. על בזמן שדקדקת, תשובתי דעתי על עבודת בני גרשון, עבודת עגלות, שאינה בכתף. ולא ה[ית]ה צריכה השאלה לפנים. על מה שהזכיר לבנו ולבתו (ו)לא נאמר שאין וכ[ו'] נפלאתי, האיך יעלה על לב לפרש למעט נזירות מקטנים, ו[ה]לא הענין מדבר באזהרת נזיר על הטומאה, ומה ענין קבלת נזירות לכאן. אך פירושו כאשר אמרתי, נותן טעם למה לא הוצרך להזהיר הנזיר שלא לטמא לבנו ולבתו, כאשר הוצרך בכהן הדיוט ל[ומר ש]יטמא לבנו ולבתו. ונותן טעם שלא הוצרך בנזיר שאין הקטנים נזירים, פירוש דנפקא לן בקל וחומר מאמו ואביו, ומה אביו ואמו שחייב בכבודם לא יטמא [להם] בנו ובתו לא כל שכן. ואין להקשות מה לאביו ואמו שאינו מחויב להפרישם מטומאתם תאמר בבנו ובתו שמחויב אביהם של נזירים להפרישם מן הטומאה של נזירים, שאין הקטנים נזירים, דהא כתיב איש. [מהא] דגמירי איש מדיר בנו בנזיר, ואלו הן באותו קל וחומר, לא קשיא, דבתו לא גמירי. אי נמי לקרבן גמירי, ולא להפרישו. דימה אחי ראוי דשילוח מחנות לראוי דדם חטאת. לא יפה דימה. אף על פי [ש]העברי ש[ו]ה אין הפירוש [שוה], שנאמר גבי שילוח דומיא דזכר ונקיבה קאמר שראוי עתה לקבל טומאה ודם חטאת [דומיא דבגד קאמר שראוי עתה לקבל טומאה. אלא גבי שילוח] דומיא דזכר ונקיבה קאמר שראוי עתה לקבל טומאה, ודם חטאת דומיא דבגד [קאמר], וסובר רבי יהודה שבגד יקרא ראוי על ידי מחשבה אף על פי שעתה אינו מקבל [טומאה]. וראיה ש[ה]עברי שוה והפירוש ח[לוק] גידולי קרקע [ד]מעשר [עירובין כ''ז ע''ב] וגידולי קרקע [דדיש (ב''מ פ''ט ע''א), גידולו מן הארץ] דברכות [מ' ע''ב] [ו]גידולו מן הארץ [ד]סוכה [י''א ע''ב] גבי חג, והרבה כיוצא בו. [ראבי''ה סימן שצ''ו].
------
אותם סברות שכתבתי למעלה מאלו מבנו ומבתו ישנם [בספרא] בפרשת אמור אל הכהנים גבי כהן הדיוט. [ראבי''ה סימן שצ''ו].
------
קטן שהגיע לעונת הנדרים ונדר בנזיר הרי זה נזיר ומביא קרבנותיו אף על פי שעדיין לא הביא שתי שערות כשאר נדרים, ושנינו בפ''ד דנזיר, האיש מדיר את בנו הקטן בנזיר אף על פי שלא בא לעונת נדרים ואין האשה מדרת את בנה בנזיר ודבר זה, אמר רבי יוחנן שהיא, הלכה מפי הקבלה ואינו נוהג בשאר נדרים (רמב''ם נזירות פ''ב הל' י''ג). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
בנזיר. שאם אמר לבנו הרי אתה נזיר ושתק הרי הוא נזיר והאב חייב לנהוג בו כל דקדוקי נזירות עד שימחה הבן או הקרובים. אבל אם מיחה הבן או הקרובים בתוך זמן נזירותו, או שגילח ואין לך מחאה גדולה מזו, אינו נזיר. ואם הפריש לו אביו בהמה לנזירותו ומיחה [הויא] כחטאת וכו', כדלעיל גבי אשה שהפר לה הבעל. הלכה היא למשה מסיני. ואין לשאול טעם הדבר, שכך קבלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. האיש מדיר את בנו בנזיר. שיאמר האב יהא בני נזיר אי נמי שצוה לבנו שיאמר הריני נזיר. ואין האשה מדרת את בנה בנזיר. כיצד לא גרסינן. גילח הוא או שגילחוהו קרובים מיחה או שמיחוהו קרובים. פי' שאמרו אין רצוננו בנזירות זה, ואם גלחוהו אין מחאה גדולה מזו ומתבטל הנזירות. ודוקא כשמיחו מיד ששמעו, אבל אם לא מיחו מיד אין יכולין לבטלו. ובתוספתא [פ''ג ה''ט] קתני או שהביא שתי שערות. והאי דלא תנא ליה במתני', משום דהבאת שערות מבטלת אף לאחר ששמע ונתרצה. היתה לו בהמה מפורשת החטאת תמות דהוה ליה כמתו בעליה. והעולה תקרב עולה ושלמים יקרבו שלמים ונאכלין ליום אחד, ואין טעונין לחם [דבעינן] על כפי הנזיר לתנופה וליכא. היו לו מעות סתומים יפלו לנדבה מעות מפורשים דמי חטאת יפלו לים המלח לא נהנין ולא מועלין דמי עולה יביאו עולה ומועלין בהן דמי שלמים יביאו שלמים ונאכלין ליום אחד ואין טעונין לחם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
משנה. האיש מדיר את בנו בנזיר ואין האשה מדירה [את בנה] בנזיר. כיצד. לא גרסינן. גלח או שגילחוהו קרוביו. אין לך מחאה גדולה מזו. מיחה או שמיחו קרוביו. פירוש שאמרו אין רצונינו בנזירות. וטעמא מפרש בגמרא. ואומר ר''י דדוקא שמיחו מיד כששמעו. ובתוספתא [פ''ג ה''ט] קתני או שהביא שתי שערות ושמא לא חשיב לה הכא, משום דהבאת שתי שערות מתבטלת אף לאחר ששמע ונתרצה לה. היתה לו בהמה מופרשת החטאת תמות, דהו''ל כמתה בעליה, והעולה תקרב עולה, ושלמים נאכלין ליום אחד. פירוש כדין שלמי נזיר, כדפירשתי לעיל בפרקין. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. איש אין אשה לא מאי טעמא א''ר יוחנן הלכה היא בנזיר. פירוש כך היתה ההלכה למשה מסיני. קסבר איש חייב לחנך בנו במצות. וקשיא דהא אמרינן [יבמות קי''א ע''א] קטן אוכל נבילות אין ב''ד מצווין להפרישו. ומדחייב לחנכו במצות כל שכן דחייב להפרישו מאיסורא. וי''ל דלא שייך ביה חנוך אלא לעשות מצוה שמחנכין אותו במצוה, אבל להפרישו מן האיסור לא שייך ביה חינוך. [ועוד י''ל] דחינוך לא שייך אלא באב אבל באיניש אחרינא לא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
וריב''ח אמר רשב''ל כדי וכו'. בס''י ורשב''ל אמר ריב''ח והיא גי' התוס' כדלקמן. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ כ''ט ע''א.
הכא [כ''ב.] אמרינן אחר נדרים לבקר, ויש בוטה כמדקרות חרב, וכל הנודר כאילו בנה במה, וגם אל תהי רגיל בנדרים [כ'.], אלמא אין מצוה בנדרים, ובנזיר [כ''ח:] תנן האיש מנדר את בנו בנזיר ופליגי ר' יוחנן אומר הלכה היא בנזיר ור''ל אמר כדי לחנכו במצות, אלמא קסבר מצוה לידור ולא מקשי ליה התם אכל הני. ולא קשיא דכל הני דאמרינן דאין מצוה לידור אליבא דר' מאיר אמרינן דאמר [ט'.] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וריש לקיש כר' יהודה דאמר [טוב] מזה ומזה נודר ומשלם, וקסבר נמי כהאי תנא דאמר [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג (ד)[ל]פרישות. [ראב''ן סוף נדרים].
------
גמרא. איש מדיר את בנו בנזיר אשה לא מאי טעמא ר' יוחנן אמר הלכה היא בנזירות. כך היא הלכה למשה מסיני דאיש מדיר את בנו בנזיר ולא אשה. וריש לקיש אמר משום ר' יוסי בר' חנינא כדי לחנכן במצות. ואקשינן אי הכי אפי' אשה נמי קסבר איש חייב לחנך את בנו במצות ואין אשה חייבת בבנה לחנכו במצות. וא''ת והיכי אמרינן דהאב חייב בבנו לחנכו במצות, והא אמרינן [יבמות קי''ד ע''א] דקטן אוכל נבלות אין ב''ד מצווין להפרישו. וי''ל דחינוך לא שייך אלא לחנכו לעשות מצוה, אבל להפרישו מן האיסור לא שייך ביה חינוך. וההיא [יומא פ''ב ע''א] דמחנכין את התינוקות [להתענות ביוה''כ, משום] מצוה של ועניתם את נפשותיכם. ועוד יש לומר [דחינוך] לא שייך אלא באב, אבל באיניש אחרינא לא. ואין האשה חייבת בבנה לחנכו. והא דאמרינן בפ''ק דסוכה [ב' ע''ב] גבי הילני המלכה שיושבת ובניה קטנים עמה ואמר התם כל מעשיה על פי חכמים. י''ל שמא היה להם אב. אי נמי לרוחא דמילתא עשתה כן. בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר משום הכי בנו אין בתו לא. כלומר שאין האב יכול להדיר את בתו בנזיר שלא היתה הלכה למשה מסיני אלא בבנו. אבל לריש לקיש דאמר כדי לחנכן במצות. אפי' בתו. נמי ידירנה בנזיר. ומהדרינן קסבר ר''ל בנו חייב לחנכו. כדי שיהא מלומד לעשות מצוה כשיגדל. אבל בתו אינה חייבת כל כך במצות שיתחייב האב לחנכה. והא דאמרינן [יומא שם] אחד תינוק ואחד תינוקת מחנכין אותן להתענות ביום הכיפורים. י''ל שאני התם שהאשה חייבת בתענית כמו האיש, ולכך צריך להרגילה כדי לעשותו כשתגדיל. ועוד י''ל דחינוך דתענית שאני שהוא דבר קל לשמור בתו בכך. אבל לשמרה כל ימי הנזירות מטומאה ומיין, שהוא טורח גדול, לא אטרחוה רבנן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בשלמא לר' יוחנן וכו' בקס''י גר' וכן אמר ריב''ח כדי לחנכן במצות בשלמא וכו' ולעיל גר' אלא לריש לקיש וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איש חייב בבנו לחנכו. תימה הא קימא לן [יבמות קי''ד ע''א] קטן אוכל נבלות אין ב''ד מצווין להפרישו והיכי מחנכין ליה במצות אי מעברות לא מפרשינן ליה. י''ל דחנוך הוי למימר קום עשה מצוה, טפי מדלא שבקינן ליה למעבד עבירה, דהא עביד מעשה מצוה, והא לא עביד מעשה אלא יתיב ולא עביד אסורא, וכי תימא נחנכיה בתרויהו, כולי האי לא עבדינן ליה לקטן משום חנוך. אי נמי י''ל דחנוך לא שייך אלא באב, אבל באיניש אחרינא לא, והתם ב''ד קאמרינן. בתו לא. והא תנן בפ' יום הכפורים [יומא פ''ב ע''א] התינוקות מחנכין אותן להתענות, והינו אפי' בבנות כדאיתא התם. י''ל דחנוך דתענית לאו טירחא רבה הוא לאזהורה דלא למיכל יום אחד. אבל נזירות לאזהורה מטומאה ויין זמן מרובה, כולי האי לא טרח משום חנוך דבת. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואין אשה חייבת לחנך בנה במצות. וקשיא דהא אמרינן בסוכה [ב' ע''ב] מעשה בהילני המלכה שהיתה יושבת בסוכה ובניה קטנים עמה כדי לחנכם במצות. וקאמר התם דכל מעשיה [עשתה] על פי חכמים וי''ל דמ''מ בנזירות שמביאין עליו קרבן אין דרך אשה להדירה בכך להזיר בנה בנזיר. כך תירצו בתוספות. והקונטרס פירש דשמא היה להם אב אי נמי לרווחא דמילתא עשתה כן. קסבר בנו חייב לחנכו בתו אין חייב לחנכה. פירוש בנו חייב לחנכו כדי שיהא מלומד לעשות מצוה וידע לעשותם כשיגדל, אבל בתו אינה חייבת כל כך במצות שיתחייב האב לחנכה. וא''ת והא אמרינן בפרק בתרא דיומא [פ''ב ע''א] דמחנכין אותה לשעות להתענות ביום הכפורים. וי''ל דשמא חינוך דתענית שאני, דדבר קל הוא לשמור בתו בכך, אבל שמירה כל ימי נזירות מיין ומטומאה אין דרך האב לשמור כל כך, ולא אטרחוה רבנן. ועוד י''ל דשאני חינוך דתענית דיום הכפורים, לפי שהאשה חייבת כמו האיש, ולכך צריך להרגילה כדי לעשותו כשתגדל. לשון הקונטרס. אלא לריש לקיש אפילו נדרים נמי. פירוש וניתני שעל האב להדירו כדי לחנכו. וכן אמר ר' יוסי בר חנינא כדי לחנכו במצות. כך הגירסא בספרים. אכן מלשון התוספות משמע דלא גרסי וכן א''ר יוסי בר חנינא הכא, אלא גרסינן ליה לעיל במילתיה דריש לקיש, שכן פירשו לעיל ריש לקיש אמר משום ר' יוסי ב''ר חנינא כדי לחנכן במצות. ופי' התוספות דרבינו תם גריס ר' יוסי ב''ר יהודה, משום דלקמן פריך מדר' יוסי ב''ר יהודה אדר' יוסי ב''ר יהודה. אלמא ר' יוסי ב''ר יהודה הוא, דהוה תנא. דאילו ר' יוסי ב''ר חנינא אמורא הוה. ור''י פירש דאין צריך למחוק גרסת הספרים דגרסי ר' יוסי ב''ר חנינא, דאיהו נמי תנא הוה. ואין זה ר' יוסי ב''ר חנינא דדוכתא אחריני. ותרי ר' יוסי ב''ר חנינא הוו. כך לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, ולי נראה דגרסת ספרים שלנו עיקר. דלעיל על מילתיה דר' יוחנן פליג [ריש לקיש] לבד. וריש לקיש מסברא דנפשיה פליג ארבי יוחנן ואמר טעמא כדי לחנכו במצות, ולא קאמר למילתיה משמיה דגברא אחרינא. ובתר הכי גרסינן וכן אמר ר' יוסי בר' חנינא, שהרי התלמוד סדר אתקפתות בפני עצמם לריש לקיש ובפני עצמם לר' יוסי ב''ר חנינא דהני בשלמא לר' יוחנן וכו' (קאמאי) [אמטו] דהיינו בנו אין בתו לא וכו', ובנזירות אין בנדרים לא, פריך לריש לקיש, דקאמר אלא לריש לקיש דקאמר, אלא ריש לקיש אפילו בתו נמי, ואפילו בנדרים נמי. ולא הזכיר בהם ר' יוסי ב''ר חנינא. ובתר הכי דגריס וכן אמר ר' יוסי ב''ר חנינא פריך כל הנך בשלמא לר' יוחנן וכו' לר' יוסי ב''ר חנינא ולא לריש לקיש. ואי מעיקרא אמר ריש לקיש מילתיה משמיה דר' יוסי ב''ר חנינא, הוה ליה לאתקופי לכולהו לריש לקיש או לר' יוסי ב''ר חנינא התנא או לתרוייהו. ומדקפריך בתר הכי לריש לקיש ובתר הכי לר' יוסי שמע מינה דתרי מילי נינהו, פלגיה תלמודא וסדרם כל אחד בפני עצמו. ומ''מ קשה אמאי סדרם התלמוד כן, והלא כל מאי דקשיא לר' יוסי ב''ר חנינא קשיא לריש לקיש. שהרי אכולה קאמר בשלמא לר' יוחנן אלא לריש לקיש, או בשלמא לר''י אלא לר' יוסי ב''ר חנינא כי היכי דקשיא למר קשיא למר. ואמאי פלגינהו לתרי אתקפתי, הני לריש לקיש והני לר' יוסי ב''ר חנינא, ולא עבד כולהו לתרוייהו. ונראה לומר דלכך [פלגינהו] משום דבהני אתקפתי דמתקיף לר' יוסי ב''ר חנינא ומשני לא הוה מצי לשנויי להו כן אליבא דריש לקיש, משום דר' יוסי ב''ר חנינא תנא הוא כדפרישית לעיל, מדפריך ליה מברייתא אחריתא. הילכך כי פריך ליה מהקפה מצי לשנויי קסבר הקפת כל הראש לאו שמה הקפה, דלא (דמרבנן) [מאמוראים] הוא, דתנא הוא ומצי פליג אמאן דאמר שמה הקפה. ומצי למימר חולין בעזרה לאו דאורייתא ומצי לאפלוגי אמאן דאמר דאורייתא. וכן מצי לאפלוגי ולימא אין שחיטה לעוף מן התורה. אבל ריש לקיש דהוה אמורא אינו יכול לחלוק על התנאים ולומר קסבר הקפת כל הראש לא שמה הקפה ולומר גם כן דחולין בעזרה לאו דאורייתא ולימא גם כן אין שחיטה לעוף מן התורה. דלאו תנא הוא לאפלוגי בהכי. ומכל מקום לא קשו לריש לקיש, משום דמצי למימר דאיהו סבר כר' יוסי ב''ר חנינא דשני להו הכי, אנן לא מצינן לסדרם הכי על מילתיה דריש לקיש ולשנויי להו כמו דשני להו על דר' יוסי ב''ר חנינא ולומר קסבר וכו', כיון דלאו תנא הוא לפלוגי, אי לא [מצי] לשנויי ליה הכי. אבל נוכל לשנויי אליביה דסבר כי האי תנא דאמר הכי. דהיינו בתר דנימא דר' יוסי ב''ר חנינא סבר דהקפת כל הראש לאו שמה הקפה ודחולין בעזרה לאו דאורייתא ודאין שחיטה לעוף מן התורה, דריש לקיש סבר כותיה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמטו להכי. שכך קבלו ואין לשאל מה טעם. בנזירות. דתנן. במתניתין שנדר בנזיר, הא בשאר נדרים לא. בנדרים. דלית ליה ניוול, כגון נדר דקרבן, שאינו אוסר עצמו בדבר. קרובים. שכך קבלו שהקרובים יכולים למחות. דלא חשיבי אינשי. כגון חנוך דנזירות לא ניחא ליה לבן, ומשום הכי הקרובים יכולים למחות. הקפה. הקפת הראש, אע''ג דעברה אלא תקיפו, דהכי הוא הלכה למשה מסיני. מדרבנן. שמן התורה אינו אסור אלא להשחית הפאות ושאר השער ישאר. חולין. שהרי אינו מחויב מן התורה. נבילה. דהואיל ואינו קרבן מן התורה מחויב שחיטה, והוי נבילה במליקה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י אלא לר''ל אפי' בתו נמי להוי מדיר נזיר כצ''ל. שם, ולמאן דקא מתרץ וכו' נרשם בצדו כמין יד. תוספות מש''ה כי מיטמא מייתי קרבן כצ''ל, והת''ד. שם, שהרי נמלחה והא דלא קשיא קאכיל טרפה כך נר' שצ''ל. שם, והתניא מנין לחטאת העוף הבאה על הספק כגון זב וזבה כצ''ל. שם, ובע''א יש לפרש בלשון זכר נאמרה, נרשם בצדו כמין יד. שם, אף נקבה מביאה על הספק ספק זבה מביאה על הספק, נרשם על מלות הללו. שם, וה''ה דמצי למימר זכר נרשם בצדו כמין יד. שם, וה''ה דמצי למימר כי היכי, נרשם בצדו כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר מ''ה בנזירות אין בנדרים לא. פי' דלא אשכחן דמצי מדיר את בנו בנדרים כגון להביא קרבן או שקבל עליו לקיים מצות סוכה ולולב. אלא לריש לקיש דאמר כדי לחנכו במצות אפי' נדרים נמי. ופרקינן לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא בנדרים דלית ליה ניוול דיכול [להדירו] אלא אפי' בנזירות דאית ליה ניוול חייב לחנכו. בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר היינו דקתני מיחה או שמיחו קרובים. דהכי היא הלכה למשה מסיני שיכולים קרובים למחות. אלא לר''ל דאמר כדי לחנכן במצות כל כמיניהו דקרובים דאמרי ליה לא תיגמריה מצות. כלומר למנעו מחינוך מצות. ופרקינן קסבר כל חינוך דקליש ביה בזיונא הוא ולא ניחא ליה. קסבר כל חינוך דלאו חושביה כלומר שאינו חשיבותו לפי שצריך [לגלח בזיוני] הוא ולא ניחא ליה לנער הילכך יכולין למחות. גירסא אחרת [כל חינוך] לאחשוביה והאי בזיונא ולא ניחא ליה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא לריש לקיש ולר' יוסי ב''ר חנינא כל כמינייהו דקרובים דאמרי ליה לא תגמריה מצות. פירוש למעט מחינוך מצות. ומשני כל חינוך דלא אחשביה בזיונא הוא ולא ניחא ליה. פירוש כל חינוך שאין קרוביו ואוהביו מזכירין אותו לשבח בזיונא הוא, ולא ניחא לנער בזה, ולא הטריחוהו חכמים להטריחו בחינוך כזה. לשון הקונטרס. ואית דגרסי כל חינוך לאחשובי (ודאי) [והאי] בזיונא ולא ניחא ליה והיא היא. לשון הקונטרס. ובספרים שלנו הגירסא כך, כל חינוך דחליש ביה בזיון הוא ולא ניחא להו. ואע''ג דעביד הקפה. פירוש דעביד הקפה בפאת הראש. קסבר הקפת כל הראש מדרבנן. פירוש דהקפה שאסרה תורה הויא כשאינו מקיף אלא הפאות בלבד. לשון הקונטרס. קסבר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. לא לשוחטן בעזרה ולא לאוכלן. דהכי מוכחא שמעתין שיש לו כל דין נזיר ושקרבנו נאכל כשאר נזיר. לשון הקונטרס. משום הכי מייתי צפרין. דמשמע ממתניתין שיש עליו כל משפטי נזיר. לשון הקונטרס. קסבר ר' יוסי ב''ר חנינא אין שחיטה לעוף מן התורה וחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וגרסינן וסבר ר' יוסי ב''ר יהודה הכי והתניא ר' יוסי ב''ר יהודה אומר וכו'. והכי פירושה ר' יוסי ב''ר חנינא אשכח תנא דקאי כותיה, דאית ליה כר' יוסי ב''ר יהודה דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה. ומיהו לא אשכחן בעלמא דאית ליה הכי. אלא מדקאמר עד מתי מדיר את בנו בנזיר ר' יוסי ב''ר יהודה אומר עד שיגיע לעונת נדרים ואמרינן בהא בחד לישנא דאית ליה כדי לחנכו במצות. וא''כ ע''כ אית ליה דאין שחיטה לעוף מן התורה. ור' יוסי ב''ר חנינא קאי כותיה. ופריך והא תניא ר' יוסי ב''ר יהודה אומר מנין לחטאת העוף וכו'. אבל לא גרסינן קסבר ר' יוסי ב''ר יהודה וכו' והא תניא ר' יוסי ב''ר חנינא אומר, שהרי ר' יוסי ב''ר חנינא אמורא הוא ולא [תנא]. ור''י פירש שאין צריך למחוק גרסת הספר, דהא ודאי ר' יוסי ב''ר חנינא תנא הוא. דע''כ צ''ל שיש שני ר' יוסי ב''ר חנינא, דהא אמר ריש לקיש משום ר' יוסי ב''ר חנינא. ואותו שהיה אמורא היה תלמיד של ר' יוחנן ולא אמר ריש לקיש מילתא משמיה, כדאמרינן בסנהדרין פרק זה בורר [ל' ע''א], ר' יוחנן סמכיה לר' יוסי ב''ר חנינא. עכ''ל הקונטרס. תוספת פרץ כהן לפי מה שפירשתי לעיל גרסת הספרים שלנו, דלא גרסי בריש לקיש לומר מילתיה משמיה דגברא אחרינא. אלא בתר הכי גרסינן וכן אמר ר' יוסי ב''ר חנינא וכו', ניחא טפי ההיא גירסא, כמו שפירשתי לעיל, ושנאמר שר' יוסי ב''ר חנינא דהכא הוה תנא כפירוש ר''י. ולהכי עשה התלמוד מיניה שתי אתקפתות, הראשונות לריש לקיש דמקשי ליה פירכי דסברא, והאחרונות דלאחר וכן א''ר יוסי ב''ר חנינא פריך להו לר' יוסי ב''ר חנינא, דהוא כדי לשנויי דפליג אשאר תנאי בהקפת כל הראש ובחולין בעזרה ובאין שחיטה לעוף מן התורה, כיון דתנא הוא. עד כאן תוספת. קסבר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. וכר' אלעזר אתיא דאמר בפרק התערובת [זבחים ע''ז ע''ב] גבי נתערב דמה בדם חיה יזרק לשם מים. ואמרינן נמי [שם ע''ו ע''ב] גבי הקטרה דמקטיר לשם עצים. והכא נמי עביד הכי. ובשר אשם ולחם דמייתי יאכל [בפדיון] כדין קדשים שאין בהם אלא קדושת הפה, ועולה ושלמים יקרבו בעולת נדבה ושלמי נדבה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
קסבר כל חינוך דלא חשיב לא ניחא ליה נ''א דחליש ליה לא ניחא ליה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר משום הכי מגלח ומצי עביד [הקפה]. ואע''ג דעבר על לאו דלא תקיף כשמקיף פאות הראש, אפ''ה שרי דכך היא הלכה למשה מסיני. אלא לריש לקיש דאמר כדי לחנכן במצות הא קא עביד הקפה ועבר [המקיפו] אדאורייתא. ופרקינן קסבר הקפת כל הראש דרבנן וחינוך דרבנן ואתי חינוך דרבנן ודחי הקפה דרבנן. פי' דמן התורה אינו אסור להקיף כל הראש, אלא כשאינו מקיף אלא הפיאות בלבד. בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר משום הכי מגלח ומיתי קרבן אלא למאן דאמר כדי לחנכן במצות הא קא מיתי חולין בעזרה. פי' כשימלאו ימי נזירותו דמיתי חטאת דאינו בא בנדבה. דמעולה ושלמים לא קשיא דבאים בנדבה. ופרקינן קסבר חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. פי' אינו אסור להביאו ולשחטו בעזרה ולאכלו שם שהכל מותר. וכן מותר להביא לחם עם האיל ולהניף בעזרה. והאמורין של חטאת איכא למימר יעלם לשם עצים, והדם יזרוק לשם מים, כדאמרינן בפ' התערובות [ע''ז ע''ב] גבי נתערב בדם החיה יזרוק לשם מים. ועולה ושלמים יעשה לשם נדבה. ובשר אשם ולחם דמיתי יאכל בפדיון שאין בהן אלא קדושת פה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י''ב ע''ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א''ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א], ובגמרא ת''ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה''מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י''א ע''א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ''ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ''ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב''ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב''ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב''ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ''א ע''ב] דהתנו ב''ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז ה''ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש''מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב''ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש''י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז''ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב''ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב''ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב''ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ''א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א''ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע''א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י''ב ע''א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א''ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א''ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א''ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב''ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ''א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי''ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ''ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''ב] הכי פי' ע''כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה''פ מאי טעמ' דמ''ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ''ה ה''ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש''ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש''ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א''ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ''ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ''ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש''ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א''ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש''ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ''ט ע''א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב''ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע''א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא''ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ח ע''ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א''ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב''ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב''ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב''ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ''א [ו' ע''א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ''י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ''י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים [שם ל''א ע''ב].
------
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב''ב פ''א ע''ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ''ח ע''א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק''ל ע''א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל''ב ע''א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש''מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע''ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע''ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה''ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל''ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י''א ע''ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ''ב ע''א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ''ט ע''א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ''ה ע''א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח''כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה''ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב''ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע''ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב''ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה''ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס''ג ע''ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע''ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ''מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים].
------
קסבר הקפת כל הראש דרבנן כו'. קשי' לי ותיפוק לי' דלאו בר עונשין הוא ונ''ל דה''ג הקפת הראש דרבנן, וה''פ הקפת הראש דזה שאינו בר עונשין אינה אסור' אלא מדרבנן ואתי חינוך דרבנן ודחי הקפה דרבנן. [תוספות רי''ד].
------
בשלמא לר' יוחנן דאמר הלכה משום [הכי כי] ניטמא מייתי קרבן צפרים. דמשמע ליה ממתני' המדיר בנו בנזיר וכל תורת נזיר עליו, ואם ניטמא מביא קרבן נזיר. דהיינו צפרים אחד לעולה ואחד לחטאת. ואכיל כהן מליקה אלא לר' (אשי) [יוסי] בר' חנינא הא קא אכיל נבלה. פי' דאין שחיטה בשן וצפורן. (שהן) [שכן] (ב)מצות מליקה מחזיר סימנין לאחורי העורף ומולק והויא נבלה, דאם אינו מחזיר סימנין לא הויא נבלה. ופריק קסבר ר' יוסי בר' חנינא אין שחיטה לעוף מן התורה. ואין צריך. (פי') [כי] אם נחירה שיוצא הדם דרך הסימנין, ומכי מלקו והו[ציא הדם תו לא] צריך. [הכי גרסינן] סבר לה כר' יוסי בר' יהודה דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה וחולין שנשחטו בעזרה לאו דאוריתא. וסבר ר' יוסי בר' יהודה הכי והתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר מנין לחטאת העוף וכו'. ומיהו ל''ג ר' יוסי בר' חנינא, דר' יוסי בר' חנינא אמורא הוא ולא תנא, אבל ר' יוסי בר' יהודה הוא תנא. וה''פ דאקשינן אלא לר' יוסי בר' חנינא הא קא אכיל נבלה ופרקינן סבר לה (כ)ר' יוסי בר' חנינא כר' יוסי בר' יהודה, דאמר לקמן עד מתי האיש מדיר את בנו בנזיר עד שיגיע לעונת נדרים, ואיכא חד לישנא דמפרש כדי לחנכו במצות, ואם כן על כרחין אית ליה דאין שחיטה לעוף מן התורה, ור' יוסי בר' חנינא סבירא ליה כר' יוסי בר' יהודה. ור''י אומר דאין צריך לשבש הספרים דהאי ר' יוסי בר' חנינא דשמעתין על כרחין תנא הוא, ואינו אותו שמוזכר בתלמוד באמורא, דהא אמר ר' שמעון בן לקיש שמועה משמו. ואותו שהיה אמורא היה (ר' יוסי בר' חנינא) [תלמיד דרבי יוחנן], דאמרינן בפ' זה בורר [ל' ע''ב] דר' יוחנן סמכיה, והיאך היה ר' שמעון בן לקיש אומר שמועה משמו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
[חולין ט''ז ע''ב] כי ירחיב ה' אלהיך את גבולך כאשר דבר לך ואמרת אכלה בשר כי תאוה נפשך לאכול בשר בכל אות נפשך תאכל בשר [דברים י''ב] רבי ישמעאל אומר בתחלה נאסר להם בשר תאוה נכנסו לארץ הותרה להם ודרשו רבותינו [שם פ''ד ע''א] למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר רק לתאבון וכתיב בתריה כי ירחק ממך המקום אשר יבחר ה' אלהיך לשום שמו שם וזבחת מבקרך ומצאנך אשר נתן ה' אלהיך לך כאשר צויתיך ואכלת בשעריך הא למדת שבהמה טעונה שחיטה ואם הכה אותה בקרדום עד שמתה הרי היא כמתה מאליה והויא נבלה ובדגים אין טעון שחיטה [שם כ''ז ע''ב] דכתיב [במדבר י''א] הצאן ובקר ישחט להם אם את כל דגי הים יאסף להם באסיפה בעלמא והא דכתיב ויאספו את השלו התם לא כתיב אסיפה גבי שחיטה דבהמה כדכתיב גבי דגים ואלו בעופות פליגי תנאי [שם כ''ז ע''ב, כ''ח ע''א] אם הם טעונים שחיטה רבי אליעזר הקפר ורבי פנחס סברי אין שחיטה לעוף מן התורה אלא מדברי סופרים אבל בר קפרא סבר מן התורה זאת תורת הבהמה והעוף וכל החיה הרומשת הטיל הכתוב עוף בין בהמה לדגים לחייבו בשני סימנים אי אפשר שכבר הקישו לדגים לפוטרו בולא כלום אי אפשר שכבר הוקש לבהמה הא כיצד הכשרו בסימן אחד וכן רבי אומר דתניא ר' אומר וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים בבהמה ואפילו למ''ד אין שחיטה לעוף מודה הוא דאם מתה מאליה נבלה דאי לאו הכי נבלת עוף טהור דמטמאה בגדים אבית הבליעה היכי משכחת לה ועוד אומר מו' רבינו הקדוש רבינו יצחק ברבי שמואל נ''ע דנהי דאין צריך לשחוט העוף מן התורה בסכין בדוקה ואין צריך לשמור עצמו מן שהיה דרסה ושארא מכל מקום צריך לו לחתוך הסימנים או לארכן או לרחבן והיינו נחירה אבל הרגו בענין אחר הויא נבלה דהא כתיב ביחזקאל [מ''ד] נבלה וטריפה לא יאכלו הכהנים ואמר בהתכלת וכי ישראל אכלי להו ומשני סד''א הואיל ואשתרי מליקה גבייהו לשתרי נמי שאר נבלה קמ''ל והשתא הלא לישראל נמי אשתרי כי האי גוונא אלא לאו לכהנים דווקא אשתרי במליקה כי חותך שדרה ומפרקת והויא טריפה קודם שחיטה קודם חתיכת הסימנים ובעלמא בחולין בין ישראל בין כהנים אסירי וכן מוכח פרק כסוי הדם [חולין פ''ה ע''ב] גבי ר' חייא נפל ליה ציבא בכתניה ואמר ליה רבי שקול עופא וצא וטרוף כי היכי דמורח דמא ופריש ופריך אמאי לא אמר ליה צא ונחור אי משום דסבר אין שחיטה לעוף מן התורה ואם כן נחירה כמו שחיטה ובעי כסוי אלמא כי טרף העוף אינו קרוי שחיטה וכן פרק השוחט [שם כ''ח ע''א] דפריך מלק בסכין מטמא בגדים אבית הבליעה ואם אין שחיטה לעוף מן התורה נהי דכי תביר ליה שדרה ומפרקת הויא טריפה תהני ליה סכין בסימנין לטהרה מידי נבלה אלמא מקודם לכן כי חותך שדרה ומפרקת לא היה מועיל כלום לטהרו ומ''מ יקשה היאך אשתרי לכהנים נבלה במליקה למ''ד אין שחיטה לעוף מן התורה דאי משום דחותך שדרה ומפרקת קודם הא לא הויא בהכי אלא טריפה כיון דלא חתך רוב בשר עמה עד לבסוף כדאיתא פרק הכל שוחטין [שם כ' ע''ב] דוכי מתה עומד ומולק וצריך לומר דיחזקאל דנקט נבלה אגב טריפה נקטיה דליכא למימר כיון שמלק בצפרנו המחובר אם היה דורס או היה מחליד שהיה חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר קודם הסימנים ואז עביד חלדה כדמפרש לקמן ובכך הויא נבילה דהא פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע [נזיר כ''ח ע''ב] תנן האיש מדיר את בנו בנזיר ואי' דאמר בגמרא [שם כ''ט ע''א] לחנכו במצות ופריך הא קא אכיל כהן מליקה ומשני קסבר אין שחיטה לעוף מן התורה והשתא מה בכך הלא דורס אף מחליד או הוי מחובר בצפורן אלא לאו ש''מ אין קפידא בכך למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה וכי תימא קסבר דבעלמא נמי מחובר כשר כרבי חייא [חולין ט''ו ע''ב] ואי משום מחליד ליכא קסבר מחזיר סימנים אחורי העורף דעל כרחי' הכי סבירא ליה דאם חותך המפרקת ושדרה תחלה הויא לה טריפה והיכי אכיל לה כהן למאן דאמר לחנכו במצות אלא מחזיר סימנין הוה ונוקי קרא דנבלה כשאין מחזיר סימנין דעביד חלדה הא ליתא דאכתי דורס הוה ולמאן דאמר לחנכו היכי אכיל לה כהן דליכא למימר דסבר מוליך במליקה כשר דהא פרק הכל שוחטין [שם כ' ע''א] מוכח דמאן דאמר מחזיר סימנים סבר מוליך ומביא במליקה פסול כדאותיב רבי ינאי התם אלא על כרחך אין קפידא בדורס למאן דאמר אין שחיטה לעוף מסתמא הוא הדין אין קפידא בחלדה ואם כן נבילה דנקט יחזקאל אגב טריפה נקטיה ועל ר' דסבר יש שחיטה לעוף מן התורה כדפי' לעיל ק' דבנזיר קאי תלמודא על ר' ועל רבנן דכולי עלמא לחנכו במצות ואם כן היכי אכיל כהן מליקה הא נבלה היא ואפילו מחזיר סימנין אחורי העורף מכל מקום פסול משום צפורן מחובר דהא רבי א' [שם ט''ז ע''א] מנין לשחיטה שהיא בתלוש שנא' [בראשית כ''ב] ויקח את המאכלת וגם פסול משום דורס דהא דמאן דאמר מחזיר סימנין סבר מוליך ומביא במליקה פסול כדאותיב ר' ינאי פ' הכל שוחטין י''ל דהיה מביא חטאת העוף ואינו נאכל וגם סבר חולין בעזרה לאו דאורייתא א''נ התם דקאמר תלמודא דכ''ע לחנכו במצות דחויא בעלמא הוא מהכא לא תשמע מינה. [התרומה סימן א'].
------
האי[ש] מדיר בנו בנזיר. ופריך למאן דאמר יש שחיטה לעוף מן התורה הא דאמר יחזקאל [יחזקאל מ''ד] נבילה וטריפה עיין ספר התרומה (ריש הלכ' שחיטה). [האגודה].
------
הקפת כל הראש מדרבנן. [הערוך ערך קףגב]. והתניא, ר' יוסי בר ר' חנינא אומר, מנין לחטאת העוף שהיא באה על הספק שאינה נאכלת, ת''ל ''והזב את זובו לזכר ולנקבה'' (ויקרא ט''ו, ל''ג), מה זכר מביא קרבן על הודאי — אף נקבה מביאה קרבן על הודאי וכו' — פי' אדם ששגג באחד מחייבי כריתות ונודע לו — חייב חטאת כשבה או שעירה, ואם לא נודע לו ודאי, חייב איל בכסף שקלים לאשם, ואיל וכבש מין אחד הן, אף נקבה כשהיא יולדת ודאי מביאה שתי תורים או שני בני יונה, וכן כשהיא זבה ודאי מביאה ב' תורים או ב' בני יונה אחד לחטאת וא' לעולה, וכשהיא ספק יולדת כגון ספק רוח הפילה או נפל הפילה או ספק זבה מביאה עוף, ותנן בריש כריתות (ב' ע''א) על ל''ו כריתות מי שעובר על אחת מהן חייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת ועל לא הודע לו אשם תלוי. אי מה זכר מביא אשם תלוי ונאכל אף נקבה חטאת העוף שמביאה על הספק נאכל, לא, אם אמרת בזכר שכן איסור אחד וכו' ותנן בפ''ק דכריתות (ז' ע''ב) אלו מביאות ואינו נאכל המפלת ואין ידוע מה הפילה. ואי קשיא לך הא דגרסינן בפ' כל שעה בגמ' ר' יהודה אומר, אין ביעור חמץ (פסחים כ''ח ע''א) א''ל, אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק יוכיחו שהן בבל תותירו אנו אומרים שהן בשריפה ואתה אומר בקבורה, לא קשיא, הא דאמר אשם תלוי אינו נאכל מיירי בנודע לו לאחר שחיטה שחטא ודאי או שלא חטא כלל, כמפורש בספרא בס''פ ויקרא (י''ב, כ''א) ותנן נמי בפ''ו דכריתות (כ''ג ע''ב) ואם משנשחט נודע לו הדם ישפך והבשר יצא לבית השריפה ופלוגתא דר' יהודה ורבנן בסוף תמורה (ל''ד ע''א) אשם תלוי ישרף, ר' יהודה אומר, יקבר, חטאת העוף הבא על הספק — תשרף, ר' יהודה אומר, יטילנה לאמה. גמ' ת''ר, כיצד אמר ר' יהודה יטילנה לאמה, מנתחה אבר אבר וישליכנה לפני האמה ומתגלגלת ויורדת לנחל קדרון. ת''ר (בתוספתא בתרא דתמורה) אשם תלוי וחטאת העוף הבא על הספק וחולין שנשחטו בעזרה. ר' יהודה אומר, יקברו, ר''ש אומר, ישרפו, ואי קשיא לך הא דתנן בפ''ו דכריתות (כ''ה ע''א) חטאת העוף הבא על הספק אם משנמלקה נודע לו הרי זה תקבר מכלל שאם לא נודע לו לא נאכלת לעולם וזה מפורש בגמ' מתניתין בנודע לה שלא ילדה, ובדין הוא דמותרת בהנאה דכיון דמלקה איסור חולין שנשחטו בעזרה לית בה, ומאי תקבר — מדרבנן, ואצטריך מתניתא לגופה לאוסרה בהנאה ולאו לאשמעינן שאם לא נודע לה שנאכלת ועוד בזו הלכה כר' יוחנן דאמר אסורה באכילה גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבאה על הספק נאכלת. [הערוך ערך חטגח]. חטאת העוף הבאה על הספק — כבר פירשנו בע' חט. [הערוך ערך ספקגב].
------
מנין לחטאת העוף שבאה על הספק. פי' כגון ספק יולדת דאינה יודעת אם הפילה ולד או רוח. שאינה נאכלת. וא''ת מנא ליה דבאה על הספק דלא מיבעיא ליה אלא אם נאכלת. ושמא כל זה נדרוש ממקרא [זה] שהיא באה [ואינה] נאכלת. ת''ל [ויקרא ט''ו] והזב את זובו לזכר ולנקבה מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא קרבן על (הוידוי). [הודאי]. פי' כגון חטאת חלב ושאר חטאות. אף נקבה מביאה קרבן על הודאי. דהא קימא [לן] [קידושין ל''ה ע''א] דהושוה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ומה זכר מביא קרבן על הספק. דהיינו אשם תלוי. אף נקבה תביא [על הספק]. [דשוין ב]מצות קרבן. ומה זכר ממין [ש]הוא מביא על הודאי מביא על הספק. פי' דעל הודאי מביא חטאת בהמה, ועל הספק מביא אשם תלוי ממין בהמה. אף [נקבה ממין] שהיא מביאה על הודאי דהי[ינו] מין עוף, תביא על ספק (אם) [גם] כן מין עוף. אי מה זכר מביא קרבן ונאכל. פי' על ספק. אף [נקבה]. אף אשה כשמביאה על הספק יהא נאכל. [אמרת] לא. פי' אמרת מעצמך [שלזה לא נקישם. אם אמרת בזכר שהוא איסור] אחד. דחולין בעזרה אכיל. תאמר בנקבה שהוא [חטאת] העוף. דאיכא שני איסורים חולין (נבלה) בעזרה ואיסור נבלה. דהיינו מליקת העוף, הילכך מביאה חטאת ואינו נאכל. אלמא אית ליה לר' יוסי דיש שחיטה לעוף מן התורה, וחולין שנשחטו בעזרה דאוריתא, דמאי שני איסורין איסור נבלה וחולין בעזרה הוא. מתקיף לה רב אחא בריה דרב איקא ודילמא תרין איסורין דרבנן. אבל בדאוריתא לא הוו איסורין דאין שחיטה לעוף מן התורה וחולין שנשחטו בעזרה לאו דאוריתא. ותימה הוא זה דלכאורה ההיקש דרשה גמורה היא, ואם כן היכי קאמר לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן שני איסורין דרבנן. וי''ל דודאי דרשא גמורה היא, לענין שיש תקנה לספק יולדת, במה שמ[ביא]ה חטאת העוף. אבל מה שאומר התנא שאינו נאכל אינו אלא מדרבנן, דמן התורה נאכל הוא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מניין לחטאת העוף הבא על הספק. דמשמע דפשיטא ליה דמביאין אותה ולא מיבעיא ליה אלא אי נאכלת או לא. ושמא י''ל דכל זה (כדדריש מעיקרא) [נדרוש ממקרא] זה שהיא באה ואינה נאכלת. והזב את זובו לזכר או לנקבה מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא קרבן על הודאי אף נקבה וכו'. ופירש הקונטרס דהכי קיימא לן [קידושין ל''ה ע''א] בלאו האי קרא, דהא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ר''ל דהאי דהקשה נקבה לזכר אתיא לשאר מילי, ועל הודאי דנקט, אגב גררא חשיב ליה. ומה הזכר מביא אשם תלוי על הספק אף נקבה תביא על הספק קרבן יולדת. ומה זכר ממין שהוא מביא על הודאי. שמביא חטאת בהמה. מאותו מין מביא על הספק. פירוש שמביא אשם תלוי ממין בהמה. אף נקבה ממין שמביאה על הודאי. פירוש שמביאה מן העוף. תביא על הספק. [קרבן] יולדת כמו כן מין עוף לשון הקונטרס. אימא זכר מביא קרבן ונאכל וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ כ''ט ע''ב.
לא אם אמרת בזכר שהוא איסור אחד תאמר בנקבה שכן שני איסורין [וכו'] מדרבנן. תוספת פרץ כהן צריך לפרש מהו קורא בזכר איסור אחד, ואיזה איסור שייך באשם תלוי שהכתוב צוה להקריבו ולאוכלו. ונראה לפרש כך, דמתחלה קאמר דהקש דוהזב את זובו לזכר או לנקבה נאמר אחר פרשת שלש ראיות של זב וזבה שמביאין קינין, דאמר קרא דזב שראה ג' ראיות מביא קן שני תורים או ב' בני יונה, וכן זבה שראתה ג' ימים. ובתר הכי כתיב זאת תורת וגו' והזב את זובו. אלמא דלגבי קרבן שמביאין הזב והזבה שספרו ז' לאחר שראו שלש ראיות הקישם, דבהו מיירי קרא. ולכך קאמר דלהקישם בקרבן האמור בהן שמביאין זב וזבה קן עולה וחטאת העוף לאחר שספרו שבעה לא הוצרך הכתוב להקישם, שהרי כבר מפורש הוא בהם. אלא בא להקישם לענין דין קרבן אחר, דהיינו לדין קרבן הבא על הספק. וקאמר קרא דכי היכי דהם שוים לענין קרבן הבא על הודאי דהיינו לגבי הקן שמביאין לאחר טהרתן כדפרישית, כמו כן הן שוין בענין קרבן שיביא על הספק. וזהו מה שפירש ר' יוסי ב''ר חנינא בברייתא זו והזב את זובו מקיש נקבה לזכר מה זכר מביא קרבן על הודאי אף נקבה מביאה קרבן (ר''ל) על הודאי דהיינו לאחר שספרו שבעה נקיים ונטהרו שמביאים שני תורים קן אחד לעולה [ואחד] לחטאת. ואינו רוצה לומר שבא הכתוב להקישם לכך, שהרי לא הוצרך להקישם במה שכתוב בהם כדפרישית. אלא דקאמר הכי, והזב את זובו בא להקישם לדין קרבן, משום דעל דין קרבן בא הכתוב, דלעיל מיניה משתעי קרא [בקרבן]. והכי קאמר קרא דכי היכי דהן שוין בקרבן ודאי שכבר מפורש בהם, כמו כן יהיו שוים לגבי קרבן הבא על הספק. והכי פירושא דברייתא דהכי קאמר קרא דהזב את זובו דמקיש נקבה לזכר דמה זכר מביא קרבן על הודאי אף נקבה מביאה על הודאי כמו שכתבתי לך בהם, כמו כן יהיו שוים בדין קרבן ספק, דמה זכר מביא קרבן על הספק (אם) [אף] נקבה מביאה על הספק. ועל הספק דאמר אינו רוצה לומר אם הוא ספק אם נתחייבה קרבן של זבה, כמו ראתה שלשה ימים בין השמשות דאמרינן בפרק שני דשבת [ל''ה ע''ב] דהוי ספק לקרבן גבי זכר, וכמו כן הוי נמי ספק גבי נקבה, דשני ימים בין השמשות ספק הוא אם עולה לשלשה ימים. משום דאמאי ליהוי פשיטא ליה דגבי זכר יתחייב קרבן (זה) בספק אם ראה ג''י יותר מבנקבה. דיבא להקיש נקבה לזכר ולומר מה זב חייב בספק זה כמו כן נקבה נתחייב. הרי ראוי לחייב מן הדין הנקבה כמו הזכר ומניין יהיה פשוט לו בזכר יותר מבנקבה. אם הוא פשוט לו בזכר כמו כן יהיה פשוט לו בנקבה. ואם ספק לו בנקבה כמו כן יהיה ספק לו בזכר. אלא ודאי צ''ל דבא להקישם כך, בקרבן ספק [אחר] לומר שכמו [וכו']. וזהו שמקיש קרבן ספק יולדת שהיא נקבה לקרבן אשם תלוי של זכר, שקרבן אשם תלוי של זכר בא על הספק אם עבר עבירה של כרת אם לאו, וקאמר קרא דמביא קרבן ונאכל. וקאמר ההקש שכמו שהזכר מביא קרבנו על הספק כמו כן נקבה תביא קרבן אחר שלה על הספק. שהרי אותו קרבן שמביא הזכר על הספק לא בא להקישם ולומר שנקבה נמי תביאנו על הספק. דכמו כן פשיטא לן דנקבה מביאתו כמו הזכר. שהרי אשם תלוי שבא על ספק עבירת כרת אינו מחויב לזכר יותר מהנקבה. אלא צריך לומר דעל קרבן אחר שמביאתו נקבה ולא זכר קאמר, כגון קרבן ספק יולדת אתא לאקושי נקבה לזכר ולומר מה זכר מביא קרבן שלו על הספק אף נקבה תביא קרבן שלה על הספק. ואע''פ שקרבן הזכר שבא הכתוב לאקושי ליה קרבן נקיבה שייך בנקיבה כמו בזכר, כדפירשתי דאשם תלוי הוי לנקבה כמו לזכר. וכמו כן קרבן נקבה שבא להקיש לזכר שייך נמי לנקבה. דנהי דקרבן ספק יולדת ליתיה בזכר, מ''מ קרבן דקאתי השייך בזכר. וכמו דנימא דתביא חטאת העוף על הספק כמו כן זב יביא חטאת העוף על הספק. מכל מקום קרי קרבן אשם תלוי קרבן של זכר מפני שעל זכר נכתב, שהפרשה בלשון זכר נאמרה. וחטאת העוף דיולדת קרבן נקבה היא. וקאמר דמקיש קרבן שנכתב על נקבה לבוא בודאי שיביא גם על הספק, לקרבן זכר שאמר הכתוב שבא על הספק כמו על הודאי. ואחר שראינו שחטאת העוף של יולדת יביא על הספק, והרי היינו יכולין לפרש דבא להקיש חטאת העוף של נקבה (מזבה) [לזבה] שמביאה חטאת העוף כמו יולדת. אלא שקרבן חטאת העוף של זבה כמו כן היא בזב. הילכך כשבא להקיש קרבן נקבה לקרבן של זכר יש לנו לקחת קרבן שישנו בנקבה ולא בזכר באותו ענין שהוא בנקבה. הילכך קרבן חטאת העוף דיולדת אינו באותו ענין דזכר. ואע''פ שיש חטאת העוף בזכר ונקבה, מכל מקום אינו ממין יולדת, שאין יולדת זכר. אבל חטאת העוף של זבה הוי מאותו מין של זכר. דשם זיבה אחד הוא. הילכך נפרש דקרבן של חטאת העוף של יולדת בא להקש לאשם תלוי כדפרישית. [חדושי רבינו פרץ].
------
וקאמר יכול יהא נאכל. פירוש דכיון דאתה בא להקיש חטאת דנקבה לאשם תלוי נקישנו לגמרי. שכמו שאשם תלוי בא על הספק ונאכל שכמו כן חטאת העוף יביא על הספק ויאכל. וקאמר לא [אם] אמרת בזכר שכן איסור אחד, אינו רוצה לומר שיש באשם תלוי איסור, שהרי התורה התירתו להאכל. אלא דרוצה לומר לפי מה שאנו באים לדמות מכח ההקש חטאת העוף לאשם תלוי ולומר דהקישם הכתוב, ואמר דכמו שאמרתי לך דאשם תלוי יביא על הספק כמו כן חטאת [העוף] יביא על הספק. לא אמר לך שמכח ההקש יהיה נאכל כמו אשם תלוי. לפי שיש להחמיר באכילת חטאת העוף מבאכילת אשם תלוי, משום דאם התיר הכתוב אכילת אשם תלוי שבא על הספק אע''פ שהיה לנו לומר כיון דספק הוא אם חטא אם לא חטא לא היה לו להיות נאכל, דלא על חטא [בא], ולאו קרבן הוא אלא חולין בעזרה הוא, ואפילו הכי שרייה קרא מספק. בשביל כך לא נאמר דהתיר אכילת חטאת העוף הבא על הספק, ולומר לך כמו שהתרתי לך אכילת אשם תלוי אע''ג (דליתא) [דדילמא] חולין בעזרה הוא כדפרישית, דכמו כן תותר אכילת חטאת העוף אע''ג דשמא [לא] ילדה ולאו קרבן הוא והוי חולין בעזרה. משום דאם התיר אכילת אשם תלוי לא התיר בו אלא ספק איסור אחד, דהוא ספק איסור חולין בעזרה. אבל לא התיר בו ספק נבילה. דהא שחיטה הוא. אבל בחטאת העוף אם אתה בא להתיר ספק אתה מתיר ספק שני איסורין, ספק חולין לעזרה וספק נבילה. דאם לא ילדה נמצא דאינו קרבן והוא אוכל נבילה. ולכך אין לומר דאם התיר ספק אשם תלוי [להיות] נאכלת שהתיר כמו כן ספק חטאת העוף לאוכלו. וזהו פירוש מה שאמר, לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן יש שני איסורין.
וקשיא דמה לנו בזה. והלא אין הקש למחצה וכיון דהוקש לגבי הבאה נימא דהוקשו לגבי אכילה. אע''ג דהתם חדא איסורא והכא תרי. וי''ל דמסתמא מה דהקישם קרא הוי לגבי ההבאה לבד, משום דלגבי ההבאה לא הקיש כי אם קרבן לקרבן, לומר כמו שזה בא על הספק כמו כן יביא זה. אבל לגבי האכילה אם באת להקישם הרי אתה בא להקיש היתר ספק האיסורין זה לזה, והרי אין להקיש היתר ספק שני איסורין להיתר ספק איסור אחד. שהרי אפילו כשאתה בא להקיש קרבן לקרבן להתר אם (נתן) [כן] אי אתה נמלט שלא תקיש ספק איסורן. דכשתאמר מה קרבן זה נאכל והותר ספק איסורו כמו כן קרבן זה יאכל ויותר ספק איסורו. הילכך אתה מקיש היתר ספק איסורן זה לזה. והילכך קאמר דכיון דאין להקיש היתר ספק שני איסורין להיתר ספק איסור אחד, יש לנו לומר דמה דאקשינהו קרא להבאה לבד אקשינהו ולא לאכילה. והכי פריך מהך ברייתא דלית ליה לר' יוסי ב''ר חנינא הכי מאי דאמרינן לעיל דקסבר ר' יוסי ב''ר חנינא דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ודאין שחיטה לעוף מן התורה. ובהך דהכא משמע דאית ליה חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא מדחשיב איסור בין באשם תלוי בין בחטאת העוף. וגם סבר דיש שחיטה לעוף מן התורה מדחשיב מליקה בחולין נבילה.
ונראה לומר דהאי קושיא דמקשה מי סבר רבי יוסי ב''ר חנינא הכי, דפריך מהך ברייתא, דמשמע דאית ליה חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא ודיש שחיטה לעוף מן התורה, לא הפסידה ועומדת בקושיא, משום (דהוי) [דהאי] אתקפתא דמתקיף לה רב אדא בריה דרב איקא. ומליקה מי מחייב עליה משום חולין בעזרה, לא באה ליישב קושיא. אלא אתקפתא בעלמא היא ליישב הברייתא דקאמר דבחטאת העוף אי הואי חולין בעזרה איכא בה תרי איסורי, איסור חולין שנשחטו בעזרה ואיסור נבילה. ומתקיף דהא מילתא דאי אפשר הוא שתהא [אסורה] משום חולין שנשחטו בעזרה ומשום נבילה. דאי נבילה היא ונימא דסבר דיש שחיטה לעוף מן התורה וכשמלקה חולין דהויא נחירה ונבילה, הא לית בה משום חולין שנשחטו בעזרה, משום דשחיטה אמר רחמנא ולא נחירה. כדתניא [תוספתא חולין פ''ב ה''ד] הנוחר אין בו משום חולין שנשחטו בעזרה, היינו במילתא דבעיא שחיטה כגון בבהמה, אבל בעוף אי לא בעי שחיטה נחירתו זו היא שחיטתו, מחייב ליה בנחירתו משום חולין שנשחטו בעזרה. הרי משום חולין שנשחוט בעזרה איכא. אבל משום נבילה ליכא, משום דאין שחיטה לעוף מן התורה. הילכך מתקיף (דלימא) [דלא] משכחת תרי איסורי. וקאמר אלא דמתחזי כתרי איסורי דרבנן. ואין נראה לי לפרשו דר''ל דלעולם לא סבר ר' יוסי ב''ר חנינא דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא דאין שחיטה לעוף מן התורה. ומאי דמשמע הכא דאית ליה דבחטאת העוף איכא תרי איסורי, משום חולין שנשחטו בעזרה ומשום נבלה דיש שחיטה לעוף מן התורה. לאו מדאורייתא קאמר דאיתנהו. שהרי דבר שלא אפשר [הוא] דאיתנהו לתרוייהו איסורי דאורייתא כדפרישית. גם כי נרצה לומר דהאיסורין הוו מדרבנן, משום דכיון דחשיבא נבילה מדרבנן דתיקנו שחיטה הרי ליתא לעוף משום חולין שנשחטו בעזרה דרבנן כיון דלא נשחטה. אפילו הכי מיחזי כאילו [הוו] בה תרי איסורי דרבנן משום נבילה ומשום חולין שנשחטו בעזרה, כיון שהובאה לעזרה ואין שחיטה לעוף מן התורה (באה) [נראה] כחולין שנשחטו בעזרה. והרי נימא דבא לישב סברת מי סבר ר' יוסי הכי. אבל לא נראה לפרש כן והרי כיון דאינה נבלה איך גזרו עליה משום חולין שנשחטו בעזרה והרי אמרו דלאו שחיטה היא. ועוד מהברייתא משמע דאית ליה חולין שנשחטו בעזרה [דאורייתא]. וליכא למימר דאיסורא דרבנן חשיב בין באשם תלוי בין בחטאת העוף, דהא ברייתא קרא דהזב את זובו לזכר ולנקבה קא דריש. אלמא מדאורייתא הויא ש... דברייתא.
אלא נראה לפרש דרוצה לומר דאיכא חדא איסורא דאורייתא ואיסורא אחרינא מדרבנן ודרוצה לומר דסבר ר' יוסי ב''ר חנינא דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, אך סבר דאין שחיטה לעוף מן התורה. הילכך איכא בה משום חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, דאין שחיטה לעוף מן התורה ונחירתו שחיטתו. ומאי דקאמר איכא משום נבלה, רוצה לומר דרבנן גזור עליה שחיטה והויא נבלה דרבנן. נמצא שיש בה איסור חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא ואיסור נבלה מדרבנן. אלא מחזי כתרין איסורי, דיש איסור אחר נוסף על איסור דאורייתא דהוי דרבנן והוא איסור נבלה דרבנן. וזהו מאי דקאמר דמיחזי כתרי איסורי דרבנן דאינו רוצה לומר דהתרי איסורי מדרבנן. אלא מיחזי כתרי איסורי, דיש איסור אחר נוסף על איסור דאורייתא דהוי דרבנן, והוא איסור נבלה דרבנן כדפרישית. הילכך אע''ג דהתרי איסורי לא הוו דאורייתא, מ''מ מיחזו כתרי איסורי דאורייתא, מאחר דרבנן גזור ביה שחיטה. ומדרבנן רוצה לומר משום דרבנן גזור עליה כדפרישית. אבל אין לפרש איפכא דרוצה לומר דאיסור דאורייתא הוי נבלה, דסבר דיש שחיטה לעוף מן התורה, ודהויא נבלה מדאורייתא אך לית ליה דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא אלא דרבנן, ורבנן גזור גם בהך דהויא נבלה דאורייתא משום חולין שנשחטו בעזרה. דאי אפשר לומר כן. דכיון דהויא נבלה גם מן התורה ושאין כאן שום שחיטה, איך נגזור עליה משום חולין שנשחטו בעזרה במי דבעי שחיטה ואין שם שחיטה. ועוד דחד איסור דחולין שנשחטו בעזרה גם אשם תלוי הוי משום חולין שנשחטו בעזרה. אלמא אית ליה דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. הילכך צריך לומר דרוצה לומר דאית ליה חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא, אך סבר דאין שחיטה לעוף מן התורה. ושייך בה חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא. אך רבנן דגזור שחיטה לעוף עשאוה נבלה. ונמצא שיש בה איסור חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא ואיסור נבלה דרבנן. אך מכל מקום קשיא כיון דלית בה אלא חדא איסורא מדאורייתא כמו באשם תלוי, אמאי לא ליקשיה לאשם תלוי להאכל. שהרי האיסור הנוסף מדרבנן אינו מבטל ההיקש דאורייתא לומר דלא הקישם הכתוב לאכילה, משום דהכא חדא איסורי והתם תרי איסורי. מאחר דאין בכל אחד כי אם חדא איסורא דאקשינהו להדדי. ונראה לי דאע''ג דאיסורא דרבנן הוא מ''מ יש לו אסמכתא מן התורה, משום דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף דאע''ג (דכתיב) דסבר דלאו הקש גמור הוא לאקושי עוף לבהמה לשחיטה, דאם כן תהיה לו שחיטה מן התורה. אסמכתא הויא מן התורה לדברי חכמים, לגזור לעוף שחיטה, כיון דמצינו דאיתקיש לבהמה. הלכך אע''ג דהוי דרבנן כיון דמצינו לו אסמכתא מן התורה חשיב ליה חומרא לומר דיש בו חומרא דאסמכתא דאורייתא לעשות בו איסורא ושראוי להיות בו מן התורה איסור אחר שאינו באשם תלוי אע''ג דהוי מדרבנן. אכן מפירוש הקונטרס משמע כפי דעת הראשונה שכתבתי, דרוצה לומר דהתרי איסורי דרבנן. שכתב כך, לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן (איסור אחר) [שני איסורין] וכו'. פירוש דילמא תרי איסורי דרבנן. והקשו, תימה דלכאורה משמע דחטאת העוף הבא על הספק דאורייתא ושזה ההקשה דרשה גמורה היא. ואי [הויא] דרשה גמורה איך קאמר לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה שכן תרי איסורי דרבנן. ונראה להר''ם דודאי דרשה גמורה היא לענין שיהא תקנה לספק יולדת במה שמביאה חטאת העוף. אבל במה שאומר התנא שאינו נאכל אינו אלא לחומרא מדרבנן. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה אמרת וכו' עד אם אמרת בזכר שבו איסור א' דחולין בעזרה כך נר' שהוגה שם. שם, אלמא אית ליה דין שחיטה לעוף כצ''ל. ד''ה מתקיף וכו' עד הא אין משיבין בהיקש כצ''ל. ד''ה לימא וכו' עד דהגיע לעונת נדרים מדר ליה כצ''ל. שם, כיון דנפקא הת''ד. ד''ה אתי וכו' עד היכי מצי סבר לחנכם דבפ' שני דחולין משמע כצ''ל. ד''ה לימא הני תנאי כי הני דפליגי אם מדירו עד שיביא שתי שערות או עד שיגיע ולימא לאו דוקא דבזה ליכא שום דיחוי וה''נ איכא בפ' כל שעה כצ''ל. שם, בשביל עצמו השתא ס''ד דה''ק אם קטן אני וכו' כצ''ל והד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דילמא תרי איסורי מדרבנן. תימה והא חטאת העוף מדאורייתא היא באה על הספק, דהא איכא מאן דסבר חולין בעזרה דאורייתא, ולא פליג בחטאת העוף שלא תבא על הספק. ש''מ דהך דרשא דדרשינן שתבא על הספק, דרשא גמורה היא. והלכך היכי לימא תאמר בנקבה שהן שני איסורין דרבנן לדרשא דאורייתא. י''ל דודאי דרשה גמורה שתבא על הספק, אבל שלא תאכל הוי מדרבנן. ולהכי פריך דין הוא שיחמירו חכמים בנקבה שיש בה שני אסורין דרבנן. דכולי עלמא כדי לחנכן במצות. תימה והא ר' הוא דאמר בפרק השוחט [חולין כ''ח ע''א] שחיטת עוף מן התורה, והלכך היכי אכלי כהנים מליקה. י''ל דלא אכלי לה. ה''ג לימא כהני תנאי דתניא מעשה בר' חנינא שהדירו אביו בנזיר והביאו לפני ר''ג [והיה ר''ג בודקו] אם הביא שתי שערות אם לאו ר' יוסי בר' יהודה אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים אם לאו אמר לו ר' אל תצטרך לבדקני אם קטן אני אהא בשביל אבא ואם גדול אני אהא בשביל עצמי עמד ונשקו על ראשו אמר מובטח אני שמורה הוראות בישראל [וכו']. בשלמא לר' יוסי בר' יהודה דאמר עד שיגיע לעונת נדרים הינו דקאמר אם קטן אני אהא בשביל אבא ואם גדול אני אהא בשביל עצמי אלא לר' דאמר (אהא) עד שיביא שתי שערות אם גדול אני אהא בשביל עצמי ברשותיה דאבוה קאי אלא דאמר [אהא בשביל אבא] אהא בשביל עצמי איתי שתי שערות מעיקרא קאי בנזירות דיליה ולבסוף קאי בנזירות דאבוה אלא איתי בי מצעי מאי הניחא לר' יוסי ב''י דאמר עד שיגיע לעונת נדרים אלא לר' דאמר עד שיביא שתי שערות מאי איכא למימר אמרי לר' ליכא תקנתא עד דיתיב דיליה ויתיב דאבוה. (וכדתניא) [מתני'] האיש מגלח וכו'. הא גרסא, והא פירושה פלוגתא דעד מתי מדיר בנו בנזיר כהני תנאי. והאי נימא לאו כשאר לימא דתלמודא הוא, דהאי קאי דהכי הויא מסקאנא, ודכותיה איכא חד בריש פרק כל שעה [פסחים ל''ח ע''א]. והביאו לפני ר''ג, פי' ביום שהדירו כמו שאפרש לפנינו, לידע אם הביא שתי שערות. ומיירי שהיה בן י''ג שנה ויום אחד, דפחות מכן שערות לא כלום נינהו כדאיתא בפרק יוצא דופן [נדה מ''ו ע''א]. וקסבר האי תנא כר' דאמר לעיל עד מתי מדיר בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות. ר' יוסי ב''י אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים כטעמיה דלעיל, ומיירי שהיה מבן י''ב ויום אחד עד י''ג, דנדריו נבדקין כדאיתא התם. ואמר לו וכו'. בשלמא לר' יוסי ב''י היינו דקאמר אם קטן אני. כלומר שלא הגעתי לעונת נדרים אהא בשביל אבא, ואם גדול אני שהגעתי לעונת נדרים אהא בשביל עצמי. אלא לר' דאמר שתי שערות, ליכא לפרושי אם גדול אני שהגעתי לעונת נדרים אהא בשביל עצמי, דהא לר' ברשותא דאבוה קאי עד שיביא שתי שערות. אלא ודאי הא דקאמר אהא בשביל אבא, אהא בשביל עצמי, הכי קאמר דאי איתי שערות מעקרא ביום שהדירו אביו קאי בנזירות דידיה. ואי איתינהו לבסוף, כלומר בסוף הנזירות, קאי בנזירות דאבוה. אלא איתינהו בי מצעי דהינו בתוך ימי הנזירות מאי. הרי פסק נזירות אביו כשהביא שערות, והלכך הביא קרבן בשביל נזירות אביו לא יביא שהרי נתבטל. בשביל נזירות עצמו לא יביא, שאפי' תאמר שדעתו היה שכשיביא שערות יחול נזירות שלו, ואע''פ שקטן הוא וברשות אביו הוא, עכשו מ''מ מופלא הוא, ודבריו קימין לענין שיחול נזירותו כשיביא, כיון שאינו מפקיע כח אביו. הא ודאי אין לו להביא קרבן אחר מלאת נזירות אביו לבד, אלא מיום הבאת שערותיו היה לו למנות. ומדברי הבריתא משמע שאין לו למנות אלא נזירות אחת מיום הנדר, אע''פ שיביא שערות בי מצעי, מדקאמר אהא בשביל אבא, אהא בשביל עצמי, כלומר או הא או הא נזירות אחת, אע''פ שיביא שערות בי מצעי. ועוד דאפי' לא ידעינן שהביא בי מצעי, הוה לן לספוקי שמא הביא, ושלא יביא קרבן בכלות נזירות האב. הניחא לר' יוסי ב''י דאמר עד שיגיע לעונת נדרים ליכא למיחש, דאם הגיע בי מצעי בתוך ימי הנזירות, כיון שביום הנדר לא הגיע, לא עדיפא הגעת עונת נדרים, לבטולי נזירות גמורה שהדירו אביו בקטנותו, דלא חשיבא כשתי שערות. וליכא למיחש נמי שמא יביא שתי שערות בי מצעי, דעדיפי לבטולי נזירות אב. דאיכא למימר דמיירי בשלא יגיע לי''ג שנה ויום אחד, אלא אחר שיכלו ימי נזירות האב, והלכך אפי' יביא שערות בי מצעי, לא כלום נינהו. אלא לר' קשיא כדאמרן.
וא''ת ואמאי לא פריך הכי אמתני' דהאיש מדיר בנו בנזיר, אי איתי בי מצעי מאי. י''ל מתני' לא קשיא דבדקינן ליה ביום מלאת נזירותו, ואם הביא איכא לספוקי לאיתי כבר בי מצעי, ולא יביא קרבן, ואם לא הביא ביום מלאת, יביא קרבן. אלא לבריתא קשיא דקאמר אל תצטער לבדקני, דמשמע שהכל היה מתוקן בתנאו בלא בדיקה, ושיביא קרבן כדין כל נזיר. אמרי לרבי ליכא תקנתא עד דיתיב דיליה ויתיב דאבוה. כלומר שימנה ששים יום, דאי איתי בי מצעי, הרי יוכל להביא קרבן ממה נפשך, שהרי כבר התנה שאם יהיה גדול שיחול נזירותו משם ולהלן, ואם נתבטל נזירות אביו הרי חל שלו. ואע''ג דקתני אהא בשביל אבא אהא בשביל עצמי דמשמע או הא או הא כדפרישית, הכי קאמר או בשביל אבא, או בשביל עצמי, ומספקא חיישי לתרויהו.
עכשו אחזור למה שפרשתי שביום שהדירו בא לפני ר''ג, דעל כרחין הכי הוא, דאי מפרשינן בדלא אתא ההוא יומא, אלא בתר תמניא או עשרה יומי למבדקיה, אם קטן הוא עכשו, אכתי ברשותא דאבוה הוא, והוי נזיר בשביל אביו. אם גדול הוא עכשו, ליבטיל נזירות אבוה, ולא הוי נזיר, אליבא דר' דמפרש דאם גדול הוא בשערות. ולר' יוסי בן יהודה אם גדול הוא בהגעת עונת נדרים. [הא עונת נדרים] לא עדיפא לבטולי נזירות אב כדפרישית לעיל, והרי הוא בפרק נזירות [אביו. אלא הבדיקה היה] שאם קטן היה ביום הנדר, הרי הוא נזיר בשביל אביו, ואם גדול היה לא הוי נזיר כלל. ואיהו אמר אם קטן אני אהא בשביל אבא, ואם גדול אני עכשו אהא בשביל עצמי כלומר מיום זה ואילך, דמיום הנדר לית ליה למימני, כיון דאיהו לא נזר עד השתא, אלא מיום זה ואילך מונה, ובסוף מנין זה שמיום זה ואילך יביא קרבנותיו. הא ודאי ליכא לפרש הכי, דריהטא דשמעתין משמע דלא מנה אלא ימי נזירות אחת לחוד לר' יוסי בר' יהודה. דלר' הוא דאמרינן בסוגיין, דמני נמי נזירות דיליה, ולא סגי בדאבוה. אלא מחוורתא כדפרישית, שביום שהדירו בא לפני ר''ג. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ודילמא מיחייב עליה משום דמיתחזי וכו' נ''א ומליקה מי מיחייב עליה משום חולין בעזרה והתניא הנוחר והמעקר אינו חייב משום שוחט חולין בעזרה אלא משום דמיחזי וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לימא כתנאי עד מתי האיש מדיר את בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות דהיינו עד י''ג שנה ויום אחד ושוב לא יוכל להדירו. דברי ר' ר' יוסי בר' יהודה אומר עד שיגיע לעונת נדרים. דהיינו בשנת י''ג שהוא מ[ופלא] סמוך לאיש. מאי לאו תנאי היא דר' סבר הילכתא היא בנזיר דהגיע לעונת נדרים מדיר ליה ואזיל עד דמייתי שתי שערות. ואע''ג דגדול הוא לענין נדרים, מ''מ הלכה היא שלא יצא מרשות אביו לענין זה. ור' יוסי בר' יהודה דאמר עד שיגיע לעונת נדרים סבר כדי לחנכו במצות הוא וכיון דנפק מרשותיה. מעצמו יכול לידור. תו לא מיחייב. בהדרת אביו. ודחינן לא דכ''ע הלכה היא בנזיר והכא במופלא סמוך לאיש קמיפלגי ר' סבר מופלא סמוך לאיש מדרבנן. הוא דהוו נדריו נדרים. ואתיא דאוריתא. דהיינו נזירות אביו שהיא הל[כה]. ודחי דרבנן. פי' מופלא סמוך לאיש דמדרבנן [יצא] מרשות אביו ונדרו חשוב נדר. ור' יוסי בר' יהודה סבר מופלא סמוך לאיש דאוריתא דאם יודע לשם מי [נדר נדרו נדר] מן התורה (ואתיא) ואין האב יכול להדירו. (דהא) [ואי] בעית [אימא דכו''ע] כדי לחנכו במצות ומופלא הסמוך לאיש דרבנן והכא בהא קא מיפלגי ר' דאמר עד שיביא שתי שערות קסבר אתי חינוך דרבנן ודחי מופלא הסמוך לאיש דרבנן ור' יוסי דאמר עד שיגיע לעונת נדרים סבר לא אתי חינוך דרבנן ודחי מופלא הסמוך לאיש דרבנן. וא''ת היכי מצי סבר ר' כדי לחנכו, דבפ' שני דחולין [כ''ח ע''א] קאמר דיש שחיטה לעוף מן התורה, ואם כן היכי אכיל כהן מליקה. וי''ל דלפום האי שינויא ודאי סבירא ליה דלא יאכלוה כהנים. ועוד צ''ע דהכא מסקינן דמופלא הסמוך לאיש דרבנן, ובפ' יוצא דופן [נדה מ''ו ע''ב] סברי ר' יוחנן וריש לקיש דמופלא הסמוך לאיש דאוריתא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לימא כתנאי עד מתי האיש מדיר את בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות. ושוב לא יוכל להדירו. דברי ר' ר' יוסי ב''ר יהודה אומר עד שיגיע לעונת נדרים. פירוש דהיינו מופלא סמוך לאיש, כגון שנת י''ג עצמה. מאי לאו תנאי היא דר' סבר הלכה היא בנזיר. ואע''ג שהגיע לעונת נדרים מדיר ליה ואזיל עד דמייתי שתי שערות. ואע''פ שהוא גדול לענין נדרים מ''מ הלכה היא שלא יצא מרשות אביו. ור' יוסי סבר כדי לחנכו, וכיון דנפק מרשותיה תו לא מיחייב. ומשני אמרי לא דכו''ע הלכה היא בנזיר והכא במופלא סמוך לאיש קא מיפלגי ר' סבר מופלא סמוך לאיש דרבנן ואתי נזירות דאורייתא. פירוש נזירות אביו שהיא הלכה. ודחי מופלא סמוך לאיש דרבנן. ור' יוסי [ב''ר יהודה] סבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא. ופירוש מופלא לשון כי יפלא. תוספת פרץ כהן, וקשיא אמאי לא קאמר דפליגי דמר סבר הלכה הכי איתמר דמדיר ליה עד שיגיע לעונת נדרים דהיינו שיהא מופלא סמוך לאיש ומר סבר דאיתמר עד שיביא שתי שערות. וי''ל חדא דאין סברא לומר דליפלוג איך איתמר ההלכה דהרי מצו לאפלוגי אי הלכה היא אי לא. אבל אי כולהו סברי דהלכה היא לא ליפלגי (הכי) [היכי] איתמר לפי שמקובלת היא. ועוד אי הלכה היא ולימא גם כן מופלא סמוך לאיש דאורייתא, דהואיל והגיע לעונת נדרים נאמר דנדרו נדר דאורייתא, אם כן אינו ברשות אביו להדירו, דאם כן ידירנו לעולם אף כשיהיה גדול, דמה לי הא מה לי הא, הואיל ונחשב גדול לענין נדריו. הלכך מאי דאמרינן דהלכה נשנית דהאב יכול להדירו אף כי הוא מופלא, צ''ל דר''ל אם במופלא הוי דרבנן ולא אי הוי מדאורייתא. ומעיקרא דהוה אמר דר' סבר הלכה היא בנזיר ואע''ג דהגיע לעונת נדרים מדיר ליה, רוצה לומר דמופלא דרבנן. הלכך ההלכה מבטלת נדרו דהוי דרבנן. ושנשנית ההלכה דעד שיהא גדול שיהא נדרו נדר דאורייתא. דיכול להדירו. ומר סבר כדי לחנכו, ואחר שהגיע לעונת נדרים דנדרו הוי נדר מדרבנן, משום לחנכו לא מצי מדיר ליה כיון דהוי נדרו נדר דרבנן, והוי ברשותיה [דאבוה] לא מצי מבטל ליה. אבל אי כשהגיע לעונת נדרים הוי נדרו [נדר] דאורייתא והוי ברשותיה מדאורייתא, ליכא למאן דאמר דכיון דהוי נדרו נדר דאורייתא שיהא אביו יכול להדירו, כיון דהוי ברשות עצמו להיות נדרו נדר דאורייתא. הלכך השתא דקאמר דכולי עלמא סברי דהלכה היא בנזיר לא מצי למימר דר' סבר דאע''ג דמופלא דאורייתא (אי) ההלכה נשנית שיהא נדר אביו נדר לאחר שהגיע לעונת נדרים. שהרי במי שנדרי עצמו דאורייתא לא נשנית ההלכה לכך כדפירשתי. הילכך הוצרך לומר דר' סבר דמופלא דרבנן. הלכך נשנית דנדר אביו קיים גם לאחר שהוא מופלא, כיון דאין נדר עצמו נדר [דאורייתא] אלא דרבנן. ור' יוסי סבר דאורייתא. הלכך ההלכה לא נשנית שיהא אביו יכול להדירו לאחר שנכנס ברשות עצמו לידור מדאורייתא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י עד שיביא ב' שערות דהיינו עד בן י''ג שנה ויום א', עד שיגיע לעונת נדרים דהיינו עד בן י''ב שנה כצ''ל. שם, דהאב מדיר את בנו בנזיר אתי דרבנן נמחקו מלות אתי דרבנן. שם, ברשותיה דאבוה קאי להזירו דהאמר רבי עד כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
במופלא הסמוך לאיש קא מיפלגי — פי' היינו בן י''ג שנה דנדריו נבדקין אי הוה מופלא דיודע לשום מי נדר נדריו קיימין. [הערוך ערך פלאגא].
------
מופלא. יודע לפרש לשם מי הקדיש ונדר. סמוך לאיש. בשנה שלפני גדלות. ואע''ג דהאי שיטה דהכא משמע דמדרבנן הוא, לית הלכתא הכי, דהא בפרק יוצא דופן [נדה מ''ו ע''ב] קסברי ר' יוחנן וריש לקיש דמדאורייתא הוא. ואע''ג דרב הונא פליג עלייהו, יחיד ורבים הלכה כרבים. הילכך דחייתא נינהו, ובאוקימתא קמא הוא דפליגי אפילו לריש לקיש, דהא איהו סבירא ליה דדאורייתא הוא. הילכך תרוייהו סבירא להו דמופלא סמוך לאיש דאורייתא. ור' סבר הלכה הוא בנזיר דמדיר ליה עד שיביא שתי שערות. ור' יוסי סבר כדי לחנכו, והואיל ונפק ליה מרשותיה מן התורה תו לא מחייב לחנכו. דאורייתא. וקסבר ר' יוסי שאין הלכה למשה מסיני שידירנו בנזיר אלא עד שיגיע לעונת נדרים. והלכה כר', דהלכה כר' מחבירו. והלכה כר' יוחנן דהלכה היא, ובנזיר דוקא ולא בנדרים. ומסתברא דר' יוחנן סבר דבין אב בין אם חייבין לחנך במצוות אחד בן ואחד בת, דלריש לקיש הוא דאצטריכינן למימר קסבר וכו'. לחנכו. הטעם שמדירו הוא מפני חינוך. הילכך מכי נתחייב לא שייך חנוך. והואיל ובשנה שלפני גדלות נדרו נדר, אזל ליה חנוך אביו, ואין לו להדירו, אפילו הכי קסבר ר' דהואיל ואינו מחויב אלא מדרבנן לא אמרו חכמים שיסתלק כח אביו ממנו עדיין. ואעפ''י שאמרו שנדרו נדר, להחמיר בו אמרו ולא להקל. ור' יוסי סבר כיון שאמרו שנדרו נדר סילקו מעליו כח אביו ואינו יכול להדירו בנזיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה ורבי יוסי (ברבי) [בר''י] סבר וכו' תו לא חייל עליה נדריה דאב. מופלא כמו איש כי יפליא לר''י בר''י קאי דאיצטריך למכתב איש כי יפליא ולא כתיב כי יפליא לנדור א''נ איש כי ידור נדר נזיר ש''מ דהיינו מופלא הסמוך לאיש מדאורייתא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואי בעית אימא דכולי עלמא כדי לחנכו ומופלא סמוך לאיש דרבנן ר' סבר אתי חינוך דרבנן ודחי מופלא דרבנן ור' יוסי [ב''ר יהודה] סבר לא אתי חינוך דרבנן ודחי מופלא דרבנן. וקשיא לר''י איך מצי למימר דסבר ר' יוסי [ב''ר יהודה] כדי לחנכו והא קא פריך תלמודא (כרבנן) לעיל למ''ד כדי לחנכו הא קא אכלי כהנים מליקה, ומשני קסבר אין שחיטה וכו'. והרי רבי הוא דאמר דיש שחיטה לעוף מן התורה בפרק השוחט דחולין [כ''ח ע''א]. וי''ל דלפי האי שינויא צ''ל דסבר דלא יאכלוה הכהנים. לשון הקונטרס. עוד יש להקשות דהכא מסקינן דכולי עלמא סבירא להו דמופלא וכו' [דרבנן. ובפ' יוצא דופן [נדה מ''ו ע''ב] סברי ר' יוחנן ור''ל דמופלא וכו'] דאורייתא וצריך עיון. לשון הקונטרס. כך הגרסא מכאן ועד המשנה, כאשר כתבה הרב רבינו יצחק מאיברא מפי הרב רבינו משה אחיו על פי נמוקי רבינו תם ופירושו כאשר מצאה רבינו נתנאל בכמה ספרים ישנים. לימא הני תנאי כהני תנאי דתניא מעשה בר' חנינא שהדירו אביו בנזיר והביאו לפני ר''ג [והיה ר''ג בודקו] לידע אם הביא שתי שערות ר' יוסי ב''ר יהודה אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים אם לאו אמר לו רבי אל תצטער לבדקני אם קטן אני אהא בשביל אבא אם גדול אני [אהא] בשביל עצמי עמד ונשקו על ראשו אמר מובטח אני בזה שמורה הוראות בישראל אמרו לא היו ימים מועטים עד שהורה הלכה בישראל, בשלמא לר' יוסי [ב''ר יהודה] דאמר עד שיגיע לעונת נדרים היינו דאמר אם קטן אני אהא בשביל אבא אם גדול אני אהא בשביל עצמי [אלא לרבי דאמר עד שיביא ב' שערות ואם גדול אני אהיה בשביל עצמי] הא ברשותיה דאבוה קאי אלא דאמר אהא בשביל אבא אהא בשביל עצמי אי אייתי שתי שערות מעיקרא קאי בנזירות דיליה ואי לבסוף קאי בנזירות דאבוה אלא אי דאייתי בי מיצעי מאי הניחא לר' יוסי ב''ר יהודה דאמר עד שיגיע לעונת נדרים אלא [לר'] דאמר עד שיביא שתי שערות מאי איכא למימר אמרי לר' ליכא תקנתא עד דיתיב דיליה ויתיב דאבוה עד כאן לשון הגרסא. והילך הפירוש כאשר פירש רבינו נתנאל. לימא הני תנאי כי הני תנאי. פירוש ר' ור' יוסי ב''ר יהודה דלעיל דאפליגו אי מצי להדיר בנו בנזיר משהגיע [לעונת] נדרים אם לא קא מיפלגי בפלוגתא דהני תנאי. תוספת, ופירש הקונטרס דהאי לימא לא הוי כשאר לימא שבתלמוד, שהרי אין בו דיחוי. ובתר הכי נפרשהו. כך לשון התו'. מעשה בר' יוסי ב''ר חנינא שהדירו אביו. ובספרים כתוב, מעשה בר' חנינא. והביאו לפני ר''ג לבדקו. וביום [שהדירו] הביאו למר כדאית ליה [ולמר כדאית ליה]. וקאמר ת''ק לידע אם הביא ב' שערות אם לא, והיה יתר מי''ג שנה ויום אחד. ר' יוסי אומר. ובתוספתא [נדה פ''ה ה''ו] גריס ר' יוסי [ב''ר יהודה] אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים אם לאו. והיה יתר מבן (י''ג) [י''ב] שנה ויום אחד דנדריו נבדקין. אמר לו ר' אל תצטער לבדקני אם קטן אני אהא בשביל אבא אם גדול אני אהא בשביל עצמי. פירוש לר' יוסי ב''ר יהודה ר''ל אם גדול אני שהגעתי לעונת נדרים, שהוא קרוי גדול לגבי נדרים, דמופלא סמוך לאיש דאורייתא. דכך הלכה לר' יוחנן בפרק בא סימן [נדה מ''ו ע''ב]. ולהכי קאמר אם גדול אני שהגעתי לעונת נדרים ויצאתי מרשות אבי דא''א להדירני אהא בשביל עצמי. ונראה דמיירי שהביאו לפני ר''ג ביום שהדירו. דאל''כ היכי משכחת לה דתסגי ליה למנות ימי נזירות באביו לבד. שהרי עברו עליו ימים או עשור משהדירו כשבא לפני ר''ג לדעת אם הגיע לעונת נדרים. ונמצא דהגיע כשהדירו הרי לא חל עוד נזירות אביו כלל ואם לא הגיע לעונת נדרים חל עליו נזירות אביו, ולא יפסק גם בהגיעו לעונת נדרים. דעונת נדרים אינה מבטל נזירות אביו, מאחר שהתחיל קודם עונת נדרים. ואם כן אם כשהדירו הגיע, והוא לא קבל עליו נזירות עצמו עד בואו לפני ר''ג, שאז אמר אם גדול אני אהא בשביל עצמי, איך יביא קרבנותיו אם לא יתחיל למנות נזירות מיום בואו לפני ר''ג. והרי ריהטא דשמעתא משמע דלר' יוסי ב''ר יהודה אינו צריך למנות כי אם ימי נזירות אביו בלבד. משום דדוקא לר' הוא דדייק תלמודא בסמוך דלא סגי ליה בימי נזירות אביו. אבל לר' יוסי ב''ר יהודה משמע דסגי. הילכך צ''ל דביום בואו לפני ר''ג הדירו. דלכך סגי ליה במנין ימי נזירות אביו. דאם לא הגיע הרי כלים ימי נזירותו למנין אביו. (דאם לא) [וגם אם] הגיע הרי כלים לאותו יום מפני נזירות עצמו. עמד ונשקו על ראשו. פירוש ראה שחכם הוא וירא שמים. והשתא אייתי דהני תנאי, דהיינו ת''ק ור' יוסי ב''ר יהודה הוא כהני תנאי [היינו] דרבי ור' יוסי ב''ר יהודה דלעיל. ואמרי והאי לימא כי הני תנאי עומד למסקנא. ואינו כשאר לימא שבתלמוד. וכיוצא בו יש לימא בריש פרק כל שעה [פסחים כ''א ע''א]. [חדושי רבינו פרץ].
------
לימא הני תנאי כי הני תנאי דתניא מעשה ברבי חנינא. פי' הני תנאי דהיינו ר' ור' יוסי בר' יהודה, דפליגי אם מדיר בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות, או עד שיגיע לעונת נדרים. כהני תנאי. והאי לימא לאו דוקא דבהא ליכא שום דיחוי. והכי נמי איכא בפ' כל שעה [פסחים כ''ח ע''א]. מעשה בר' חנינא שהדירו אביו בנזיר והביאו לפני רבן גמליאל לידע אם הביא שתי שערות ואם לאו. פי' והיו לו יותר מי''ג שנה ויום אחד. (ל)ר' יוסי בר' [יהודה אומר] לידע אם הגיע לעונת נדרים ואם לאו. כלומר והיו לו יותר מי''ב שנה ויום אחד דנדריו נבדקין. פי' ובאותו יום שהדירו [הבי]או. אמר לו ר' אל תצטער לבודקני. כלומר אל תטרח לבודקני דממה נפשך אהא נזיר. אם קטן אני אהיה נזיר בשביל אבא ואם גדול אני אהיה נזיר בשביל עצמי עמד ר''ג ונשקו על ראשו אמר מובטח אני בזה שמורה הוראה בישראל אמרו לא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל. ואקשינן בשלמא לר' יוסי בר' יהודה דאמר עד שיגיע לעונת נדרים היינו דקאמר אם קטן אני שאיני יכול לידור אהיה בשביל אבא. ואם גדול אני שאני יכול [לידור] אהיה בשביל עצמי. אלא לר' דאמר עד שיביא שתי שערות [ואם גדול אני] אהא בשביל עצמי אבל אביו אין יכול להדירו. [הא ברשותיה דאבוה] קאי. כלומר אע''פ שהוא (נוול) [גדול] לענין דנדרו [נדר], אפ''ה קאי ברשות אביו, שיכול להדירו בנזיר, משיגיע לעונת נדר עד שיביא שתי שערות. אלא דאמר אהא בשביל אבא אהא בשביל עצמי. כלומר לא קאמר אם קטן אני שאין נדרי נדר, ואם גדול אני שנדרי נדר. אלא ה''ק אם קטן אני שרשות אבי עלי דהיינו עד שאביא שתי שערות. ואם גדול אני שהבאתי שתי שערות, וכר' דאמר מדיר בנו עד שיביא שתי שערות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תניא מעשה ברבי חנינא בר חנינה שהדירו אביו בנזיר והביאו לפני רבן גמליאל לידע אם הביא שתי שערות אם לאו, רבי יוסי אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים אם לאו, אמר לו רבי אל תצטער לבדקני, אם קטן אני אהא בשביל אבא ואם גדול אני אהא בשביל עצמי, עמד ונשקו על ראשו אמר מובטחני בזה שמורה הלכה בישראל ולא היו ימים מועטים עד שהורה הלכה בישראל. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
גר' בעירובין פ' בכל מערבין [כ''ט ע''ב] ת''ר לא יאכל אדם בצל מפני נחש שבו ומעשה בר' חנניה בר' חנינא שאכל חצי בצל וחצי נחש שבו וחלה ונטה למות ובקשו עליו חביריו רחמים וחיה מפני שהשעה צריכה לו, ופי' רבנא נתן בערך נחש. פי' רב שרירא גאון זצ''ל שזה הנחש הוא קנה כמו מקל שישנו באמצע הבצל כשיגדל ויטה ליובש והוא גבעול שבו ויש לאותו קנה ראש כראשו של נחש וחם הוא מאד מפני שממנו הוא יוצא הזרע וכל זרע חם הוא וכך שמענו שזהו הנחש שאמרו לא יאכל בצל מפני נחש שבו ואף לא יאכל הבצל ששייר בארץ להוציא ממנו הזרע ועמד בו נחש הזה מפני שיוצא נחש מתורת מאכל ונהיה כמו סם אבל שאר בצלים שלא נשתהו בקרקע להוציא מהן הזרע או שנשתהו אלא שלא נתקשו והגיעו לזאת אין נמנעין מהן ע''כ פ' הגאון, ונ''ל שצריך להזכיר ההיא דערבי פסחים [פסחים קט''ו ע''א] האי מרור צריך לשקועי משום קפא, וגרס' [שם קט''ז ע''א] אמר ר' אמי קפא דחמא חסא קפא דחסא כרתי קפא דכרתי חמימי קפא דכולהו קפי חמימי, די''מ קפא הינו תולעת ובערוך דרבנא נתן [ערך קף, ט''ז] פ' בעניין אחד תולעת ומשום רבינו גרשם (אדם שניקות) [ארס שבירקות] ואבינו ר' (יהודה) [יחיאל] פ' תולעת, ועל זה כתבתי הרבה אני הסודר על ספר האגרון על מה שפי' ר''ת ההיא דשמואל (כשות) [קישות] שהתליע באיביה. ור' חנניה זה בעוד שהיה נער קודם י''ב שנה היה חכם דתניא בתוספתא דמס' נידה פ' בנות כותיים [פ''ה ה''ו] ומייתינן לה במס' נזיר פ' מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו [כ''ט ע''ב] מעשה בר' חנניה בר חנינא שהדירו אביו בנזיר והביאו אביו לפני ר''ג והיה ר''ג בודקו שמא בא לכלל סימנין ר' יוסי בר' יהודא אומ' שמא בא לכלל עונת נדרים אמר לו ר' מפני מה אתה מצטער אם ברשות אבא אני הרי רשות אבא עלי והריני נזיר אם ברשות עצמי אני הריני נזיר מעכשיו ועמד ונשקו על ראשו ואמר מובטחני בשם השמים שאין זה נפטר מן העולם עד שמורה הוראות בישראל לא נפטר מן העולם עד שהורה הוראות בישראל א''ר אלעזר בר צדוק אני ראיתיו מורה הוראה בישראל. ובגמרא דידן לא היו ימים מועטין עד שהורה הלכה בישראל, ונראה כי בימי ר''ג הזקן שהיה בזמן הבית היה מעשה זה דאי לאחר החורבן דהא בימי ר''ג בן בנו של ר''ג כבר חרב יבבב''א למה היה מדירו דמסתמא לא היו נודרים ומדירים בנזיר אלא בזמן הבית מפני הקרבנות, וכן ההל' מוכחת דבזמן הקרבת קרבן הוה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה ב''ר חנינא].
------
מעשה בר' חנינ' שהדירו אביו בנזיר והביאו לפני ר''ג והיה ר''ג בודקו לידע אם הביא שתי שערות ר' יוסי אומר לידע אם הגיע לעונת נדרים ואם לאו אמר לו ר' אל תצטער לבודקני אם קטן אני אהיה בשביל אבא ואם גדול אני אהי' בשביל עצמי עמד ונשקו על ראשו אמר מובטח אני בזה שמורה הלכה בישראל אמרו לא היו ימים מועטים עד שהורה הלכה בישראל בשלמא לר' יוסי בר' יהודא דאמר עד שמגיע לעונת נדרים היינו דקאמר אם קטן אני אהיה בשביל אבא ואם גדול אני אהיה בשביל עצמי אלא לר' דאמר עד שיביא שתי שערות אם גדול אני אהיה בשביל עצמי הא ברשותיה דאבוה קאים. פירוש ר''ג היה רוצה לבודקו ולראות שאם הוא גדול אין נדרו של אביו כלום וא''ל אל תצטער לבודקיני שאם אני גדול ונדרו של אבא קיים הרי טוב ואם אני גדול שאין נדרו של אבא כלום הריני נזיר בשביל עצמי ואינך צריך לבדוק אותי והשתא קא מדייק דבשלמא לר' יוסי דאמר אין האב יכול להדיר את בנו בנזיר אלא עד שיגיע לעונת נדרים דהינו י''ב שנים ויום אחד שנדריו נבדקין כל שנת י''ג היינו דקאמר למה אינך צריך לבדוק אותי אם אני יודע לשם מי נודרין ומקדישין וגם אם הגעתי לשנת י''ג שלא יהא נדרו של אבא קיים שאף אם הגעתי לזמן זה ואין נדרו של אבא קיים אני נודר בשביל עצמי ולא בשביל אבא הרי יכול להיות גדול וראוי לידור ועדיין הוא ברשות אביו דהיינו כל שנת י''ג שהוא ברשות אביו והוא רשאי לידור מפני שהוא מופלא סמוך לאיש ואכתי צריך הוא לבודקו מפני נזירות אביו אם הביא שתי שערות דהיינו לי''ג שנים ויום אחד אע''פ שנדרו קיים גם נדרו של אביו קיים והיאך יפטר מלבודקו יש לו לבדוק עדין אם קיים נדר אביו ואם לאו. ומתרץ דאמר או אהא בשביל אבא או אהא בשביל עצמי פי' דאמר הכי אם קטן אני שאין אני ראוי לידור הרי אני בשביל אבא ואם גדול אני אהא או בשביל אבא או בשביל עצמי שאם אני בן י''ב ויום א' נדרו של אבא קיים ושלי בטל ואם אני בן י''ג ויום אחד שלי קיים ושל אבא בטל והילכך אינך צריך לבודקיני. כך נ''ל פתרונו. כתוב בספרים עוד ואלא אי אייתי במציעי מאי הניחא לר' דאמר עד שיביא שתי שערות אלא לר' יוסי בר' יהוד' דאמר עד שיגיע לעונת נדרים מאי איכא למימר אמרי לר' יוסי בר' יהודא לית ליה תקנתא עד דיתיב דיליה ויתיב דאבוה, ולא יכולתי לעמוד עליו. [תוספות רי''ד].
------
בשלמא לר' יוסי ב''ר יהודה דאמר עד שיגיע וכו' היינו דאמר אם קטן וכו' ואם גדול. שזהו הגעת עונת נדרים דמיקרי גדול לגבי נדרים. אהא בשביל עצמי הא ברשותיה דאבוה קאי. פירוש דקס''ד דהאי אם גדול דקאמר לר' נמי במופלא סמוך לאיש קאמר. משום דסתם גדול דמתני גבי נדרים הכי הוא. דמופלא סמוך לאיש דאורייתא. ולהכי פריך הא ברשותיה דאבוה קאי, אף לאחר הגעת [עונת] נדרים עד לאחר הבאת שתי שערות. ואומר הרב רבינו יצחק מאיברא דאין לתמוה מנין לו להאי מקשה דאם גדול ר''ל בהגעת [עונת] נדרים, דאין אנו צריכין לאותו טעם שפירשנו, משום דסתם גדול דגבי נדרים בהגעת [עונת] נדרים איירי. אלא כך נושא ונותן הספר, אם באת לומר דגדול אני ר''ל בהגעת [עונת] נדרים, כמו לר' יוסי ב''ר יהודה, הרי זה אי אפשר לך ליישב, דהא ברשותיה דאבוה קאי. אלא צריך אתה לפרש דגדול רוצה לומר ממש בהבאת סימנין כדמפרש ואזיל. והדר מותיב אי אייתי בי מצעי מאי, משום דבעי לאותוביה דמיירי דאם גדול אני בהבאת שערות, הלכך קשי דאי אייתי בי מצעי מאי. שקיל וטרי מעיקרא אי מצי לאוקומי אם גדול אני בהגעת [עונת] נדרים כמו לר' יוסי ב''ר יהודה, כי היכי דלא תקשי אי אייתי בי מצעי מאי. אלא דאמר בשביל עצמי. כלומר האי גדול אני רוצה לומר דמיירי שהוא ברשות עצמו לגמרי. כגון בהבאת סימנין. והיינו דקאמר אהא בשביל עצמי, פירוש אם אני ברשות עצמי, שיצאתי מרשות אבי, כגון בהבאת סימנין לרבי. אי דאייתי שתי שערות מעיקרא. פירוש מקודם שהדירו אביו. קאי בנזירות דידיה. בנזירות עצמו הוא עומד. ואי לבסוף. אחרי אשר גמר מנין נזירות אביו הביא שתי שערות. קאי בנזירות אבוה. ודיו שיביא קרבנות לסוף ל' יום שהדירו אביו. אלא אי אייתי בי מצעי מאי. פירוש אם לא הביא שתי שערות ביום שהדירו אביו, וטרם עברו ימי נזירות אביו כגון לקץ ימים או עשור הביא סימנין. מאי איכא למימר. הרי יפסוק נזירות אביו בהביאו שתי שערות, כדתניא בתוספתא [פ''ג ה''ט] ובמתניתין פי' לעיל [כ''ח ע''ב]. ואם כן היכי משכחת לה שיביא קרבנות נזירות אחרי מנותו ימי נזירות אביו לבד. הרי נתבטל נזירות אביו בהביאו שתי שערות. וגם נזיר עצמו לא הוי, דהא לא אמר להיות נזיר בשביל עצמו אלא אם כן הביא שתי שערות ויצא מרשות אביו. שהרי אם גדול אני דקאמר פירושו שהביא סימנין קודם שהדירו אביו. ואף אם תאמר שהיתה כונתו לומר שאם יהיה גדול בהבאת סימנין קודם שיגמרו ימי נזירות אביו יהיה נזיר בשביל עצמו, מכל מקום לא משכחת לה שיהא ראוי להביא קרבנות אחרי מנותו ימי נזירות אביו לבד אם הביא סימנין ימים או עשור אחרי שהדירו אביו. והרי עד כלות ימי נזירות עצמו אחר שהביא סימנין. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל' ע''א.
תוספות ד''ה ואמאי וכו' דהיינו משהגיע לעונת נדרים כצ''ל. שם, אלא לר''מ וכו' ליכא כצ''ל. שם, עד שהרי נזירות אביו מתבטל אחר הבאת סימנים כצ''ל. שם, אי אייתי סימנים בי מיצעי לא נקרביה אבל אהא כצ''ל. שם, דלא תצטער לבדקני דבלא בדיקה מתוקן הכל כצ''ל. שם, דהא ודאי אי אייתי בי מיצעי אינו מתוקן כצ''ל. ד''ה הניחא וכו' עד וא''כ ניחוש לשערות בי מיצעי א''נ י''ל דמיירי תחלת כצ''ל. שם, בקטנותו כל כמה כצ''ל. ד''ה האיש וכו' עד יפלו לנדבה ואין זה מגלח כצ''ל. ד''ה מ''ט עד פשיטא הס''ד ולא עד בכלל. ד''ה פשיטא בלא הלכה ידעינן וכו' עד וא''כ קשה הא דקאמר תלמודא מ''ט דמאי קושיא דהכא פשוט לן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אי איתי שתי שערות מעיקרא קאי בנזירות דיליה ואי לבסוף קאי בנזירות דאבוה אלא איתי בי מיצעי מאי הניחא לר' יוסי בר' יהודה דאמר משיגיע לעונת נדרים אלא לר' דאמר עד שיביא שתי שערות מאי איכא למימר. אמרי לרבי ליכא תקנתא עד דיתיב דיליה ויתיב דאבוה. פי' אי איתי שתי שערות קודם שהדירו אביו, כגון שבדקוהו ביום שהדירו אביו, ומצאו לו שתי שערות, קאי בנזירות דידיה ונזיר בשביל עצמו. ואי לבסוף. כלומר שלא נבדק עד סוף מנין הנזירות, דהיינו שלשים יום, ולא הביא שתי שערות, איגלי מילתא דאלו שלשים היו בשביל נדר אביו. אלא אם נראו בו שתי שערות. בי מיצעי. כלומר בתוך ל' יום, היאך יצא ידי נזירות באותן שלשים יום, שהרי נזירות אביו (מתחיל) [מתבטל] כשהביא שתי שערות, ונזירות עצמו אינו מתחיל עד אחר שיביא שתי השערות, ואם כן היאך יביא קרבנותיו לסוף ל' יום שהדירו אביו. הניחא לר' יוסי דאמר עד שיגיע לעונת נדרים בשנת י''ג ליכא למיחש להאי, ואפי' יביא שתי שערות לא הוי גדול משום דהוו שומא. אלא לר' מאי איכא למימר. כלומר היאך היה הדבר שלא בדקוהו, ואעפ''כ הביא קרבנותיו ביום השלמת נזירות אביו. ומהדרינן אמרי לרבי ליכא תקנתא עד דיתיב דיליה ודאבוה. שימנה ששים יום אחר שהדירו אביו, ויביא קרבנות אביו ממה נפשך, דהשתא איכא שלשים יום אפי' אם הביא שתי שערות בי מיצעי שהוא נזיר מחמת עצמו. וא''ת אמאי לא פריך הכי אמתני' דהאיש מדיר בנו בנזיר, אי איתיה [בי מיצעי] מאי. וי''ל [דלכך לא פריך] אמתני' דהוה אמינא דודאי בדקינן ליה [במלאת] ימי נזירותו, ואי מספק[ינן אי אייתי] בי מצעי לא נקבל הקרבנות דמתבטל [נזירותו]. אבל אהא קשיא לי' דאמר אל תצטער לבודקני, דמשמע דבלא בדיקה נתקן הכל בתנאי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י דהא לא קביל עליה נזירות אלא אם אינו נתפש בשביל אביו וכיון דעדין לא הביא שתי שערות חל עליה נזירות דאב ולא חייל עליה כצ''ל. שם, ואי אייתי באמצע דלא ידעינן כצ''ל. שם, דאין האב מדירו אלא עד שמגיע לעונת נדרים כצ''ל. שם, הא ברשותיה דאבוה קאי כל זמן שלא הביא שתי שערות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הא ניחא לר' יוסי ב''ר יהודה דאמר עד שיגיע לעונת נדרים. דמתוקמא מילתא שפיר, שהרי אם הגיע לעונת נדרים ביום שהדירו אביו, והרי אמר באותו יום שהדירו אביו שהביאו לפני ר''ג כדפירשתי לעיל אם גדול אני דרוצה לומר שהגיע לעונת נדרים עד אחר ששלמו ימי מנין נזירות אביו, דקאי בנזירות אביו וגם כן יביאם לאותו יום, ואף אם הגיע לעונת נדרים בי מצעי, רוצה לומר קודם השלמת מנין ימי נזירות אביו, אין לחוש לומר דלא יביא קרבנותיו לסוף מנין ימי נזירות אביו, משום דעונת נדרים אינה מבטלת נזירות אביו כיון שהתחיל מיתסרי. ונמצא שלעולם יביאם ליום שלשים מיום שהדירו אביו. וא''ת ניחוש שמא יביא שתי שערות בי מצעי, והבאת שערות מבטלת ימי נזירות אביו. וי''ל דלרבי יוסי ב''ר יהודה היה הענין כך, שידוע להם שהיה ר' חנינא רחוק מסוף י''ג שנה, שהוא זמן הבאת שתי שערות שני חדשים או שלשה. ולהכי משכחת לה לרבי יוסי ב''ר יהודה דסגי בנזירות אביו לבד. ולשון אדוני אבי ז''ל (הוי) [הכי], כיון דמיירי דלא בדקוהו כי אם לידע אם היה בן עונת נדרים, אם כן היה בתחלת י''ג והיה רחוק מסוף י''ג שהוא זמן הבאת שערות שנה. ואפילו הביא שתי שערות בינתים לא הוי גדול משום דהוו שומא. עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא לרבי מאי איכא למימר. פירוש היאך היה שלא בדקוהו ואעפ''כ הביא קרבנות בהשלמת ימי נזירות אביו. לשון תוספות. ולשון אדוני אבי ז''ל הוא כך, היאך היה [אפשר] להביא קרבנות דלר' ודאי כשבדקוהו בדקוהו כדי לידע אם הביא שתי שערות. ואם כן היה קרוב להבאת שתי שערות בסוף י''ג שנה. ואם הביא אותם בי מצעי אז ודאי בנזירות דיליה קאי, ואם כן היאך הביא קרבנות בהשלמת ימי נזירות אביו. עד כאן. והקשה בקונטרס ואמאי לא פריך הכי ממתניתין, דתנן דמדיר אדם בנו בנזיר, ואי אייתי בי מצעי מאי. וי''ל דממתניתין ליכא לאקשויי דהוה אמינא דהוה בדקינן ליה במלאת ימי נזירותו. ואי מספקינן אי אייתי בי מצעי לא יקריב הקרבנות. אבל הא קשיא ליה, דקאמר אל תצטער לבדקני, דמשמע דע''י תנאו [תיקן] הכל בלא בדיקה. עד כאן לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרי לר' ליכא תקנתא עד דיתיב דאבוה ויתיב דיליה. פירוש שימנה ימי נזירות אביו, ואחר כך ימנה נזירות בשביל עצמו קודם שיביא קרבנותיו, כגון אם הדירו אביו בנזירות ל' יום, והוא אמר אם גדול אני אהא בשביל עצמי נזיר ל' יום, ימנה ששים יום משהדירו אביו ויביא קרבנותיו ממה נפשך, אם הביא שתי שערות מעיקרא קאי בנזירות דיליה, ואם לא הביא עד תום ל' יום משהדירו אביו קאי בנזירות אביו. ואי (איירי) [אייתי] בי מצעי, כגון לאחר כ' יום או יום כ''ט לימי נזירות אביו, נימא אחר שיהיה נזיר ל' יום יוכל להביא קרבנות. דאמרינן דמאחר דנתכוין ר' חנינא לומר אם גדול אני כדי למצא תקנה, יש לנו [לומר] דנתכוין אי אייתי בי מצעי ולא יהיה לו שהות לגמור נזירות עד שיביא סימנין שיהא נזיר בשביל עצמו אף כי קטן היה בשעה שהדירו אביו, שבכך תקנתו. עד כאן פירוש רבינו נתנאל ז''ל. ולשון הקונטרס לא העתקתי, כי נראה לי פרישה זו מעולה יותר. אך מעט מדברי הקונטרס ומלשון אדוני אבי ז''ל הוספתי בה, כמו שהעתקתים לעיל. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. ה''ג האיש מגלח על נזירות אביו ואין האשה מגלחת על נזירות אביה כיצד מי שהיה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות סתומים לנזירות ומת אמר ר' יוסי הרי אלו יפלו לנדבה ואין זה מגלח על נזירות אביו. פי' דכיון דבחיי האב נזרו שניהם, כל אחד מהם הוא חייב קרבן נזירות בפני עצמו, ובכה''ג לא גמירי הלכה שיגלח הבן על מעות אביו. [ואיזהו שמגלח על נזירות אביו] מי שהיה אביו נזיר והיו לו מעות סתומים לנזירותו [ומת] ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא זהו שמגלח על נזירות אביו. גמרא. האיש מגלח על נזירות אביו מאי טעמא. כלומר מאי שנא משאר קרבנות דאמרינן לעיל [כ''ז ע''ב] בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. ומהדרינן אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. ואין האשה מגלחת על נזירות אביה אקשינן פשיטא בן יורש את אביו בת לא. כלומר ואם כן למה ליה לאשמועינן דאין אשה מגלחת על נזירות אביה. ומהדרינן לא צריכא דלית ליה בן אלא בת מהו דתימא ירושה גמירי קמ''ל. פי' דכיון דאין לו בן ודאי הבת יורשת, מהו דתימא ירושה גמירי, דכל יורש יגלח על מעות המוריש קמ''ל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתני' ה''ג האיש מגלח וכו' כיצד היה אביו נזיר והפריש מעות לנזירותו ומת ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא אמר ר' יוסי הרי אלו יפלו לנדבה אין זה מגלח על נזירות אביו. פי' בירושלמי [פ''ד ה''ו] שהרי קדמה הפרשת קרבן לנזירות. כלומר ונמצא שהופרש קרבן על נדר שאינו בעולם. הלכך יפלו לנדבה. ואיזהו שמגלח על נזירות אביו מי שהיה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות לנזירותו ומת זהו שמגלח על נזירות אביו. פי' שכבר היה הנדר כשהפריש קרבן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
משנה. ה''ג האיש מגלח על נזירות אביו ואין האשה מגלחת על נזירות אביה. כיצד מי שהיה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות סתומין לנזירותו ומת. א''ר יוסי הרי אלו יפלו לנדבה ואין זה מגלח על נזירות אביו. כיון דמחיי אביו נדר, ומאז היו שניהם כל אחד חייב קרבן נזירות. ובכה''ג לא מיירי הלכה שיהא מגלח על מעות אביו. מי שהיה אביו נזיר והפריש מעות סתומין לנזירות ואמר הריני נזיר ע''מ שאגלח על מעות אבא זהו שמגלח על נזירות אביו. גמרא. מאי טעמא. פירוש מאי טעמא אמרינן דבן מגלח על נזירות אביו. דמאי שנא משאר קרבנות דאמרינן לעיל [כ''ז ע''ב] דנפקא לן מבקרבנו [דבקרבנו] הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. לשון הקונטרס. א''ר יוחנן הלכה היא בנזיר. פשיטא מאי למימרא בן יורש את אביו ובת לא. פירוש ולמה לו לאשמעינן דאין אשה מגלחת על נזירות אביה. ומשני לא צריכא דלית ליה בן. פירוש דהתם ודאי יורשת היא. מהו דתימא ירושה גמירי. פירוש דכל יורש מגלח על מעות המוריש, קמ''ל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל' ע''ב.
פיסקא. כיצד מי שהיה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות סתומים לנזירותו ומת. אמר ר' יוסי הרי אלו יפלו לנדבה ואין זה מגלח על נזירות אביו. איבעיא להו פליגי רבנן עליה או לא פליגי ואם תמצי לומר פליגי ארישא או אסיפא. פי' ארישא דקאמר ר' יוסי דאם נדר בחיי אביו אינו מגלח על נזירות אביו, ואמרי רבנן דמגלח בכל ענין. או אסיפא דקאמר ר' יוסי דנזר לאחר מיתת אביו דמגלח ואמרי רבנן דאינו מגלח. ת''ש דארישא פליגי דתניא כיצד [אמרו האיש] מגלח על נזירות אביו מי שהיה אביו נזיר והפריש אביו מעות לנזירותו ומת ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא זהו [שמגלח] על מעות [אביו אבל מי] שהיו [הוא] ואביו נזירים והפריש אביו מעות לנזירותו ומת הרי אלו יפלו לנדבה דברי ר' יוסי ר' אלעזר ור' מאיר ור' יהודה אומרים זהו שמגלח על מעות אביו. וברוב הספרים היא משובשת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איבעיא להו פליגי רבנן עליה דר' יוסי. פירוש איכא תנא מבני דורו דפליג עליה דר' יוסי, או לא. ואת''ל פליגי ארישא או אסיפא. פירוש פליגי ארישא לומר דגם כי היו הוא ואביו נזירים דיגלח על מעות אביו. או אסיפא, דאף כי נדר אחרי מות אביו דלא יגלח על מעות אביו. דלית להו הלכה היא בנזיר. ת''ש. פירוש דארישא פליגי, דתנא כיצד אמרו האיש מגלח על נזירות [אביו] מי שהיה אביו נזיר והפריש מעות לנזירותו ומת ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על נזירות אבא זהו שמגלח על נזירות אביו. אבל מי שהיו הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות סתומין לנזירותו ומת הרי אלו יפלו לנדבה דברי ר' יוסי ר' אלעזר ור' מאיר ור' יהודה אומרים זהו שמגלח על נזירות אביו. ש''מ דארישא פליגי. וברוב הספרים הגירסא משובשת. כך לשון הקונטרס. אבל בתוספות גרסינן הכי, ת''ש אימתי האיש מגלח על נזירות אביו בזמן שנדר (בבית) [בחיי] אביו אבל נדר לאחר מיתת אביו אינו מגלח על נזירות אביו. אלמא אסיפא פליגי. ויש ספרים דגרסי, אף זה יגלח על נזירות אביו וארישא פליגי. כך לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, ונראה לי לשון הקונטרס. משום דלפי שכתבו זו הברייתא דאימתי הוו דברי ר' יוסי היפך שנשנו במשנתינו. והרי לא יביא תא שמע דפליגי על ר' יוסי. לא ליהוי מייתי דדברי ר' יוסי בהפך נאמרו ממה ששנינו אותם וגם דפליגי עליה. על כן נראה דגרסא משובשת היא כדברי הקונטרס. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
(גמרא. מתני' כיצד וכו' עד גמרא, נמחק משם כפי פי' רש''י ז''ל, אבל לגרסת התוספות דלעיל טעות). [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אבעיא להו פליגי וכו' אם תמצא לומר פליגי ארישא. פי' דהינו היה אביו נזיר דאמר ר' יוסי יפלו לנדבה, ואמרי רבנן שמגלח על נזירות אביו. או אסיפא דהיה הוא ואביו נזירים דלר' יוסי מגלח על מעות אביו, ואמרי אינהו דלא. ת''ש דארישא פליגי דתניא כיצד וכו' היו הוא ואביו נזירים וכו' זהו שמגלח וכו' אבל היה אביו נזיר וכו' אין זה מגלח וכו' דברי ר' יוסי ר' אלעזר ור' מאיר ור' יהודה אומר אף זהו שמגלח וכו' אלמא ארישא דמתני' פליגי דהיא סיפא דבריתא. אם תמצא לומר ירושה היא ולפום מאי דשקיל מגלח בחולין הוא. פי' בחולין כגון שהפריש אביו מעות סתם לנזירותו, ולא פי' הרי אלו לקרבנות נזירותי. אבל בהקדש כגון שפירש לא. וה''ה דמצי למנקט בפשוט לחוד אי גמירי הלכה במעות הקדש כלומר כשפירש. אלא לרבותא נקטיה, אי אפי' בהקדש ואפי' בבכור גמירי הלכה. ויש לפרש עוד אם תמצא לומר בבעיא דלעיל דשני בנים ירושה גמירי לה, בבכור ופשוט מאי מי אמרינן כי אמר רחמנא יכיר לתת לו פי שנים ה''מ בחולי אבל בהקדש לא או דילמא לא שנא. כי גמירי הלכתא בסתם נזירות. פי' ששניהם נזירים סתם. וה''ה דמספקא לן שניהם נזירי עולם אלא דחדא נקט. אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור. תימה והלא הוא עצמו שהפריש מעות לנזירות טמאה, אינו יכול להביא מהם לנזירות טהרה, כדאתמר לעיל [כ''ח ע''א] דאפי' מן הקלה על הקלה לא יביא. י''ל דהכא כגון שנטמא האב וסתר ומנה נזירות טהרה, והפריש מעות לקרבן טהרה. וקא מבעיא ליה כיון דאידי ואידי נזירות טהרה היא מגלח. או דילמא כיון דלא שוו אהדדי, דאב נטמא ובן לא נטמא לא מגלח. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספות ד''ה את''ל וכו' עד בכל ענין או אסיפא כצ''ל. שם, ד''ה בעי רבה וכו' עד מלות זכה בהם הס''ד. ד''ה ופלגא הוי וזה נוטל החצי כצ''ל. ד''ה בעי רבא גריס ר''ת והראשון רבה כצ''ל. שם, דאע''פ דבשאר נכסים בשני פשוטים פליג כך נר' שצ''ל. שם, פי' ר''ת בחולין דאמ' לשון חולין ולא לשון הקדש דאמר מעות אלו לנזירות ולא בהקדש דאמר כצ''ל. ד''ה אביו נזיר עולם והוא נזיר סתם או אפכא כי גמירי הלכתא כצ''ל. ד''ה ב''ש וכו' עד כלומר א''כ אודו לן כהקדש טעות דפלגיתו עלי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י אי אסיפא פליגי, דלרבנן ס''ל איפכא דלמאי דשמיע להו כצ''ל. שם, ומת ואמר הריני נזיר ע''מ שאגלח על מעות אבי כצ''ל. שם, והכי משמע זהו שאמרו שמגלח על נזירות אביו כצ''ל. שם, בקרבן א' בפני עצמו אינו מגלח על נזירות אביו כצ''ל. שם, דזכי בהו ופלגא הוי וכו' וחולקין אותו כצ''ל. ד''ה הלכתא גמירי לה כצ''ל. שם, והלכך לא בעי לגלוחי לפום מאי דשקיל כצ''ל. שם, אבל בהקדיש לאחר שנקרב כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מגלח. שמביא קרבנותיו ממעות שהניח אביו לנזירותו ומת. ירושה. גמירי לה שכל מי שיירשנו יגלח על נזירות אביו. קמ''ל. שהלכה היא דבן מגלח על נזירות אביו, ולא בת, אפילו במקום שאין בן. מאי דשקיל. שיקח פי שנים. בהקדש. לא שקיל פי שנים. שמעינן מהא שמי שהניח מעות להקדש שיחלקו פירותיהן בכל שנה ושנה, וצוה שבניו יהיו גזברים של אותו הקדש, והיה שם בכור ופשוט, שהפשוט גזבר מהחצי כמו הבכור, דהכא לא קנו ליה להקדש כלל, ובהקדש לא שקיל פי שנים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ור''י אמר זה הוא שמגלח וכו' נ''א בין כך ובין כך מגלח על נזירות אביו. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה הרי אלו וכו' ור''י אומר זהו שמגלח וכו' זהו שמגלח על נזירות אביו דבין כך ובין כך מגלח אנזירות אביו אלמ' ארישא דמתני' הוא דפליגי עליה דרבי יוסי רש''י כ''י. ובס''י אחר כתוב ר''מ ור''י אומרים זהו שמגלח נמי על נזירות אביו אלמא ארישא דמתני' הוא דפליגי עליה דרבי יוסי ולאו אסיפא מדלא קתני נמי ר''א ור''מ אומרים דאין זה מגלח ש''מ דלא פליגי אלא ארישא דמתני' הוא ואביו וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעי רבה יש לו שני בנים נזירים. לר' יוסי שנדרו אחר מיתת אביהם. ולרבנן שנדרו גם מחיי אביהם. מהו הילכתא גמירי לה. ואינה בדין חלוקה בשוה. וכל דקדים מגלח. י''מ מי שקדם לידור נזירות ראשון. וי''מ כל הקודם זכה בהן. או דילמא ירושה גמירי לה ופלגא הוי. כלומר זה נוטל החצי וזה נוטל החצי כמו בשאר ירושה. בעי רבא ה''ג ר''ת והראשון רבה. דאי חד אמורא הוי לא היה לו לתלמוד להפסיק באמצע הבעיות ולומר בעי רבא. בכור ופשוט מאי הילכתא גמירי והילכך לא בעי לגלוחי לפום מאי דשקיל. כלומר אע''ג דשני פשוטין פלגי, מ''מ אינו כשאר ירושה ממש לענין שיטול הבכור פי שנים. וה''ק לא מצי להביא תגלחתו לפום מאי דשקיל בשאר נכסים. או דילמא ירושה גמירי וכי היכי דשקיל פי שנים הכי מגלח. פי' וכשמגלח יטול פי שנים במעות שהפריש אביו לקרבנות נזירותו. ואת''ל ירושה הויא ולפום מאי דשקיל מגלח בחולין הוא דאית ליה פי שנים אבל בהקדש לא. פי' [ר''ת בחולין] דאמר לשון חולין ולא לשון הקדש דאמר מעות אלו לנזירותי. אבל בהקדש כגון דאמר (הוא) [הרי] אלו לקרבנות נזירותי לא. או דילמא כיון דקני ליה לגלוחי לא שנא. כלומר דאפי' אמר אביו הרי אלו לקרבנות נזירותי, דמזכיר לשון הקדש, שקיל הבן פי שנים. אביו נזיר עולם והוא נזיר סתם או אביו נזיר סתם והוא נזיר עולם מאי כי גמירי הילכתא בסתם נזירות. כלומר כששניהם בשוה כסתם נזירות. או דילמא לא שנא. ונראה הוא הדין דמצי למיבעי שניהם נזירי [עולם] מאי. אלא דמשמע ליה דהא פשיטא דמצי מגלח כיון שהאב והבן נזירותם שוה. ואת''ל הכא אידי [ואידי] נזירות טהרה ומגלח שפיר על [נזירות אביו]. בעי רב אשי אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור. פי' שניטמא אביו [ו]הפריש מעות לצפרים ואשם ומת מ[הו שיוסיף] הבן על אותן מעות ומביא חטאת ועולה ושלמים לנזירות טהרה שלו. וי''מ אביו נזיר טמא כגון שניטמא האב וחזר והתחיל ומנה נזירות טהרה והפריש מעות לקרבנות נזירות טהרה. והואיל וניטמא האב, לא הוי דומיא דנזירות הבן, שהרי לא ניטמא הבן. אביו נזיר טהור שהפריש מעות לנזירותו והבן נזיר טמא מהו שיביא הבן צפרים מאותן מעות שהפריש אביו לנזירות טהרה מאי לא ידעינן תיקו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בעי רבא יש לו שני בנים נזירים. לר' יוסי שנדרו לאחר מיתת אביהם ולרבנן גם מחיי אביהם. לשון הקונטרס. והקונטרס פירש כן לפי שיטתו שפירש לעיל דגרסינן מי שהיו הוא ואביו נזירים דלרבי אלעזר ורבי מאיר ורבי יהודה מגלח על מעות [אביו]. אלמא דלרבנן דרבי יוסי גם מחיי אביהם מגלח. מאי הלכתא גמירי לה דכל דקדים מגלח. פירוש מי שהקדים לו נזירות ראשון יגלח. או דילמא ירושה גמירי לה ופלגא הוי. פירוש ויחלוקו. בעי רבא. רבינו תם גריס הכא רבא ובבעיא דלעיל גריס רבה. (ודברי) [ותרי] אמוראי הוו. דאי חד אמורא לא היה לו לתלמוד להפסיק באמצע הבעיות ולומר בעי רבה. אלא ברישא גריס רבה ולבסוף רבא. לשון הקונטרס והתוספות. בכור ופשוט מאי הלכתא גמירי לה והלכך לא בעי לגלוחי לפום מאי דשקיל. פירוש פי שנים. או דילמא ירושה גמירי וכי היכי (מאי) דשקיל, פירוש פי שנים ה''נ מגלח. ואת''ל ירושה היא ולפי מאי דשקיל מגלח בחולין הוא דאית ליה פי שנים אבל בהקדש לא. פירוש במעות שהפריש אביו סתם לקרבנות נזירות ולא הקדישן. אבל בהקדש, מעות שהפרישן והקדישן לקרבנות נזירותו, לא. ולשון הקונטרס כך הוא, שהפריש אביו מעות סתם לנזירותו ולא פירש הרי אלו לקרבנות נזירותי. אבל בהקדש לא, כגון שהפרישן ואמר הרי אלו לקרבן נזירותי. וה''ה דמצי למיבעי גם בפשוט אי [גמירי] הלכה במעות שהן של הקדש אי לא. אלא לרבותא נקטיה בבכור לומר דאף בהקדש ואף בבכור גמירי. לשון תוספות. (מאי) [או] דילמא כיון דקני ליה לגלוחי לא שנא. פירוש ואפילו פירש לקרבנות נזירות, שהוא מזכיר לשון הקדש נמי. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דנראה להרב רבינו יצחק מאויירא דוחק מחילוק זה דחולין והקדש, ופירשנו דקרי להו חולין היכא דהפרישן סתם. לכך נראה לפרש דהכי פירושה, דרבא דקאמר את''ל דירושה גמירי לה (אי) [קאי] אבעיא דבעי רבא מב' אחין. וה''ק רבא אם תמצא לומר ירושה גמירי ולפום מאי דשקיל מגלח, בשני אחים שהניח להם אביהם שני סלעים כל אחד יגלח על שקל ממעות אביו, אכתי בבכור מיבעיא ליה דילמא בחולין הוא דאמר רחמנא יכיר לתת לו פי שנים אבל בהקדש לא. או דילמא לא שנא. ואין לחוש על מה שנאמר שיהיה אם תמצא לומר אחר השאלה אף כי הוא מעט במקומות התלמוד בכהאי גוונא כי אם לפני השאלה. לשון תוספות. אביו נזיר עולם והוא נזיר סתם או איפכא מאי כי גמירי הלכתא בסתם. פירוש כששניהם בסתם נזירות שוה. והוא הדין דהוה מצי למיבעי כששניהם נזיר עולם מאי. ושמא לרבותא נקט הכי. לשון תוספות. רוצה לומר דגם בהני דאין נזירותם שוה מספקא ליה אי מגלח. ובקונטרס פירש דשמא נוכל לומר דבהא פשיטא דהוה מגלח, כיון דהם שווים בנזירות אחד. לשון הקונטרס. אם תמצא לומר הכא תימא (מאי) משום דאידי ואידי נזירות טהרה. מגלח שפיר על מעות אביו. בעי רב אשי אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור מאי. והקשו בתוספות היכי מיירי הך בעיא. אי מיירי כשהפריש אביו מעות לאשם טמא ושאר קרבנות נזיר טמא איך יגלח הבן ויביא מהן קרבנות נזיר טהור, והלא אם היה אביו קיים לא היה יכול לשנותם מקרבנות נזירות טומאה לקרבנות נזירות טהרה. דהא אמרינן לעיל [כ''ח ע''א] דאפילו במעות שהפריש לעצמו מן הקלה על הקלה כמו מחלב לדם לא יביא. וי''מ דר''ל דאביו נזיר טמא, ר''ל דאביו היה נזיר ונטמא וסתר נזירותו וחזר והתחיל למנות נזירות טהרה והפריש מעות לשם קרבנות נזירות טהרה. וא''כ מספקא ליה אי הבן שהוא נזיר טהור יכול לגלח עליהם, מאחר שהוא ואביו [אינם] שוים, שאביו נטמא והוא לא נטמא, ושלכך נאמר דלא יגלח. לשון תוספות. והקונטרס פירש כפשטו, כגון שנטמא אביו והפריש מעות לציפרין ואשם [שהם] קרבנות של נזירות טמא ומת, מהו שיוסיף הבן על אותן מעות להביא קרבנות דנזירות דטהרה שלו. לשון הקונטרס. וגם פירש דיש מפרשים כמו שפירשנו כבר כפירוש שכתבו התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמירין לה ופלגא הוי נ''א ופלגא האי ופלגא האי. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה בעי רבא גריס ר''ת והראשון רבה בכור ופשוט וכו' דאי חד אמורא לא היה לו לש''ס להפסיק באמצע הבעיות ולומר בעי רבא. תו' הרא''ש. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הקדש. פירש רבינו שלמה השחור כשיצא ודינר זהב כשיעלה וחבית של יין לכשתעלה הוו הקדש, אעפ''י שלא יצאו ראשונה כמו שאמר, הוו הקדש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ל''א ע''א.
אין פנאי להאריך לכם אלופיי ומיודעיי הנרשמים, אך בקצרה נראה דממה נפשך יש לו לר' יואל להשיב ערבונות של ר' שמעון לר' שמעון. כי הוא לא התפיס לו שום קנין. ואף אם יש עדים כשרים אשר שאלוהו התפסת הקניין ואמר הן, אין בזה כלום שהרי לא פירש להם על מה התפיס קניין, או למי, ומצי למימר אין ודאי התפסתי קניין מכבר לאדם אחר ועל אודות דברים אחרים. וא''כ אם אמת הוא שקודם לכן לא זכה ר' יואל בערבונותיו, משום דבתורת אסמכתא באו לידו, השתא נמי לא זכה ויש לו להחזירם לר' שמעון, דהא לית ליה שום טענה לר' יואל לזכות בהם טפי תחילה. ומה שהוא טוען על ר' יעקב שהוא הקנה בקנין בב''ד חשוב לעשות כל אשר יצוהו ר' יואל. והנה צוהו לתת ה' זקוקים לאחיו שהוא עני, ולשאר עניי העיר ב' זקוקים. נראה דלפי ה''ג כל קניין דפשרה דמעיקרא כהאי גוונא, קודם שנודע לו מה יאמרו לו ליתן ומה יאמרו לו למחול, דלא מהני אי טעין ואמר לא הייתי סבור שיאמרו לי ליתן כל כך, או למחול כל כך. והוה ליה קניין בטעות. וקיימא לן בפ''ק דגיטין [י''ד ע''א] ובכמה דוכתי בתלמוד מוכיח בו דקנין בטעות חוזר. כי זה לשון ההלכות גדולות שכתבו בהלכות דינין, ור''י הביא ברפ''ק דסנהדרין [ו' ע''א], פשרה היכי דמי, כגון ממונא דאיכא ביה תרי, והוו אינשי בינייהו, ובעו למיעבד להו פשרה, ובעי ממאן דאית ליה ממונא גבי חבריה במטותא, ושבק מן ממוניה מידי, אינמי דשבקיה כוליה ואחליה, וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת, ואי לא קנו מיניה, מצי מיהדר ביה, דקיימא לן פשרה צריכה קניין. עכ''ל ה''ג. אלמא דסבירא להו דקניין פשרה לא מהני מעיקרא, קודם שגילו להם מה יש לזה ליתן ומה יש לזה למחול. דאי סלקא דעתא דבכל עניין מהני הקיניין, בין קודם שגילו להם הפשרה בין אחר שהודיעום, א''כ הוה ליה הכי למימר, היכי דמי פשרה בין מעיקרא בין בתר הכי. וליכא [למימר] דהא דנקט למילתיה בעל ההלכות בקניין שאחר שהודיעום הפשרה, לרבותא נקטיה דאפילו בתר דאודעינהו הפשרה בעי קניין ובלא קניין לא מהני, א''כ הכי הוה להו למימר, אפילו אחר שהודיעום צריך קניין. ומדלא אמרי אפילו כדפרי', ש''מ דווקא קאמר אחר הפשרה מהני קניין, אבל קודם לכן לא מהני קניין. וטעמא רבה איכא, דמקמי הפשרה דאכתי לא ידעי מה יש לזה ליתן ולזה למחול, קניין בטעות הוא וחוזרין שפיר. ואעפ''י שציוהו לתת לעניים, מה בכך, הא קיימא לן כבית הלל [נזיר ל' ע''ב] דאפילו הקדש טעות אינו [הקדש] דלא אלים (אלא אמר) אמיר' בטעות דהקדש מקניין בטעות דהדיוט. ואפילו קניין בב''ד חשוב לא מהני, גם קניין בטעות. אע''ג דקיימא לן דאסמכתא לא קני ואפילו הכי בב''ד חשוב בקניין קניא [נדרים כ''ז ע''ב], ה''מ התם דידע מאי מקנה וכמה הוא מקני אם לא יקיים תנאו, אבל כל כי האי גוונא דלא ידע בשעת קניין כמה הוא מקני, לא אשכחן קניין כזה שיועיל.
ולא דמי להא דאמר בפ' זה בורר [סנהדרין כ''ד ע''ב] שלחו ליה מבי רב לשמואל, לפני גמר דין וקנו מידו מאי. שלח להו אין אחר קנין כלום. פי' כיון דקנו מידו מעיקרא שלא יחזור בו, תו לא מצי מיהדר ביה. דשאני התם דידע כמה הוא מקני, שמא יחייבוהו מן הכל או יפטרוהו מן הכל, ולא דמי לפשרה כלל (כלל). תדע, דהא קיימא לן דמחילה אינה צריכה קניין כמו שהוכיח ר''י מכמה ראיות, ואין לי להאריך בזה, ואפילו הכי גבי פשרה כתב בה ההלכות דבעי קניין, משום דבלא קניין נראה כמו מחילה בטעות ולא קניא. ונהי דקנין בטעות נמי קיימא [לן] דחוזר, ואפי' הכי מהני קניין גבי פשרה, דמ''מ כיון דאיכא קניין אלימא מילתא טפי, ה''מ קניין דבתר דאודעינהו הפשרה, דידעי מאי קא מקני. אבל מקמי דלודעינהו טעות גמור הוא ואפילו קניין לא מהני לפי דברי ההלכות, דקניין בטעות גמור הוא כדפר' וחוזר. והוה ליה קניין דמקמי פשרה כמו מחילה בלא קניין דבתר פשרה, דבכל חדא איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא. אבל קניין דבתר דאודעינהו הפשרה מהני, כיון דאיכא תרתי לטיבותא. כן יש לפרש דברי ההלכות. ומה שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ''ל דהא דפשרה צריכה קניין, דווקא בשנים, אבל פשרה בג' לא בעיא קניין, והכא טובא הוו. זה אינו, דה''מ היכא דפשרה גופא בג' הואי, כדאמרי בי תלתא, אבל הכא בנידון זה, נהי דרבים עמדו שם, פשרה גופא ביחיד הואי, שהרי ר' יואל לבדו היה פשרן. ואף אם ימצא בשום ספרי הפסקים הקניין בפשרה מהניא אף קודם פשרה, כיון דהוכחתי מדברי הלכות גדולות דקניין הוי דווקא בתר דאודעינהו הפשרה, מאן ספין ומאן דקיני להוציא (יעקב) ממון מר' יעקב כיון דלדברי ה''ג הוא פטור, כדפרישית דקניין דמקמי הכי קניין בטעות הוא. וכ''ש הוא הכא בנדון זה דודאי בטעות הואי דאטעיוה קרוביו של ר' יואל, ואחד מן העדים, וקצת מחשובי הקהל, שהבטיחוהו שכך גמרו עם ר' יואל שלא יצוהו ליתן רק זקוק, ולא היה מבקש רק שיכבדוהו בפני הקהל, ונגד זקניו כבוד יעשה לו, והניח הדבר עליו, אבל בברור לא יצוהו לתת יותר מזקוק. ואע''פ שבשעת הקניין לא אמר, היינו משום שלא היה רוצה ר' יואל שיפרט כן בשעת הקניין, כי רצה שיכבדוהו בפני הקהל להניח הדבר עליו בסתם. וא''כ אזלינן בתר אומדן דמוכח טובא. ובפחות מכאן אזלינן בתר אומדן דעתא, כמו בפר' האיש מקדש [קידושין נ' ע''א] גבי ההוא גברא דזבין לניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל. סליק ולא איתזר ליה. אמר רבא כל דסליק אדעתא למיתזר, והא לא איתזר ליה. ואפי' (ליכא) לאיכא דאמרי אדעתא למיסק והא סליק, שאני התם דלא פירש אפי' מעיקרא אדעתא למיתזר אלא אדעתא למיסק, ותו לא. אבל הכא הוא פירש ושנה ושילש, ושנו ושילשו לו, שלא יצוהו לתת אלא זקוק אחד. ודמי לזבין ולא איצטריכו ליה זוזי בפר' אלמנה [כתובות צ''ז ע''א], ולמברחת [ב''ב ק''נ ע''ב], ולדר' שמעון בן ר' מנסיא [שם קמ''ו ע''ב], וכמה מקומות בתלמוד אפילו לא פירש מידי, דאזלינן בתר אומדן דעתא, כל שכן הכא דמוכח טובא שהרי פי' כן מעיקרא והבטיחוהו שלא יתן אלא זקוק.
וא''ת הרי אין לו עדים שכך הבטיחו אלא קרובים. הרי אחד מן העדים שהיו בקניין אומר שכך הבטיח אותו מתחילה ועל תנאי כך עשה הקניין. והוה ליה כעד אחד אומר תנאי היו דברינו, ועד אחד אומר אינו תנאי, וקיימא לן כרב הונא בריה דר' יהושע בפר' ב' דכתובות [י''ט ע''ב] כיון דמילתא אחריתי היא ולאו למיעקר סהדותייהו קאתי, דנאמן. אע''ג דשטרא ממילא מעקרא כוליה, ואע''ג דאידך סהדא מכחיש ליה לגמרי ואומר אתה אומר שהיה תנאי בשעת קניין, ואני אומר לא היה תנאי. כל שכן דהאי חד סהדא דאומר שכך אמר מעיקרא דאדעתא שלא היה נותן אלא זקוק היה רוצה להקנות, לא עקר בהאי סהדותא הקיניין לגמרי, דלכל הפחות אהני הקניין לתת זקוק. ועוד דאידך סהדא לא מכחיש ליה, כי לא היה שם בשעה שהבטיחוהו, אין אומרין מי שלא ראה החדש יבא ויעיד, וא''כ אילו מצא תרי סהדי שכך אמר מעיקרא באנפייהו אדעתא שלא יתן אלא זקוק אני רוצה להקנות, ושוב הקנה בסתם, פשיטא דבתר דבריו הראשונים אזלינן, אע''ג דבשעת מעשה לא פירש, מידי דהוה אהא דאמר' בפר' הניזקין [גיטין נ''ה ע''א] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי, פי' שלא בפני אשתו, וחזר ואמר לה בפניהם כנסי שטר חוב זה, מגורשת. דבתר דיבורא דאמר מעיקרא לעדים שלא בפניה אזלינן, כי לא היה רשאי לומר בפניה כי היה ירא מקטטה, הכי נמי איכא למימר הכי. וא''כ כיון דאילו אמר לשני העדים מעיקרא הכי, בתר מעיקרא אזלינן, ה''נ היכא דאמר לאחד מן העדים מהני כאילו אמר לשניהם במחתא, דלא מעקרא סהדותא הוא, כרב הונא בריה דר' יהושע כדפר'. ואפילו לר' פפא דאמר התם [כתובות שם] דעד אחד אומר תנאי אינו נאמן, ה''מ התם דאידך מכחיש ליה לגמרי, ועל דלא אתי על פה ומרע לשטרא דלא כתיב ביה תנאי. אבל הכא על עדותו בעל פה, עדות ופתחו עמו הוא, שהוא אומר אמת בפני היה הקניין, אמנם מעיקרא גילה לי דעתו שלא היה מקנה אלא ליתן זקוק. וליכא למימר דל זה העד מכאן אכתי ליתהני הקניין בסתם בעד השיני שאומר שהקניין היה בסתם, דקיימא לן דקניין דאפילו בלא עדים ואפי' בינו לבינו מהני, כמו שכתב ר''ת, לא איברו סהדי אלא לשקרי. דודאי אי הדר אקני בפני שנים אחרים בסתם, לאו כל כמיניה דחד סהדא לומר תנאי היו דברינו מעיקרא, במקום שנים שמעידים שהקניין היה בסתם. אבל בנידן זה מהימן לומר תנאי היו דברי, על מנת שלא יאמר לו לתת לו אלא זקוק, ומה שהקניתי בסתם לכבודו נתכוונתי, והעד מסייעינהו שכך אמרתי לו תחילה, כיון דליכא אלא חד סהדא שמעיד שהקניין היה בסתם, ואותו העד אינו מכחישו, כי גם ר' יעקב מודה שהקנה בסתם, אלא שאומר שגילה דעתו לאחד מהם, ונמצא דאותו עד שגילה לו דעתו מעיקרא ושוב הקנה בפניו, הוה ליה כאילו אמר תנאי היו דברינו ואידך אמר לא היה תנאי, אותו הקניין עצמו סתם היה ולא היה תנאי לו, נאמן אותו שאמר תנאי כדפר' לעיל.
ועוד מטעמא אחריני יש לפטור ר' יעקב. אם אמר ר' יואל קודם הקניין דעתי להקל עליו כל כך שאם תרצה לחזור בך שתחזור, ושוב היה הקניין, מצי למימר דאדעתא הכי גמר ר' יעקב ואקני שיחזור בו אם רוצה. ולא דמי להא דאמר באיזהו נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה חזייה דהוה עציב, א''ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא כו' עד פטומי מילי נינהו, כיון דמוכר קא מתני ולוקח איבעי לאתנויי. והכי נמי אמרינן התם [ס''ו ע''א] גבי ההוא ש''מ דיהב גיטא לדביתהו כו', וא''כ ה''נ כיון דר' יעקב הוה ליה לאתנויי הכי, ור' יואל אתני, הוה ליה פטומי מילי. הא ליתנ' שהרי שם פי' ר''י דאיירי כגון שכבר פסקו וגמרו המכר בלא אחריות, ולהכי שייך למימר פטומי מילי, אבל הכא שר' יעקב גילה דעתו לר' יואל גופיה, ולמקצת הקהל, ולאחד מן העדים, שהוא רוצה שיקל עליו, והשיב ר' יואל שהוא רוצה להקל עליו שאם לא תיטב הפשרה בעיניו שיחזור בו. הרי שניהם לדבר אחד נתכוונו, ולא שייך הכא כלל פטומי מילי.
ואע''פ שאמר לו לתת לעניים, וקיימא לן [ר''ה ו' ע''א] בפיך זו צדקה, שאני הכא שלא נתחייב להם מעולם, שהרי קודם הקניין אמר לו אם ירצה לחזור שיחזור, ואדעתא דהכי הקנה לו, ונדר ופתחו עמו. וכן פי' שם ר''י, אם בתחלת הקניין אמר לו המוכר ללוקח קני לך, מוכר מתנה אותו כי הכי, ואי טרפי ליה מינך מגבינא לך כו', לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור הוא, אע''ג דלוקח הוא הצריך לתנאי זה, מוכר מתנה אותו. כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר. סוף דבר נ''ל בנדון זה מכמה טעמים שר' יעקב לא יתן אלא זקוק, כמו שהבטיחוהו קודם הקניין. ושלומכם יגדל נצח כנפש שוחר טובתכם, מאיר ב''ר ברוך שיחי'. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''ט — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
[ב''ש אומרים] משום דבתר הכי איירי בנזירות טעות תנא לה הכא. ב''ש אומרים הקדש טעות הקדש וב''ה אומרים אינו הקדש כיצד אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן ב''ש אומרים הקדש. כלומר הלבן שיצא ראשון קדוש. וב''ה אומרים אינו קדוש דינר זהב שיעלה בידי ראשון הרי הוא הקדש ועלה של כסף ב''ש אומרים הקדש ובה''א אומרים אינו הקדש חבית של יין שתעלה בידי ראשונה הרי היא הקדש ועלתה של שמן ב''ש אומרים הקדש ובה''א אינה הקדש. וצ''ע למה לי למיתני הני תלתא בבי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בית שמאי אומרים הקדש טעות הקדש. פירוש כדמפרש ואזיל. כיצד שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן בית שמאי אומרים הקדש. פירוש אותו לבן שיצא ראשון. ובגמרא מפרש טעמא. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו שיש מפרשים שחור שיצא שני. אך לפירוש ראשון יש סעד בגמרא דינר של זהב וכו' וחבית של יין וכו'. ופירשו הקונטרס והתוספות דצ''ע למה לי תלתא בבי. תוספת פרץ כהן, ונראה דנוכל לאצרוכי להו משום דבין שור שחור ללבן ליכא טעות כולי האי דהכל מין אחד. ומה לי אם שחור הוא אם לבן הוא, כיון דשניהם שוורים נינהו. אבל דינר זהב וכסף שני מינין נינהו. וגם יש חשיבות הרבה בשל זהב מבשל כסף. ובכה''ג דאיכא טעות יתירא אימא דלא לימרו ב''ש דליהוי הקדש. ואי אשמעינן דינר כסף וזהב דאכתי ליכא כ''כ טעות כמו בחבית של יין ושל שמן. משום דדינר זהב וכסף, נהי דתרי מיני נינהו, מ''מ שם דינר ושם מטבע איכא לתרווייהו. ומאחר דחד שמא אית להו לא הוי כ''כ טעות גדול כ''כ כמו יין ושמן דתרי מיני נינהו, ותרי שמות להן דזה קרוי שמן וזה יין. ושם החביות נטפל להם ולא עיקר. ונימא דאשמעינן בבי בתרייתא להודיעך כחן דבית שמאי וקמייתא כחן דבית הלל. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
בית שמאי אומרים הקדש טעו' הקדש ובית הלל אומרים אינו הקדש כיצד שור שחור שיצא מביתו ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן. לפר''י משמע בכמה דוכתי דאדם שנדר הקדש יכול לישאל על נדרו. וכן בפרק יש נוחלין [ק''כ ע''ב] דמייתי הך מתניתין דהכא ועיין שם פירוש רשב''ם. [האגודה].
------
תוספות ד''ה כיצד וכו' עד וי''ל דדעתו הוי להקדיש אותו שיצא מביתו ראשון ומה שאמר שחור לפי שטעה כצ''ל. שם, מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם הת''ד. שם, והשתא נשאל לחכם אי הלשון שקבל עליו הוי לשון נזירות או לא ואסרו חכמים כלומר שלשון קבלה הוא ועבר תחלה על נזירותו ששתה ביין מונה מפעם שנדר וכל הימים שעבר כצ''ל, והד''א. שם, משעה שנדר ופשטיה דמתני' נמי משמע הכי דקתני מונה משעה שנדר על הימים שעבר כצ''ל. שם, אע''פ שהם לא אסרו כלום כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דינר זהב וכו' חבית של יין. תימה הוא תלתא בבי למה לי. התם ב''ה הוא דקא טעו וכו' ואמרו להו ב''ש וכו'. לאו למימרא דאמר להו ב''ש הכי בהדיא, דאדרבה אשכחן דמיתו להו ראיה דהקדש טעות הוי הקדש, כדקתני אמרו להם ב''ש אי אתם מודים שאם קרא לתשיעי וכו', אלא הכי קאמרי ואמרו להו ב''ש בליביהו. אי נמי בתר דאותיבו ראיה דהקדש טעות הוי הקדש, אמרו להו דטעמא דידהו לאו משום הקדש טעות, אלא משום דאטעייה לדבוריה. ומאי דאותיבו מקרא לתשיעי וכו' לטעמיהו אותיבו הכי, לדידכו דקא טעיתו דטעמא דידן משום הקדש טעות, ופלגיתו עלן בהכי, אי אתם מודים שאם קרא וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מ''ט דב''ש, דילפי תחילת הקדש מסוף הקדש, מה תמורה אפי' בטעות — אף הקדש אפילו בטעות. [הערוך ערך תחלגא].
------
גמרא. מאי טעמיהו דב''ש ילפי תחלת הקדש מסוף הקדש. פי' תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפי' בטעות. דדרשינן בפ''ב דתמורה [י''ז ע''א] יהיה קדש לרבות שוגג כמזיד, שאם היה סבור לומר תמורת עולה, ואמר תמורת שלמים, הרי זו תמורת שלמים. או כסבור לומר שור (שחוט) [שחור] יהיה תמורה ואמר לבן הוי תמורה. והשתא קאמרי ב''ש דה''ה להקדש בטעות דהוי הקדש. ובמתני' נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתו הראשון יהא הקדש, י''ל דה''ק שור שיצא ראשון, ומה שאמר שחור ה''ק כסבורני שיצא שחור ראשון. ומ''מ הענין אינו דומה ממש, דהתם אנו מקיימין [מה שבא] מפיו, והכא אנו אומרים הפך [מה] שבא מפיו, שהוא הקדיש שחור ויצא לבן, ואפי' הכי [הוי הקדש. ובה''א] הני מילי תמורה. דמכח הקדש קא אתיא, הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש. דהיינו לאקדושי מעיקרא. לא מחתינן. דלא גמרי תחלת הקדש מסוף הקדש. ואקשינן ולב''ש [מה אילו] שאמר הרי זו תמורת זו לחצי היום. פי' כשיגיע חצי היום יהיה תמורה. מי הויא תמורה מההיא שעתא. דאמר לדבוריה. אלא עד דמטי חצי היום. כמו שאמר. הוא דהויא תמורה הכא נמי לכי מיגליא. פי' דהוי כדבריו יהא [הקדש]. והא לא מגלי, דהא לא יצא שור שחור ראשון אלא לבן. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא ראשון. פי' רב פפא בא לומר דבטעות גמור לא אמרי ב''ש דליהוי הקדש. וטעמיהו במתני' לאו משום דילפי מתמורה, אלא מתני' מיירי שיש לו הרבה שוורים, ואחר שיצא לבן התחילו שוורים [שחורים] לצאת, ואמרי ב''ש דשחור שיצא ראשון קדוש, ולכשיצא השחור אחר הלבן בראש שחורים איירו ב''ש. ומקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש, שרצה לומר שחור ראשון לשחורים. והשתא לרב פפא פירושא דמתני' לא הויא כס''ד מעיקרא, אלא הכי קא אמרי ב''ש אומרים הקדש, כלומר שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא אין צריך למילף מתמורה כלל. והאי דלא קאמר אלא אמר רב פפא, לפי שלא דבר שום אמורא תחלה. ואקשינן והא שור שחור קאמר מי לא עסקינן דלית ליה אלא האי. פי' וכיון דלית ליה אלא שור אחד שחור בלבד, לא שייך לקיים דבריו ולומר ראשון לשחורים קאמר. לא צריכא דאית ליה תרתי תלת. וב''ה אם כן שיצא בראשון מיבעי ליה למימר. פי' אין משמעות לשונו ראשון שבשחורים, שאם כן לא היה לו לומר שיצא מביתי ראשון, דמשמע שיצא מן הבית תחלה, אלא שיצא בראשון, אבל ראשון משמע ראשון לכולם. האי הקדש בטעות הקדש בכוונה הוא. פי' ואמאי קרי לה במתני' הקדש טעות. ומשני משום דאטעייה לדיבוריה קמא. פי' להכי קרי לה הקדש טעות, לפי שבתחלת דיבורו יש לטעות ולומר דלראשון שיצא תחלה מן הבית, ראשון לכולן נתכוון אע''פ שיצא לבן. ועכשו שאני אומר כלומר ראשון לשחורים, נמצא דלרב פפא טעמא דב''ש במתני' לאו משום דהקדש טעות הקדש, אלא משום דאטעייה לדיבוריה קמא. והיינו דמקשינן וסברי ב''ש הקדש בטעות לא הוי הקדש. דקאמרת דטעמא דב''ש משום דאמר ראשון לשחורים וליכא טעות. והא תנן. בפירקין. מי (שנזר) [שנדר] בנזיר ונשאל לחכמים והתירו. פי' על ידי חרטה. ולב''ש דלית להו שאלה בנזירות. י''ל דמיירי הכא כגון שנדר בכינוי או יד, ונשאל אם יש לו בלשונו שנזר בו לשון קבלת נזירות, ואמרו לו דאין באותו לשון לא יד ולא כינוי. היתה לו בהמה (מפורשת) [מופרשת] תצא ותרעה בעדר. עם בהמותיו דחולין גמורין היא. אמרו להם ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר. מדאמרי להו ב''ה לב''ש אין אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות ותצא ותרעה בעדר, מכלל דהכי אמרי להו כשם שאתם מודים לנו בזה דהקדש טעות אינו הקדש, הכא נמי אודו לן ברישא דמתני' דהיינו שחור דלא הוי הקדש משום דהוי בטעות. א''כ ב''ש סברי דהוי בשור שחור הקדש, משום דהקדש בטעות הקדש. ומהדרינן לא ב''ה הוא דטעו דסברי דטעמא דב''ש משום דהקדש בטעות הוי הקדש ואמרו להן ב''ש טעמא דשור לאו משום הקדש בטעות אלא משום דראשון לשחורים קאמר. [וא''ת] והא ב''ש מהדרי להו במתני' ממעשר בהמה. וי''ל דלמאי דקא טעו משיבין להן כך. [שיטה לחכמי איוורא].
------
סוף הקדש. מה שבא מכח הקדש, והיינו תמורה בטעות, כדגרסינן בתמורה בפרק יש בקרבנות יחיד [ל''א ע''א] ר' יוסי בר' יהודה אומר עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין, מאי טעמיה דר' יוסי דכתיב יהיה לרבות שוגג כמזיד. היכי דמי שוגג כמזיד, ר' יוחנן אמר כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים דכותה גבי קדשים דלא קדשי כסבור להקדיש שחור והקדיש אדום, כך פירש רבינו שלמה. וב''ה כר' יוסי ב''ר יהודה דהתם. וכתב הר''ם בערכין סוף פרק ו' [הל' ל''ד] שאם התפיס בה בהמה ואמר זו כזו הקדש. ולא ידעתי למה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. גמר תחלת הקדש מסוף הקדש. תמורה קרוי סוף הקדש. מה תמורה אפילו בטעות. כדדרשין בתמורה בפרק יש בקרבנות [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. ומפרש ר' יוחנן התם כסבור לומר תמורת עולה ואמר [תמורת] שלמים, כסבור לומר שור שחור ואמר לבן, אין לחוש על טעותו, והוי הלבן תמורה. כמו כן גבי הקדש נמי כסבור לומר שור שחור ואמר לבן יהיה לבן הקדש. ובמתניתין נמי כי אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש י''ל דה''ק שור שיצא ראשון שיהא הקדש. ומה שאמר שחור הכי קאמר כסבור אני דשחור יצא ראשון, וכי יצא לבן הו''ל הקדש. ופירשו בתוספות דלפי לשון שפירשו במתניתין דב''ש אומרים הקדש ר''ל השור שחור שיצא שם אחר הלבן הקדש, נאמר כן, שכונתו לשור שחור, ומה שאמר שיצא ראשון ה''ק כסבור אני יצא ראשון. וכי יצא שני הו''ל הקדש בטעות דהוי הקדש. לשון תוספות. ופירש בקונטרס דיש לתמוה איך מדמה להו. דהתם (בשוגג ואיירינן) בתמורה מיירינן לקיים מה שהוציא בפיו. משום דאין הטעות כי אם בלבו, שחשב לומר שחור ואמר לבן. ואנו מקיימין מה שהוציא בפיו. [אבל כאן שהוציא בפיו] שחור שיצא ראשון והרי שחור לא יצא ראשון, מנין לנו לשנות מה שהוציא בפיו. והלא אין דעתו להקדיש כי אם שחור שיצא ראשון. ופיו ולבו שוין בזה. ואיך נאמר שיש במשמעות לשונו לבן שיצא ראשון או שחור שיצא שני, שכן רצה להקדיש. וכן אנו רואין דמתמה התלמוד אמתניתין (על) [עד] שבאין רבא ואביי ליישבה בסמוך. לשון הקונטרס והתוספות. וב''ה סברי ה''מ תמורה. דמכח הקדש [קאתי] הוא דהויא בטעות. אבל אחותי הקדש בטעות לא מחתינן. פירוש לא גמרין תחלת הקדש לזלזולי ביה מסוף הקדש. לשון הקונטרס. וב''ש מה אילו אמר זו תמורת זו לחצי היום. פירוש השתא מתמה תלמודא אי טעמא דב''ש כדקאמרת דילפי מתמורה, איכא למיפרך מה אילו קאי בצפרא ואמר הרי זו תמורה לחצי היום. פירוש לכשיגיע חצי היום אז יחול הקדש התמורה. מי הוי תמורה מאותה שעה שנדר. אלא עד (דמיירי) [דמטי] חצי היום לא הויא תמורה. דאז מגליא מילתא. הכא נמי [לכי] איגליא מילתא והכא לא איגליא. דבתמורה נמי לא משכחת לה שיהא בידינו לומר תמורה היא ולשנות מה שהוציא בפיו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהכא נמי לכי מיגליא מילתא ר''ל לכשיתקיימו דבריו ואי לא [לא]. אמר רב פפא לכך נאמר ראשון לכשיצא. שחור אחר הלבן בראש השחורים, אמרי ב''ש דמקיימין לדיבוריה, ואמרינן דבמשמעות לשונו יש שרצה לומר ראשון לשחורים. ופירושא דמתניתין לאו כדס''ד מעיקרא, אלא ה''פ הקדיש שור שחור שיצא ראשון לשחורים. ולרב פפא לא צריך למילף מתמורה כלל. והא דלא קאמר אלא אמר רב פפא. משום דלא דבר שום אמירה תחלה. ודכותה פירש רשב''ם בפרק חזקת הבתים. ובסמוך מפרש אמאי קרי לה הקדש בטעות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג והא שור שחור קאמר מי לא עסקינן דלית ליה אלא הוא. פירוש והא שור שחור תנן. ומי לא עסקינן שאין לו שור שחור בבית כי אם אותו בלבד. ואם כן לא שייך לקיים דבריו שאמר, ולומר ראשון לשחורים קאמר. לא צריכא דאית ליה תרי ותלת. ה''ג וב''ה אם כן לימא שיצא (ראשון) [בראשון]. כלומר אין במשמעות לשונו ראשון שבשחורים. דאם כן לא היה לו לומר [ש]יצא מביתי ראשון, דמשמע שיצא מן הבית תחלה. תוספת פרץ כהן, וקשיא, ולמאי דס''ד מעיקרא דר''ל דהלבן שיצא ראשון להקדש ניחא מאי דנקט במתניתין ויצא לבן הקדש דר''ל דאע''פ שאמר שור שחור שיצא מביתי תחלה דהוה משמע דלא הקדיש אלא שור שחור שיצא מביתו תחלה, דאפילו הכי אם יצא לבן דהלבן הוי הקדש. אך לרב פפא דמפרש דהלבן שיצא תחלה אינו הקדש אלא השחור שיצא אחר הלבן תחלה לשחורים הוי הקדש. צ''ל דויצא לבן הקדש דתני [לא] ר''ל דהלבן דיצא ראשון הוי הקדש. אלא דר''ל שאע''פ שיצא לבן תחלה דהשחור שיצא (לבן תחלה דהשחור שיצא) אחריו תחלה לשחורים הוי הקדש. שהרי אם לא יצא לבן קודם לשחור לא שייך לאפלוגי בהא. שהרי היה הדבר כמו שאמר. דהא אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש והרי יצא שור שחור ראשון. ולא שנא יצאו שחורים אחריו או לבנים דהוי הקדש. אלא מפני שיצא קודם לשחור איכא (הוי) רבותא במאי דאמרי ב''ש דהשחור שיצא שני הוי הקדש. ודלא נימא הרי שחור שיצא מביתי ראשון אמר, וזה השחור לא יצא ראשון מביתו. שהרי לבן יצא קודם לו. ואפילו הכי אמרי בית שמאי דהוי הקדש משום דמפרשי לדבוריה דאמר שור שחור שיצא מביתי ראשון אינו ר''ל ראשון לכולן אלא ר''ל ראשון לבאים אחריו. וא''ת א''כ איזה לשון ראשון שייך לומר בבאין אחריו. הרי כולן הם ראשונים לבאין אחריהם. ואם כן לא נדע איזה מהן הקדש. שאם יצאו עשרה שוורים שחורים זה אחר זה נוכל לומר בכולן שכל אחד מהם ראשון לשל אחריו. ונמצא בכולם נספק מלבד האחרון. הרי לכך פירש דר''ל שיצא ראשון לשחורים, שהרי אלמלי היינו מפרשים שור שחור שיצא ראשון בין ללבנים בין לשחורים לא היה מוקדש שחור היוצא ראשון אם לא יצא ראשון לכולן. ולא שיצא לבן קודם לו. שהרי אם יצא לבן תחלה אין לקרותו ראשון בעבור שהוא ראשון לבאים אחריו כדפירשתי. לפי שבכל השחורים שיצאו זה אחר זה ויצאו אחריהם לבנים או שחורים נוכל לקרותם ראשונים לבאים אחריהם. ואין כאן שחור מבורר שיקרא ראשון. אבל בעבור שנפרש דר''ל ראשון לשחורים ויצא שחור אחר הלבן שני וכמה שחורים אחריו. הרי השחור שיצא שני ראשון לכל השחורים שיצאו אחריו ונמצא שהוא שחור ומבורר מהאחרים. ולהכי מפרשי ב''ש לדבוריה שהוא ר''ל לשחורים. ולכך אמר דהוי הקדש אע''פ שיצא לבן תחלה. עד כאן תוספת. וב''ה סברי דכיון דאמר מביתי דר''ל הראשון שיצא מן הבית דוקא. דאם היה ר''ל גם השני מפני שהוא ראשון לשחורים לא היה לו לומר כי אם ראשון לבד. דהוי משמע ראשון לשחורים. ומדקאמר מביתי משמע ראשון היוצא מן הבית. וכיון דיצא לבן תחלה אין הלבן הקדש. (דאי) [דהאי] הקדש בכונה הוא, ואמאי קרי ליה הקדש בטעות. ומשני משום דאטעיה לדבוריה. פירוש להכי קרי ליה הקדש טעות לפי שיש לטעות בלשון שהזכיר ולומר כי לראשון שיצא מן הבית תחלה נתכוין עד עכשו שיצא שחור, [ועכשיו שיצא לבן] (ש)אנו אומרים דר''ל ראשון לשחורים. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
וסברי ב''ש דהקדש בטעות לא הוי הקדש. כדאמרינן דטעמא דב''ש לא הוי משום דסבירא (ליה) [להו] דהקדש בטעות הוי הקדש. והא תנן בפרקין מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם ואסרו וכו'. לקמן [ע''ב] בפרקין נפרש לה בע''ה. שאל לחכם והתירו לדברי ב''ש אין שאלה בנזירות, כדאמרינן בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [לעיל ט' ע''א], וכדמשמע במתניתין לקמן דהיו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדו וכו'. והשתא הוי פירוש נשאל לחכמים והתירו, כגון שנדר בנזיר ואינו יודע אם הזיר עצמו בלשון נזירות אם לאו. והתירו, שאמר לו החכם שלא אמר לשון נזירות. היתה בהמה מפורשת תצא ותרעה בעדר. פירוש עם שאר בהמותיו שהן חולין גמורין. אמרו להם ב''ה לב''ש אי אתם מודים בזה שהוא הקדש בטעות ותצא ותרעה בעדר. כלומר אם כן חזרתם מדבריכם, שהרי שמענו מכם גבי שור שחור דרישא דהקדש בטעות הקדש. תוספת פרץ כהן, ואם כן צריך לפרש ותצא ותרעה בעדר בתמיה. כלומר אם כן איך תאמרו דתצא ותרעה בעדר מאחר דאית לכו דהקדש בטעות הקדש. הא לא גרע מהקדש בטעות. עד כאן תוספת. ומייתי דמכלל דשמעינן ברישא דמתניתין גבי שור שחור דהקדש בטעות, ודמכלל דסברי ב''ש דהקדש בטעות הוי הקדש. ומשני ב''ה הוא דקא טעו, דסברי דטעמא דב''ש משום הקדש טעות, ואמרי ב''ש טעמא לאו משום הקדש בטעות הוא אלא טעמא דידן משום דראשון לשחורים קאמר. והאי דקרינן ליה הקדש בטעות משום דאטעיה לדבוריה. ומיהו בסיפא דהך משנה לא השיבום כן, אלא אמרו להם ב''ש אי אתם מודים שאם קרא לתשיעי עשירי. וי''ל (דהיינו) [דהיו] משיבין להם למאי דקא טעו. וכה''ג אשכחן בריש נדה [ג' ע''א] דקאמר ולמאי דקא טעית ואקשית לי קופה לזו יש שולים ולזו אין שולים. ת''ש היו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדן. מתניתין היא ובפרקין היא. ופירושה שהם ששה בני אדם, ואמר אחד מן הששה הריני נזיר שזה פלוני נזיר. כלומר אם זה פלוני ראובן נזיר. והשני אמר אם אין זה ראובן נזיר הריני נזיר. והשלישי אמר לשני הראשונים הריני נזיר אם אחד מכם נזיר. והרביעי אמר לשני הראשונים הריני נזיר אם אחד מכם אינו נזיר. והחמישי אמר לשנים הראשונים הריני נזיר כאשר [הוא ה]אמת ששניכם נזירים. והששי אמר על כולכם הריני נזיר כאשר כולכם נזירים. ופירשו בתוספות דהאי [ד]לא נקט אחד שאמר הריני נזיר שאין כולכם נזירים, יתישב למסקנא, שאין לנו לסתור מה שהוציא בשפתיו, לפי שסבור הוא לומר אמת. אבל אם אמר שאין כולכם נזירים בהא ודאי לא טעי. דאותו שנתקיימו דבריו למה לא יהא נזיר. כך לשון תוספות. ב''ש אומרים כולם נזירים. פירוש כל הששה שהתפיסו הנדר כך אלמא דסברי ב''ש דהקדש בטעות הוי הקדש. דהכא דנזירות בטעות הוא, שלא נתקיימה מחשבתו של אחד מהם ואפילו הכי סבירא להו לב''ש שהוא נזיר. והכי נמי הוי טעמא דשור שחור משום דהקדש בטעות גמור הוי הקדש. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו כך, דאית להו לב''ש דנדר והקדש בטעות הוי נדר. וההוא דהכא יש לנו לומר שכולם טעו. שהראשון והשני סבורים לומר אמת. שלישי ורביעי אומרים אמת ואחרי שאמת הדבר לב''ש ששנים הראשונים נזירים. [כ]לומר דמאחר דמשוי להו ב''ש נזירים אע''ג דהם טעו מ''מ קסבר דהוו נזירים, החמישי שאמר הריני נזיר כאשר שניכם נזירים, הרי הוא נזיר. ואחרי שחמשתן נזירים, הששי שאמר הריני נזיר כאשר כולכם נזירים אומר אמת. והא הכא הקדש בטעות הוא וקא תני כולם נזירים. לשון תוספות. ומשני, אמרי הכא סברי ב''ש הקדש בטעות הקדש התם לא. פירוש מההיא דנזירין איכא למשמע לב''ש דסברי הכי. דהתם ודאי נזירות בטעות הוא, וקאמרי כולן נזירין (איכא למשמע לב''ש דסברי הכי. דהתם ודאי נזירות בטעות היא וקאמר כולן נזירין) הם משום דכולן לנזירות [נתכוונו], שכל אחד היה סבור שהוא כדבריו וקא גמר בדעתו להיות נזיר בכל ענין. ומה שאמר שאיש פלוני נזיר [לפי שהיה סבור שהוא כדבריו] וגמר בדעתו להיות נזיר בכל ענין. ודמי שפיר לתמורה שאמר שור שחור שבביתי יהא תמורה על זה וחזר ואמר מיד כסבור הייתי לומר לבן, הוי השחור תמורה. שאנו מקיימין מה שאמר בפיו אע''פ [שלא היה לבו] לכך הכא נמי נקיים מה שאמר בפיו הריני נזיר, אע''פ שאמר לנו שהיה סבור שאיש פלוני זה נזיר. התם לא [פי']. אבל ההיא דשור שחור לא הוי משום הקדש בטעות, דהא ליכא לפרושי הכי כדפרישית לעיל דלא דמי לתמורה. אלא משום דדבור משמע ראשון לשחורים, כדמפרש רב פפא. לשון הקונטרס.
ובתוספות פירשו כך, דהתם גבי הריני נזיר שזה איש פלוני נזיר והריני נזיר שזה איש פלוני [אינו] נזיר, יש לנו לומר דבכל ענין דעתו להיות נזיר. ומה שאמר כן לא לבטל מה שאמר הריני נזיר אם לא יתקיימו דבריו נתכוין, אלא לפי שהיה לו פשוט שכדבריו כן הוא אמר כן. אבל הכא גבי שור שחור שיצא מן הבית ראשון, דמיירי בדבר העתיד לבוא, לא שייך לומר כמו כן דבכל ענין גמר בדעתו שיהא הראשון שיצא מן הבית אם הוא לבן [אם הוא שחור] נתכוין, (אלא) לפי שהיה לו פשוט שיצא משום דאין לנו לומר כן משום וכי נביא הוא לדעת העתידות. אלא ודאי יש לנו לומר שכונתו במה שאמר שחור, דדוקא אם יתקיימו דבריו יהא הקדש ואי לא לא, וכשיצא לבן דאינו הקדש. ואיכא לדמויי ליה לומר הרי זו תמורה לחצי היום דאינה תמורה. דאין בידינו לשנות מה שהוציא בשפתיו. וע''כ צ''ל דמאי דאמרי ב''ש דכשיצא ראשון לבן דהוי הקדש הוי טעמא כדקאמר רב פפא לעיל. דלכך אמר ראשון לכשיצא שחור בראש השחורים, סבירא להו לב''ש דאז נתקיימו דבריו, דיש במשמעות [לשונו] שור שחור שיצא מביתי ראשון לשחורים. וי''מ הכא סברי ב''ש דהקדש טעות הוי הקדש דרוצה לומר דודאי מההיא איכא למידק דסברי ב''ש דהקדש בטעות הקדש. אבל [התם] לא, כלומר מהא ליכא למשמע מינה דסברי ב''ש דהקדש טעות [הוי הקדש]. משום דאיכא לפרושי מתניתין כדמפרש לה רב פפא, פירוש ובא התלמוד אליבא דרב פפא או רב פפא עצמו לחזור בו ממה דאמר מעיקרא דאמר רב פפא דלית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש. אלא דלעולם אית ליה לרב פפא דסברי ב''ש דהקדש בטעות הקדש, ואם אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש ויצא לבן שיהא הלבן הקדש כדס''ד מעיקרא קודם מלתיה דרב פפא. אלא דרב פפא לא בא לומר אלא דמכח מתניתין לא מצינן לאוכוחי דאית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש, משום דאיכא לפרושי למתניתין כדמפרש לה. אבל מכח מתניתין דהריני נזיר וכו' שמעינן דאית להו לב''ש דהוי הקדש. וקשיא להרב רבינו יצחק מאייורא על זה הפירוש, דאיך נאמר דרב פפא חוזר בו משיטתו הראשונה. והרי מכח קושיא דמה [אילו] אמר הרי זו תמורה לחצי היום וכו' הוה מפרש רב פפא למתניתין כדפירשה. ומנא לן למימר דיחזור בו ושאין לחוש על מוצא שפתיו. והא קשה דמה אילו אמר הרי זו תמורה לחצי יום, כדפריך רב פפא מעיקרא.
עוד פירשו בתוספות דבפרק יש נוחלין [ב''ב ק''כ ע''ב] אמרינן דאתיא ג''ש דזה הדבר לומר דיש שאלה בהקדש. פירוש דיוכל לשאל לחכם ולהתיר לו בחרטה מה שהקדיש. ודייק לב''ש דאמרי דאין שאלה להקדש דתנן ב''ש אומרים הקדש בטעות הקדש מאי איכא למימר. יש לפרשו בין לאביי בין לרב פפא כפשטיה, דמייתי דאית להו לב''ש דהקדש בטעות הקדש, דהכי סבירא להו לרב פפא ולאביי דסברי בית שמאי דהוי הקדש, דילפי מתמורה. והואיל דילפי מתמורה נימא דיהיה לרבות שוגג כמזיד כר' יוחנן [ד]אמר כסבור [לומר] שחור ואמר לבן דלא בעינן פיו ולבו שוין, והרי אם הקדיש בהמה ובא לחכם ונשאל לו בחרטה אף כי מתחרט ואמר אדעתא דהכי לא נדרי אין לחוש לדבריו דלא בעינן פיו ולבו שוין (כדי) [כמו] לענין תמורה. ולכך אין שאלה בהקדש. אבל ב''ה לא ילפי מתמורה, ואם הקדיש שור שחור וכסבור שהוא לבן אינו הקדש הואיל ובההיא שעתא אומר שטעה. ונראין דכמו (ו)כן אם הקדיש בהמה ואחר כך בא להתחרט דצריך חרטה והתרת חכם, ונשאלין לו דיש שאלה בהקדש. וב''ש דאמרי דאין שאלה בהקדש, אע''ג דמודים דבשאר נדרים יש שאלה, משום דגזירת הכתוב [היא] שתועיל (חרטת) [התרת] חכם, כדמשמע התם, מכל מקום הקדש ילפי מתמורה דהקדש בטעות הוי הקדש. ולכך אמרי אין שאלה בהקדש. וגם גבי נזירות משמע דאית [להו] [ט' ע''א] דנזירות בטעות הוי נזירות. וא''ת אם כן הא דתנן מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם והתיר, נימא דתיתי דלא כב''ש. דהא אית להו דאין שאלה בהקדש ובנזירות כדפי' לעיל. וי''ל דלב''ש נימא דמיירי דבא לישאל לחכם על כינוי אחד או על יד אחד שאמר ונדר בו ובא לישאל אם יש בלשונו לשון יד או לשון כינוי. ובהכי סברי דנשאלין לו. אבל אם נדר כהוגן ודאי אין לו תקנה על ידי שאלת חכם לב''ש. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
המפריש תרומות ומעשרות וניחם עליהם הרי זה נשאל עליהם לחכם ומתיר לו כדרך שמתירים שאר [ה]נדרים ותחזור חולין כמו שהייתה (ע''פ רמב''ם תרומות פ''ד הי''ז) כדאמרינן בנדרים (נ''ט א'). ואף בשאר הקדשות נשאלין לבית הלל דאמר במסכת נזיר (ל''א א') אין הקדש טעות הקדש הלכך כשחכם עוקר הנדר מעיקרו ועושהו הקדש טעות אינו הקדש והביאו בפרק יש נוחלין (ב''ב ק''כ ב'). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
מי שנדר וניחם על נדרו הרי זה נשאל לחכם ומתירו, ודין היתר נדרים כדין היתר שבועות שאין מתיר אלא חכם מובהק או שלשה הדיוטות במקום שאין חכם ובלשון שמתירין השבועה מתירין הנדר וכן כל שאר הענינים שבארנו בשבועות כולן בנדרים כדרך שהן בשבועות, ואין מתירין הנדר עד שיחול כמו בשבועה (רמב''ם נדרים פ''ד הל' ה'—ו'), וכשם שנשאלין על נדרי האיסר כן נשאלין על נדרי הקדש, לבית הילל דאמרי במסכת נזיר (ל''א א') אין הקדש טעות הקדש, ומתירין אותו בין נדרי קדשי בדק הבית בין נדרי קדשי מזבח ואין נשאלין על התמורה, וכשם שאב ובעל מיפר נדרי האיסר כך מיפר נדרי ההקדשות הדומין לנדרי האיסר (שם הל' ז'—ח'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
גמרא. בסוף העמוד, ת''ש ששה שהיו כצ''ל. רש''י הכא נמי גבי הקדש נכתב קודם זה הל... ... ונמחקו מלות גמרא מאי טעמייהו דב''ש הכתובות אח''כ. שם לא יה... נרשם על מלת אלא. שם, ואיזה שיצא תחלה יהא הקדש ומש''ה לא חשיב כלום יציאתו של לבן. שם, דודאי להקדש שחור איכוון ולהכי כצ''ל. שם, כדמפרש בסוף ילפי' ליה תחלת הקדש וכו', נ''ב זהו לפי' א' שכתב רש''י לעיל. שם, מידי דהוה אתמורת אלו לגבי תמורת אלו, כך הוגה שם. שם, אטעייהו הוא לדבורא קמא כדלעיל כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ל''א ע''ב.
וסברי (ב''ה) [ב''ש] הקדש טעות לא הוי הקדש ת''ש היו מהלכין בדרך. ששה בני אדם. ואחד בא כנגדן ואמר אחד מן הששה הריני נזיר שזה איש פלוני. כלומר אם זה איש פלוני, אהא נזיר. והשני אמר אם אין זה ראובן הריני נזיר, והשלישי אמר לשנים ראשונים הריני נזיר אם אחד מכם נזיר, והרביעי אמר לשנים [הראשונים הריני נזיר שאין א' מכם נזיר, והחמישי אמר ל]שנים [הראשונים הריני נזיר] אם שניכם נזירים, והששי אמר לכל החמשה [אם כולכם] נזירים הריני נזיר ב''ש אומרים כולן נזירים. פי' כל הששה שהתפיסו נדרן כך. וב''ה אומרים אינו [נזיר] אלא מי שנתקיימו דבריו. אלמא סברי ב''ש הקדש בטעות גמור הוי הקדש, דהא הכא שלא נתקיימה מחשבה, ואפ''ה אמרי ב''ש דהוא נזיר. אמרי הכא ודאי (סברא) ש''מ [דסברי ב''ש] הקדש בטעות הוי הקדש. כלומר מיהא מתני' דששה נזירים איכא למישמע הכי, דהתם ודאי נזירות בטעות הוא, ואמרי כולן [נזירים] משום דכולן לנזירות נתכוונו. אבל ההיא דשור שחור לא, משום דמשמע ראשון לשחורים כדפריש רב פפא. אביי אמר לא ס''ד דקאי בצפרא אלא הכא במאי עסקינן דקאי בטיהרא ואמר שור שחור שיצא מביתי ראשון ליהוי הקדש ואמרו ליה לבן נפק ואמר להו אי הוה ידענא דלבן נפק תחלה לא אמרי שחור. פי' אביי בא לומר דטעמא דב''ש במתני' משום דהקדש טעות הקדש. והכי קאמר אביי (אמר), לא תפרש המשנה בדקאי בצפרא, שעדיין לא יצאו הבהמות לרעות, ואמר שור שחור שיצא מביתי ראשון להוי הקדש. אלא מתני' מיירי דקאי בטיהרא בצהרים, שכבר יצאו הבהמות מן הבית לרעות, ואמר שור שחור שיצא מביתי ראשון בין לשחורים בין ללבנים ליהוי הקדש, ויצא לבן ואמרו ליה לבן נפק, ואמר להו אי הוה ידענא דלבן נפק תחלה לא אמרי שחור אלא לבן, ולפיכך אמרתי שחור לפי שהייתי סבור שיצא שחור תחלה, והשתא יש לנו לומר שדעתו היה לכל מי שיצא ראשון. ומ''ה הוי הקדש דילפינן מתמורה דהויא אפי' בטעות, דאיגלא מילתא למפרע דבדעתו היה להקדיש הראשון, אבל סבור היה שיצא שחור תחלה. אבל לא מצי למימר דקאי בצפרא ואמר שור (שחוט) [שחור] שיצא ראשון מביתי, ואמרו ליה לבן נפק, ואמר אי ידענא בשעה שהקדשתי דלבן נפק [ה''א לבן] ודאי לא הוי הקדש כשיצא שחור, דהואיל שאי איפשר לו לידע מה שעתיד להיות [אם] שחור יצא ראשון אם לאו, אלו היה בדעתו להקדיש גם הלבן אם יצא ראשון, למה הזכיר שחור. אבל כי קאי בטיהרא וכבר יצא, איכא למימר שלכך אמר שחור, שהיה סבור בודאי (לידע) שיצא ראשון, אבל דעתו היה אף ללבן אם יצא ראשון. ומי מצית אמרת [דקאים] בטיהרא והא קתני שיצא [אימא שיצא כבר והקתני דינר של זהב שיעלה] פי' אם [כן] משמע דמעיקרא [הוה קאי. תני] שעלה חבית יין שתעלה תני שעלתה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמרי הכא סברי ב''ש הקדש טעות הוי הקדש. פי' בנזירים משום דכולן לנזירות נתכוונו, וכי אמר שזה איש פלוני לפי שהיה סבור שכדבריו כן הוא. ומ''מ טעמא משום מילף הקדש מתמורה, דכי היכי דקאמר שור שחור שבביתו יהא תמורה על זה, וחזר ואמר כסבור הייתי לומר, לכן אנו מקיימין דבריו שמוציא בפיו, אע''פ שלא היה לבו כך. הכא נמי נקיים מה שמוציא בפיו שיהא נזיר, אע''פ שאמר שזה איש פלוני ואינו כן. אבל ההיא מתני' דשור שחור, אין אנו מקיימין על מה שמוציא בפיו, שהוא אמר שחור ראשון. הלכך ליכא למימר שיהא הקדש טעות הקדש כדאתמר לעיל, אלא ודאי טעמא משום דראשון לשחורים כדפירש רב פפא. הכא במאי עסיקינן דקאים בטיהרא וכו' לא אמרי שחור אלא לבן. פי' דהשתא ודאי דעתו היה לכל היוצא ראשון. וא''ת ולנקוט כגון דקאי בצפרא ואמר שור שחור שיצא ראשון יהא הקדש, ואמרו ליה לבן נפק, ואמר להון אי ידענא דלבן נפק לא אמרי שחור אלא לבן. י''ל דבהא אפי' ב''ש מודי דלא הוי הקדש, דבשלמא בטיהרא שכבר יצאו, איכא למימר דעתו היה לכל היוצא ראשון, והא דאמר שחור לאו בקפידא אמר הכי, אלא סבור היה ששחור יצא ראשון, שהיה נראה לו שרגלי השחור שמע, או ראה במנהגו כמנהג השחור לכך אמר שחור. אבל קאי בצפרא למה ליה למימר שור שחור היוצא ראשון ולא לבן, והא דקאמר לא אמרי שחור אלא לבן שיקרא קאמר, והשתא הוא דבעי למימר הכי, אבל מעיקרא לא. והא קתני שיצא. תימה וכי נקוד הוא. י''ל דמכח שיעלה פריך. תנן שור שחור וכו' קס''ד וכו' אלא מאי בעין יפה מקדיש והא קתני דינר זהב וכו'. כל זה מדברי המקשה, קס''ד דבעין רעה מקדיש ואמרי ב''ש דלבן הוי הקדש אלמא גרוע הוא, אלא מאי אית לך לתרוצי דלא כדקס''ד, אלא בעין יפה מקדיש, והא קתני דינר זהב וכו' אלמא בעין רעה מקדיש. ומהדר ליה והיכי אמרת בעין רעה מקדיש והא קתני חבית של יין וכו'. מי שנדר בנזיר ונשאל לחכמים ואסרו. פי' שאמרו יש בלשון זה לשון נדר, ונמצא שעבר על נזירותו. מונה משעת נדר. ולא קנסינן ליה לסתור הימים שעבר בהן. נשאל לחכמים והתירו. פי' לב''ה דאית להו שאלה בנזירות, התירוה על ידי חרטה. ולב''ש שהתירו על ידי שמצאו שאין בדבריו לשון הנדר. אי אתם מודים וכו' שתצא ותרעה בעדר. פי' ואתון אמריתו הקדש בטעות הוי הקדש. לא השיבו ב''ש, אלא הקשו לב''ה ממעשר. מיהו הא אמרינן לעיל דעיקר טעמיהו דב''ש משום דילפי מתמורה, אלא דאקשויי הוי מקשו ממעשר. וא''ת אמאי תרעה בעדר אע''ג דהתירו לו חכמים, מאי שנא מאשה שהפר לה בעלה דאמרינן לעיל [כ''ד ע''א] החטאת תמות. י''ל התם למאן דאמר בעל מיגז גייז ניחא, דשאני חכם דעקר. ולמאן דאמר דבעל נמי מעקר עקר, הא אוקימנא [כ''ב ע''א] כר' אלעזר הקפר ומשום חטא דצער יין, אבל לרבנן נפקא לחולין. לא השבט קדשו. פי' אין זה מכח השבט שנתן על התשיעי ועל אחד עשר שהוא כאלו קדשו בפי' ושנאמר הקדש בטעות הוי הקדש. שהרי אם הניחו על שמיני ועל שנים עשר לא עשה כלום, אלא גזרת הכתוב הוא כמו בעשירי עצמו. כן נראה לי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. אמרי התם סברי ב''ש כצ''ל. שם, תני שעלתה אמר רב חסדא כצ''ל. שם, חיוורא לרדיא והא אמר רב חסדא אוכמא בחוורא לקיא כי אמר בתורא דקרמנאי מתני' וכו' כצ''ל. רש''י כדין וכדין עשו אלא אומ' וכו' נרשם בצדו כמין יד. תוספות ד''ה ונשאל וכו' עד התם הלבן הקדש למ''ד בגמ' כצ''ל. שם, ליתיה וגרע זה הד''א. שם, ד' שורות דומה שהם מחוקות, ואלו הן, שורת כדאמר, ושורת אמר, ושורת מחוייב, ושורת כלום. שם, וי''ל מיגז גייז וא''נ דמיעקר קעקר כצ''ל. ד''ה אמרו וכו' עד במי שקרא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר אביי מאי קא סלקא דעתך דקאים בצפרא, לא הכא במאי עסקינן דקאים בטיהרא — שקוראים בני אדם חציו של יום טיהרא... תרג' ''והיית ממשש בצהרים'' (דברים כ''ח, כ''ט) בטיהרא. [הערוך ערך טהרגב]. א''ר חסדא, אוכמא בחיורא לקיא, חיורא באוכמא לקיא — פי' שור שחור שימצא בין לבנים אותו שור גרוע הוא ופחות מלבן, חיורא באוכמא לקיא — כתם לבן שימצא בעור שחור מכה בעור שחור היתה ולפיכך נעשה שם כתם לבן. [הערוך ערך אכם]. אוכמא בחיורא לקיא חיורא באוכמא לקיא — כבר פירשנו בע' אכם. ואמר רב חסדא, אוכמא — למשכיה, סומקא — לבשריה, חיורא — לרדיא. [הערוך ערך חוור]. לרדיא — ''והוא חורש'' (מ''א י''ט, י''ט) תרג' והוא רדי. [הערוך ערך רדגט]. כי אמר בתוראי דקרמנאי — פי' הם אנשים שהיו באותן השנים בבל בארץ קירמאן שהיא אחורי פרס, והיתה מלאכתן שיש להן שוורים שמשכירין אותן לחרישה, ולא היו בודקין אלא שוורים לבנים שהן לבנים ביותר ולא היו בהן בהרות שחורות כי הלבן יפה לחרישה, אבל לעורו השחור עדיף ולעולם אוכמא בחיורא מעלי חוץ מלחרישה בלבד. [הערוך ערך קרמן].
------
אביי אמר לא ס''ד דקאי בצפרא אלא הב''ע דקאי בטיהרא. פירוש בצהרים, שכבר יצאו הבהמות מן הבית לרעות במרעה, ואמר שור שחור שכבר יצא מביתי ראשון לכל השוורים הן השחורים הן הלבנים ליהוי הקדש. ואמרו לבן נפק ואמר להו אי הוה ידענא דלבן נפק תחלה לא אמרי שחור אלא לבן. והשתא יש לנו לומר שהיה דעתו לכל מי שיצא ראשון. ולכך הזכיר שחור, שהיה [בקי] להכיר בפסיעות שהיה שחור. אבל ודאי דעתו היה לכל מי שיצא ראשון. ומ''מ הוי הקדש. דילפינן מתמורה דהויא אפילו בטעות. אבל אי הוה קאי בצפרא ואמר שור שחור שיצא מביתי ראשון יהא הקדש, ואמרו לו נפק לבן, ואמר להו אי ידענא דלבן נפק לא אמרי שחור אלא לבן, בהא ודאי אפילו ב''ש מודו דלא הוי הקדש. שהרי [מ]מה היה יודע שיצא שחור תחלה, ולמה הזכיר שחור אי דעתו לכל היוצא ראשון. אלא ודאי היה בדעתו שאם יצא שחור תחלה יהא הקדש אבל אם יצא אחר לא יהא הקדש ופיו ולבו שוין לכך. ומה שהוא אומר אי הוה ידענא דלבן נפק לא אמרי שחור אין בדבריו כלום, שהרי דבר חדש הוא אומר עתה אבל בתחלה לא היה דעתו אלא שחור שיצא ראשון לכשיתקיימו דבריו. דאי לאו לשחור שהזכיר תחלה נתכוין אלא דרצה לומר דלפי דעתו דזה יצא ראשון, וכי נביא הוא לידע העתיד. ולא דמי לתמורה. אבל כי קאי בטיהרא, שכבר יצאו הבהמות, יש לנו [לומר] שדעתו היה לכל מי שיצא ראשון. ומה שהזכיר שחור, לפי שהיה סבור ששחור יצא תחלה, שהיה סבור שרגלי השחור שמע בצאתו, וטעה בשמיעת אזנים בקול רגלי השחור, ואמר בלבו המנהג כמנהג השחור. וב''ה סברי דאפילו בכה''ג לא הוי הקדש, דלא ילפי מתמורה. לשון הקונטרס. והא (ד)קתני שיצא תני שיצא בדינר זהב שיעלה [תני שעלה]. פירוש משמע דאמעיקרא קאי. תני שעלה. שכבר עלה בידו של כסף, ואמר אילו ידענא דשל כסף יעלה ראשון לא אמרי זהב. וכן (דינר) [חבית של יין] שתעלה תני שעלתה.
וזה לשון תוספות, אביי אינו רוצה לומר דטעמא דב''ש הוי דהקדיש ראשון שבשחורים כדהוה מתרץ לה רב פפא. משום דנקט במתניתין הקדש בטעות, והאי הקדש בכונה הוא כדפריך תלמודא לעיל. וגם סבירא ליה כסברת רב פפא דאמרינן לפי המסקנא דכי אמרינן דהקדש בטעות הקדש כמו גבי הריני נזיר שזה אינו פלוני נזיר, דוקא בלשעבר כדפירשתי לעיל. אבל בלהבא כמו במתניתין אי מיירי דקאי בצפרא ואמר על העתיד שור שחור שיצא מביתי ראשון יהא הקדש ויצא לבן, דלא הוי הקדש. דיש לדמותו לתמורה לחצי יום. שאין בידינו לשנות מה שהוציא בשפתיו. אלא הכא מיירי דקאי בטיהרא, פירוש בצהרים, שכבר יצאו שחרית השוורים מן הבית. ואמר שור שחור שיצא מביתי [ראשון] יהא הקדש ואמרו לו לבן נפק. ואמר להו אי ידענא דלבן נפק לא אמרי שחור. דבכה''ג יש לדמותו לאומר הריני נזיר אם איש [פלוני] או שאין איש פלוני נזיר. דמאחר שאמר שחור שיצא מן הבית יש לומר שבכל ענין דעתו להקדיש ראשון שיצא מן הבית אף כי היה לבן. ומה שאמר שחור לא לבטל הקדש ראשון שיצא מן הבית לבן, לכך נתכוין אם יתקיימו דבריו. כי מה שאמר כך לפי שהיה סבור כי רגלי השחור שמע בצאתו. וטעה בזה בשמיעת אזנים דרגלי השחור שמע. ומ''מ לאלופי מתמורה סמכינן, דאף כי לא נתקיימה מחשבתו הויא תמורה. דלא בעינן בשעת [הקדש] שיהא פיו ולבו שוין. מידי דהוה אתמורה דאם אמר שור שחור ונמצא שהוא לבן (דלשחור) ואמר אילו ידענא דהכי הוא, לא אמרי שחור אלא לבן, דיש להאמינו. אבל קאי בצפרא ואמר שור שחור שיצא ראשון ויצא לבן כי אמר אי ידענא דנפק לבן לא אמרי שחור, דאין בדבריו כלום, שהרי דבר חדש הוא אומר עתה, אך בתחלה לא היה דעתו אלא לשחור שיצא ראשון לכשיתקיימו דבריו, דאי לא נתכוין למה שהזכיר אלא רצה לומר לפי דעתי השחור יצא ראשון. וכי נביא הוא לדעת העתידות. דדוקא כי אמר אילו ידענא אמרינן דכדבריו כן הוא. אבל בסתמא אילו לא אמר אילו ידענא היינו מצריכין שיתקיימו מוצא שפתיו. ואם יצא שחור אין דהוי הקדש ואי לא [לא]. דלא אמרינן כי אמר שור שחור, שהיה דעתו לאיזה שיהיה שיצא ראשון. אלא שהיה סבור ששחור יצא ראשון. וה''ה גבי הריני נזיר שאיש פלוני נזיר וכו' או שאינו נזיר ולא נתקיימו דבריו דאמרינן דכוונתו היתה להיות נזיר אע''פ שלא [יהיה] כדבריו. ומה שאמר שאיש פלוני נזיר, הוא משום שהיה סבור כן שהוא נזיר. גם נאמר דצריך שיאמר אילו ידענא שאינו כדברי הייתי אומר בכל ענין אני נזיר. דאילו לא אמר אילו ידענא וכו' נאמר דכונתו הויא למה שאמר דוקא. ואם לא יתקיים מוצא שפתיו לא יחול עליו נזירות. לשון רבינו תם ז''ל.
והרב רבינו יצחק מאייורא פירש דשפיר מודה אביי גבי הריני נזיר שזה איש פלוני וכו'. דאף כי לא אמר אילו ידענא וכו' הוי נזיר משום דיש לנו לומר דמדאמר הריני נזיר אם כן היה רוצה להיות נזיר. ומה שאמר שזה פלוני, לא לבטל מה שאמר הריני נזיר אם לא יתקיימו דבריו אמר כן, אלא שאמר כן לפי שהיה פשוט לו לפי דעתו שכדבריו כן הוא, כמו שאמר רב פפא. מיהו במתניתין מצריך אביי דלימא אילו הוה ידענא וכו'. דאי לא אמר הכי היינו פוסחים על שתי הסעיפים. כי אולי מה שאמר שור שחור דוקא הוה אמר הכי. ומה שאמר יצא ראשון לאו דוקא, אלא ר''ל כסבורני ששור שחור יצא ראשון, וכונתו לשחור אף כי יצא שני. או אם שמא מה שאמר שיצא ראשון לא הוי דוקא, שרצה להקדיש אותו שיצא מן הבית ראשון בין שחור בין לבן. ומה שאמר שחור רצה לומר כסבור אני שהוא שחור. ואם כן נאמר שאין אחד מהם הקדש בודאי. כי שניהם ספק הקדש. לכך העמידה אביי דאמר אילו ידענא דכן (ודהוי) [הוא הוה אמינא] הלבן שיצא ראשון הקדש. וה''ה דאם אמר אילו ידענא דשחור נפק שני הוה אמינא שור שחור שיצא שני הקדש, דהוי השור שחור שיצא שני אחר הלבן הקדש, דהיא היא. אלא אביי נקט הכי משום דלכאורה ריהטא דמתניתין דקתני יצא לבן תחלה וב''ש אומרים הקדש, משמע דאלבן דסליק מיניה מהדרי ב''ש לומר דהוי הקדש. דאי אשחור שני מהדרי, אם כן אם יש שם הרבה שוורים שחורים יהיו כולם ספק הקדש. וטוב הוי ליישב יותר שירצה לומר דב''ש אומרים הקדש רצה לומר הקדש ודאי קאמרי. ולי נראה גמגום בזה דעת. דאיך יהיו כל השחורים בספק. והלא שחור שיצא ראשון קאמר, ראשון לשחורים אע''פ [שהוא] שני קאמר, ולא השחורים השניים בכלל. כמו שפירשתי לעיל על רב פפא. וגם ארישא דשמעתין למאי דסליק אדעתין מעיקרא קשיא להרב רבינו יצחק (איורי) [מאייורא] והא הקדש ודאי הקדש [משמע], מנין לו שירצה לומר שחור דוקא, (דלימא) [דילמא] יצא ראשון דוקא ושחור לאו דוקא. או איפכא דיצא ראשון לאו דוקא ושחור דוקא. ויש ליישב דלמאי דס''ד מעיקרא הוו ספק הקדש. עוד צריך עיון דנראה דהא תליא בפלוגתא דתפוס לשון ראשון ותפוס לשון אחרון. דלמ''ד תפוס לשון ראשון יהא לשון ראשון עיקר, ולמ''ד תפוס לשון אחרון לשון אחרון עיקר. ואביי דנקט לא ידענא רוצה ליישב משנתינו לב''ה ולא ליכנס בפלוגתא דתפוס לשון ראשון ותפוס לשון אחרון. לכך אוקמה באומר אילו ידענא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
בטיהרא. בצהרים, שכבר יצאו. והיינו טעמייהו דב''ש, דהא קאמר אי הוה [ידענא וכו' ואפילו] הכי קאמרי ב''ה שאינו הקדש. והא קתני שיֵצֵא אימא שי0צ0א. משום דאידך לשון... נינהו, אותביה משיצא שאין בו הכרח אם הוא עתיד או עבר. מי שנדר וכו'. פירוש המשנה כך הוא. מי שנדר בנזיר וחשב שאינו נדר, והיה שותה יין, ושאל לחכמים אם הוא אסור ביין. ואסרוהו. כלומר אמרו לו שהוא אסור. מונה משעה שנדר. כלומר אם שתה יין י' ימים ונדר ל' יום מונה כ' ימים אחר שנשאל ומגלח ומביא קרבנותיו. נשאל וכו'. נדר בנזיר והיה נוהג איסור כדין נזיר, ושאל לחכמים אם נזירותו נזירות אם לאו, כגון שאמר הריני נזיר אם פלוני נזיר וכיוצא בו שנדר בנזיר בדרך שאפשר שנזירותו אינו נזירות. והתירוהו. שמצאו שאינו נזיר כלל. והוא כבר הפריש בהמה לנזירותו. תצא ותרעה. דחולין גמורין נינהו, דהקדש טעות הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כך לשון תוספות ומשני אימא שעלתה, וא''ת מאי מותיב המקשה מנין לי שינקד בצירי יותר מבקמץ גדול. וי''ל דאסיפא סמיך והקשה. (והכי) [והא] קתני שיצא, ומסתמא שיצא תנן, דומיא דסיפא דדינר של כסף דפשיטא ליה דלהבא קתני, דקתני שיעלה ולא שעלתה. הכי גרסינן אוכמא בחיורא לקיא. פירוש שור שחור כשהוא בין הלבנים לקיא. פירוש מגרע אותם ונמכרים בפחות מפני גריעות של שחור. ששור שחור גרוע מן הלבן. חיורא באוכמא לקותא. פירוש כתם לבן בשור שחור, בידוע שכנגד אותו כתם היה נגע בבהמה, וצרעת [היא]. ובריש מי שאחזו [גיטין ס''ח ע''א] מייתי [לה] עלה דרב ששת אמר לריש גלותא טעמי טעמא דחיורא בדקו בדוכתה ואשכחו בעור הבהמה כתם לבן, וידעו שצרעת היתה במקום הכתם, דאמר רב חסדא חיורא באוכמא לקותא. לשון הקונטרס. ולשון התוספות כך, והכי פירושה שחור שבין הלבנים ואינו חשוב כלבן. חיורא באוכמא, פירוש כשיש חברבורות לבנות בשור לקותא, סימן מכה שיש לו שם. ונפקא מינה למקח וממכר. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רב חסדא אוכמא בחיורא לקיא חיורא באוכמא לקותא. פי' שור שחור כשהוא בין שוורים לבנים מגרע אותם, ונמכרין בפחות מפני גירועו של שחור, דשור שחור גרוע מן הלבן. חיורא באוכמא. כלומר כתם לבן בעור שחור, בידוע שכנגד אותו כתם יש נגע בבהמה דהיינו צרעת. והכי אמרינן בריש פ' מי שאחזו [גיטין ס''ח ע''א] טעמי ביה טעמא דחיורא בדקו בדוכתיה ואשכחו. פי' בדקו בעור כנגד הבשר ומצאו בו כתם, וידעו שהיתה צרעת במקום הכתם. תנן שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש ויצא לבן וקס''ד מקדיש בעין רעה מקדיש. ואם כן אמאי אמרי ב''ש [הלבן] הקדש, והלא היה לנו לומר דדוקא שור שחור דעתו להקדיש ולא שור לבן הטוב ממנו. ואמרינן ואלא מאי בעין יפה מקדיש דינר זהב שיעלה בידי ראשון ועלה של כסף ב''ש אומרים הקדש. [בת]מיה. כל זה מדברי המקשה כלומר וכי תימא בעין יפה מקדיש, אם כן מציעתא דאמר דינר זהב ועלה של כסף, אמאי אמרי ב''ש הוי הקדש, היה לנו לומר שכוונתו לדינר זהב ולא לשל כסף. ואהדרינן ליה ומאי מוכחת מהאי מציעתא דבעין רעה מקדיש אימא סיפא חבית של יין ועלתה בידו של שמן ב''ש אומרים הוי הקדש ואמאי והא בעין רעה [מקדיש] דשמן עדיף מיין. ואמרינן אי משום הא לא קשיא דלעולם בעין רעה מקדיש, כדאוכחנא מההיא דדינר של זהב. והא דשמן בגלילא שנו דחמרא עדיף ממשחא, שהשמן היה מצוי להם יותר מן היין. רישא קשיא לרב חסדא. דמוכחא דלבן גרוע משחור, שאם היה משובח ממנו, כשיצא לבן לא היה קדוש, דמקדיש בעין רעה מקדיש, דומיא דדינר של כסף. ומהדרינן כי קאמר רב חסדא דלבן עדיף בתורא דקרמונאי. שם האומה הוא קרמונאי, ובאותה מלכות מחשבין הלבן יתר מן השחור. [ובמתני'] מיירי בשאר מקומות שהשחור חשוב יתר, וכשהקדיש לשחור לבן כל שכן דקדוש. ואמר רב חסדא אוכמא למשכיה. פי' עור של שור (טהור) [שחור] חשוב יותר של שאר שוורים. סומקא לבשריה. [בשר של שור אדום] טוב יותר משאר שוורים. חיורא לרידיא. פי' לבן מעולה לחרישה. והאמר רב חסדא אוכמא בחיורא לקיא. כלומר שמפחית דמי הלבנים, וכיון דאוכמא עורו חשוב יותר משל לבן, אין מעלת בשר הלבן עדיפא כולי האי על בשר השחור, בעילוי שהעור השחור שוה יותר מן העור הלבן. ופרקינן כי אמר. רב חסדא למילתא קמיתא. בתורא דקרמונאי. שהלבן חשוב יותר מן השחור לכל דבר לעור ובשר ולחרישה. אבל בשאר שוורים מעלת העור של השחור אינו מגרע כל כך הלבנים. ומתני' בשאר מקומות דשחור עדיף, ואע''ג דלבן עדיף לרידיא, מ''מ מעלת העור של שחור עדיף טפי, וכן אידך מילתא דרב חסדא בשאר מקומות דעלמא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תנן שור שחור שיצא מביתי ראשון הקדש. וקס''ד מקדיש בעין רעה מקדיש. ואמאי אמרי ב''ש דהוי הלבן הקדש. פירוש והלא היה לנו לומר דדוקא שחור דעתו להקדיש ולא שור לבן שחשוב ממנו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דהאי פירכא לא שייכא אליבא דרב פפא אלא אליבא דאביי. אלא מאי בעין יפה מקדיש דינר זהב שיעלה בידי ראשון ועלה של כסף ב''ש אומרים (כי) הקדש. בתמיה. כל זה מדברי המקשה, שנושא ונותן אם יוכל ליישב דברי רב חסדא. כלומר וכי תימא דבעין יפה מקדיש ולהכי הלבן קודש כיון דחשוב הוא יותר טוב בעיניו להקדישו, אם כן מציעתא דאמר דינר זהב [ועלה בידו של כסף] אמאי אמרי ב''ש דהוי הקדש, היה לנו לומר דוקא לדינר זהב איכוין ולא לעין (יפה) [רעה] של כסף. ומהדר ליה, מאי מוכחת מהאי מציעתא דבעין רעה מקדיש ורוצה לומר אלא מאי בעין רעה מקדיש וניחא מציעתא. אימא סיפא ועלה בידו של שמן ב''ש אומרים הקדש אמאי הא בעין רעה מקדיש ושמן עדיף מיין. אי משום הא לא קשיא, דלעולם נימא דבעין רעה הוא מקדיש כדמוכח בההיא דדינר של זהב. והך דשמן בגלילא [שנו] דחמרא עדיף להו ממישחא. מ''מ רישא קשיא לרב חסדא, דמוכח דלבן גרוע משחור כיון שאנו אומרים דבעין רעה הוא מקדיש, ונימא דהלבן הקדיש. אם כן צריך לומר דהלבן גרוע יותר, ויקשה לרב חסדא דאמר דהשחור גרוע מהלבן. אמר לך רב חסדא כי אמרי אנא בתורא דקרמנאי. פירוש שם אומה בני מלכות אחת. ואמר רב חסדא אוכמא בחיורא למשכיה. פירוש לעורו הוא משובח. סומקא לבישריה. פירוש האדום משובח לבשרו. חיורא לרדיא. פירוש הלבן הוא משובח לחרישה. והאמר רב חסדא אוכמא בחיורא לקיא. פירוש והאמר רב חסדא דאוכמא [בחיורא לקיא]. וסבר המקשה דטובה מעלת העור שיש באוכמא למשכיה ממעלת החרישה שיש בלבן. הילכך מקשה אמאי אמר דאוכמא בחיורא לקיא. וגם סבר שאין עילוי לבשר של הלבן על בשר השחור. בתורא דקרמנאי. שהלבן חשוב יותר מן השחור לכל דבר בין בעור בין בבשר בין בחרישה. אבל מתניתין מיירי בשאר מקומות. וכן אידך מילתא דרב חסדא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אית דגרסי קס''ד כי מקדיש בעין יפה מקדיש כדמתרץ רב פפא דדעתו של אדם להקדיש המוטב שיש לו ואמרי ב''ש דשחור הוי הקדש אלמא שחור עדיף מלבן וקשיא לרב חסדא דאמר דאוכמתא בחוורא לקי הוי. ואלא מאי אמרת לרב חסדא דמקדיש בעין רעה מקדיש ולהכי אמרי ב''ש דשחור הוי הקדש דגריע טפי מלבן כדאמר ר''ח והא קתני דינר של זהב וכו' בש''א של זהב הקדש אלמא בעין יפה מקדיש והא קתני חבית של יין וכו' בש''א של יין הקדש והא שמן עדיף מיין אלמא בעין רעה מקדיש, הא ל''ק וכו' ומיתוקמא כולה מתני' בעין יפה מקדיש. ורישא קשיא לרב חסדא דאמר שחור הוי הקדש אלמא שחור עדיף מלבן, אמר לך רב חסדא כי אמרי וכו'. וכל לשונות אלו שמעתי מפי המורה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תורא, אמר רב חסדא אוכמא למשכיה, סומקא לבשריה, חיורא לרידיא. [בה''ג הלכ' טריפות].
------
מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם ואסרו מונה משעה שנדר מני מתני' לא ר' יוסי ולא רבנן דתניא מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו אא''כ נוהג איסור כימים שנהג בהן היתר אמר ר' יוסי בד''א בזמן שנדרו זמן מועט אבל בזמן שנדרו זמן מרובה [דיו ל' יום. פי' לרבנן] (בין אם נדר נזירות מועטת) לא עלו לו הימים שעבר על נזירותו אלא צריך למנות איסור כימים שנהג בהן היתר בין אם היו מרובין בין אם היו מועטין שאם נדר ק' ימים בנזירות ונהג ק' ימים היתר ימנה ק' ימים אחרים באיסור ור' יוסי ס''ל דוקא בנזירות מועטת לא עלו כלל הימים שנהג בהן היתר אבל בנזירות מרובה של ק' יום אם נהג היתר בק' יום אינו מונה עכשיו אלא ל' יום כשיעור נזירות ושאר השבעים עלו לו כמה שמנה ונהג בהן היתר. אי רבנן קשיא אפילו מרובה אי ר' יוסי קשי' נזירות מועטת פי' לרבנן אינן עולין הימים שמנה כלל לא לנזירות מרובה ולא לנזירות מועטת ומתני' תני דעולין בזו ובזו. ואי ר' יוסי קשי' נזירות מועטה פי' דבנזירות מרובה יש לומר דשוין הן דגם ר' יוסי [סובר] דימים שמנה עולין לו לבד שלשים הוא צריך לחזור ולמנות ומתני' דתני מונה משעה שנדר יש לומר דה''ק כגון שנשארו לו שלשים יום שלא מנה כגון שמנה שבעים בהיתר ומונה עכשיו הק' משעה שנדר ומשלים עליהם ודיו והילכך לא קשיא אלא נזירות מועטת. ומתרץ איבעית אימא ר' יוסי ומתני' בנזירות מרובה איבעית אימא כמשעה שנדר. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין. מי שנדר בנזיר ונשאל לחכמים ואסרו. פי' שאמרו לו יש בלשון הזה לשון נדר. מונה משעה שנדר. וימים שעברו הם מן המנין. ומיירי כגון שעבר על נזירותו שלא נזהר לשתות יין, דהכי משמע בגמ', ואפ''ה לא קנסוה רבנן לנהוג איסור כימים שנהג בהן היתר. נשאל לחכמים והתירו. פי' לב''ה יכול להיות על ידי חרטה. ולב''ש דאמרי דאין שאלה בנזירות י''ל דמיירי כגון שנדר בכינוי או יד, שסבור שהוא יד או כינוי, והחכם אמר לו שאינו לא יד ולא כינוי. היתה לו בהמה מופרשת תצא ותרעה בעדר. עם בהמותיו של חולין, דאע''ג דהקדש טעות לב''ש הקדש, הכא גרע, דכיון שנעקר הנדר לגמרי כי אמר הרי אלו לקרבנות נזירותי לא אמר כלום, מידי דהוה (כמי) [אמי] שאינו מחוייב חטאת ואמר הרי זו לחטאתי דלא אמר כלום. אמרו להם ב''ה לב''ש אי אתם מודים בזה שהוא הקדש טעות שתצא ותרעה בעדר. דחולין היא משום דאינן הקדש. פי' וא''כ אתם סותרין דבריכם שאמרתם למעלה דהקדש טעות [הקדש]. וב''ש לא חיישו להודיעם אמיתת החילוק והש[יבו] לפי דבריהם. [דטעמא דב''ש לעיל] אינו משום הקדש טעות הקדש, אלא משום דאמר [אי] הוה ידענא דלבן נפק לא אמרי (טהור) [שחור] אלא לבן. ודקדקו מאי שנא מאשה שהיפר לה בעלה דאמרן לעיל [כ''ד ע''א] אם משלה היתה בהמה חטאת תמות. י''ל בעל שאני דמיגז גייז. ואי נמי מיעקר עקר י''ל דההיא אוקימנא [כ''ב ע''א] כר' אלעזר הקפר, אבל לרבנן נפקא לחולין. אמרו להם ב''ש לב''ה אי אתם [מודים] במי שטעה וקרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שהוא מקודש. פי' שלשתן מקודשין, דילפינן לה [בכורות ס' ע''ב] מוכל מעשר בקר וצאן כל שהוא עשירי, או קרא לו שם עשירי. אבל שמיני ושנים עשר לא, דאין מעשר מתקדש אלא בסמוך לו. אלמא הקדש טעות הוי הקדש. ומיהו אין זה עיקר טעם דב''ש, שהרי ב''ה דוחין ראיה זו, ולהכי אמרינן לעיל דטעמא דב''ש משום דילפי מתמורה. אמרו להם ב''ה לב''ש ולא השבט קידשו. פי' בתמיהא כלומר אין מתקדש על ידי טעות, אלא מכה בשבט ואומר עשירי. מה אלו טעה והניח השבט על שמיני ועל שנים עשר שמא עשה כלום. כלומר פשיטא דלא עשה כלום, דאינו מקדש אלא בסמוך לו. אלא הכתוב שקידש [העשירי הוא קידש] התשיעי ואחד עשר. פירוש וגזרת [הכתוב] היא ואין ללמוד ממנו, דהא קמן דהתם נמי [ח'] וי''ב אינו מקודש, דלא גמרינן מיניה, והכא נמי לא גמרינן מיניה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. מי שנדר בנזיר ונשאל לחכם ואסרו. פירש ר''ת שאמרו לו יש בלשון הזה לשון נדר. מונה משעה שנדר. ומיירי כגון שעבר על נזירותו, שלא נזהר מלשתות יין. שכך משמע בגמרא. ואפילו הכי לא קנסוהו חכמים להטעינו לחזור ולמנות ימים שעבר בהם, לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו, דר''י מפרש ונשאל לחכם ואסרו, שאמר לו שלא (זקקו) [נזקק] לו להתיר לו. דבכה''ג תניא בגמרא מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו. ועל כן ישלים נזירותו ולא יתיר לו החכם. מונה משעה שנדר. דלית ליה להך ברייתא דגמרא, דמשמע שאמרו לו חכמים שזקוק הוא לחזור ולמנות מראש. מיהו הך ברייתא נראה דאתיא כב''ש (וכב''ה) מדמסיימי בה אמרו להם בית שמאי לבית הלל. ולבית שמאי דלית להו התרת חכם כדמוכח בפרק יש נוחלין [ב''ב ק''כ ע''ב] וכדפרישית לעיל צריך לפרש כפירוש רבינו תם ולא כפירוש ר''י. נשאל לחכם והתירו. פירוש לפירוש הקונטרס יכול להיות ע''י חרטה. ולב''ש דלית להו שאלה בנזירות נפרש כגון שנדר בכינוי, וסבר שהוא יד או כינוי, והחכם אמר לו שאינו לא יד ולא כינוי. היתה לו בהמה מופרשת תצא ותרעה בעדר עם שאר בהמותיו דחולין. שאע''פ שהקדש בטעות לבית שמאי [הוי הקדש], הכא יגרע כיון שנעקר הנדר לגמרי, שהחכם עוקר הנדר מעיקרו. כי אמר בהמה זו לקרבנות נזירותי לא אמר כלום. מידי דהוה אאדם שאינו מחויב חטאת ואמר בהמה זו לחטאת שאין בדבריו כלום. אמרו להם ב''ש לב''ה אי אתם מודים בזה שהוא הקדש בטעות ותצא ותרעה בעדר. אם כן אתם סותרים את דבריכם ששמענו מכם בריש פרקין דהקדש בטעות הוי הקדש. ולקמן בסמוך נמי גבי הריני נזיר שאיש פלוני נזיר. וב''ש לא חשו להודיעם אמיתת החילוק, אך השיבו לפי דבריהם. וא''ת מאי שנא מאשה שהפר לה בעלה דאמרינן בפרק מי שאמר דלעיל [כ''ד ע''א] אם שלה היתה בהמה חטאת תמות. וי''ל דאי נימא דבעל מיגז גייז ניחא. ואי נמי נימא דמעקר עקר י''ל דההיא אוקימנא כר' אלעזר הקפר, אבל לרבנן דר' אלעזר הקפר נפקי לחולין. כך לשון הקונטרס והתוספות. עוד תירצו בתוספות (בין) דשני בין עקירת חכם דמשוי לנדר טעות ע''י חרטה מעקירת בעל שהיא בלא חרטה. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרו להם ב''ש לב''ה אי אתם מודים למי קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שהוא מקודש. כדדרשינן בפרק בתרא דבכורות [ס' ע''ב] מוכל מעשר בקר וצאן כל שהוא [עשירי] או קרא שם עשירי. אבל שמיני ושנים עשר לא, דאין מעשר מתקדש אלא בסמוך לו. לשון הקונטרס. וקאמרי להו ב''ש לב''ה דהרי אתם רואים דהקדש בטעות הוי הקדש. ומיהו אין זה עיקר טעמם. שהרי ב''ה דוחין ראיה זו. ולהכי אמרינן לעיל דעיקר טעמא דב''ש הוי משום דילפי מתמורה. אמרו להם ב''ה לא השבט קדשו. בתמיה. כלומר לאו גזירת הכתוב היא דכשהעבירן תחת השבט וקרא להם שם מעשר דקדיש. ודוקא התם, אבל בעלמא לא ילפינן מיניה. מה אילו טעה והניח השבט על השמיני או על השנים עשר שמא עשה כלום. הא מילתא דפשיטא היא דלא עשה ולא כלום, כדאמרינן בבכורות [שם] דאין מעשר מתקדש אלא בסמוך לו. אלא גזירת הכתוב [היא] שקדש העשירי הוא קדש התשיעי והאחד עשר. דגזירת הכתוב הוא. עד כאן לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ומה אילו טעה והניח השבט וכו'. רוצה לומר שאלמלי היה הטעם דקדש תשיעי ואחד עשר משום דהקדש בטעות הקדש. כמו כן השמיני והשנים עשר אם הניח השבט עליהם וקראם עשירי יהיה להם להתקדש. ומדלא קידש ש''מ דמאי דתשיעי ואחד עשר קדישי לא הוי משום דהקדש בטעות הקדש, אלא משום דכך גזרת הכתוב. ולא ילפינן מיניה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל''ב ע''א.
מני מתניתין. כלומר מתניתין דתני שמה שעבר על נזירותו עולה לו, ובסוף מנינו נזקקין לו לקבל קרבנותיו ולגלחו להתירו ביין. מני וכו' אין נזקקין לו. כלומר אם רוצה להשלים נזירותו אין מקבלין קרבנותיו, ואין מתירין אותו ביין, אלא אם כן אתה מונה בהן איסור אחר שגמר זמן נזירותו ימים במספר, כמספר הימים שנהג בהן היתר. ואם ניחם על נדרו ובא להשאל, אין נזקקין לו להתירו עד שינהוג איסור כימים שנהג היתר, ואחר כך ישאל לחכם ויסלק האיסור אם עבר זמן איסורו, או יתיר לו שלא יהא עוד אסור ביין אם הוא תוך זמן איסורו. בנזירות מועטת. אם נדר שלשים יום, שלא עבר על נדרו כל כך, שאם ינהוג איסור אחר ל' כימים שנהג היתר לא יהיו בין הכל יותר מל' יום. אבל בנזירות מרובה, כגון שנזר שנה או שנתים ועבר על נזירותו ו' חדשים או יותר, דיו שינהוג איסור שלשים, כלומר אם בא לישאל לחכם להתיר לו נזירותו ינהוג איסור ל' יום, ואעפ''י שעבר יותר ויותר ולא נשלם נזירותו עדיין יתיר. [ואם רוצה] להשלים נזירותו ונשארו ל' יום ממנינו שקבל עליו להיות נזיר, ישלים מנינו ויקבלו קרבנותיו ויתירוהו. ואם עבר כל כך שלא נשארו ל' יום ישלים מנינו, ויאסר עוד עד שינהוג איסור בין השלמת המנין ובין מה שיוסיף אחר שמוסיף אחר מנינו ל' יום בין הכל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. מני מתני' לא ר' יוסי ולא רבנן דתניא מי שנזר ועבר על נזירותו. ששתה יין ונטמא למת. אין נזקקין לו. להתיר נזירותו. אלא אם כן נוהג איסור כימים שנהג בהן היתר ר' יוסי אומר דיו שלשים יום. פי' שאם נזר מאה יום ועבר על נזירותו ששים יום, לא קנסינן ליה לסתור הכל אלא יסתור שלשים יום. ה''ג אי רבנן קשיא נזירות מרובה. פי' אף נזירות מרובה, דבין במרובה בין במועטת קנסינן כימים שנהג בהן היתר. ומתני' קתני מונה משעה שנדר. אי ר' יוסי קשיא נזירות מועטת. פי' אבל מרובה ניחא דאם עבר חמשים יום [אינו סותר הכל] ומקצתן דהיינו מה שעבר יותר משלשים יום [עולה לו והא דקתני מונה] משעה שנזר, כלומר מקצת ימים שנזר שאינו סותר הכל, אלא עולין לו מהן מה שעבר יותר משלשים יום. אבל נזירות מועטת קשיא, דאפי' לר' יוסי סותר הכל. איבעית אימא ר' יוסי כאן בנזירות מרובה כאן בנזירות מועטת. פי' מתני' בנזירות מרובה, הילכך עולה לו מיהת אותן הימים שעבר יותר על שלשים יום. ובנזירות מועטת ודאי אין עולין לו כלל וסותר את הכל. ואיבעית אימא רבנן מאי משעה שנזר כמשעה שנזר. והכי קאמר מתני' מונה כמה ימים יש משעה שנזר ועבר עליהם בבאו לפני החכם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. מני מתניתין לא ר' יוסי ולא רבנן דתניא מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו אא''כ מונה איסור כימים שנהג בהם היתר ור' יוסי אומר דיו שלשים יום. פירש ר''י דרצה לומר דיו אי קנסינן שלשים יום, שאם נדר מאה יום ועבר ששים יום לא קנסינן ליה לסתור הכל. אלא יסתור שלשים יום. וה''ג ר''י אי רבנן קשיא נזירות מרובה. פירוש אף מרובה. דבין מרובה בין מועטת קאמרי דסותר. אי ר' יוסי קשיא נזירות מועטת. דנהי דנזירות מרובה יש ליישב דמתניתין [לא] פליג עליה דר' יוסי ה''נ דהכי קאמר מתניתין דמונה משעה שנדר, כלומר מקצת (יום) [ימים] שנדר. שאינו סותר הכל אלא שלשים. אבל בנזירות מועטת קשיא. דר' יוסי סבר דהוא סותר הכל. אי בעית אימא ר' יוסי כאן בנזירות מרובה. פירוש מתניתין דמשעה שנדר, הוי בנזירות מרובה. כאן בנזירות מועטת. פירוש הא דקאמר ר' יוסי דסותר הכל, בנזירות מועטת. אבל בנזירות מרובה מודה שאינו סותר הכל, כדקאמר במילתיה דדיו בשלשים יום. ואי בעית אימא רבנן ומאי משעה שנדר כמשעה שנדר. וה''ק מתניתין מונה משעה שנדר. חוזר ומונה כך וכך ימים שהיו משעה שנדר ועבר עליהם בבואו לפני חכם. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו (כי) האי שיטתא בפירוש אחר בשם רבינו תם. מני מתניתין לא ר' יוסי ולא רבנן דתניא מי שנדר וכו' ור' יוסי אומר דיו שלשים יום, פירש ר''ת אם נחמיר עליו כשעבר שלשים יום. אך אם עבר פחות משלשים יום לא קנסינן ליה בכה''ג. מני אי רבנן קשיא נזירות מועטת. פירוש דאף בנזירות מועטת כגון סתם נזירות דהוי שלשים יום החמירו עליו חכמים אם לא נזהר ושתה יין יסתור הכל. ואי ר' יוסי קשיא נזירות מרובה. פירוש בנזירות מועטת כשבא לפני החכם עברו שלשים יום לא נחמיר עליו כל עיקר. אך ימנה משעה שנדר. מ''מ קשיא נזירות מרובה, דמשמע ממתניתין דאף בנדר נזירות מרובה ובא לפני החכם אחר עברו שלשים יום שימנה משעה שנדר. ואי בעית אימא ר' [יוסי] כאן בנזירות מרובה כאן בנזירות מועטת, פירוש מילתיה דר' יוסי הויא בנזירות מרובה ומתניתין היא בנזירות מועטת. ואי בעית אימא רבנן מאי משעה שנדר כמשעה שנדר, ועבר עליה בבואו לפני החכם. ומשמע מהכא שאם נדר בראש חדש ונשמר שמונה ימים ועבר שמונה ימים ובא לפני חכם, שיסתור אף שמונה ימים ראשונים ששמר יפה. וקשיא דהכא משמע דבנזירות מועטת מודה ר' [יוסי] במתניתין דאינו סותר, ופליג ארבנן. ובפרק ב' דנדרים [כ' ע''א] קאמר נדר בחרם ואמר לא נתכוונתי אלא לחרמו של ים וכו', מפרש בגמרא דאין צריכין שאלה לחכם, ואם נשאל עונשים אותו ומחמירין עליו. וקאמר בשלמא מחמירין עליו דלא פתחינן ליה בחרטה אלא עונשין אותו אמאי, ומשני לכדתניא מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו אא''כ מונה איסור כימים שנהג בהם היתר, א''ר יוסי בד''א בנזירות מועטת. ואומר ר''י דה''פ, אבל בנזירות מרובה לא קנסינן ליה לסתור הכל כי אם שלשים יום בלבד, ובשמעתין ה''ג מתניתין מני אי רבנן קשיא נזירות מרובה, פירוש אף נזירות מרובה. אי ר' יוסי קשיא נזירות מועטת. פי' דנהי דבנזירות מרובה יש ליישב דמתניתין לא פליגא אדרבי יוסי. דה''ק מונה משעה שנדר כלומר אם נדר מאה [יום] ועבר ששים מהם לא יסתור הכל אך מקצת ימנה. ומונה משעה שנדר דקאמר, היינו, מקצת ימים שנדר. אבל נזירות מועטת קשיא, דמתניתין משמע דאף בנזירות מועטת, ולרבי יוסי בנזירות מועטת סותר הכל. אי בעית אימא ר' יוסי כאן בנזירות מרובה. פירוש מתניתין בנזירות מרובה. כאן בנזירות מועטת, פירוש הא דקאמר ר' יוסי שיסתור הכל. ואי בעית אימא רבנן וכו', כדפרישית לעיל. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ומינה נילף הס''ד דלעיל. שם, בפ' בתרא דבכורות וכל מעשר בקר כצ''ל. ד''ה אמר להן וכו' עד טעות שהכה בשבט וקורא עליה שם מעשר דהא אם הניח השבט על השמיני או על השנים עשר לא עשה כלום אלמא דמשום טעות כצ''ל. ד''ה מי שנדר בנזיר וכו' עד ותנן בנדרים אין פותחין בנולד וכן ההיא דחרבן בית המקדש דבסמוך כצ''ל ונרשם פה כמין שתי ידים. שם, וי''ל בעניינים שרגילין לבא שפיר מסיק ליה אדעתיה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מי שנדר ועבר על נזירתו אין נזקקין לו אלא אם כן נהג איסור כימים שנהג היתר רבי יוסי אומר במה דברים אמורים בנזירות מועטת אבל במרובה דיו שלשים יום. וכן נהג הרמז''ל. [האגודה].
------
מני אי רבנן קשיא נזירות מועטת. כלומר קשיא כל נזירות, דבמתניתין קאמר שמה שעבר עולה לו, ואינהו אמרי שנוהג איסור כימים שנהג בהם היתר. ולרבנן ליכא חילוק בין נזירות מועטת ומרובה, אלא משום דבעי למימר לר' יוסי קשיא נזירות מרובה קאמר לרבנן נזירות מועטת. אי לר' יוסי קשיא נזירות מרובה. כלומר אף נזירות מרובה, דבמתניתין תני שמה שעבר עולה לו ואפילו אם עבר על נזירותו המרובה, שלא נשארו לנהוג איסור אלא כ' יום, קאמר דמונה משעה שנדר, כלומר משלים כ' יום באיסור, ומביא קרבנותיו ומתירין אותו ביין, דהא סתמא קתני. ומשני דמתניתין איירי לר' יוסי בנזירות מרובה, וכגון שנשארו ל' יום ממנינו לנהוג איסור, דדיו שלשים יום. הילכך מונה משעה שנדר ומשלים ל' יום דמנינו ומקבלין קרבנותיו. אבל בנזירות מועטת שנדר ל' יום, ואם עבר על נזירותו לא נשארו ל' יום לנהוג איסור תוך זמן נזירותו, ודאי אינו מונה משעה שנדר, אלא מונה מעכשו ל' יום, ואחר כך מקבלין קרבנותיו. והוא הדין נמי לנזירות מרובה אם לא נשארו ל' יום לנהוג בהם איסור. ונקט נזירות מועטת, דודאי התם אין נשארין ל'. כמשעה שנדר. כלומר שמונה כמה ימים נהג היתר וינהוג איסור כמותן. כך הוא פירוש זאת ההלכה בלא ספק. ותימה גדול הוא על רבינו שלמה שלא פירש כלום לא במשנה ולא בגמרא. ובנדרים פרק ואלו מותרין פירש רבינו שלמה נזירות מועטת חדש או שני חדשים. וזה אינו, דביותר משלשים פליגי נמי, כדפרישנא, דלרבי יוסי הואיל ונשארו שלשים ורצה להשלים ישלים ויגלח ויביא קרבנותיו, ולרבנן צריך לנהוג איסור כימים שנהג היתר. ואם בא להשאל לרבנן אם עבר על נזירותו ארבעים יום צריך לנהוג איסור ארבעים יום ואחר כך ישאל. ולרבי יוסי סגי בל' יום. וכן נראה שפירש הר''ם בנזיר פרק ד' [הט''ו]. ויש טעות סופר בספרים, והלשון כך הוא, עד שלשים, ועד היה חסר מהספרים. והא מילתא קנסא הוא כדאיתא בפרק ואלו מותרין [נדרים כ' ע''א] עונשין אותן כדתניא וכו'. אלמא מדרבנן הוא, דמן התורה יגמור נזירותו וימנה משעה שנדר, דהא עבריה לאיסוריה. ופסק הר''ם [שם] כרבי יוסי. ואע''ג דקרי הכא רבנן לבר פלוגתיה, אפשר דפסק כותיה מ[שום] דמתניתין דתני משעה שנדר דייק כותיה. ולדידיה לא צריך לתרוצי כמשעה שנדר. תמורה בטעות. כגון שהפריש בהמה ואמר רוצה אני לעשותה תמורת עולה, ואמר הרי זו תמורת שלמים. אי נמי דאותה תמורה אתיא מכח האי הקדש בטעות. כל זה פירש רבינו שלמה. ונגנבה. הבהמה שהפריש לנזירות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי רבנן קשיא נזירות מרובה. פי' אפי' כי מוקמת לה למתני' בנזירות מרובה, דניחא לר' יוסי כדפרי' להו, לרבנן דאפי' במרובה אמרי סותר הכל. וכל שכן דקשיא נזירות מועטת, כלומר אי מוקימנא מתני' במועטת. אי ר' יוסי קשיא נזירות מועטת. פי' בשלמא נזירות מרובה איכא לאוקומה למתני', והכי קאמר מי שנדר נזירות מרובה ועבר עליה ונשאל לחכמים ואסרו, כלומר שאמר לו שיש בלשונו לשון נדר, וצריך לסתור שלשים מפני שצריך לקנסו על מה שעבר, מונה משעה שנדר, כלומר שאין צריך לסתור הנדר, אלא אם מנה מאה יום ועמד ששים יום בעבירה שעבר על נזירותו מונה משעה שנדר ומוסיף שלשים. ולא אדכר ליה לקנס, משום דמלתא פסיקתא היא לכל נזירות מרובה, אבל אי מוקמית לה בנזירות מועטת קשיא. דהא אפי' לר' יוסי סותר הכל, דלא אמר דיו שלשים אלא במרובה. אי בעית אימא ר' יוסי. מתני' בנזירות מרובה כדפרישית. וכאן בנזירות מועטת. כלומר כי איכא למימר סותר הכל בנזירות מועטת. ואי בעית אימא רבנן מאי משעה שנדר כמשעה שנדר. כלומר סותר כל מה שמנה, ומונה לכתחלה כמנין אותן ימים שהיו משעה שנדר ועד עכשו. לאו מי אמר ב''ש וכו' וכי מיגליא מילתא דלאו שפיר נדר. פי' כגון נשאל לחכמים ואמרו לו שאין בלשונו לשון נדר כדקתני במתני' נשאל והתירו תצא ותרעה בעדר. לב''ה נמי אי מתעקר הקדש. כלומר שנשאל על הראשונה לדידהו דאמרי יש שאלה, או שמצא שההקדש לא היה כלום, מתעקרא נמי תמורה ותרעה בעדר. טעותו. פי' כשטעה וקרא לתשיעי או לאחד עשר עשירי הוי הקדש. ולא כונתו. שאם היה יודע שהוא תשיעי, בכונה קראו עשירי אינו קדוש. אם עד שלא נגנבה וכו' הרי זה נזיר וכו'. פי' ולא מהני ליה התרת חכם, כי אמר אלו הייתי יודע שעתידה ליגנב לא הייתי נודר, לפי שאין פותחין בנולד, כדמפרש בגמ' דשטפוה רבנן לר' אליעזר וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה אי רבנן קשיא בין מרובה בין מועטת דבמתני' וכו' ולר' (אסי) [יוסי] ניחא מרובה דאיהו אמר במרובה דיו ל' יום דמה שעבר יעלה מן המנין וכן אמר מתני' אבל בנזירות מועטת ק''ל דאיהו אמר בנזירות מועטת כרבנן דימים שעברו אין עולין לו מן המנין ובמתני' אמ' עולין ומשני מתני' לר' יוסי מוקי לה למתני' במרובה להן עולין כוותיה דדיו ל' יום ורבנן מוקמי ומפרשי משעה שנזר ונשאל לחכם ואסרו מההיא שעתא מתחיל למנות נזירותו אבל ימים שעברו אין עולין לו מן המנין כדאמרי אינהו מדב''ש וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר ר' ירמיה מדב''ש נשמע לב''ה דאמרי ב''ש הקדש בטעות הוי הקדש ואפ''ה כיון דאיגלאי מילתא דלאו שפיר נזר. כגון שנשאל לחכם דמתני' תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי תמורה בטעות הויא תמורה. כדדרשינן [תמורה י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. הני מילי היכא דאיתיה לעיקר הקדש אבל היכא דאיתעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פי' היכא דאיתיה לעיקר הקדש, שלא נשאל על הקדש ראשון. אבל אם הקדיש בהמה לעולה, והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו, ונשאל לחכם על הראשונה, איתעקרא נמי תמורה זו, ונעשת חולין גמורין. דהוה ליה כאלו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
א''ר ירמיה מדבית שמאי נשמע לבית הלל דקאמרי [ב''ש] הקדש בטעות הקדש, ואפילו הכי כיון דאיגלי מילתא דלאו שפיר (שנדר) [נזר]. כגון שנשאל לחכם דמתניתין. תצא ותרעה בעדר, לב''ה נמי אע''ג דאמרי דתמורה בטעות הויא תמורה, כדדרשינן בתמורה [י''ז ע''א] יהיה לרבות שוגג כמזיד. כי קא מעקר עיקר הקדש תצא ותרעה בעדר. פירוש דכי מתעקר עיקר הקדש, כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו ונשאל לחכם על הראשונה, תצא התמורה ותרעה בעדר. דטעות זה של שאלת חכם שעוקר הקדש מעיקרו משוי ליה לגמרי כאילו אמר זו תמורת זו על בהמת חולין, דגרע האי טעות מאידך טעות. והקשה הרב רבינו יצחק מאייורא, אם כן מאי מותיב ב''ש לב''ה על מאי דאמרי ב''ש הקדש [טעות] בעלמא הקדש, הא גם לדידהו משונה האי טעות משאר טעות כדפרישית. וי''ל דאולי לפי שלא עמדו על סוף דעתם של ב''ש ולא ידעו דגמרי מתמורה, היו סבורין שגם לב''ש מיירי שנשאל לחכם, פירוש [ע''י] חרטה. לכך היו מקשים. טעותו ולא כונתו. פירוש אם נתכוין לקרות תשיעי ועשירי, והיה יודע שהוא תשיעי, או אחד עשר מעשירי. שאינו קדוש, הואיל והוא יודע בו שאין זה עשירי. לשון הקונטרס. ואשתיקו להו ב''ה. לאו דוקא אשתיקו, שהרי השיבו להם תשובה, כדאיתא במתניתין. אלא כלומר שלא ידעו להשיב מינה ובה, אלא הביאו להם ראיה משנים עשר ושמיני, ואמרו מה למעשר שכן אינו קדוש בכונה כשאר הקדשות. הרי מה שהוא קדוש בטעות. על כרחך גזרת הכתוב. לשון הקונטרס. אמר רב שימי בר אשי היינו טעמא דלא אמרי להו. דאם כן לימרו להו ק''ו הוא ומה מעשר שאינו קדוש בכונה קדיש, הקדש בטעות שהקדיש בכונה לא כל שכן. כלומר לכך לא השיבו ב''ה פירכא זו, פן לא יבינו ב''ש דעתם, ויטעו לעשות קל וחומר זה. ולא [היא וכו']. פירש כל זה מדברי רב שימי, כלומר ודאי אמת שאין זה קל וחומר טוב להניח דברי ב''ה. ואמת הדבר דודאי הקדש בדעתיה דמריה תליא מילתא, מדכתיב כי יקדיש איש את ביתו. וכל הקדשות שדבר הכתוב בדעת האדם וכונתו תלויין. דדוקא במעשר הוא גזרת הכתוב, כמו שמוצאים ב''ה פנים במשנתינו משנים עשר ושמיני. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה א''ר ירמיה וכו' תמורת שלמים אבל אם הפריש וכו' כגון שהפריש בהמה ואמר רוצה אני לעשותה תמורת שלמים ולאחר הפרשה אמר תמורת עולה היינו טעות איגלאי מילתא למפרע דלאו הומר שפיר משום דלצורך שלמים הפרישם א''נ כגון שאותו הקדש דתמורה אתיא מכחו הוי הקדש בשעתו דודאי איגלאי מילתא דלא הומר שפיר וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איתמר מעשר רב נחמן אמר טעותו ולא כוונתו. שאם במתכוין קרא לתשיעי ולאחד עשר עשירי אינן מקודשין. ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי טעותו וכל שכן כוונתו. ומי שטעה דקתני במתני' ריבותא קתני וכל שכן כוונתו. אמר ליה רבא לרב נחמן לדידך דאמרת טעותו ולא כוונתו דקאמרי ב''ש לב''ה אי אתם מודים שאם קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי ששלשתן מקודשין ואשתיקו ב''ה לב''ש. כלומר שלא השיבו טעם זה, ולאו דוקא אישתיקו, אלא לומר שלא (להשיב) [השיבו] טעם זה שיאמרו מה למעשר שכן אינו קדוש בכוונה. כלומר אלא בטעות, לכך תשיעי וי''א נתפסין בקדושה, תאמר בהקדש [שקדוש בכוונה] לכך לא יתפיס בטעות. אלא ש''מ מדלא השיבו (כדמעיקרא פירוש) [דקדוש אפי'] בכונה הילכך דמי להקדש. אמר רב שימי בר אשי [היינו] טעמא דלא אמרו [ד]א''כ אמרי להו ב''ש ק''ו ומה מעשר שאינו קדוש [בכוונה] קדוש בטעות הקדש שקדוש בכוונה לא כל שכן שיהא קדוש בטעות. כלומר ולכך לא השיבו ב''ה פירכא זו, לפי שיבינו ב''ש דעתם ויעשו ק''ו זה. ולא היא הקדש בדעתא דמריה תליא מילתא. פי' כל זה מדברי רב שימי כלומר ודאי אמת הדבר שאין ק''ו זה טוב, להקשות בו לדברי ב''ה, משום דהקדש בדעתיה דמריה תליא מילתא, דכתיב [ויקרא כ''ז] כי יקדיש את ביתו, הילכך בטעות דאין מתכוין אין ההקדש חל. אבל מעשר בהמה דממילא קדוש, דכתיב [שם] כל אשר יעבור תחת השבט, ואם שותק קדוש מאיליו, הילכך גזרת הכתוב היא דנתפס בטעות, ואין ללמוד משם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. מי שנדר בנזיר והלך להביא את בהמתו לקרבנות נזירותו. פי' דכשנזר סמך על שלש בהמות שהיו לו. ומצאה שנגנבה. אחר שקבל נזירותו. אם עד שלא נגנבה בהמה נזר הרי זה נזיר. פי' אם נגנבה הבהמה אחר קבלת נזירותו, וכשנזר עדיין לא נגנב, ובא לפני חכם ולהתחרט על נדרו, ולומר אלו הייתי יודע שעתידה הבהמה ליגנב לא הייתי נודר, לא יתירנו החכם על ידי חרטה זו, לפי שזהו נולד, דגנבה נולד הוא, שהרי נגנבה אחר קבלת נזרו, ותנן בנדרים [ס''ד ע''א] אין פותחין בנולד. ואם לאחר שנגנבה נזר. ואמר אלו הייתי יודע שנגנבה לא הייתי נודר, הרי זו חרטה, ויתירנו החכם. דכיון שהיתה הבהמה גנובה בשעת שנדר, והוא לא נדר כי אם על דעת כן שלא יהא צריך לקנות בהמות, נמצא שהוא נדר בטעות ולכך אינו נזיר. וזו טעות טעה נחום המדי. שהיה סובר פותחין בנולד. שכשעלו נזירים מן הגולה. פי' מחוצה לארץ לארץ להקריב קרבן נזירותם. ומצאו את בית המקדש חרב ואמר להם נחום איש המדי אלו הייתם יודעים שבית המקדש עתיד ליחרב. קודם שתביאו קרבנותיכם דזה הוי נולד כיון [שבשעת הנדר עדיין] (ו)היה קיים. הייתם נוזרים ואמרו לו לא והתירם [נחום המדי] וכשבא דבר אצל חכמים אמרו כל שנדר עד שלא חרב בית המקדש הרי הוא נזיר. כלומר דאין מתירין לו בחרטה, דאילו הייתי יודע שעתיד ליחרב לא הייתי נודר, משום דהוי נולד. וכל מי שנזר [משחרב] בית המקדש והיה סבור שלא חרב ונזר אינו נזיר. דמתירין לו בחרטה כזו, דנדר בטעות הוא שאלו היה יודע שחרב לא היה נודר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. מי שנדר בנזיר והלך להביא בהמה לקרבנות נזירותו ומצאה שנגנבה אם עד שלא נגנבה בהמתו נדר. פירוש שנגנבה אחר קבלת נדרו, ובא להתחרט ולומר אילו הייתי יודע שעתידה בהמתי ליגנב לא הייתי [נודר]. הרי זה נזיר. פירוש לא יתירנו חכם ע''י חרטה זו, לפי שזהו נולד. שהרי נגנבה אחרי קבלת נדרו. ותנן במסכת נדרים [ס''ד ע''א] שאין פותחין בנולד. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. אם עד שלא נגנבה בהמה נזר כצ''ל. רש''י אלא איידי דלא מצי למפרך מדר' יוסי כצ''ל. שם, אין עולין לו מן המנין של שלשים והכי תניא בתוספתא כצ''ל. שם, אבל מעשר דבחושבנא תליא מילתא וכו' נרשם בצדו כמין יד אחת. שם, מה למעשר שכן אינו בכונה ש''מ דאית להו לב''ה דטעותו כצ''ל. שם, ומצאה שנגנבה אם עד שלא נגנבה בהמתו נזר אע''פ שעכשיו נגנבה אין לפתוח ולומר כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ל''ב ע''ב.
ואם אחר שנגנבה נדר אין זה נזיר. פי' כי שרי ליה חכם על ידי פתח זה, דאמר אלו הייתי יודע שכבר נגנבה לא הייתי נודר. וכן אתה מפרש נזירים דנחום המדי. בתנאי נולד פותחין היכי דמי דאמרי להון אלו אתא איניש. פי' כשנדרתם. ואמר לכון דיחרב בית המקדש, כלומר שעתיד הוא ליחרב שהוא יודע כך, או שחושש שמא יחרב. והוה יהיב לכון עצה שלא תדרו מפני שהוא עתיד ליחרב או שמא יחרב כלום נדרתם. ואם אמר לאו. וא''כ נמצא שכשנדרו לא נדרו נדר חזק, שבאותה שעה היה ראוי להתבטל, אם היה אדם הולך ויועצן כך, ובני אדם יש בעולם באותה שעה ראוין להשיאו אותה עצה. ודמי למאי דאמרינן בנדרים [כ''א ע''ב] אלו באו עשרה בני אדם שייפסוך באותה שעה שנדרת היית נודר ואמר לאו שרינן ליה. וטעמא כדפרישית דבההיא שעתא לא היה הנדר חזק, שראוי היה להתבטל. אבל במתני' דאמרינן ליה אי הוה ידעת, כלומר באמת שיחרב בית המקדש כלום נדרת ואמר לאו זהו נולד ממש. ובהא לא פתחינן, שהרי באותה שעה לא היה ראוי להתבטל, שאין החרבן המבטל הנדר בעולם, וכן הוא לא היה ראוי לדעת כך, שלא היה נביא, ולא שום אדם שיודיעהו באמת, בהי יומא חריב לפום מסקנא. ר' טרפון אומר אין אחד מהן נזיר וכו'. פי' שכיון שתלו נדרם בדבר שלא היה ברור להם באותה שעה, לא גמרו להיות נזירים. ומיהו מודה ר' טרפון באותו שאמר לשנים הראשונים הריני נזיר שאין אחד מכם נזיר, שכן הוא ודאי שהשנים הראשונים אינן נזירים לר' טרפון והפלאה איכא. ר' שמעון [אומר יאמר אם היה כדברי וכו'. ר''ש] לטעמיה דאמר ספק נזירות וכו'. ומה תקנתו לגלח אי אפשר בלא קרבן, דדילמא נזיר הוא. ולהביא קרבן אי אפשר, דדילמא לאו נזיר הוא, אלא יאמר אם כדברי וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואם לאחר שנגנבה נדר. ואמר אילו הייתי יודע שנגנבה לא הייתי נודר הרי זו חרטה, ויתירנו החכם. ובזו טעה נחום המדי כשעלו נזירים מחוצה לארץ להקריב קרבן נזירותם ומצאו בית המקדש חרב. בחורבן בית שני. ואמר להם נחום אילו הייתם יודעים שבית המקדש עתיד ליחרב הייתם נוזרים אמרו לו לאו והתירם וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו כל שנזר [עד] שלא חרב [בית המקדש] נזיר. ולא מועיל החרטה דאילו הייתם יודעים שבית המקדש עתיד ליחרב. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. אם משנגנבה בהמה נזר כצ''ל. שם, מתני' ששה שהיו מהלכין בדרך כצ''ל. שם, ששניכם נזירים שכולכם נזירים בש''א כולן נזירין כצ''ל. רש''י ואם משנגנבה בהמתו נזר כצ''ל. שם, אלא מי שלא נתקיימו דבריו ובגמ' מפ' כצ''ל. תוספות ד''ה ואם לאו כו' עד וזו טעות טעה נחום המדי כשעלו נזירים כצ''ל. שם, והתירן נחום וטעה דאין פותחין להתיר בנולד כזה דלא שכיח הדבר וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו כל שנדר כצ''ל. שם, ונדרו אינו נזיר דכנזירות בטעות הוה כצ''ל. ד''ה ששה שהיו מהלכין בדרך ואחר בא כנגדן ואין יודעין מי הוא ואמר א' מן הששה הריני נזיר שזה שכנגדנו איש פלוני הוא כלומר שאכירהו מרחוק כצ''ל. שם, שאינו ראובן ונדר בנזיר אם כדבריו שאינו הוא כאשר נראה בעיניו כצ''ל. שם, דהיינו אותו שימצא כדבריו והרביעי כצ''ל. שם, אמ' לשנים הראשונים הריני נזיר ששניכם נזירים כלומ' כצ''ל. שם, דומה בעיניו שכל א' סבר לומר אמת כצ''ל. שם, וגמר בדעתו להיות נזיר בכל ענין ומה שאמר שזה איש פלוני כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
זו טעות. מילתא באפי נפשה היא לפירוש רבינו שלמה והר''ם. מן הגולה. אותן שהם דרים בחוצה לארץ וקבלו עליהם נזירות, ובאו להקריב קרבנן. ומצאו בית המקדש חרב. בחורבן בית שני, ונצרכו להתיר נדרן. ופתח להם נחום בנולד. וטעה, שאין פותחין בנולד. שטפוהו. מלשון שטף מים, כלומר נצחוהו ועקרוהו מדעתו והסכימוהו אחר דעתם משום הא מתניתין, דקאמרו ליה והלא מעשה היה בנחום, והסכימו חכמים שבאותו דור שאין פותחין בנולד. בתנאי נולד. דקא עבדי להו פתח מהנולד בלשון עבר. דטעמא דמתניתין דקאמרי חכמים שמי שנזר קודם חורבן הוי נזיר משום דקאמר להו בלשון עתיד אילו הייתם יודעים שעתיד ליחרב. אבל אי אמר להון אילו הייתם יודעים שחרב, הוי כמו שנדרו אחר שנחרב, ואעפ''י שהתנאי נולד. ומדקא מסקינן הכא דאפילו לרבנן דאמרי שאין פותחין בנולד מודו שפותחין לו בענין הנולד בלשון עבר, ש''מ דטעמא דאין פותחין בנולד הוא דלא מצי למיברר דעתיה אם ידור או לא ידור, כלומר כשאומרין אילו היית יודע בשעת הנדר שפלוני נעשה לאחר זמן סופר העיר או היה משיא את בנו בקרוב, מי היית נודר. הואיל ואין אומרים לו שיהיה הדבר ההוא כשנדר אינו יכול לעמוד על אמתת דעתו אם יעמוד מלידור מפני הדבר שהוא עתיד להיות, ואע''ג דקאמר לאו, אנן סהדי דלא מצי למידע. אבל כשאומרין לו שהיה כשנדר, שאומרים לו אילו היית יודע [שפלוני היה בזמן] ההוא סופר העיר, יכול לשער ולעמוד על אמתת דעתו אם [היה נודר] אם לאו. ומסתברא דכי פתחו ליה בי דינא בתנאי נולד אית להו למינקט אנפא דאפשר ליה למידע ההיא שעתא כשנדר מה שלא היה בההיא שעתא. כגון דאמרי ליה אילו אתא איניש ואמר לך דהכי הוא, כדנקט מריה דהאי שמעתא. מיהו אי אמרי ליה אילו היית יודע כך וכך, אף על פי שלא היה בזמן ההוא, הואיל והוא עכשיו, הותר. דטעמא הוא כדפרישנא. ובפירושי רבינו שלמה לא נמצא אלא אילו הייתם יודעים שבית המקדש חרב. והכי הלכתא, דבהא מילתא ליכא מאן דפליג, ואליבא דרבנן היא. וליכא לפרושי דרבה אתא לאפלוגי אדרבא, כלומר אי משום האי עובדא דמתניתין לא שטפוה לרבי אליעזר, דמצי רבי אליעזר למימר דאי פתח להו בתנאי נולד כדפרישנא הוו משתרו, ומיהו רבנן פליגי עליה אפילו בתנאי נולד, מכמה אנפי, חדא דלישנא לא משמע הכי, דהא קאמר אע''ג דאמור רבנן, וודאי האי לישנא מסקנא והלכה למעשה הוא. ועוד דאפילו הכי ודאי שטפוה לרבי אליעזר דאיהו קאמר בהדיא דפותחין בנולד, ולא איירי בתנאי נולד כלל, דהא קתני [נדרים ס''ד ע''א] אילו הייתי יודע שהיה משיא בנו בקרוב לא הייתי נודר. אלא ודאי הלכתא כדאסיקנא. וצ''ע איך השמיט זה הר''ם בשבועות פרק ו' [הי''ב], שהביא אין פותחין בנולד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נחום המדי אומ' אילו הייתם יודעים שחרב בית המקד' הייתם נודרים ואמרו לו לא, והתירם. דתנן פותחין בנולד דברי רבי אליעזר וחכמים אוסרים אמר רבא אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד אמרינן להון אילו אתא איניש ואמר לכון דחריב בית מקדשא מי נדרתון. פי' אילו אתא ואמר לכון הוי חרטה אבל אי פתחו מעצמן ואמרי אלו ידענו שיחר' לא היינו נודרין לא הוי חרטה עוד פר''י אי הוה משקרו לכון ואמרי שכבר מחרב מי נדרתם זה קרי תנאי נולד. [האגודה].
------
ונזירות נוהגת בפני הבית ושלא בפני הבית לפיכך מי שנדר בנזירות בזמן הזה ה''ז נזיר לעולם שאין לנו בית המקדש שיביא קרבנותיו במלאת ימי נזרו וקונסין אותו ומחייבין אותו לעלות לארץ ישראל להיות נזיר בארץ ישראל כמנין הימים שנדר בהם וכ''ז שהוא בחוץ לארץ ה''ז אסור לשתות יין ולטמא למתים ולגלח שערו וכל דיקדוקי נזירות עליו אעפ''י שאין ימים הללו עולין לו למנין בס''ה. [ספר הפרנס סימן תי''ח].
------
אמר רבא, שטפוה רבנן לר' אליעזר ואוקמוה בשיטתיהו — ...כשטף מים. [הערוך ערך שטףגב]. ''היכל ה' היכל ה' המה'' (ירמיה ז', ד') זה מקדש ראשון ומקדש שני ומקדש שלישי, ש''מ, תרי חריב ושלישי יעמוד עד עולם. [הערוך ערך היכל]. אמר אבלא ידעינן לאימתי, והכתיב ''שבעים שבעים נחתך על עמך'' (דניאל ט', כ''ד) — פי' חשוב מגלות בבל עד גלות טיטוס, ע' של גלות בבל ות''כ של בנין בית שני הרי ת''צ שנים, שבעה פעמים שבעים שנחתך ונגזר על ירושלים להחריב ולכלה מקום מזבח שהיו מביאים חטאות ואשמות לכפר עונם ולהשלים בעון ירושלים שהוא בנין בית עולמים כמו ''עד כי יבא שילה'' (בראשית מ''ט, י') ומלמשוח קדש קדשים שלא היה שם משיחה בעולם, ומחרבן ראשון היתה גזירה גזורה לחרבן שני והיינו דכתיב שבעים שבעים, ומכאן יכלו לידע אימתי חרבן שני, וכאן הוא אומר ''והיו ימיו מאה ועשרים'' (בראשית ו', ג') ואומר ''בשנת שש מאות שנה לחיי נח'' (שם ז', י''א) וגו' מלמד שהיתה גזירה גזורה קודם המבול ק''כ שנה, וכן הוא אומר ''ובעוד ששים וחמש שנה יחת אפרים מעם'' (ישעיה ז', ח'), ואומר, ''בשנת ארבע לאחז'' אי אפשר לומר כן, אלא שהיתה הגזירה גזורה מימי עמוס ''שנתים לפני הרעש'' (עמוס א', א') ''וישראל גלה יגלה מעל אדמתו'' (שם ז', י''א) ''ותדע ותשכל מן מצא דבר להשיב גלות ולבנות ירושלים עד משיח נגיד שבעים שבעה'' (דניאל ט', כ''ה) אלו שעשו בגולה ועלו ''ושבעים ששים ושנים'' (שם) שעשו בארץ ושבוע אחד מקצתו בארץ ומקצתו בחוצה לארץ ''והעיר והקדש ישחית עם נגיד הבא וקצו בשטף ועד קץ מלחמה נחרצת שוממות'' (שם כ''ו) פ''א, ''ותדע ותשכיל ממוצא דבר'' כשתוציא מספרך כ''א שנה שטעית עדיין לא הלכו מע' שנה של גלות אלא שבועים שבעה שהם מ''ט שנים ונותרו כ''א להשלים לע' עד שיבא משיח נגיד והוא כורש שנאמר ''כה אמר ה' למשיחו לכורש'' (ישעיה מ''ה, א'), ועתה כבר עברו ז' שבועים ועד תכלית ס''ב שבועים תתיישב ירושלים ותבנה רחובותיה שהן כלה ונחרצה, ואותן של בית שני במצור ובמצוק היו ישראל שעשו מלחמות הרבה כמו שכתוב בספר יוסף בן גוריון, ולאחר השבועיים ס''ב יכרת משיח שתחרב ירושלים וישחיתה נגיד הבא זה טיטוס שישטוף הכל, ועד קץ מלחמות גוג ומגוג תהיה נחרצת שוממות, והשבוע האחד שנחסר שלא נשלמו ע' שבועים, לפי שבתחלת שבוע האחרון הגביר טיטוס ברית עם אומות אחרות לבוא על ירושלים, חצי השבוע צר עליהם ולא יכול להם ובחצי השבוע היה בירושלים רעב גדול עד שיאכלו שקצים ורמשים ואז תפשה והחריבה ונשבת זבח ומנחה, ולפי שבא לירושלם בתחלת השבוע נחשב כאילו נחרבה מיד. [הערוך ערך שבעגא].
------
גמרא. אמר רבא שטפוה רבנן לר' אליעזר ואוקמוה בשיטתיהו דתנן פותחין בנולד דברי ר' אליעזר וחכמים אוסרין. פי' שטפוה עקרוהו מסברתו ונצחוהו והסכימוהו לדעתם כמו [שה''ש ח'] ונהרות לא ישטפוה. ואוקמוה בשיטתיהו. שהוא היה סבור דפותחין בנולד. פי' נולד מיקרי דבר שלא היה בשעה שנזר, וגם לא מסקי ליה אדעתיהו, כגון גנבת פרה דמתני', וחורבן בית המקדש, שהרי ר' אליעזר היה שם כשבא דבר אצל חכמים, ואמרו מי שנזר קודם חורבן הרי זה נזיר, שר' אליעזר היה בשעת חרבן, כדאמר בפ' הנזקין [גיטין נ''ו ע''א] ר' אליעזר מצד אחד ור' יהושע מצד אחר לישא מטתו של רבן יוחנן בן זכאי כשהיתה ירושלם במצור בבית שני, אלמא שם היה ולא נחלק עליהם לומר דשפיר הוה חרטה. ש''מ דהדר ביה ממילתיה דאמר פותחין בנולד, ואסכים לסבריהו דרבנן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. אמר רבא שטפוהו רבנן לרבי אליעזר ואוקמוה (פלוגתייהו) [במילתייהו]. פירוש שטפו כלומר עקרוהו מסברתו והסכימוהו לדעתם. כמו [שה''ש ח'] ונהרות לא ישטפוך. ואוקמוה בשיטתייהו. דרבנן במסכת נדרים [ס''ד ע''א], פותחין בנולד [דברי] רבי אליעזר [וחכמים אוסרין]. פירוש נולד מיקרי דבר דלא הואי בשעה שנדר וגם לא הוה (מוקי) [מסקי] לה אדעתיה. כגון גנבת פרה דמתניתין. והיינו [חורבן] בית המקדש. שהרי ר' אליעזר היה קיים בחורבן הבית, כדאיתא בפרק הניזקין [גיטין נ''ו ע''א] דנכנס ר' אליעזר ור' יהושע [והוציאו] מטתו של ר' [יוחנן בן זכאי] במצור ירושלים. ולא דבר כלום כשאמרו חכמים דמי שנדר קודם חורבן דנדרו קיים, משום דאין פותחין בנולד. ולא השיב על דבריהם לומר דשפיר הויא חרטה. אלמא הסכים לדבריהם. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו כך, דמשום דהודה לחכמים לא הזכיר התנא שום גדול שהיה מתירן כי אם נחום המדי. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה שטפוה כמו שטף מים רבים דאמרו ליה והלא מעשה היה בנחום המדי שטעה וכשבא הדבר לפני חכמים שבאותו דור אמרו כל נזיר שנדר עד שלא חרב הבית נזיר אלמא אין פותחין בנולד. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו וראו בית דין שהיתר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו בדבר ומודיעים לו דברים שגורמת שבועתו עד שיתנחם ואם ניחם בדבריהם מתירין לו ואם לא ניחם ועמד במריו הרי זה יקיים שבועתו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' י' ע''ש). אין פותחין בנולד, כדאיתא בפ''ד נדרים (נדרים כ''ג א') כיצד נשבע שלא יהנה מפלוני ונעשה סופר העיר הואיל ולא ניחם על שבועתו אין פותחין לו בדבר זה אפילו אמר הוא עצמו אילו הייתי יודע כן לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה לו ושלא יעשה זה סופר, אבל אם ניחם הוא בעצמו מעיקרו מפני הנולד מתירין לו וכן כל כיוצא בזה (שם הל' י''ב ע''ש), ודווקא בנולד שאינו מצוי ותדיר אבל בנולד המצוי ותדיר מסיק בפ''ד נדרים (נדרים כ''ג א') דפותחין, וכמו שכתבתי פסק רבינו משה (שם) בענין הנולד, וגם הרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' רמ''ו) פסק דההיא דאין פותחין בנולד זהו כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך אבל אם מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה יבטל הנדר וראיה מההיא (נדרים כ''א ב') דכדו תהית ולבך עלך שלא חקר [בו] אם חוזר בו מחמת נולד שאינו מצוי ומטעם זה אינו מקשה בפ''ד נדרים בכמה מקומות והא אין פותחין בנולד. גרסינן בנזיר (ל''ב ב') אמר רבא אף על גב דאמור רבנן אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד וא[ו]מר שם כגון נזירים שנדרו קודם שחרב בית המקדש ואחר כך חרב שאין אומרים להם אילו הייתם יודעים שיחרב בית המקדש כלום הייתם נודרים, אבל פותחין בתנאי נולד כלומר אומרים להם אילו בא לכם אדם בשעת הנדר שהיה משקר לכם ואומר שמאותה שעה חרב בית המקדש כלום הייתם נודרים וכן כל כיוצא בזה. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
אין פותחין בנולד כיצד נשבע שלא יהנה מפלוני ונעשה סופר העיר הואיל [ולא] (ו)ניחם (לו) על שבועתו אין פותחין לו בדבר הזה אפילו הוא אמר עצמו אם הייתי [יודע] כן לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה ולא יעשה סופר אבל אם ניחם הוא בעצמו מפני הנולד מתירין לו וכן כיוצא כזה ודווקא בנולד שאינו (מינו) [מצוי] ותדיר אבל בנולד המצוי ותדיר מסיק בפרק (נזיר) [ד' נדרים] דפותחין, וכמו שכתבתי פסק רבינו משה בעניין הנולד וה''ר אליעזר ממיץ דאין פותחין בנולד זה כשאינו מתחרט אלא מן הנולד [ואילך] אבל אם מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה ובטל הנדר. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
[ואין פותחין בנולד שאם נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר אם לא ניחם] (לרצונו) [ורצונו] שלא יהנה לו ושלא יעשה זה סופר אין פותחין לו בדברים הללו. אבל אם ניחם מעצמו מפני הנולד ונהפך דעתו מתירין לו. פסק ה''ר אליעזר ממיץ, דהא דאין פותחין בנולד זה כשאין מתחרט רק מנולד ואילך, אבל מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה בטל הנדר. [נזיר ל''ב ע''ב] אמר רבא אע''פ שאין פותחין בנולד פותחין בתנאי נולד, כגון אם בא אדם בשעת הנדר ואומר שמאותה שעה שחרב בית המקדש כלום הייתם נודרים, וכן כיוצא בזה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
ואמר רבא אע''ג דאמור רבנן אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד. פי' שאר חרטות הוי כגון אלו באו עשרה בני אדם ופייסו אתכם בשעת הנדר, ואמר לכם שאין טוב לידור, כי שמא יחרב הבית כלום נדרתם, ואמרו אלו כן לא היינו נודרים, אותה חרטה משוי ליה טעות משעת הנדר, שעל ידי כך היה ראוי להבטל מאותה שעה, שהרי לא נדר מדעת מיושבת, או כדו תהית הואיל והוא מתחרט על נדרו, ואומר עכשו כי טוב בעיניו שלא נדר מעולם, וממילא הוא מתחרט בלא שום דבר נולד, הרי לא נדר זה האיש מדעת מיושבת, ודין הוא שנאמר דבכי האי גונא אמר קרא אבל אחרים מוחלין לו ולשווייה נדר טעות בהכי. אבל בנולד שאמר לו ואילו הייתי יודע שעתיד בית המקדש ליחרב כלום נדרת, לא הוי חרטה, שעל ידי חרטה זו לא היה ראוי להתבטל הנדר משעה שנדר. אבל פותחין בתנאי (נדור) [נולד] היכי דמי דאמרינן להון אלו אתא איניש ואמר לכון דחרב בית המקדש מי הוה נדריתון. פי' אלו באו אנשים ופייסו לכם, ואמרו אין טוב לידור כי שמא יחרב הבית טרם כלות ימי נזירותכם הייתם נוזרים, ואם אמרו לא היינו נודרים מתירין להם. והרי זו דומה לאותה שאמרו במסכת נדרים [כ''א ע''ב] אלו היו עשרה בני אדם שפייסוך באותה שעה מי נדרת. ואין לחלק מאי זה טעם יהיה אותו פיוס, שאפי' טענת המפייסים בשביל דבר נולד אין בכך כלום והויא חרטה. וזה פי' נכון. וי''מ אבל פותחין בתנאי נולד היכי דמי אלו אתא איניש ואמר לכון דחרב וישקר לכון בשעת הנזירות אל תזירו שכבר חרב בית המקדש, והייתם סבורים דאמת הוא מי הייתם נוזרים, ואמר לא הוה נזירנא, מתירין לו נדרו אע''ג דחרב אחרי כן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ואמר רבא אע''ג דאמור רבנן אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד. פירוש ודאי בשאר חרטות. כמו [נדרים כ''א ע''ב] אילו באו עשרה בני אדם שיפייסוך באותה שעה שנדרת, ואמר לא הייתי נודר הויא שפיר חרטה. משום דמשויא לנדר טעות משעת הנדר. שע''י כך ראוי להתבטל מאותה שעה. שהרי לא נדר בדעת מיושבת. שהרי אם היה חכם בא אצלו והיה מיעצו שלא ידור לא היה נודר. או גם חרטה דכדו תהית, הואיל ומתחרט על נדרו עכשיו ואומר כי טוב היה בעיניו שלא נדר מעולם, ומאיליו הוא מתחרט בלא שום דבר נולד, הרי לא נדר זה האיש בדעת מיושבת. ודין הוא שנאמר דבכה''ג קאמר קרא אבל אחרים מוחלין לו, ולאשוויי ליה נדר טעות בהכי. אבל בנולד, כמו אילו הייתי יודע שבית המקדש עתיד ליחרב כלום נדרת, לא הויא חרטה. לפי שע''י חרטה זו לא היה ראוי הנדר להתבטל משעת הנדר. לשון הקונטרס. ולשון התוספות כך הוא, ולא משוי ליה נדר טעות משעת הנדר. אבל פותחין בתנאי נולד, היכי דמי, דאמרינן להו אילו אתא איניש ואמר לכו דחריב בי מקדשא מי הוו נדריתו. כלומר אילו בא בן אדם בשעה שנדרת והיה מיעצך שלא תדור כי אולי יחרב בית המקדש טרם כלות ימי נזירותך, כלום נדרת. ואמר דאם בא אדם ואמר לו כן היה נמנע מלידור. אם כן לא נדר מדעת מיושבת. כי מאותה שעה היה ראוי הנדר שיתבטל אם היה אדם הולך אצלו ואומר לו כך אולי יחרב בית המקדש אל תידור או שמא תיגנב פרתך. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו שכך פירש ר''י, ופירש דיש מפרשים אילו אתי איניש ואמר לכון דחריב בית המקדש, דרוצה לומר שהיה משקר לומר להם כך בשעת הנדר, אם היית מאמינו וחדל מלידור, [הויא] חרטה מעליא. כי מאותה שעה ראוי הנדר להתבטל. ופירשו דקצת יש חומרא לפירוש זה. וזהו שאם (תדור) [תאמר] לו פתח דלא היה מאמין לאותו האיש המשקר בשעת נדרו שלא תועיל. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ופסק כשפותח בחרטה אין מתירין לו עד שיהא לבו ופיו שוין בחרטה. ופסק שאין פותחין בנולד, פי' אם החרטה בא ע''י דבר שנולד בו לאחר נדרו לא הוי חרטה, ואפי' אמר הוא בעצמו אלו הייתי יודע דבר זה הנולד לא הייתי נודר או נשבע אין מתירין לו. ודוקא בנולד שאינו מצוי ותדיר, אבל בנולד (שאינו) מצוי ותדיר מסיק בפרק [ארבעה] נדרים [כ''ג ע''א] דפותחין ומתירין. ופסק ה''ר אליעזר ממיץ דהא דאין פותחין בנולד ה''מ כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך, אך אם היה מתחרט מעיקרו ואח''כ בא לו הנולד מתירין, ואפי' ע''י נולד וראיה דאמרינן [שם כ''א ע''ב] וכדו תהית, ואת לבך עלך וכו' ואינו חוקר עליו אם חוזר כן מחמת נולד שאינו מצוי. וכן פסק אע''ג דאין פותחין בנולד, מ''מ פותחין בתנאי נולד. כלומר אם קודם [שבא] הנולד אמר מתחרט אני בנדר זה שמא יבא נולד, ואח''כ בא נולד או שאמר מתחרט אני בעבור זה שיש בו, ומשקר שאין בו, ואח''כ בא אותו דבר מתירין לו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
אי הואי התם. כד קאמרי חכמים דמי שנזר אחר חורבן יכול לומר אילו הייתי יודע שבית המקדש חרב ויכולים להתירו בזה הפתח. אמינא להו. דלא מצו למימר הכי, דודאי ידעי, דכתיב [ירמיה ז'] אל תבטחו אל דברי וכו' היכל י''י וכו', כלומר שאומרים שהיכל י''י יעמוד לעולם, דודאי יחרב. ואמרינן דממקדש שני נמי איירי, והא מילתא במקדש שני הוה. נהי וכו'. תירוצא הוא, והואיל ולא ידעי לאימת, מצו אמרי הכי. והא כתיב שבועים שבעים. היינו שבעים שמיטות, ששבעים שמיטות יהיה בין חורבן ראשון ושני, דהיינו שבעים שנה שעמדו בגלות וארבע מאות ועשרים שנה שעמד הבית, אלמא ידעי. ומשני דאכתי לא ידעי בהי יומא, הילכך מצו למימר הכי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב יוסף אי הויא התם. בהפר נחום לאותן נזירים הייתי אומר להן אין ודאי ידעיתו שעתיד בית המקדש ליחרב ואעפ''כ נזרתם, דכתיב [ירמיה ז'] אל תבטחו לכם אל דברי השקר לאמר היכל ה' היכל ה' היכל ה' המה. פרש''י ז''ל בפי' המקרא אל תבטחו לומר בזכות שאתם באים להשתחוות שלש פעמים בשנה, לא תבא עליכם פורענות. וי''מ שכך אמר הנביא אל תבטחו לכם לדברי האומרים לכם היכל ה' בינותינו ולא יבא עלינו רעה, אלא היכל ה' היכל ה' המה עתידין ליחרב, ורמז לזה למקדש ראשון ומקדש שני. וי''מ היכל ה' היכל ה' דהיינו בית ראשון ושני היכל ה' המה כלומר בשבועה המה עתידין ליחרב. וי''מ דה''ק אם עתיד בית ראשון ליחרב ע[ו]ד יבנה בית שני, ואם יחרב בית שני הלא עתיד ליבנות לימות המשיח ולא יחרב לעולם אלמא דעתיד ליחרב. ומשנינן נהי דידעי דחרב מי ידעי אימת אמר ליה אביי ולא ידעי לאימת והכתיב [דניאל ט'] שבעים שבעים נחתך על עמך ועל עיר קדשך. פי' שבע פעמים שבעים הם [ארבע] מאות ותשעים. וכך היה משחרב הבית בראשונה עד שחרב [בשניה] כיצד שבעים שנה של גלות בבל ות''כ שעמד בית שני ומשנינן ואכתי מי ידעי בהי יומא. פי' אם בתחלת השנה [או] בסופה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר רב יוסף אילו הואי התם. כשהתיר נחום המדי לאותם נזירים הייתי אומר להם, בודאי הייתם יודעים שהוא עתיד ליחרב. דכתיב היכל ד' היכל ד' וגו'. מקרא הוא דקאמר אל תבטחו לכם על דברי [נביאי] השקר לאמר היכל ד' וגו' ולא תבוא עלינו רעה. וקא דריש ליה רב יוסף הכי, שהיה ירמיה מוכיח לרשעים שמתיאשים מן הפורענות והיו אומרים אמרי נואש, אם עתיד בית ראשון ליחרב עוד יבנה בית שני, ואם יחרב שני הלא עתיד השלישי לימות המשיח לבל ימוט לנצח. ועל זה תמה רב יוסף הכי, איך היה שלא היו יודעים אותה דרשה ומקרא זה. ומשני נהי דידעי דחריב מי ידעי מאימת. אמר אביי ולא ידעי מאימת. בתמיה. והכתיב. בדניאל שבועים שבעים נחתך על עמך ועל עיר קדשך. והם שבעה פעמים שבעים. וימי בית שני שהם ת''ך שנה. ומשני אכתי מי ידעי אימת. כלומר אם בתחלת השנה או בסופה. ואולי יחרב בסוף השנה, שיכלו ימי נזירות לפני החורבן. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולי נראה אכתי מי ידעינן בהאי יומא התחילו למנות שבעים דגלות, חל שני(נו) אחריהם כך. דנימא שאני. שהרי אמרינן [מגילה י''א ע''ב] דכמה מנו וטעו ואף דניאל מנה וטעה. אם כן גם כן לא ידע מאיזה זמן יש לו להיות נמשך ת''ך שנה, אם מעקירה ראשונה דפרס או מבנינו דדריוש (מעיקמ'). [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה דכתיב וכו' אל תבטחו אל דברי הנביאים וכו' דברי האומר היכל ה' בינותינו ולא תבא עלינו רעה אלא היכל ה' היכל ה' המה העתידים ליחרב וזו רש''י כ''י. ובשיטה כתוב וי''מ היכל ה' היכל ה' דהיינו בית א' ובית ב' היכל ה' המה כלומר בשבועה המה עתידים ליחרב וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתניתין. היו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדן ואמר אחד מהם הריני נזיר [שזה פלוני ואחד אמר הריני נזיר] שאינו הוא הריני נזיר שאחד מכם נזיר [שאין אחד מכם נזיר] ששניכם נזירים שכלכם [נזירים] ב''ש אומרים כולן נזירים וב''ה אומרים אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו. בגמ' מפרש לה. ר' (שמעון) [טרפון] אומר אין אחד מהם נזיר. פי' היו מהלכין בדרך ששה אנשים יחד, ואדם אחד בא כנגדן, ואמר אחד מהם הריני נזיר שזה איש פלוני, שסבור שהוא ראובן ונדר בנזיר אם הוא כדבריו. והאחר סבור שאינו ראובן, ונודר בנזיר אם אינו הוא. ואמר השלישי לשנים הראשונים הריני נזיר שסבור אני שאחד מכם נזיר. והרביעי אמר הריני נזיר שאין אחד מכם נזיר, כלומר אני יודע שיש בשניכם אחד שאינו נזיר. והחמישי אמר הריני נזיר ששניהם נזירים. והששי אמר לכל החמשה הריני נזיר שכלכם נזירים. ב''ש אומרים כולן נזירים, דסברי דנזירות בטעות הוי נזירות. וכגון דאמר כל אחד אם הייתי יודע שאינו כדברי, הריני אומר בענין אחר, כדאמרינן לעיל [ל''א ע''ב] אי הוה ידענא דלבן נפק לא אמרי שחור אלא לבן. וב''ה אומרים דאינו נזיר אלא אותו שנתקיימו דבריו. ר' טרפון אומר אין אחד מהם נזיר לפי שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה, כלומר לדבר מפורש וברור, והכא בשעת קבלת הנזירות לא היו ודאים שיתקיים מאמרם, כלומר שלא היה אחד בהם ברור לו באותה שעה. ויש אומרים שהרביעי שאמר לשנים הראשונים הריני נזיר שאין אחד מהם נזיר הוי נזיר, שהרי ודאי הוא דשנים ראשונים יש בהם אחד שאינו נזיר, ואם כן הוי שפיר [חשוב הפלאה]. הרתיע לאחוריו. כגון שאמר הריני נזיר שזה איש פלוני, ואותו איש פלוני הרתיע, כלומר וחזר לאחוריו, ולא נודע אם הוא אותו איש פלוני אם לאו. אינו נזיר. דלא מחית איניש נפשיה לספיקא. ר' שמעון אומר [יאמר] אם היה כדברי הריני נזיר חובה ואם לאו הריני נזיר נדבה. ר' שמעון לטעמיה דאמר ספק נזירות להחמיר ושפיר הוי נזיר מספק. [ומה] תקנתו לגלח ולשתות יין, שהרי אי איפשר לו לגלח בשביל ספק נזיר בלא הבאת קרבן, ואינו יכול להביא קרבן, דדילמא לאו נזיר הוא ומייתי חולין לעזרה. לכך תקנתו שיאמר אם היה כדברי הריני נזיר חובה בשביל הנדר שנדרתי כבר, ואם לאו הריני נזיר נדבה. ולסוף שלשים יום יביא קרבנותיו ממה נפשך, ויהיה מותר לגלח ולשתות יין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. היו מהלכין וכו'. פירשתיה לעיל בפרקין [ל''א ע''א] עד וב''ה אומרים אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו. בגמרא מפרש לה. ר' טרפון אומר אין אחד מהם נזיר וכו'. דסבר ר' טרפון לא ניתנה נזירות אלא להפלאה. פירוש לדבר מפורש וברור. ובהני אין אחד מהם שיהיה לו ברור בשעת נדר שהוא כדבריו. וכיון שתלו בדבר שלא היה להם ברור באותה שעה לא אמרו להיות נזירים. ופירשו בתוספות דנראה דר' טרפון אשנים ראשונים שפיר קאמר דאינם נזירים. וגם מאותו שאמר לשנים הראשונים שאחד מהם נזיר נראה לי משום דשאינו יודע מי הנזיר ושאינו נזיר, וגם ממי שאמר שכולכם נזירים ששניכם נזירים. אבל למי שאמר שאין אחד מכם נזיר אמאי פליג הלא דבר ברור הוא בשעת נדרו שיש בהם אחד שאינו נזיר. לכך נראה דלהא לא פליג. לשון תוספות. הרתיע לאחוריו. פירוש לא ראהו ולא נתברר לו מאותו הבא כנגדו מי הוא נזיר. בגמרא מפרש דטעמא כר' יהודה דכרי דאמר ספק נזירות [להקל. ר''ש אומר יאמר אם היה כדברי וכו'. ר''ש לטעמיה דאמר ספק נזירות] להחמיר, ושפיר הוי נזיר מספק. ומה תקנתו לגלח, שהרי אי אפשר לו לגלח בשביל ספק נזירות (ולא) [בלא] הבאת קרבנותיו, ואינו יכול [להביאם] דדילמא לאו נזיר הוא. לכך תקנתו שיאמר אם כדברי הוא הריני נזיר חובה כבר, ואם לאו הריני נזיר נדבה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
וזה איש פלוני. קס''ד דהכי קאמרי זה הבא כנגדנו הוא ראובן, ואם הוא ראובן אני אהיה נזיר. [והשני אמר] אינו ראובן, ואם אינו אני נזיר. ומשום הכי מתמה בגמרא היכי קאמר שמי שלא נתקיימו דבריו הוי נזיר, אדרבה מי שנתקיימו הוי נזיר. כולן נזירים. דהואיל וקבלו עליהם נזירות ואפילו בטעות הוו נזירין. אין אחד. דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה, כדמפרש בגמרא. הרתיע. שחזר אותו האיש לאחוריו ולא נודע מי הוא. אינו נזיר. ר' יהודה היא, כדמפרש בגמרא, דספק נזירות להקל. והלכה כב''ה וכר' יהודה. וכן פסק הר''ם בנזיר פרק ב' [ה''ח]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[תוספות] ד''ה ובה''א אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו ובגמ' פריך כצ''ל. שם, שנמצא כדבריו אין ברור לו בשעת נדרו שיהא נזיר עד שיבא אצלם ויכירוהו, דכיון שלא היה ברור להם באותה שעה לא גמרו להיות נזירים והשלישי שאומר א' מכם נזיר והרביעי נמי שאומר כצ''ל. שם, לא תנא תו שאין שניכם נזירים שאין כולכם נזירים כצ''ל. שם, לר' טרפון שהאמת כצ''ל. שם, ובגמ' מוקי לה כר' יהודה דאמר כצ''ל. שם, רש''א יאמר אם כדברי כצ''ל. שם, והוי כל א' נזיר מספק וגם אי אפשר לו כצ''ל. שם, ואינו יכול להביא קרבן דשמא לא נזיר הוא כצ''ל. שם, שיאמר כל א' וא' אם כדברי הריני נזיר חובה כצ''ל. שם, מעתה מקבל נזירות ויביא קרבן ויצא ידי חובה ממה נפשך ויהא מותר ביין ובתגלחת כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מי שלא נתקיימו דבריו וכו' לפירש''י ז''ל צ''ל דלא נתקיימו דבריו והוי מה שמוציא מפיו ולא מה שחושב בדעת שהוא אמת. ד''ת. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. אמאי הוי נזיר. אליבא דב''ה כיון דלא נתקיימו דבריו. אמר רב יהודה אימא מי (שלא) שנתקיימו דבריו. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל''ג ע''א.
גמרא. מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר אמר רב יהודה אימא מי שנתקיימו. אביי אמר כגון דאמר אי נמי לאו פלוני הוא (אי הוי) [אהוי] נזיר ומאי לא נתקיימו דבריו לא נתקיימו דבריו הראשונים אלא דבריו האחרונים. כלומר שחזר בו תוך כדי דיבור, וקמ''ל דתוך כדי דיבור כדבור דמי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אביי אמר כגון דאמר אי נמי לאו פלוני הוא איהו נמי הוי נזיר ומאי לא נתקיימו דבריו הראשונים אלא האחרונים. כלומר שחזר בו תוך כדי דבור. ואגב אורחיה קמ''ל דתוך כדי דבור כדבור דמי קמ''ל. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דלב''ש אף כי יהיו דבריו האחרונים עיקר ולא נתקיימו. נראה דרוצה לומר הראשונים ודהוו נזירים כלל. דאפילו הכי יהא נזיר כדאמרינן לעיל דאית להו לב''ש דהקדש בטעות הוי הקדש. הכי גרסי הקונטרס והתוספות טעמא משום דהרתיע לאחוריו הא אתא לקמן הוי נזיר מני אי לב''ש אף כי הרתיע לאחוריו הוי נזיר [ודאי] ולב''ה נזיר ספק מיהא הוי. וע''כ אינו נזיר דקאמר רוצה לומר דאינו נזיר כל עיקר. דאי הוה נזיר ספק אמאי פליג ר' שמעון, הא נזיר ודאי לא הוי. אלא ר' יהודה דכרי הוא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה ובית הלל וכו' עד אבל אחותי הקדש מעקרא לא אחתינן בטעות כצ''ל. שם, וב''ש מה אילו אמר ה''ז תמורת זו לחצי היום מי הוי תמורה מההיא שעתא אלא עד דמטי חצי היום הוא דהוי תמורה הכא נמי לכי מגליא מילתא כצ''ל. שם, היכי ילפי ב''ש תחלת הקדש מתמורה והא ל''ד דשם כשהיה סבור כצ''ל. שם, דחל תמורה על הלבן אז מקימין מה שיוצא בפיו אבל הכא כשאמר בפיו שור שחור כצ''ל. שם, האיש להקדיש כי אם שחור כצ''ל. שם, לא נוכל לשנות בדבריו דאילו קאי בצפרא כצ''ל. שם, אלא עד חצי היום אז אגלאי מילתא למפרע כצ''ל. שם, כלומר במשנתנו ג''כ לא נשנה דבוריו כצ''ל. שם, והא הוציא מפיו שור שחור ואיך נשנה דבורו להקריב הלבן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה אמר בר פדא וכו' עד אפי' הכי שפיר מתקיימין דבריו שאמר שחור שיצא ראשון דמיירי כגון כצ''ל. שם, בסמוך והכי בעי למימר נמחק מלת בסמוך. שם, דהשתא לא נסתור דבריו אלא נפרש ראשון דקאמר כצ''ל. שם, ופי' דמתני' לא ס''ד כדמעיקרא דהלבן קדוש כצ''ל. שם, פי' משום דהקדש בטעות הוי הקדש לא הוי כטעמא דרב פפא כצ''ל. שם, ומשני משום דאטעי למשמעו קמא כלומר להכי קרי ליה הקדש טעות לפי שבתחלה כצ''ל. שם, כלומר וכי היכי דמודית לן בהא אודי לן נמי בההיא דשור שחור שלא יהיה הקדש אלמא שמעי ב''ה לב''ש כצ''ל. שם, משום דהקדש בטעות הוא דהוי הקדש וקשה לרב פפא ומשני ב''ה הוא דטעו דסברי דטעמיי' דב''ש משום הקדש בטעות ולהכי אקשו להו מהא כצ''ל. שם, בריש מסכת נדה למאי דטעו נמי ואותבו תו, כך נר' שהוגה שם. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה ת''ש וכו' עד בפירקין ובכוי פירוש במתני' כצ''ל. שם, דהקדש בטעות הוא דהא נזירות דטעות הוא שהרי אחד כצ''ל. שם, לא נמצאו כדבריו ואפ''ה הוי נזיר כצ''ל. שם, דס''ל לב''ש דהקדש בטעות גמור כצ''ל. שם, להקדש ל''ש שחור הד''א. שם, לפי שטעה מזה מתכוין נמחקו מלות מזה מתכוין. שם, ה''מ בתמורה דהאמר בפירוש כצ''ל ונרשם בצדו כמין יד. ד''ה אמרי התם סברי ב''ש הקדש בטעות הוי הקדש הכא לא כלומר, כך נר' שהוגה שם. שם, ליכא לאוכוחי מידי כדדחי ליה לעיל כצ''ל והס''ד. שם, דקאי בצפרא אלא הכא כצ''ל. שם, ואמר שור שחור שיצא כבר כצ''ל. שם, הן שחורים הן לבנים נרשם על מלות הללו. שם, ואמרו לו לבן יצא תחלה ואמר להון אילו הוה ידענא דלבן נפקא לא הוה אמינא שחור אלא לבן דהשתא יש למימר כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה אביי אמר וכו' אי הוי נמי נזיר דודאי סמכא דעתיה לקבולי עליה נזירות ולא מיבעיא כי לא נתקיימו דבריו כלל דלא הוי נזיר ואביי מוקי נמי להאי דתני והרתיע לאחוריו כגון דלא אמר א''נ לאו פלוני הוא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. אהוי נזיר כצ''ל. רש''י אהוי נזיר כצ''ל. תוספות הר''ש סבר אליבא דב''ה דמספק נחית לנזירות כיון שברור שכדברי האחד הוא כצ''ל. שם, ד''ה ראה את הכוי וכו' עד ושלישי אומר הריני נזיר שזה בהמה כצ''ל. שם, והששה הראשונים ודאי נזירין מספק כצ''ל. שם, תלתא בתראי מחתי נפשייהו לספיקא וי''מ כצ''ל. שם, כגון אותו שלא כיון לאמת והשלישי שאומר כולכם נזירין כצ''ל. שם, לבד שלשה האחרונים וכו' עד וי''מ נרשם עליו. שם, וי''מ שגם שלש האחרונים אינם נזירים כצ''ל. שם, יש לפרש דבריו שכולכם נזירים ודאין ולא אמר כלום וגם יש לפ' דבריו שאמר בספק כצ''ל. שם, וצ''ע אמאי לא תני תו בשלמא לעיל לא מצי למיתני בעבור כצ''ל. שם, אין א' מהן נזיר כדפי' לעיל כצ''ל. שם, מ''ט דב''ש הוא הת''ד. שם, וקאי אקרא דוהיה הוא ותמורתו כצ''ל. שם, ורצה לומר על בהמת חולין שבפניו ה''ז תמורת עולה ואמר שלמים או כסבור לומר שחור כצ''ל. שם, והשתא ילפי ב''ש כצ''ל. שם, והא דקאמר שחור כסבור ששור שחור כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ל''ג ע''ב.
תוספות ד''ה ולאביי וכו' עד שחור שיצא ראשון וא''ל לבן נפק ואמר אי הוו ידעי' דלבן נפק ה''א לבן דבהא אפי' ב''ש מודו דלא הוי הקדש שהרי לא היה יודע שיצא השחור תחלה לכלן שאטו נביא הוה לידע העתידות ולמה הזכיר שחור אי דעתו היה להקדיש כל מי שיצא ראשון ואנן סהדי לכתחלה דכי אמר שור שחור דוקא לשור שחור נתכוון, ובכי ה''ג ודאי לא נילף מתמורה ול''ד לששה שהיו מהלכין בדרך דהתם הוי נזיר כצ''ל. שם, אבל הכא במה יש לטעות כצ''ל. שם, ילפי' מתמורה וב''ה סברי כצ''ל. שם, כי דינר זהב שיעלה נמחק מלת כי. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה וכן חבית וכו' עד מגיע אותם ונמכרים, נרשם בצדו כמין יד. שם, כדדריש אביי וקס''ד כי מקדיש איניש כצ''ל. שם, כיון דבעין רעה הקדיש כצ''ל. שם, אילו הוה ידעינן דלבן נפק ה''א לבן מ''מ כיון דלבן עדיף כצ''ל. שם, דגרוע ועני, נרשם בצדו כמין יד. שם, ומשני ליה בעין יפה ומ''ש כי נפיק לבן כצ''ל. שם, דינר זהב שיעלה בידי ראשון הת''ד. שם, הלכך כשעלה של כסף הוי הקדש דגרוע מזהב כצ''ל. שם, א''כ ברישא נמי אית לן למימר דשחור טוב ומעולה כצ''ל. שם, לעשות צריכותות בהנך תלתא באבי דדינר של זהב כצ''ל. שם, דלא כרב חסדא חבית של זהב הד''א. שם, למימר מורי, נמחקו שתי מלות הללו, וכצ''ל ואמר רב חסדא אוכמא למשכיה כצ''ל. שם לרדיא [נ''מ למקח וממכר] דאוכמא עורו משובח וסומקא בשרו משובחת וחיוורא מעלי לחרישה. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה והאמר רב חסדא אוכמא בחיוורא לקי שנפחתין דמיהן מן השחור שביניהן וכיון דאוכמא עורו חשוב יותר משל לבן ס''ל למקשה ונרשם בצדו כמין יד. שם, דאז ודאי אוכמא עדיף כצ''ל. שם, וכשהקדיש השחור בכלל זה הלבן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה מתני' מי שנדר בנזיר דמונה משעה שנדר דמשמע דכל הימים שעברו על נזירותו עולין למנין כצ''ל, והס''ד. ד''ה דתניא וכו' עד אין נזקקין לו להביא קרבנות נזירותו אא''כ מונה כצ''ל. ד''ה ר' יוסי אומר דיו בשלשים פי' ר''י דהא דקאמר דיו ל' יום פי' דלא קנסי' ליה אלא ל' יום שאם נדר הנאה יום ועבר על הק' ימים לא קנסי' ליה לסתור הכל רק שלשים יום והשבעים יום יעלו למנין נזירות אע''פ ששתה בהן יין כצ''ל. שם, פי' אפי' מרובה דבין נזירות מרובה כמו ק' ימים ושתה יין סותר הכל ובין נזירות מועטת כגון שלשים יום ושתה עשרים יום צריך למנות עשרים ימים אחרים ומתני' משמע דמונה משעה שנדר כלומר מקצת ימים שנדר שאינו סותר כל הק' רק ל' יום ושבעים יום האחרים יעלו לו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה איבעית אימא וכו' עד ושלשים יום סותר ושבעים יום יעלו לו למנין הימים כמו כצ''ל. ד''ה ואיבעית אימא רבנן מאי משעה שנדר דמשעה שנדר ה''פ מונה ימים כצ''ל. שם, והוא שתה בכולן יין כנזירות כצ''ל. שם, אבל ודאי אם קודם כצ''ל. ד''ה מתני' נשאל וכו' עד דקאמר לב''ש הקדש בטעות הוי הקדש וכיון דאיגליא מילתא דלאו שפיר נדר תצא ותרעה בעדר כדתנא במתני' כצ''ל. שם, ותמורה ותצא התמורה ותרעה בעדר וה''פ כגון אם הקדיש בהמה לעולה והויא בהמה אחרת לפניו ואומר זו תמורת זו ונשאל לחכם על הראשונה והתירו החכם כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה רב חסדא וכו' כוונתו ומתני' דקתני מי שטעה כצ''ל. ד''ה ואשתיקן וכו' עד דהא השיבו להם גזירת הכתוב הוא כצ''ל. שם, מינה ובה אלא הביאור כצ''ל. ד''ה לימא להו מה למעשר שאינו קדוש בכוונה כשאר הקדשות ולכך על כרחך גזירת הכתוב היא כצ''ל. ד''ה אמר רב שימי בר אשי היינו טעמא דלא אמרו להון ב''ה אותה התשובה כצ''ל. שם, ומה מעשר שאינו קדוש כמו הקדש כצ''ל. שם, אמר רחמנא מדעתו ובכונתו הלכך בטעות לא הוי הקדש מגזירת הכתוב כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה אמר רבא שטפוה רבנן לר' אליעזר ואוקמוה במילתייהו כלומר נצחוהו שחזר לדבריהם כצ''ל. שם, מצד אחר לישא הד''א. שם, ולא דבר כלום וכיון דלא חולק עליהם לומר דשפיר כצ''ל. שם, בנולד אלמא הדר ביה ממילתיה כצ''ל. ד''ה אבל וכו' עד והיה מיעצך כי לולי כצ''ל. שם, לחרטה אילו באו עשרה בני אדם שפייסוך כצ''ל. ד''ה אמר רב אסי אי הואי התם כצ''ל. שם, ולא כחכמים עשיתם כצ''ל. שם, נהי דידעי דחרב מי ידעי אמתי כצ''ל. שם, ולא ידעי' לאימת והכתיב בדניאל כצ''ל. שם, ע' של גלות בבל וארבע מאות ועשרים שנה של בית שני כצ''ל. שם, דהיינו שבע פעמים שבעים ומשני אכתי מי ידעי' בהי יומא כלומר בתחלת שנה או באמצעיתן או בסופן וסבורין היו שיכלה נזירות ויביאו קרבנות קודם לכן כצ''ל. שם, מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר הא לב''ה לא הוי נזירות בטעות אימ' מי שנתקיימו דבריו אביי אמר כגון דאמר א''נ לאו פלוני אהוי נזיר ומאי לא נתקיימו דבריו הראשונים ומיירי שחזר בו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ל''ד ע''א.
פיסקא. הרתיע לאחוריו אינו נזיר טעמא דהרתיע לאחוריו הא אתי לקמן הוי נזיר. פי' שנודע שהוא כדבריו. מני. אי לב''ש אף בהרתיע לאחוריו הוי נזיר, דנזירות בטעות הוי נזירות, [ולב''ה כולהו ספק נזירים] הוו. וודאי אינו נזיר דקאמר, היינו אינו נזיר כל עיקר, [דאי הוי נזיר ספק] אמאי פליג ר' שמעון. ומ''ה בעי הא מני אילימא ר' טרפון [מי הוה נזיר מי שנמצא] כדבריו. כיון דבשעתא שנזר לא ידע אי פלוני הוא ואי [לא מי חלה עליה] נזירות והתניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון אין אחד מהם נזיר לפי שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. פי' אדר' טרפון דמתני' קאי ר' יהודה. [וא''ת] ליתי ממתני' דתנן ר' טרפון אומר אין אחד מהם נזיר. וי''ל ניחא ליה לאיתויי ברייתא דמפרש מילתא מקרא. אי נמי י''ל דמתני' הכי קאמר ר' טרפון אומר אינו נזיר כיצד הרתיע לא הוי נזיר, וקימא מילתיה אבבא דהרתיע דבתר מילתיה. אלא ר' יהודה דכרי(תא), דתניא הריני נזיר על מנת שיהא בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שאבד ר' שמעון אוסר ור' יהודה מתיר ר' שמעון סבר כיון דאלו לא אגניב דילמא הוו ביה מאה כור והוי נזיר השתא נמי כי נגנב הוי נזיר והכא נמי במתני' כיון דאי אתא קמן וידעינן דפלוני הוא הוי נזיר השתא נמי. דהרתיע לאחוריו. הוי נזיר. דסבר דמחית איניש נפשיה לספיקא, ויאמר אם היה אותו [פלוני] הריני נזיר חובה ואם לאו הריני נזיר רשות. ור' יהודה סבר דלא מחית איניש נפשיה לספיקא היכא דנגנב. ובמתני' נמי דהיכא דהרתיע לאחוריו אינו נזיר, דלא מחית לספיקא, אך אם נודע מי היה הוי נזיר. וק''ל דהכא משמע דלר' יהודה היכא דנודע מי הוא הוי נזיר, ובפ''ב דנדרים [י''ט ע''ב] קאמר רב אשי [ההיא] ר' יהודה [דכרי] היא [ר' יהודה] משום ר' טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר לפי שלא ניתנה נזירות (לא לתנאה) [אלא להפלאה]. ואקשינן אי הכי מאי איריא נגנב או אבד אפי' איתיה בעיניה נמי. ופרקינן להודיעך כחו (דרבנן ועוד) [דר''ש] דאע''ג דנגנב או אבד [קסבר] ר' שמעון מיעייל איניש נפשיה לספיקא. אלמא דלר' יהודה אפי' נודע אחר כך שהיו בו מאה כור לא הוי נזיר. וי''ל דלרב אשי דהתם לא נשני מתני' דהכא כר' יהודה. אלא נשני דאתיא כתנא דפ''ב דלעיל [י''ג ע''א] דאמר הפילה אשתו אינו נזיר, אבל הוה ליה בן הוי נזיר, אע''ג דבשעה דנדר לא הוי (נזיר) [הפלאה]. הילכך מתני' דהכא אתיא כותיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ובתוספות גרסי הכי, אילימא ר' טרפון מי הוי נזיר, כיון דבשעה שנדר לא ידע אי פלוני הוא אי לא מי חייל עליה נזירות והא תניא ר' יהודה אומר בשם ר' טרפון אין אחד מהם נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. ואומר הר''ם דמגופא דמתניתין מצי למיפרך. דבהדיא תנן ר' טרפון אומר אין אחד מהם נזיר. מיהו משום דמפורש טפי טעמא בברייתא ניחא ליה לאיתויי לה. ודכוותה איתא בפרק הזהב [ב''מ נ''ח ע''א], דמייתינן דתנן (על האסור) [תורמין על האבוד], דהוה מצי לאיתויי רישא דההיא דגזברין גופא. (ואילר) [ואולי] י''ל דממתניתין הוה אמינא דמודה ר' טרפון דהוי נזיר ספק. אבל לישנא דברייתא משמע דלא הוי נזיר כלל. וצ''ע. אלא ר' יהודה דכרי. לשון תוספות. ר' שמעון סבר כיון דאילו לא נגנב דילמא לא הוו ביה מאה כור הוי נזיר השתא נמי הוי נזיר. פירוש והכא נמי כיון דכי אתא לקמן וידעינן דפלוני הוא הוי נזיר השתא נמי הוי נזיר. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא, כיון דבשעתא דקא נזר לא ידע אי פלוני הוא אי לא מי חלה עליה נזירות כצ''ל. רש''י שבמשנתנו היו ששה מהלכים כצ''ל. שם, אלא ר' יהודה דכרי הוא דאמר כצ''ל. שם, השתא נמי דנגנב חיישי' שיהא בו ק' כור ולהוי נזיר כצ''ל. שם, דאילו אתי לקמן וידעינן ביה כצ''ל. שם, עלו והוי נזיר השתא נמי להוי כצ''ל והד''א. שם, ותניא אידך ט' נזיריות יש בו כצ''ל. שם, לישנא אחרינא בשלמא ט' נזירים משכחת לה כצ''ל. שם, רב ששת כגון דאמר הריני נזיר וכל הנזירות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ר''ט דהכי משמע ממתניתין ר''ט אומר אין אחר מהם נזיר הרתיע לאחוריו אינו נזיר ואסיפא נמי קאי ר''ט רש''י כ''י. ובס''י אחר כתוב אין א' מהם נזיר כיצד הרתיע וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוספות ד''ה אלא ר' יהודה דכרי הוא דאמר דלא מחית איניש נפשיה לספיקא, אבל אי נודע מי הוי נזיר, ותימה דהכא משמע דלר' יהודה היכא שנודע מי שהיה כצ''ל. שם, ההיא ר' יהודה דכרי הוי ר' יהודה כצ''ל. שם, והא דתניא נגנב לרבותא דר''ש כצ''ל. שם, דאמר הפילה אשתו אינו נזיר אבל ה''ל בן הוי נזיר אע''ג דבשעה שנדר לא הוי הפלאה כצ''ל. ד''ה תני חדא וכו' עד דמשמע לאדם אחד חיילי עליו ט' נזיריות מספיקא דכוי כצ''ל. ד''ה בשלמא וכו' עד דאתפוס ואזול כענין המפורש במשנה כצ''ל. שם, שאין זה חיה ושזה בהמה כצ''ל. שם, שא' מכם נזיר שאין א' מכם נזיר כצ''ל. ד''ה כגון שאומר הריני נזיר שנזירות הכל עלי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שזו חיה. הוי נזיר שהרי כוי טעון כסוי כחיה ולא כבהמה. שאין זה חיה. הוי נזיר, שחלבו אסור כבהמה ולא כחיה. שאינו לא בהמה וחיה. הוי נזיר. שהוא כלאים עם שניהם. שהוא חיה ובהמה. הוי נזיר, שהרי טעון שחיטה כשניהם. והא מתניתין דברי הכל היא, והלכה היא. הריני נזיר שאחד וכו'. הוו כולן נזירין אליבא דב''ש דוקא דאמרי הקדש בטעות הוי הקדש. ומשום דבתרוייהו הוו כולן נזירין, ברישא דברי הכל ובסיפא לב''ש, ערבינהו ותנינהו. והוא הדין לראו אנדרוגינוס שיש בו דרכים שוה לאיש ושוה לאשה [ביכורים פ''ד]. והוא הדין לראו חבורה של פקחין וסומין ואמר אחד הריני נזיר שאלו פקחין או סומין או אין אלו או אלו. וכן כתב הר''ם פרק ב' [הי''א] שכולם נזירין, שהרי כולם אומרים אמת מצד דין אחד חלוק שיש באותו דבר שמאמתין אותו. כדתנן. במתניתין ששה ענינים שזה חיה שזה בהמה וכו'. ונזירויות וכו'. שחזר ואמר בתר הני שיתא הריני נזיר שזה חיה ואין זה חיה, כלומר עכשיו אני מקבל נזירות בין שזו חיה בין שאין זו חיה, וחזר ואמר הריני נזיר שזו בהמה ואין זו בהמה וחזר ואמר הריני נזיר שזה בהמה וחיה ושאין זו לא חיה ולא בהמה. ובסוף קאמר נזיריות עלי הכל, דמשמע כל נזירויות שהוצאתי מפי על זה הכוי אני חייב לעשות נזירות אחד על כל ענין וענין. והרי תשעה ענינים של נזירות שהוציא מפיו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ראה את הכוי. פי' תשעה אנשים היו הולכים וראו את הכוי. ואמר האחד הריני נזיר [שזה חיה אמר השני הריני נזיר שזה אינו חיה אמר השלישי] שזה בהמה אמר הרביעי הריני נזיר שאין זה בהמה אמר החמישי הריני נזיר שזה חיה ובהמה אמר הששי הריני [נזיר] שאין זה לא חיה ולא בהמה הריני נזיר שאחד מכם נזיר שאין אחד מכם נזיר שכלכם נזירים הרי כולן נזירים. פי' כוי ספק חיה ספק בהמה הוא. וא''ת איכפל תנא לאשמועינן כב''ש דאי לב''ה הא אמרי דמי שאינו כדבריו אינו נזיר. וי''ל דלב''ה נהי דנזירים ודאי לא הוי, נזירים ספק מיהא הוי. הרי תשעה נזירים בכוי, מי שאמר שזה בהמה שמא אומר אמת, וכן שאין זה בהמה, וכן שזה חיה, וכן שאין זה חיה, וכן שזה חיה ובהמה, כי אולי בריה הוא ושוה בדינין לחיה כגון לכיסוי הדם, בדינין לבהמה לאיסור חלבו, שאינו לא חיה ולא בהמה דשמא חיה הוא ואסור בהרבעה עם חיה ועם בהמה. ומשנתנו כולה ר' שמעון היא דאמר [ל''ב ע''ב] גבי הרתיע לאחוריו הרי זה נזיר מספק. לפיכך אם באו (שלשים) [שלשה] אנשים ואמר אחד מהם לאלו הששה הריני נזיר שאחד מכם נזיר, כלומר מי שנתקיימו דבריו, הרי הוא נזיר ודאי לר' שמעון, שאמת הוא שאחד מהם יש לו נזירות. אמר השני הריני נזיר שאין אחד מכם גם זה נזיר ודאי, דמשמע דהכי קאמר אם יש אחד מכם (שאמר) [שאינו ודאי נזיר, שאמת הוא שיש א'] שאינו ודאי נזיר. בא השלישי ואמר הריני נזיר שכולכם נזירים [גם זה נזיר ודאי דמשמע דה''ק] שעל כלכם יש ספק נזירות. ולא גרסינן ששניכם נזירים, דבגמ' (מונה) [מוכח] דליכא אלא תשע. וי''מ שגם אחרונים אינם נזירים אלא מספק, [שהרי] יש ספק בדבריהם, שאותו שאמר שאחד מכם, משמע אם יש בם אחד שיש עליו נזירות ודאי, ואמת הוא שאחד מהם נזיר ודאי, וגם משמע אם יש בכם אחד שיודע בעצמו שהוא נזיר ודאי, ואין בהם אחד שיודע בודאי ומשום הכי נזיר מספק. וכן האחר [שאמר] שאין אחד מכם נזיר, משמע אם אין בכם אחד שיש עליו נזירות ודאי, וגם משמע אם אין בכם אחד שיודע בעצמו שהוא נזיר ודאי. וכן (היה) האחר שאמר כולכם נזירים, משמע שכולכם ודאי נזירים ולא אמר כלום, ומשמע נמי שכולם בספק נזירות, לכך כולן נזירים מספק, וצריכין הן להתנות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ראה את הכוי וכו' הרי כלן נזירים. תימה איכפל תנא לאשמועינן כב''ש דלב''ה הא אמרי במי שאינו כדבריו אינו נזיר. י''ל דלב''ה כולם נזירים, אליבא דר' שמעון דאמר ספק נזירות להחמיר. זה שאמר שזה בהמה שמא אומר אמת, וכן שאין זה בהמה, וכן שזה חיה, וכן שאין זה חיה, וכן שזה חיה ובהמה שמא בריה היא ששוה לחיה ולבהמה, וכן שאין זה לא חיה ולא בהמה כל אלו נזירים מספק. אבל שאחד מכם נזיר [הוא] (וה)נזיר ודאי לר' שמעון, שאמת הוא שאחד מהם יש עליו נזירות. שאין אחד מכם נזיר אף זה נזיר ודאי, דהכי משמע אם יש אחד מכם שאין ודאי נזיר. וכן שכולכם נזירים נזיר ודאי הוא, דמשמע שעל כלכם יש ספק נזירות וכן הוא האמת. ולא גרסינן ששניכם נזירים דבגמ' מוכח דליכא אלא תשע. וי''מ שאף שלשה אחרונים אינן נזירים אלא מספק. שהרי יש ספק בדבריהם שאותו שאמר שאחד מכם נזיר משמע, אם יש בכם אחד שיש עליו נזירות ודאי, והאמת כן הוא, ומשמע נמי אם יש בכם אחד שיודע בעצמו שהוא נזיר ודאי, והרי אין בם אחד שידע בעצמו כך, משום הכי הוי נזיר מספק. וכן אותו שאמר שאין אחד מכם נזיר, משמע (בכם) שיש אחד מכם שאינו נזיר ודאי, או שיודע בעצמו שאינו נזיר ודאי. וכן זה שאמר שכלכם נזירים משמע, שכלכם ודאי נזירים ולא אמר כלום, ומשמע נמי שכלכם בספק נזירות, לפיכך כלם נזירים מספק, וצריכין הם להתנות. דאמר נזירות הכל עלי. פי' נזיריות תשעה בני אדם שקבלו על הכוי עלי, הרי עליו תשעה נזיריות. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ראה את הכוי ואמר הריני נזיר (שקר היה) [שזה חיה] וכו' הרי כולן נזירים. וא''ת איכפל תנא לאשמעינן טעמא דב''ש. דהא לב''ה אמרינן דמי שאינו כדבריו אינו נזיר. וי''ל דב''ה נמי סברי דלא הוו נזירים ודאי נזרים מספק [מיהא] הוו. הרי תשעה נזירים בכוי כי כוי הוא מתיש הבא על הצביה. ומי שאמר שזה בהמה שמא אומר אמת, שיש לו חומר בהמה לאסור חלבו. וכמו כן זה שאמר שאינו בהמה וכן שזה חיה דשוה לה שטעון כסוי. וכן מי שאמר (לא בן) [שאין זה] חיה וכן שזה חיה ובהמה, שהרי טעון כסוי וחלבו אסור. וכן מי שאמר שאינו חיה ובהמה, דשמא בריה בפני עצמה הוא ואינו שוה בדינו לחיה ולבהמה ואסור להרביעו עם חיה ועם בהמה. וכולה ר' שמעון היא דאמר גבי הרתיע לאחוריו דהוי נזיר מספק. שאחד מכם נזיר. זה נזיר ודאי לר' שמעון, שאמת הוא שאחד מהם יש עליו דין נזירות. וכן שאין אחד מכם נזיר גם זה נזיר ודאי לר' שמעון, דמשמע אם יש באחד מהם [שאינו ודאי נזיר], שאמת הוא שאינו ודאי נזיר. וכן שכולכם נזירים, פירוש שעל כולכם יש ספק נזירות. ול''ג (שכולכם) [ששניכם] נזירים, דמוכח בגמרא דליכא אלא תשע. ויש מפרשים שגם שלשה האחרונים אינם נזירים אלא מספק, שהרי יש לספק בדבר שאותו שאמר שאחד מכם נזיר משמע אם יש בכם אחד שיש עליו נזירות ודאי ושאמת הוא שאחד מכם ודאי נזיר. וכן משמע אם יש בכם אחד שיודע בעצמו שהוא נזיר וודאי [ואין בהם אחד שיודע ודאי]. משום הכי יהא נזיר מספק. וכן האחד שאמר שאין אחד מכם נזיר, דמשמע אם אין בכם אחד [שיש עליו נזירות ודאי. ומשמע אם בכם אחד] שיודע בעצמו שיהא נזיר ודאי. וכן האחד שאמר שכולכם נזירים, משמע שכולכם ודאי נזירים ולא אמר כלום. ומשמע נמי שכולכם ודאי נזירים מספק נזירות. לכך כולם בספק נזירות, וצריכים להתנות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תני חדא תשעה נזירים. פי' יכולים להכניס דכוי במתני'. ותניא אידך תשע נזיריות. כלומר לאדם אחד. בשלמא תשעה נזירים כגון דהוו גברי טובא דאתפוס ואזול כי הדדי. פי' כענין שפירשנו במשנה. אלא תשע נזיריות בחד גברא היכי משכחת לה בשלמא שית משכחת להו כדתנן. שאמר הריני נזיר שזה בהמה שאין זה בהמה שזה חיה שאין זה חיה שזה חיה ובהמה שאין זה לא חיה ולא בהמה. אלא אידך תלתא היכי משכחת לה. הריני נזיר שאחד מכם נזיר שאין אחד מכם נזיר שכולכם נזירים הני לא שיכי ביה דבגברא אחרינא נינהו. ופרקינן כגון דאמר הריני נזיר שנזירות הכל עלי. פי' תשעה בני אדם התפיסו כל אחד ואחד כגונא דתנן במתני', ובא אחד מהם ואמר הרי עלי כל דין נזירות שיש על כולכם, הרי יש עליו תשעה נזירות. ואם ירצה לתקן עצמו, יאמר אם יש עלי תשעה נזיריות חובה מוטב, ואם לאו הרי עלי ט' נזיריות נדבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תני חדא תשעה נזירים. פירוש גבי כוי כמו במתניתין. ותניא אידך תשע נזיריות. פירוש לאדם [אחד]. בשלמא תשעה נזירים כגון דהוו גברי טובא (דאתשול) [דאיתפיס] ואזלי בהדדי. פירוש כמו שמפורש במשנתינו. אלא תשע נזיריות היכי משכחת לה. בשלמא שית משכחת לה כגון שאמר הריני נזיר שזה בהמה שאין זה בהמה [שזה חיה] שאין זה חיה שזה חיה ובהמה שאין זה לא חיה ולא בהמה. הרי (שיש) [שש] לכל הפחות לנזיריות ספק. אלא אידך היכי משכחת לה. שאחד מכם נזיר שאין אחד מכם נזיר שכולכם נזירים לא שייכי ביה. והקשו בתוספות בשם הרב רבינו יצחק מאייורא תיבעי נמי משכחת לה כגון שאמר הריני נזיר ודאי צ''ע. ונראה לי דאין קושיא זו כלום, משום דנזירות דעתו משום ספקו של כוי לבד קא חשיב. אמר רב (אשי) [ששת] כגון דאמר הריני נזיר (שנזירות) [ונזירות] הכל עלי. פירוש (דאמר) [ראה ט'] בני אדם שהתפיסו עצמן בנזירות בכוי ואמר(ו) כל דין נזירות שעל כולכם עלי. נמצא שעליו תשעה ספקי נזירות. ואם ירצה לתקן עצמו יאמר אם יש עלי תשע נזיריות חובה מוטב. ואם לאו הרי עלי תשע נזיריות נדבה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
והמצוה הר''ז היא שהזהיר הנזיר מהטמא למת והוא אמרו (נשא ו') לאביו ולאמו לא יטמא. וכשנטמא בטומאת מת בין בטומאה שמגלח עליה בין בטומאה שאינו מגלח עליה לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ז].
------
מצות עשה שיגלח נזיר על הקרבן כשישלים נזירותו או כשיטמא שנאמר (במדבר ו' ט') וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וטמא ראש נזרו וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו (ע''פ רמב''ם מנין המצוות עשה צ''ג והקדמת הלכות נזירות). למדה תורה כי ימות מת באהל שהוא בא עליו, בפתע פתאום פתע זה אונס פתאום זה שוגג ויש אומרים פתע פתאום דבר אחד הוא מקרה של פתאום, ביום טהרתו ביום הזאתו או אינו אלא בשמיני שהוא טהור לגמרי תלמוד לומר ביום השביעי אי ביום השביעי יכול אפילו לא הזה תלמוד לומר ביום טהרתו (רש''י). [סמ''ג עשין סימן קכ''ז].
------
שנינו במסכת נזיר (ל''ד א') שלשה מינין אסורין לנזיר הטומאה והתגלחת והיוצא מן הגפן ובפרשה מפורש פרי ופסולת פרי כאשר בארנו, הראוי לאכילה שיעורו בכזית והראוי לשתייה ברביעית (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ה הל' א'—ב' ע''ש), דתניא בתוספתא דנזיר (פ''ד ה''א) מביא כוס מלא יין ונותן זית איגורי לתוכו ושופע ואם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור דברי רבי עקיבא רבי אלעזר בן עזריה אמר אינו חייב עד שישתה רביעית יין, וסוגיא דפ''ק דעירובין (ד' א') שאומרת גפן כדי רביעית יין לנזיר כר' אלעזר בן עזריה, אמנם בירושלמי דנזיר (פ''ו סוף ה''א) גרסי[נן] משנה ראשונה עד שישתה רביעית יין דהוו דרשי שכר שכר מה להלן רביעית אף כאן רביעית חזרו לומר לא יאכל ולא ישתה מה אכילה בכזית אף שתייה בכזית. אבל העלין והלולבין ומי גפנים וסמדר הרי אלו מותרין לנזיר שאינן לא פרי ולא פסולת אלא מן העץ הם נחשבין (רמב''ם שם הל' ב'), וכן שכר של תמרים ושל גרוגרות מותר לנזיר (שם הל' א'). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
שלא יטמא הנזיר במת, שנאמר [במדבר ו'] לאביו ולאמו וגו' לא יטמא וגומר. אף על פי שכבר כתבתי במצוה ראשונה שבסדר זה [שס''ב] טעם בהרחקת הטומאה מן הקדש, עוד אגיד העולה על רוחי בטעם החומר הגדול שבנזיר שנצטוה שלא יטמא גם לאביו ולאמו ואין צריך לומר בשאר קרובים, והרי הכהן הדיוט שגם הוא קדוש מטמא בהן. והעניין הוא לפי הדומה כי קדושת הכהן חלה עליו ממילא, לא הסכים הוא עליה ומדעתו לא נהייתה כי אם מלידה ומבטן נתקדש בכח שבטו שכולו קדש, והנהגתו עם קרוביו בכל שאר בני העולם כי אין חילוק בין האיש הכהן לשאר העם זולתי כי לעתים יעבוד בית אלהיו, ואמנם לעתים גם כן ישכון בהיכליו ויגל עם אוהביו ולשמחה ולמשתה יקרא ריעיו וקרוביו, על כן יחם לבבו עליהם וגם הם עליו, ומפני זה הורשה להטמא להם כי כל דרכי התורה נועם וכל נתיבותיה שלום, אכן האיש הנזור ליי' כל ימי נדר נזרו קדוש הוא ליי', וכמו שהעיד עליו הכתוב כי נזר אלהיו על ראשו, לא יטמא בתאוות העולם ולא ימצא בית משתאות ובסעודת רעים כי הפרשתו מן היין מוכחת עליו שנתן לבו להבין ולהתענות לפני ה' ולתקן דרכי נפשו ולהניח תענוגי הגוף החשוך, ואחרי שומו כל לבו וכל מחשבותיו אחר נפשו היקרה, וצרכי עצמו ובשרו נטש, מה חפצו בקרבת ריעיו ואוהביו עוד זולתי למצוה, אין ספק כי בהתעלות הנפש יקל מאד בעיניה הנאת הגוף וכל עניינו, כל שכן שלא תפנה אחר חברת גופים אחרים, ואם קרובים המה או רחוקים, ולא תמצא תענוג בכל דבר מהדברים זולתי בעבודה הקדושה אשר נתקשרה בה ועיניה אליה תמיד. ועל כן לרוב קדושתו ומעלתו ופרישותו מאחיו תמנענו התורה מהטמא להן, וכעניין הכהן הגדול כי מהיותו מעולה מאד בעניינו ונפרש מחברת האוהבים ואין כל עסקיו ומחשבותיו זולתי בעבודת אלהיו יתברך תמנענו התורה גם כן מהטמא לאחד מכל קרוביו, וטעם הנאמר עליו בכתוב בהרחקת הטומאה נאמר גם על הנזיר זולתי שבכהן הזכיר שמן, מפני שהוא משוח בו, ובנזיר לא הזכיר שמן, שבכהן נאמר [ויקרא כ''א] כי נזר שמן משחת אלהיו עליו, ובנזיר נאמר כי נזר אלהיו על ראשו. ואולי תחשוב להשיב עלי כי הנזיר לזמן בהשלים זמנו ישוב לימי עלומיו וירדוף תאוותיו, ואם כן למה יהיה חמור יותר מכהן הדיוט, התשובה כי האדם אחר הזירו לה' פעם אחת תקוה יש בו לקדש עצמו ולהוסיף יום יום בטובו ומן השמים מסכימין על ידו, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [שבת ק''ד ע''א] בא ליטהר מסייעין אותו, ואחר שהזיר אפילו יום אחד יסתייע וישלים כל ימיו בטהרה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר מ''ט ע''ב] שיש טומאת מת שאם נטמא הנזיר בה מגלח וסותר הימים הקודמין ומתחיל למנות ימי נזירותו אחר כן, ויש טומאת מת שאין מגלח בעבורה ולא סותר הימים הקודמים ואף על פי שהיא טומאת שבעה, לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו [במדבר ו'] דמשמע עד שיטמא בטומאות שהן בעצמו של מת. ואילו הן הטמאות שהנזיר מגלח עליהן, על הנפל ואפילו לא נתקשרו איבריו בגידין, ועל כזית מן המת, ועל כזית נצל, ועל העצמות שהן רוב מניין העצמות אף על פי שאין בהן רובע הקב, ועל עצמות שהן בניינו של מת ואף על פי שאין בהן רובע הקב, ועל חצי קב עצמות אף על פי שאין בהן רוב בניינו ולא רוב מניינו ובלבד שכל העצמות יהיו משל מת אחד ולא משני מתים, ועל שדרה הבאה מן המת ועל הגלגלת של מת אחד, ועל אבר מן המת, ועל אבר מן החי מאדם שיש עליהן בשר שראוי לעלות בו ארוכה כחי, ועל חצי לוג דם הבא ממת אחד, ועל מלא חפנים רקב המת. ואי זהו נצל זה בשר המת שנמוח ונעשה לחה סרוחה, ואין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שיש ויהיה כולו שלם, חסר ממנו אבר או שנקבר בכסותו או בארון של עצמות או של מתכת אין לו רקב, ולא אמרו רקב אלא למת בלבד להוציא הרוג, שהרי חסר דמו. קברו שני מתים כאחת או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו, או אשה עוברה שמתה ונקברה ועוברה במעיה אין הרקב שלהן מטמא, וכן אם טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקב מאיליו. וכן אם נטמא ברובע העצמות הבאים משדרה או מן הגלגלת באהלן הרי זה ספק טמא.
כל אילו שתים עשרה טומאות שמנינו אם נגע נזיר באחת מהן או אם נשאה או האהיל הנזיר עליה או האהילה הטומאה על הנזיר, אם היה הנזיר ואחת מטומאות אילו באהל הרי זה מגלח תגלחת טומאה ומביא קרבן טומאה וסותר את הכל חוץ מן הרקב שאינו מטמא במגע שאי איפשר שיגע בכולו, שהרי אין גוף אחד, אבל אם נשאו או נטמא באהלו מגלח. וכן נזיר שנגע בעצם המת אפילו בעצם כשעורה או נשאו הרי זה מגלח עליו ומביא קרבן טומאה וסותר את הקודמין, ואין עצם אחד מטמא אהלו. אבל אם נטמא בגוש ארץ העמים או בשדה שנחרש קבר בתוכה שהן מטמאין במגע ובמשא או שהאהילו עליו ועל אחת מן השתים עשרה טמאות הנזכרות, שריגים היוצאים מן האילנות או הפרעות היוצאות מן הגדר או מטה או גמל וכיוצא בו ונטמא באהלן או ברובע עצמות שאין בהן לא רוב מניין ולא רוב בניין או שנטמא ברביעית דם ואף על פי שהיא מטמא במגע ובמשא ובאהל או שנטמא בגולל או בדופק שהן מטמאין במגע ובמשא, או שנטמא באבר מן החי או באבר מן המת שאין עליהם בשר כראוי לפי העניין שזכרנו הרי זה אינו סותר, אף על פי שבכל אלה הוא טמא טומאת שבעה ומזה בשלישי ובשביעי אינו מגלח תגלחת טומאה ולא מביא קרבנות ולא סותר את הקודמין, אבל כל ימי הטומאה אין עולין לו למניין ימי נזירותו. וכן מעניין המצוה מה שאמרו [נזיר מ''ד ע''א] שהמטמא הנזיר אם היה הנזיר מזיד לוקה וזה שטמאו עובר משום ולפני עור וגומר [ויקרא י''ט], ואם הנזיר שוגג וזה שטמאו מזיד אין אחד מהן לוקה, ולמה אינו לוקה המטמא הנזיר, לפי שנאמר בנזיר [במדבר ו'] וטמא ראש נזרו, כלומר שאין חיוב מלקות אלא בו כשהוא מטמא מדעתו. ויתר פרטיה במסכת נזיר [פרק כהן גדול]. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה וטמא עצמו במזיד בצדדין שביארנו לוקה. וכתב הרב משה בן (נחמן) [מימון] זכרונו לברכה שהנזיר שטמא עצמו במזיד יתחייב ד' מלקיות, משום לא יטמא ומשום לא יחל דברו [במדבר ל'] ומשום לא תאחר לשלמו [דברים כ''ג] ומשום לא יבוא, אם היתה ביאה וטומאה באין כאחת. [ספר החינוך מצוה שע''ו].
------
האזהרה ר''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ז, הל' נזירות פ''ה הט''ו, ועי' השגות הראב''ד] הוזהר הנזיר מליטמא למתים, שנאמר [במדבר ו' ז'] לאביו ולאמו לא יטמא, ואם נטמא בטמא מת בין בטמאות שמגלח עליהן בין שאינו מגלח עליהן לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתניתין. ג' מינין אסורין בנזיר הטומאה. דכתיב [במדבר ו'] על נפש מת לא יבוא. והתגלחת. שאסור לגלח דכתיב [שם] קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו אלמא אסור בתגלחת. והיוצא מן הגפן. דכתיב [שם] מכל אשר יעשה מגפן היין. וכל היוצא מן הגפן. כגון זג וחרצן ויין. מצטרפין זה עם זה. ללקות משום מכל אשר יעשה מגפן היין. ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית. פי' והיינו לר' עקיבא דבסמוך דקסבר דכל איסור נזיר בכזית, ואפי' לשתיה אזלינן בכזית. וכיצד יעשה ימלא כוס אחד יין פה לפה, ויתן לתוך הכוס כזית אוכלין, אם שותה אותו יין שיצא מן הכוס לוקה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
[שלשה מינין] אסורין בנזיר הטומאה והתגלחת והיוצא מן הגפן. פירוש הטומאה, כדכתיב על (כל) נפש(ות) מת לא יבוא. והתגלחת, כדכתיב קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. והיוצא מן הגפן, כדכתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מצות עשה שיגדל הנזיר שער ראשו שנאמר גדל פרע שער ראשו (רמב''ם נזירות פ''א ה''א). ולאוין האמורין בו מבוארין בספר מצות לא תעשה (רמ''ג—ר''נ). וגם בזה יש מצות עשה דככל היוצא מפיו יעשה (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). [סמ''ג עשין סימן קכ''ו].
------
מצטרפין לכזית. כגון זג וחרצן ויין וחומץ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה אינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית וה''ה נמי דמחייב על זג וחרצן אלא הא אתא לאשמועינן דאינו חייב אלא בכזית והאי דקתני ענבים לאפוקי מדר''א כדמפ' בגמ'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ל''ד ע''ב.
ומשנה ראשונה עד שישתה רביעית יין. והוא הדין דלאכילה נמי בעינן רביעית למשנה ראשונה. וכיצד יעשה ימלא כוס אחד ויתן לתוכו ענבים עד שישפכו פיה משקין רביעית, וזהו שעור רביעית לאוכלין. ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב. דקסבר ר' עקיבא היתר מצטרף לאיסור, וכל שכן לחרצנים וענבים שהן בכזית לר' עקיבא. וחייב על היין בפני עצמו. אם שתה יין. ועל הענבים בפני עצמן ועל החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן. פי' אם אכל ענבים וחרצנים וזג בבת אחת, לוקה שלש דהמינין מחלקין. ר' אליעזר אומר אינו חייב באכילת כזית חרצנים עד שיאכל שני חרצנים וזג. פי' חרצן הוא גרעין וזג הוא הקליפה ומיתי לה ר' אליעזר מדכתיב [במדבר ו'] חרצנים וזג. אלו הן החרצנים [ואלו הן זגים החרצנים] אלו החיצונים. פי' הענב מבחוץ. הזגים אלו הפנימיים. פי' הם הגרעינין. דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר. פי' ר' יוסי חולק הוא על ר' יהודה ונתן סימן לדבריו כדי שלא תטעה (בזוג) [כזוג] של בהמה החיצון זוג והפנימי ענבל. פי' כמו כן בענבים החיצון הוא זג והגרעין הוא החרצן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' (במדבר ו' ב'), פירוש מצות נזיר מפורש במסכת נזיר, ואומר שם (ב' א') למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה ללמדך שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין שהוא מביא לידי ניאוף, כי יפליא, כי יפריש, ונזיר לשון פרישה שפורש עצמו מן היין לשם שמים (ע''פ פי' רש''י עה''ת), מיין ושכר יזיר חמץ יין וחמץ שכר לא ישתה וכל משרת ענבים לא ישתה וענבים לחים ויבשים לא יאכל, כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל, פירוש (רש''י שם) מיין ושכר כתרגומו מחמר חדת ועתיק שהיין ישן משכר. וכל משרת לשון שרייה וכן בלשון משנה (נזיר ל''ד ב') נזיר ששרה פתו ביין (ע''פ פי' רש''י ורשב''ם שם), ותנן (שם) ר' יוסי אומר החרצנים הם הפנימים שזורעין אותן והזגין הם הקליפה החיצונה שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג והפנימי ענבל, כל ימי נדר נזרו תער לא יעבר על ראשו עד מלאת הימים אשר יזיר לה' קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, פירוש (רש''י שם) קדוש יהיה השער לגדל פרע של שער ראשו, ופירוש של פרע גידול של שער וכן (ויקרא כ''א י') את ראשו לא יפרע ואין קרוי פרע פחות משלושים יום (רש''י שם). כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא, לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם במותם כי נזר א%להיו על ראשו כל ימי נזרו קדש הוא לה' זו קדושת הגוף מלטמא למתים (רש''י שם). הרי יש כאן שמנה לאוין בנזיר: א.גשלא ישתה [הנזיר] יין ושכר ולא שרייתם ולא חומץ שלהם. ב.גשלא יאכל גוף הפרי כגון ענבים לחים. ג.גשלא יאכל ענבים יבשים הנקראים צימוקין. ד.גשלא יאכל פסולת הפרי כגון החרצנים. ה.גשלא יאכל הזגים. ו.גשלא יכנס באהל המת. ז.גשלא יטמא למתים. ח.גתער לא יעבור על ראשו. [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
וחייב על היין בפני עצמו, ועל הענבים בפני עצמן, ועל החרצנים בפני עצמן, ועל הזגין בפני עצמן. ר''א בן עזריה אומר, אינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזגין. אלו הן החרצנין ואלו הן הזגין, החרצנין — אילו החיצונין, והזגין — אילו הפנימין, דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר, שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג, הפנימי ענבול. [הערוך ערך זגגא]. שבישתא — פי' זמורות של כרם. [הערוך ערך שבשגא]. אף כל פרי מהו, — גורקי — פי' שלא בושל כל צרכו. פ''א, גרגרים של ערלה. [הערוך ערך גרק]. אף כל הפסולת פרי, מהו, אמר רב כהנא, לאייתויי ענבי דכדום — פירוש ענבים שלקו בגפן קודם בצירה. [הערוך ערך כדםגא].
------
והמצוה הר''ב היא שהזהיר הנזיר משתות החמר והיינות שבשורש עירובם מי הענבים. והוא אמרו (נשא ו') וכל משרת ענבים לא ישתה. וכבר הפליג באזהרה מזה ואמר שאפילו החמיץ היין או השכר שבו נתערב היין אינו מותר לשתותו והוא אמרו (שם) חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה. ואין זה הלאו מצוה בפני עצמה. כי אילו אמר יין לא ישתה וחומץ יין לא ישתה היו שתי מצות. ואמנם אמר וחומץ יין לא ישתה הרחקה מן היין. והתבאר בגמר נזירות (ל''ז.) שאמרו משרת ענבים הוא לאסור טעם כעיקר. והראיה על היותם מצוה אחת כי כששתה היין והחומץ אינו לוקה שתים כמו שנבאר אחר זה (מ' ר''ו). וכששתה הנזיר רביעית יין או חומץ לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ב].
------
שלא ישתה הנזיר יין או כל מיני שכר שעיקר עירובו יהיה יין שהוא מיחל הענבים, דאילו מיחל שאר פירות אף על פי שנקרא שכר לא נאסר על הנזיר אלא בתערובת היוצא מן הגפן, ועל זה נאמר [במדבר ו'] מיין ושכר יזיר וגומר וכל משרת ענבים לא ישתה, כלומר שכל תערובת שיש בו ענבים בכלל האיסור, והפליג במניעה ואמר שאפילו נתחמץ היין או השכר שנתערב היין עמו אסור לשתותו, ועל זה אמר הכתוב חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה, ואין אלו שני לאוין, כלומר לאו ביין ולאו אחר בחומץ שהרי לא אמר יין לא ישתה וחומץ יין לא ישתה. ולמדנו מעתה כי השותה היין והחומץ אינו לוקה אלא על אחת. משרשי עניין הנזירות כתבתי במצות עשה ד' [שע''ד] בסדר זה מה שידעתי, וגודל הרחקת הנזיר מכל תערובת היין הכל מן הטעם הכתוב שם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר ל''ד ע''ב] שכל היוצא מן הגפן בין פרי בין פסולת, כלומר הזג שהיא הקליפה, והחרצן שהוא הזרע שבתוכו אסור לנזיר, וכמו שמפורש בכתוב, אבל העלין והלולבין והגפנים והסמדר הרי אילו מותרין שאינן לא פרי ולא פסולת אלא כמו עץ הם נחשבים. ויתר רובי פרטי המצוה מבוארין במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת נזיר [פרק שלשה מינין].
------
ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן, שכל מי שנדר נזירות חייב להזיר מיין ושכר וחומץ יין וחומץ שכר ומכל משרת ענבים. ועובר על זה ושתה רביעית לוג יין או אכל כזית ענבים לחים או יבשים או מפסולת שלהם שהוא החרצנים והזגין חייב מלקות, ואפילו אכל כזית בין הכל, כלומר שלקח מעט מעט מכל אחד מאילו שזכרנו עד שהיו בין כולם שיעור כזית ואכלו לוקה, שכל איסורי נזיר מצטרפין זה עם זה לכזית להלקות עליהן, אבל שאר איסורין שבתורה אין מצטרפין זה עם זה חוץ מבשר נבילה עם בשר טריפה ופיגול עם נותר שמצטרפין. וששה דברים שבקרבן תודה שהן חלב ובשר וסלת ושמן ויין ולחם גם כן מצטרפין, ואין צורך לומר שכל דבר שהוא משם אחד שמצטרף כגון נבלת שור ונבלת שה ונבלת צבי וכל כיוצא בזה. ולמדונו זכרונם לברכה שאיסור באיסור הוא שמצטרף לכזית כאילו שזכרנו, אבל היתר אינו מצטרף לאיסור בכל האיסורין שבתורה, כלומר שמי שאכל חצי זית איסור וחצי זית היתר מעורבין ביחד לא יתחייב מלקות, בין באיסורי נזיר בין בכל שאר האיסורין, ואפילו בקדשים ובשר בחלב וגיעולי גוים שיש בהן קצת חדוש כמו שמפורש בפסחים [מ''ד ע''ב] ובנזיר [ל''ז ע''ב] גם כן מכיון שלא אכל כזית מן האיסור אין חיוב מלקות בדבר לעולם, שאין הלכה כרבי עקיבה דסבירא ליה הכי במסכת נזיר פרק שלשה מינין [ל''ז ע''א], ויליף לה מקרא דוכל משרת, אלא הלכה כרבנן דפליגי עליה ומוקמי האי קרא התם וכן במסכת פסחים [שם] ללמוד ממנו שטעם האיסור אסור כמו עיקרו בין בנזיר בין בכל איסורים שבתורה, וכן נאמר שם, והאי וכל משרת להכי הוא דאתא ההוא מיבעי ליה לכדתניא משרת ליתן טעם כעיקר, שאם שרה ענביו במים ויש בהם טעם יין אסור מכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה ומה נזיר וכולי, עד הא מני רבנן ואיכא דאמרי כרבי עקיבה.
ופירוש טעם כעיקר הרבה פרושים נאמרו בו, ואחד מהם, והוא הטוב לפי הדומה, שכל איסור שאינו בעינו אלא שנתערב בתוך היתר ונתן טעם בו לאפוקי אם נתערב במינו שאין כאן נתינת טעם על זה אמרו זכרונם לברכה שטעם האיסור אסור כמו עיקרו של איסור, ולזה הוצרך מקרא זה דוכל משרת, שאם לא שלמדנו דבר זה מן המקרא הזה הייתי דן שכל שנתערב איסור בהיתר במינו או אפילו בשאינו מינו שיבטל ברוב מן הכלל הידוע לנו מדין התורה דחד בתרי בטל, כלומר ברובא, דלשון תרי לאו דוקא. ואחר שידענו זה יש לנו לדון הטעם כמו הממש, ומה הוא הדין הידוע לנו בממשו מבלי תערובת, שמי שאכל כזית איסור מבלי שהיית שיעור אכילת פרס שלוקה עליו, אבל שהה יותר מזה פטור, וזה הדין בעצמו הוא שנאמר בטעמו שאם נתערב מן האיסור בהיתר כזית בכדי אכילת פרס ואכל ממנו שיעור אכילת פרס מבלי שהייה הנזכרת לוקה עליו. אכל ממנו פחות מיכן או שנתערב בו מן האיסור פחות משיעור זה אינו לוקה עליו. וכמו כן אמרו קצת המפרשים שבכלל איסור טעמו ולא ממשו להלקות עליו הוא כל זמן שנתן האיסור טעם בהיתר כל כך כאלו נתערב בו איסור כזית בכדי אכילת פרס ואף על פי שלא ידענו כמה שיעור נכנס בו מממשות האיסור, ולא כך דעת הרב משה בן מימון זכרונו לברכה לפי הנראה מדבריו בהפלאה [פ''ה מנזירות ה''ד] וקדושה [פט''ו ממאכלות אסורות ה''ג], אלא דלא לקי לעולם לדעתו עד דעתינו שאכל ממשות האיסור כזית או בפני עצמו או בתערובת כזית בכדי אכילת פרס, ולפי סברתו זאת מה שאמרו שם משרת ליתן טעם כעיקר כגון ששרה ענבים במים לעניין איסורא הוא שאמרו כן ולא למלקות. [ספר החינוך מצוה שס''ח].
------
האזהרה ר''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ב, הל' נזירות פ''ה ה''ה] הוזהר הנזיר משתות יין או השכרים שיש בתחלת תערובתם מן הענבים. והוא אמרו ית' [במדבר ו' ג'] וכל משרת ענבים לא ישתה וכבר הפליג באזהרה על זה, ואמר שאפילו החמיץ היין והשכר שיש בו תערובת אסור לו לשתותו. והוא אמרו [שם] חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה. ואין זה הלאו מצוה בפני עצמה, שאלו אמר יין לא ישתה וחומץ יין לא ישתה היינו מונים אותן בשני לאוין, ואמנם אמר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה הרחקה מן היין. ונתבאר בגמרא נזירות [ל''ז ע''א, רמב''ם פ''ה ה''ד] שאמר משרת ענבים לאסור טעם כעקר. והראיה על היותם מצוה אחת הוא כי כשישתה היין והחומץ אינו לוקה שתים כמו שיתבאר אחר זה [מצות עשה ר''ו] כל זמן שישתה הנזיר רביעית יין או חומץ לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמרא. כל היוצא מן הגפן מצטרפין זה עם זה היוצא מן הגפן אין גפן עצמו לא. מדלא תנא גפן עצמו, דהיינו עלין ולולבין. מתני' דלא כר' אליעזר דתניא ר' אליעזר אומר אפי' עלין ולולבין במשמע איכא דאמרי לה אסופא ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית מן הענבים אין מן הגפן עצמו לא. פי' אבל דיוקא דרישא לא משמע להו, אלא מסופא דקתני מן הענבים אין מגפן עצמו לא. מתני' דלא כר' אליעזר דתניא ר' אליעזר אומר אפי' עלין ולולבין במשמע במאי קא מיפלגי ר' אליעזר דריש רבויי ומיעוטי מיין ושכר יזיר מיעט. ואע''ג דדרשינן ליה בפ''ק [ד' ע''א] לאסור יין מצוה כיין הרשות, ושכר לאלופי שכר למקדש. יש לומר דאיכא בקרא מיעוטי טובא, מיין ושכר יזיר, חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה, וענבים לחים ויבישים, מכל אשר יעשה מגפן היין. ריבה מיעט וריבה ריבה הכל מאי רבי רבי כל מילי ומאי מיעט מיעט שבישתא. פי' זמורות שהן קשין תרגום שבשין. והוא הדין לעלין קשין דלא חזו לאכילה, וכי מרבי ר' אליעזר לעיל אפי' עלין ולולבין, מיירי ברכין דחזו לאכילה. ומחרצנים ועד זג [לא דריש ליה] מיעוט, [ד]מוקי לה כר' אלעזר בן עזריה. ורבנן דרשי כללי ופרטי מיין ושכר יזיר פרט מכל אשר יעשה מגפן היין כלל מחרצנים ועד זג חזר ופרט. פי' דמחרצנים ועד זג מיותר הוה, דאי נמי לא כתביה הוה ידענא דאסירי, דנפקי מכללא מכל אשר יעשה דלא גרעו מעלין ולולבין דהוו מתרבו בפרט וכלל. פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי. פי' ענבים ויין ופסולת פירי דהיינו חומץ. אף כל פירי לרבות גוהרקי. פי' בוסר. ופסולת פירי. לרבות ענבי דכרין פי' שהתליעו. אי מה הפרט מפורש פרי גמור אף כל פרי גמור. כלומר דנימא דוקא מה בפרט ותו לא ולא נרבה גוהרקי. אמרת אם כן מה הניח לך הכתוב במשמעו שלא אמרו. כלומר אם כן לא היה הכתוב צריך לכתוב הכלל לרבות כיון שאינך מרבה ממנו שום דבר. הא אין עליך לדון אלא כלשון ראשון. לרבות פרי ופסולת פרי אע''פ שאינו גמור. ומאחר שסופנו לרבות כל דבר הדומה לפרט מה ת''ל מחרצנים ועד זג. דדרשת ליה לפרטא בתרא והלא בכלל ופרט לבד נרבה כל הדומה לפרט. לומר לך כל מקום שאתה מוצא פרט וכלל אי אתה רשאי למשכו ולדונו כעין הפרט אלא נעשה כלל מוסף על הפרט. הילכך אי לא כתב אלא כלל ופרט, הייתי אומר מרבה יותר אפי' עלין ולולבין, ולכך איצטריך פרטא בתרא לידון כעין הפרט. ומכאן אתה למד לכל מקום דפרט וכלל אינך רשאי למושכו לכעין הפרט, דאם כן הכא (לימא) [למה] ליה פרטא בתרא, והיינו דקאמר עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנזיר. אמר מר מה הפרט מפורש פרי ופסלת פרי אף כל פרי ופסלת פרי פרי ענבי פסלת פרי מאי היא חומץ אף כל פירי מאי ניהו גוהרקי. פי' בוסר. [אף כל] פסולת פרי מאי היא אמר רב כהנא לאיתויי ענבי דקדום. פי' שהתליעו. וי''מ שהחמיצו בין הענפים. ועד זג אמר רבינא לאתויי דבין הבינים. פי' מועד קא דריש. ופר''ת שהם ענבים קטנים שבין הגדולים ואין מתבשלים שאין רואין פני חמה וצריך לרבויינהו. ויש מפרשים בין הבינים הוא עיקר הענב מה שבין חרצן לזג. [אמר מר] אי מה הפרט מפורש פרי גמור אף כל פרי גמור אמרת אם כן מה הניח לך הכתוב במשמעו שלא אמרו ענבים לחים ויבישים הא כתיבי יין וחומץ הא כתיבי הא אין עליך לדון כלשון אחרון אלא כלשון הראשון. לרבות פרי ופסולת פרי. ומאחר שסופנו. לרבות כל דבר הדומה לפרט. מה ת''ל מחרצנים ועד זג. דדרשת לפרטא בתרא, הא אפי' בפרט וכלל גרידא דיינינן כעין הפרט. ומהדרינן הילכך איצטריך למיכתב מחרצנים ועד זג לפי שאם לא היה פרט אחרון לא הוה מרבינן כעין הפרט בלבד, אלא נעשה כלל מוסף על הפרט, ומרבינן כל מילי ואפי' עלין ולולבין. ובא לומר לך שכל מקום בעלמא שאתה מוצא פרט וכלל אי אתה רשאי לדונו ולמושכו כעין הפרט בלבד אלא נעשה כלל מוסף על הפרט ורבי כל מילי. פי' [כגון] עלין ולולבין. עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנזיר מחרצנים ועד זג. כלומר ולכך כתב בנזיר פרטא בתרא דהיינו מחרצנים ועד זג, לומר דלא מרבינן אלא כעין הפרט בלבד, דהיינו גוהרקי וענבי דקדום, אבל לא עלין ולולבין. מכלל דאם לא היה הפרט האחרון, הייתי מרבה אפי' עלין ולולבין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. היוצא מן הגפן גפן עצמו לא. פירוש מדלא קתני גפן עצמו. לשון הקונטרס. אפילו עלין ולולבין. כדמוכח בסמוך. איכא דאמרי מסיפא. אבל דיוקא דרישא לא משמע. לשון הקונטרס. מיין ושכר מיעט. ואע''ג דדרשינן לה בפרק קמא [ד' ע''א] שאסר יין מצוה כיין הרשות. ושכר לאלופי שכר (שני ממקדש) [שכר למקדש]. איכא מיעוטי טובא, דכתיב מיין ושכר יזיר, (דאמרינן) [חומץ] יין וחומץ שכר לא ישתה, וענבים לחים ויבשים לא יאכל, מכל אשר יעשה מגפן היין. ריבה ומיעט וריבה ריבה כל מילי. אבל מחרצנים ועד זג לא דריש ליה למעוט (כדתנן) [כרבנן]. דאיצטריך ליה לכדר' אלעזר בן עזריה בסמוך. מיעט שבישתא. שלשה שריגים [בראשית מ'] מתרגמינן תלתא שיבשין. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דכיון דלא דריש ר' אלעזר מיעוט אחרון דמחרצנים ועד זג כדפרי', למה לו לדרוש מיין ושכר וכל אשר יעשה במיעט וריבה. לידרוש ליה בפרט וכלל, ונעשה כלל מוסף על הפרט, ואיתרבו כל מילי. ונראה לומר דאי הוה דריש ליה בפרט וכלל, היה לו גם כן לדרוש מחרצנים ועד זג לפרט. דכיון דאם אין לו שם אלא כלל ופרט, נעשה כלל מוסף על הפרט, ואיתרבו כל מילי. ודהוי כאילו פרט ראשון נכתב לחנם, היינו דוקא כי ליכא בההוא ענינא מילתא דאיכא למידרש לה בפרט שני. הילכך הכרח לומר דלחנם נכתב. ולא לחנם ממש, אלא שהכתוב כתב אותו פרט אע''פ שהיה בכלל הכלל דמרבה כל מילי. אבל כי איכא בההוא ענינא מילתא דנוכל לדרשו לפרט שני הרי יש לנו לדרשו לפרט שני, דהוו פרט וכלל ופרט, דלא לחנם נכתב שום אחד מהם. משנדרוש השני לדרשה ודנאמר דהראשון לחנם נכתב. הילכך אי הוה דריש רבי אלעזר מיין ושכר לפרט, צריך שידרוש גם מחרצנים ועד זג לפרט. אבל משום דדריש לה למיעט וריבה אין צריך לו שידרוש גם כן מחרצנים ועד זג למיעט כי היכי דליהוי מיעט וריבה ומיעט, כי היכי דלא ליתי מיעוט ראשון לחנם. כמו שפירשנו גבי פרט וכלל. משום דלא דמי. [ד]דוקא גבי פרט וכלל הפרט אתי לחנם, מפני שהאחרון פירושו של ראשון. אם הוא כלל ופרט, הפרט הוי (פרט) [פירושו] של כלל, ורוצה לומר דוקא האי פרט הוי בכלל וטפי לא. וכן אי הוי פרט וכלל, הכלל נעשה מוסף על הפרט ורוצה לומר דהפרט רוצה לומר הכלל. וכיון דהשני הוי פירוש של הראשון, לחנם אתי. אבל מיעט וריבה אינו כן. שהריבוי אינו פירוש של המיעוט. וכן מיעוט שלאחרי הריבוי אינו פירוש הריבוי. אבל הריבוי הוי לעולם ריבוי בפני עצמו. והמיעוט הוי לעולם מיעוט בפני עצמו. וגם בזה שיש מיעוט ורבוי המיעוט בא למעט דבר [אחד] [ב]לבד, ורבוי בא לרבות כל שאר מילי. הילכך מצי למידרש מחרצנים ועד זג לדרשה אחרינא ולא למיעוט, כיון שאם נדרשהו לדרשה ולא למיעוט אין נגרע כח מיעוט ראשון. הילכך דריש להו במיעוט [ו]ריבה מחרצנים ועד זג לכדר' אלעזר בן עזריה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
עלין ולולבין. היינו גפן עצמו, [דלולבין הן ענפי הגפן] שהוא רך ואוכלין אותו. שבישתא. זמורות של גפן אחר שנתקשה. פרי. הוא הפרט הראשון, דהיינו יין ושכר. הפרט. השני, דהיינו חרצנים. וזג הוא פסולת פרי. פרי גמור. ומידי אחרינא לא. אם כן. מה מרבה אף כל, הלא הכל מפורש בהדיא. כלשון אחרון. דקאמרת פרי גמור. אלא כלשון ראשון. דקאמרת פרי ופסולת פרי. כל דבר. פרי ופסולת פרי, למה פרט הכתוב זה הפסולת, ומאי אהני פרטא בתרא. מוסף על הפרט. ואתרבה כל מילי ואפילו עלין ולולבין. אי לאו פרטא בתרא. גורגי. בוסר אייגרס בלעז. דקריס. ענבים שהחמיצו. דבין הבינים. מה שנשאר בין הזג והחרצן אחר שנדרכו הענבים ויצא מהן היין, והוא עצם הדבר שבו מובלע היין, ונעשו ממנו השמרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אבאר שמועה זאת, כי רבים מיזדנזרין בה. ריהטא דתלמודא בטובא דוכתי דקרקע אינה נגזלת ואין נשבעין על הקרקעות ואין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. וקשי' לן, דטובא תנאי סבירא להו בכל התורה ריבה ומיעט וריבה. וחזינן בפרק שבועת הפקדון [ל''ז ע''ב] דר' אליעזר דדריש ריבוי ומיעוט מרבה קרקעות ועבדים דנגזלין וממעט רק שטרות מדין גזל, ורבנן דדרשי כללי ופרטי ממעטים קרקעות ועבדים ושטרות מגזל. ומדמי התם תלמודא משביע עידי קרקע (ופליגי) [דפליגי] (ד)ר' יוחנן ור' אליעזר להך פלוגתא. (דאע''ג) [ואע''ג] דאידחיא, דאפי' לר' אליעזר איכא למימר דמשביע עידי קרקע פטור, דשאני התם דרחמנא אמר, מכל אשר ישבע, מכל ולא הכל, (ו)מכל מקום חזינן דבהא תליא, דכל דדריש ריבוי ומיעוטי סבירא להו קרקע נגזלת ונשבעין עליהן שבועת הדיינין דאורייתא. ואפי' למ''ד משביע עידי קרקע פטור, היינו פטור רק מאשם גזילות, דכתיבא התם בההוא עניינא מכל ולא הכל, אבל גבי שבועת הדיינין ושומרין לא כתיב מכל, וחייב שבועה למאן דדריש ריבויי ומיעוטי. והא דתנן בפ' שבועת הדיינין [מ''ב ע''ב], אילו דברים שאין נשבעין עליהם, העבדים והשטרות והקרקעות, היינו למאן דדריש כללי ופרטי. כדאמרי' בגמרא [שם], מנא הני מילי, דתנו רבנן, כי יתן איש אל רעהו, כלל, כסף או כלים, פרט, לשמור, חזר וכלל, וכו'. נושא שכר אינו משלם, פי' והוא הדין דאינו נשבע, דלמד עליון מתחתון ותחתון מעליון, כדאיתא בפ' השואל [צ''ה ע''א]. ואמרי' [מנא] הני מילי, דכת', כי יתן איש אל רעהו, כלל, חמור או שור או שה, פרט, כל בהמה לשמור, חזר וכלל, וכו'. אבל אי דרשינן ריבויי ומיעוטי משמע דמתרבי עבדים וקרקעות. ויש להקשות, דסתמא דתלמודא [שבועות שם] אין נשבעין על העבדים ועל הקרקעות, ומשמע דהכי הילכתא, ואנן קיימא לן הילכתא כר' עקיבא מחביריו בפ' מי שהוציאוהו [מ''ו ע''ב], ואית דאמרי' אפי' מרבו, בפ' הכותב [פ''ד ע''ב], ואיהו דריש ריבויי ומיעוטי, כדאמרי' בפרק ג' דשבועות [כ''ו ע''א], א''ר יוחנן, ר' ישמעאל ששימש את ר' נחוניא בן הקנה, שהיה דורש כל התורה כולה בכלל ובפרט, איהו נמי דריש בכלל ובפרט, ר' עקיבא ששימש את נחום איש גם זו, שהיה דורש את כל התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש בריבה ומיעט, וא''כ לר' עקיבא נשבעין עליהן. ותו, קשיא דר' עקיבא אדר' עקיבא, דגרסי' בגמרא ראשונה דפרק שנים אוחזין [ד' ע''ב], איכא דמותיב מסיפא, ר' עקיבא אומר, אינו אלא כמשיב אבידה ופטור וכו', עד (דמפיק) [דמסיק] דלר' עקיבא אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ויש גורסי' התם ר' יעקב מפני קשיא זאת, ומראים פנים, משום דר' שמעון בן אלעזר נקבע ברישא ור' עקיבא קדים טובא, להכי גרסי' ר' יעקב, דאיהו בר פלוגתיה נמי דר' יהודה בההיא דהתראת ספק דלא תותירו בריש מסכת שבועות [ג' ע''ב] ובטובא דוכתי. ואין נר' לשבש הספרים על כן, דבכל הספרים הישנים גרסי' ר' עקיבא. ועוד יש להקשות, דתניא בהשואל [ק' ע''א], המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה וכו', דברי ר' מאיר. ופר''ש דהא [ד]לא נקט מוכר גבי פרה נמי, משום דמעות אינן קונות מטלטלין, אי לר' יוחנן כדאי' ליה, אי לר' שמעון ב''ל כדאית ליה, בפ' הזהב [מ''ז ע''ב]. ולפי דבריו משמע מדתני מכירה בשפחה חשיב ליה ר' מאיר מקרקעי. ובסיפא תני, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, דברי ר''מ. וחכמים אומרי', אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות. ומדייק תלמודא, לאו מכלל דר' מאיר סבר נשבעין על העבדים ועל הקרקעות, דכמטלטלי דמי. הא חשוב להו ברישא כמקרקעי. ועוד קשיא לי, לפום מאי דדחינן, ממאי, דילמא כשם קאמר', ומסיק דלר' מאיר נשבעין על העבדים ולא על הקרקעות. מאי קסבר, אי סבירא ליה ריבויי ומיעוטי א''כ נרבו נמי קרקעות לגזילה ולשבועה כר' אליעזר, ואי דריש כללי ופרטי עבדים מנא ליה, הא אמרי' דמאן דדריש כללי ופרטי ממעטי כולהו. וא''ת, ר' מאיר דריש כללי ופרטי, אבל על כל דבר פשע דריש ריבויי, דכל ריבויא הוא כדאמרי' בריש פ' מרובה [ס''ג ע''א], א''כ נרבי נמי קרקעות, אי לית ליה מיעוטי דפרק מרובה. ואי אית ליה הני מיעוטא, א''כ ממעטי תרווייהו, כדאמר התם, השתא דאמרי' כל ריבויי, הני פרטי למה לי, דשור וחמור ושה. ומשני, חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי עבדים וחד למעוטי שטרות. ותו קשי', וכי כולא סתמא דתלמודא דאין נשבעין עלייהו דלא כמאן דדריש ריבויי ומיעוטי. ועל כורחיך מי שדורש במקום אחד ריבה ומיעט אין יכול לדרוש כללי ופרטי בדוכתא אחריתי. חדא, דאמרינן [שבועות כ''ו ע''א], ר' עקיבא ששימש וכו' היה דורש כל התורה בריבה ומיעט. ותו, דפרכי' בריש מסכתא שבועות [ד' ע''ב], ור' ריבויי ומיעוטי דריש, והא ר' כללי ופרטי דריש, דתניא, מרצע וכו'. אלמא דבחדא שיטה כולהו דרשי. ונ''ל דכל הני פירכי מתרצי מהך דפ''ג מינין בנזיר בריש פרקין [ל''ד ע''ב], דדריש ר' אליעזר קרא דמחרצנים ועד זג בריבה ומיעט (וריבה) [ודריש נמי] בפרט וכלל ופרט, ודוק ותשכח. ואמרי' במסקנא ור' אליעזר דדריש ליה בריבה ומיעט, פרט וכלל ופרט מנא ליה. פירוש, דאע''ג דריבוי ומיעוטי דריש בכל התורה, הני מילי ריבה ומיעט, או מיעט וריבה, או ריבה ומיעט וריבה, אבל מיעט וריבה ומיעט פשיטא ליה לתלמוד דאינה מידה לדרוש, אלא אפי' למאן דדריש ריבוי ומיעוטי דרשי ליה (כלל ו)פרט וכלל פרט. תדע, דכי פריש תלמודא דהתם טעמא דר' אליעזר, שבקיה למיעוט בתרא דמחרצנים [ד]עבדי רבנן (פרטי) [לפרט], ואי לאו דדריש ליה ר' אליעזר לכדר' אלעזר בן עזריה הוה דריש ליה בפרט וכלל ופרט, כדאמרי' לעיל דכך היא המידה לכולי עלמא לדרוש פרט וכלל ופרט. ולהכי בעא מיניה, מנא ליה. ומשני, א''ר אבהו נפקא ליה מהאי קרא, וכי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה, פרט, וכל בהמה, כלל, לשמור, חזר ופרט. פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט, וכתי', שבועת ה' תהיה וגו'. וכיון דדריש ליה בכעין הפרט ממעטו עבדים וקרקעות טפי שפיר ממה שמיעטנום בכלל ופרט וכלל התם בשבועות [ל''ז ע''ב]. דגרסי' במסקנא בנזיר [ל''ה ע''ב], מכדי תרין כללי ופרטי ותרין פרטי וכללא כעין פרטא דיינינן, מאי איכא ביני ביני. איכא, דאילו תרין כללי ופרטי, אי איכא פרטי דדמי בחד צד מרבינן, תרי פרטי וכללא, אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן, בחד צד לא מרבי'. ויש ספרים ישנים שגורסין להפך, דבתרי פרטי וכללא בחד צד, ובתרי כללי ופרטא בעינן שני צדדין. ולזה הלשון נמי ממעטי שפיר, דחד צד ותרי צדדין לאו דווקא, אלא הרבה צדדין קורא שני צדדין. כדמשמע בשלהי אילו טריפות [ס''ה ע''ב], דבי ר' ישמעאל תנא, אילו כללי כללות ואילו פרטי פרטות וכו', עד וכי תימא הואיל ושווה בארבע סימנים לא פרכינן וכו', עד דמסיק, משום דלא דמי ליה משני צדדין. ואע''ג דדמי ליה בד' צדדין, כדאמרי', הואיל ושוה בד' סימנין. אלא כל צדדין קורא שני צדדין, וכשאינו דומה בכל היינו צד אחד, כדאמרי' התם במסקנא, ותנא דבי ר' ישמעאל אתי כל דדמי ליה מצד אחד, ואתרבי ראשו ארוך. וכן משמע נמי בנזיר ובפ' בכל מערבין [כ''ז ע''ב] ובטובא דוכתי'. ומהשתא לכולי עלמא אין נשבעין על הקרקעות, ולא דמי לגזילה, דהתם ליכא תרי פרטי וכללא. ועבדים דאין נשבעין עליהן משום דהוקשו לקרקעות מוהתנחלתם אותם וגו'. ולמאן דדריש נמי קרא דכי יתן וגו' בכלל ופרט וכלל, ממעטי נמי שפיר, כדאיתא בשבועות [מ''ג ע''א]. ואם תמצא תנא דסבירא ליה בהדיא דנשבעין על הקרקעות ועל העבדים, סבירא ליה עבד מטלטל וגופו ממון, ומרבי ליה בחד [צד], ומהשתא מקיש קרקע לעבד, כדאמרי' בפ' השואל [ק' ע''ב], וממאי דסבר ר' מאיר מקשי' קרקע לעבד מה עבד נשבעין אף קרקע נשבעין וכו'. וכדאמרי' במסקנא לר' מאיר דנשבעין על העבדים ולא על הקרקעות דריש ליה הכי, דבעינן דמי ליה בחד צד, ועבדים דומין למטלטלין דניידי והוי ממון, מה שאין כן בקרקע, כדאמרי' בפ' ארבע אבות [י''ב ע''ב]. תדע, דכי אמרי', מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו וכו' יצאו קרקעות ועבדים, אמרי' משום דהוקשו לקרקעות, אבל מן הפרט לא מימעטן עבדי' אלא מהיקישא, וכי אמרו לר' מאיר, נשבעין על העבדים ולא על הקרקעות, לית ליה היקישא. אי נמי י''ל, אע''פ שהגירסות חלוקות, כדכתיבנ' לעיל, ר' מאיר מרבה הדומה (לחד) [בחד] צד, אבל קרקעות אפי' חד צד ליכא, ותפוס לך אותו הדרך המרבה חד צד. ואי בעית בלא הקש דוהתנחלתם למעוטי תרווייהו דריש בע''א דבעינן משני צדדין. ולפי גמ' דשבועות דממעט עבדים בהיקישא, סבירא ליה בתרי כללי ופרטי חד צד, אי לאו היקישא להכי, ודריש ליה בכלל ופרט וכלל. וא''ת, אמאי לא דריש ליה לתרי פרטי וכללא. תריץ, משום דנפקא ליה מקרא דמחרצנים הך מידה כרבנן, הילכך מסתבר לדורשו במידה הנוהגת טפי. אבל כי לא דרשי' למחרצנים לתרי פרטי וכללא, (אי) [לא] הוצרך זה הפסוק לגלות מידה זו. ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי, דורש אותו המקרא גופו בתרין פרטי וכללא, וממעטי נמי. וכיון דממעטי בשומר שכר, ילפי' מיניה שומר חנם, נלמד עליון מתחתון, כדאיתא בפ' השואל [צ''ה ע''א]. ונראה בעיניי שלפי אותה הגירסא דתריץ כללי (ופרטי) [ופרטא] מרבינן דמי אפי' בחד צד, סביר' ליה כללא בתרא דווקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט, והיה לו לרבויי כל מילי אי לאו כללא קמא. ומינה שמעי' אתרין פרטי וכללא דפרטא בתרא דוקא, ואין בכלל אלא מה שבפרט אי לאו פרטא קמא, ומיהו אהני דבעינן שני צדדין. ולפי גירסא האחרת דבתרין כללי ופרטא בעינן דמי בשני צדדין, סבירא ליה כללא קמא דווקא, ואין בכלל אלא מה שבפרט, אלא דאהני כללא בתרא לאיתויי דדמי ליה בשני צדדין. ולפי זה על כורחי' תרי פרטי וכללא נמי פרטא [קמא] דווקא, ונעשה כלל מוסף על הפרט, ואתרבי כל מילי אפי' אין דומה לו כלל, ואהני פרטא בתרא דבעינן דומה בחד צד. ומעתה שתי הגירסות עיקר, דאשכח פלוגתא בהך מילתא. וא''ת, כיון דדרשי', כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, כללא מאי אהני, תריץ, אי לאו כללא הוי ילפי מפרטי בבניין אב, להכי איצטרך כללא דלא תיגמר בבניין אב. ומזה הדרך לא תפנה, ומיי' מענה, ורעה לא תאונה, לאליעזר הלוי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''א].
------
במאי קמיפלגי ר' אליעזר דריש ריבויי ומיעוטי ורבנן דרשי כללי ופרטי. קשיא לי טובא בכל דוכת' אמרי' שכך מועיל ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל מה כלל ופרט וכלל אי אתה מרבה אלא כעין הפרט אף ריבה ומיעט אינו מרבה אלא דבר הדומה למיעוט ותו לא אבל ודאי אם הוא ריבה ומיעט וריבה מרבה הכל אע''ג דלא דמי למיעוטא ומיעוטא לא ממעט אלא דבר מועט והכא היכא מרבה ר''א ממיעט וריבה טפי ממאי דמרבו רבנן מכלל ופרט וכלל דפרט וכלל ופרט כך הוא דומה כמו כלל ופרט וכלל שאי אתה דן אלא כעין הפרט והכי אמרי' בפירוש בפ' נגמר הדין בהלכות כל הנסקלין דריבה ומיעט מרבה מאי דדמי ליה למיעוט ותו לא והכא מרבה מיעט וריבה אפי' מאי דלא דמי ליה ותו כיון דר' אלעזר לא דריש כללי ופרטי אלא ריבוי ומיעוטי היכי אמרי' לקמן ור''א דדריש ריבה ומיעט פרט וכלל ופרט מנ''ל והרי לא דריש כללי ופרטי בכל התורה כולה אלא ריבוי ומיעוטי והיכי בעי' אליבא דידיה פרט וכלל ופרט מנ''ל ונ''ל לומר דבוודאי ריבה ומיעוט לא מצי לרבויי אלא כעין הפרט משום דאי הוה דרשי' ליה בכלל ופרט ה''א אין בכלל אלא מה שבפרט ואפילו מאי דדמי ליה בפרטא לא מרבינן שהפרט הוא פירושו של כלל אבל השתא דדרשי' להו בריבה ומיעט המיעוט אינו פירושו לדריבוי אלא הריבה מרבה לעצמו והמיעוט ממעט לעצמו כל דלא דמי אבל השתא דהוי מיעוט וריבה מרבה אפילו מידי דלא דמי ליה שאילו היינו דורשים אותו בפרט וכלל ה''א נעשה הכלל ריבה מוסף על הפרט והוה מרבינ' הכל [ולא] ממעיטנ' מידי והשת' דדרשי' להו במיעט וריבה אחר שמיעט חזר וריבה ריבה הכל ואפילו מידי דלא דמי ליה ומפני שהמיעוט עומד לעצמו ולא אמרי' נעשה הריבוי מוסף עליו כדאמר בפרט וכלל אהני מיעוטא למעוטי דבר מועט הילכך כן שווה מיעט וריבה בלחוד כמו ששוה ריבה ומיעט וריבה והילכך אין לדרוש אחר מיעוט וריבה מיעוט אחר שאם תאמר כי בא זה מיעוט האחרון עוד למעט כל מידי דלא דמי ליה א''כ היינו פרט וכלל ופרט שאי אתה דן אלא כעין הפרט הילכך כל היכא דמשתכח כי האי גוונ' מיעט וריבה ומיעט שכך יבא זה כמו זה דבכל טצדקי יש חילוק ביניהם בין כלל ופרט וריבה ומיעט ובין פרט וכלל למיעוט וריבה ובין כלל ופרט וכלל לריבה ומיעט וריבה אבל בין פרט וכלל ופרט למיעט וריבה ומיעט לא תוכל להשים שום חילוק הילכך כ''ע ל''פ דאי אתה דן אלא כעין הפרט דדרשי' בהו ומש''ה אמרי' לר''א דלא מייתר ליה הכא פרטא בתראה מנ''ל בתורה פרט וכלל ופרט. [תוספות רי''ד].
------
מכל אשר יעשה מגפן היין ריבה. פי' ומחרצנים ועד זג לא דריש ליה למיעוט, דסבר לה ר' אליעזר כר' אלעזר בן עזריה, דדריש לה בסמוך לשתי חרצנים וזג. ומאחר שסופנו וכו' מה ת''ל מחרצנים ועד זג. תימה הא אצטריך לחרצנים וזג גופיהו, דהוה אמינא כיון שאין ראויין לאכילה לשתרו קמ''ל דאסירי, ומילקא נמי לקי עליהו מהאי קרא כדאתמר לקמן [ל''ח ע''ב] אכל זג וחרצן לוקה שתים. יש מתרצין דועד קא דאיק, מה ת''ל ועד לימא מחרצנים וזג. וליתה דועד נמי הא אצטריך לבין הבינים בסמוך. אלא י''ל דדייק אמאי סמכיה לכללא לכתביה בתר פרטי קמאי כדמפרש בסמוך לר' אלעזר ב''ע. בין הבינים. פר''ת ענבים קטנים שבין הגדולים ואין רואין פני החמה ואין מתבשלין יפה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י''ד כ''ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ''ח ע''א) עיין שם, ושם בעז''ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ''ז ע''ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ''ד דנין ואיכא למ''ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע''ב), הניחא למ''ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע''א) וגם בזבחים (מ''ו ע''ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ''ג ע''א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז''ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע''ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ''ח ה''א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע''ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ''ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ה ע''ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל''ג ע''א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ה ע''ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע''א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע''ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע''ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב''ק ס''ה ע''א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע''ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל''ז ע''ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע''ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל''ל ש''א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל''ד ע''ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי].
------
רבנן דרשי כללי ופרטי מיין ושכר יזיר חומץ יין פרט מכל אשר יעשה מגפן היין כלל מחרצנים ועד זג חזר ופרט פרט וכלל [ופרט] אי אתה דן אלא כעין הפרט מה פרט מפורש פרי. ענבים. ופסולת פרי. פירוש דהיינו חומץ. אף כל פרי ופסולת פרי. בסמוך מפרש לרבות בוסר. וגורקי הוי בוסר. ופסולת פרי, ענבי דכרו, שהתליעו. לשון הקונטרס. (אימא) [אי מה] הפרט מפורש (כן) [פרי גמור] אף כל פרי גמור. פירושא הוא דמפורש ואזיל שלא נאמר דוקא מה שפרט ותו לא. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דמאי דאמר אף כל פרי גמור, [לאו] לאפוקי פסולת פרי, דהא חומץ כתיב. אלא צ''ל דפירושא בעלמא הוא דמפרש ואזיל שלא נאמר דדוקא מה שפרט ותו לא כדפירש הקונטרס. אמרת אם כן מה הניח לך הכתוב (משמע) [במשמעו] שלא אמרו. פירוש אם כן לא היינו צריכין לכלל לרבות שום [דבר] מה הניח הכתוב שלא אמרו. אי ענבים לחים ויבשים הא כתיבי יין וחומץ הא כתיבי. ופרט וכלל ופרט לרבויי מאי אתי. הא אין עליך לדון כלשון אחרון אלא כלשון ראשון. פירוש לרבות פרי ופסולת פרי. ומאחר שסופנו לרבות כל דבר. הדומה לפרט. מה ת''ל מחרצנים ועד זג. דדרשת ליה לפרטא בתרא ומאי צריכינן לפרט בתרא, הא בפרט וכלל גרידא סגי. דמינייהו הוה דיינינן לרבויי כעין הפרט. והרי דרשת ליה לפרטא בתרא. וקאמר לומר לך כל מקום שאתה מוצא כלל ופרט אי אתה רשאי למשכו ולדונו כעין הפרט אלא נעשה כלל מוסף על הפרט עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנזיר. מחרצנים ועד זג. פירוש רוצה לומר אם לא פרטא בתרא דמחרצנים ועד זג לא הוה מרבינן בפרט וכלל קמא כעין הפרט, אלא הוה אמינא דנעשה כלל מוסף על הפרט ואיתרבו כל מילי. לשון הקונטרס. וקשיא, דמאי קאמר מה תלמוד לומר מחרצנים ועד זג. הא שפיר איצטריך לומר דאפילו חרצן וזג אסר רחמנא אע''פ שאינן ראויין לאכילה, וגם לקי עלייהו תרתי כדאמרינן לקמן [ל''ח ע''ב] אכל זג לוקה שתים וחרצן לוקה [שתים]. וי''ל דדייק למאי איצטריך למיכתבינהו בתר כללא, ליכתבינהו בתר פרטי קמאי. ועוד י''ל שאין זה אלא פירושא בעלמא לומר שאלמלי לא היה פרט אחרון לא הייתי דן כעין הפרט (לה) [לשון הקונטרס]. רוצה לומר דמאי דקאמר ומאחר שסופינו וכו', דמשמע לשון קושיא, וכן לומר לך, דמשמע למה איצטריך דהא מיצטריך טפי. ואינו אלא שנאמר בלשון קושיא ותירוץ. שעיקרו לא בא אלא לומר שלא היינו דנין כעין הפרט מפרט וכלל לבד אם לא שיש שם פרט אחרון דמחרצנים. מפירוש הקונטרס. עוד תירצו בתוספות דלאו מחרצנים קא פריך כי אם מועד קא פריך. דקאמר בסמוך דאייתר לרבות בין הבינים, דהיינו עיקר הענב מה שיש בין חרצן לזג. וכבר שמעינן ליה מענבים. אלא אייתר למדרש פרט וכלל ופרט. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, והרי צריך לנו לפרש בהא מילתא דאמרינן דפרט וכלל ופרט דיינינן לרבויי כעין הפרט, כמו בכלל ופרט וכלל. דבכולי תלמודא דיינינן (לנו) [להו] כעין הפרט. וצריך לתת טעם בדבר איך הם שוים. והרי פירש רש''י בכמה מקומות בתלמוד דטעם כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, דמרבינן מכללא בתרא כל דדמי ליה לפרט, הוי משום דכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ושהפרט הוי פירוש הכלל, לומר הפרט ותו לא. ואהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי לפרט. ואי לא היה שם (הא) [אלא] כלל ופרט לבד, הרי לא הוה אתי כללא קמא למידי כיון דאין בכלל אלא מה שבפרט. הוי כאילו לא נכתב אלא הפרט לבד. אבל משום דכתיב כללא בתרא אתי כללא קמא לומר דנרבה כעין הפרט. וגם כן אם לא נכתב כי אם כללא בתרא ולא קמא לא הוה אתי פרטא למידי, משום דכיון דפרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ואתרבו כל מילי, הוי כאילו לא נכתב שם כי אם כלל לבד. אבל מפני שנכתב גם כללא קמא מהני פרטא למעוטי מאי דלא דמי ליה. נמצא השני כללות צריכי כדי שנדון כעין הפרט. שהכלל הראשון נותן לו קיום [ל]פרט. שאם לא היה כלל ראשון לא היה הפרט [ממעט כלום] כדפי'. אבל מפני הכלל ראשון שעושהו כלל ופרט, נותן לו קיום לפרט. וגם כן אם לא היה כלל אחרון היה לפרט קיום גמור, שנאמר שאין לנו לומר כי אם הפרט דוקא. ולכך בא הכלל האחרון לומר שלא יהיה לו קיום גמור לומר שאין נרבה אלא הפרט לבדו, אלא שנרבה כיוצא בו. נמצא דשני הכללים פועלים לרבות כעין הפרט. אבל [פרט ו]כלל ופרט לא הוי בדמיון זה. אלא הוי בהפך מכלל ופרט וכלל. שהרי פרט וכלל ופרט אלמלי לא היה שם כי אם פרט וכלל היה כלל מוסף על הפרט, והוי כאילו לא היה שם פרט, ואתרבו כל מילי. וגם כן אם לא פרט ראשון כי אם פרט שני, דהוי כלל ופרט, הוה אמינא אין בכלל אלא מה שבפרט, ולא היינו דנין כי אם הפרט לבדו. מ''מ נימא דכמו דשני הכללים גורמים לפרט שיהיה פרט קיים ושדנים ממנו כעין הפרט, כמו כן יגרמו לכלל שיהיה הכלל קיים, שנדון ממנו כעין הפרט. כמו כן נאמר שהפרט הראשון נותן קיום לכלל שיהיה כלל. שהרי אילמלי לא היה שם פרט ראשון לא היה בא הכלל לכלום. דכיון דאין שם כי אם הכלל והפרט שלאחריו, דהוי כלל ופרט, ואין בכלל אלא מה שבפרט. נמצא דאין הכלל כלום. אך מפני הפרט הראשון שגורם לו להיות פרט וכלל, ולומר אין בפרט אלא מה שבכלל, נותן מציאות וקיום לכלל להיותו כולל, ושלא יבטלהו הפרט האחרון קיום ומציאות לכלל להיותו כולל (כרב). מ''מ לא יהיה לו קיום גמור לעשותו כאילו לא היה שם פרט אחרון, ושיהיה מרבה הכל. אלא הפרט האחרון מגרע כוחו שלא יהא מרבה הכל, אלא שלא ירבה אלא כעין הפרט. וזהו מאי דאמרינן הכא, דכמו דכלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט.
ויש לפרש דמאי דלא חשיב להו בברייתא דר' ישמעאל בריש ת''כ לגבי תורת [המדות], שהרי לא שנה כי אם כלל ופרט וכלל, ולא שנה פרט וכלל ופרט, משום דכיון דשני תורות אלו לחד ענינא אתו למימר שלא נדון מהם אלא כעין הפרט לחדא מילתא חשיב להו, ולא נקט אלא חדא מינייהו, ומינה אתא אידך. ומ''מ בסוף סוגיא זו מחלק ביניהם קצת. דקאמר דכשנדון כלל ופרט וכלל מרבינן אפילו מאי דדמי ליה בחד צד, ותרין פרטי וכללא לא מרבי עד דדמי ליה בכל מילי. מ''מ בשביל חילוק זה אין ראוי לחשבם בשביל זה לשתי מדות. שהרי בכלל ופרט וכלל עצמו יש מחלוקת זה, ואיכא מאן דאמר דכללא קמא דוקא, ואיכא מאן דאמר (דבעא) כללא בתרא דוקא ומרבינן מאי דדמי ליה בחד צד. וכיון דגם במדה דכלל ופרט וכלל שנשנית בברייתא דר' ישמעאל יש לעשות אלו החילוקים עצמם שבא התלמוד לחלק במסקנא בין כלל ופרט וכלל ובין פרט וכלל ופרט, אין לו לר' ישמעאל לשנותה פרט וכלל ופרט אחרת בפני עצמה, כיון שהכל עולה לענין אחד. ובפרישת הראב''ד ז''ל בריש תורת כהנים ראיתי מתוך דעתו שחושב (לכלל ופרט) [לפרט וכלל ופרט] מדה בפני עצמה. אלא שאומר דר' ישמעאל לא סבר לה. ואני כתבתי מה שנראה לי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אלא לומר לך וכו' כל מילי אי לאו פרט' דבתר' הו''א נעשה כלל מוסיף על הפרט ואיתרבו להו כל מילי אפי' עלין ולולבין. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר מר מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי [וכו'] (פרי) ופסולת פרי מאי היא חומץ אף [כל] פרי מאי היא גוהרקי. פירוש בוסר. וחבירו בפרק כל שעה [פסחים כ''ה ע''ב] דהוה שייף לברתיה בגוהרקי דערלה. אף כל פסולת פרי מהו ענבים דכרו. פירוש שהתליעו מעיקרן. מחרצנים ועד זג אמר רבינא לאיתויי בין הבינים. פירש ר''ת בין הבינים הם ענבים קטנים שבין הגדולים [והם] אינן רואין פני החמה ואינם מתבשלים כל כך. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דמועד קא דריש בין הבינים. ור''י פירש דבין הבינים הוא עיקר [הענבים] מה שבין חרצן לזג. ואע''פ דמענבים נפקא אייתר ועד לפרטא. אמר מר אי מה פרט מפורש וכו' עד ת''ל מחרצנים ועד זג. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא פסלת פרי מאי היא חומץ כצ''ל. שם, לאתויי ענבים דכרין כצ''ל. שם, אמר מר אי מה הפרט מפורש כצ''ל. רש''י ולא דבר אחר ולא גורקי כצ''ל. שם, במשמעות שלא אמרו וענבים לחים ויבשים, נרשם על וענבים לחים ויבשים. שם, עד שיפרוט לך הכתוב שלא תהא מרבה אלא כעין הפרט כצ''ל. תוספות ד''ה ולכן נמחקה זאת המלה וכצ''ל גפן עצמו לא כגון וכו' עד דכוותה נרשם על מלת דכוותה. שם, דמשמע שפיר מלישנא דיוצא מן הגפן אפי' עליו ולולבין כצ''ל. ד''ה מיין ושכר יזיר מיעט אע''ג דדרשינן ליה בפ''ק לאסור יין ושכר למקדש מ''מ איכא מיעוטין טובא כצ''ל. שם, בסוף הדבור אינו חייב עד שיאכל מן חרצנים וזג כצ''ל. ד''ה מאי בי וכו' עד מה הפרט מפורש פרי אף כל פרי גמור י''מ דה''פ ונימעוט גם בוסר גם ענבים שהתליעו כצ''ל. ד''ה ענבים לחים ויבשים הא כתיבי יין וחומץ הא כתיבי הא אין עליך כצ''ל. שם, וא''ת והאיכא ענבים שהתליעו שלא נכתבו כצ''ל. שם, ולכך יש עליך לדון כצ''ל. ד''ה ומאחר שסופנו לרבות וכו' עד וי''ל דה''פ ליכתב ליה קודם הכלל כצ''ל. שם, וכן הכא גבי נזיר לולי לא נכתב חרצן וזג שהוא פרט אחרון אי אתה רשאי לדונו ולישבו כצ''ל. שם, ולולבין נמי עד שיפרוט לך הכתוב כצ''ל. שם, בסוף העמוד ענבים שהתליעו נמחקו שתי מלות הללו. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מאי היא גורקי נ''א גוהרקי. ועד זג אמר רבינא וכו' בקס''י כך מחרצנים ועד זג ל''ל אמר רבינא לאתויי וכו' והיא גי' התו' בתחלת הדף שאחר זה ד''ה מחרצנים ועד זג וא''ת והא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ל''ה ע''א.
ואקשינן ולר' אלעזר בן עזריה דמוקי להאי מחרצנים ועד זג לומר שאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג פרטא מנא ליה. פי' שני חרצנים שני גרעינין שהן בתוך הענבה, וזג היא הקליפה החיצונה, לאפוקי שאם אכל כזית חרצנים או כזית זגין, לא מיחייב מידי, עד שיאכל הגרעינין והקליפה החיצונה. ואם כן לר' אלעזר פרטא מנא ליה. ופרקינן ר' אלעזר בן עזריה סבר לה כר' אליעזר דדריש מיעוטי ורבויי ואי בעית תימא כרבנן. כלומר שפיר אית ליה לר' אלעזר בן עזריה מילתיהו דרבנן ותרתי ש''מ. דאי ס''ד לכי קאמר ר' אלעזר בן עזריה בלחוד הוא דאתא ליכתביה רחמנא להאי דחרצנים ועד זג גבי פרטי למאי הילכתא כתביה בתר כלל, דכתיב [במדבר ו'] מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג, למידייניה בכלל ופרט. ואקשינן ואימא כוליה להכי הוא דאתא. פי' למיהוי פרטא בתרא, ודר' אלעזר בן עזריה מנא ליה. ומהדרינן אם כן ליכתוב רחמנא ומחרצנים ועד [זגין או מחרצן ועד] זג למאי הילכתא כתב רחמנא מחרצנים ועד זג ש''מ למדרש ביה כלל ופרט ואיכא נמי למידרש ביה עד שיאכל שני חרצנים וזג. ור' אליעזר [דדריש] במיעט וריבה ומרבי אפי' עלין ולולבין ידרוש בשום מקום פרט וכלל ופרט שלא נרבה אלא כעין הפרט או לא. ומסיק ואזיל דאין הכי נמי אמר ר' אבהו נפקא ליה מהאי קרא [שמות כ''ב] וכי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה חמור או שור או שה פרט וכל כלל בהמה חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון יצאו עבדים שטרות וקרקעות. ויש ספרים שכתוב בהן ומי מצית אמרת בהדיא [פרט ו]כלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט רבא אמר נפקא ליה מהאי קרא [ויקרא א'] ואם מן הצאן קרבנו מן הכשבים או מן העזים לעולה מן פרט הצאן כלל כשבים ועזים חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט. פי' מן פרט למעוטי רובע ונרבע ונעבד, וכן חורש בשור וחמור וכלאים, שהרי נעבדה בהם עבירה ופסולין לקרבן. ויש תימה היכי משתמע הפרט שנעבדה עבירה בגופו. א''ל רבי יהודה מדסקרתא לרבא (לא) לילף מן הדין קרא [שם] מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם מן פרט, מקצת בהמה ולא כל בהמה פרט לחיה. הבהמה כלל. אף חיה דחיה בכלל בהמה. בקר וצאן חזר ופרט. דאין חיה בכלל בקר וצאן. פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט חיה לא, אף כל קרבן חיה לא. ויש תימה מאי אהני ליה כללא, הא לא מרבינן מידי מכעין הפרט אלא כפרט ממש. וי''ל דמרבי בהמה הגדלה בין החיות. אמר ליה מיהא ליכא למישמע מינה. מיעוטא, דמן הבהמה לא משמע מיניה ולא חיה. דחיה בכלל בהמה. פי' ומן נמי דמשמע מעוט תדרוש מקצת בהמה וחיה, אבל לא נמעט חיה כולה, כיון דחיה בכלל בהמה. א''ל האי בהמה דהכא לא מצית אמרת דהוי חיה בכלל דהא כתב בקר וצאן. וכי היכי דפרטא בתרא ממעט חיה, מן נמי דהוי פרטא ממעט חיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ור' אלעזר בן עזריה דמוקי מחרצנים ועד זג לומר שאינו מחויב עד שיאכל שני חרצנים וזג פרטא מנא ליה. פירוש שני חרצנים, גרעינין שבתוך הענבים. וזג הקליפה החיצונה. לאפוקי שאם אכל כזית חרצנים או כזית מן הזגים שאינו חייב עד שיאכל הגרעינים והקליפה החיצונה. לשון הקונטרס. פרטא מנא ליה. פירשו בתוספות דלפירוש ר''י דפרטא דמייתי מועד הוא, צריך לומר דהא דר' אלעזר בן עזריה נמי מועד נפקא, דממחרצנים לחודייהו לא מחייב אפילו אכל כזית עד שיאכל חרצנים וזג עמהם. ולהכי פריך שפיר. ומשני סבר לה כר' אלעזר דדריש לה (מעט ורבה) [מיעט וריבה]. לחייב אף על העלין ולולבין. ולמאי דפירשתי לעיל [ל''ד ע''ב] מה ת''ל מחרצנים ועד זג, מאי סמכינהו לפרט וכלל, להאי פירושא קשיא דמאי פריך ולר' אלעזר [בן עזריה] דקא מוקי וכו' פרטא מנא ליה. הרי נוכל לומר נמי לר' אלעזר בן עזריה, דמדסמכיה לפרט וכלל, דלפרטא נמי הוא דאתא. לשון תוספות. ה''ג ואי בעית אימא כרבנן דאי ס''ד כדקאמר ר' אלעזר בן עזריה ליכתביה רחמנא למחרצנים ועד זג גבי פרטי למאי הילכתא כתביה גבי כללי למדייניה בכלל ופרט. פירוש כלומר שפיר אית ליה לר' אלעזר בן עזריה דמילתא דרבנן. ושמעת מינה דאי ס''ד לכדר' אלעזר בן עזריה לחודיה הוא דאתא למה ליה לרחמנא למיכתב למחרצנים ועד זג גבי כללי, רצוני לומר בתר אשר יעשה שהוא הכלל. ליכתביה גבי פרטי דכתיבי מעיקרא בראש הפרשה, דהיינו מיין ושכר יזיר. ואי (בעית אימא) נמי כתביה הכי איכא למידרש מינה עד שיאכל שני חרצנים וזג. דאם לא כן לימא קרא מחרצנים ועד זגין או מחרצן ועד זג. כך לשון הקונטרס. ונראה דהיא גירסא כתובה בספרים כפירוש הקונטרס, שיש ספרים כך. ואימא כוליה להכי הוא דאתא. ומשני אם כן ליכתוב רחמנא או שני חרצנים ושני זגין או חרצן [וזג]. למאי הלכתא [כתב רחמנא] מחרצנים ועד זג שמע מינה למדרש ביה כלל ופרט ולמדרש נמי עד שיאכל שני חרצנים וזג. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא דדריש מיעט וריבה ואי בעית אימא כרבנן כצ''ל. שם, דאי מהתם ה''א מן הבהמה כצ''ל. רש''י ולא משמע לה מהאי חרצנים פרטא וקא דריש ביה כצ''ל. שם, ואיבעית אימא דאית ליה כרבנן דדרשי כללי ופרטי דמשמע ליה מיניה כצ''ל. שם, לשמור חזר ופרט הת''ד. תוספות ד''ה מחרצנים וכו' עד זג לוקה שתים ואין לומר דה''ק כצ''ל. שם, וקשה דההיא גוף הענב הוא וכבר כתב ענבים כצ''ל. שם, ואינם מתבשלים כ''כ כצ''ל. שם, אפי' בוסר מכעין הפרט כצ''ל. שם, גדולים ועי''ל דאי לאו ועד דמרבינן בין הבינים הוה מרבינן מכעין הפרט בין הבינים ולא בוסר כצ''ל. ד''ה שני חרצנים שבא בתוך הענב וזגין מן הקליפה החיצונה לאפוקי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה סבר לה וכו' עד ואיבעית אימא דרבנן שפיר אית ליה לרבויי מלתייהו כצ''ל. שם, דאי ס''ד לכדר' אלעזר לחודיה ליכתוב רחמ' להאי מחרצנים ועד זג לגבי פרטי קודם דכלל ואי לדרשא דפרט וכלל ופרט מדרבנן לחודיה אתו כצ''ל. שם, יחיד אלא ש''מ כר' אלעזר בן עזריה כצ''ל. ד''ה ור' אליעזר דדריש וכו' עד אלמא לית להו טהרה בשום מקום נרשם על זה כמין יד. שם, וי''ל דא''כ ה''ל לחלוק כצ''ל. שם, דוכי יתן דבסמוך דרבנן דרשי ליה בכלל ופרט וכלל בהזהב בב''מ לרבות כצ''ל. שם, שר' אליעזר חולק על מדות הללו יותר מריבה ומיעט אלא גם הוא מודה שאין נשבעין על הקרקעות והשטרות ועבדים, ומש''ה פשיטא ליה כצ''ל. שם, ואם אינו יכול או דורשו בריבה ומיעט וריבה כצ''ל. שם, כדמפ' בסמוך אי נמי אומר ר''י דע''כ אית ליה בעלמא כך נר' שצ''ל. שם, דאי הוה דריש במיעט וריבה ומיעט סבירא ליה לתלמודא דגם גבי נזיר הוה דריש ליה במיעט כצ''ל. שם, אלא ודאי דריש ליה בפרט וכלל כך נר' שהוגה שם כי השאר נרשם עליו. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה סברי לה כר''א דדריש במיעט וריבה ולא איצטריך מיעוטא בתרא דבלא מיעוט בתרא ממעטי' ממיעוטא קמא שבשתא ומרבי' כל מילי וכו' וכ''ת א''כ לר''א חרצנים וזג ל''ל ולא אצטר' לפרט ר''א סבר כראב''ע דמוקי לחרצנים ועד זג עד שיאכל וכו' רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה ואימא כוליה להכי הוא דאתא למידן ביה פרט וכלל ופרט ותו לא למידרש ביה כלל ופרט כלומר פרטא בתר כללא ולעולם פרט וכלל ופרט. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ור' אלעזר דדריש ריבה ומיעט פרט וכלל ופרט מנא ליה. פי' מנא ליה דוכתא דדריש פרט וכלל ופרט. ומהדרינן נפקא ליה מהאי קרא. פי' נפקא ליה האך דרשא מהאי קרא, כלומר הכא דריש לה, וכי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט, וכל כלל, בהמה לשמור חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל וכו' למעוטי עבדים ושטרות וקרקעות. ואנן דרשינן ליה לקרא לכלל ופרט וכלל בפרק הזהב [ב''מ נ''ז ע''ב]. מהאי קרא ליכא למשמע מינה חיה בכלל בהמה. פי' דמן לא משמע למעוטי חיה, כיון דבכלל בהמה היא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
לר' אלעזר דדריש בריבה ומיעט [פרט ו]כלל ופרט מנא ליה. פירוש כלום דריש בשום מקום פרט וכלל ופרט או לא. א''ר אבהו נפקא ליה מהאי קרא וכי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט וכל בהמה כלל לשמור חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט. דקים ליה לר' אבהו ולתלמודא דגם ר' אלעזר מודה דאי לא אתא מחרצנים ועד זג לכדר' אלעזר בן עזריה דהוה דרשינן ליה בפרט וכלל ופרט. דאי לא דריש ר' אלעזר בשום מקום כללי ופרטי אלא רבויי ומיעוטי כמו שמצינו בפרק (דיני ממונות) [נגמר הדין (סנהדרין מ''ו ע''א)] ובפ''ק דשבועות [ד' ע''ב] דדריש ר' אלעזר רבויי ומיעוטי ומרבה טפי, אם כן היה לו לחלוק בכל מקום שאנו דורשים כלל ופרט וכלל. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דאומר רבינו תם, כי במקום שנדרוש כלל ופרט וכלל ידרוש פרט וכלל ופרט. וירבה כמו כן מעין הפרט. כדמשמע בסמוך דקצת הדינין שוין בין כלל ופרט [וכלל] לפרט וכלל ופרט. וכן פירש הקונטרס. עוד פירשו בתוספות דר''י פירש כן, ור' אלעזר דדריש רבויי ומיעוטי פרט וכלל ופרט מנא ליה, דעל כרחך בעלמא דריש פרט וכלל ופרט. דאי נימא דדריש ליה בעלמא פרט וכלל ופרט (וכלל) במיעט וריבה ומיעט, כמו כן הכא הוה מוקי האי פרט וכלל ופרט למיעט וריבה ומיעט, ולא לכדרבי אלעזר בן עזריה. משום דהכי הוה עדיף. אלא שמע מינה דהאי מדה דמיעט [וריבה] ומיעט לית ליה בעלמא, אלא דריש לפרט וכלל ופרט. ושאני הכא דלא [דריש] ליה לפרט וכלל ופרט אלא למיעט וריבה. ופרטא בתרא דריש לכדרבי אלעזר בן עזריה, משום דהואיל ובעלמא דריש כלל ופרט בריבה ומיעט וריבה, הכא אף כי פרט וכלל ופרט נתן לידרש בפרט וכלל ופרט הואיל ובשאר מקומות לא ניתן לידרש כלל ופרט וכלל כי אם בריבה ומיעט וריבה ניחא ליה נמי לדרשו במיעט וריבה, ומחרצנים [ועד זג] לכדרבי אלעזר בן עזריה. ולא לדרשו בפרט וכלל ופרט. אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה פרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון אף כל המיטלטל וגופו ממון, למיעוטי קרקעות ועבדים ושטרות. והכי דרשינן ליה לכלל ופרט וכלל בפרק הזהב וממעטינן ביה בכי האי גונא. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה וכי תימא וכו' עד וי''ל הואיל ובעלמא דריש כל התורה בריבה ומיעט וכן במיעט וריבה וכן בריבה מיעט וריבה אע''ג דבפרט וכלל ופרט נמי ניתן לידרש הואיל דברוב המקומות לא ניתן פרט וכלל ופרט לידרש נוח לו לדרוש כצ''ל. שם, וכי יתן איש אל רעהו חמור וכו' הת''ד. שם, וכן בכל דוכתא דאשכחן דרשא בכלל ופרט וכלל כצ''ל. שם, וממעט מיניה כל דלא הוי כעין הפרט כמו רבוי מכלל ופרט וכלל כצ''ל והס''ד. ד''ה רבא אמר וכו' עד דמשמע מקצת צאן ולא כל הצאן כלל כצ''ל. שם, שפסולין לקרבן מכללא וחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה לא נעבדה בהו עבירה בגופו, וקשה דהיכי משמע מן הפרט, כך נר' שהוגה שם. שם, נפקא לן מקראי אחריני דפסולין להקרבה לכך נר' כצ''ל. ד''ה ולילף וכו' עד דמשמע מקצת בהמה ולא כל בהמה למעוטי חיה הבהמה כלל לרבות חיה דבהמה בכלל חיה וחיה בכלל בהמה כך נר' שהוגה שם. שם, חזר ופרט הרי אתה דן כעין הפרט מה הפרט מפורש למעוטי חיה מקרבן, ותימה מאי אהני כללא הא לא מרבינן מידי כך נר' שהוגה שם. שם, דאהני כללא לרבויי שור הבר בהמה הוא אע''ג דרגיל בין החיות והוי כעין חיה אפ''ה כשר לקרבן, כך נר' שהוגה שם. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ר' אבהו נפק ליה מהאי קרא כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט (א''ל) וכל בהמה כלל לשמור חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט א''ל רבא מי מצית אמרת הכא פרט וכלל ופרט האי כלל ופרט וכלל הוא כי יתן איש אל רעהו כלל חמור או שור או שה פרט וכל בהמה לשמור חזר וכלל. פירוש בפ' הזהב בה' אלו דברים שאין להם אונאה דדרשי' להו הכי וקשי' לי דבריש סיפרא אמרי' מפרט וכלל כיצד כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט וכל בהמה לשמור ה''ז כלל עשה את הכלל מוסף על הפרט. עיין מה שכתבתי בפ' שבועת הדיינין במהדור' תניינ'. [תוספות רי''ד].
------
וכל כלל בהמה לשמור חזר ופרט וכו' נ''א וכל בהמה כלל לשמור חזר ופרט וכו' גי' רש''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
רבא אמר נפקא ליה וכו' בס''י ומי מצית אמרת בהדיא פרט וכלל (וכלל) [ופרט] אלא אמר רבא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא אמר רבא נפקא ליה מהאי קרא מן פרט הצאן כלל כבשים ועזים פרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט. קשי' לי דכיון דעבדי' מן פרט והני הכבשים ומן העזים פרטי הוו ומאי דרשי' בהו. [תוספות רי''ד].
------
רבא אמר נפקא ליה מהאי קרא ואם מן הצאן קרבנו מן הכבשים או מן העזים לעולה מן פרט. פירוש לאפוקי רובע ונרבע. דמן משמע מקצת [צאן ולא כל צאן לאפוקי רובע ונרבע] ונעבד. ויש במשמע אף חורש [בשור] ובחמור וכלאים, שנעבדה בהם (עבודה) [עבירה]. הצאן כלל מן הכשבים פרט. וממן דריש. מה פרט מפורש (שנעבדה עבודה) [שלא נעבדה עבירה] בגופה, לאפוקי חורש בשור ובחמור (שלא) [ש]נעבדה (עבודה) [עבירה] בגופן. לשון הקונטרס. ואין נראה לר''י, דהיכי משתמע הפרט בנעבדה עבירה בגופו. לכך פירש ר''י, מן פרט, הצאן כלל, הכבשים והעזים זכר תמים [פרט]. מה פרט מפורש דבר הכשר בבקר וצאן. דלעיל מהאי קרא כתיב מן הצאן זכר תמים יקריבנו. אף כל הכשר בבקר וצאן. לאפוקי (עוברה) [נעבדה עבירה בגופו] דממעטינן ממן הבקר. (דשמעיה) [דמשמע] הפסול בבקר פסול בצאן. ואהני כללא דצאן לאתויי איל בן שנה. דאי לא כתיב אלא מן הכבשים ומן העזים זכר תמים הוה אמינא סתם כבש בן שנה סתם עז בת שנתה. כתב צאן לאתויי איל בן שתי שנים (מ''ד למנין). לשון תוספות. אמר ליה רב יהודה מדיסקרתא לרבא ולילף מהאי קרא מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו קרבנכם מן פרט. פירוש דמשמע מקצת בהמה ולא כל בהמה, פרט לחיה. בהמה כלל. אף חיה, דחיה בכלל בהמה (דקה). וצאן חזר ופרט. ואין חיה בכלל בקר וצאן. לשון הקונטרס. והקשו בקונטרס ובתוספות דאם כן מאי אהני כללא. הא לא מרבינן מכעין הפרט אלא [כעין] הפרט ממש, דהיינו בקר וצאן [אבל] חיה לא. לשון תוספות. א''ל מן האי ליכא למשמע מיניה. מיעוט דחיה. משום דמן הבהמה לא משמע ולא חיה. שהרי חיה בכלל בהמה. ואף דמן משמע מיעוט, מקצת בהמה. למה נמעט ממנו חיה, דמשמע גם חיה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
א''ל רב יהוד' מדיסק' לרבא או לילף מן הדין קרא מן פרט הבהמה כלל בקר וצאן פרט (כלל ו)פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט. [תוספות רי''ד].
------
א''ל מן האי ליכ' למשמע מינה דה''א מן הבהמה חי' בכלל בהמה כתב בקר וצאן והו''ל כלל ופרט ואי אתה דן אלא כעין הפרט. פי' לא מצית למיעבד ממן פרטא דגם היא כלל משמע דיש לומר מן הבהמה גם ממקצת חי' כשר להביא קרבן כתב בקר וצאן דדוקא בקר וצאן ולא חיה וכלל ופרט הוא ואין בכלל אלא מה שבפרט ולית למילף מהכא פרט וכלל ופרט דיני דייני' כעין הפרט. ומנא תימר' דהכי היא דתני' הכסף כלל עד מיכדי כעין פרט' דיינינן כללא בתר' מאי אהני כללא בתר' לאוסופי כל דדמי ליה פי' מביא לו ראיה שכל כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט ותו לא ולא מצית לרבויי כעין הפרט אא''כ אתי כללא אחרינ' בתריה כדאשכחן הכא. [תוספות רי''ד].
------
@ ל''ה ע''ב.
אמר ליה הא לא מצית אמרת דהא כתיב בקר וצאן. פי' וכיון דפרטא [בתרא] בהדיא ממעט חיה, מן נמי ממעט חיה. תרין פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה בחד צד לא מרבינן בשני צדדין מרבינן. פי' דהדין נותן דבתרי כללי מרבינן טפי מחד כללא. וקשה לי אמאי ממעטינן דגים בפ' בכל מערבין [ערובין כ''ז ע''א] דהא (אתי) דמו בחד צד. ואיפשר דדגים לא הוו פרי מפרי, דהא קימא לן [בכורות ז' ע''א] דג טהור מטיל ביצים, וגדולי קרקע נמי לא הוו. אבל עופות דמרבינן הוו גדולי קרקע, ולא פרי מפרי, דלא מקרי פרי מפרי אלא כעין בקר וצאן שמתעברים זה מזה ויולדים. וצ''ע אמאי ממעטינן בפרק הזהב עבדים ושטרות וקרקעות מתרין כללי ופרטא דכתיב וכי יתן איש אל רעהו וכו' כדאיתא התם, דהא דמו בחד צד. וי''ל דאי הני לא ממעטינן דלא משכחת מידי דלא יהא או מטלטל או גופו ממון, וא''כ מפרטא מאי אהני. כן נראה לי. ומיעט וריבה לולבין אין עלין לא. תימה והא ר' אליעזר דריש לעיל [ל''ד ע''ב] רבויי ומיעוטי, ומרבה אפי' עלין. י''ל דעלין דהכא קשין דלאו בני אכילה דדמו לשבישתא, ודלעיל ברכין. וא''ת היכי איפשר דטפי מרבה כלל ופרט ממיעט וריבה ובכל דוכתא ריבה ומיעט וריבה מרבינן טפי מכלל ופרט וכלל. כבר פירש''י ז''ל במקומות אחרים דכלל ופרט, הוי פרט פירושו של כלל, ומבטלו לגמרי. אבל ריבה ומיעט אינו כן, אלא ריבה קצת ומיעט קצת. וכן בפרט וכלל, הכלל מוסף על הפרט ומבטלו לגמרי, אבל מיעט אין הריבוי מבטל המיעוט, אלא מרבה אחריו, לפיכך לא ריבה כל כך כמו פרט וכלל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
א''ל חיה בכלל בהמה לא מצית אמרת דהא כתיב בקר וצאן. פירוש וכמו שפרט אחרון ממעט חיה מן נמי דהוי פרטא קמא ממעט חיה. לשון הקונטרס. ומנלן דהכי הוא. פירוש מנלן דכעין הפרט דיינינן. כך הוא לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, תימה מאי קא בעי מנלן דכעין הפרט. והלא היא מדה הנזכרת בברייתא דרבי ישמעאל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. ונראה לי דודאי לא הוה בעי מנלן דדיינינן כעין הפרט. דהא מדה היא הנזכרת בברייתא דרבי ישמעאל. אלא רוצה לומר דבעינן הכי, דמנלן דדיינינן ולא מרבינן דלידמי לפרט בכל הצדדין אלא דסגי דלדמי ליה בחד [צד]. דמברייתא דרבי ישמעאל דאי אתה דן אלא כעין הפרט לא נדע אי בעינן דלדמי ליה לגמרי או דלדמי ליה בחד צד או בשני צדדין. ולכך מייתי דלא בעינן דלדמי ליה בכל צדדין, דהיינו פרי מפרי וגדולי קרקע וולד ולדות הארץ ולמעט עופות כדאיתא בפרק בכל מערבין [עירובין כ''ז ע''ב], אלא מרבינן מאי דדמי ליה בשני צדדין, דהיינו פרי מפרי וגדולי קרקע, ולרבות עופות. והכא נמי במאי דהוה מיירינן ביה בפרט וכלל ופרט, דלא בעינן כעין הפרט ממש לומר אי מה פרט מפורש פרי גמור. וקאמר אם כן מה הניח לך הכתוב. אם כן גלי קרא דלא בעינן כעין הפרט לגמרי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא וה''ל פרט וכלל ופרט ואי אתה דן אלא כעין הפרט כצ''ל. שם, וכללא וכללא כעין פרטא נמחק מלת וכללא השני. רש''י או שבישתא ובין דמיעט וריבה וריבה ומיעט וריבה ליכא ולא מידי. תוספות ד''ה אלא חיה וכו' עד דכתיב בקר וצאן בפרט בתרא וכמו שפרטא בתרא ממעטתיה כצ''ל. ד''ה ומנלן דהכי הוא ארבנן קאי כצ''ל. ד''ה דתניא ונתת הכסף וכו' עד מים ומלח ולר' אליעזר הד''א. שם, בלשון קושיא ותירוץ אהני לאוסופי כל דדמי לפרטא דאי לא כתיב כלל הוה כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט כצ''ל והס''ד. ד''ה אי לא כתיב פרטא ה''א פרט וכלל כצ''ל והת''ד, ומלות אמר ליה נמחקו. שם, מכדי תרי כללי הת''ד. שם, דיינינן כדאמר מאי איכא נמחק מלת כדאמ'. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומנא לן דהכי הוא. דפרט וכלל ופרט דרשינן כעין הפרט. כלומר דמדה בתורה היא. דתניא ונתת הכסף [דברים י''ד]. פי' לא קאי אדר' אליעזר, דר' אליעזר דריש ליה בריבה ומיעט, בפ' בכל מערבין [כ''ז ע''ב]. בכל אשר תאוה נפשך כלל בבקר ובצאן ביין ובשכר פרט ובכל אשר תאוה נפשך חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי מפרי. שהבהמות מתעברות ויולדות זו מזו. וגדולי קרקע. שגדלים מעשב הארץ. אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע. פי' לאתויי עופות ולמעוטי (רכים) [דגים] ומים ומלח. ואקשינן מכדי בכלל ופרט וכלל כעין הפרט דיינינן כללא בתרא למאי אהני. ופרקינן אהני לאוסופי כל דדמי ליה לפרט. פי' דאי לאו כלל בתרא הוי כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט. פרט וכלל ופרט דיינינן כעין הפרט פרטא בתראה מאי אהני. ומהדרינן אי לאו פרטא בתראה הוה אמינא נעשה כלל מוסף על הפרט. פי' והוה מרבינן (פי') אפי' עלין ולולבין. מכדי תרין כללי ופרטא ותרין פרטי וכללא כעין הפרט דיינינן מאי איכא ביני ביני. פי' תרי כללי ופרטא, היינו כלל ופרט וכלל. ותרי פרטי וכללא, היינו פרט וכלל ופרט. ופרקינן איכא דאלו תרי כללי ופרטא אי איכא פרטא דדמי ליה אפי' בחד צד מרבינן ואלו תרי פרטי וכללא אי איכא פרטא דדמי ליה בשני צדדין מרבינן ואי לא דמי אלא בחד צד לא מרבינן. פי' משום דשני כללות מרבין יותר מכלל אחד. ור''ת ז''ל פי' הטעם משום דקסבר כללא בתרא דוקא וכללא קמא דמי קצת כמאן דליתיה [והוה ליה כעין פרט וכלל. ותרין פרטי וכלל פרטא בתרא דוקא ופרטא קמא דמי קצת כמאן דליתיה] והוה ליה כעין כלל ופרט. אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא, איפכא הוי, דתרין כללי ופרטא הוה ליה כעין (פרט וכלל) [כלל ופרט], ולא מרבי אלא מה שדומה לפרט משני צדדין. ותרין פרטי וכלל (אפי') [אמרי'] פרטא קמא דוקא, והוה ליה כעין פרט וכלל, ומרבי טפי דהיינו כל דדמי לפרטא אפי' בחד צד. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ותניא ונתת הכסף וכו'. ופירש הקונטרס דהשתא לא קאי אדרבי אלעזר, דר' אלעזר דריש ליה בריבה ומיעט וריבה בפרק בכל מערבין ומרבה כל מילי מלבד ציר או מים. ומשני מה הפרט מפורש פרי מפרי. פירוש בקר וצאן המתעברין זה מזה, (ולהם) [והם] גדולי קרקע שהם גדלים מעשב השדה. אף כל וכו'. פירוש לאתויי עופות ולאפוקי דגים שאינן גדולי קרקע כדמפרש בפרק בכל מערבין [עירובין כ''ח ע''א]. ואגב גררא מפרש לה, כדי לפרש חלוקתן ומשפטיהן, כדמפרש ואזיל. ואהני כללא בתרא הו''ל כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. כך לשון הקונטרס. והפירוש הזה כתוב בספרים דהגרסא כך, מכדי כלל ופרט וכלל כעין הפרט דיינינן (ד)מאי אהני ליה כללא בתרא. ומשני ה''א אין בכלל אלא מה שבפרט אהני כללא בתרא לאוסופי כל דדמי ליה. ותו פרט וכלל ופרט כעין פרט דיינינן להו פרט בתרא מאי אהני ליה (כללא בתרא). ומשני אי לאו פרטא בתרא הוה אמינא נעשה כלל מוסף על הפרט ואתרבי כל מילי. [חדושי רבינו פרץ].
------
ויאמר ה' אל משה ואהרן זאת חקת הפסח, יש פרשיות כלל בתחילה ופרט לבסוף, אלו הן, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים (שמות י''ט) פרט, אלה הדברים (שם) כלל, זאת חקת התורה (במדבר י''ט) [כלל]. ויקחו אליך פרה (שם) פרט, זאת חקת הפסח כלל, כל בן נכר פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בא].
------
מכדי כלל ופרט וכלל כעין פרטא וכו' בס''י מכדי כלל ופרט כעין וכו'. ותו פרט וכלל ופרט כעין וכו' בס''י ותו פרט וכלל כעין הפרט פרט וכלל ופרט נמי כעין הפרט פרט בתראה וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה כלל ופרט כעין פרטא דיינינן ליה דלרבויי אתי וכיון דלרבויי אתי כללא בתרא מאי וכו' רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ותו פרט וכלל ופרט כעין הפרט דיינינן פרט' בתראה מאי אהני אי לאו פרט' בתראה ה''א נעשה הכלל מוסף על הפרט. פי' איידי דפירש כלל ופרט וכלל מפרש נמי (כלל ו)פרט וכלל ופרט היכי דרשי' מינייהו כעין הפרט. תו הדר בעיין מיכדי תרין כללי [ופרטא] תרין פרטי וכללא כעין פרט' דינינן מאי איכא בינייהו איכ' דאלו תרי כללי ופרטא אי איכ' פרט' דדמי לי' אפילו בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללא אי איכ' פרטי דדמי ליה (אפילו) [משני צדדין מרבינן] בחד צד לא מרבינן.
בפ' בכל מערבין בתחלתו פליגי תנאי בכלל ופרט וכלל דחד אמר כלל' קמא דוק' ולא מרבינן אלא מאן דדמי בכל צד לפרט' וחד אמר כללא בתר' דוק' ומרבינן אפילו מאן דלא דמי בכל צד לפרט' ומבעי' לי למ''ד כלל' קמא דוק' ולא מרבה אלא דדמי לפרט' בכל צד מאי איכא בין כלל ופרט וכלל לפרט וכלל ופרט. [תוספות רי''ד].
------
[מן הבהמה (ויקרא א')] כלל מן הבקר ומן הצאן פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט]. וקצת קשה לרשב''ם הא דאייתי כל הדומה לפרט במה מצינו או בק''ו, והשתא דכתיב כלל לפני הפרט לא מרבינן שום דבר אפילו דמי לפרט ולא ע''י ק''ו ולא בבנין אב. וכן קצת קשה פרט וכלל ל''ל פרט כיון שאתה מרבה מן הכלל אפילו לא דמי לפרט. ופי' רשב''ם דאי לא פרטא ה''א דהכלל לאו דווקא, אך השתא דכתיב פרט לפניו כתב הכלל לאחריו לרבות כל דבר. וכן קצת קשה מדה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא, אמאי לא דנינן ליה במדה דבכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט. ופי' רש''י לפי שהן מרוחקין זה מזה לכך לא דיינינן ליה בכלל ופרט. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
ופריך מכדי תרין כללי ופרטא ותרין פרטי וכללא כעין פרטא דיינינן להו [מאי איכא] ביני וביני. יש ספרים דגרסי הכי, איכא דאלו תרין כללי ופרטא אי איכא פרטי דדמו ליה משני צדדין מרבינן בחד צד לא מרבינן ואילו תרין פרטי [ו]כללא אי איכא דדמו ליה בכל מילי מרבינן ואי לא לא מרבינן. אך בתוספות גרסי הכי, דאילו תרין כללי ופרטא אי איכא דדמי ליה בחד [צד] מרבינן ליה. ופירשו בתוספות דלא קשיא מאי דאמרינן לעיל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון, אלמא דבעינן דמי בשני צדדין. משום דאיכא למימר דשאני התם דאותם הצדדין גרועין. ולהכי בעינן תרי. לשון הקונטרס. ונראה לי דלפי גרסא ראשונה שכתבתי ניחא דגרסי התם בתרי כללי ופרטא בעו דלדמי ליה בשני צדדין, תרי פרטי וכללא אי איכא פרטא דדמי ליה בחד צד לא מרבינן בשני צדדין מרבינן. ופירשו הקונטרס והתוספות דהטעם שאנו מרבים יותר בשני כללות ופרטא מפרטא וכללא וכללא, משום שהדין נותן דשני כללות מרבים יותר מכלל אחד. ור''י פירש הטעם דלכך תרי כללי מרבו טפי משום דסבר כללא בתרא דוקא, והוי ליה כעין פרט וכלל דמרבינן כל(ה) [מילי], ואהני כללא קמא דלא מרבי כל מילי, אלא דבעינן דלידמי ליה במידי, דהיינו בחד צד. אבל בדין פרטי וכללא הוי פרטא בתרא דוקא. והוי ליה כעין כלל ופרט דלא הוה לן לרבויי אלא הפרט עצמו לבד. ותו לא אהני פרטא קמא לומר מאי דדמי ליה לגמרי. ולמאן דאמר כללא קמא דוקא הוי להיפך דמתרין כללי ופרטא כיון דכללא קמא [דוקא] (וקאמר) [והוי] ליה מעין כלל ופרט, דלית לן לרבויי מידי, אי לאו כללא בתרא דאהני לרבויי מאי דדמי ליה לגמרי. אבל תרין פרטי וכללא, כיון דפרטא קמא דוקא, הוי ליה כעין פרט וכלל ומרבי טפי. מפירוש הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה איכא תרין כללי ופרטא כל דדמי ליה אפי' בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללא דדמי ליה מב' צדדין מרבינן מצד אחד לא מרבינן והדין נותן בשני כללות מרבינן ... וה''פ פי' דהך סוגיא דהכא אליבא דמ''ד כללא בתרא דוקא וה''ל כעין פרט וכלל להכי מרבינן דדמי ליה לפרטא אפ' בחד צד וכן נמי תרי פרטי וכללא פרטא בתרא דוקא וה''ל כעין כלל ופרט ואהני כללא לרבות כעין הדומה לו לשני צדדין אבל לב''ד כללא קמא דוקא וכי פרטא קמא דוקא הוי להפך וא''ת ההוא קרא דכי יתן כצ''ל. שם, דהא ממעטי קרקעות אע''פ שגופן ממון וכן שטרות אע''פ שמיטלטלין הואיל ואין גופן ממון אלמא אפי' בתרי כללי ופרטא בעינן שני צדדים ור' אליעזר דריש לההוא קרא כצ''ל. שם, ור' אליעזר סבר פרטא בתרא דוקא והוי כמו כלל ופרט ואהני פרטא קמא לרבויי כל הדומה לו בשני צדדים ועוד י''ל דהני תרין צדדים דאיתנהו בקרקעות ושטרות ומטלטלין וגופן ממון שקולים הם וחשובים כחד צד הלכך בין לרבנן דדרשי תרי כללי ופרטא בין ר' אליעזר דדריש תרי פרטי וכללא בעי' הנך ב' צדדים דכיון שהצדדים חשובים הי מינייהו מפקת וכן בשמעתתא דסלעם וחרגול דבעינן ד' צדדים חשובים ושקולים הם זה כזה כולהון כחד צד דמו הלכך בעינן כולהון דדוקא ראשו ארוך הוי צד גרוע אבל אינך כולם חשובים כחד, ודוק התם כצ''ל והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ועוד שאלני הא דאמרינן [ד':] רבנן דרשו [כללי] ופרטי ופדויו מבן חדש כלל כסף חמשת שקלים פרט תפדה חזר וכלל וכו' עד דבר המטלטל וגופו ממון וכו', וקשיא ליה אמאי לא אמר מה הפרט מפורש של מתכת כדאמר לקמן גבי מרצע רבי דריש כללי ופרטי וכו' עד מה הפרט מפורש של מתכת וכו'. תשובת[י] (רבינן) [רבנן דרשו] כללי ופרטי ואמרי מה הפרט מפורש דבר המטלטל ולא אמרו מה הפרט מפורש מתכת סברי (שלא) [כללא] בתרא עיקר והו''ל פרט וכלל ואיתרבי כל מילי אפילו דבר שאין מיטלטל ואין גופו ממון ואהני כללא קמא למיהוי כמו כלל ופרט (לדומי) [לדמויי לפרט] דכל דלא דמי לפרט בשני צדדין שיהא מטלטל וגופו ממון לא מיתרבי הילכך יצאו קרקעות ועבדים ושטרות, ורבי דדריש כללי ופרטי גבי מרצע ואמר מה הפרט מפורש של מתכת סבר כללא קמא עיקר והוה ליה כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט כי הפרט הוי פירוש הכלל ואמינא מרצע אין מידי אחרינא לא אהני כלל בתרא לרבויי כל דדמיא ליה מג' צדדין דהיינו מתכת דמטלטל וגופו ממון. וגבי בכור דריש רבי ריבויי ומיעוטי ואפילו כי אמרינן ריבוי ראשון עיקר אין המיעוט ממעט לגמרי למימר אין בריבוי אלא מה שבמיעוט וכסף אין מידי אחריני לא אלא הריבויי מרבה את הכל והמיעוט ממעט את הכל מה שאין דומה למיעוט דהוא דבר שאין מטלטל וגופו ממון דהוא קרקעות ועבדים ושטרות אהני ריבויי בתרא לרבות דבר שאין מיטלטל וגופו ממון קרקעות ועבדים והמיעוט ממעט שטרות שאין גופו ממון במה יפדהו. ואע''ג דר' אליעזר דריש ריבוי ומיעוטי בפרק הגוזל בתרא [קי''ז:] ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל''ז:] ומרבי קרקעות ועבדים דנגזלת ונשבעין עליהן, לא אמרינן כל דדריש ריבוי ומיעוטי כגון רבי עקיבא שדורש כל התורה ריבה ומיעוט וריבה ור' יוסי ברבי יהודה דריש ריבוי ומיעוטי סברו קרקע נגזלת ונשבעין עליה, אלא אע''ג דדרשו ריבוי ומיעוטי אית להו אינה נגזלת ואין נשבעין עליה, דהא כתיב הכא בריבוי האחרון או מכל אשר ישבע ואית להו מכל ולא הכל למעוטי קרקעות ועבדים הילכך לא מרבי להו הריבוי והוה ליה כי ריבוי ומיעוט דלא מרבי ריבוי קמא אלא כעין המיעוט דהוא דבר המטלטל וגופו ממון ואו מכל אשר ישבע עליו לא דרשינן ליה לריבוי אלא למיעוט למעט קרקע משבועה ומיעוט הראשון למעט קרקע מגזל דקרקע אינה נגזלת, (יאי) [דאי] אמרינן דרבי עקיבא אית ליה דר' אליעזר הא קיימא לן כרבי עקיבא וקשיא הילכתא אהילכתא. וג' מחלוקת בדרשי כללי ופרטי רבי סבר לא מרבינן כעין הפרט אלא הדומה לו בב' צדדין, והכי אמרינן בפרק בכל מערבין [כ''ח.] דאית תנא דאמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע ואית תנא דאמר מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, ואמר עופות איכא בינייהו מאן דמרבי עופות אית ליה דמרבינן דדמי ליה (מבי) [מב'] צדדין ומאן דממעט עופות לא מרבי אלא דדמי ליה מג' צדדין, וטעמא דתרווייהו כדפרישית דחד אית ליה כללא קמא דוקא וחד אית ליה בתרא דוקא. ואית תנא בנזיר בפרק ג' מינין [ל''ד:] דדריש פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי ומרבי (גומרי) [גוהרקי] וענבי דכרין, ואמרינן [שם] מאי איכא בין כלל ופרט וכלל לפרט וכלל ופרט איכא בינייהו כלל ופרט וכלל אי איכא פרטי דדמי ליה אפילו בחד צד מרבינן ותרין פרטי וכללי אי איכא דדמי ליה מב' צדדין ואי לא [דמי אלא] בחד צד לא מרבינן, והאי תנא אית ליה דתרי כללי ופרטי מרבינן כעין הפרט אפילו בחד צד ולדידיה אי דריש כללי ופרטי לגבי בכור מרבי אפילו שטרות דדמי לפרט דמטלטלי אבל אין גופן ממון. ומאי איכא בין פרט וכלל (דנגישה) [דנעשה] כלל מוסיף על הפרט ואיתרבי כל מילי ובין מיעוט וריבה, איכא בינייהו דאילו פרט וכלל מרבי כל דבר אפילו מאי דלא דמי לפרט וכלל, ואילו מיעוט וריבה לא מרבי אלא מאי דדמיא ליה בחד צד, וריבה ומיעוט לא מרבי אלא מאי דדמי למיעוט מכל צד. והדורש כללי ופרטי אית ליה כר' ישמעאל הדורש כל התורה בכלל ופרט והדורש ריבה ומיעוט סבר כרבי עקיבא דדריש כל התורה בריבה ומיעוט, ולהכי כי אמר רבי (כללי ופרטי) [ריבוי ומיעוטי] דריש אקשי ליה והא (ריבוי ומיעוטי) [כללי ופרטי] דריש ומאן דדריש ריבוי ומיעוטי לא דריש כללי ופרטי, ושני רבי האי כללי ופרטי דריש (כר' שמעון אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי וכל כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין כדאמרינן בפרק נגמר הדין רבנן דרשי כללי ופרטי דריש) כרבי ישמעאל אבל היכא דהכללות סמוכין דריש ריבוי ומיעוטי. וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אם סמוכין בחד קרא, אבל אם מרוחקין הן קראי מרבי כל דדמי ליה מג' צדדין, כדאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ה:] רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית (ריבה) [כלל] כי קללת פרט אי הוו סמוכי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט השתא דמרחקי לא מרבי אלא עד דדמי ליה בכל מילי. וכן פרט הצריך לכלל לא מרבינן [ו]לא דרשינן ליה באין בכלל אלא מה שבפרט, כדאמרינן בפרק כיסוי הדם [פ''ה:] וכסהו כלל בעפר פרט (ואי לאו) דצריך לפרש דאי לאו פרט הוה אמינא וכסהו יכסה הכלי עליו, וכיון דצריך לפרש את הכיסוי לא אמרינן עפר אין מידי אחרינא לא אלא אמרינן מה עפר דבר הנבלל אף כל דבר הנבלל. וכולהו פליגי (כרבי) [בדרבי] ישמעאל, מאן דבעי ג' צדדין סבר כעין הפרט (מה) דקאמר רבי ישמעאל בג' צדדין קאמר דכללא קמא דוקא ומאן דבעי ב' צדדין סבר כעין הפרט בב' צדדין קאמר דכללא בתרא דוקא ומאן דאמר מצד אחד סבר כעין הפרט אפילו מצד אחד קאמר ותרווייהו כללי דוקא הילכך מרבינן אפילו צד אחד. [ראב''ן שבועות].
------
אקשינן מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ואתרבי כל מילי מאי איכא בין מיעט וריבה לפרט וכלל. ומהדרינן איכא דאלו פרט וכלל מרבה אפי' עלין ומיעט וריבה לולבין אין עלין לא. תמה דהא ר' אליעזר דריש לעיל [ל''ד ע''ב] ברישא דשמעתין מיעט וריבה ומרבה אפי' עלין. וי''ל דהאי עלין דהכא מיירי בעלין קשין שאינן בני אכילה ודמו לשבישתא. ועלין דלעיל מיירי בדחזו לאכילה. ואם תאמר והא בכל דוכתא מרבינן במדת ריבה ומיעט טפי מכלל ופרט. וי''ל דבכל מקום דאיכא כללא ופרט הוי הפרט פי' של כלל, ומבטל הכלל לגמרי כאלו לא היה, ולכך אין לרבות אלא דברים שכעין הפרט. אבל רבה ומיעט, אין המיעוט פי' של ריבוי, לבטל הרבוי לגמרי כאלו לא היה, אלא הריבוי מילתא באנפי נפשיה. והילכך מרבינן טובא, אפי' דברים שאינן כעין המיעוט. ודכותה נאמר פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט, ומבטל הפרט לגמרי כאלו לא נכתב, ומרבה אפי' עלין. אבל מיעט ורבה אין הריבוי מבטל את המיעוט לגמרי, לפיכך לא רבה כל כך, כמו על ידי פרט וכלל, הילכך לולבין אין עלין לא. גרסא אחרת מכדי כלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט ואתרבי כל מילי ומיעט ורבה נמי רבה הכל ואתרבי כל מילי מאי איכא בין מיעט ורבה לכלל ופרט איכא דאלו כלל ופרט מרבי אפי' עלין ומאן דדריש רבה ומיעט לולבין אין עלין לא. וכתב רמ''ה ז''ל האי גירסא לא דייק, דהא אמרינן בריש פירקין [שם] דר' אליעזר דדריש ריבויי ומיעוטי מרבי עלין ולולבין. אלא ה''ג איכא דאלו רבה ומיעט מרבה אפי' עלין ומאן דדריש כלל ופרט לולבין אין עלין לא ע''כ. ויש מתרצים דעלין דמפקינן הכא להיתירא, מיירי בדלא חזו לאכילה, כגון שהם יבשים ודמו לשבישתא. ועלין דלעיל דמרבינן לאיסורא, בדחזו לאכילה כגון בלחין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הכי גרסינן בספרים מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ואתרבו כל מילי, ריבה ומיעט וריבה נמי רבי הכל ואתרבי כל מילי, מאי איכא בין מיעט וריבה לפרט וכלל. ומשני דאיכא דאילו פרט וכלל מרבה עלין [ולולבין] ומיעט וריבה לולבין אין עלין לא. כך לשון הקונטרס והתוספות. וקשיא, דהא ר' אלעזר דריש לעיל מיעט וריבה בריש שמעתין ומרבה אפילו עלין. וי''ל דעלין דהכא מיירי בעלין קשין שאינן בני אכילה ודומין לשבישתא דממעטינן לעיל. ומ''מ יש תימה בדבר זה, דנימא דמיעט וריבה אינו מרבה כל כך כמו כלל ופרט. ופירש הר''ם דיש לתת טעם בדבר, לפי מה שפירש רש''י בכל מקום דהיכא דאיכא כלל ופרט הוי הפרט פירושו של כלל, ומבטל הכלל לגמרי כאילו לא היה. וריבה ומיעט אין המיעוט פירושו של ריבוי, ובטל הרבוי לגמרי כאילו לא היה. אלא ריבה קצת ומיעט קצת, והמיעוט מגרע הרבוי קצת. הילכך (רבי) [הכי] נמי נימא גבי פרט וכלל ומיעט וריבה, דפרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט, ומבטל לגמרי כאילו לא היה. הילכך מרבה הכל גבי עלין ולולבין. אבל מיעט וריבה אין הריבוי מבטל המיעוט לגמרי, לפיכך אינו מרבה כל כך כמו ע''י פרט וכלל ולא נרבה עלין כך פירש הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דלפי גירסה שכתובה בספרים שלנו לא קשיא מידי, שהרי גורסין הפך. שהרי מרבו טפי ממיעט וריבה מדנרבה מפרט וכלל. והגירסא כך היא, איכא בינייהו דאילו מיעט וריבה מרבה אפילו עלין ולולבין ומאן דדריש פרט וכלל פרי ופסולת פרי אין עלין ולולבין לא. ולפי גירסא זו לא קשו מידי הנך קושיין דלעיל. דהא מרבה טפי ממיעט וריבה מדנרבה מפרט וכלל. וגם לא קשיא מה שהקשו בתוספות בתחלה, דרבי אלעזר דדריש מיעט וריבה בריש שמעתין מרבה עלין ולולבין. דכמו כן לפי גרסא זו אמרינן הכי, דמאן דדריש מיעט וריבה מרבה עלין ולולבין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מכדי פרט וכלל נעשה וכו' נ''א מכדי פרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט ואיתרבי כל מילי ומיעט וריבה נמי ריבה הכל ואיתרבי כל מילי מאי איכא בין מיעט וריבה לכלל ופרט. איכא דאלו מיעט וריבה מרבה אפי' עלין ולולבין ומאן דדריש כלל ופרט לולבין אין עלין לא. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תו בעי מאי איכא בין מיעט וריבה לפרט וכלל איכ' דאלו פרט וכלל מרבה אפי' שיבשין ואלו מיעט וריבה עלין ולולבין אין שיבשין לא פי' דפרט וכלל אינו ממעט הפרט כלל אלא נעשה הכלל מוסף על הפרט ואלו היינו דורשים גבי נזיר בפרט וכלל בלבד היינו מרבים אפי' הזמורות והשת' דדיינינן להו במיעוט וריבוי אהני מיעוטי למעוטי זמורות וריבוי אהני לרבות עלין ולולבין. [תוספות רי''ד].
------
מכלל ופרט כיצד, מן הבהמה כלל מן הבקר ומן הצאן פרט אין בכלל אלא מה שבפרט. פירוש, בקר וצאן אין, מידי אחרינא לא, ובפרק ג' מינין בנזיר (ל''ה ע''ב) מיירי בהנך דיני ומפרש למה לי כללא לא לימא אלא פרטא וקאמר דאי לאו כללא היינו מרבים על הפרט או בק''ו או בבנין אב או מצד אחר, והשתא אהני כללא דאין מוסיפין על הפרט בשום מדה מן המדות. והאי תנא דבי רבי ישמעאל דריש כללי ופרטי אבל איכא מאן דדריש ריבויי ומיעוטי, וכללא דמילתא מאן דדריש ריבויי ומיעוטי דריש מן הבהמה ריבה, מן הבקר ומן הצאן מיעט, מאי רבי רבי כל מילי ומאי מיעט מיעט מידי דלא דמי לפרטא, ולדידיה הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל למאן דדריש כללי ופרטי שאני מרבה כעין הפרט. ונראה דהוי כמאן דאמר כללא קמא דוקא דבעינן דמי לכלל לגמרי, וטעות הוא, כדפירש''י בתחלת שבועות (ד' ע''ב) ועיין שם. כלל ופרט המרוחקין זה מזה, איכא לישנא בריש החובל (ב''ק פ''ה ע''א), אי נמי דכ''ע כויה בין אית בה חבורה בין לית בה חבורה משמע, והכא בכלל ופרט המרוחקין זה מזה קמיפלגי, דרבי סבר כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט, ובית שמאי סברי דנין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית חמישי].
------
מפרט וכלל כיצד, (שמות כ''ב ט') כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה, פרט, וכל בהמה כלל, נעשה כלל מוסיף על הפרט ורבי כל מילי. ויש לדקדק למה לי פרטא, ומפרש פרק ג' מינין (נזיר ל''ה ע''ב) הטעם כמו שכתבתי, דאי לאו פרטא הוה ממעטינן מקל וחומר או מגזרה שוה או מדין אחר. ומקשה דבפרק הזהב (ב''מ נ''ז ע''ב) ובפרק שבועת הדיינין (שבועות מ''ג ע''א) דריש ליה בכלל ופרט וכלל ובנזיר (שם) דריש ליה בפרט וכלל ופרט, והכא ובמכלתין דריש ליה בכלל ופרט לחוד. ותירץ רבינו נתנאל ע''ה דההיא דהזהב כמאן דדריש בעלמא כללי ופרטי וההיא דנזיר כמאן דדריש ריבוי ומיעוטי בעלמא, דכיון דאין מדה בתורה לדרוש מיעט וריבה ומיעט דריש לה בפרט וכלל ופרט, דריבה מיעט וריבה לא מסתבר ליה, ואע''ג דהתם בהזהב דריש ליה בכלל ופרט וכלל כמו שפי', הכא בנזיר לא דריש בריבה ומיעט וריבה דאם כן וכל בהמה למה לי, והך דהכא ובמכילתין דריש בפרט וכלל לחוד פליג דליכא למידרשיה בכלל ופרט וכלל כמו בהך דהזהב, ואע''ג דבעלמא הוה דריש כללי ופרטי, דאם כן נשתוק מכל בהמה והוה דרשינן וכי יתן כלל חמור או שור פרט לשמור חזר וכלל, כדאיתא במכילתין, ומה תלמוד לומר וכל בהמה ללמדך שכל הכלל מוסיף על הפרט והכל בכלל, וליכא למימר לשתוק מחמור או שור, כדאיתא התם במכילתין, דהוה אמינא עד שיפקיד כל בהמה ואהני חמור או שור לחלק. ועוד דכל הענין אינו מדבר אלא בבעלי חיים שנאמר (שמות כ''א ט') או מת או נשבר או נשבה, וכתיב (שם י''ב) אם טרוף יטרף וגו' הטרפה לא ישלם, ואי בכלל ופרט וכלל או פרט וכלל ופרט מייתי, הוי מרבי כל מילי בר מעבדים ושטרות וקרקעות, דפרשה שניה בשומר שכר אורחא דמילתא נקט דאין דרך לשמור בהמות בחנם, וכסף וכלים דפרשה ראשונה דרך לשמור בחנם, כדפירש רשב''ם ע''ה, ע''כ דברי הקדוש רבינו נתנאל. ולי הקטן נראה דרך אחרת לתרץ הכל, דהכא ובמכילתין אית להו כלל שאינו מלא אין דנין אותו בכלל ופרט, כדאיתא בפ''ק דזבחים (ד' ע''ב) הוה ליה כלל שאינו מלא ואין דנין אותו בכלל ופרט, וכי יתן כלל שאינו מלא שאינו מפרש איזו נתינה אי נתינה לחלק אי נתינה לשמירה כדדרשינן לשמור ולא לחלק. א''נ משום דלא ידעינן אי בשומר שכר אי בשומר חנם עד דכתיב חמור או שור דמיניה ידעינן דמיירי בשומר שכר כדפירש רשב''ם, לכך לא חשיב כלל ודנהו בפרט וכלל, והך דהזהב אית ליה כלל אע''ג שאינו מלא דנין אותו בכלל ופרט, כדאיתא התם פ''ק דזבחים (שם) לעולם דנין, ולכך דנין אותו בכלל ופרט וכלל. אי נמי טעם אחר, לכך לא חשיב הכא ובמכילתין כי יתן כלל, דחשיב ליה וכל בהמה כלל, ולא דמי כללא קמא לכללא בתרא, כללא קמא מרבי כל דבר בין בעלי חיים בין לא בעלי חיים, כללא בתרא בעלי חיים ותו לא, כדאיתא בפ''ק דזבחים (שם) והא לא דמי כללא קמא לכללא בתרא, כללא בתרא מרבה כל דבר אפילו שפיכה, הלכך עביד פרט וכלל מוכל בהמה, והאי דהתם אית לי' דלשמור הוי כלל ולא כל בהמה, ולכך דמיא כללא קמא לכללא בתרא, ואע''ג דלשמור הוי פירוש דכי יתן דלא ידעינן נתינה זו למה היא אם לא פירש לשמור, מכל מקום חשיב ליה כלל, והך דהכא ובמכילתין לא סבירא ליה הך טעמא. והך דנזיר סברי למדרש פרט וכלל ופרט דאי דרשינן ליה בכלל ופרט וכלל תרי כללי למה לי, חדא דכל בהמה, וחדא דלשמור, וסבירא ליה בההיא דהזהב דלשמור הוי כללא, והך דהזהב לא קשיא ליה הך קושיא, משום דכל בהמה הוה ליה פרט לגבי וכי יתן וגבי לשמור, וחמור או שור לחלק כדאיתא במכילתין. הנה יצאתי מגדר חבורי הקטן הזה שאין בדעתי להאריך בקושיות ופירוקים אלא לדעת המדות המפוזרות בתלמוד ובמשנה וברייתא, אלא מתוך הקושיות והפירוקים האלה יכולין ללמוד דרכי דיני המדות וחילוקיהם למיניהם ולכמה פינות הם יוכלו לפנות ולכמה יוכלו לחלק. גם צריך לדקדק מה בין מדה זו למדת מיעט וריבה, יש חילוק בין פרט וכלל ובין מיעט וריבה כדאיתא בנזיר פרק ג' מינין (ל''ה ע''ב) מכדי פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט ואתרבו כל מילי, מאי איכא בין מיעט וריבה לענין פרט וכלל, איכא, דאילו פרט וכלל מרבה אפילו עלין ולולבין, ומיעט וריבה, לולבין אין, עלין לא. וזה הדין הוי להפך מן כלל ופרט וריבה ומיעט, דריבה ומיעט מרבה טפי מן כלל ופרט דכך לי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל, וצריך לתת טעם בזה, והוא כי הפרט כשהוא אחר הכלל הוא פירושו ולכך אין בכלל אלא מה שבפרט, אבל ריבה ומיעט המיעוט אינו פירוש אלא מיעוט בעלמא למעט מן הכלל מאי דלא דמי ליה, אבל פרט וכלל אי אפשר לומר כי הכלל הוי פירוש אך סתירה, כדאמרינן [ר''ה ד' ע''ב] תפשת מועט תפשת תפשת מרובה לא תפשת דהוי סתירה, א''כ אתי כללא לכלול הכל ופרטא למעט איזה דבר דלא דמי לכלל, אבל מיעט וריבה למאן דדריש ליה הכי לית ליה הך סברא, אלא ריבוי ומיעוט לא פריש, א''כ היאך יוכל למעט קודם הריבוי על מה הוא ממעט והלא לא הזכיר עדיין הריבוי, אלא ודאי ממעט הריבוי כאילו הוא אחר הריבוי במקצת ולא לגמרי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית ששי].
------
עלין. לאו דוקא. אלא מרבינן כל היוצא ממנו, ואפילו עלין ואפילו שבישתא. עלין לא. כלומר ממעטינן או עלין או שבישתא, כלומר פורתא קא ממעט. ועלין לאו דוקא, דהא לרבי אליעזר דדריש לקרא בריבה ומיעט מרבה עלין וממעט שבישתא, ובין ריבה ומיעט ומיעט וריבה ליכא מידי. היתר מצטרף לאיסור. דע והבן שדין היתר מצטרף לאיסור הוא אם חצי זית של איסור נתערב בהיתר ונעשה הכל כזית, אם ילקה על אותו זית אם יאכלנו, כאילו הוא כולו איסור. אבל אם רבה ההיתר על האיסור לא, כדמוכחינן מהאי שמעתא. כל משרת. ריבויא דכל אתא שאם יש כאן חצי שיעור יין, ונפל שם חצי זית פת, ובלע אותו יין ונעשה הכל כזית שילקה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[תוספות] ד''ה איכא דאמר' פרט וכלל מרבין אפי' עלין ואילו מיעט וריבה לולבין אין עלין לא כצ''ל. שם, ומרבינן אפי' עלין וי''ל דלעיל מיירי בעלין רכין דומיא דלולבין והכא מיירי בקשה קצת ודמו קצת לשבשתא, אך תימה דמדת מיעט וריבה אינו מרבה כמו מדת פרט וכלל ואילו במדת ריבה ומיעט וריבה מרבינן טפי מבמידת כלל ופרט וכלל כצ''ל. שם, אבל ריבה ומיעט דאין מיעוט פירושו של ריבוי לבטל הרבוי לגמרי כאילו לא היה אלא ריבה קצת ומיעט קצת הלכך כשהפרט קודם לכלל נעשה כצ''ל. שם, הלכך מרבינן מן הכלל שבא אחריו אבל למאן דדריש במיעט וריבה יש לו לדרוש המיעוט במיעוט גם שהוא לפני הרבוי כצ''ל. שם, דאין לו כח לרבוי של אחריו לרבות כולי האי וא''ת כלל ופרט וכו' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה וריבה וכו' עד רבי כל מילי ואהני מיעוטא למעוטי דבר אחד ומיהו קשה דריבה ומיעט וריבה ריבה קמא למאי אהני הא במיעט וריבה לחוד מרבינן כל מילי כצ''ל. שם, וריבה קמא אורחיה הוא דקרא כמו ולקחת כצ''ל. שם, אלא דמיעט יש חילוק כדקאמר תלמודא והשתא אין להקשות פרטא בתרא למה ליה דהא אי לאו פרטא בתרא הוי פרט וכלל ואיתרבי כל מילי אבל אי הוו דרשי מיעט וריבה ומיעט ע''כ הוו דרשי ליה כמו ריבה ומיעט וריבה דומיא דכלל ופרט כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ר' יוחנן [ע''ז ע''ג:] שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי''נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי''נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק''א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק''א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא''מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ''ג:] א''ר אבהו א''ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע''ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה''נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ''ה מ''ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא''ר אבהו א''ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר''י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי''נ שנפלה על חתיכה אע''פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה''ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב''ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע''נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ''ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע''פ שנתבטל בס' דא''ר יצחק [שם צ''ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ''ה מ''ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע''נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור''י אמר מב''מ בטל, ושמואל אע''ג דקסבר מב''מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס''ל דחנע''נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע''ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל''ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ''ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע''פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע''פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ''ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה''ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א''ר אלעזר בר שמעון בד''א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח''כ נפלה אחרת ה''ז מותרת, וטעמא דת''ק מפרש, וטעמא דר''ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ''ב דערלה [מ''י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע''ז ס''ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ''ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר''מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע''ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס''ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ''י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר''ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר''ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור''ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע''ז [ס''ח:] אמרינן ר''ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ''ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר''ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י''ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר''ש צירוף והתניא ר''ש אומר כ''ש למכות ומשני תני א''צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ''א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא''צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר''ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו''א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר''מ ור' שמעון הלכה כר''ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע''פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ''ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ''ב מ''ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח''כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי''ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי''א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט''ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו''מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ''ב ה''א] גרסינן למי נצרכה לר''ש דאע''ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל''ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל''ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע''ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר. [ראב''ן סימן שי''א].
------
אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור. פי' שאם אכל חצי זית בשר וחצי זית חלב אינו חייב. חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה [במדבר ו'] משרת ענבים לא ישתה. לומר שאם שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית בין הפת והיין חייב. ולא גרסינן וכל משרת דלאו מוכל דרשינן הכי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
שלשה מינין אסורין בנזיר. אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן אין היתר מצטרף לאיסור בכל התורה חוץ מאיסורי נזירות. עיין פרק גיד הנשה [צ''ח ע''ב] ופרק אילו עוברין [מ''ג ע''ב]. [האגודה].
------
אין היתר מצטרף לאיסור. אכתוב פירוש שמועה זו כלשון רש''י שפירשה בפסחים בפרק אלו עוברין [מ''ג ע''ב]. פירוש אין היתר מצטרף לאיסור, שאם אכל חצי זית בשר וגם חצי זית חלב, אין היתר משלים שיעור האיסור לחייבו. חוץ מאיסורי נזיר. שאם אכל חצי זית ענבים וחצי זית לחם בבת אחת חייב. שהרי אמרה תורה משרת. פירוש אמר קרא משרת ענבים לא יאכל. דרוצה לומר שחייב על שריית פתו ביין. ואי איכא [מיין] לחודיה כזית למה לי קרא. וכל משרת לא גרסינן. ואית דגרסי ליה, ומפרשי ליה הכי, דאף לרבנן דלא דרשי כל, וכל דרשי. ולא היא, (דלא) [דהא] פרכינן הא מיבעי ליה משרת ליתן טעם כעיקר. ואי איתא, נימא ליה אנא טעמא דידי מוכל. אלא ש''מ דממשמעותיה דמשרת נפקא ליה, ווכל לא דריש. [חדושי רבינו פרץ].
------
תשו' לרשב''א פי' התר מצטרף לאיסור הוא שכל מה שהוא בנ''ט אפי' לא אכל אלא בכזית בין ההתר והאיסור לוקה ומי שיש לו התר מצטרף לאיסור אפ' דלית ליה טעם כעיקר שאין תלויות זו בזו שכיון שאין שם ממשו של איסור גרע ליה מהתר מצטרף לאיסור שיש שם ממשו של איסור אע''פ שלא אכל מן האיסור לבדו כזית. וחמץ בפסח לחומר איסורו אפי' ביבשתו אוסר תערובתו בכ''ש לאכילה ואפי' ככרות של נחתום שאין בהם דין חשיבות אבל בהנאה מותרות והוא שישליך א' מהן לנהר ע''כ ודברים אלו מיסוד ראב''ד הם וצ''ע במאי דקאמר משליך א' לנהר ומ''מ למדנו בפרוסות של חטין אע''פ שאין בהם דין חשיבות אין מתירין אותו באכילה אלא בהנאה ונר' שכן הדין בכל אותן שאוסרין תערובתן מחמת חומר איסורן ולא מחמת טעמן בין יבש בין בלול הכל א' וכשנפלה א' לים עכשיו אי אתה מתיר בודאי את האיסור שאני אומ' הך דנפלה איסורא הוה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
@ ל''ו ע''א.
אף שאור. שאם הקטיר במזבח כזית בין שאור ועיסה שלוקה, דכתיב כל שאור. כמאן. כלומר את דדרשת כל סבירא לך כר' אליעזר דדריש כל מחמצת להלקות האוכל תערובת חמץ. דאילו לרבנן לא דרשי התם כל. ואע''ג דקאמרינן התם [פסחים מ''ג ע''ב] דכי כל דרשי, וגבי שאור כתיב כי כל שאור. מדקאמרת אף שאור דמשמע דבנזיר נמי קאמרת דהיתר מצטרץ לאיסור, ובנזיר לא כתוב אלא כל, ש''מ דדרשת כל, וסבירא לך דכל לרבויי אתא כרבי אליעזר דדריש כל. ולא כרבנן, דהא לא דרשי כל לרבויי היכא דלא אכל כזית איסור בשיעור אכילה דהיינו פרס. וקאמרת דהאי ריבויא דכל אתא לומר שהיתר [מצטרף לאיסור], אם כן אמאי לא חשבת נמי חמץ בפסח, דהא כתיב ביה כל מחמצת לא תאכלו. דאילו לרבנן דלא דרשי כל לא מצי למתני חמץ בפסח. אע''ג דאינהו דרשי כי כל, וגבי חמץ כתיב כי כל. דההוא ודאי לאו להיתר מצטרף לאיסור אתא, דבאוכלין כתיב ולא בנאכלין, דכתיב [שמות י''ב] כי כל אוכל מחמצת ונכרתה, וודאי לרבויי אוכלין אתא, דהיינו נשים, ולא לרבויי נאכלין. כדמסיק התם דכותה באלו עוברין [פסחים מ''ג ע''ב]. ומשום הכי אצטריך ליה לאוקומי למילתיה כר' אליעזר דדריש כל, ובחמץ כתיב כל גבי נאכלין דכתיב [שמות י''ב] כל מחמצת לא תאכלו. ובתר הכי אותביה אפילו חמץ בפסח נמי הואיל וקאמרת הכי דכל דכתיבי גבי נאכלין, כגון כל משרת או גבי נקטרין כגון כל שאור, אתו לרבויי היתר מצטרף לאיסור. ומשני דאין הכי נמי גבי חמץ בפסח היתר מצטרף לאיסור. והאי דחשיב שאור ולא חשביה לחמץ, דלא אתא אלא לאפוקי מדאביי דקאמר במנחות [נ''ח ע''א] שאם הקטיר חצי זית של שאור לוקה. קמ''ל. שאינו לוקה בחצי שיעור לבדו, אלא אם כן יש שם היתר שמשלימו, ולוקה מטעם שהיתר מצטרף לאיסור. ופירושא כדפרישנא, דר' אליעזר לא איירי כלל מהיתר מצטרף לאיסור. דעדיפא מינה קאמר, דאפילו תערובת חמץ שרובו היתר לוקה. ורבי יוחנן דקאמר דהיתר מצטרף לאיסור לא סבירא ליה כותיה בההיא מילתא, דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך למימר כשרובו היתר, כמו שנבאר לקמן [ל''ז ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
זעירי אמר אף שאור בבל תקטירו. שאם הקטיר חצי זית מצה וחצי זית שאור מצטרף, ולוקה משום לא תקטירו שאור. ואקשינן כמאן כר' אליעזר דדריש כל. פי' דבפ' כל המנחות באות מצה [מנחות נ''ח ע''א] תניא כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו [ויקרא ב'] אין לי אלא כולו. פי' כל הקומץ שהוא שני זתים, דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים. מקצתו מנין. כלומר חצי קומץ שהוא כזית מנין ת''ל כל. עירובו מנין. פי' חצי זית שאור וחצי זית מצה דהיינו היתר מצטרף לאיסור מנין ת''ל כי כל. והיינו דקאמר כר' אליעזר דדריש כל. וגבי חמץ נמי אמר ר' אליעזר בפ' אלו עוברין [מ''ג ע''א] כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי. וכיון דר' אליעזר דריש כל, אמרינן שפיר דכל אתא למקצת קומץ, ואייתר ליה כי כל להיתר מצטרף לאיסור, אבל לרבנן דלא דרשי כל, שפיר איצטריך כי כל למקצתו דהיינו חצי קומץ, אבל עירובו דהיינו היתר מצטרף לאיסור, לא שמעינן כלל. אי הכי לענין חמץ בפסח נמי. פי' נימא לר' אליעזר דהיתר מצטרף לאיסור, דהתם נמי כתיב [שמות י''ב] כי כל אוכל מחמצת, ואם כן ניחשוב נמי זעירי חמץ בפסח. ופרקינן אין הכי נמי. דחמץ היתר מצטרף בו לאיסור, והאי דנקט זעירי שאור. לאפוקי מדאביי. כלומר הך דשאור עדיפא ליה לזעירי לאשמועינן דלא כאביי דאמר יש הקטרה בפחות מכזית. ומפרש לבריתא הכי בפ' כל המנחות אין לי אלא כולו פי' כל הזית, מקצתו כלומר חצי זית מנין ת''ל כל, עירובו מנין כלומר מעט שאור מעורב במצה ואינו ניכר כלל, מנין שאסור ולא אמרינן שיתבטל בתוכו, ת''ל כי כל. ואם כן לאביי אין אנו צריכין לומר (כשאין) [בשאור] היתר מצטרף לאיסור, דהא לאביי בפחות מכזית שאור חייב ואינו צריך לצירוף, קמ''ל זעירי דאין (הקדש) [הקטרה] בפחות מכזית. ואם תאמר ולאביי דדריש כל דשאור לפחות מכזית, אמאי לא דריש נמי כל דחמץ, לחייב עליו לר' אליעזר בפחות כזית. וי''ל דשאני גבי חמץ דכתיבא ביה אכילה, ואין אכילה בפחות מכזית. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ואמר(ינן) [זעירי] אם כן אף שאור בבל תקטירו. פירוש נמי היתר מצטרף לאיסור. פירוש כגון חצי זית שאור וחצי זית מצה, דאינן מעורבין אלא כל אחד ואחד ניכר. לשון הקונטרס. כמאן כר' אלעזר דדריש כל. פירוש דבפרק כל המנחות באות מצה [נ''ח ע''א] תניא, כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו. ולעיל מהאי שמעתא בפרק אלו עוברין [פסחים מ''ג ע''ב] מייתי לה. אין לי אלא כולו, מקצתו מנין, ת''ל כל. עירובו מנין, ת''ל כי כל. וה''פ אין לי אלא כולו, פירוש כל הקומץ שהוא שני זיתים. דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים. מקצתו מנין. פירוש חצי קומץ שהוא כזית. ת''ל כל. עירובו מנין. פירוש חצי זית שאור וחצי זית מצה, דהיינו היתר מצטרף לאיסור. ת''ל כי כל. והיינו מאי דקאמר כמאן כרבי אלעזר דדריש [כל]. כך לשון הקונטרס. אך רש''י פירש בפסחים [מ''ג ע''ב] ת''ל כל, ודריש מקצתו מנין, חצי זית שאור וחצי זית מצה עמו. כך לשון רש''י בפסחים. ומפיק ממקצתו היתר מצטרף לאיסור. ולפי פירושו צריך לפרש, אין לי אלא כולו, כמו שפירשו התם קודם לכן. דרוצה לומר בזמן שכל ההקטרה מן השאור. דקסבר יש הקטרה בכזית. חצי זית, שאינו הקטר שלם, דאין הקטרה פחותה מכזית. עירובו מנין, דרוצה לומר שאינו בעין אלא מעורב ונבלע דאינו בעין. והתוספות הקשו כאן על פירוש רש''י דהתם, משום דזעירי סבר כרבא, ולא כאביי, כדמפרש ואזיל. ולרבא הכי מפרש לה, דאין לי אלא כולו כל הקומץ. מקצתו מנין, פירוש חצי קומץ, דהיינו כזית שאור. כדאמרינן התם אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. עירובו מנין, שהוא חצי זית. ת''ל כי כל. ואם כן הרי מקצתו מיירי בכזית. וממקצתו לא מוכחינן היתר מצטרף לאיסור, כיון דיש בו כזית. אלא יש לומר דמעירובו חזינן ליה דאתי להיתר מצטרף לאיסור. וזהו כמו שפירש הקונטרס דהכא, שפירשתי בתחלה. [חדושי רבינו פרץ].
------
כמאן כר' אליעזר דדריש כל. פי' פרק אלו עוברין [פסחים מ''ב ע''א] דריש חמץ כל מחמצת, ולדידיה כל שאור אתי לרבויי מקטיר חצי קומץ שאור, דהינו זית אחד, דהקומץ שני זתים. כי כל לרבויי חצי זית שאור וחצי זית מצה, דהינו היתר מצטרף לאיסור. דאי לרבנן דלא דרשי [כל] אצטריך כי כל למקטיר חצי קומץ שאור, אבל היתר מצטרף לאיסור לא שמעינן. והכי תניא בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ''ח ע''א], כי כל שאור וכל דבש אין לי אלא כולו, פי' כל הקומץ דהינו שני זתים, מקצתו מנין פי' כזית, ת''ל כל. עירובו מנין, פי' חצי זית שאור וחצי זית מצה, ת''ל כי כל. אי הכי גבי חמץ נמי. פי' דהא כתיב כי כל, ולידרוש להיתר מצטרף לאיסור. אין הכי נמי אלא לאפוקי מדאביי וכו'. כלומר הך דשאור עדיפא ליה לאשמועינן, לאפוקי מדאביי דאמר התם יש הקטרה בפחות מכזית. ומפרש בריתא הכי, אין לי אלא כלו. פי' כזית דקסבר קומץ בכזית, מקצתו מנין דהינו חצי זית שאור לחוד, ת''ל כל. עירובו מנין, דהינו חצי זית שאור מעורב במצה דגריע שיעורא, ועוד דליתה בעיניה, ת''ל כי כל. הא לאביי ליכא למחשב שאור בל תקטירו להיתר מצטרף לאיסור, דלדידיה לא צריך צירוף דאפי' בפחות מכזית שאור חייב. וא''ת ולאביי דדריש כל דשאור לפחות מכזית, אמאי לא דריש נמי חמץ לפחות מכזית. י''ל דשאני חמץ דכתיב ביה אכילה, ואין אכילה בפחות מכזית. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אי הכי אפילו חמץ בפסח נמי. דקאמר על עירובו בלאו. והיינו נמי היתר מצטרף לאיסור. והתוספות פירשו כן, כמאן כר' אלעזר דדריש כל גבי כל מחמצת לא תאכלו. וקאמר לרבות כותח הבבלי ושכר המדי. ופליגי רבנן עליה בפרק אלו עוברין. וכיון דדריש כל כמו כן דריש גבי שאור בברייתא דאייתינן לעיל. דרוצה לומר דמאחר דדריש אמרינן שפיר דכל אתא למקצתו, ואייתר כי כל לעירובו, דהיינו היתר מצטרף לאיסור כדפירשתי. אבל לרבנן דלא דרשי כל איצטריך כי כל למקצתו, דהיינו חצי קומץ. ולא חזינן היתר מצטרף לאיסור. אי הכי לענין חמץ בפסח נמי. פירוש וליחשוב זעירי נמי חמץ בפסח. ומשני אה''נ דחמץ בפסח היתר מצטרף לאיסור והאי דנקט שאור לאפוקי מדאביי, דאמר במנחות בהקומץ [נ''ח ע''ב] יש הקטרה פחות מכזית, וחייב בהקטרת שאור כל שהו ולא בעי צירוף. קמ''ל דאין הקטרה פחות [מכזית] ואי איכא צירוף אין אי לא לא. לשון רש''י ז''ל [פסחים מ''ד ע''א]. ובקונטרס פירש כן. אה''נ אלא לאפוקי מדאביי, הך דשאור עדיפא ליה לאשמועינן דלא כאביי דאמר יש הקטרה בפחות [מכזית] ומפרש בפרק כל המנחות הכי, אין לי אלא כולו, פירוש כזית. דסבירא ליה דיש קומץ פחות משני זיתים. מקצתו מנין, פירוש חצי זית. ת''ל כל. עירובו מנין, פירוש מעט שאור מעורב, דסד''א הואיל והוא מעורב יתבטל. ת''ל כי כל. ולדידיה לא שייך למחשב שאור בבל תקטירו להיתר מצטרף לאיסור. שהרי לאביי אין אנו צריכין לצירוף. שהרי אף בפחות מכזית שאור [חייב]. וא''ת ולאביי דדריש כל דשאור לפחות מכזית אמאי לא דריש כמו [כן] כל חמץ (שחייבו) [לחייב] עליו בפחות מכזית. וי''ל דשאני גבי חמץ דכתיב [ביה] אכילה ואין אכילה בפחות מכזית. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה אי הכי לענין חמץ בפסח נמי דלר' אליעזר היתר מצטרף לאיסור כצ''ל. שם, ה''ק דשאור עדיפא לאשמועי' כצ''ל. שם, אין לי אלא כולו פי' כזית, מקצתו פי' כחצי זית כצ''ל. שם, דהכי אית ליה עירוב מנין דהיינו מועט שאור מעורב דסד''א הואיל ומעורב בהיתר יתבטל כצ''ל, ונרשם בצדו כמין יד אחת. שם, להא שמעתתא דר' אבהו הת''ד. שם, ה''ג ר''ש מקום מגעו כצ''ל. שם, והא דתרומה בחד ממאה דרבנן הוא כצ''ל. שם, ד''ה אמר רבה וכו' עד ומיהו לא חמירא ליפסל וכו' כצ''ל. שם, דדבר שהוא בעין אין מתבטל ולא משמע הכי מדקתני ונגע ט''י כצ''ל. שם, ותוך דסיפא דהך משנה במסכת טבול יום פ' שני אמר ר' יהודה אמתי בזמן שהגוש בקערה כך נר' שהוגה שם והד''א. שם, אלא מאן דאסר אסר בכולה כצ''ל. שם, והא דדייק והא לא הוי כביצה צ''ל דלאו אשמן דייק כצ''ל. שם, ומשני דכיון דאין דרך אכילתו בכך כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
כמאן כר''א וכו' נ''א לר''א מאי איריא הא אפי' כל איסורין שבתורה היתר מצטרף לאיסור אלא לאפוקי וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה כמאן וכו' דנהי דרבנן דרשא אחרונה לא דרשי' וכו' בס''י כך דנהי דרבנן דרשא ראשונה לא דרשו מכל כר''א מ''מ דרשא הראשונה הפשוטה יותר וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
תוס' בד''ה אי הכי וכו' לאיסור דהתם נמי וכו' גי' דהתם נמי כתיב כי כל אוכל מחמצת אה''נ. תו' הרא''ש. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
להאי שמעתא. דרבי יוחנן דשאר איסורי תורה אין היתר מצטרף לאיסור. מקפה. תבשיל. כגון שהיה מיין תרומה. טבול יום. שטבל ועלה ולא העריב שמשו פוסל את התרומה. והואיל והמקפה של תרומה פסלה. אמאי פסול. מקום מגעו. הא ליכא כביצה דתרומה במקום מגע. לוקה. משום אוכל תרומה. הילכך יש למה שנגע דין תרומה ליפסל במגע טבול יום. וקא דייק, אמאי לוקה בכזית, הו''ל מקפה וכו'. דקס''ד דמקשה שאם אכל זר כזית מהמקפה ילקה, ש''מ דבשאר [איסורין נמי היתר] מצטרף לאיסור. והואיל ואיכא במקפה כזית שילקה עליו, כגון [שאכלו בכדי אכילת פרס], ולא הוי רוב הזית היתר, יש לכל דין תרומה ליפסל במקום מגעו. ואית דמפרשי דבעי לאוכוחי דהיתר מצטרף לאיסור ואעפ''י שרובו היתר, דהא הכא רובו חולין, שהרי המקפה היא של חולין. ומשני דלאו טעמא משום היתר מצטרף לאיסור, דלא שייך למימר בזית התערובת היתר מצטרף לאיסור, דהא רובו חולין. והאי לוקה עליו בכזית דקאמר, בכל המקפה קאמר, והוא שיאכל פרס מהמקפה. דהאי כזית דקאמר לאו בזית לחודיה מהתערובת קאמר, אלא שאכל כל כך מהתערובת שאכל זית של תרומה, כגון שיש בו כזית תרומה בשיעור פרס ואכל ממנו פרס, לוקה, שהרי אכל כזית תרומה. והואיל ואכלו בשיעור פרס הוה ליה כאילו אכלו בעינו, ולוקה עליו משום תרומה, יש למה שנגע דין תרומה שתפסל במגעו. ולעולם בשאר איסורין לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יתיב רב דימי וקאמר לה להא שמעתא. דר' אבהו. איתיביה אביי מקפה של תרומה. פי' תבשיל עב כגון דייסא. ושום ושמן של חולין. נתון בה לתבלין. ונגע טבול יום במקצתו פסל את כולו. פי' משום דמקפה עיקר, והיא של תרומה, וטבול יום פוסל התרומה. מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה ונגע טבול יום במקצתו לא פסל אלא מקום מגעו והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל. הא בטלי להו (תרומה) [תבלין] ברובן פי' דקס''ד דימוע מדרבנן הוא דאסיר. ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן דימוע דאוריתא הוא, הואיל וזר לוקה עליו בכזית, משום דשם תרומה עליה, הילכך לגבי טומאה נמי שם תרומה עליה, ומיהו לא חמירא כתרומה לפסול את כולו זה לשון רש''י ז''ל. וקשה לר''ת ז''ל דמדפריך לבטיל ברובא, משמע דמיירי שהשום והשמן אינן בעין, דאם היו בעין איך יתבטלו. ולא משמע הכי, מדקתני ונגע טבול יום במקצתו, משמע דאשום ואשמן קאי, ולא אמקפה מדלא קתני במקצתה, משמע דמיירי שהשום והשמן בעין. ותו דבסיפא דהך משנה תנן במס' טבול יום [פ''ב מ''ג] אמר ר' יהודה אימתי בזמן [שהם] גוש בקערה [משמע] דמיירי שהן בעין. ועוד הקשה ריב''א דתנן התם עיסה שנדמעה בתרומה אין נפסלת בטבול יום ר' יוסי ור' שמעון אוסרין. אלמא במדומע המעורב ואינו ניכר לא מפליג בין מקום מגעו לשלא מקום מגעו, אלא מאן דאסר בכוליה אסר, ומאן דשרי בכוליה שרי. ועוד מה שהזכיר רש''י ז''ל לשון דימוע, לא נהיר. דבמין בשאינו מינו לא שייך דימוע. שאין דימוע אלא במין במינו. לכך נראה לרבינו תם ז''ל דמיירי שהשום והשמן הן יד לטומאה, כעין ידות אוכלין דאמר בעלמא [חולין קי''ח ע''א] שהן מביאין טומאה. אבל מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה, לא פסיל אלא שום ושמן שנגע בו. וגירסת הספרים כך היא והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל הא לא הוי כביצה פירות, ופחות מכביצה אוכלין אין מקבלין טומאה מן התורה. ומיהו מרישא דמקפה של תרומה ושום ושמן של חולין, דקתני שאם נגע טבול יום במקצתו פסל את כולו, לא קשיא מידי דשום ושמן דחולין בטלין אגב מקפה דתרומה ונעשית יד לטומאה. ורש''י ז''ל לא ישרה בעיניו גירסא זו, לפי שהוא פי' בכמה מקומות, דאוכל מקבל טומאה בכל שהו. דדרשינן בת''כ אוכל יטמא מלמד שמטמא בכל שהו. יכול אף לאחרים בכל שהו, ת''ל אשר יאכל אוכל הנאכל בבת אחת שהוא כביצה. אבל ר''ת אמר דההיא דרשא אסמכתא בעלמא היא, דבמסכת אהלות [פי''ג מ''ה] תנן ממעטין בטפח פחות מכביצת אוכלין, וקתני סופא זה הכלל הטמא אינו ממעט והטהור ממעט. ומיהו הא דדייק גמרא הא לא הוי כביצה אשום פריך הכי, דאע''ג דמדרבנן מיטמא בפחות מכביצה, מיהו מדאוריתא אינו מקבל טומאה בפחות מכביצה. אבל אשמן לא דייק הכי, דשמן משקה הוא, ומטמא בפחות מרביעית, כדמשמע בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גבי לא אמרו אלא פחות מרביעית, אבל רביעית חזו למטבל בהו מחטין. וי''מ דהכא הכי פריך כיון דאין בו כל כך שיהא ראוי לקבל טומאה מן התורה, לא היה לנו להחמיר, אלא היה לנו לומר שיהא בטל אגב מקפה. ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מה טעם מקבלין השום והשמן טומאה אע''פ שאינן כביצה, הואיל וזר לוקה עליו בכזית. ולאו דוקא נקט לוקה, דהא תרומת שום מדרבנן היא, אלא הואיל וזר לוקה עליו בכזית, אלו היתה תרומה דאוריתא, דין הוא להחשיבה, ולא תבטל אגב מקפה. מאי טעמא לאו משום דהיתר מצטרף. דאיך נמצא שיהא לוקה עליו בכזית בענין אחר. ואם תאמר לימא הואיל וזר לוקה עליו בכזית [אם] היה מלקט מן השום כזית. ואומר ר''י כיון דאין דרך אכילתו בכך, משום האי טעמא לא אמרינן שלא יתבטל אגב מקפה. מ''ט לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור. אלמא מאן דאית ליה היתר מצטרף לאיסור, בשאר איסורין נמי אית ליה, ואת אמרת חוץ מאיסורי נזיר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מקפה של תרומה. פי' תבשיל עב, ושום ושמן של חולין פסל את כלו דמקפה עיקר, וטבול יום פוסל את התרומה. מקפה של חולין וכו' לא פסל אלא מקום מגעו, דחולין עיקר. והוינן בה מקום מגעו אמאי יפסול, הא בטלי להו תבלין ברובא. גירסא זו בפר''ש בפ' אלו עוברין, ופרשה דקס''ד דימוע מדרבנן אסיר, והלכך לענין מגע טבול יום ליחשוב כאלו הכל חולין, דלא חשיבא שום ושמן של תרומה למחשבינהו בעיניהו, כיון דמדאוריתא בטילי, ורבנן הוא דאסרי לענין אכילה. ואמר רבה בר בר חנה דימוע מדאוריתא אסור וזר לוקה עליו בכזית ושם תרומה עליה, והלכך גבי טומאה נמי שם טומאה עליה, מיהו לא חשיבא כתרומה לגמרי ליפסל כלו. והקשה רת''ם ז''ל מדקתני ונגע טבול יום במקצתן, ולא קתני במקצתה דקאי אכולה מקפה, ש''מ דשום ושמן בעיניהו הוו, והלכך היכי פריך דליבטלי ברובא. ותו דבסופא דהך משנה במסכת טבול יום [פ''ב מ''ג] קתני אמר ר' יהודה אימתי בזמן שהן גוש בקערה, משמע דמיירי שהן בעין. ותו דתנן התם עיסה שנדמעה בתרומה אינה נפסלת בטבול יום ר' יוסי ור''ש אוסרין, אלמא במדומע המעורב ואינו ניכר לא מפליג בין מקום מגעו לשאין מקום מגעו, אלא מאן דאסר בכל אסר, ומאן דשרי בכל שרי. לכך פר''ת דמיירי שהשום והשמן בעין, ומשום הכי בשהמקפה של תרומה ושום ושמן של חולין, בדין הוא שלא פסל את כולה, כיון שהן בעין, אלא משום דהוו להו יד לתרומה, כעין ידות האוכלין, דאמרינן בעלמא [חולין קי''ח ע''א] שהן מביאין את הטומאה. אבל מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה, לא פסל אלא שום ושמן. וה''ג והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל, הא לא הוי כביצה, ואין אוכל מקבל טומאה בפחות מכביצה. ומיהו לאו אשמן קא דאיק, דמשקין בפחות מרביעית מקבלין טומאה, כדאיתא בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גבי לא אמרן אלא פחות מרביעית, אבל רביעית דחזו למיטבל מחטין וצנורות וכו', אלא אשום קא דאיק. וא''ת שום נמי אע''ג דלא הוי כביצה, מדרבנן מיהא מקבל טומאה. י''ל דמשמע לן דלא פסל אלא מקום מגעו איירי בטומאה דאוריתא דומיא דפסל את כלו דרישא. ומשני הואיל וזר לוקה עליו בכזית. כלומר הואיל ומהניא מקפה לאצטרופי לחיוב, מהניא נמי לאצטרופי לטומאה. ותמה הוא וכי בשביל שזר לוקה עליו בכזית, יהא שם תרומה על המקפה, הלא אין שם תרומה עליה ולמקום מגעו אין שם כביצה. הגע עצמך יקבל טומאה כזית תרומה מדאוריתא, משום דזר לוקה עליה, בהדיא אמר ריש לקיש בפרק המצניע [שבת צ''א ע''א] דאף בתרומה בעינן כביצה. ועוד היאך נעמידה בתרומה דאוריתא, והלא תרומת שום אינה אלא מדרבנן. ואשמן לא פריך כדפרישית. וא''כ הדרא קושיין לדוכתא, דאע''ג דלא הוי כביצה, מ''מ הא מטמא מדרבנן. וי''ל דהכי קאמר והא לא הוי כביצה, דלית ביה לעולם טומאה דאוריתא, והלכך כיון דלא חשיב לקבולי טומאה מדאוריתא, הוה לן למימר דליבטיל אגב מקפה. ופריק הואיל ואי הוה תרומה דאוריתא, זר לוקה עליו בכזית בצירוף המקפה לא בטיל ומטמא מדרבנן. ותניא בתורת כהנים דמסייע ליה לר''ת ז''ל אוכל יטמא יכול יטמא בכל שהו ת''ל אשר יאכל אוכל הנאכל בבת אחת, וזהו כביצה. אלמא אין אוכל מקבל טומאה מדאוריתא אלא בכביצה. ובמס' אהלות [פי''ג מ''ה] תנן גבי הממעטין בחלון שיש בו פותח טפח, פחות מכביצה אוכלין ממעטין, וקתני סופא זה הכלל טהור ממעט, טמא אינו ממעט. והדברים בפ''ק דפסחים [י''ד ע''א] עתיקים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
המקפה. פירוש תבשיל עב וקפוי כמו דייסא. והשום והשמן הנתונים בו לתבלין היו של חולין. פסל את הקדרה. משום דמקפה עיקר. וטבול יום פוסל את התרומה. לא פסל אלא מקום מגעו. והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל הא בטלי להו תבלין ברובא. דקס''ד דדמוע מדרבנן הוא. ואמר רבה דדמוע דאורייתא וזר לוקה עליו בכזית. משום דשם תרומה עליה. הילכך לגבי טומאה נמי שם (טומאה) [תרומה] עליה. ומיהו לא חמירא כתרומה לפסול את כולו. עכ''ל רש''י [פסחים מ''ד ע''א]. וקשיא לר''ת על מה שפירש רש''י וליבטלי ברובא דקס''ד דדמוע דרבנן הוא, דרוצה לומר דאע''ג דדמוע בעינן (קורבה שיותר) אחד ומאה, היינו דוקא מדרבנן אבל מדאורייתא חד בתרי בטיל. ועל (כן) [זה] קשיא דמאי דאמרינן חד בתרי בטיל היינו דוקא מין במינו אבל בשאינו מינו לא, וכאן הוי מין בשאינו מינו. ועוד דמשמע לפי פירוש רש''י דפירש דליבטיל ברובא דמיירי דאינו בעין. משום דדבר שהוא בעין וניכר אינו בטל ברוב. והרי [לא] משמע הכי לומר דלא הוי בעין. דמדקאמר ונגע טבול יום במקצתן משמע דאשום ואשמן קאי ולא אמקפה, מדלא קתני במקצתה, משמע דמיירי שהשום והשמן בעין. וכן בסיפא דהך משנה תנן במסכת טבול יום [פ''ב מ''ג] א''ר יהודה אימתי בזמן שהם גוש בקערה אבל אם היה מפוזר טהור. אלמא משמע שהוא בעין. ועוד קשיא לריב''א דתנן (קתני) [התם] עיסה שנדמעת בתרומה אינה נפסלת בטבול יום ר' יוסי ורבי שמעון אוסרין. אלמא במדומע המעורב ואינו ניכר לא מפליג בין מקום מגעו [לשלא מקום מגעו]. (אלמא) [אלא] מאן דאסר (בכוליה) אסר בכולו ומאן דשרי שרי בכולו. לכן נראה לר''ת דמיירי דהשום והשמן מפוזרין על המקפה וניכרין. ואפילו הכי ברישא דמקפה של תרומה ושום ושמן [של חולין] אמרינן כשנגע בשום ושמן דחולין דפסל כולו. משום דהשום והשמן הוו יד לטומאה, כעין ידות אוכלין דאמרינן בעלמא [חולין קי''ח ע''א] שהם מביאין טומאה. אבל מקפה של חולין ושום ושמן של תרומה לא פסל אלא שום ושמן שנגע בו בלבד. והגרסא הכי הויא בספרים, מקום מגעו אמאי פסל הא לא הוי כביצה, ופחות מכביצה אינו מקבל טומאה כדפירש ר''ת בפרק כל שעה [פסחים ל''ג ע''ב]. ומ''מ רש''י פירש שם ובכמה מקומות שאוכל מקבל טומאה בכל שהו מדאורייתא כדדרשינן בתורת כהנים [פרשת שמיני] אוכל יטמא שמטמא בכל שהו, יכול אף לטמא אחרים כך ת''ל אשר יאכל אוכל הנאכל בבת אחת דהיינו כביצה. ור''ת פירש דההיא דתורת כהנים אסמכתא. משום דבמסכת אהלות [פי''ג מ''ה] תנן אלו ממעטין בטפח פחות מכביצה אוכלין. וקתני בסיפא זה הכלל הטמא אינו ממעט. והא דדייק הא לא הוי כביצה צריך לומר דלאו אשמן קאי, משום דמשקין מטמאין בפחות מרביעית, כדמשמע בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גבי לא אמרן אלא פחות מרביעית דחזי להטביל [בו] מחטין. אלא אשום לבד פריך. ואע''ג דשום נמי מטמא מדרבנן לפי פירוש רבינו תם, מכל מקום פריך, דכיון דאין בו כל כך שיהא ראוי לקבל טומאה מן התורה, לא היה לנו להחמיר, אלא היה לנו לומר שיבטל אגב מקפה. כך לשון הקונטרס. והתוספות פירשו בלשון (כך) [זה] בפסחים [תוס' רבינו פרץ מ''ד ע''א], וא''ת מאי קאי פריך, [דילמא] הכא מיירי בטומאה דרבנן, (ולמה) [ומשום הכי] מטמא (בכזית יותר) [בפחות] מכביצה. וי''ל דמשמע ליה דפסל רוצה לומר בטומאה דאורייתא. [חדושי רבינו פרץ].
------
איתיביה אביי המקפה וכו' נ''א המקפה של חולין והשום והשמן של תרומה שנגע ט''י במקצתן פסל את הכל המקפה של תרומה וכו' ולכאורה היא גי' רש''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה מקפה של תרומה וכו' נ''א של חולין ולפי הגי' הכתובה בגי' או אפשר דוהשום והשמן שנותנין קאי אבבא שניה וצ''ע. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והוינן בה וכו' כתוב בגי' גמ' כ''י ז''ל והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל הא בטלי להו תבלין ברובא ואמר רבב''ח וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן מה טעם הואיל וזר לוקה עליה בכזית. לשון רש''י כתבתיו לעיל. ופירש הקונטרס כאן דלוקה לאו דוקא, שהרי תרומת (שם) [שום] מדרבנן. אלא ה''ק הואיל וזר לוקה עליו בכזית אילו היתה תרומה דאורייתא דין הוא להחשיבה דלא תבטל אגב מקפה. לשון הקונטרס. מאי טעמא. פירוש מ''ט זר לוקה עליה בכזית משום זרות (הוא) הא לא אכיל כזית תרומה. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא הואיל וזר לוקה עליו בכזית כצ''ל. תוספות ד''ה אין היתר מצטרף וכו' עד וחצי זית חלב אינו חייב חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה כצ''ל. שם, דרשי' בסמוך דאי איכא כזית מיין לחודיה כצ''ל. שם, דרשינן ליה הכי ולא מוכל כצ''ל והד''א. שם, לימא טעמא דידי משום וכל אלא ודאי ממשמעות דמשרת דריש ולא אוכל כצ''ל. ד''ה כמאן וכו' עד לא תקטירו שאמרו התם אין לי כצ''ל. שם, כמו שמפרש אביי בפ' כל המנחות כצ''ל. שם, וע''ק מאי פריך כמאן כר' אליעזר גם לרבנן יכול להיות דנהי כצ''ל. שם, דנהי דרבנן דרשא אחרונה לא דרשי מכי כל כר' אליעזר מ''מ דרשא ראשונה הפשוטה יותר דדריש ר' אליעזר מכל רבנן דרשי לה. שם, מכי כל לכך נראה דזעירי הת''ד. שם, עירובו מנין דהיינו חצי זית שאור הת''ד. שם, דכל אתא לחצי הקומץ דמייתר ליה כי כל לעירובו כצ''ל. שם, אבל לרבנן דלא דרשי כל איצטריך כי כל למקצתו דהיינו לחצי הקומץ כצ''ל. שם, דהיינו היתר מצטרף לאיסור לא שמעי' כלל כצ''ל. שם, והא לאביי אין צריך עירובו לצרף היתר לאיסור דבאיסור לחודיה כצ''ל. מחייב כדפירישית וי''ל דהוא יפרש עירוב מנין כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ל''ו ע''ב.
לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור. לשון רש''י. ולפירוש ר''ת הכי מייתי (אשמן) [אשום] דחולין מצטרפין להשלים שיעור כזית לענין מלקות, הכי נמי אמרינן לענין טומאה דמצטרפין לענין להשלים כביצה. מאי לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור. ופריך דאלמא דמאן דאית ליה היתר מצטרף לאיסור אפילו בעלמא נמי אית ליה, ואת אמרת חוץ מאיסורי נזיר. וא''ת ומנא ליה דליהוי טעמא משום דכיון דזר לוקה עליו בכזית, ודנוכח מינה דהיתר מצטרף לאיסור. אימא דטעמא הואיל וזר לוקה עליו בכזית אם היה מלקט מן השום ויצטרף לכזית. ואומר ר''י דכיון דאין דרך אכילה בכך, משום האי טעמא לית לן למימר שלא יתבטל אגב מקפה. מפירוש הקונטרס. עוד מצאתי שהקשו בתוספות על ''מאי טעמא לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור'', דקשה לר''ם איך נימא דילקה ודהיתר מצטרף לאיסור להלקותו. והלא כבר נתבטל. וכיון דנתבטל איך יהא חוזר ונעור. וכי תימא דאית ליה דטעם כעיקר, וכיון דטעם כעיקר הא לא נתבטל. הא ליתא, משום דבסמוך מתמה אביי אדרב דימי דאמר דכזית בכדי אכילת פרס הוי דרבנן, וכל שכן טעם כעיקר. ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא אחיו של הר''ם, דודאי השתא דס''ד דטעמא משום דהיתר מצטרף לאיסור נוכל לומר דסבר דטעם כעיקר דאורייתא ולא נתבטל. אבל למאי דדחי ליה דרב דימי בסמוך דאין היתר מצטרף לאיסור, כמו כן כזית איסור המעורב האוכלו תוך אכילת פרס לא מיחייב, דמתבטל בהיתר. [חדושי רבינו פרץ].
------
הואיל וזר לוקה עליו בכזית מאי טעמא לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור. יש להקשות כיון דסלקא דעתיה דהאי מקשה דבכל איסורין שבתורה היתר מצטרף לאיסור אמאי איצטריך כל לרבות עירובו, תיפוק לי משום דהתר מצטרף לאיסור. וכי תימא דאין הכי נמי דלרבי אלעזר דדריש כל לרבויי עירובו לית ליה גבי שאר איסורין היתר מצטרף לאיסור, אלא דעתיה דהאי מקשה דפריך דבכל איסורין שבתורה אמרינן דהיתר מצטרף לאיסור, אליבא דרבנן דר' אלעזר קאמר דלא דרשי כל. וקאמר דאית להו דבכל איסורין היתר מצטרף לאיסור. ופריך למאי דאמר רבי יוחנן דבכל איסורין אין היתר מצטרף לאיסור מלבד נזיר ושאור וחמץ וכרבי אלעזר, דקיימא לן הכי דבכל שאר איסורין אין היתר מצטרף לאיסור. אם כן חזינן דהאי תנא סבר דבכל איסורין אמרינן היתר מצטרף לאיסור, ודצריך לומר דרבנן דרבי אלעזר אית להו הכי (ודהכא) ויסבר כרבנן. ודלא כרבי יוחנן דפסק כרבנן, ודלא נימא דהיתר מצטרף לאיסור כי אם בנזיר והנך. הרי גם זה ליתא דאיך לימא דרבנן דרבי אלעזר סברי דבכל איסורין היתר מצטרף לאיסור, אם כן אי סבירא להו הכי אמאי פליגי גבי חמץ בפסח לפטור עירובו, אע''ג דלא דרשי כל מכל מקום ליחייבו מטעם היתר [מצטרף לאיסור]. אלא צריך לומר דלית להו היתר מצטרף לאיסור. ואין לומר דאליבא דרבי אלעזר פריך ודסבר דאית ליה בכל איסורין היתר מצטרף לאיסור. וכי תימא למאי איצטריך ליה כל כדפרי', הרי נוכל לומר דמיניה ילפינן בשאר איסורין דהיתר מצטרף לאיסור. הא נמי ליתא, דאיך לילפו שאר איסורין מינייהו, הא הוי כל דעירובו דחמץ וכל דשאור ומשרת דנזיר דחזינן מינייהו דהיתר מצטרף לאיסור שלשה כתובין הבאין כאחד דאין מלמדין. משום דלא ליכתוב כי אם חדא מינייהו לגבי נזיר או גבי שאור. וכל שכן אי כתב גבי חמץ דאיכא כרת דניליף מיניה בעלמא מכל שכן דיש לנו לומר היתר מצטרף לאיסור. דמדאמרינן היתר מצטרף לאיסור [לאיסור חמור] כל שכן לאיסור הקל. וי''ל דצ''ל דדעת האי מקשה דפריך מהך, דאית ליה לתנא [דבכל] איסורין דהיתר מצטרף לאיסור דאית ליה לרבי אלעזר דליכא שלשה כתובין לומר היתר מצטרף לאיסור. אלא חדא מינייהו לימא להיתר מצטרף לאיסור, ומיניה ילפינן לכולהו איסורי. ואו נימא דמשרת לימא להיתר מצטרף לאיסור ומיניה ניליף להיתר מצטרף לאיסור לכולהו איסורי. או נוכל לומר דעירובו של שאור [לאו] להיתר מצטרף לאיסור אתא, אלא לכגון שנמוח. דלא מיבעיא אליבא דאביי דאית ליה דיש הקטרה פחות מכזית. דלא מוקי עירובו מנין להיתר מצטרף לאיסור. דהא לדידיה לא צריך צירוף, דבכל שהו מחייב, ומוקי לה לנמוח. דלא אתי קרא להיתר מצטרף לאיסור. אלא אפילו לרבא [דקרא אתי] לחצי זית שאור וחצי [זית] מצה [דאתי] להיתר מצטרף לאיסור. היינו כי לא ידעינן דנימא דהיתר מצטרף לאיסור בשאר איסורין, ואיצטריך גבי שאור לרבויי היתר מצטרף לאיסור. אבל כיון דבכל איסורין נימא דהיתר מצטרף לאיסור אע''ג דאית ליה דאין הקטרה פחותה מכזית, מ''מ לא איצטריך ליה לרבויי חצי זית, כמו שפירשנו אליבא דאביי דאית ליה דיש הקטרה בפחות מכזית. ולא צריך לצירוף. (ולא) [ו]גבי חמץ (למימר) אתא לאשמעינן דאף בחמץ דאיכא כרת, כי ליכא אלא היתר מצטרף לאיסור, דהיינו עירובו דליכא ביה אלא לאו, כדפריש תלמודא, דליכא לרבויי ליה אלא ללאו גרידא. עד כאן תוספת.
אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה. (וה''א א''כ הכי הוי) [והאי אי הכי ה''פ]. אי אמרת בשלמא דאית לר' אלעזר דהיתר מצטרף לאיסור בכל איסורין וכדפרישית לעיל, (דליתוא) [דלוקי] הנך דרשות דמשרת ודכל שאור ודחמץ לכדפי' ולא להיתר מצטרף לאיסור, (ד)ניחא דפליגי רבנן עליה. דלית להו היתר מצטרף לאיסור. וגבי חמץ נמי אע''ג דאיכא כזית בכדי אכילת פרס לא אסרינן ליה אי לאו דהיתר מצטרף לאיסור. וכיון דפליגי רבנן בהיתר מצטרף לאיסור פליגי נמי כי איכא כזית בכדי אכילת פרס. אבל השתא דאמרת דלית להו בשאר איסורין היתר מצטרף לאיסור אליבא דר' אלעזר, אלא (לאו) דוקא בהנך דרבי ליה קרא, ומאי דלוקה גבי תרומה הוי משום דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, אם כן אע''ג דלא נימא היתר מצטרף לאיסור מ''מ היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס מחייב מדאורייתא, אם כן אמאי פליגי רבנן עליה גבי עירוב חמץ. דנהי דהיכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס פליגי שפיר משום דלית להו היתר מצטרף לאיסור, מ''מ [היכא] דאיכא כזית בכדי אכילת פרס לא לפליגי, דהא אמרינן גבי שאר איסורין אליבא דר' אלעזר דלית ליה היתר מצטרף לאיסור היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דלקי מדאורייתא. ה''ה נמי לרבנן הכא גבי חמץ אע''ג דלא סבירא להו היתר מצטרף לאיסור היכא (דאיכא) [דליכא] כזית בכדי אכילת פרס דלא דרשי כל, (דהיינו) [דבאיכא] כזית בכדי אכילת פרס דליחייבו. וליכא למימר דלא פליגי אלא היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס. דא''כ הו''ל לפרושי במתניתין בהדיא באיזה תערובת חמץ פליגי, ומדלא פירשו משמע דבכל תערובת פליגי, גם כי איכא כזית בכדי אכילת פרס.
ומשני הנח לכותח הבבלי, דאע''ג דאיכא בתערובת [כזית] בכדי אכילת פרס כדקאמרת, מ''מ כי אכיל ליה ליכא כזית בכדי אכילת פרס, כדמפרש ואזיל דאי משטרי. וגרסא הכתובה בספרים אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי פליגי משמע דאינה גרסא. משום דמאי פריך אלא משום (דמרבה ר') [דמרבי] אלעזר נשמע לרבנן כדפי'. ואם כן אי אמרינן דטעמא דלוקה הוי משום היתר מצטרף לאיסור, וגם בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס דמחייבינן הוי משום היתר מצטרף לאיסור, שפיר פליגי רבנן עליה דר' אלעזר משום דלית להו היתר מצטרף לאיסור. ועוד מאי קאמר הנח לכותח הבבלי וכו', הא שפיר דחה ליה דמצי לאפלוגי בכזית בכדי אכילת פרס כמו דמצינן למימר דפליגי בהיתר מצטרף לאיסור. שהרי כי פריך ליה אי איכא כזית בכדי אכילת פרס אמאי פליגי רבנן עליה, והא אמר ליה כמו כן אי טעמא משום היתר מצטרף לאיסור אמאי פליגי. אם כן רוצה לומר כמו דלית לן טעמא לומר דפליגי אי טעמא משום דהיתר מצטרף לאיסור, כמו כן לית טעמא לומר אמאי פליגי [באיכא כזית בכא''פ]. אלא דיש לנו לומר דפליגי, דלא ידעינן טעמא. אלא משום דלית להו הני סברות. אם כן לא היה צריך לחזר אחר טעם לומר דאיכא טעמא דפליגי בכזית בכדי אכילת פרס. אלא לאו שמע מינה דלא גרסינן ליה. דלא מצי פריך אמאי פליגי בהיתר מצטרף לאיסור, משום דסברא היא לומר (דפליגי) דלית להו היתר מצטרף לאיסור. הילכך הוה ניחא ליה אי טעמא משום היתר מצטרף לאיסור אמאי פליגי. אבל אי טעמא משום כזית בכדי אכילת פרס ליקשי אמאי פליגי. הילכך צריך (לב''ה) לתרוצי דגם כי נימא דטעמא משום כזית בכדי אכילת פרס, דאיכא טעמא להו לפלוגי, כדקאמר הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס. וכן פירשו בשיטת התוספות דלא גרסינן ליה. [חדושי רבינו פרץ].
------
לאו משום דהיתר וכו' נ''א ואי ס''ד היתר מצטרף לאיסור למ''ל עד דאיכא כזית א''ל שאני הכא כזית בכדי דאיכא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דתנן מקפה של חולין, השום והשמן של תרומה, ונגע טבול יום במקצתו — לא פסל אלא במקום מגעו וכו' מ''ט, דאיכא כזית מן השום והשמן בכדי אכילת פרס וכו'. אי הכי אמאי פליגי רבנן על ר' אליעזר בכותח הבבלי, א''ל, הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס... לא משכחת לה — פי' לא יתכן לאדם האוכל בפסח כותח, כגון שטובל פתו בכותח וקא שטיר משטר ואוכל כזית מקומניתא דאומא שהוא חמץ בכדי אכילת ד' ביצים שהוא שיעור פרס, וכל שהוא פחות פחות מכזית ביותר שיעור כדי אכילת פרס בטל במיעוטו, ואי גרף מיגרף ואכל — בטלה דעתו אצל כל אדם והוא הדין לנזיד הדמע. [הערוך ערך פרסגא]. אי דקא שריף [ליה] מישרף. [הערוך ערך שרףגא]. אי דקא גריף ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם. ס''א, אי דקא שריף משרף אלא מישטר קא שטיר ואכיל — ''וימרחו על השחין ויחי'' (ישעיה ל''ח, כ''א) תרג' וישטרון על שיחנא ויתרי. [הערוך ערך שטרגא].
------
ומהדרינן לא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס. כלומר כי קאמר ר' יוחנן דזר לוקה עליו בכזית, שאם אכל ממנו שיעור פרס שהוא ארבעה ביצים, ויש בהן כזית תרומה מעורב לוקה. דקי''ל כל שיעור של אכילת איסור כגון חלב ודם וככותבת ביום הכפורים, מצטרף אכילתן כדי שיעור שהיה זו, שאם אכל כחרדל חלב וחזר ואכל כחרדל מצטרף עד שישלים לכזית, אם אין מתחלת האכילה ועד סופה יותר משהיית אכילת פרס. ואקשינן וכזית בכדי אכילת פרס דאוריתא [א''ל אין] אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בכותח הבבלי. ואם תאמר מאי קא מתמה וכזית בכדי אכילת פרס דאוריתא, והא מתני' היא בכריתות [י''ב ע''ב] כל האוכלין מצטרפין בכדי אכילת פרס. ויש לומר התם באוכל חלב בלא תערובת היתר, דכיון דמצי אכיל ליה בעיניה יחד מצטרף. אבל בתערובת הואיל ואין היתר מצטרף לאיסור יתבטל. ואם תאמר אפי' לא יהא כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא, תיפוק לי' דאסור משום טעם כעיקר, דהא טעם כעיקר דאוריתא. ויש לומר דהשתא סבירא ליה לאביי דטעם כעיקר אינו חייב, אלא אם כן אוכל כזית מן הטעם בבת אחת, כגון שהבליע כזית יין בשני זתים פת ואוכלן בבת אחת, והדין נותן שלא יהא הטעם חמור מן העיקר, ומן העיקר עצמו סבירא ליה השתא שאינו חייב, אלא אם כן אוכלו בבת אחת. אמאי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בכותח הבבלי. דס''ד השתא דכותח הבבלי יש בו כזית בכדי אכילת פרס. ואם תאמר ולדידי' דאמר היתר מצטרף לאיסור נמי אמאי פליגי. יש לומר דלדידיה נימא ההיא דמקפה דמשמע [ד]היתר מצטרף לאיסור היינו לר' אליעזר דדריש כל, אבל לרבנן דלא דרשי כל, פשיטא ליה דפליגי עליה. אבל אי אמרינן דלוקה דאמר ר' יוחנן משום כזית בכדי אכילת פרס, בהא לא אשכחן דפליגי תנאי, ואי הויא דאוריתא, לכולי עלמא הוא דהוי דאוריתא. ואם תאמר ולימא ליה דכי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בכותח הבבלי, היינו כשאינו אוכל אלא כזית מן הכותח מצומצם, שלא אכל כזית איסור. אבל אכל כל כך שהיה שם כזית איסור בכדי אכילת פרס, מודו שפיר דמיחייב. וי''ל דמדקאמרי רבנן התם [פסחים מ''ג ע''א] על חמץ דגן גמור ענוש כרת על עירובו בלא כלום, משמע אפי' אכל הרבה מן הכותח אמרינן דלא מיחייב. א''ל הנח לכותח הבבלי דליכא כזית באכילה בכדי אכילת פרס דאי משרף שרף. לשון גימוע הוא שורפה היה. בטלה דעתו אצל כל אדם. פי' ואי מתרמי הכי פטור שאין זה דרך אכילתו. ויש מפרשים דאי מתרמי הכי (מאי) [מיהא] חייב, ומיהו בהכי [לא] מיירי. ואי מישטר קא שטר ליה. פי' מטבל בו כדרכו, ליכא כזית בכדי אכילת פרס. וכי האי גונא צריך לומר גבי שכר המדי דאפליגו ביה התם, דאין לך שותה ממנו כוסות כל כך רצופים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ומשני מאי לוקה בכזית דקאמר בכזית בכדי אכילת פרס. פירוש שאם אכל ממנו פרס, שהוא שיעור ארבע ביצים, יש בו כזית תרומה. לוקה, משום דקיימא לן דכל שיעור אכילת איסור בין כזית של חלב ושל דם בין ככותבת דיום הכפורים מצטרפות אכילות השיעור בכדי שהייה זו. שאם אכל חלב כחרדל וחזר ואכל כחרדל עד שהשלים לכזית, אם אין מתחלת האכילה ועד סופה יותר משהיית אכילת פרס באכילה בינונית, מצטרף. והוי כאילו אכלו בבת אחת, וחייב. והכא נמי יש כאן תרומה כדי להצטרף לכזית בכדי אכילת פרס (ממינו) [ממנו]. לשון רש''י. והקשו בתוספות בפסחים [תוס' רבינו פרץ מ''ד ע''א] לפי' ר''ת קשיא דהא בעינן שהחולין משלימין לתרומה, (וא''ת) [וא''כ] מאי משני שאני הכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס מן התרומה. וי''ל דמכל מקום צריך להשלמת החולין שאכל עם התרומה, שהרי בשביל מה שלקט מן התרומה מעט מעט ואכל מן התרומה בהפסק אינו חייב בכך, משום דאין דרך אכילה בכך. אבל בשביל החולין שעמם אוכל כזית בזמן מועט מצטרפין ומשלימין לכזית. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה אמר וכו' עד כיון דלענין מלקות מהני ההיתר דמצטרף לאיסור ללקות עליו שהרי אם היה מלקט האיסור כצ''ל. שם, לא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס שאם אוכל ממנו שיעור פרס שהן ד' ביצים כצ''ל והת''ד. שם, וגם אם היה יכול או מלקט האיסור כך נר' שהוגה שם. שם, אלמא איסור אוסר בנותן טעם כצ''ל. שם, והעקר עצמו ס''ל השתא כצ''ל. שם, אבל לרבנן דלא דרשי כל פשיטא ליה דפליגי עליה אבל השתא אמרת דלוקה דאמר ר' יוחנן דאיכא כזית בכדי אכילת פרס בהא לא אשכחן דפליגי תנאי כך נר' שהוגה שם. שם, רק כזית מצומצם שלא אכל כזית מן האיסור כצ''ל. שם, וי''ל דלא ניחא ליה לאפלוגי תרי ברייתות בהדי הדדי דאי הך כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דאורייתא. שילקה עליו. אמאי פליגי. בפרק אלו עוברין [פסחים מ''ג ע''א] דאמרי על עירובו בולא כלום, דהא בכותח יש כזית בתערובת פרס. ומשני דליכא. משרף. גומע ואוכלו בעינו, שאינו מטבל בו, ויש בתערובתו כזית בשיעור פרס. אפילו הכי אינו לוקה עליו, דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאת אכילתן [שם כ''ו ע''א], ואין זה הכותח עשוי לאכלו בעינו אלא לטבל בו. אי משטר. שמטבל בו פת או בשר, כשאכל פרס בין הפת והכותח לא אכל כזית חמץ, ולעולם כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. והא דאמרינן [חולין ק' ע''א] דמדאורייתא חד בתרי בטיל, הני מילי מין במינו, אבל מין בשאינו מינו ואינו ניכר אזלינן בטעמ', כדאמרינן בזבחים פרק תערובת [ע''ט ע''א], והוא כזית בכדי אכילת פרס. והא דשתי קופות מיירי במין ושאינו מינו שאינו ניכר, כגון שנתערב הקמח. שתי מדוכות. ובהם תבלין מותרין, אע''ג דאיכא כזית בשיעור פרס. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכזית בכדי אכילת פרס דאוריתא. תימה ומאי פריך מתני' היא בכריתות [י''ב ע''א], כל האוכלין מצטרפין בכדי אכילת פרס. י''ל התם באוכל שיעור איסור בלא תערובת היתר, על ידי שהיות בכדי אכילת פרס. אבל הכא שיש תערובת היתר, הואיל ואין היתר מצטרף לאיסור יתבטל. וקשיא להו לרבנן, והא אביי הוא דאמר לקמן טעם כעיקר דאוריתא, והכא בעי למימר שיתבטל אפי' גוף האיסור בתוך ההיתר. ופרת''ם ז''ל דקסבר אביי דכי גלי קרא טעם כעיקר, כגון במבליע כזית יין בפחות מכזית פת שהאיסור רבה. אבל כאן שההיתר רבה, לא מיחייב בכזית בכדי אכילת פרס. אי נמי התם במבליע כזית יין בשני זתים פת, הואיל ויכול לאוכלו בבת אחת. אבל הכא במקפה שאי איפשר לאכול פרס מקפה בבת אחת לא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ופריך וכזית בכדי אכילת פרס [דאורייתא היא] בתמיה. פירוש [הא] דאמור רבנן כזית (עצמו) [מצטרף] כשיעור שהיית אכילת פרס מי הוי דאורייתא, הלכה למשה מסיני היא כשאר שיעורין, דקאמרת לוקה, ומתרצת משום דאכילת כזית מאיסור (כשהותר) [בר מהיתר] לשון רש''י [פסחים מ''ד ע''א]. והקשה הר''ם, מאי פריך והלא משנה שלימה היא בכריתות [י''ב ע''ב] כל האוכלין מצטרפין בכדי אכילת פרס. ותירץ דהני מילי לחייב אוכל חלב בלא תערובת היתר עד שהיתה שעור אכילת פרס. אבל אוכלו בתערובת פרס דהיתר אין לחייבו. דהואיל ואין היתר מצטרף לאיסור יש לאיסור להתבטל. וקשיא לרבינו שמשון מאי פריך, אפילו לא יהיה כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא תיפוק לי דלילקי משום טעם כעיקר. דהא אביי גופיה מייתי בסמוך משרת ליתן טעם כעיקר. אלמא איסור בנותן טעם אינו מתבטל. וכל שכן הכא שהעיקר עצמו לא יתבטל. ותירץ דהשתא סבירא ליה לאביי דטעם כעיקר אינו חייב אלא אם כן אוכל כזית מן הטעם בבת אחת, כגון שהבליע כזית איסור בשני זיתי היתר, או כגון נזיר שהבליע כזית יין בשני זיתים של פת ואכלן בבת אחת. אבל הכא במקפה, שהשום מעורב בה, אי אפשר לאכול פרס מקפה שיש בה כזית איסור בבת אחת, ולא מיחייב. והדין נותן לומר כך (לפי'). דאע''ג דטעם כעיקר, אין לו לטעם להיות חמור מן העיקר. והרי מן העיקר עצמו סבירא ליה השתא שאינו חייב אלא אם כן אוכלו בבת אחת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אי הכי אמאי פליגי וכו' בכותח הבבלי. תימה ולדידיה דאית ליה היתר מצטרף לאיסור נמי אמאי פליגי. י''ל דלדידיה ההיא דמקפה דמשמע היתר מצטרף לאיסור, כר' אליעזר דדריש כל. אבל רבנן דלא דרשי כל, פליגי. אבל אי לוקה דאמר ר' יוחנן משום דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, בהא לא אשכחן דפליגי תנאי, ואי הוי דאוריתא, לכולי עלמא הוי דאוריתא. וא''ת כי פליגי רבנן, באוכל כזית מצומצם מן ההיתר שלא אכל כזית איסור, אבל אכל כל כך שיש שם כזית איסור בכדי אכילת פרס מודו דחייב. י''ל דמדקאמרי רבנן התם [פסחים מ''ג ע''א] על חמץ דגן גמור ענוש כרת, ועל ערובו בולא כלום. משמע אפי' אכל הרבה מן הכותח, לא מיחייב. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בכותח הבבלי. פירוש נהי דלא (דריש בבכל) [דרשי כל] לרבות עירובו, הא אכיל מיהא מאיסור כזית בכדי אכילת פרס. לשון רש''י. וא''ת ולדידיה דאמר משום היתר מצטרף לאיסור מי ניחא, הלא כמו כן ליקשי ליה אמאי פליגי רבנן עליה. והרי משמע דלא פריך אלא משום דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. וי''ל דלדידיה ודאי ניחא, דכיון דההיא דמקפה הוי משום היתר מצטרף לאיסור, אם כן אתיא כר' אלעזר דדריש כל. אבל רבנן דלא דרשי כל פליגי עליה. אבל כיון דנימא דלוקה דקאמר רבי יוחנן הוי משום דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, בהא לא אשכחן דפליגי תנאי אי לא הוי דאורייתא. דלכולי עלמא הוי דאורייתא. עוד הקשו בתוספות מאי פריך אמאי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בכותח הבבלי. לימא דכי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בכותח הבבלי היינו כשאינו אוכל מן הכותח אלא כזית. שלא אכל כזית איסור. רוצה לומר ואפילו הכי אית ליה לרבי אלעזר דלוקה משום עירובו בכזית. אבל אם אכל כל כך שיהא שם כזית איסור בכדי אכילת פרס מודו שפיר דמיחייב. ואומר הר''ם, דמדקאמרי התם בפרק אלו עוברין [פסחים מ''ג ע''א], על חמץ דגן גמור חייב כרת על עירובו בלא כלום, משמע אפילו אכל הרבה מן הכותח אמרי דלא מיחייב. ויש ספרים דגרסי פרק אלו עוברין אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי פליגי עליה דר' אלעזר. וברוב ספרים אינה. וגם ר''ח [שם מ''ד ע''א] לא גריס לה. ובשמעתין דנזיר ליתיה. (דוהי) לדידיה ניחא כדפירשתי. ועוד דמהא לא משני מידי. לשון תוספות. תוספות פרץ כהן, ונראה לי דרש''י גריס לה שפירש כן אלא מאי סבירא ליה דהאי לוקה דרבה משום היתר מצטרף לאיסור, ובדבר כזית אמר דלקי, סוף סוף אמאי פליגי רבנן עליה (ש)יצטרף היתר לאיסור ולחייב. בפסחים [מ''ד ע''א]. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא בכותח הבבלי אלא מאי משום דהיתר מצטרף לאיסור כצ''ל. רש''י הואיל וזר לוקה עליו בכזית שאם אכל תרומה כזית בכדי אכילת פרס כך נר' שצ''ל. שם, בסוף דבור זה כזית בכדי אכילת פרס נרשם על מלות הללו. שם, אבל בשום ושמן של תרומה להכי לוקה בכזית דאיכא כזית בכדי אכילת פרס. מדוכות וכו' כצ''ל. שם, והא איכא למיחש שמא נפלה בשל חולין ואיכא ביה כזית בכדי אכילת פרס כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הנח לכותח הבבלי. דלא אכל כזית מן החמץ בשיעור שהיית אכילת פרס. דהא כותח אינו עשוי לאכול אלא לטבל. ואי מתרמי דאכיל ליה ממש, דהשתא איכא כזית ממש להצטרף בשיעור אכילת פרס. בטלה דעתו אצל כל אדם. ולאו אכילה היא לאיחיובי עלה. ואי משטר שטר. פירוש מטבל. ליכא כזית. מן החמץ בכדי שהות אכילת פרס, כשאוכל כדי אכילת פרס ממה (שמטבל, מה) שטובל בתוכו לא אכל מן הכותח אלא מעט, או שני זיתים או ארבעה, ובההיא פורתא ליכא כזית מן החמץ. ושכר המדי אע''ג דשתי ליה בעיניה, מיהו אין שותה שנים ושלשה כוסות שלא יפסיק וישהה בנתיים. הלכך בכדי שהות אכילת פרס, לא שתי כזית חמץ לבד המים ושאר התערובות. שסתם שכר עיקרו מתמרים אלא שבמדי מערבין עמהם מי שעורים קצת. פרס הוא חצי ככר ששיערו בו חכמים עירובי תחומין, שהוא מזון שתי סעודות. וחציו לבית המנוגע לטמא בגדים אם ישהה בו כדי אכילתו, שנתנה בו תורה שיעור שהות כדי סעודה. כדכתיב [ויקרא י''ד] והאוכל בבית יכבס בגדיו. והלכה למשה מסיני דחצי ככר של שמונה ביצים הוא סעודה. לשון רש''י. ועל מה שפירש רש''י אי (משטר קא שטר) [משרף קא שריף] ואי מתרמי הכי מיפטר דאין זה דרך אכילתו, יש שאינן מפרשים אותו כן, אלא מפרשי דאי מתרמי הכי מודו דחייב, אלא דבהכי לא מיירי מתניתין.
תוספת פרץ כהן, ומסוגיא זו אני מיישב מה שהקשו על פירוש רש''י דמתניתין דאלו עוברין בפסח [פסחים מ''ב ע''א], דפירש דאלו עוברין עליהם בבל יראה. וקאמר הרי אלו באזהרה ואין בהם כרת. פירוש אין בהם כרת אם אכלן, אלא לאו יש באכילתן. לשון רש''י. והתוספות פירשו שפירש רש''י אין בהם כרת, הרואה אותם. והקשו עליה דמאי איריא הני דאין בהם כרת למי שרואה אותן, אפילו חמץ דגן גמור אין כרת בראייתו. לכך פירשו אלו עוברין בפסח דרוצה לומר האוכלן. ולכך קאמר הרי הן באזהרה, האוכלן. ואין בהם כרת כמו בחמץ גמור. והרי הם שיבשו לשון רש''י, שפירש רש''י אין בהם כרת אם אכלן. והם פירשו הרואה אותן. וזה דחקם לומר כן, דמאחר דפירש רש''י אלו עוברין בבל יראה, אם כן הרי אלו באזהרה דסיפא צריך נמי דליקו אראיה, שהרי סיפא פירושא דרישא הוא, דקאמר ברישא אלו עוברין, וממאי דקאמר אלו עוברין קאמר בסיפא הרי אלו באזהרה. ומאחר דמפרש אלו עוברין בראייה צריך לפרש נמי הרי אלו באזהרה ואין בהם כרת ירצה לומר בראייה. והרי אינו כדבריהם. שהרי רש''י פירש בהדיא הרי אלו באזהרה ואין בהם כרת באכילתן. ואי יקשה לך איך נימא דאלו עוברים עליהם בבל יראה, כיון דאין בהם כרת לאוכלן ולא מצינו (שיעור) [שיעבור] בבל יראה כי אם בחמץ גמור, כדכתיב [שמות י''ג] לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור בכל גבולך. הרי יש ליישב קושיא זו, דודאי אין הכי נמי דליכא בל יראה כי אם בחמץ גמור. ואפילו הכי קאמר בהני דעובר עליהם בבל יראה, משום דכמו חמץ גמור חשיבי דכיון דאיכא בהו כזית חמץ תערובת בתוך פרס, כחמץ גמור חשיב שחייב לבערו, וקם עליה בבל יראה. שהרי כיון דכל איסורין שבתורה מצטרפין להתחייב עליהם בכזית תוך כדי אכילת פרס, כשיש כזית תערובת בתוך פרס, כאיסור בעיניה דמי. אם כן הוי כאילו חמץ גמור [הוא] לעבור עליו בבל יראה. אבל מכל מקום האוכלו אינו חייב כרת כי אם לאו, משום דלא אכיל מיניה כזית בכדי אכילת פרס, כדקאמר הנח לכותח הבבלי דליכא כזית בכדי אכילת פרס דאי משרף שריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם. ובכה''ג לא מיירי מתניתין. ואי משטר קא שטר דמטבל ליכא כזית בכדי אכילת פרס, דמתניתין במטבל כדרך האוכלין מיירי. הילכך קאמר דאין האוכלן [אלא] באזהרה אע''ג דקאי עליה בבל יראה, כדפרישית. ולכך ניחא לישנא דמתניתין, דנקט מעיקרא אלו עוברין וסיפא הרי אלו באזהרה. דאלו עוברין דרישא והרי אלו באזהרה משמע שני דברים. דאלו עוברין ליקו לראיה, והרי אלו באזהרה לאוכלן, כדפירש רש''י. אבל אי אלו עוברין קאי אאכילה, אמאי איצטריך תו לומר הרי אלו באזהרה. והרי כבר מעיקרא [שנה] דאלו עוברין דהוו באזהרה. ואי כדי שלא נטעה לומר שאלו עוברין ירצה לומר בכרת, ולכך הוצרך לומר הרי אלו באזהרה. הרי זה אינו כלום. לפי שלא היה צריך לומר הרי אלו באזהרה. אלא יאמר ואין בהם כרת בלבד. או ליתני בסיפא הרי אלו באזהרה ואין בהם כרת. ולא ליתני ברישא אלו עוברין וליתני הכי כותח הבבלי וכו' הרי אלו באזהרה ואין בהם כרת. ומדתני תרתי זימני אלו עוברין והרי אלו באזהרה משמע דלתרי מילי קיימי כדפרישית, כמו שפירש רש''י.
והרי יש להקשות דכי פריך אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר, לפרוך לר' אלעזר נמי אמאי לא הוי אלא בלאו. הא כיון דאיכא כזית בכדי אכילת פרס אם כן כרת נמי ליחייב. כמו שפירש רש''י דמצטרפין גם להתחייב כרת. לפי שאם אכל חלב כחרדל וחזר ואכל כחרדל חלב שהשלימו לכזית תוך שהיית שיעור אכילת פרס, הוי כאילו אכלו בבת אחת וחייב. אלמא מתחייב גם כרת. אם כן ליקשי לרבי אלעזר גופיה אמאי קאמר דהוי בלאו ולא בכרת. ושמא י''ל דהיינו בכלל קושייתו דאמאי פליגי רבנן עליה. שרוצה לומר אם היה תערובת חמץ, כגון שלא היה שם כזית בכדי אכילת פרס, הרי היה ראוי לרבנן לחלוק על ר' אלעזר, משום דזה הוי עירוב לבד. ור' אלעזר סבר דעירובו בלאו, ורבנן על עירובו בולא כלום. אבל כיון דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, הרי אין זה עירובו אלא כחמץ [גמור חשיב]. ובכה''ג לא שייך לרבנן לפלוגי עליה דר' אלעזר. אלא (דיתנו) בין רבנן בין רבי אלעזר דין חמץ גמור. ולרבי אלעזר נמי ליקשי. או נוכל לומר דלרבי אלעזר לא מקשה אמאי לא מחייב עליה כרת כיון דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, דיש לו להצטרף כדפרישית. משום דאיכא למימר דמאי מצטרף הוי כי אכיל ליה בלא תערובת. שכן משמע לשון רש''י, שפירש שאם אכל חלב כחרדל וחזר ואכל כחרדל עד שהשלים [לכזית] מצטרף, והוי כאילו אכלו בבת אחת ומחייב. משמע שרוצה לומר דאכלו מעט (אבל) [מעט עד שאכל] כזית תוך כדי שיעור שהות אכילת פרס. אך לא מיירי דאכלו בתערובת. דאם אכלו בתערובת, תערובת מבטל ליה שלא יתחייב עליה כרת. ולכך לא מחייב עליה כרת. וכן נמי פירשו בתוספות לעיל על ''וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא'', דהקשה הר''ם, והלא משנה שלימה [היא] דכל האוכלין מצטרפין לכדי אכילת פרס דאורייתא. ותירץ דהיינו דוקא לאוכלן בלא תערובת. הלכך נוכל לומר דלכך לא מחייב כרת, כיון דאיכא תערובת. אבל מ''מ פריך שפיר, דכיון דאיכא כזית בכדי אכילת פרס הרי יש בו חשיבות של ראיות. שיש לו ללקות על תערובת כזה. ולית להו לרבנן לפלוגי עליה דרבי אלעזר דלא לילקי על עירובו בכה''ג. אך יש לגמגם על תירוץ זה. דהואיל וקאמר דלוקה בכזית בכדי אכילת פרס גבי תרומה, דעלה קיימינן, דאכל ליה בתערובת מקפה אמאי יש לנו (לחייב) [לחלק] בין חייבי מלקות בתערובת לחייבי כריתות שלא יתחייבו כרת. ונראה לי יותר תירוץ הראשון. [חדושי רבינו פרץ].
------
אי משרף שריף ליה. פי' אם גומעו מלשון שורפה חיה [ע''ז כ''ט ע''ב], בטלה דעתו אצל כל אדם, ואי מתרמי דעביד הכי מיפטר, דאין אכילה בכך, כך פר''ש ז''ל בפסחים. וי''מ אי מתרמי הכי מודו דחייב, אבל בהכי [לא] איירו. ואי משטר קא שטיר וכו' וכי האי גונא מפרשינן שכר המדי דפליגי ביה התם, דאין לך שותה ממנו כוסות רצופין שיהא בהם כזית בכדי אכילת פרס. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
איתיביה שתי מדוכות אחת של חולין ואחת של תרומה. פי' ויש תבלין באותן שתי המדוכות, באחת יש תבלין של חולין, ובאחרת יש תבלין של תרומה. ולפניהן שתי קדרות אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרות. הקדרות לזר. שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה ואי ס''ד כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא אמאי אמרינן שאני אומר. פי' כיון דאם תרומה לשל חולין נפלה חייב מיתה זר האוכלה, לא היה לנו לתלות להקל. שאין סברא לתלמודא לומר שאין בו כזית בכדי אכילת פרס. ואמרינן אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר. ואם תאמר לישני אביי אף כי אמרת בההיא (דמקפיד) [דמקפה] היתר מצטרף לאיסור [היינו] כר' אליעזר, והך אתיא כרבנן דלא דרשי כל. ויש לומר דלא ניחא ליה לאיפלוגי הני תרי סתמי אהדדי, אלא משמע ליה דהך סתמא אתיא כר' אליעזר, כי אידך סתמא דלעיל. אמר ליה הנח לתרומת תבלין דרבנן היא. ופרק אלו עוברין [מ''ד ע''א] ליכא בגירסא, אלא הנח לתרומת תבלין דרבנן, (דהוו) [דדגן] תירוש ויצהר כתיב, ולהכי תלינן לקולא לומר דחולין לתוך חולין נפלו. אבל לעיל בשום של תרומה, אע''פ שאינו אלא תרומה דרבנן, לוקה משום היתר מצטרף לאיסור, כיון שהאיסור מעורב (לשני) [לשם] בודאי. אבל הכא איכא למימר דחולין לתוך חולין נפלו וליכא איסור מעורב, וכיון שהיא תרומה דרבנן תלינן לקולא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
שתי מדוכות וכו'. פירוש שנותנין בהם תבלין, פלפלין וזנגביל. ונפלו אלו לתוך אלו. פירוש המדוכות לתוך הקדרות. שתיהן מותרות. פירוש קדרות החולין מותרות לזר. לשון רש''י. תוספת פרץ כהן, יש להקשות איזה לשון מותרות שייך כאן דפירש רש''י דקדרות של חולין. והלא לא מיירינן דאיכא שם כי אם קדרה אחת של חולין. כדקתני ולפניהם שתי קדרות אחת של חולין ואחת של תרומה. אלמא מיירי דאין שם אלא קדרה אחת. ושמא רש''י ס''ל דקדרה אחת דנקט לאו דוקא, אלא רוצה לומר דאם היו שם כמה קדרות וכמה של חולין ושל תרומה דכולהו מותרות דתלינן לקולא דאלו לתוך אלו נפלו, אף כשיש שם הרבה, כמו כשאין אלא שנים אחת דתרומה ואחת דחולין לבד. ונראה לי דוחק לומר כן, דאם כן הוה ליה למינקט כמה מדוכות וכמה קדרות, והרי לא נקט אלא שנים, [משמע] (דאפשר) דבשנים לבד תלינן אבל כשיש שם כמה לא תלינן לקולא מפני הרבוי והעירוב. ועוד נראה לי שהגירסא שבספרים שיש כאן ''שתיהן מותרות'', דאין יכולות להיות שתיהן מותרות. והא אחת של תרומה [היא]. שלא הזכיר שנים, כי אם אחת של תרומה ואחת של חולין. ונראה הגירסא כמו שישנה בפסחים, שכתוב בהם ''הרי אלו מותרין'' בקופות. הכי נמי גרסינן [הכא] ''הרי אלו מותרין''. ונראה לפרש דהרי אלו לעולם קאי אקדרה דחולין לבד. ואלו דנקט לשון רבים, קאי אתבלין שנפלו בתוכה (ואל) [ועל] הקדירה דחולין. ורוצה לומר שני מינין שבקדרה, שהם תבלין ומה שבקדרה מותרין. (דנימא) [דאמרינן] דהכל חולין, דחולין לתוך חולין נפלו. וכן נמי בתר הכי גבי סאין וקופות גרסינן הרי אלו מותרין. ואע''פ שהיה לו לומר ''מותרת'', שהרי הקדרה אין לספק בה אם היא של תרומה או של חולין. שהרי אנו מכירין מי היו של חולין ומי של תרומה, אלא שלא ידענו איזו מדוכה נפלה לזו ואיזו מדוכה נפלה לזו, ותלינן לקולא לומר דשל חולין נפלה [לשל חולין]. אם כן לא היה [לו] לומר כי אם הקדרה של חולין [מותרת] מפני שנאמר דתבלין של חולין לתוכה נפלו. ואילו היינו יכולין לספק בקדרה אם היא של חולין או של תרומה היה שייך לומר לשון מותרין, דליקו אתבלין ואקדרה דנפלה בתבלין שהם של חולין ונפלה בקדרה שהיא של חולין. אבל כיון דאין לספק בקדרה, ואין הספק כי אם בתבלין, ודתלינן (דהאוכלין) [דהתבלין] שנפלו בה היו של חולין ומותרין, היה לו לומר הרי זו מותרת. אלא אפילו הכי יש ליישב לשון הרי אלו מותרין דרוצה לומר דהקדרה מותרת, שלא אסרוה התבלין כדפרישית. וגם אם ירצה שיקח מהתבלין שנפלו לקדרה ללקוט מהם על גבה, כגון שנפלו בה יותר (מה דמדוכה) [מדאי, דבמדוכה] יש הרבה תבלין יותר ממה שראוי לתבל קדרה אחת, והרי יש לו ליטלם למעלה שלא יקלקלו התבשיל. אפילו הכי אותן תבלין מותרין לתתם בקדרה אחרת. דמאחר דתלינן לקולא לגבי [אותה קדירה, ה''ה דתלינן לקולא לגבי] לתבל מהן קדרה אחרת, דאין לנו לעשותם מותרין לחצאין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
שתי מדוכות וכו' אמאי אמרינן שאני אומר. פי' דסבירא לן דסתמא מתני, אפי' איכא כזית בכדי אכילת פרס אם נפלה תרומה לתוך חולין, דאיכא מדוכה דתבלין דלא עדיפי (חריפי) כולי האי, ואית בהו האי שיעורא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואי ס''ד כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ותלינן לקולא בעון מיתה. ודילמא תרומה לתוך חולין נפיל, וכי אכיל ליה איכא כזית בכדי אכילת פרס. אלא ש''מ דאי נמי ודאי נפיל לא מיחייב משום כזית בכדי אכילת פרס אלא מדרבנן. וכי מספקא תלינן לקולא. לשון רש''י. ופירשו בתוספות דאין סברא לומר דמיירי דלית בה כזית בכדי אכילת פרס. ה''ג בספרים אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר. וקשיא לר''י לישני אביי דאף כי אמרת בההיא דמקפה משום היתר מצטרף לאיסור היינו כר' אלעזר (להך) [דדריש כל, והך כרבנן] דלא דרשי כל. וי''ל דלא ניחא ליה לאפלוגי (סתרי) [תרי סתמי] אהדדי. דאי הך דלעיל כר' אלעזר הך נמי כותיה. ובפרק אלו עוברין כמו כן לא גרסינן [לה]. וכן לשון התוספות התם. אלא מאי היתר מצטרף לאיסור. לא גרסינן לה, דהא דמרבינן היתר מצטרף לאיסור היינו דוקא אליבא דרבי אלעזר ולא אליבא דרבנן. ואי הוה גרסינן הכי, מאי פריך, דילמא הך ברייתא אתיא כרבנן דאמרי אין היתר מצטרף לאיסור, ואם כן שפיר קאמר שאני אומר. אלא הכי גרסינן [ואי אמרת] כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר. והשתא ניחא דפריך לכולהו, כן לשון התוספות בפסחים. ומכל מקום רש''י נראה דגריס ליה, שאע''פ שאינו [בספרים שם] רש''י פירש כן [בפסחים מ''ד ע''א], ובמסכת נזיר גרסינן אלא מאי היתר מצטרף לאיסור היכי אמרינן שאני אומר אלא הנח [לתרומת] תבלין דרבנן. כך לשון רש''י לשם. משמע שאע''פ שאינו בספרים, דתופס גרסת הספרים דהכא דגרסי ליה עיקר. תרומת תבלין דרבנן, ראשית דגנך ותירושך ויצהרך הוא דכתיב. כך לשון רש''י. שתי קופות גדולות, ובתוכן דגן דהוי תרומה דאורייתא. לשון רש''י. ואי ס''ד כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר. הכי גרסינן הכא. [חדושי רבינו פרץ].
------
אית דגרסי אלא מאי. ומסתברא דלא גרסי בהך אתקפתא אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר. ובפרק אלו עוברין [פסחים מ''ד ע''א] נמי לא גרסינן ליה, דתבלין של תרומה אע''ג דנפול בקדרה של חולין כי אכל זית מהתערובת הוי רובא חולין, ולא שייך ביה למימר היתר מצטרף לאיסור. והכי מותיב, בשלמא לדידי דאמינא דכזית בכדי אכילת פרס דרבנן משום הכי מותרין, אע''ג דאפשר שיש בתבלין כזית בשיעור פרס לא אפשר למהוי פלגא דההוא זית מתבלין דתרומה, דנימא ביה היתר מצטרף לאיסור... דכזית בשיעור פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר. ומשני שאין כאן איסורא דאורייתא דתרומת תבלין דרבנן, ולעולם כזית איסור תורה בשיעור פרס אסור ולוקין עליו. ואית דגרסי ליה, ומפרשי דאתא לאשמועינן דאמרינן שאני אומר, אע''ג דהוו תבלין פלגא אמאי אמרינן שאני אומר, כל שכן דקשיא טפי, וגרסי אלא הנח וכו'. ובפירושי רבינו שלמה נמצא אלא הנח וכו', משום הכי נראה דגריס ליה. ובפרק אלו עוברין [שם] כתב רבינו שלמה במסכת נזיר גרסינן אלא מאי היתר מצטרף לאיסור עד כאן. שתי קופות וכו'. זה ביארתי לעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ה''ג בנסחי דילן אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר. וא''ת לישני ליה הא מני רבנן היא דלית להו היתר מצטרף לאיסור, וכי אמרי אנא בההוא דמקפה דאתא כר' אליעזר. י''ל דלא ניחא לן לאפלוגי תרי סתמי אהדדי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[תוספות] ד''ה שתי קופות וכו' עד דאמרי' היתר מצטרף לאיסור לא אמרי' אלא כשהאיסור שלו רבה וקשה והלא כותח כצ''ל. שם, ואו' רבי דודאי במקום שיש נותן טעם כגון בכותח הבבלי ובמדוכות שהאיסור נ''ט אז ראוי שיהיה מצטרף לאיסור אבל במקום שאין נ''ט כיון שההיתר רבה מיד נתבטל והדין הוא לתלות כצ''ל. שם, כי נפישי חולין מאי הוי והקשה למאי דאוקמת לפר''י במין ומינו, כך נר' שהוגה שם. שם, ושפי' איכא תרי טעמים להתרא רבייה ושאני אומר ותירץ דאם איתא דכזית, כך נר' שהוגה שם. שם, לר''י נמי דהיתר מצטרף לאיסור כשאינו מין נרשם בצדו כמין יד. שם, שייך קצת גם במין במינו כיון כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שאלת הא דאמר בנזיר פרק שלשה מינין [ל''ו ע''ב] גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה, ואי ס''ד כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא אמאי אמרינן שאנו אומרים ופרקינן בתרומה בזמן הזה (לרבנן) [דרבנן], והוקשה לך היכי דאמי אי במין במינו הא אמרינן בזבחים [ע''ט ע''א] דברובא הוי ואי במין [ב]שאינו במינו ניכר הוא בשיעור כזה, ואי בתערובת קמחים של שני מינין הרי אמרו [חולין צ''ז ע''ב] מין ושאינו מינו דהתירא בטעמא וכיון שכן הוא לטעמיה כהן ולא ניסמוך על שאני אומר שהרי יש שם כזית בכדי אכילת פרס. תשובה כך הסכימו המפרשים דמין במינו ברובא וכדפסק רבא פרק התערובות [ע''ט ע''א] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בחזותא ואמור רבנן ברובא. ומה שהקשית מההיא דנזיר דאית נמי פרק אלו עוברין [פסחים מ''ד ע''א] ודאי במין במינו מיירי, ותדע דקאמר ריש לקיש בפרק הערל [יבמות פ''ב ע''א] והוא שרבו חולין על התרומה ורבי יוחנן אף על פי שלא רבו ואי במין [ב]שאינו מינו יסלק. ואי קשיא ואם כן ליבטיל ברובא, כבר תירץ הרב בעל התרומות דה''ה דאם איתא כזית בכדי אכילת פרס דמין ושאינו מינו [דאורייתא לא היה לנו להקל, עוי''ל דאה''נ] והיה המתרץ יכול לתרץ כן אלא דלדעתא דמקשן מתרץ לה, אלא שהוא דוחק לומר כן שהמקשה טעה אלא ודאי (הנדון) [הנכון] כמו שכתבו בשם בעל התרומות ז''ל. ומה שהוקשה לך על דברי הר''ם ז''ל שכתב [פ''ד משחיטה ה''ו] גבי כיסוי הדם שנתערב ביין או בדם רואין אותו כאילו הוא מים, ובתערובת [פט''ו ממאכ''א ה''א] כתב דמין במינו בטל ברובא [ותרצה] שאני הכא מפני שהוא בלול. גם לדידי הוקשה לי לפי שמדברי הרב נראה דאמר רואין אפילו מדאוריתא שהרי לא חלק כמו שחלק בתערובות [שם ה''ד—ה''ו] דאמר דבטל ברוב דאוריתא אלא מדרבנן בעי ששים. ולמאן דאמר רואין אפילו במין במינו בעי שיעור מדאוריתא קאמר כדאמר התם. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תקס''ט].
------
ה''ג שתי קופות וכו'. אמאי אמרינן שאני אומר בשלמא לדידי דאמינא היתר מצטרף לאיסור כגון דנפישי חולי וכו'. פי' ולא אמרינן היתר מצטרף אלא כשהאיסור רבה או כשהן שוין. וא''ת והא כותח הבבלי דנפיש התירא ואמרינן היתר מצטרף לאיסור. ועוד דגבי מדוכות דאיקנא אלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר, ולא פריקנא משום דנפישי חולי. י''ל דודאי במקום שיש נתינת טעם כגון בכותח ומדוכות, ודאי היתר מצטרף אע''ג דהתירא נפיש. אבל הני קופות איירי במין במינו, כגון חטים בחטים שאין בו נתינת טעם, ומשום הכי כיון דהתירא נפיש, לא מצטרף לאיסור דמיד נתבטל. וא''ת א''כ למה לי שאני אומר, תיפוק לי דהא אבטיל. י''ל דהשתא קס''ד בתרומה דאוריתא, ובדאוריתא לא תלינן לקולא, אי לאו משום דאיכא תרי טעמי, רובא ושאני אומר. והכי נמי אמר ר' יוחנן בפ' הערל [יבמות פ''ב ע''א]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ ל''ז ע''א.
בשר בחלב. הזהיר הכתוב שלא לאכול בשר שנתבשל בחלב ואף בהנאה אסור דכתיב ביה תלתא זימני לא תבשל גדי בחלב אמו, א' בפ' ואלה המשפטים וא' בפ' כי תשא וא' במשנה תורה בפ' ראה אנכי ואמרינן בחולין פ' כל הבשר [קט''ו ב'] דבי ר' ישמעאל תנא לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים א' לאיסור בישול וא' לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה, גדי אשכחן כדכתיב, ושאר בהמות מנלן, אמרינן בחולין פ' כל הבשר [קי''ג א'] אר''א אמר קרא וישלח יהודא את גדי העזים כאן גדי העזים הא כל מקום שנאמר גדי סתם אפילו פרה ורחל במשמע (ואומר) [ואמר שמואל] גדי לרבות את החלב, גדי לרבות המתה, גדי לרבות את השליל, גדי להוציא את הדם, גדי להוציא את השליא, גדי להוציא את הטמאה. בחלב אמו ולא בחלב שחוטה [בחלב אמו ולא בחלב זכר] בחלב אמו ולא בחלב טמאה, ומסיק רב נחמן המבשל בחלב גדיא שלא הניקה אסור, מדאיצטריך ליה לשמואל למימר בחלב אמו ולא בחלב זכר [זכר] הוא דלא אתי לכלל אם, אבל הא כיון דאתיא לכלל אם אם הוא. בכאן אמרינן גדי להוציא את הדם. ויש לתמוה, דהכא לא חזינא פלוגתא וביומא פרק הוציאו לו [מ''ט ב'] חזינא דפליגי אמוראי, דאמר בפר ואפילו בדמו של פר. ומייתי ליה מהמנאת שה ומפדיון פטר חמור דלא הוו בני כפרה כגדי דהכא. וי''ל אלא תבשל סמיך ודם לאו בר בישול הוא, ובשר בחלב אינה אסורה אלא א''כ נתבשלו יחד, אבל (בלילה) [בליעה] אחרת בלא בישול לא מיתסרא מדאורייתא. כדאמרינן בפסחים באלו עוברין [מ''ד ב'] בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו ליה כוליה יומא בחלבא שרי ואי מבשל בשולי אסור. [יראים סימן ס''ג].
------
בשלמא לדידי. האי בשלמא לא גרסינן ליה באילו עוברין, וגרסינן ליה הכא, דעיקרא דהאי הלכה היא כאן. וזה מעיד דלא אמרינן היתר מצטרף לאיסור היכא דהוו רובה חולין. והא דאמרינן הכא שאני אומר מיירי דרובה חולין נינהו, אע''ג דנפלה תרומה בקופה של חולין הוו רובה חולין, וליכא איסורא דאורייתא, דלא שייך הכא היתר מצטרף לאיסור. אלא לדידך וכו'. כלומר אע''ג דנפישי חולין היכי אמרינן שאני אומר בדאורייתא. וכתב רבינו שלמה והא דאותיב אביי מקפה דנפישי חולין, תיובתא בעלמא היא דקא מותיב, ולעולם הכי סבירא ליה דהיכא דנפיש איסורא הוא דאמרינן היתר מצטרף לאיסור, עד כאן. וכבר פירשנו לעיל דלא קשיא מידי, ומהלכה לא מוכחינן אלא דהיכא דנפישי חולין לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור. ואיכא מאן דגריס בשלמא לדידי דאמינא כזית בכדי אכילת פרס משכחת לה דנפישי חולין, אלא אי אמרת היתר מצטרף לאיסור כי נפישי חולין מאי הוי. ולא נהיר. ובכל הספרים נמצא גירסא קמייתא דגרסינן בשלמא לדידי דאמרי משום היתר מצטרף לאיסור ומשום דנפישי חולין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איתיביה ב' קופות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהם שני סאין אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו ואי ס''ד כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא אמאי אמרינן שאני אומר. דבשלמא לדידי דאמינא היתר מצטרף לאיסור כגון דנפישי חולין. ולא אמרינן היתר מצטרף לאיסור, אלא כשהאיסור רבה. [וקשה] והלא בכותח הבבלי נפיש היתירא. ועוד גבי מדוכות דדייק לעיל ואלא מאי היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר, לישני ליה משום דנפישי חולין. ותירץ ר''י דודאי במקום שיש נתינת טעם כגון כותח הבבלי ומדוכות שהאיסור נותן טעם, אז ודאי יהא היתר מצטרף לאיסור, אפי' כי נפישי היתירא. אבל הני קופות איירי במין במינו, כגון חטים בחטים דליכא נתינת טעם, ואז ודאי לא נאמר היתר מצטרף לאיסור, דכיון שההיתר רבה מיד נתבטל, ודין הוא לתלות להקל. ואם תאמר אם כן למה אנו צריכין לשאני אומר, תיפוק לי' דאפי' כי נפל תרומה בחולין בטליה מיד. ויש לומר דהשתא ס''ד דתרומה בזמן הזה דאוריתא, ובדאוריתא לא תלינן לקולא, אי לאו תרי טעמי חדא דרבייה ועוד משום שאני אומר. והכי נמי אמר ר' יוחנן בפ' הערל [יבמות פ''ב ע''א]. והא [ד]קאמר אלא לדידך דאמרת משום דאיכא כזית בכדי אכילת פרס כי נפישי חולין מאי הוי תמה למאי דאוקימנא לפי ר''י דאיירי מין במינו שאין בו נותן טעם, מאי קשיא ליה, והא מין במינו מדאוריתא ברובא בטיל, ושפיר איכא תרי טעמי להיתירא רבייה ושאני אומר. ותירץ ר''י דהכי קשיא ליה אם איתא דכזית בכדי אכילת פרס דאוריתא במין שאינו מינו, גם במין במינו היה לנו להחמיר, ולא הוה לן למימר שאני אומר, כל כמה דליכא מאה ואחד שהצריכו רבנן. וקשה ליה דאם כן לדידיה נמי דהיתר מצטרף לאיסור במין בשאינו מינו, אמאי אמרינן שאני אומר היכא דנפישי חולין במין במינו, היה לנו להחמיר גם במין במינו שיהא היתר מצטרף לאיסור. ויש אומרים דודאי ראוי להחמיר אם כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא, יותר ממה שראוי להחמיר בדין היתר מצטרף לאיסור, דכי אמרינן כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא יש מיתה וכרת בדבר וחיוב חטאת כדאיתא בכריתות [י''ב ע''ב], אבל בהיתר מצטרף לאיסור, מוכח בפ' ואלו עוברין [מ''ג ע''ב] דליכא כרת אלא לאו. אמר ליה הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בשלמא לדידי דאמינא היתר מצטרף לאיסור כגון דנפישי חולין ולא אמרינן היתר מצטרף לאיסור אלא כשהאיסור רבה או כשהן שוין. קשיא שהרי בכותח הבבלי נפיש [היתר] וכן גבי תרומת [תבלין] דהוה דייק מינה היתר מצטרף לאיסור אמאי אמרינן שאני אומר, לישני ליה משום דנפישי חולין. ואומר ר''י דודאי במקום שיש נתינת טעם, כגון בכותח הבבלי שהאיסור נותן טעם, אז יהיה היתר מצטרף לאיסור אף כי חמרא נפיש. אבל קופות איירי דנתון בתוכן כגון חטים, דליכא נתינת טעם. ואז ודאי לא נימא היתר מצטרף לאיסור היכא דההיתר רבה, דמיד נתבטל. ודין הוא לתלות להקל. וא''ת אמאי צריכינן לטעמא דשאני אומר, תיפוק לי דאף כי (נעשה) [נפלה] תרומה בחולין בטלה מיד. וי''ל דהשתא ס''ד דתרומה בזמן הזה דאורייתא, ובדאורייתא לא תלינן לקולא, אי לאו משום הני תרי טעמי (הוא) [חדא] דרבה, ועוד משום שאני אומר. והכי א''ר יוחנן בפרק הערל [יבמות פ''ב ע''א]. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא לדידך דאמרת משום כזית בכדי אכילת פרס כי נפישי חולין מאי הוי. וקשיא דלפירוש ר''י דאוקימנא לה במין במינו, שאין בו בנותן טעם, מאי קשיא ליה. הא מין במינו בטיל מדאורייתא ברובא. ושפיר איכא תרי טעמי להיתירא, רביה ושאני אומר. וי''ל דאם איתא דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא במין שאינו מינו, גם במין במינו אין להקל ע''י רביה. דדין הוא שיחמירו בו חכמים כעין חומרת מין בשאינו מינו. וקשה להרב רבינו יצחק מאוירא, דלדידיה נמי דהיתר מצטרף לאיסור במין שאינו מינו כל שכן שיש לחכמים להחמיר במין במינו. ותירץ הר''ם דלא דמי, משום דכזית בכדי אכילת פרס שייך קצת גם במין במינו, כגון שהיה אוכל כזית מן האיסור. שאם היה ניכר היה חייב עליו מן התורה. כן לשון הקונטרס. עוד תירצו בתוספות, דיש לדחות שאין אנו עוקרין לגמרי דין היתר מצטרף לאיסור ממין במינו, הואיל דהיכא דלא נפישי חולין מיהו שייך אף במין במינו. ובפרק אלו עוברין לא פירשו כן התוספות כמו שפירשתי כאן. אלא כך לשונם וא''ת מאי פריך, לעולם אימא לך כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. והיינו טעמא דהכא אמרינן שאני אומר, משום דמין במינו [הוא]. דעל כרחך במין במינו מיירי, דאי בשאינו מינו כגון חטין לתוך שעורים, אם כן ניכר הוא (וא''ת) [וא''כ] יסלק החולין מן התרומה. אלא ודאי מיירי במין במינו [וא''כ הדרא קושיא לדוכתיה, והא דקאמר דכזית בכא''פ דאורייתא היינו דוקא במין בשאינו מינו והכא מיירי במין במינו]. וי''ל דהכא נמי מיירי במין בשאינו מינו. וא''ת אם כן יסלק החולין מן התרומה. וי''ל דמיירי שנתערבו הקמחים, קמח של חולין לתוך קמח של תרומה, ואינן יכולין להסתלק זה מזה, שאינם ניכרים. כן לשון התוספות התם. אמר ליה הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא לדידך וכו' כי נפישי חולי מאי הוי. פי' אמאי אמרינן שאני אומר. תימה למאי דאוקימנא דמין במינו דליכא נתינת טעם, מאי קשיא ליה, הא מין במינו מדאוריתא ברובא בטיל, ושפיר אמרינן שאני אומר. י''ל דאי כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא במין בשאינו מינו, במין במינו נמי הוה לן למיגזר, דלא נימא שאני אומר ברבייה. אבל בהיתר מצטרף לאיסור ליכא למיגזר דלא מחמרינן כולי האי, דהא ליכא דמיחייב כרת גבי חמץ בהיתר מצטרף, וה''ה בשאר אסורין. ואלו משום כזית בכדי אכילת פרס כרת נמי מיחייב, כדאמרינן פרק אמרו לו חומר במין אחד וכו'. והלכך למאן דאמר היתר מצטרף ניחא, ולמאן דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא קשיא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הנח לתרומה בזה''ז דרבנן. עיין בקונטרסי בע''ז בפ''ה במהדור' תליתאה ששיבשתי זו הגירסא וה''ג הנח לדימוע דמדרבנן. [תוספות רי''ד].
------
כתב רבינו משה (תרומות פ''א הל' כ''ו) שהתרומה בזמן הזה [ו]אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל ובזמן שהיו כל ישראל שם שנאמר כי תבואו, ביאת כולכם כמו שהיו בירושה ראשונה וכמו שהם עתידים לחזור בירושה שלישית, לא כמו שהיו בירושה שניה שהיתה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן לפיכך אינה מן התורה, כענין שאנו אומרים גבי חלה פרק שני דכתובות (כ''ה א'), וכן נראה לו שהוא הדין במעשרות שאין חייבים עליהם בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה ע''כ דבריו, וראייתו נראה מדאמרינן בפסחים (מ''ד א') ובנזיר (ל''ז א') גבי קופות הנח לתרומה מתבואת ישראל בזמן הזה מדרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה, ועוד שנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בפרק הערל (יבמות פ''ב א') אליבא דרבנן דר' יוסי משמע דסבירא להו שכך הלכה כדדייקינן בפרק אלו קשרים (שבת קי''ב א') מדמתרץ לה אליבא דר' יהודה הכי סבירא ליה ולר' יוחנן הויא תרומה דרבנן לרבנן והלכה כמותו לגבי ריש לקיש. וכן פוסק רבינו יצחק (יבמות פ''ב ב' תד''ה ירושה) רק שאומר שבימי עזרא היתה מן התורה. [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
בפרק קדשי קדשים (זבחים ס''ב א') אמרינן שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה, הם חגי זכריה ומלאכי (רש''י), אחד העיד להם על מקום המזבח ואחד העיד להם על מדותיו (לשון רמב''ם בית הבחירה פ''ב ה''ד) ואחד העיד להם שמקריבים על המזבח אף על פי שאין בית. וכן במסכת עדיות (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ואוכלין קדשי קדשים בעזרה אף על פי שאין מחיצה ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלים אף על פי שאין חומה, שקדושה ראשונה שקדש שלמה המקדש וירושלם (ע''פ רמב''ם בית הבחירה פ''ו הי''ד) קדשן לשעתן ולעתיד לבא. ואף על פי שהלכה היא בקדושת שאר ארץ ישראל לעניין שביעית ומעשרות קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כאשר בארנו לעניין התרומה והמעשרות (עשה קל''ג דף קצ''ו ג' בד''ו), [ו]חילוק גדול יש ביניהם, שקדושת המקדש וירושלם מפני השכינה ושכינה קדשם לעולם ועד והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים במסכת מגילה (כ''ח א') אף על פי שהם שוממים בקדושתן [הן] עומדין (ע''פ רמב''ם שם הט''ז ע''ש) ואומר (תהילים קל''ב י''ד) זאת מנוחתי עדי עד (יבמות פ''ב ב' תד''ה קדושה) ובתנחומא (לפנינו במדרש תהילים י''א וע''ש) הוא אומר בין חרב בין שאינו חרב שכינה שם שנאמר (מלכים א' ט' ג') והיו עיני ולבי שם כל הימים ואומר (תהלים ג' ה') קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אמר ר' אחא לעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי שנאמר (שה''ש ב' ט') הנה זה עומד אחר כתלנו ואומר (חבקוק ב' כ') וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ, ובספר התרומה (הלכות ארץ ישראל דף ע''ז ד') כתב דקדושת הבית והעיר קיימת מדכתיב (ויקרא כ''ה ל') אשר לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו. אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון (שנחלקה) [שנלקחה] הארץ בטלה הכיבוש ונפטרת מן התורה מן התרומה ומן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל נתקדשה בקדושת עזרא השניה נתקדשה גם לעתיד לבא (ע''פ לשון הרמב''ם שם ע''ש) לדברי רבי יוסי דתניא בסדר עולם (פ''ל והובא יבמות פ''ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א%להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם, שהרי שניה לא פסקה. ובפרק קמא דחולין (ו' ב') משמע שהלכה כרבי יוסי שהרי אומר שם העיד רבי יהושע בן זירוז לפני רבי על רבי מאיר שאכל ירק בבית שאן בלא מעשר והתיר רבי כל בית שאן כולה על ידו ומקשה (ז' א' ורש''י) ומי איכא למאן דאמר דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכתיב (שופטים א' כ''ז) ולא הוריש מנשה את בית שאן ואומר שם אישתמיטתיה הא דאמר רבי שמעון בן אליקים משום רבי אלעזר בן פדת משום רבי אלעזר בן שמוע הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל דקסברי קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ופירש שם רש''י שאם כבשוה עולי בבל נתקדשה גם עתה כרבי יוסי. ומה שאמר בפרק אלו עוברין (פסחים מ''ד א') ובפרק שלשה מינין (נזיר ל''ז א') סתם התלמוד הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה אפשר שזהו בארץ שלא החזיקו עולי בבל. ובספר התרומה (הלכות א''י דף ע''ח א') פסק כרבנן דר' יוסי מההיא דאלו עוברין אבל רבינו משה (תרומות פ''א הל' ה') פסק כרבי יוסי וכן נראה כאשר הבאתי ראיה. ועוד אומר (שם הכ''ו) כי אפילו לרבי יוסי תרומה דרבנן וכן חלה משום דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו כדאמר בפרק שני דכתובות (כ''ה א') ודבריו כתבתי במצות התרומה (סוף עשה קל''ג). [סמ''ג עשין סימן קס''ג].
------
בפרק הערל (יבמות פ''ב א') תניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שני סאין אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אילו לתוך אילו מותרין שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו תרומה לתוך תרומה נפלה וא''ר יוחנן אף על פי שלא רבו חולין על התרומה במה דברים אמורים אליבא דרבנן שאומרים תרומה בזמן הזה מדבריהם (ע''פ רמב''ם תרומות פי''ג הל' י''ד) כדאיתא בפרק אילו עוברין (פסחים מ''ד א') ובמסכת נזיר (ל''ז א') אבל אליבא דרבי יוסי דסדר עולם (יבמות פ''ב ב') עד שירבה חולין על התרומה, ואומר שם כי רבי יוחנן סובר כרבי יוסי. [סמ''ג לאוין סימן רנ''ח].
------
אמר ליה אביי ממאי דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דילמא ליתן טעם כעיקר. פי' כדדרשינן בסמוך משרת ליתן טעם כעיקר, ומכאן אתה דן לכל התורה כולה. ולאביי מעיקרא קשיא ליה מאי דקאמר רב דימי. דמשרת להיתר מצטרף לאיסור בנזיר, ומיניה לא ילפינן בעלמא. ומותיב ליה כל הלין תיובתא, לומר דגם בעלמא אמרינן היתר מצטרף לאיסור, אלמא אביי מוסיף על רב דימי הוה. והדר אמר ליה ליתן טעם כעיקר, כלומר ועתה הוא ר''ל דבשום מקום לא נאמר היתר מצטרף לאיסור, אלא טעם כעיקר, כלומר ומשרת ליתן טעם כעיקר אתא, ולא להיתר מצטרף לאיסור וחוזר בו. ופרקינן בתר דשאני ליה אמר ליה [דילמא] ליתן טעם כעיקר. פי' לבתר דשני רב דימי ודחה ראיותיו דאביי, אז חזר אביי ומקשה לו מנין לו לרב דימי דלשום [תנא דאתי] משרת להיתר מצטרף לאיסור, דילמא לטעם כעיקר. גירסת הספרים כך אפי' שרה פתו ויש בה טעם יין חייב ומכאן אתה דן וכו' ומשרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא והתניא משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענביו במים ויש במים טעם יין חייב ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה ומה נזיר שאין איסורו איסור עולם. פי' דסתם נזירות שלשים יום, ואם פירש כמה שפירש. ואין איסורו איסור הנאה. דתנן [עירובין כ''ו ע''ב] מערבין לנזיר ביין. ויש היתר לאיסורו. פי' שיכול לישאל על נדרו לחכם ויתירהו נתנה לו תורה טעם כעיקר. כלאי הכרם. כגון שזרע חטה וחרצן. שאיסורן איסור עולם ואיסורן איסור הנאה, דכתיב [דברים כ''ב] פן תקדש המלאה הזרע פן תוקד אש. ואין היתר לאיסורו על אחת כמה וכמה שיעשה בהן טעם כעיקר והוא הדין לערלה בשתים. פי' רש''י ז''ל שאיסורה איסור (עולם) הנאה, ואין היתר לאיסורה תוך שלש, אבל אין איסורה איסור עולם, שלאחר שלש הוא מותר. וקשה דמ''מ פרי של ערלה אסור לעולם. ויש מפרשים דודאי איסורו איסור עולם אבל יש היתר לאיסורו כגון בשנה הרביעית דאחליה והדר אכליה. וי''מ ויש היתר לאיסורו דמותר לגרום האיסור, שהרי מותר לידור בנזיר וליטע הערלה, ואלו כלאי הכרם אסור לזרען. ומהדרינן אמר ליה ההוא מרבנן ר' אבהו דאמר כר' עקיבא. פי' הך בריתא דקתני משרת ליתן טעם כעיקר, אתיא כרבנן. ור' אבהו דאמר דאתיא להיתר מצטרף לאיסור כר' עקיבא. ושמעינן ליה דאית ליה היתר מצטרף לאיסור. ואמרינן הי ר' עקיבא אילימא ר' עקיבא דהכא דתנן ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית חייב ודילמא מיין לחודיה. כלומר דוקא כשיש כזית יין בלוע בתוך הפת, ושייך בו צירוף לפי שהוא בלוע. וכי תימא מיין לחודיה מאי למימרא, לאפוקיה מתנא קמא דאמר עד שישתה רביעית יין, דאלמא יין ברביעית, קמ''ל בכזית. ובפסחים גרסינן הא קמ''ל דאע''ג דעל ידי תערובת, כלומר שאינו בעין שנבלע בפת. אלא ר' עקיבא דבריתא דתניא ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף כזית מפת ומיין חייב. פי' אלמא היתר מצטרף לאיסור. ולר' עקיבא טעם כעיקר מנא ליה. פי' דאי לאו דשמיע ליה מקראי אחרינא טעם כעיקר, לא הוי ליה לאוקומי משרת להיתר מצטרף לאיסור, דטפי הוה מסתבר לאוקומיה לטעם כעיקר. ופי' טעם כעיקר שאין בו שום ממש מן האיסור, אלא טעם בלבד, כגון שרה ענבים במים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
טעם כעיקר. פירש רבינו שלמה בשלהי ע''ז דטעם כעיקר הוא טעמו ולא ממשו. ואע''ג דחזו ליה רבנן ממשרת ור''ע מגעולי גוים, מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא. והר''ם בנזיר פרק ה' [ה''ה] דטעם כעיקר הוא טעמו וממשו, שהוא אסור ולוקין עליו, כמו שנבאר. וקא מותיב לאוסופי אדרב דימי ולמימר דבכל איסורי תורה היתר מצטרף לאיסור. והשתא בעי למימר דאפילו בנזיר אין היתר מצטרף לאיסור. בתר דשני ליה הלין תיובתא דלאו טעמייהו משום היתר מצטרף, דבשאר איסורין ודאי אינו מצטרף קאמר, [דלא אתי קרא להכי דודאי] אינו מצטרף, ולטעם כעיקר הוא דאתא. שאם שרה. [והיינו טעמו] ולא ממשו כמו שנבאר. איסור עולם. איסורו של זה האיש אינו לעולם, שלאחר ל' יהא מותר. ויש היתר לאיסורו. איירי בגוף האיסור, שהיין שאסור לו מותר לו לאחר ל'. ואיסור עולם. איירי בגוף האיש. ויש היתר. איירי בגוף האיסור. כך פירש רבינו שלמה. ועיקר הפירוש דיש היתר לאיסורו איירי אפילו בתוך ל' יום, דומיא דאין איסורו איסור הנאה שהוא בתוך ל'. וקאמר שאם ישאל על נדרו יהא מותר במה שנאסר אפילו בתוך ל'. והאי ליתן טעם כעיקר הוא דאתא אביי הוא דמותיב הכי, משום דבברייתא מוקים האי משרת בהכי. ותלמודא הוא דלא שבקיה לסיומיה למילתיה ואותביה מעיקרא וכו'. ובתר הכי סיים אתקפתיה. והכי איתא באלו עוברין [פסחים מ''ד ע''א] והאי משרת להכי הוא דאתא הא מיבעי ליה לכדתניא משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דלמא ליתן טעם כעיקר. פירוש לעשות טעמו של איסור כעיקרו וממשו. שאם שרה (עיניו) [ענבים] במים, ויש במים טעם יין. חייב בכזית מהם. והאי לאו משום היתר מצטרף לאיסור הוא, אלא משום דאיתעביד כוליה איסור. אבל היתר מצטרף לאיסור לא ילפינן מיניה. לשון רש''י בפסחים [מ''ד ע''א]. וכאן פירש הקונטרס כך לשונו, אמר ליה אביי ממאי דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור, דילמא ליתן טעם כעיקר. כדמפרש ואזיל בסמוך משרת ליתן טעם כעיקר. אבל התלמוד הפסיק בדברי [אביי] להקשות ולאביי מעיקרא קשיא ליה מאי דאמר רב דימי ומותיב ליה כל הלין תיובתא והדר אמר [ליה] ליתן טעם כעיקר. כלומר (כותח), [ועתה הוא] רוצה לומר דבשום מקום לא נאמר היתר מצטרף לאיסור. ועד עתה לא היה (ה)מקשה לרב דימי ורצה לומר דבכל מקום יש לנו לומר היתר מצטרף לאיסור. וא''ת מנא ליה דאביי מותיב ומקשה לאוכוחי היתר מצטרף לאיסור, היינו ממשרת, דילמא היינו למילף מכותח הבבלי לר' אלעזר. ומשום הכי פריך שפיר אביי השתא דאימא דמשרת ליתן טעם כעיקר. ותירץ הרב רבינו יצחק מאיוויירא דאי מחמץ בפסח ליכא למילף במקפה, דאיכא למיפרך מה לחמץ שכן חייב כרת או שכן אסור בהנאה. הילכך ע''כ כשהיה אביי מביא ראיה ממקפה דבכולהו איסורי היתר מצטרף לאיסור, ממשרת ומנזיר הוה גמיר. ולכך מתמה תלמודא על מה שעתה חוזר ומקשה דדילמא משרת אתא לטעם כעיקר ולא להיתר מצטרף לאיסור. ומשני לבתר דשני ליה, ודחה לו רב דימי ראיותיו, שהיה אביי רוצה להביא ממקפה דבכולהו איסורי היתר מצטרף לאיסור, ודחה לו רב דימי דלא אמרינן היתר מצטרף לאיסור כי אם בנזיר, חוזר ומקשה לו דמניין לו לרב דימי (דמנין) דבנזיר נימא היתר מצטרף לאיסור (ודליתיה) [ודניתיה] ממשרת להיתר מצטרף לאיסור, [דילמא ליתן טעם כעיקר].
------
תוספת פרץ כהן, וקשיא, דמה לי מעיקרא דדחה לו רב דימי ראיותיו, מה לי השתא (דדחה) [דראה] ראיותיו. והלא כמו עתה דראה לו ראיותיו מקשה לו דדילמא לא אתי משרת להיתר מצטרף לאיסור אלא לטעם כעיקר, כמו כן נמי מעיקרא דהוה קאמר דמשרת אתי להיתר מצטרף לאיסור ומיניה ילפינן שאר איסורין היה יכול לומר דלא אתי משרת להיתר מצטרף לאיסור אלא לטעם כעיקר ולא נימא היתר מצטרף לאיסור לא בנזיר ולא בשאר איסורין, ודליקשי ליה למשנה דמקפה והנך דמשמע מינייהו דאמרינן היתר מצטרף לאיסור. וי''ל דמעיקרא דהוה סבר אביי דבכל איסורין אמרינן היתר מצטרף לאיסור ודמשנת מקפה משום היתר מצטרף לאיסור אע''ג דטעמא דהיתר מצטרף לאיסור בכל איסורין ממשרת ילפינן, לית ליה למיפרך דילמא משרת לטעם [כעיקר] אתא. כיון דמשכח תנא (דמשרת) דמקפה דאית ליה היתר מצטרף לאיסור (דמשרת) לית ליה לאפלוגי על המשנה. והרי ליכא ברייתא דנימא דאתי לטעם כעיקר, דלא גרסינן דתניא. ואף כי גרסינן ליה ודאתי ברייתא דאביי משרת ליתן טעם כעיקר (ומה) [ומקפה] להיתר מצטרף לאיסור. אבל כיון דראה רב דימי דמשנה [ד]מקפה לאו משום היתר מצטרף לאיסור היא, ונימא דליכא מאן דאמר דמשרת ליתי להיתר מצטרף לאיסור כי אם רבי יוחנן דאמר הכי. ודוקא באיסורי נזיר ולא בשאר איסורין. פריך ליה שפיר לרבי יוחנן דמנא ליה דמשרת ליתי להיתר מצטרף לאיסור, דילמא לטעם כעיקר כדתניא. דכיון דאיכא ברייתא דהכא דאתי לטעם כעיקר, לית ליה לרבי יוחנן שהוא אמורא לפלוגי עלה. ולמימר נמי דתרתי חזינן מינה היתר מצטרף לאיסור וטעם כעיקר. דזה [אי] אפשר. דאי אמרינן היתר מצטרף לאיסור לא צריכינן לטעם כעיקר. דהא בלא טעם [כעיקר] נמי הוי חייב. משום הכי פריך לרבי יוחנן. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
דילמא משרת לטעם כעיקר אתא ולא להיתר מצטרף לאיסור. ולפי שיטה זו שפירשנו דאביי כשהיה מביא ראיה ממקפה לומר דבכל איסורין שבתורה (ש''מ) היתר מצטרף לאיסור, ד[מ]משרת יליף להו, קשה מה דקאמר [לעיל אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בכותח הבבלי, הא לדידיה ניחא, וזהו אי אמרינן] דטעמא משום היתר מצטרף לאיסור מיתורא. הא כיון דאית ליה דהיתר מצטרף לאיסור, ממשרת חזינן ליה. אם כן הוי היתר מצטרף לאיסור מן התורה. וליקשי ליה נמי אמאי פליגי רבנן עליה, [ויש לומר] משום דאינהו מוקמי משרת לטעם כעיקר ולא להיתר מצטרף לאיסור, כמו שרוצה לומר אביי. ומגיעולי גוים ליכא למילף, דחידוש הוא. מלשון התוספות עד כאן. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואביי מעקרא קשיא ליה וכו'. תימה מנא ליה דאביי כי מותיב, משום דנפקא ליה היתר מצטרף לאיסור ממשרת, דילמא מחמץ יליף לר' אליעזר, ומשום הכי פריך השתא שפיר דמשרת ליתן טעם כעיקר. י''ל דמחמץ ליכא למילף למקפה, דמה לחמץ שכן ענוש כרת, או אסור בהנאה. אלא ודאי ממשרת יליף. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספות ד''ה ולאביי מעיקרא קשה קצת מאי קאמר דרב דימי ואותיב כצ''ל. שם, בעינן למימר בהיתר מצטרף לאיסור והדר ואמר ליה ליתן טעם כעיקר כצ''ל. שם, ומשני לבתר דשני ליה רב דימי ראיותיו אז הודה לו ומקשה לו מנין לרב דימי דלשום תנא אתי משרת להיתר מצטרף לאיסור דילמא ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים, כך נר' שהוגה שם. ד''ה שאין איסורו איסור עולם וכו' עד ואין איסורו איסור הנאה דתנן מערבין לנזיר ביין ויש היתר לאיסורו כצ''ל. שם, ויש בו כדי לצרף חייב כצ''ל. שם, דילמא מיין לחודיה הת''ד. ד''ה טעם כעיקר וכו' עד מקרא אחרינא טעם כעיקר לא הוה מוקי משרת וכו' עד ליתן טעם כעיקר כיון דאיסור עצמן כזית כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
משרת ליתן טעם כעיקר. שאם [שרה] ענבים במים. ולא גרסינן ''דתניא''. דכל זה מדברי אביי, ואין כתוב כאן בספרים ''כדתניא''. תוספת פרץ כהן, וכן נראה מכל דברי אביי שלא היה יודע הברייתא דטעם כעיקר דאורייתא. דאי היה יודע דטעם כעיקר דאורייתא מאי קא מתמה לעיל וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. ואי טעם כעיקר הוה דאורייתא כל שכן כזית בכדי אכילת פרס דליהוי דאורייתא. ומדמתמה לומר דכזית בכדי אכילת פרס דרבנן כל שכן דהוה סבר דטעם כעיקר דרבנן. אם כן לא הוה ידע ברייתא [שבאה] לומר דהוי טעם כעיקר דאורייתא. ולכך קאמר דכזית בכדי אכילת פרס דרבנן כמו טעם כעיקר. ולבסוף דהעמיד לו רב דימי דכזית בכדי אכילת פרס הוי דאורייתא (שבהד) [סבר] דכמו כן נמי דטעם כעיקר דאורייתא ודליתי משרת לטעם כעיקר. כן נראה לי מדברי הקונטרס. ומכל מקום בפסחים יש בספרים ''כדתניא''. ואותן הטעמים שכתבנו שנראה מדברי הקונטרס דלא גרסינן ליה, נראה דבקש יש לדחותן. ואין להאריך כל כך בהאי מילתא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ולא מיבעיא היכא דשתייה בעיניה דמיחייב אלא אפילו נפל כזית תרבא בבישולא דהיתירא ויהב בה טעמא אסור למיכליה לההוא בישולא, דאשכחן דאסר רחמנא טעמא דאיסורא כודאי דאיסורא מדגלי רחמנא גבי נזיר דכתיב (במדבר ו', ג') מיין ושכר יזיר, ותנו רבנן (נזיר ל''ז.) משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהם טעם יין אסור. ותנן (חולין ק''ח.) טיפת חלב שנפלה על חתיכה אם יש בנותן טעם באותה חתיכה אסור, ואמר אביי ש''מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאוריתא. [בה''ג הלכ' חלב].
------
מני אפרים יהיו דבריי אלה קרובים אל אדוני ומרוב חכמתו יאמנו דבריי האמת אתי וידיענו. הראני ר' יואל מפורש משמך בההיא שמעתא בפ' גה''נ [חולין ק'.] גבי חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו' ומשני עלה כשקדם וסילקו. הילכך נתנה טעם בחתיכה ראשונה אותה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת השאר, ואם לא נתנה טעם בה אלא במשהו היא עצמה אסורה אליבא דר' יהודה משום מין במינו, אבל אינה אוסרת שאר חתיכות הואיל ואין בה טעם נבילה אלא משהו, זהו לשונך וכן כל רבותיי וחביריי מודים. ואני מאוד נפלאתי על סברא זו היאך יתכן שחתיכה אסורה ואינה אוסרת השאר שהן מינה, שהרי אותה משהו נבילה שנבלע בחתיכה ראשונה אינו בטל לעולם משום דמינה הוא, וכשנפלה אותה חתיכה בשאר חתיכות אותו משהו נבילה להיכן אזל הרי הוא נפלט מן חתיכה ראשונה ונבלע בשאר חתיכות והיכן בטלו. ועוד דגבי יין נסך שנפל לבור [ע''ז ע''ג.] למאן דבעי קיתון של מים תחילה (משהו) אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך, אוסר את השאר היין והמים שיפלו אחרי כן לבור, [ש''מ דכל] (וכל) דבר שהוא נאסר בין [ב]משהו בין משום טעם איסור שבו אוסר את השאר במינו במשהו ובשאינו מינו [כ]שיתן טעם. ועוד אני מקשי סוגיא דהא שמעתא דגבי חתיכה של נבילה אההיא דגבי טיפת חלב על חתיכה של בשר [חולין ק''ח.] אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה [וכו'] ופריך מכדי רב כמאן אמרי לשמעתא וכו' ומסיק אי ברוטב (עבה) [רכה ה''נ] הב''ע ברוטב עבה, קשיא לי חדא (והוא) [דהוי] ליה למיפרך הא אמרה רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, ותו ה''ל לתרץ הכא במאי עסקינן בשאין ברוטב לבטל חתיכה של (חלב) [בשר] וטיפת של חלב, כדמשמע התם דגבי חתיכה של נבילה שנתנה טעם בחתיכה של היתר בין למ''ד כשקדם וסילקו בין למ''ד רואין את היתר כאילו אינו משמע שאין ברוטב לבטל חתיכה של היתר ושל נבילה, ה''נ ה''ל למימר הכא במאי עסקי' שאין ברוטב לבטל חתיכה של בשר וגם טיפת חלב שנפלה עליה. ועוד קשיא לי מ''ש דהתם גבי טיפת חלב פריך מאי קסבר אי קסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי חתיכה של (חלב) [בשר נעשה נבילה, ו]גבי חתיכה של נבילה לא פריך מאי קסבר, דהתם נמי שייך למימר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר הרי חתיכה של היתר שבלעה טעם מן הנבילה נסחט אותו טעם וחזרה והותרה מיד ואין כאן כי אם [טעם] נבילה וחתיכה של נבילה ושל היתר, ונאמר רואין ואמאי חתיכה עצמה נעשית נבילה. ועוד קשיא לי לדברי האומר דבר הנאסר במשהו הוא עצמו אסור אבל אינו אוסר אחרים, א''כ לרבא דאמר אפי' תימא בשלא קדם וסילקו, הוי מין במינו [וכו'], ומשמע טעמ[א] דנתנה טעם בחתיכה ראשונה אבל אם לא נתנה טעם אלא משהו היינו אומרים רואין של היתר כאילו אינה והרוטב רבה על הנבילה ואותה חתיכה של היתר שקיבלה טעם במשהו אם הוא מכירה אסורה ואם אינו מכירה תאסר שאר חתיכות דהיאך יאכל אותה, א''כ לדבריהם על כרחינו יש לפרש שהוא מכירה, וא''כ אפי' קיבלה טעם גדול מן נבילה יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם היוצא ממנה, שאפילו אין ברוטב לבטל החתיכה של היתר מיהו הטעם שקיבלה מן הנבילה יבטל. ואין זה דומה לכחל (דמ)דלא משערינן במאי דנפיק מיניה, דהתם לא ידעינן מאי דנפיק מיניה, אבל הכא בחתיכה של היתר [אין] איסור כי אם מה שבלעה מן החתיכה של נבילה ולפי אותו יש לבטל שהרי אם היה בעין אותו הטעם לא היינו משערין כי אם כנגדו כל שכן עתה שנבלע בחתיכה של היתר אין לשער כי אם נגד מפלט האיסור שהיה בה. והכי נמי מה שפסק רבינו שלמה [בפרדס הל' בב''ח] גבי כף חולבת דיש לשער כנגד כולה, היינו נמי משום דלא ידעינן מה דנפיק מינה משום דכולה מלאה חלב הוא וכל מה שפולטה הכל הוא חלב, אבל אם כף חדשה ובלעה טיפה חלב ויש בה בנו''ט והגיס בה קדירה של בשר (או) אין לשער אלא כנגד אותה טיפת חלב ולא כנגד כל הכף, הכי נמי גבי חתיכה של היתר שבלעה טעם של נבילה ואנו יודעין שיעורו של טעם נראה בעיני דאע''ג דאמרינן חתיכה נעשית נבילה אין לשער אלא כנגד הטעם שבלעה הילכך נמי חתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה אם הוא מכירה יסיר אותה והרוטב [י]בטל את הטעם שפלטה [ו]אם אין מכירה אפי' לא קיבלה טעם אלא משהו היאך יאכל אותה בין החתיכות נהי דאינה אוסרת שאר חתיכות בפליטה מיהו היא עצמה אסורה כדברי המפרשים כך.
ונראה בעיני כי האומרים כן לא ראו אור ומילתיה דרב הכי מפרשא כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אותו טעם אינו כי אם משהו בחתיכה שהרי מין במינו הוא שתפלוט הנבילה טעם בחתיכה של היתר אפי' משהו אוסרת כל החתיכות, ופריך מה אריא כי נתן טעם בחתיכות של היתר אפי' לא נתן בחתיכה של היתר כלל טעם דס''ד דחתיכה של נבילה עצמה יש לבטל מן החתיכות והיא מינה הילכך אפי' לא נתנה טעם כלל בחתיכה של (נבילה) [היתר] שבצידה תיפוק לי משום היא עצמה תאסור כל החתיכות, ומשני בשקדם וסילקו קודם שתתן טעם קצת בכל החתיכות אלא בחתיכה שבצידה (הילכת') [הילכך] נתנה טעם קצת בחתיכה שבצידה אותה חתיכה אוסרת שאר חתיכות. וזה חידוש אשמעינן (ד)רב אפי' קדם וסילק את האיסור חתיכה של היתר נעשית נבילה ואוסר השאר, אבל לא נתנה טעם כלל בחתיכה שבצידה [במאי] תיאסר. וראיה לדברי מההיא דהזרוע בשילה [חולין צ''ח:] בין למ''ד בס' הוה בין למ''ד בק' הוה הרי אינו נותן טעם יותר ואעפ''כ אמר רבא עלה לא נצרכה אלא (ליתן) [ל]טעם כעיקר [ד]בקדשים אסור והכא שרי, אלמא אע''ג דאין כאן נתינת טעם ממש שהרי בס' או בק' הוא אפי''ה קרי לה נותן טעם וחשיב כעיקר לעניין (נתינת) שאר קדשים, והכי משמע [מדקאמר] (ב)[ד]זרוע בשילה חידוש הוא דשרי אותו נתינת טעם ש''מ דאפי' משהו נתינת טעם קרי נותן טעם, ה''נ במילתיה דרב קאמר כיון שנתן טעם בחתיכה אינו אלא משהו ואפי''ה אוסרת כל החתיכות לאביי ואפי' כשסילק האיסור, ולרבא דאמר רואין אם נתנה טעם בחתיכה שבצידה ונתערבה בין שאר חתיכות ואפי' יש ס' חתיכות של היתר כולן אסורין [ב]נותן טעם משהו מפני שהן מינה וברוטב אין לבטל שתי חתיכות של היתר ושל נבילה, וסברא היא דכל מין במינו אפי' נותן טעם משהו קרי נותן טעם שהרי אינו בטל, וזרוע בשילה אפי' הוא בטל והואיל והוא מין במינו קרי נותן טעם דחידוש הוא. וההיא דכל [ה]בשר דאמר רב טיפת חלב שנפלה על חתיכה של בשר כיון שנתן טעם בחתיכה וכו', אותו נותן טעם ממש הוא דהוי מין בשאינו מינו ודרך בישול אסרה תורה עד שיתן טעם ממש, ומשו''ה לא דמיא למילתיה דרב דלעיל ולא פריך הא אמרה רב חדא זימנא, דהתם במשהו והכא בנותן טעם ממש. ועוד הכא אשמעינן דאפי' אם יש ברוטב לבטל טעם מן החתיכה אסור הואיל ורוטב עבה היא והכא אפי' מכיר את החתיכה אוסרת השאר בפליטת טעם דכל מאי דנפיק מינה אסור משום בשר בחלב וצריך לשער נגד כל החתיכה, אבל התם גבי חתיכה של היתר שבלעה מחתיכה של נבילה אין לשער אלא כנגד היוצא ממנה כשיעור שבלעה ומשו''ה התם יש לפרש שאותה חתיכה נתערבה ואין להכירה ומשו''ה לא פריך התם [אפשר] לסוחטו שהרי אפי' פלטה האיסור היא עצמה אסורה לאכול והואיל ונתערבה אוסרת הכל, אבל גבי חתיכה שבלעה טיפת חלב הואיל והוא מכיר את החתיכה ואיפשר לסחוט חלב ואפי' יש בו טעם בשר הרוטב יבטל אותה והחתיכה עצמה אסורה ויסיר אותה והשאר חתיכות מותרת, דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו מותר, חתיכה עצמה לעולם אסורה לאכול, דאי לא תימא הכי א''כ כל איסור שנבלע בהיתר יבשל אותו עד שיפלוט ויהא מותר וכי האי גוונא לא אשכחן, אלא על כורחך האי סברא [אינה] אלא לענין טיפת חלב שנפלה על חתיכה דוקא דחידוש הוא דזה בפני עצמו וזה בפ''ע מותר ודרך בישול אסור (הילכתא) [הילכך] אם איפשר לסוחטו מותר [ד]אותו חלב שניפלט אינו חשוב בשר בחלב וגם אותו טעם שפולטת החתיכה אח''כ אינו חשוב בשר בחלב ואפי''ה חתיכה עצמה אסורה שהרי יש בה טעם חלב. והכי משמע גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר ופריך עלה ואי אמרת איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר, ואם איתה הו''ל למימר וליטעמיך אמאי בשר אסור, אלא לאו ש''מ דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו החלב מותר הבשר אסור, ולא נפקא לן מידי אלא לעניין שלא יאסור אחרים בפליטתן לא חלב בפני עצמו ולא בשר דלא חשיב בשר בחלב אלא כשהוא נבלע בבשר וזהו דרך בישול אבל כשנפלט לא, ומשו''ה (ליכא) פריך איפשר לסוחטו והתם גבי נבילה לא שייך כלל והתם מיירי שנתערבה החתיכה [ו]הכא (ו)אפילו הוא מכירה אוסרת השאר ואם איפשר לסוחטו מותר יוציא החתיכה שהרי בה טעם חלב לעולם וכל מה שפולטת אין זה בשר בחלב הואיל ואינו בעין לא בשר ולא חלב אפי' אם היתה טיפת חלב (אסור) שנפלטת [אסורה] בשביל טעם בשר שבה הרוטב יבטל אותה, ועוד דאפי' ההיא טיפת חלב אינה אסורה ואפי' יש בה טעם בשר דהכי משמע מכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב שאפי' אותו הנפלט אינו אוסר חלב אחר ואפי' יש בה טעם בשר. ועוד בינותי בדברי רבינו שלמה שפירש בההיא דתירץ אביי בשקדם וסילקו הילכך כי נתנה טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר החתיכות ואי לא במאי תיתאסר, ומתוך דבריו הוא ניכר מדעתו להתיר אפי' החתיכה עצמה שקיבלה טעם הנבילה במשהו דהכי משמע לשונו במאי תיתסר אפי' החתיכה עצמה. והדעת מכרעת כן, שהרי לא מצינו בכ''מ שנחלק ר' יהודה במין במינו דלא בטיל אלא במקום שרוצה לבטל האיסור ממש דומיא דם השעיר בדם הפר וכן גבי נבילה בשחוטה במס' מנחות [כ''ג.] וגם גבי אפר פרה באפר מקלה בבכורות [כ''ג.] וכן לענין כיסוי ודם זבחים שנתערב בדם בהמה [חולין פ''ז] הכל משמע (מ)היכא דיש לבטל הממש עצמו, אבל היכא דליכא ממש אלא טעם לא אשכחן לר' יהודה (דילמ') [דלימא] לא בטיל הואיל ואין האיסור בעין. והקשוני חביריי מהזרוע בשילה דהתם אין כי אם נתינת טעם ואפי''ה קאמר לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב''מ לא בטיל והכא בטיל. ואמינא להו אנא שמא התם כגון אפי' אם נפל בו קצת מן בשר הזרוע ונתערב באיל אפי''ה בטיל, ואי נמי לדבריהם שהן אומרים נותן טעם היינו ממש נתינת טעם כעיקר א''כ משמע ליה דהכא נתינת טעם גמור הוא ואינו משהו (הילכתא) [הילכך] לר' יהודה לא בטיל אבל אם היה משהו ה''נ דבטיל הילכך מיהא ליכא למישמע מינה. ומקדירות בפסח [פסחים ל'] אין להקשות דחיישינן דילמא אתי למיעבד (כמו) [נמי] במינן ואפי' אין האיסור בעין, התם משום חומרא דחמץ בפסח הוא ולא בדילי מיניה ועוד דאין מבטלין איסור לכתחילה שהרי נו''ט לפגם בכ''מ מותר וגבי חמץ אסור ה''נ ל''ש, ומיהו מחוורתא כדשנינין.
ועוד נחלקתי עם רבותיי וחביריי בהאי שמעתא ושניהם לא לימדוה אלא מהזרוע בשילה וכולה. ההוא סוגיא ושמעתא הם מפרשין אסמכתא בעלמא דמדאו' חד בתרי בטיל, וליתן טעם כעיקר והכא שרי וליגמר מינה הכל אסמכתא בעלמא. וקשיא לי(ה) טובא חדא דלא משתמיט אמורא ולא תנא דלימא אסמכתא היא וכה''ג לא אשכחן שיאמר אדם מסברתו אסמכתא היא אם לא יאמר בעל הגמרא, ועוד (אסמכתא) [הא] אשכחן במס' פסחים [מ''ד:] (ובנדרים) [ובנזיר ל''ז.] משרת ליתן טע''כ ומיכן אתה דן לכל איסורין וגם פריך לר' עקיבא טע''כ מנ''ל, ש''מ דבר פשוט הוא זה טעם כעיקר הוא מה''ת, ועוד לדבריהם היאך יש לפרש ושניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה דהואיל ומדאור' חד בתרי בטיל ואפי' הטעם ומדרבנן הוא בשש[ים] ובק' מה סמך יש מהזרוע בשילה דאימא ה''ה בל' או בך' היה בטל הזרוע באיל וכ''ש שהוא בס' או בק' ואם היה פחות היה נמי בטיל, דאי אמרת בשלמא בס' או בק' [הוי ילפותא גמורה] היינו דילפינן מהזרוע בשילה שכל דבר אינו נו''ט יותר מס' וק' דאי לאו זרוע בשילה הייתי אומר ממשרת ליתן טעם כעיקר ואפי' באלף לא בטיל מדאו' קמ''ל זרוע בשילה שאין נו''ט יותר מס' וק'. והיינו דקאמר אי הכי לס' וק' נמי לא (ליתסר) [ליגמר] דחידוש הוא ונאמר אפי' ביותר מק' וס' נו''ט ומשני אטו אנן לקולא קא גמרינן לחומרא קא גמרינן דמדאו' ברובא בטיל, והכי פירושא אי לא זרוע בשילה מן (ה)משרת משמע טעם כעיקר ואינו בטל ומדאור' משמע אחרי רבים להטות דמשמע אפי' הטעם בטיל הילכך (ד)גלי זרוע בשילה דאם הוא בס' וק' בטל ואינו נו''ט יותר. וה''נ פירש רבינו שלמה, מדאו' ברובא בטיל, כלומר אי לאו דגמרינן הוי ילפינן מאחרי רבים להטות, והשתא דגלי זרוע בשילה ליכא למילף מאחרי רבים להטות להתיר ברוב, דילפינן ממשרת ליתן טע''כ, ומן הזרוע בשילה (ד)ילפינן שאין נו''ט כעיקר ביותר מס' וק', ומה שאנו אומ[רים] חד בתרי בטל היינו היכא דליכא טעם איסור בהיתר כלל. אבל מה שפירש רבינו שלמה לרבא דקאמר לא נצרכה [אלא] ליתן טע''כ דבקדשים אסור וכו' ופריך וליגמר מינה לשאר קדשים לפיגול ונותר וטמא, ומסיק פירושו דלרבא לית ליה טע''כ דאו' ומייתי ראיה מיהא דמשני רבא בפ' כל הבשר אמילתא דאביי דרך בישול אסרה תורה משמע דלית ליה טעם דאורייתא, ומר' (יוסי) [יוחנן] נמי דאמר בע''ז [ס''ז.] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו משמע נמי דטעם לאו דאור', קשיא לי(ה) לפירושו, חדא דהאי וליגמר מיניה דפריך לאביי לעיל פירשנו וליגמר מיניה לשאר איסורי דליבטלו מין במינו ומשני חידוש הוא [ו]הלא טעם כעיקר אינו אלא משהו יותר מששים או במאה והכי נמי דגמרינן מזרוע בשילה לשאר איסורי דבטיל, ומאי קא פריך וליגמר מיניה והלא ודאי גמרינן מינה לשאר איסורי דאותו טעם כעיקר שרי בששים או במאה. הילכך על כרחין אית [לן] לפרש הואיל ורבא אמר לא נצרכה [אלא] ליתן טעם כעיקר דבקדשים אסור ומשו''ה פריך אקדשים וליגמר מינה לשאר קדשים טעם משהו יבטל ומשני גלי רחמנא גבי חטאת דאפי' טעם משהו כעיקר ואסור ה''נ בשאר קדשים אבל לשאר איסורין ודאי גמרינן דטעם משהו מותר בס' דקא מסיק לס' ומאה לא ליגמר ומשני אטו לקולא לחומרא (מקשינן) [גמרינן] וילפינן לטעם משהו שהוא בטל אבל טעם כעיקר בפחות מס' שהוא נו''ט גמור סבירא ליה לרבא מדאורייתא לא בטיל דגלי רחמנא באיסורי ומיכן אתה דן לכל איסורין, ומה שאמר רבא בכל הבשר לא בא אלא לדחות דברי אביי דאתא למיפשט מבב''ח טעם דאורייתא וקאמר ליה רבא מיהא ליכא למישמע (לי) דהכא דרך בישול אסרה תורה אלא מאיסורי נזיר ילפי כולי עלמא או מגיעולי גוים לר' עקיבא דלית ליה חידוש. ומדר' יוחנן נמי ליכא למישמע מינה דהאי דקאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין ולעולם אסור לאוכלו מה''ת מידי דהוי אחצי שיעור דאמרינן אין לוקין עליו ואפי''ה דאורייתא הוא אסור הכא נמי לא שנא. ומה דמסיק רבינו שלמה איסור נזיר וגיעולי הוו שני כתובין הבאין כאחד, שרא ליה רחמנא למר שאמר דבר הנשתקע ולא נאמר בכל התלמוד, ועוד שאינו באין כאחד דמאן דיליף באיסורי נזיר ס''ל דגיעולי גוים חידוש הוא ולא ילפי מינייהו ור' עקיבא דיליף מגיעולי גוים ס''ל לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ומשרת להיתר מצטרף לאיסור ואינו באין כאחד, ועוד דהתם פריך לר' עקיבא דדריש להיתר מצטרף לאיסור ונימא מיכאן אתה דן לכל איסורין כדאמרת אליבא [דרבנן] דילפי לטעם כעיקר ומיכאן אתה דן לכל איסורין ומשני משום דהוי חטאת ונזיר שני כתובים הבכ''א, הרי לך דלרע''ק דוקא קאמר דחטאת ונזיר הוי שני כתובים ולא ילפינן להיתר מצטרף לאיסור לשאר איסורין אבל לרבנן לא מסיק כלל למימר נזיר וגיעולי שני כתובין הבא''כ ולא ילפינן לשאר איסורין שהרי בפירוש אומר ומיכן אתה דן לכל איסורין וה''נ לר' עקיבא דיליף מגיעולי גוים לטעם כעיקר ה''נ יליף לשאר איסורין ולא מסיק כלל למימר אליביה שני כתובים הבכ''א אלא אהיתר מצטרף לאיסור (פריך) [פריק] דלא ילפי' לשאר איסורין אבל טעם כעיקר לא דהא לכולי עלמא ילפי' לשאר איסורין ומה''ת הוא ולא אסמכתא דלא לישתמט בעל הגמ' ונימא אסמכתא הוא. ואם תאמר מיהו הואיל לרבנן דילפי לטעם כעיקר מן משרת, למה ליה למימר רחמנא גיעולי גוים, כדי דגיעולי הוא, ולא ילפינן מינייהו, ואי כתב רחמנא גיעולי גוים נזיר לא אתיא מיניה, מיהו כשכתב רחמנא נזיר למה צריך גיעולי גוים. הא לא קשיא שהרי לא בא הכתוב לאסור בפירוש גיעולי גוים אלא ממדין ילפינן דכתב כל דבר אשר יבא באש וגו' ומיכן ילפינן מדאיצריך לגיעולי ש''מ (וטעם) [דטעם] אסור, אבל עיקר הפסוק לא בא אלא להורות לנו דרך גיעולי, דאי לא קרא לא הוה ידענא היאך לטהר מתכות וכלי עץ שנבלע בהן איסור אם באש אם בחמין אם בצונן קמ''ל קרא דיש [כלי] דמטהרין ליה באש ויש במים, דמחטאת לא מצינו למילף דחולין מקדשים לא גמרינן ועוד דהתם צריך מריקה ושטיפה משא''כ בחולין, ועוד דהתם משמע דאפי' כל דבר שאינו בולע ממש ע''י כלי ראשון צריך נמי שבירה בכלי חרס והגעלה בכלי מתכות דקא מסיק התם [זבחים צ''ה:] אפי' עירה לתוכו רותח מניין ת''ל וכו', הילכך מהתם ליכא (למיגזר) [למיגמר] ואיצטרך קרא לאשמעינן בכלי גוים דרך גיעול אבל איסור טעם שבהן לא איצטריכא לאשמעינן דהא ילפי' מנזיר ולעולם טעמו ולא ממשו דאורייתא לכולי [עלמא] וליכא מאן דפליג. ועוד במס' זבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע''ח:] מסיק בפירוש אמאי דקאמר התם ש''מ נותן טעם לאו דאורייתא מתיב רבא עשה [עיסה] מן חיטין מן אורז אם יש בו טעם [דגן] חייב בחלה אע''ג דרובה אורז ומשני מדרבנן ופריך אי הכי אמאי יוצא אדם יד''ח בפסח ומסיק אלא מין (במינו בטעם) [ב]שאינו מינו [בטעמא מין במינו] ברובה, ש''מ דטעם ברוב דאורייתא אפי' לעניין מצות [מצה] וכל שכן לעניין איסורין דילפינן ממשרת. ומה שמסיק מין (שאינו) [ב]מינו ברובה, לאו לענין אסורי קאמר שיהא מותר לאכול האיסור, אלא לענין חיובא קאמר, דומיא דההיא דקאמר ר''ל הפיגול והטמא והנותר שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, [ד]היינו דוקא לפוטרו מכרת, אבל אם להתיר האיסור או טעם האיסור ליכא למ''ד. תדע דהתם משמע [לרבא] דמין במינו ברובה ושאינו מינו בטעמא, ובשאר איסורין [רב]א מחמיר מין במינו יותר משאינו מינו, אלא ש''מ לענין ביטול איסור אתמר התם, [אבל הכא דאינו] אלא משום לחייבו כרת יש לילך אחר הרוב במין במינו ובשאינו מינו בטעמא. מיהו (ו)הא שמעינן דאפי' לעניין כרת ולעניין חייובא טעמא לא בטיל בשאינו מינו כ''ש לענין איסור להתירו לאכול, ובדין הוא דאפי' מין במינו ל''ה בטיל טעמא אלא [כיון דליכא] למיקם עלה דמילתא משו''ה אין לחייבו אלא לאחר הרוב אבל לעניין איסור לעולם לא בטיל. והכי נמי [האי ד]אמרינן [מנחות כ''ג] נבילה [בטילה] בשחוטה (פסולה) דמשמע (ד)התם דברובה בטיל אם הוא מין [ב]שאינו מינו, היינו דוקא לענין טומאה אבל לענין איסורא לאכול חתיכה של נבילה (בניה) [בין ה]חתיכות של שחוטה ליכא למ''ד דבטל מדאורייתא. וכן נמי גבי בהמה גסה ששפעה חררת דם בבכורות [כ''ב.] ומסיק התם ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, היינו נמי דוקא לענין טומאה אבל לעניין איסור לא אשכחן כלל ולא אשמעינן אפי' ליהושוע בן נון להתיר טעם איסור ברוב מן התורה. וקרוב(נו) בעיני דאפי' אין טעם איסור בהיתר אלא כך איסור יבש נתערב בהיתר אסור הוא מה''ת ולא בטל אלא בס' או במאה דלא אשכחן [חד] בתרי בטיל כלל לענין איסור להתירו באכילה. אבל במס' גיטין [נ''ד:] מצאתי תניא נפלו ונתפצעו וכו', ומסיק התם מדאורייתא חד בתרי בטיל. נראה לי דהכי גרסינן דמדאורייתא בטיל ופירושו מדאור' אפי' לא נתפצעו בטלין בס' ורבנן הוא דגזור דבר (הטוב) [חשוב] לא בטיל באלף, וה''נ פי' ר''ש. ור' יואל סייעני מהאי דאמרינן בהיתר [כזית] בכדי אכילת פרס דאורייתא ש''מ דלא אמרינן באיסור חד בתרי בטל. אבל יש להקשות ממס' נידה [מ''ז:] דקאמר התם אתי דימוע דרבנן ומבטל תרומה דאורייתא וגם מנהרדע', ואין פנאי לכתוב וכאשר יסייעו (הן) [מן] השמים ואתרץ ואעמיד את דבריי בקונטרס הבא. ועוד יש לחלק, היכא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה, והיכא שייך לומר בתרי בטל והכל לפי הסברא והגמרא אכתוב.
מה אשיב לך הרב ר' אפרים ומה אענה לך אשר לפי חריפותך שגיאותך, על פליאתך על חתיכה שנאסרה במשהו במינה ואינה אוסרת אחרות במינה, ואמרת אותו משהו להיכן אזל הרי הוא נפלט מן הראשון ונבלע באחרות שהן מינה ויאסרו באותו משהו. תשובה כיון שאין באותו משהו הנפלט לא טעם ולא ממש ממילא הוא בטיל ואינו אוסרת שאר החתיכות, ובמכיר את החתיכות קאמרינן דשאר החתיכות מותרין אבל אין מכירין כולן אסורין, כדאמרינן [חולין צ''ו:] גבי חתיכה של נבילה בזמן שמכירה בנו''ט ואם אין מכירה כולן אסורין, והחתיכה אסורה לעולם אפילו למ''ד איפשר לסוחטו מותר דהא ליכא למיקם עלה דמילתא אי נסחט אי לא נסחט אפי' ע''י קפילא גוי דנבילה וכשירה טעם אחד אית להו, וכי אמרינן איפשר לסוחטו מותר היינו כגון גבי בשר בחלב דאיכא למיקם עלה אמילתא ע''י קפילא אי נסחט שאין בבשר טעם חלב, ולהכי פריך גבי טיפת חלב שנפלה על חתיכה וגבי כזית בשר שנפל ליורה של חלב מאי קסבר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר [כו'] והכא גבי חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות אחרות לא פריך מאי קסבר וכו'.
ומה שהבאת ראייה מיין נסך ואמרת אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך אוסר המים והיין כשר שיפלו אח''כ ה''נ תיאסר חתיכה שנאסרה במשהו חתיכות שיפלו אח''כ. לב כפתח האולם ויאמר דבר זה מי דמי התם איכא ממשו של איסור כגון יין נסך לפיכך אוסר הכא ליכא לא טעם ולא ממש אלא במשהו נאסר לפיכך אינו אוסר אחרים. ומה שאמרת על כרחיך יש לפרש שהוא מכיר החתיכה ודאי כן הוא. ומה שאמרת א''כ אפילו קיבלה טעם גדול מן הנבילה (דפליגי אליבא דר' יהושע בן לוי) יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם וכו', רחמנא ליצלן מהאי דעתא דהא אמר רב דהיכא דקיבלה טעם גדול דנעשית נבילה וכיון דנעשית נבילה הוי ממשו של איסור ואוסרת אחרת. (ומד) ומה שאמרת הרוטב יבטל הטעם, הרי פרשתי דאפי' למ''ד אפשר לסחטו מותר הכא גבי נבילה אסור, ותו ולטעמיך בחתיכה של נבילה נימא יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם, אלא כל היכא דהאיסור בעין בדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה, מידי דהוי אכחל משום דלא ידעי' מאי נפק מיניה, הכא נמי מי ידעינן כמה בלעה מן הנבילה וכמה נפק מינה דנשער ביה אלא ודאי בחתיכה משערינן. ומה (שאובת מכח) [שהבאת מכף] חולבת שפסק רבינו שלמה, התם דידוע כמה חלב בלעה ומשערינן במה שבלעה, אבל בחתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה לא ידעינן כמה בלעה. והא דק''ל אמאי לא אקשי בטיפת חלב הא אמר רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, תריץ איצטריך דאי אשמעינן גבי חתיכה של נבילה הוה אמינא משום דליכא למיקם עלה דחתיכה אי נסחט כדפריש[ית], אבל גבי טיפת חלב דאיפשר למיקם אי סחט אימא אי נסחט ל''ה נבילה, קמ''ל דהוי נבילה דאפשר לסוחטו אסור. ודקשיא לך אמאי לא מתרץ גבי טיפת חלב הב''ע כשאין ברוטב כדי לבטל החתיכה והטיפה, לב אריה יאמר זה הלא כשהוקשה לימא דרב פליגא ארבא דאמר כל מין ומינו ודבר וכו', דמדלא אמר רב דתיבטול ברוטב ש''מ דלית ליה (רובא) [סליק], ומשני ברוטב עבה דליכא (רובה) [ששים], אבל אי הוה (רובה) [ששים] הוה מבטל לחתיכה ולטיפה, הרי לך שתירץ כדבריך. ומה שהקשית אמאי לא פריך גבי חתיכה של נבילה מאי קסבר אי קסבר אפל''ס מותר וכו' כבר פירשתי למעלה. ועל שקראת המפרשים כן עוללים לא ראו אור, מפי עוללים יווסד עוז ויראו אור גדול. ומה שפרשת הא דאמר רב בחתיכה וכו' דהוא טעם משהו, אמינא כי נים ושכיב מר אמרה דהא רב ארבה בר בר חנא קאי דאמר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות דהוא נתינת טעם ממש ועלה אמר רב אפי' לא נתן טעם אלא בחתיכה וכו' ומדרישא בנתינת טעם ממש סיפא נמי בנתינת טעם ממש, ועוד דלא אשכחן בכל התלמוד דקרי למשהו נתינת טעם דהא במשהו ליכא טעם כלל.
ומה שהבאת ראייה מהזרוע בשילה דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע''כ דבקדשים אסור והכא שרי ואמרת כי זה טעם כעיקר [אינו] אלא משהו, השמע לאוזניך מה שהוצאת מפיך כי יגיד עליו ריעו מדתריץ אביי תחילה לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב''מ לא בטל והכא בטיל ודר' יהודה במשהו הוא והדר תריץ רבא לא נצרכה אלא לטע''כ וכו', מכלל דהא טעם לאו משהו הוא אלא טעם גמור דאי משהו מאי איכא בין תירוצא דרבא לדאביי, ועוד שבכל מקום בתלמוד דאמר ליתן טעם כעיקר טעם ממש הוא כדאמרינן משרת(ו) כל משרת לעשות טעם כעיקר שאם שרה ענבים (ביין) [במים] ויש במים טעם יין חייב. אלא אביי ורבא ס''ל כר''ש בן יוחאי דאית ליה בהדי איל מבשל ליה, ואביי סבר מחתך ליה והדר מבשל ליה ולא יהיב זרוע טעם באיל, והא דתניא זה היתר הבא מכלל איסור לר' יהודה איצטריכא וכו'. ורבא סבר מבשל ליה והדר מחתך ליה ויהיב הזרוע טעם באבר שנחתך ממנו, דבקדשים אסור טעם של קודש חמור בקל כמו העיקר עצמו של קודש חמור, דתניא בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע''ה:] אברי חטאת שנתערבו באברי שלמים יאכלו השלמים כחטאת לזכרי כהונה ליום ולילה עד חצות כדין חטאת ולא כדין שלמים שנאכלה לכל אדם לשני ימים ולילה, ובפ' דם חטאת [צ''ז.] תנן בישל בו בכלי נחושת קדשים ואח''כ חולין או קדשי קדשים כגון חטאת ואשם ואח''כ שלמים אם נתן הכלי טעם חטאת בשלמים יאכלו השלמים כדין חטאת, אלמא קודש חמור בקודש הקל [אינו נאכל] אלא כקודש חמור שקיבל הטעם ממנו, והכא הזרוע הוא קודש חמור שאינו נאכל אלא לכהנים ולנשיהם ולבניהם ועבדיהם ומקבל האבר המחובר לזרוע טעם מן הזרוע שאינו אסרו שיהא נאכל כדין הזרוע אלא נאכל לכל אדם כדין האיל, וזה היתר הבא מכלל איסור [על] אותו אבר שקיבל טעם מן הזרוע קאי [ו]לעולם טעם ממש קא[מר] רבא. ורבינא דתרץ לא נצרכא אלא למקום חתך מתרץ אליבא למאן דאמר לחודיה מבשל ליה וכשהבשר חי מחתך ליה, וזה היתר הבא מכלל איסור דבעלמא אסור מקום חתך בראש (ב)פ' בהמה המקשה והוציא עובר את ידו והחזירה דשמא נשאר מן האבר שיצא הוא טריפה עם מקום הנחתך ממנו הילכך אסור מקום החתך, והכא מקום החתך שנחתך (הוחתך) האיל שרו ומותר לזרים ולא חייש שמא נשאר מן בשר הזרוע שיהא אסור לזרים (עם האיל) וזהו היתר הבא מכלל איסור להתיר מקום חתך אתי. ואי קשיא לך הא זהו משמע זה ולא אחרי[ם], והאיכא (ש)חזה) [שוק] התרומה וחזה התנופה דמקום חתך שלהן (כש)מותר. תריץ הכא כתיב בשלה ואין בשלה אלא שלמה דמשמע דכולה אסורה לזרים, אבל בחזה התנופה ושוק התרומה לא כתב בשלה הילכך לא בעי שלימה אלא כמו שנחתכה הויא. ואי קשיא אמאי לא פריך אדרבינא (בגמ') [וליגמר] מיניה כדפריך אדאביי ורבא, תריץ משום דאיסור מקום חתך מפי[ק] מקרא בראש פ' בהמה המקשה, (הילכתא) [הילכך] לא מצי גמיר היתר מזרוע. וגם שמעתי שרבינו ר' יעקב הצרפתי בהא דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע''כ דבקדשים אסור וכו', וגריס הוא לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור וכו', משום דקשיא ליה היכי נימא לטע''כ הכא הא ליכא טעם בין למ''ד בס' בין למ''ד בק', אלמא קסבר רבינו יעקב דכל היכא דאמרינן נתינת טעם [טעם] גמור קאמרינן ולא טעם משהו. ומה שדיקדקת מפירוש רבינו שלמה בתירוצא דאביי כשקדם וסילקו הילכך כי נתן טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר חתיכות דאי לא במאי תיתסר, ודיקדקת במאי תיתאסר החתיכה עצמה, ולא היא אלא פירושו הכי הוא דאי לא קיבלה החתיכה טעם גמור ונעשית נבילה במאי תיתסר לשאר החתיכות, ודוק(א) מכאן שאינה אוסרת שאר החתיכות אלא בטעם גמור אבל היא עצמה אסורה משום מין במינו במשהו לר' יהודה.
ועל שנחלקת עם חביריך ורבותיך בההיא שמעתא דשניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה וכו' וגם ליתן טעם כעיקר, שהם אומרים אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן, ואתה אמ[רת] לאו אסמכתא הוא אלא דאורייתא הוא. דבריהם נכוחים ונכונים בזה כי כל מין ומינו דליכא למיקם אטעמא מדאורייתא בטל ברוב, כי כל מקום שתימצא בתלמוד תיבטל ברובא לא תמצא אלא מין במינו כגון בפרק גיד הנשה גבי חתיכת נבילה שנתבשלה עם חתיכה של כשירה בזמן שאין מכירה כולן אסורין ופריך בגמ' ותבטל ברובה, וכן בפרק קמא דביצה גבי ביצה שנולדה ביו''ט שניתערבה פריך ותיבטל ברובה. ורבנן הוא דאמור בס' וסמכו בזרוע בשילה, והא דאמרינן טע''כ וטעמו כממשו דאורייתא, מין בשא''מ הוא דיהיב טעמא ואיכא למיקם עלה, ודוק ותשכח כי אין מפרשים לחכם. ואל תשיבני מהא דאמר אביי גבי טיפת חלב טעמו [ולא] ממשו בעלמא דאורייתא וכו' והשיב לו רבא דרך בישול אסרה תורה, דמשמע דלרבא טעמו ולא [ממשו] בעלמא מדרבנן, אלא ודאי רבא נמי אית ליה טעמו ולא ממשו (כיון) [במין] בשאינו מינו כי הכא בחלב(י) (כשר) [ובשר] דאורייתא הוא דילפינן ממשרת ליתן טע''כ דהוא מין בשא''מ שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב, והכא ה''ק ליה מבשר בחלב לא תגמר דחידוש הוא. והא דאמר ר' יוחנן [ע''ז ס''ז] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, מין במינו קאמר אבל במבשא''מ לוקה. והא דקאמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין, במין דאיסור שנתערב במינו דהיתר ואין בהיתר רוב לבטלו קאמר דאסור מדאורייתא ולוקין עליו, אבל נתבטל ברוב כשם שממש בטל כך טעמו בטל שאין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור עד ששים.
[והני אמוראי] דפליגי [חולין צ''ח.] אליבא דר' יהושע בן לוי קבילן מר' יהושע דגמר כל איסורין שבתורה מאיל נזיר סתם ולא פירש דבריו אם לס' או לק', והאי דאמר לס' סבר הכי גמר ר' יהושע בשר ועצמות וכו' משום דעצמות קדשים כבשר לעניין שריפה, ומר סבר כיון דאיסור בישול אינו אלא משום טעם, בשר (ר''א) דנותן טעם משער[ינן] ועצמות דלא יהבי טעם לא משערינן [לכן סובר] ר' יהושע דהו''ל בק'. והא דיליף ר' יהושע כל איסורין מאיל נזיר לא שנא מין במינו [ול''ש מבשא''מ] (הוא ו)בטל טעם האיסור בהיתר בס' או בק', ואפילו ממש בלא טעם דלא מסלק ליה כגון חלב הניתך שנמס או (חלב אודם) [דם] שמתערב (בין) בהיתר ולא מצי מסלק ליה בטלי בס' או בק', מדקא פריך למ''ד בק' ממתניתין דתרומות דתנן להקל ולהחמיר מבשא''מ כיצד גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין וטעם להו כהן ונותנין הגריסין טעם בעדשים אע''ג שיש בעדשים אחד ומאה אסירי העדשים לזרים דטעם כעיקר והו''ל העדשים כתרומה ואין כאן היתר לבטל אבל אם אין הגריסין נותנין טעם בעדשים אפי' אין בעדשים ק''א (מ') להעלות הגריסין מותרין העדשים דעדשים מבטל טעם הגריסין וממשן כיון שאין יכולין לסלקן מתוך העדשים שהרי נימחו שאי אפשר שלא ימחו מהם, מיהו הניכרים יסלקו ושאינם ניכרים יבטלו בס' או בק' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דתרומה שנתערבה בשאינה מינה לא בעיא [ק''א] לבטלה אלא הרי היא כשאר איסורין לבטל בס' או בק', אבל במינה אינה מתבטלת אלא בק''א(מר) [כד]תני רישא שאור של חיטין שנפל לתוך עיסה של חיטין וכו' עד אין בה להעלות בא' וק' בין שיש בה כדי לחמץ ובין שאין בה כדי לחמץ אסור משום [ד]מין במינה אינה מתבטלת אלא בק''א, דבספרי [סו''פ קרח] מפיק ליה מכל חלבו את מקדשי ממנו דכתב בתרומת מעשר שהוא א' מק' ושאם נפל לתוכו הרי הוא מקדשו, פי[רוש] שהפריש תרומת מעשר שהוא א' מק' וחזרו ונפלו לתוך צ''ט שהפריש מהם מקדש לצ''ט אבל נפל לק' של מינו אינו מקדשו ועולה, ומדקאמר ממנו ש''מ דבמינו בעינן ק''א ולא בשאינו מינו. וכמאן דאמר בס' אליבא דר' יהושע [והכי קיי''ל] מדאמר רבא [חולין צ''ז.] דהוא בתרא אמור רבנן בששים.
[א''ה מכאן דברי ר''ת] [אמר ר' יוחנן] טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, משמע הכא דטעם כעיקר מדרבנן הוא. ובפרק כל הבשר [ב]הלכה טיפת חלב בגמרא אמר אביי ש''מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא וכו' עד א''ל רבא דרך בישול אסרה תורה, משמע נמי מהתם דטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחים בפ' אלו עוברים ובמס' נזיר פרק ג' מינין אסורין בנזיר תניא משרת ליתן טעם כעיקר שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב וכו', ואתיא ברייתא (דאמר) כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא, ועל כרחך לקי עליה לרבנן דהא מפקי ליה מקרא, ועוד דמדר' עקיבא נשמע לרבנן [ד]דריש ליה להאי קרא (ו)[ל]היתר מצטרף לאיסור ולקי, לרבנן נמי דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי, והיתר מצטרף לאיסור כי הא דתניא ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף מפת ומיין כזית חייב, וטעם (בעיקרא) [כעיקר] וטעמו ולא ממשו חד הוא, אלא שהאמוראים קורין לו טעמו ולא ממשו וברייתא קורהו טעם כעיקר, תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב ור' עקיבא דמפיק משרת (דהתיר) [להיתר] מצטרף לאיסור יליף טע''כ מבשר בחלב נמצאת למד דחד הוא, ותו מדאסר רחמנא גיעולי גוים והתם על כורחך יש רובי היתר ש''מ דטע''כ דאורייתא. ונ''ל (לי) כי טעם כעיקר מדאורייתא במין בשאינו מינו, והא דא''ר יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו במין במינו, ור' יוחנן ור''ל דאמרי [ע''ז ע''ג:] כל איסורין שבתורה [בין במינו] בין שלא במינו בס', חמיר להו מבשא''מ ממין במינו, וראיה מפרק התערובות דאמר ר''ל הפיגול והנותר והטמא שבללן ואכלן פטור וכו' עד ש''מ נו''ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב פי' ואע''ג דרוב אורז ומשני מדרבנן ומקשי אי הכי אימא סיפא אדם יוצא בה יד''ח בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברוב. ופירוש השמועה כך הוא, מבשא''מ בנותן טעם ואם יש לצרף כזית חייב ונמצא מין בשא''מ אפי' במקום דליכא ממש אסור ולוקין עליו, במין במינו [אפילו] היכא דאיכא טעמו וממשו [אין לוקין דבטל ברובא] ותרווייהו [בדאיכא כזית] בכדי אכילת פרס כדאמרינן הכא גבי טעמו וממשו, והיינו טעמא דהא ממשרת גמרינן והתם מבשא''מ הוא, וכותח אע''ג דמבשא''מ הוא היינו טעמא דרבנן כדמפרש [פסחים מ''ד.] דלית ביה כזית בכא''פ (לא) בצירוף ממשו. ואפי' ר' עקיבא דקסבר היתר מצטרף לאיסור, דוקא בנזיר וחטאת בלבד כדאיתא בפסחים ובמס' נזיר [שם], אבל בכל התורה כולה מודה הוא לרבנן דאין היתר מצטרף לאיסור. וקשיא, דגרסינן בגיד הנשה רבא אמר לא ניצרכה אלא לטע''כ דגבי קדשים אסור והכא שרי וליגמר מינה גלי רחמנא גבי חטאת יקדש וכו' דהתם מפיק להאי קרא לטעם כעיקר, ובפסחים ובנזיר מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד תמה על עצמך, דהכא ליכא טעמא שהרי בטיל בס' וזה [אינו] קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או (בס') [פחות מס']. ונראה דהכי גרסינן לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי, אבל בטעם כעיקר הקדשים שווין ככל איסורין, והא דמקפה של חולין והשום והשמן של תרומה וכו' ואמר רבה בר אבוה אמר ר' יוחנן הואיל וזר לוקה עליו בכזית, התם במין בשא''מ. וכן הני דפריך בפרק אלו עוברין ובנזיר שתי מדוכות וכו' במין בשא''מ טעמו וממשו [וטעמו ולא ממשו] שוין הם בכדי אכילת פרס, אבל מין במינו בין טעמו בין ממשו שוין [ד]בטל ברוב. והרבה ראיות אתה מוצא על דבר זה, ראשונה האי דריש לקיש דאמר הפיגול והנותר והטמא וכו' דאיכא ממשו ובטל ברוב דאסיקנא לה מין במינו ברובה ואע''ג שיש כזית בכא''פ, ועוד [דהא] דאמרינן בכל מקום ערלה באחד ומאתים [אינו אלא מדרבנן] דאפילו בדבר (שנמישן) [שבמנין] בטל מדאורייתא דתניא בהניזקין נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו וכו' והכא דמדאורייתא הוה חד בתרי בטל, [וב]תחילת [מס'] יום טוב [ג':] פריך גבי ביצה שנולדה ביו''ט וכו' שנתערבה באחרות ולבטיל ברובה, [ו]הכי נמי פריך בפרק גיד הנשה [ק'.] בענין וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא וכו' ופריך בגמ' וליבטל ברובה וכו', ועוד אמרינן ביבמות בפ' הערל [פ''א.] אני שונה חתיכה בחתיכות עולה וכו' ובחתיכה (שאינה) [שהיא] בת מיניה כי היכי דלא תיקשי (שהוא) [מההיא] דחולין, הרי מכל הני שמעינן דמין במינו לא מחייב בכדי אכילת פרס ואפי' הוא בעין דהואיל ואין ניכר מותר לאוכלן ואפילו [בפעם] אחד דגזה''כ הוא [ד]בטל ברובה. והא דפריך באילו [עוברין] ובנזיר [מ]שתי קופות אחת של (נזיר) [חולין] ואחת של תרומה וכו' עד ואי כזית בכא''פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומשני בתרומה בזה''ז דרבנן, היה נמי יכול לתרץ מין במינו מודינא לך ואי נמי הכא כשאין רוב בהיתר. ונמצא[ת] או[מר] חומרא במין בשא''מ בתרי ענייני, שטעמו כממשו דטעם כעיקר ושמצטרפין בכדי אכילת פרס. וקל הוא מין במינו, דממשו כטעמו מה טעמו בטל אף ממשו בטל ברוב, ואין לוקין עליו בכדי אכילת פרס ואפי' אינו מעורב. והא דא''ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וכו' ההוא במין במינו הוא וכגון דליתיה היתר רובה ואם אכל כזית מן האיסור בכדי אכילת [פרס] לוקה, ולאפוקי מדאביי ועיקר. ונ[קט] מילתיה משום סיפא דאשמע[ינן] דטעמו ולא ממשו במין במינו מדרבנן ומדאורייתא ברוב בטל ואשמעי' נמי דאע''ג דטעמו ולא ממשו מין במינו ברובה אסור כל זמן שנותן טעם. ע''כ יסוד הרב ר' יעקב צרפתי.
הא דגריס רבינו יעקב (הכא במילתא רובה ו)לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור, אין נראה לי, דלא שייך גבי זרוע ואיל היתר מצטרף, דלא האיל מצטרף עם הזרוע ולא הזרוע עם האיל. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
זה שנאמר בתורה כל משרת ענבים דרשוהו רבותינו בפסחים (מ''ד ב') ובנזיר (ל''ז א') לאסור טעם כעיקר, שכל דבר שנתערב בו יין וטעמו כטעם יין אסור לנזיר ולוקה עליו והוא שיאכל כזית מן האיסור בכדי אכילת פרס (ע''פ דברי הרמב''ם נזירות פ''ה הל' ה' ע''ש ולח''מ). ותניא בירושלמי דנזיר (פ''ו ה''א) כזית יין שנפל לקדירה ואכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה פירוש בכדי אכילת פרס ולמד משם שאין אומרים בנזיר היתר מצטרף לאיסור שאם כן מכיון שאכל כזית ממנה יהא לוקה. [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה מנזיר, מה נזיר שאין איסורו איסור עולם ואין איסורו איסר הנאה ויש היתר לאיסורו נתנה בו תורה טעם כעיקר — פי' [ומה] נזיר שאין איסורו איסור עולם אלא עד מלאת ימי נזרו בלבד, ואין איסורו איסור הנאה, ולא התנה עליו אלא עד שתיתו בלבד, דהא תנן מערבין לנזיר ביין, ויש היתר לאיסורו שאפילו זה היין בעצמו שנאסר לו בשתייה עכשיו, אחר מלאת ימי נזרו מותר הוא ביין עצמו, שנאמר ''ואחר ישתה הנזיר יין'' (במדבר ו', כ'), עשה בו משרת ענבים שאין בו אלא טעם יין כענבים עצמן. כלאים שאיסורן איסור עולם, שנאמר ''את חקותי תשמרו'' (ויקרא י''ט, י''ט) חוקים שחקקתי לכם כבר תשמרם באיסורן לעולם. פ''א, כלאי הכרם שאיסורן איסור עולם שלעולם אסור לזרוע כלאים, ואיסורן איסור הנאה דכתיב ''פן תקדש המלאה הזרע'' (דברים כ''ב, ט') דרשינן ליה (קידושין נ''ו ע''ב) פן תקדש — תוקד אש, ואין היתר לאיסורו לעולם דלשרפה הוא הולך. [אינו דין שיהא בו טעם כעיקר] והוא הדין לערלה בשתים שאיסורו איסור הנאה — שנאמר ''ערלים לא יאכל'' (ויקרא י''ט, כ''ג), ודרשינן ביה (פסחים כ''ב ע''ב) אחד איסור הנאה ואחד איסור אכילה, ואין היתר זה האילן באלו שני ערלה כלל לא בו ולא בפירותיו כלל, אבל לאחרי כן מותרין הפירות והאילן. [הערוך ערך אסרגב].
------
שאין איסורו איסור עולם. אלא כמה שפירש ואם סתם שלשים יום. וענבים ויין מותרין לו בהנאה, כדתנן [עירובין כ''ו ע''ב] מערבין לנזיר ביין. ויש היתר לאיסורו. אף תוך זמנו ע''י התרת חכם. כלאים. פירוש כלאי הכרם. איסור עולם. אם זורע חטה וחרצן במפולת יד הכל אסור לעולם. כדכתיב [דברים כ''ב] פן תקדש המלאה. וה''ה לערלה בשתים. פירש הקונטרס, אתה דן לערלה בשני דרכים דאיסורן איסור הנאה ואין [היתר] לאיסורו בתוך שלש. מה שאין כן בנזיר. אבל איסור עולם ליכא למימר, דלאחר שלש היא מותרת. לשון רש''י. ולא נראה לרבינו תם. שהרי הפרי של ערלה אינו מותר לעולם. לכך נראה דודאי איסורו הוי איסור עולם כדפרישית, משום דאותו הפרי אסור לעולם. אבל יש היתר לאיסורו, כגון בשנה הרביעית ע''י פדייה אחליה והדר אכליה. והרב רבינו יום טוב מיוני פירש, ויש היתר לאיסורו, [שמותר] לגרום איסורו, שהנזיר מותר לקבל נזירות עליו. אבל הכלאים אין היתר לגרום איסורן, לפי שאסור לזורעם כדכתיב [שם] לא תזרע כרמך כלאים. וה''ה לערלה בשנים. שאיסורה איסור עולם. שהפרי אסור לעולם, ואסור (במאה) [בהנאה]. אבל יש היתר [ל]איסורה, דהיינו [שמותר] לגרום איסורה. שמותר לנטוע אילנות הרבה. הכי גרסינן אמר ליה ההוא מרבנן ר' אבהו דאמר כרבי עקיבא. אך בפרק אלו עוברין הגירסא כך, הא מני רבנן ור' יוחנן כר' עקיבא, פירוש הא דאפיקתיה להאי קרא לטעם כעיקר, רבנן דפליגי אדרבי עקיבא, דשמעינן דאית ליה היתר מצטרף לאיסור. ולקמיה מפרש מאי היא. לשון רש''י. [חדושי רבינו פרץ].
------
יש היתר לאיסורו פי' רבינו שלמה יש היתר לאיסורו על ידי שאלה שאפי' לאחר איסורו עוקר על ידי שאלה כל נדרו כדאמרי' במסכת שבועות מי שנדר שתי נזירות ונשאל וכו'. ורבינו שמואל פי' האסור לנזיר היתר הוא לאחר. לתרוייהו קשיא להו והוא הדין לערלה בשתים. אך לרבינו שלמה יש סייג לפירושו דבנטע רבעי יש היתר לאיסורו על ידי פדיון דאחליה והדר אכליה. אבל בשלש שני ערלה הרי הוא ככלאי הכרם וכ''ש איכא תלתא ושם ערלה קאמר דאית בה היתר לאיסורה על ידי חילול כן נר' לי. אבל לפי דברי רבינו שמואל אין תירוץ. ויש מפרשים יש היתר לאיסורו יש היתר לגרום לאיסורו שמותר לנדור בנזיר וגבי ערלה נמי יש היתר לגרום איסורה ולנוטעה. אבל לשון הסיפרי קשה לה דקתני ויש להן היתר לאחר איסורן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ג].
------
וה''ה לערלה בשתים. פר''ש ז''ל בפרק אלו עוברין שאסורו אסור הנאה כדדרשינן ריש פרק כל שעה [פסחים כ''ב ע''ב], ואין היתר לאיסורו תוך שלש, אבל אין אסורו איסור עולם לאחר שלש. והקשה ר''ת ז''ל דמ''מ פרי של ערלה אסור לעולם. ופי' דאסורו של ערלה אסור עולם כדאמרנא, אבל יש היתר לאיסורו בשנה רביעית בפדיון רבעי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ר' אבהו כי קאמר. כלומר דהאי משרת אתא להיתר מצטרף לאיסור, אליבא דרבי עקיבא אמרה דאמר דבאיסורי נזיר היתר מצטרף לאיסור. וההיא ברייתא דמוקים האי משרת לטעם כעיקר היא רבנן. והכי מסיק באלו עוברין [פסחים מ''ד ע''ב]. בעינא. בלא צירוף פת צריך שיהא כזית (זית) [יין] מובלע בפת. ת''ק. משנה ראשונה דאמרה עד שישתה רביעית. וקמ''ל ר' עקיבא תרתי, חדא דבכזית חייב, ועוד שאעפ''י שהוא מובלע בפת חייב. מפת ומיין. אלמא בנזיר היתר מצטרף לאיסור. טעם כעיקר מנא ליה. הך אתקפתא לאו אביי קאמר לה, שאביי היה חושב דהך ברייתא דמוקים משרת לטעם כעיקר הוי אפילו טעמו ולא ממשו. כדאשכחינן לאביי דקאמר בפרק כל הבשר [חולין ק''ח ע''א] ש''מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא דגמרינן מבשר בחלב. ולא אמרינן דחידוש הוא, שהיה דעתו דבבשר בחלב אסור אפילו טעמו ולא ממשו. ודחי רבא דרך בישול אסרה תורה, שלא אסרה תורה אף בבשר בחלב אלא טעמו וממשו, כלומר שיתבשלו יחד, ויתערב בו ממש האיסור. הילכך אליבא דרבא ואליבא דהלכתא האי טעם כעיקר דמרבו רבנן ממשרת הוא טעמו וממשו. ובעי רב אחא מנא ליה לרבי עקיבא הא, דאע''ג דחזי מיניה היתר מצטרף לאיסור, ההוא לא שייך למימר היכא דרובה חולין כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וקאמר הי ר' עקיבא מהי מילתא דר' עקיבא שמעינן [דהיתר] מצטרף לאיסור. (אלמא) [דילמא] מיין לחודיה. וצירוף שייך בה, משום דהיין נבלע בתוך הפת. והיאך משערינן כזית יין ממלא כלי פה לפה ומביא זית ונותן לתוכו. והיין היוצא הוא כזית יין. וכך הוא בתוספתא דנזיר. לשון רש''י. ע''י תערובת. פירוש שאינו בעין אלא שנבלע בפת. לשון רש''י. ולאפוקי מת''ק דאמר עד שישתה רביעית יין. אלא הא ר' עקיבא דברייתא דתניא אפילו שרה פתו ביין ויש לצרף כזית מפת ומיין חייב. אלמא היתר מצטרף לאיסור. ופירש רש''י ופליגי רבנן עליה דלית להו היתר מצטרף לאיסור. ואילו פשט טעם היין בכל הפת לא הוו פליגי רבנן עליה, דהא אית להו טעם כעיקר, ואיתעביד ליה פת גופיה איסור. ובהא מיהא פליגי עליה, דטעמא דר' עקיבא משום צירוף הוא ואי נמי לא נשרה כל הפת ביין מצטרף נמי היתר לאיסור לחיובא. כך לשון רש''י. ורבי עקיבא טעם כעיקר מנא ליה. פירוש כיון דמפיק משרת להיתר מצטרף לאיסור, היכא דליכא מידי עיקר אלא טעם, כגון שרה ענבים במים, מנא ליה. לשון רש''י. תוספת פרץ כהן, רצונו לומר דלא ליקשי מאי בעי טעם כעיקר מנא ליה לר''ע, הא כיון דאית ליה היתר מצטרף לאיסור לא צריכינן לאוכוחי טעם כעיקר, דאפילו היתר לאיסור מצטרף, אפילו אין בו טעם כדפירש רש''י לעיל. כל שכן כשיהיה בו טעם שיש לחייב בו יותר. ולכך פירש שיש להוכיח טעם כעיקר שפיר שיש לאסור מטעם טעם, בדרך שלא יהיה היתר מצטרף לאיסור, כגון שאין בו דבר מעיקר האיסור, דלא שייך ביה לומר היתר מצטרף לאיסור כיון דאין שם מעיקר האיסור אלא טעם לבד. כגון שרה ענבים במים ויש להם טעם יין (שיש) [שאין] לאוסרו מטעם היתר מצטרף לאיסור כי אם מטעם טעם כעיקר. ולכך בעי מנא להו דנימא הכי כיון דמוקמי קרא דמשרת להיתר מצטרף לאיסור. עד כאן תוספת. וקשיא דמאי פריך אימא דלית (להו) [ליה] טעם כעיקר, דומיא דרבנן דאית להו טעם כעיקר [ו]לית להו היתר מצטרף לאיסור, הכי נמי לרבי עקיבא דאית ליה היתר מצטרף לאיסור לית ליה טעם כעיקר. ופירש הקונטרס הכא, דפריך הכי, משום דקיימא לן בכל דוכתא דטעם כעיקר ולית להו לפלוגי בהא. ור''י פירש דאי לא הוה שמע מקרא אחרינא דטעם כעיקר [הוה מוקי משרת לטע''כ ולא להיתר מצטרף לאיסור]. ובפסחים תירצו בלשון [זה], דעל כרחך אית ליה לרבי עקיבא טעם כעיקר מקרא אחרינא [מדמוקי משרת להיתר מצטרף לאיסור, דאי לא נפיק ליה מקרא אחרינא] דטעם כעיקר לא הוה ליה לאוקומי ליה [להיתר מצטרף לאיסור אלא הוה מוקים ליה קודם] לטעם כעיקר, דחמיר טפי דאית ביה כרת כגון גבי חמץ. אבל גבי (חמץ) היתר מצטרף לאיסור ליכא, אלא לאו בעלמא, כדאמרינן לעיל [פסחים מ''ג ע''א] גבי חמץ ועל עירובו בלאו. לכך פריך מנא ליה, משום דעל כרחך אית ליה טעם כעיקר. נפקא ליה מבשר בחלב ודחי ליה דחידוש הוא. וכאן קיצר ולא הביא ההיא מילתא דבשר בחלב וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר אביי [חולין ק''ח ע''א] ש''מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא דאי ס''ד דרבנן וכו'. וא''ל רבא דרך בישול אסרה תורה. ופירש''י ז''ל דרבא ס''ל דרבנן. ור''י נמי במס' ע''ג [ס''ז ע''ב] הכי אית ליה וקאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ובג''ה קאמר [חולין צ''ח ע''ב] לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואמרינן הא דגרסינן [פסחים מ''ד ע''ב] לרבנן ליתן טעם כעיקר ור''ע דיליף מגעולי א''י אסמכתא בעלמא היא א''נ געולי א''י חדוש הוא להיתר מצטרף לאיסורין ומסתברא דכולהו ס''ל טכ''ע. והנ''מ שאכל כזית איסור בטעמו אבל לא אכיל כזית איסור וכגון כזית שנימוח בתבשיל ולא אכלי כולי'. והיינו טעמו ולא ממשו פליגי בה אביי ורבא דלאביי היא בכלל טכ''ע דאורייתא דגמרינן מבב''ח לרבא אינו בכלל (ב)טכ''ע וטעמו ולא ממשו פטור. ור''י נמי ס''ל כרבא דהא ר''י דאמר כר''ע כדאיתא התם ור''ע יליף טכ''ע מגעולי א''י (ורבא נמי דלא) [ולרבא נמי לא] מצי למימר דס''ל געולי א''י חידוש הוא דהא קי''ל בנטל''פ מותר אף בגעולי א''י כדפי' הלכך כולהו ס''ל טכ''ע דאורייתא ולוקין עלי' דהא דאמר רבא לא נצרכא אלא לטכ''ע ובקדשים אסור ה''ה לחולין והאי דקאמר גלי רחמנא בחטאת דמשמע דבחטאת לטכ''ע אתא. הא ליתא כדאמרינן בפסחים דחטאת להיתר מצטרף לאיסור אתא אע''כ כיון דהיתר מצ[ט]רף לאיסור (אתא) גבי חטאת כ''ש טכ''ע וליכא למיגמר (זרוע) [מזרוע] בשלה מינה דשרי והא דקשיא לר' יעקב מהא דאמרינן בזבחים בפ' דם התערובות [ע''ח ע''א] דאמר ר''ל הפגול והנותר שבללן זה בזה פטור ואמרינן התם ש''מ נ''ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מחטה ושעורה וכו' ומן האורז כו' עד אדם יוצא בה י''ח בפסח ש''מ דס''ל לרבא נ''ט ברוב דאורייתא ולוקין עליו מדלא משני נהי דמדאורייתא היא ויוצאין בה בפסח אבל מילקא לא לקי מסתבר הנ''מ בנ''ט ברוב כיון דרובא (דאורייתא) איסורא היא בנ''ט נמי דאורייתא היא ולקי ור''י נמי הכי ס''ל כדמוכח בירושלמי [חלה פ''א ה''א] דר''י מחייב אבל נ''ט דעלמא דרובא דהתירא אע''ג דאיכא טעם לא לקי כר''י [ע''ז ס''ז ע''ב] דאמר טעם ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ור' יעקב מחק הספרים ואמר לא נצרכא אלא להיתר מצטרף לאיסור והא דר''י מוקי במין במינו והא דזבחים בשא''מ וחמור מין בשא''מ ממין במינו ואנן כתבינן מאי דסבירא לן (ומאי) ודמסתברא לן שאתה מוצא איסורו בשבעה דרכים. נ''ט ברוב. והיתר מצטרף לאיסור וטעמו וממשו. וטעמו ולא ממשו. וטעם כעיקר. וחצי שיעור. וערוב. הא' נ''ט ברוב. איסור והיתר שנתערבו ויש בו רוב מן האיסור ומעוט מן ההיתר ושניהן ניכרין ואכל כזית מן האיסור עצמו אלא שאכלו מעורב כגון בפגול ונותר שבללן זב''ז וכגון מצה ומרור שכרכן זב''ז רי''א חייב ור''ל אמר פטור ש''מ דנ''ט ברובא וטעמו ולא ממשו תרתי מילי נינהו דנ''ט ברוב לר''י חייב וטעמו ולא ממשו פטור. הב' היתר מצטרף לאיסור. רובו מן האיסור ולא אכל אלא כזית בין איסור והיתר א''א בלא טעם ודכ''ע אין היתר מצטרף לאיסור אלא בנזיר מחלוקת ר''ע ורבנן אבל ר' יעקב אומר שאין בו טעם. הג' טעם כעיקר. כזית איסור שנימוח בתבשיל ואינו ניכר האיסור כלל ואין בו ממש אלא טעם ואכיל כזית איסור בטעמו וה''ג בירושלמי [ערלה פ''ב ה''ה] א''ר זעירא כל נ''ט אין לוקין עליהן עד שיטעום טעם ממשו של איסור. ובנזיר אפי' לא טעם כו'. א''ר אלעזר כל נ''ט אין איסור והיתר מצרפן ובנזיר איסור והיתר מצרפן. מתניתן מסייע ליה לר' זעירא כזית יין שנפל לקדירה אכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה על דעתא דר' אבא כיון שאכל ממנו כזית חייב והיינו דאמר גבי מקפא וגבי נזיר ששרה פתו ביין מ''ט משום דהיתר מצטרף דמשום טעם כעיקר ליכא למימר דהא לא אכיל כזית מן האיסור. הד' טעמו וממשו. ה''ד כגון שאכל כזית איסור בלא תערובת בין בב''א בין בזא''ז (והא) [והוא] שאר''י כל טעמו וממשו לוקין עליו. הה' טעמו ולא ממשו. כזית שנימוח ולא אכיל אלא טעמו אבל לא אכיל ממשו שהרי לא אכיל כולו ואין לוקין עליו (ס''ד) הו' ערבוב מחלוקת ר''א ורבנן. ב' דברים הניכרים ורובן היתר ואכל כזית איסורא אלא שאכלו מערב. רוב מן ההיתר ומיעוט מן האיסור וקי''ל כרבנן דאמרו ועל (אי) עירובו ולא כלום אבל ר''י אבן גיאות פסק הלכתא כר''א ולא דייק לן. הז' חצי שיעור. דאתמר [יומא ע''ד ע''א] ר''י אמר חצי שיעור אסור מן התורה וקי''ל כר''י דתניא אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כו' וחצי שיעור שאינו בעונש יכול שאינו באזהרה ת''ל כל אוכל חלב ש''מ דחצי שיעור [אין] לוקין עליו ומסתברא לן דווקא חצי שיעור בלא תערובות אבל ע''י תערובות מותר (מה''ט) [מה''ת] (אעפ''י שיש בו חצי שיעור אין לוקין עליו דהא קי''ל בכל איסורין שבתורה חייב מלקות בחצי שיעור וה''ה בכ''ש) וה''ה בכ''ש לר''ש. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''ד].
------
מנ''ל יליף מבשר בחלב וכו' כל זה לא נמצא בס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא אילימא דהאי לחודיה שרי והאי לחודיה שרי ובהדי הדדי אסיר כצ''ל. רש''י ואנן לא אמרי' דהיתר מצטרף לאיסור אלא היכא דנפישא מידי דאיסורא וקא משלים ליה היתרא והא דפרכינן לעיל ממקפה ומדוכה אע''ג דנפישי חולין תבלין שאני כצ''ל. שם, והדר א''נ הכא דלא להיתר מצטרף לאיסור כצ''ל. שם, בתר דשני ליה רב דימי כצ''ל. שם, ד''ה שאין איסורו איסור עולם וכו' נרשם על כולו. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
בשר צונן אפילו מלוח שנפל בחלב חי שאינו מבושל וצונן ונישתהא בתוכה אפילו יום אחד החלב מותר לאכול דלא אסרה תורה אלא דרך בישול. [ספר הפרנס סימן כ'].
------
@ ל''ז ע''ב.
ושני דחזי ליה מגעולי גוים. וההיא שיטה דאלו עוברין [פסחים מ''ד ע''ב] דחזי ליה [ברישא מבשר בחלב] דחידוש הוא, ההיא שיטה כולה אביי קאמר לה, דס''ד דטעם כעיקר הנזכר בברייתא דחזינן ממשרת, הוא טעמו ולא ממשו, והיה חושב דדברי הכל הוא, דטעמו ולא ממשו דאורייתא. ובעי ר' עקיבא מנא ליה הא, ומשני מבשר בחלב דטעמא בעלמא הוא ואסור. דקס''ד דבשר בחלב שאסרה תורה אפילו טעמו ולא ממשו. ודחי דחידוש הוא דאי תרו לבישרא בחלבא כוליה יומא שרי, כלומר אע''ג דיהיב ביה טעמא מותר מן התורה. וכי מבשל ליה בשולי אסור, קס''ד אעפ''י שלא יהא בה טעם כלל. ושני דמגעולי גוים חזי ליה, שהיה חושב שאסרה תורה אפילו טעמא בעלמא. וכד אשכח אביי מתניתין בכל הבשר דקאמרה דבשר בחלב אם יש בנותן טעם אסורה. ודעת אביי שאסורה מהתורה. ואי לא מותרת, קאמר אביי ש''מ דטעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא, דגמרינן מבשר בחלב, ולא אמרינן דחידוש הוא, דאי חדוש הוא, אע''ג דלא יהיב טעמא נמי, כלומר הא דאמרינן בעלמא דטעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא, לית לן לאגמורי אלא מבשר בחלב, שהרי אינו אסור אלא אם כן נתן בו טעם, ואין כאן שום חידוש, שאם היה חידוש אפילו לא יהיב ביה טעמא יהא אסור אם נתבשל, כמו שהנחנו בפרק אלו עוברין. ושני רבא דהאי אסורה דרבנן הוא, שלא אסרה אלא דרך בשול, כלומר שיתבשל שם עד שיהא בו טעמו וממשו. וטעמו ולא ממשו בעלמא לאו דאורייתא. תדע דהכי פירושא דמילתיה דרבא, דהא רבא קאמר באלו עוברין אמור רבנן בטעמא מין ושאינו מינו, ולא פליג בין בשר בחלב ושאר איסורין. אלא ודאי כל טעם בלא ממש אינו אסור אלא מדרבנן. וטעם כעיקר שדברו בו חכמים ור' עקיבא, דמר חזי ליה ממשרת ומר מגיעולי גוים, לאו טעמו ולא ממשו הוא כדקאמרת, אלא טעמו וממשו הוא. וא''ת והא רבא קאמר בגיד הנשה [חולין צ''ח ע''ב] גבי זרוע בשילה זהו היתר הבא מכלל איסור, זהו למעוטי טעם כעיקר דבקדשים אסור והכא שרי. ואסיקנא בההוא פרקא דזרוע בשילה הוא ששים באיל, וקרי ליה טעם כעיקר. ומשמע הא בחולין מותר. זה אינו כלום, דודאי ששים מותרין מן התורה בין בקדשים בין בחולין. וההוא טעם כעיקר הוא טעמו וממשו. והכי פירושא, התורה התירה הואיל ואעפ''י שהזרוע הוא אסור לזרים ונתבשל עמו, אפילו היה בקצתו טעם הזרוע וממשו. שאם היה הזרוע יוצא חוץ לרוטב אפשר שיהיה במקום החתך טעם הזרוע וממשו, שהרי הזרוע והאבר הנוגע בו הם חוץ לרוטב. והואיל ואין שם רוטב שיערב מה שיוצא מהזרוע בכל הקדירה אפשר שיהיה במה שנוגע בזרוע ממש האיסור, ואפילו הכי התירתו תורה. ואף בחולין אסור. והאי דנקט קדשים משום דבקדשים איירי, ולגבי ששים ליכא חילוק בין חולין וקדשים. ואע''ג דאסיקנא דבשר בחלב אינו אסור מן התורה אלא בטעמו וממשו, וודאי איכא ביה חידוש, ומשום הכי לא חזינן מיניה טעם כעיקר לא לרבנן ולא לר' עקיבא, דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא אע''ג דאית בבשר טעמו וממשו מותר מן התורה ואי מבשל ליה בשולי אסור מן התורה כי אית ביה ממשו. תדע דהאי שיטה דהכא אליבא דרבא היא, דהאי טעם כעיקר טעמו וממשו, וההיא שיטה דהתם היא אליבא דאביי. וההוא טעם כעיקר הוא טעמו ולא ממשו, דהתם לא תמצא שום אמורא אלא אביי בראש השמועה, ומשמע דכולא שקלא וטיריא איהו אמר לה. והתם קאמר גיעולי גוים לאו טעמא בעלמא הוא. והכא תמצא [אחרינא], ולא נזכר [טעמא בעל]מא, וקאמר אמר ליה רב אחא לרב אשי וכו'. וקאמר נפקא ליה מגיעולי גוים דכתיב כל דבר אשר יבא למימרא דאסירי. וכן הוא דעת הר''ם שכתב בנזיר פרק ה' [ה''ה] דטעם כעיקר הוא טעמו וממשו. וזהו הפירוש האמיתי בכל השמועות בלא ספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופריק נפקא ליה מגיעולי גוים. פי' פליטת איסור כלי מדין דטעמא בעלמא הוא ואמר רחמנא [במדבר ל''א] כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש. ואם תאמר נזיר היכי יליף מגיעולי גוים שכן אין היתר לאיסורן. ויש לומר דהכתוב הצריך הגעלה לכלי מדין, אף לאותן שנבלעו מיין, ונאסרו נזירי ישראל להשתמש בהן בלא הגעלה. ואקשינן ורבנן נמי תיפוק להו טעם כעיקר מגיעולי גוים. ופרקינן גיעולי גוים חידוש הוא דהא בכל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר. דילפינן מדכתיב [דברים י''ד] לגר אשר בשעריך תתננה [הראויה לגר קרויה נבלה], ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה, ולא לקי עליה אם היא נבלה מוסרחת. וגבי גיעולי גוים אסור, דאפי' קדרה שאינה בת יומא אסורה, אם כן הוי חידוש. ולר' עקיבא נמי חדוש הוא. כלומר והיכי יליף מיניה. ופרקינן לא נצרכה אלא לקדרה בת יומא דלאו נותן טעם לפגם הוא. ורבנן קדרה בת יומא נמי אי איפשר דלא פגמא פורתא. ומן הדין היה לנו לומר דכי היכי דבפגם מרובה שריא, הכי נמי בפגם מועט. ואם כן חדוש הוא כשחלק בו הכתוב, וכיון דחדוש הוא לא ילפינן מיניה, לכך הוצרך משרת לטעם כעיקר, דמין בשאינו מינו כגון פת ביין אינו בטל ברוב, וצריך ששים לבטלו. מיהו מין במינו בדבר יבש בטל ברוב, כיון דכי (מבטיל) [מבשיל] ליה לית ביה נתינת טעם, והיינו דפרכינן בפ' גיד הנשה [ק' ע''א] וליבטיל ברובא. וכך הפסק כי דבר לח כגון יין [ביין] או חלב בחלב מן התורה בטל ברוב, ומדרבנן צריך ששים הואיל ומתערב זה עם זה. אבל דבר יבש אם אינה חתיכה הראויה להתכבד בה, או דבר שבמנין, או בריה, בטל חד בתרי אפי' מדרבנן. ובמין בשאינו מינו צריך ששים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נפקא ליה מגיעולי גוים. הקשה הרב ר' יוסף בר' ברוך מירושלם אכתי נזיר היכי יליף מגיעולי גוים, מה לגיעולי גוים שכן אין היתר לאיסורן תאמר בנזיר שיש התר לאיסורו. ותירץ דבכלהו כלי מדין אמר רחמנא הגעלה אף לאותן שנבלעו מן היין ונאסרו נזירים להשתמש בהן, דקרא בכולהו כלים כתיב. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גיעולי גוים. קדרה שבשל בה הגוי וכשחוזר ישראל ומבשל בה היא מגעלת מבליעתה לתוך תבשיל ישראל. גיעול לשון מקיא ופולט. התורה אסרתו במעשה מדין, דכתיב [במדבר ל''א] כל אשר יבא באש, דהיינו יורות וקומקמין וכיוצא בהן שמרתיחין אותן על האור. לשון רש''י. והקשה הרב רבינו יוסף קלצון איש ירושלים, אכתי היכי יליף נזיר מגיעולי גוים, איכא למיפרך מה לגיעולי גוים שכן אין היתר לאיסורן. ותירץ דבכולהו כלי מדין הצריך הכתוב הגעלה, אף לאותן שנבלעו מן היין ונאסרו לנזירי ישראל להשתמש בהן, דקרא בכולהו כלים כתיב. עד כאן. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר דיש היתר לאיסורו, דאין היין שהיה נבלע בהם נאסר כי אם לנזיר. שעדיין לא נאסר סתם יינם של גוים בשעת מלחמת מדין. עד כאן תוספת. ולרבנן תיפוק להו נמי טעם כעיקר מגיעולי גוים. ומשני אמרי התם חידוש הוא דבכל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר. כדאמרינן פרק בתרא דע''ז [ס''ז ע''ב] מנבילה הראויה לגר קרויה נבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. והכא אסור. דהאי נמי לפגם הוא, דאותה בליעה מששהתה בדופנו [הופג] טעמו ונתקלקל, [ותו] לא משבחא לאוכל שהיא נפלטת בתוכו. לשון רש''י. ולר''ע נמי חידוש הוא. לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. פירוש שבשל בה הגוי בו ביום. לשון רש''י. דלא פגמא פורתא. פירוש מטעם הכלי נפגמה הבליעה. לשון רש''י. ופירש הקונטרס כאן, דמן הדין היה לנו לומר דכי היכי דפגם מרובה [שרי ה''ה במועטת] מה לי פגם מרובה מה לי פגם מועט. וחידוש הוא שחידש בו הכתוב. ופירשו בתוספות לימא סוגיא זו (כרבנן) [דרבנן] כרבי מאיר דפליג אדרבי שמעון בפרק בתרא דעבודה זרה [שם], דאמר דנותן טעם לפגם אסור וקרא דנבלה מוקי ליה למעוטי סרוחה מעיקרא כגון שהתליעה מחיים. (מיהו) [משום הכי] סבירא ליה דדבר שתחלתו פגום מותר אבל [משובח] ולבסוף פגום אסור. כדתנן בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ו ע''א] דדבש של גוים שרי, לפי שפוגם מעיקרא. ואוסר שמן של גוים משום (דחשיבותן) [דזליפתן] של גוים אוסרתן. (ומפרשי דמאי דאמרי) [ויש מפרשים דרבנן סבירא להו דדוקא] קדרה בת יומא (אמרה) [אסרה תורה] ומכל מקום סברי דחידוש הוא [דבעלמא אפי' פגם מועט שרי]. ואף דבר שמשביח מעיקרא ולבסוף פוגם [שרי]. ובפרק בתרא דע''ז [ס''ז ע''ב] אמרינן, מאי טעמיה דרבי מאיר דיליף מגיעולי גוים. ואידך, לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. ואידך, רבי מאיר, קדרה בת יומא נמי א''א דלא פגמה פורתא. ולפירוש ראשון שפירשנו צריך לומר דרבי שמעון נמי שפיר אית ליה דאי אפשר דלא פגמא פורתא מיהו איהו מפליג בין פגם מרובה לפגם מועט. ור''מ מדמה פגם מרובה לפגם מועט. והקשה ר''י ולרבי שמעון דאית ליה דכל שהו [למכות] לישתוק קרא ממשרת. דלמאי איצטריך. דהא אפילו מאיסור כל שהו מיחייב. ואי לטעם כעיקר, תיפוק ליה מגיעולי גוים. ולרבי שמעון לאו חידוש הוא, דהא איהו קאמר במסכת ע''ז [שם] דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. ונראה לתרץ לפי לשון ראשון שפירשנו, דלרבי שמעון נמי אית ליה דאי אפשר דלא פגמה פורתא, ושפיר אית ליה דגיעולי גוים חידוש הוא דמפליג קרא בין פגם מרובה לפגם מועט ניחא, דנימא דאיצטריך ליה משרת לטעם כעיקר. ומגיעולי גוים לא נפיק דחידוש הוא. וללשון שני נמי אומר הר''ם דאפילו הכי איצטריך משרת להיתר מצטרף לאיסור. דמאי דאית ליה לרבי שמעון כל שהו היינו דוקא כשאינו מעורב בהיתר. אבל כשהוא מעורב בהיתר לא ס''ד למיסר ליה. להכי איצטריך משרת להיתר מצטרף לאיסור. דדומיא דהכי אמרינן לאיתויי מקצתו דהיינו חצי כזית מצריך קרא לעירובו. מיהו קיימא לן כר' שמעון דנותן טעם לפגם מותר. וקיימא לן כרבנן דלית להו היתר מצטרף לאיסור. עד כאן לשון תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
נותן טעם לפגם — מותר — דגמרינן מנבלה כמו שפירשנו בע' נבל. [הערוך ערך פגםגג]. קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמה פורתא — עיי' בע' פגם ובע' נבלה. [הערוך ערך קדרגב].
------
מותר. דגמרינן מנבילה שאינו לוקה עליה אלא בראויה לגר. בת יומא. ולא פגמה. ורבנן סברי דאפילו בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא. הכי מסיק באלו עוברין [פסחים מ''ד ע''ב]. נשמע. כלומר היכי אמר רבי אבהו דלרבי עקיבא בכל התורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר לליף כל התורה מאיסורי נזיר. כאחד. דבתרוייהו אשמעינן דהיתר מצטרף לאיסור. פסולה היא. החטאת. כחמור. שאם יגעו שלמים בחטאת, נאכלים כדין חטאת. אלמא בחטאת נמי היתר מצטרף לאיסור. ורבנן להיתר. כלומר לרבי עקיבא דמוקים תרוייהו להיתר מצטרף לאיסור הוה ליה למילף מינייהו דצריכי. וליתו קדשים מיניה. דקדשים מחולין גמרינן, דהא דאמרת דנזיר חמור שכן אסור בחרצן לאו כלום הוא, דודאי קדשים חמירי, ואית לן למיגמר מיניה. הילכך הוו להו שני כתובין הבאין כאחד. ורבנן וכו'. כתב רבינו שלמה שזה טעות בספרים. ואית דגרסי [ליה] וקאמר דשאר קדשים לילפו מיניה דהיתר מצטרף לאיסור, אבל מחולין לא קאמר דחולין מקדשים לא גמרינן. ומשני דבקדשים עצמן לא אשכחן היתר מצטרף לאיסור, דקרא לא איירי אלא בטעם כעיקר שהוא טעמו וממשו, לא בהיתר מצטרף לאיסור. ורבינו שלמה גריס ליתן טעם לפגם הוא דאתא, שאם נגע בשר צלי דשלמים בבשר חטאת חי יאכל כחמור שבה, אע''ג דנותן טעם לפגם הוא. בזה אחר זה. והוא שיאכל הכל בכדי אכילת פרס. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא בלבד בשל בה מיום שני והלאה נפגם טעם השומן שנבלע בה מן הנבלה ומותר. ומדברי סופרים לא יבשל בה לעולם. ולפיכך אין לוקחין כלי חרס מן הגוים ישנים שנשתמשו בהן בחמין. כגון קדרות וקערות לעולם ואפילו היו שועין באבר. ואם עבר ולקח ובשל בהן מיום שני והלאה התבשיל מותר. וכתב הראב''ד ז''ל דוקא בשהודח הכלי יפה יפה אבל בשלא הודח אסור שהאיסור שהוא בעין אינו נפגם בשהותו יום אחד וכן נמי דעת רבותינו שבתוספות ז''ל והרשב''א ז''ל. אבל ר''ש ור''ת והר''ם ב''ן ז''ל אמרו שאע''פ שלא הודח הכלי ואפילו טיחת האיסור על פניו בלינת לילה אחת קרוי נותן טעם לפגם ומותר והני מלי דאמרינן מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכן כתב רבינו שרירא ז''ל בתשובה וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל. והר' יהונתן הכהן ז''ל כתב בפירושיו טעם למה אין חוששין בסתם כליהם לפי שאין דרך הגוים לבשל בלילה אלא מבעוד יום ואוכלין כצאת הכוכבים הילכך ליכא למיחש לקדרה בת יומה דלא שכיחא עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ''ב].
------
תוספות ד''ה נותן טעם לפגם וכו' עד אי אפש' דלא פגמא פורתא והל''ל כי היכי דלפגמו וכו' כצ''ל. שם, ור' עקיבא נמי דמוקי הת''ד. שם, ד''ה ה''ג ורבנן וכו' עד מדכתיב מכל דאפילו למאן כצ''ל. שם, בסוף העמוד אפי' בזה אחר זה ובלבד שיהא בתוך כדי אכילת פרס כצ''ל והת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ורבנן קדרה בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא. פי' ואפי' הכי אסרה רחמנא, הלכך חדוש הוא מאי דאסר פגם מועט, ושרא פגם מרובה דהינו שאינה בת יומא. ולפי פי' זה רבנן סברי לה כר' שמעון דאמר בשלהי ע''ז [ס''ז ע''ב] נותן טעם לפגם מותר. ויש מפרשים דרבנן ודאי כר' מאיר סבירא להו דנותן טעם לפגם אסור, ודוקא נבלה סרוחה שרא רחמנא, אבל משביח ולבסוף פגום אסור. והכא הכי קאמר קדרה בת יומא נמי פגמה פורתא ואפי' הכי אסרה רחמנא, וה''ה לשאינה בת יומא אע''ג דפגמה טפי, דמ''מ תרויהו משביח ולבסוף פגום נינהו. והא ודאי חדוש הוא, דכל פגום דעלמא דהינו פגום מעיקרו מותר, ומושבח ולבסוף פגום אסור. ומסייעי ליה להאי פירוש, מדאמרינן התם מאי טעמא דר' מאיר יליף מגיעולי גוים, ור' שמעון לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ור' מאיר קדרה בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא. הא משמע דלר' שמעון לית ליה קדרה בת יומא פגמה פורתא, ואלו לפי' קמא שפיר אית ליה, אלא דמפליג בין פגם מועט למרובה. וא''ת לר' שמעון כל שהו למכות, למה לי משרת, להיתר מצטרף לאיסור לא אצטריך, דהא באיסור כל שהו מחייב. ואי לטעם כעיקר, תיפוק לי' מגיעולי גוים לר' שמעון לאו חדוש הוא, דהא אמר דלא אסרה תורה אלא בת יומא, ולית ליה דפגמא פורתא כדפרישית. י''ל דכי אמר כל שהוא למכות הני מילי בעיניה, קמ''ל משרת דאפי' במעורב בהיתר, ההיתר מצטרף עמו. מיהו אנן כר''ש קימא לן דנותן טעם לפגם מותר כדמבורר התם [שם ס''ו ע''ב]. וקימא לן כרבנן דאין היתר מצטרף לאיסור דרבים נינהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ורבנן קדרה בת יומא אי איפשר דלא פגמה פורתא. פירש רבי אפרים דנותן טעם לפגם מגיעולי כותים אסור היכא דנותן טעם לשבח בשעה שנבלע בכלי כרבנן דהכא. ור''י פסק כרבי עקיבא מדמוקי לה כרבי שמעון לגבי רבי מאיר. [האגודה].
------
אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי. פי' לר' יוחנן פריך דאמר לעיל כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר, ואוקימנא כר' עקיבא. מכדי לר' עקיבא שמעינן ליה באיסור נזיר היתר מצטרף לאיסור, ובשאר איסורין לא מיירי מידי, אם כן ממאי דכי היכי דאית ליה לר' עקיבא באיסורי נזיר לית ליה נמי בשאר איסורין. והא מדרבנן נשמע לר' עקיבא לאו אמרי רבנן משרת ליתן טעם כעיקר ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. א''ל משום דהוי נזיר וחטאת שני כתובין הבאין כאחת אין מלמדין נזיר הא דאמרן חטאת דתניא כל אשר יגע בבשרה יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא. אותה של חטאת, כגון פיגול ונותר, תפסל אותה שנגעה בה ובלעה ממנה. ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה. פי' שאם היא חתיכה של שלמים שנגעה בחטאת, לא יאכלו כי אם ליום ולילה כחטאת. ואם השלמים הם ביום שני לשחיטתן, דמיד שתשקע החמה יפסלו, ואלו חטאת ראויה היתה לאכול [כל הלילה]. תאכל החטאת כשלמים עד הלילה ולא יותר. אלמא גלי רחמנא בחטאת דהיתר מצטרף לאיסור, דמשמע לן דמיירי אף בחצי זית של שומן בשר חטאת של פיגול, שנבלעה בתוך חצי זית של בשר שלמים, וקתני שהאוכל אותו חצי זית של שלמים חייב, כאלו אכל כזית של פיגול, אלמא היתר מצטרף לאיסור. דלא מיסתבר למימר דחייב משום טעם כעיקר, כיון דלית ביה כשיעור, ולכזית בכדי אכילת פרס, לא איצטריך קראי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מדברי רבנן נשמע לרבי עקיבא. לר' יוחנן פריך, דאמר לעיל כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר, ואוקימנא כר' עקיבא. מכדי לר''ע שמעינן ליה דאמר באיסורי נזיר היתר מצטרף לאיסור ובשאר איסורין לא [איירי] מידי. ור' יוחנן אמאי לא אמר דכי היכי דאית ליה באיסורי נזיר אית ליה נמי בשאר איסורין. הא ממאי דשמעינן להו לרבנן דטעם כעיקר מצינן למשמע [מינה נמי] דעתיה דר' עקיבא בהיתר מצטרף לאיסור. לאו אמרי רבנן וכו' וקאמרי נמי הכי בשאר איסורי. לר''ע נמי דמפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור איכא למימר נמי דאית ליה מכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. לשון רש''י. אמר ליה כיון דאוקמיה ליה כר''ע להיתר מצטרף לאיסור לא מצינן [למימר] מכאן אתה דן. משום דבדוכתא אחריתי נמי כתביה רחמנא. ושני כתובין הבאין כאחד אין מלמדין. אבל לרבנן דמוקמי ליה לטעם כעיקר לא הוו שני כתובין הבאין כאחד, כדמפרש לקמיה. כל אשר יגע בבשרה. בשר חולין או שלמים שזמן אכילתן מרובה מחטאת. ונגע בחטאת. יקדש להיות כמותה. שאם פסולה היתה החטאת, כגון פיגול או פיסול אחר, תיפסל אף זו שבלעה ממנה. ואם כשרה היא, החטאת מהניא שבלעה ממנה להאסר באכילה. אלא כחומר שבה, כחומר חטאת שבלעה. לפנים מן הקלעים, ולזכרי כהונה, ליום ולילה. יכול אפילו לא בלעה ממנה. קאמר רחמנא יקדש. ת''ל בבשרה עד שבלעה בבשרה. ופירוש כחומר שבה, שהרי יש בה שני מינין אחד חמור ואחד קל, והקלה הולכת אחר החמורה, אלמא היתר מצטרף לאיסור. לשון רש''י. ורש''י גריס ''כחמור שבה''. והוי פירושו כדפירשתי, כגון חטאת ושלמים, שהשלמים שנגעו בחטאת אינן נאכלין אלא כחמור שבה דהיינו חטאת, דנאכלין ליום ולילה. ורבינו חננאל גריס ''כחמור שבהם''. וכי תימא איך משכחת בחטאת ושלמים חמור שבהם וכי יהיו השלמים חמורים מחטאת. ויש לומר דמשכחת לה כגון שאכל משלמים יום אחד ולילה כשנגע בחטאת. והיינו כחמור שבהם, שהשלמים אין להם להאכל עוד כי אם יום אחד בלא לילה. וחטאת ראוי להאכל עד יום ולילה. וקאמר דחטאת לא תיאכל כי אם יום אחד, כדרך שלמים, מפני שנגעה בשלמים. ופירשו בתוספות דמוכיח מחטאת דהיתר מצטרף לאיסור, דמי לא עסקינן דמיירי במבליע חצי זית (לומן) [שומן] חטאת בתוך חצי זית בשר שלמים. ועל כרחך הכי איתא. דאי לאו הכי למאי איצטריך קרא. אי לטעם כעיקר, כבר גמרינן ליה מגיעולי גוים לכל שאר איסורין. גם לכזית בכדי אכילת פרס לא איצטריך, משום (דלא משמע) [דמשמע] ליה דמיירי בכל ענין, אף לפחות בכזית בכדי אכילת פרס. או שמא לכזית בכדי אכילת פרס לא איצטריך קרא. מלשון הקונטרס. ועוד פירשו בתוספות. בפרק אלו עוברין [פסחים מ''ה ע''א] גרסינן בריש הך ברייתא, בבשרה עד שיבלע בבשרה. ורוצה לומר משום דלעולם לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור כי אם במקום שאינו ניכר. ולא נהירא (דקרא) לפירוש ר''ת דפירש לעיל [ל''ו ע''א] דשום ושמן בעין, ואפילו הכי בעי למימר לעיל היתר מצטרף לאיסור. ועוד קשה להר''ם דבסוף שמעתין דייק, השתא איסור והיתר מצטרף איסור לאיסור מיבעיא. והלא איסור באיסור מיירי אף על פי שאינו [נבלע]. אלא ודאי הא דנקט עד שיבלע, לאפוקי מנגיעה צונן בצונן בלא בליעה. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, וקשיא לי, כיון דקאמר משום דהוו חטאת ונזיר שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, ולכך לא ילפינן מינייהו לכל איסורין שבתורה לומר היתר מצטרף לאיסור, ולכך קאמר ר' יוחנן דבכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר. הוה ליה למימר חוץ מאיסורי נזיר וחטאת (וכתי) [ולתרץ] דבקדשים לא מיירי. ודרוצה לומר כל איסורין שבתורה דשייכי באיסורי חולין, מלבד איסור דשייך בקדשים. דהא ליתא, דמדקא מוסיף זעירי עליה אף שאור בבל תקטירו, דהוי קדשים, מכלל דגם בקדשים מיירי ר' יוחנן. דאי בחולין דוקא, אבל בקדשים יש היתר מצטרף לאיסור, מאי (לימא) [קאמר] אף שאור בבל תקטירו (נימא) [נמי אמרינן] היתר מצטרף לאיסור. דמדקאמר זעירי אף שאור בבל תקטירו שמע מינה דשמעיה לרבי יוחנן דדוקא בנזיר קאמר היתר מצטרף לאיסור ולא בשאר איסורין בין דחולין בין דקדשים. ואם כן קשה דאיך נימא דבשאר איסורין גם דקדשים לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור. הא איכא חטאת דאמרינן דאית ליה ביה היתר מצטרף לאיסור. ולהכי קאמר דבשאר איסורין לא אמרינן היתר מצטרף לאיסור, משום דנזיר וחטאת שני כתובין [הבאין כאחד]. וי''ל דודאי ר' יוחנן בין בחולין בין בקדשים מיירי. ולהכי מוסיף עליה זעירי שאור דהוי מילי דקדשים, ואפילו הכי לא קשיא מאי דלא קאמר חוץ מאיסורי נזיר וחטאת. משום דר' יוחנן לגבי מלקות מיירי. וקאמר דבכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור לגבי להלקותו בכזית של היתר שמצטרף לאיסור כי אם בנזיר לבד. אבל בחטאת, נהי נמי דהיתר מצטרף לאיסור מ''מ לא שייך שם מלקות. דלא שייך בה היתר מצטרף לאיסור כי אם לגבי שתיאכל כחומר שבה, דשלמים מה שהיה ראוי להאכל לשני ימים לא יאכלו כי אם כדין חטאת ליום ולילה. ואם יאכלם [לאחר] (ל)יום ולילה אין כאן מלקות כי אם חיוב נותר דהוי בכרת. ואם פסולה, תיפסל דרוצה לומר אם היתה פגול או פסול אחר כדפירש רש''י. אם הוא פיגול הרי [אין] כאן מלקות כי אם כרת. ואם חוץ למקומו או פסול אחר, הרי גם שם לא מצינו מלקות אלא שנפסל לאוכלו בלבד. ועוד יש להקשות אמאי לא קאמר משום דהוו נזיר וחמץ בפסח או שאור בבל תקטירו שני כתובים הבאין כאחד או שלשה כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין. וי''ל דבא ליישב דהוו שני כתובין הבאין כאחד, דיש שני כתובין, אע''ג דנימא דסבר ר' יוחנן דלרבי עקיבא לית היתר מצטרף לאיסור בפסח, ודלא דרשי כל כר' אלעזר, וגם סבר כרבנן בעירוב בחמץ ובשאור דלא תקטירו. מכל מקום איכא שני כתובין הבאין כאחד, משום דהוו חטאת ונזיר [שני כתובין הבאין כאחד]. וכן משמע מדקא מוסיף זעירי עליה דר' יוחנן אף שאור בבל תקטירו, מכלל דר' יוחנן לית ליה היתר מצטרף לאיסור בשאור בבל תקטירו. וכמו כן בפסח. מדקאמר כמאן כר' אלעזר דדריש בכל. ה''נ לענין פסח נמי. ומתרץ דאין הכי נמי, ולאפוקי מדאביי. אלמא דזעירי דאית ליה אף שאור בבל תקטירו הוי משום דדריש כל. וכמו כן אית ליה לענין חמץ בפסח. ור' יוחנן דלית ליה [אף] שאור בבל תקטירו משום דלא דריש כל, כמו כן לית ליה היתר מצטרף לאיסור לענין חמץ בפסח, דלא דריש כל. אם כן לא מצינן למימר דהוי חמץ או שאור שני כתובים הבאין כאחד, משום דר' יוחנן לא סבר בהו היתר מצטרף לאיסור כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
שאם פסולה היא. פי' החטאת, תפסל זו שנגעה בה ובלעה ממנה, ואם כשרה היא תאכל זו כחומר שבה, שאם נגעו שלמים בחטאת לא יאכלו אלא ליום ולילה כחטאת. ואם שלמים הם ביום שני, שזמן אכילתן עד הלילה, ונגעה בהן החטאת, תאכל החטאת עד הלילה ולא יותר. הא למדת היתר מצטרף לאיסור, דמי לא עסיקינן במבליע חצי זית שומן חטאת בתוך חצי זית בשר שלמים, ועל כרחין להכי אתא קרא, דאי במבליע זית שלם, א''כ לא אשמעינן אלא טעם כעיקר, והא ילפינן ליה מגיעולי גוים. ואי לכזית בכדי אכילת פרס, בהכי ודאי לא מיירי קרא, דהא סתמא כתיב ומשמע אפי' בפחות בכזית. ועוד דכזית בכדי אכילת פרס לא אשמעינן קרא, דפשיטא דסברא הוא, אלא ש''מ להיתר מצטרף וכדפרישית. איכא מאן דאמר, דהא דקתני רישא דהך בריתא בפ' אלו עוברין [פסחים מ''ה ע''א], בבשרה עד שיבלע בבשרה. פי' הכי לעולם אין היתר מצטרף לאיסור כשהם ניכרים, אלא כשנבלע האיסור בהיתר. ויליף לה מדכתיב בבשרה עד שיבלע בבשרה. ודלא כר''ת דפי' לעיל [ל''ו ע''א] במקפה בשום ושמן בעין, ואפי' הכי אמרינן לעיל היתר מצטרף לאיסור. וליתה דבסמוך אמרינן איסור והיתר מצטרפין איסור ואיסור מבעיא. ולא אמרינן איסור והיתר כשהן אינן בעין, ואיסור באיסור כשהן בעין, אלא ה''פ בבשרה עד שיבלע בבשרה, לאפוקי צונן בצונן דליכא בלע דשרי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י ד''ה הלכך, נמחק מלת ''הלכך'' ונכתב במקומה ''הא''. שם, שאם פסולה היא תפסל או החטאת פסולה כצ''ל. שם, לנותן טעם לפגם הוא דאתא ואם נאמר אי משום נ''ט לפגם כצ''ל. שם, בכלי שנתבשל בו בשר נבלה ונ''ט בו הוא מותר כצ''ל. שם, בכלי שנתבשל בו חטאות או בבשר חטאת כך הוגה שם. שם, ואית דלא גרסי להאי ורבנן בהכי כלומר רבנן הוא דקא מהדרי כך נר' שהוגה שם. שם, אלא מדהדר כתיב רחמנא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
נחזור לסדר השמועה שמדקדק התלמוד (חולין צ''ט א') למה לא נלמד שטעם כעיקר יהא מותר מזרוע בשלה, והשיבו על כן שכתוב לעניין חטאת (ויקרא ו' כ''ג) כל אשר יגע בבשרה יקדש להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל הנוגעת [בה] ואם היא כשירה תאכל כחמור שבה, ופירש רבינו חננאל כגון שבישל שלמים של אתמול בקדירה שבישל בה חטאת היום שנותן עליו הכתוב חומר חטאת ואסור לזרים לנשים ולעבדים וחומר שלמים שאין מושך זמן אכילתן כי אם עד הלילה וחטאת דהיום זמן אכילתן עד למחר (ע''פ תד''ה תאכל), ומפרש רבינו יצחק בן רבינו שמואל שאעפ''י שבפסחים בפרק אלו עוברין (מ''ד ב') אנו דורשין טעם כעיקר ממשרת הכתוב בנזיר וזה המקרא של חטאת אנו דורשין שם להיתר מצטרף לאיסור, יכול להיות שסובר כאן כמו גירסא אחת בנזיר פרק שלשה מינין (ל''ז ב') שדורש שם שני המקראות חטאת ומשרת לטעם כעיקר ומפרש שם למה הוצרכ(נ)ו שניהן (ע''פ תד''ה גלי). ומדקדק עדיין התלמוד מה ראית ללמוד מחטאת יותר מזרוע בשלה ומשיב לפי שזרוע בשלה הוא חידוש, שצוה הכתוב לבשל איסור עם ההיתר לכתחילה (רש''י) ואין למדין מחידוש עד כאן שיטת השמועה. אבל רבינו שלמה (חולין צ''ח ב' ד''ה לטעם) פירש לא נצרכא [אלא] לטעם כל שהו שהוא כעיקר ממשו של איסור בקדשים ואינו בטל אפילו בששים או במאה ובזרוע בשלה מותר בששים או במאה, ואף על פי שאין ללמוד קדשים להתיר בששים או במאה מזרוע בשלה מדגלי רחמנא גבי חטאת וכו' מכל מקום חולין נלמד מזרוע בשלה להתיר בששים או במאה שהרי מאחרי רבים להטות אנו למדין שבטלים ברוב ונלמד מזרוע בשלה להחמיר שלא יבטלו אלא בששים שסובר רבא טעם כעיקר בחולין דרבנן ולכך תפס דבקדשים אסור מפני שבחולין מותר ובמסכת פסחים (מ''ד ב') שדורש ממשרת שטעם כעיקר אסמכתא הוא, ועוד מביא ראייה (ע''ז ס''ז א' תד''ה אמר) שלפנים בפרק כל הבשר (חולין ק''ח א') בענין טיפת חלב שנפלה על החתיכה שאוסרת בנותן טעם, ומדקדק אביי שם מאחר שצריך נתינת טעם אם כן אין בשר בחלב חידוש ולמדין ממנו לאסור טעם כעיקר במקום אחר, ומשיב לו רבא שלעולם הוא חידוש ואין למדין ממנו ומה שצריך נתינת טעם לפי שדרך בישול אסרה תורה ואין יכול להיות בישול שלא יהא בו נתינת טעם עד כאן דבריו. וכבר סתרנו דבר זה שאמר כי טעם כל דהו אסור בקדשים שהרי הוכחנו [הו' בחולין צ''ח א'] שמין במינו בקדשים בטל ברוב, ומה שאומר כי דרשה דמשרת אסמכתא היא אין נראה לרבינו יעקב (צ''ח ב' תד''ה רבא) שהרי כמו ש[ל]רבי עקיבא שדורש (פסחים מ''ה א') להיתר מצטרף לאיסור שלוקה עליו כמו כן לחכמים שדורשין משרת לטעם כעיקר לוקה עליו, וראייתו מדרבא דיחוי הוא שאמר רבא ואין לסמוך עליו, וכן פסק בהלכות גדולות (דף קל''ב ג') דטעם כעיקר מן התורה דמין [ב]שאינו מינו מקרא דמשרת ועוד מביא שם דברי אביי שאומר טעם כעיקר דאורייתא ודיחוי רבא אינו מביא כלל, ורבא שתפס דבריו בקדשים מפני שבקדשים עומד והוא הדין לחולין. [ו]סוף דבר זה לפי דברי רבינו יעקב והלכות גדולות כי מין במינו בטל ברוב מן התורה אף בקדשים וכל שכן בחולין ומדברי סופרים אינו בטל עד שיהא [בו] (ב)ששים, ומין בשאינו מינו מן התורה טעם כעיקר מקרא דמשרת וזהו כשיש [איסור] כזית בכדי אכילת פרס ללקות עליו אף בחולין וכל שכן בקדשים, וזהו מה שאומר בפרק אחרון של מסכת עבודה זרה (ס''ז א') אמר רבי יוחנן טעמו וממשו של איסור אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס, אבל טעמו ולא ממשו, שהקדירה כל כך גדולה שלא יוכל לאכול כל הזית של איסור בכדי אכילת פרס אסור עד ששים ואין לוקין עליו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ח].
------
ואקשינן ורבנן תיפוק להון היתר מצטרף לאיסור מחטאת. פי' שאין כאן שני כתובין, דמשרת לטעם כעיקר אתא. ומשני התם נמי לנותן טעם לפגם הוא דאתא כך היא הגירסא בספרים. וליתה דמה ענין נותן טעם לפגם בקדשים. ה''ג ורבנן התם נמי לטעם כעיקר הוא דאתא ואיבעית אימא להיתר מצטרף לאיסור. פי' ומינה לא ילפינן בעלמא, משום דחולין מקדשים לא ילפינן. ואקשינן לר' עקיבא דאמר דהוו נזיר וחטאת שני כתובין הבאין כאחד היאך הם שני כתובים והא מיצרך צריכי דאי כתב רחמנא גבי חטאת הוה אמינא נזיר לא אתי מינה דנזיר מקדשים לא ילפינן ואי כתב רחמנא גבי נזיר הוה אמינא חטאת מנזיר לא ילפינן דשאני נזיר משום דחמיר איסוריה דאפי' חרצן אסיר ליה הילכך לא אתיא חטאת מיניה. ואפי' לא גרסינן והא אלא מצרך צריכי לבד, יש לפרש כך דרבנן משיבין לדברי ר' עקיבא. ויש ספרים שכתוב בהן ורבנן נמי לטעם כעיקר הוא דאתא ומיצרך צריכי דאי כתב רחמנא גבי חטאת הוה אמינא נזיר לא אתי מיניה משום דנזיר מקדשים לא ילפינן ואי כתב נזיר הוה אמינא חטאת מנזיר לא אתיא משום דחמיר איסוריה דאפי' חרצן אסר רחמנא. ור' עקיבא אמר לך ליכתוב רחמנא גבי נזיר וליתו קדשים מיניה. פי' דלית ליה לר' עקיבא הך סברא דנזיר חמיר איסוריה. ובפ' גיד הנשה [חולין צ''ט ע''א] נמי משמע דחטאת לטעם כעיקר, והוי כשיטתין דהכא. אבל בפרק ואלו עוברין [פסחים מ''ה ע''א] גרסינן ורבנן מצרך צריכי ור' עקיבא למאי צריכי בשלמא אי כתב רחמנא בחטאת נזיר מחטאת לא גמרינן דחולין מקדשים לא גמרינן אלא ליכתוב רחמנא בנזיר ותיתי חטאת לילף מנזיר ורבנן לא מצרך צריכי חטאת להיתר מצטרף לאיסור וחולין מקדשים לא ילפינן נזיר ליתן טעם כעיקר ומכאן אתה דן לכל התורה ור' עקיבא תרויהו להיתר מצטרף לאיסור והוו להו שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ורבנן התם נמי לטעם כעיקר הוא דאתא ואי בעית אימא להיתר מצטרף לאיסור והא מצריך צריכי דאי כתב רחמנא גבי חטאת הוה אמינא נזיר לא אתי מינה דחולין מקדשים לא ילפינן ואי כתב רחמנא גבי נזיר חטאת לא אתיא מיניה משום דחמיר איסוריה דאפי' חרצן אסיר ליה ור' עקיבא אמר לך ליכתוב רחמנא גבי נזיר וליתי קדשים וליגמרו מיניה. הא גירסא. והא פירושא ורבנן תיפוק להו היתר מצטרף מחטאת, אמרי לך חטאת נמי לטעם כעיקר. ואיבעית אימא להיתר מצטרף אתי חטאת, כלומר ומינה לא ילפינן לעלמא, לא לטעם כעיקר, ולא להיתר מצטרף, משום דחולין מקדשים לא ילפינן, והא לא אצטריך לפרשה בגמ' אמאי לא ילפינן מינה לעלמא. והא מצרך צריכי, קושיא היא לר' עקיבא דעביד להו שני כתובים, דהא לא אתי הא מהא. ופריק אמר לך ר' עקיבא ליכתוב רחמנא בנזיר וליגמרו קדשים מיניה, דהא דאמרת דנזיר חמיר, לאו מילתא היא דקדשים חמירי טפי, הלכך שני כתובים הן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ורבנן תיפוק להו היתר מצטרף לאיסור מחטאת. פירוש דאין כאן שני כתובים הבאין כאחד, כיון דמוקמי משרת לטעם כעיקר, אם כן מצינו למילף מחטאת היתר מצטרף לאיסור. ומשני התם נמי ליתן טעם כעיקר הוא דאתא ומצרך צריכי. כך כתוב בספרים. [ורבנן לנ''ט לפגם הוא דאתא]. ולא ידע ר''י ליישבו. ונראה לו דגרסינן ''התם נמי ליתן טעם כעיקר הוא דאתא''. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, והנה בספרים שלנו כך היא הגרסא ''ורבנן תיפוק להו להיתר מצטרף לאיסור. ופירושו כדפרישית. ומשני ''התם נמי ליתן טעם כעיקר הוא דאתא ומצרך צריכי דאי כתב רחמנא גבי חטאת הוה אמינא נזיר לא אתא מיניה משום דנזיר מקדשים לא ילפינן ואי כתב רחמנא גבי נזיר הוה אמינא חטאת מנזיר לא יליף משום דחמיר איסוריה דאפילו חרצן אסיר ליה הלכך לא אתיא מיניה''. כך הגרסא בספרים שלנו. והיא מסכמת לדעת ר''י שפירש דגרסינן ''התם נמי לטעם כעיקר''. ויש ספרים שלנו שאין בהם אלא ''ורבנן מצרך צריכי'', והצריכות הוי כמו שכתבתים דהוה אמינא דחטאת חמירא משום דהוא קדשים וכן הוה אמינא דנזיר חמיר טפי משום איסור חרצן ולא ילפי מהדדי. וחסרו בהם מה שכתוב לעיל ''ורבנן תיפוק להו להיתר מצטרף לאיסור''. ואע''פ שסברו לחסר בהם הקושיא דורבנן וכו', צריך שוב לפרש דהצריכותות דעביד דלא ילפי מהדדי אתו לטעם כעיקר. וכמו שפירשנו לעיל. שהרי אין לפרש דרוצה לומר דאתו תרוייהו להיתר מצטרף לאיסור, וראו לסתור מה שאמרנו דלרבי עקיבא דהוו שני כתובים הבאין כאחד ואין מלמדין שנלמוד מהם לשאר איסורין [ד]היתר מצטרף לאיסור, ואתו רבנן ואמרי דמצרך צריכי דילפינן מינייהו היתר מצטרף לאיסור בשאר איסורין. משום דהא ליתא, שהרי אוקמו לעיל משרת לטעם כעיקר ולא להיתר מצטרף לאיסור, ואיך יחזרו משיטתם עתה ולומר דליתי משרת להיתר מצטרף לאיסור. הילכך צריך לומר דלטעם כעיקר מצריך להו, וכמו שפירשנו. ור''ע אמר ליכתוב רחמנא גבי נזיר וניתי קדשים מיניה. פירוש דלית לר''ע הך סברא דנזיר חמיר איסוריה משום חרצן. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר דר''ע לעולם מוקי תרויהו להיתר מצטרף לאיסור, ולעולם הוו שני כתובים הבאין כאחד. משום דנהי דנזיר מחטאת לא יליף, מ''מ חטאת מנזיר יליף, ומדכתביה ש''מ לגלויי דלא ילפינן מינייהו היתר מצטרף לאיסור בשאר איסורין כר' יוחנן. עד כאן תוספת.
ובפרק אלו עוברין הגרסא כך היא ''ורבנן מצרך צריכי חטאת ונזיר חטאת להיתר מצטרף לאיסור וחולין מקדשים לא ילפינן משרת ליתן טעם כעיקר ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה כולה''. וזה לשון פירוש רש''י שפירש התם הכי גרסינן ורבנן (לאו) מצרך צריכי חטאת אשמעינן דהיתר מצטרף לאיסור, ואי נמי לא אבלע אי אכל חצי זית פגול וחצי זית היתר בבת אחת נגמר מיניה דבקדשים מחייב. ומיהו בשאר איסורין לא אמרינן הכי, ואפילו בנזיר משום דחולין מקדשים לא ילפינן. ומשרת לאו לאגמורי היתר מצטרף לאיסור אתא בנזיר אלא ליתן טעם כעיקר. דמגיעולי גוים לא [ילפינן] דחידוש הוא, ואיצטריך למכתביה בנזיר. ומכאן אתה דן לכל התורה כולה. ור''ע אית ליה דגיעולי גוים לאו חידוש הוא, ולא מצטריך משרת לטעם כעיקר. הלכך לר''ע, כיון דשמעת ליה דמפיק משרת להיתר מצטרף לאיסור ע''כ תרוייהו הני להיתר מצטרף לאיסור אתו. והוי ליה חטאת קרא יתירא, דמצי למגמר מנזיר. והוו להו שני כתובים הבאין כאחד דאין מלמדין. ומשום הכי פשיטא ליה לר' יוחנן דר''ע לא גמר שאר איסורין מנזיר דהא לא מצו למגמר מיניה דהוו להו שני כתובים הבאין כאחד דאין מלמדין. והא ליכא למימר דמשרת להיתר מצטרף לאיסור וחטאת לטעם כעיקר. דגיעולי גוים חידוש הוא, ואין כאן שני כתובים הבאין כאחד. דאם כן טעם כעיקר בשאר איסורין [מנא ליה] מגיעולי גוים לא גמרינן דחידוש הוא ומקדשים נמי לא גמרינן. כך לשון רש''י בפסחים [מ''ה ע''א].
------
תוספת פרץ כהן, והשתא הויא תליא פלוגתא דרבנן ורבי עקיבא בהא אי נימא דגיעולי גוים חידוש הוא אי לאו. דלרבנן חידוש הוא, וכיון דלא נפיק [מהכא] טעם כעיקר מוקי חטאת ומשרת ליתן טעם כעיקר. [ולר''ע גיעולי גוים לאו חידוש הוא ויליף טע''כ מהתם] אם כן לא איצטריך חדא מהנך לטעם כעיקר, ומוקי תרוייהו להיתר מצטרף לאיסור. והוה (אמינא) שני כתובין הבאין כאחד ולא ילפינן מינייהו להיתר מצטרף לאיסור. והרי יש להקשות דמנא ליה לר''ע דלוקי משרת וחטאת להיתר מצטרף לאיסור, ודלא ניליף היתר מצטרף לאיסור מינייהו משום דהוו שני כתובים הבאין כאחד, ודגיעולי גוים לטעם [כעיקר] ודניליף טעם כעיקר מיניה בעלמא. נידרוש איפכא, דחדא מינייהו, דחטאת או דמשרת, ליתן טעם כעיקר, ודלהוי טעם כעיקר שני כתובין [הבאין כאחד], גיעולי גוים וחדא מהנך, ומאידך דאתי להיתר מצטרף לאיסור ניליף היתר מצטרף לאיסור בשאר איסורין. והכי נוקי להו חטאת לטעם כעיקר. ודליהוי שני כתובים, דקדשים חזינן מגיעולי גוים, ודמשרת ליתי להיתר מצטרף לאיסור. ודניליף מיניה בעלמא. אבל אין לומר דמשרת ליתי לטעם כעיקר ודלהוי שני כתובים הבאין כאחד לטעם כעיקר, ודחטאת ליתי להיתר מצטרף לאיסור. דאם כן לא הוה אמרינן בעלמא טעם כעיקר ולא היתר מצטרף לאיסור. דטעם כעיקר לא גמרינן דהוו שני כתובין, והיתר מצטרף לאיסור מחטאת לא גמרינן, דקדשים הוו. הילכך עדיף טפי לאוקומי משרת להיתר מצטרף לאיסור וחטאת לטעם כעיקר. כי היכי דניליף היתר מצטרף לאיסור בעלמא מנזיר. ואם כן לעיל קשיא אמאי מוקי להו ר''ע תרי להיתר מצטרף לאיסור וחד לטעם כעיקר, ודנימא [דילפינן] טעם כעיקר בעלמא מיניה, ולא ניליף היתר מצטרף לאיסור. ולא נימא איפכא תרי ליתן טעם כעיקר וחד להיתר מצטרף לאיסור, וניליף היתר מצטרף לאיסור בעלמא ולא לטעם כעיקר. וי''ל דלהכי מוקי להו הכי משום דטפי עדיף למגמר בעלמא טעם כעיקר דטע''כ אית לן למידרשינהו טפי למילף בעלמא דטע''כ חמיר טפי מלמידרשינהו למגמר היתר מצטרף לאיסור, דאין סברא לאסור בו כמו טעם כעיקר. ומהאי טעמא נמי ניחא, דיש להקשות לרבנן דמוקמי משרת לטעם כעיקר וחטאת להיתר מצטרף לאיסור אמאי לא נוקי איפכא, דנוקי חטאת לטעם כעיקר ומשרת להיתר מצטרף לאיסור. דמטעמא דפירשנו ניחא. משום דאית לן לאגמורי טפי בעלמא טעם כעיקר מהיתר מצטרף לאיסור. משום דינו לאסור יותר טעם כעיקר, שהוא גופו של איסור, מלאסור היתר מצטרף לאיסור. הילכך השתא דמוקמי משרת לטעם כעיקר ילפינן מיניה בעלמא. דמכאן אתה דן לכל התורה כולה וכו'. וחטאת להיתר מצטרף לאיסור. דלא אמרינן בעלמא היתר מצטרף לאיסור מקדשים, מדנוקי להו איפכא, דנוקי משרת להיתר מצטרף לאיסור ודנילף היתר מצטרף לאיסור מיניה בעלמא ודנוקי חטאת לטעם כעיקר ודלא נילפיה בעלמא.
ואחרי שכתבתי דעתי זה מצאתי בתוספות, ומכאן אתה דן וא''ת אימא איפכא דטעם כעיקר תיפוק מחטאת ודוקא בקדשים והיתר מצטרף לאיסור ממשרת וכו' ומכאן אתה דן וכו'. וי''ל דמסתבר טפי לאוקומי [ל]טעם כעיקר אפילו לעלמא [יותר] מהיתר מצטרף לאיסור. (דהוי) [דהא] טעם כעיקר חמור טפי. ופירשו בתוספות בפרק גיד הנשה [חולין צ''ט ע''א], דחטאת אתי לטעם כעיקר הוי כשיטתא דהכא דרבנן מצרכי להו תרוייהו לטעם כעיקר. ולא כשיטתא דאלו עוברין, דלפי שיטת אלו עוברין רבנן מוקמי חטאת להיתר מצטרף לאיסור ומשרת לטעם כעיקר, אם כן לא אתי חטאת לטעם כעיקר. עוד כתבו בתוספות דיש כמה ספרים דגרסי בשמעתין ''ורבנן התם נמי לטעם כעיקר הוא דאתא'' ואיבעית אימא להיתר מצטרף לאיסור. פירוש ומיניה לא ילפינן בעלמא משום דחולין מקדשים לא ילפינן. והוא כשיטתא דאלו עוברין, אלא שהתלמוד קיצר ולא פירש. ומשרת לטעם כעיקר, כמו שפירש באלו עוברין. ומה שכתוב בספרים ''והא מצרך צריכי דאי כתב רחמנא גבי חטאת נזיר לא אתי מיניה דחולין מקדשים לא גמרינן ואי כתב גבי נזיר הוה אמינא חטאת מנזיר לא ילפינן בעלמא משום דחמיר איסוריה שפירשנוהו לעיל צריכותא ליישב מילתייהו דרבנן. לפי שיטה זו שפירש רש''י דרבנן מוקמי חטאת להיתר מצטרף לאיסור. ודאתיא שיטתיה כשיטתא דאלו עוברין כבר נתיישבו דברי רבנן, צריך שנפרש דהאי מצריך צריכי אינו בא ליישב דברי רבנן. אלא קושיא שמקשה לרבי עקיבא שאמר דשני כתובים הבאין כאחד. דפריך ליה, איך נימא דשני כתובים הבאין כאחד הא מצרך צריכי וכו' כדפירשנו. ומשני דר' עקיבא אמר לך, ליכתוב רחמנא בנזיר, כמו שפירשנו לעיל דר''ע מעמיד לעולם שני הכתובים הבאים כאחד הם. דלא חשיב הך סברא לומר דנזיר חמיר איסוריה, משום איסור חרצן. ובספרים דלא גרסי אלא ''והא מצרך צריכי'' לבד, יש ליישב דרבנן כך משיבין לר''ע, דמצרך צריכי על כן לא ישרו בעינינו דברי ר''ע דליכתוב נזיר ולא ליכתוב חטאת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ורבנן צריכי דאי כתב רחמנא וכו' נ''א ורבנן תיפוק להו היתר מצטרף לאיסור מחטאת התם נמי ליתן טעם כעיקר הוא דאתא ואבע''א להיתר מצטרף לאיסור ומצרך צריכי וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לחים ויבשים חרצנים וזג לא יאכל. הזהיר הכתוב על הנזיר בפ' נשא מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל. וכתיב לעיל מיניה וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ותניא לחים להביא את הבוסר, מכל אשר יעשה מגפן היין בא הכתוב ללמדך שאם אכל כזית מכולם שהוא לוקה את ארבעים, ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה, ומה היוצא מגפן שאין איסורו איסור עולם ואין איסורו איסור הנאה ויש היתר לאחר איסורו מצטרפים זה עם זה, שאר איסורים שבתורה שאיסורן איסור עולם ואיסור הנאה ואין להם היתר לאחר איסורן דין הוא שיצטרף זה עם זה בכזית. מכל אשר יעשה מגפן היין, שומע אני אף העלין והלולבין במשמע. ת''ל מחרצנים ועד זג, מה הפרט מפרש פרי ופסולת פרי [אף כל פרי ופסולת פרי] אוציא את העלין ואת הלולבין שאינם פרי ופסולת פרי. ר' אליעזר אומר כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין אף העלין והלולבין במשמע מחרצנים ועד זג לא יאכל מיעוט חרצנים שנים וזג אחד דברי ר' אליעזר החרצנים אלו החצונים והזגים אלו הפנימיים דברי ר''י ר' יוחנן אומר שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג הפנימי ענבל. [יראים סימן פ'].
------
תניא בפרק ג' מינין מכל אשר יעשה מגפן היין, מלמד שכל איסורי נזיר מצטרפין זה עם זה כיצד הרי שצירף ענבים לחים עם יבשים או עם בוסר וחרצן וזג ואכל מן התערובת כזית לוקה וכן אם שתה כזית או רביעית תערובת יין וחומץ לוקה (רמב''ם נזירות פ''ה הל' ג' ע''ש). עוד שם (ל''ח ב') תניא, נזיר שאכל כזית ענבים וכזית חרצן וכזית זג וכזית צימוקין ושתה רביעית יין הרי זה לוקה חמש מלקיות ולוקה מלקות ששי משום לא יחל דברו השוה בכל הנדרים, וכן אם אכל כזית זג או כזית ענבים לוקה שתים אחד משום זג [או] (ו)משום ענבים ואחד משום לא יחל דברו (שם הל' ח') השוה בכל הנדרים. נזיר ששתה רביעית יין ורביעית חומץ אינו לוקה אלא אחת שמשמעות המקרא לא ישתה יין ושכר ואפילו החמיצו (ע''פ הל' ט' שם). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
אמר ליה רב אשי לרב כהנא אלא הא דתניא מכל אשר יעשה מגפן היין לימד על איסורי נזיר שהן מצטרפין זה עם זה. פירוש מדכיילינהו בחדא אכילה, (השתא יש לומר) לר' עקיבא למה ליה דכתב רחמנא הכי השתא יש לומר היתר ואיסור בב''א מצטרפין כגון חצי זית פת וחצי זית [יין]. איסור ואיסור מיבעיא. דמצטרפין. א''ל היתר לאיסור בבת אחת איסור לאיסור אפי' בזה אחר זה. פי' ובלבד שיאכלם בכדי אכילת פרס. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מכל אשר יעשה מגפן היין לימד על איסורי נזיר וכו'. ואע''ג דדרשינן ליה בריש פרקין [ל''ד ע''ב] לכללא. הכא דרשינן מכל, והתם גופיה דקרא הוא דעבדינן כללא. ואפי' מאן דלא דריש כל, מכל דריש. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר ליה רב [אשי] לרב כהנא כל אשר יעשה מגפן היין (לומר) [לימד] על איסורי נזיר שמצטרפין זה עם זה. פירוש מדכללינהו לחרצנים וזגין בחדא אכילה, לימד שמצטרפין. לר''ע למה לי דכתב רחמנא קרא להכי, השתא איסור והיתר וכו'. לשון רש''י ז''ל. השתא וכו' איסור לאיסור מיבעיא. וא''ת והא כבר אוקמינן ליה בריש פרקין [ל''ד ע''א] להאי קרא לכללי, הכא דריש [ליה] להאי דרשה דמצטרפין מכל. ואפילו מאן דלא דריש כל, מכל דריש. וגם כי ר''ע דריש כל במסכת (זבחים) [פסחים]. לשון הקונטרס. ומשני היתר ואיסור בבת אחת. פירוש כגון חצי זית חרצן וחצי זית פת. ביחד דוקא, אבל בזה אחר זה לא, אפילו כדי אכילת פרס. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל''ח ע''א.
ואקשינן ולר' שמעון דלית ליה צירוף. פי' דאמר כל שהו למכות, דללקות אין צריך שיעור. האי מכל אשר יעשה מאי דריש ביה. ופרקינן ההוא מיבעי ליה לעולם אינו נזיר עד שיזור מכולם. פי' מתגלחת ומטומאה ומיין כדאמרן לעיל (בפ''ב) [בפ''א ג' ע''ב]. ואם תאמר והא דרישנא ליה בריש פירקין [ל''ד ע''ב] למהוי כלל. ויש לומר דמכל דריש ואפי' למאן דלא דריש כל מכל דריש. ואם תאמר לר' מאיר דאמר [ע''ז ס''ו ע''א] דכל איסורין שבתורה מצטרפין, דכתיב [דברים י''ד] לא תאכל כל תועבה, מאי איריא איסורי נזיר. וי''ל דשאר איסורין דוקא בבת אחת. ואיסורי נזיר מצטרפין אפי' בזה אחר זה. ויש מקשין לר' שמעון דאמר כל שהו למכות למה לי' משרת, להיתר מצטרף לאיסור לא איצטרך, דאף באיסור כל שהו חייב. ואי לטעם כעיקר, תיפוק לי' מגיעולי גוים, דלר' שמעון לאו חידוש הוא, דהא איהו אמר בע''ז [ס''ז ע''ב] לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. ויש לומר (כר') [דר'] שמעון [נמי] (ד)סבירא ליה דקדרה בת יומא אי איפשר דלא פגמא פורתא ואפ''ה אסרה הכתוב, ושפיר הוי חידוש מה שחילק הכתוב בין פגם רב למעט. ועוד יש לומר דשפיר אצטריך משרת לר' שמעון להיתר מצטרף לאיסור, דכי אמרינן כל שהו למכות, היינו כשאינו מעורב בהיתר, אבל אם הוא מעורב בהיתר לא מיתסר, ומשום הכי איצטריך משרת לר' שמעון, לומר דהיתר מצטרף לאיסור אפי' הוא מעורב. וסד''א שיהא האיסור בטל בתוך ההיתר. דכי האי גונא אמרינן [מנחות נ''ח ע''א] לאביי דבתר דמרבי מקצתו דהיינו חצי זית, מצריך קרא לעירובו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ולרבי שמעון דלית ליה צירוף. פירוש דרבי שמעון (אימא) [אמר] בכל שהו למכות. דללקות אין צריך שיעור. כל אשר יעשה מאי דריש ליה. עד שיזיר מכולן. פירוש מתגלחת ומטומאה ומיין. כדאיתא לעיל פרק (שני) [קמא] (ג' ע''ב). לשון הקונטרס. ופירש הקונטרס דיש מקשין דלרבי שמעון דאמר כל שהו למכות, משרת למה לי. להיתר מצטרף לאיסור לא איצטריך, דבלא צירוף מחייב. ולטעם כעיקר נמי לא (אתי) [איצטריך], דמגיעולי גוים נפיק. דלרבי שמעון לאו חידוש הוא. וכבר פירשתי לעיל הקושיא והתירוצים. ומצאתי כתוב בתוספות שכתבו כל הסוגיא כמו שפירשה הר''ם. ואני כתבתי בה כל לשון רש''י שפירש בה בפרק אלו עוברין וכל מה [שפירש] הקונטרס והתוספות וכל מה שנראה לי להוסיף עליהם. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות בת יומא, וי''ל דיכול הד''א. שם, וכה''ג אמ' אביי במנחות ברייתא [בפרק כל המנחות] באות מצה אין לי אלא וכו' כצ''ל. שם, א''ר אבהו הת''ד. שם, אית ספרים דגרסי כל רביעיות וכו' כצ''ל. שם, אפי' אוכלין דמשרת הת''ד. שם, נזיר ... למשנה כצ''ל. שם, היינו גבי חיוורתי כצ''ל והס''ד. ומלות על כן שבתחלת דבור שלאחר כן הוא טעות. שם, שהנפש תלוי בו כדאמרי' במס' שבת רביעית דם נתתי בכם כצ''ל. שם, עשר חלות ועשר רבוכין ועשר רקיקין וטעונין חצי לוג ואמרי' חצה חציו לרקיקין ולחלות וחציו לרבוכה כדאמרי' פ' התודה כצ''ל. שם, בדם הצפור השחוטה על המים החיים ואמרי' בסוטה פ' שני מביא מים שדם הצפור ניכר בהן וכמה הן רביעית כצ''ל והס''ד. שם, היה מביא פיילי ונותן בו חצי לוג מים מן הכיור להשקות את הסוטה כצ''ל והס''ד. שם, כמה מים נותן לתוכה בעביט של מי רגלים כצ''ל. ד''ה בר מההיא דבטלוה בטולי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רביעיות של תורה. כגון רביעית דם מן המת ורביעית שמן לחלת תודה ורביעית מים למצורע. ואליבא דרבנן דמשנה ראשונה דאזלי ברביעית אמרה. וסבירא להו כר' עקיבא דאית ליה היתר מצטרף לאיסור באיסורי נזיר. אוכלין. אף באוכל היתר מצטרף לאיסור. מידי אחרינא לא. משום דתנא דמשנה ראשונה לא מדמה איסורי נזיר לשתיה, דקסבר דשתיה אזלינן לרביעית ובאוכלין בכזית. הילכך אע''ג דבשתיה היתר מצטרף לאיסור לא אמרינן הכי באכילה. כך פירש רבינו שלמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מרביעית יין שבנזיר. וסבר לה כמשנה ראשונה דלר' [עקיבא] שיעור היין בכזית. יש ספרים שכתוב בהן כל רביעיות שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור. ונראה לפרשו כל רביעיות כגון רביעית יין של ערלה ושל כלאי הכרם, אין היתר דהיינו מים מצטרף בהן לאיסור, חוץ מרביעית יין שבנזיר שהרי אמרה תורה משרת וכל משרת. ויש מפרשים רביעיות שבתורה כגון רביעית דם אין חצי רביעית דם וחצי רביעית מים מצטרפין [לטמא] באהל. ואמרינן מאי איכא בין ר' יוחנן. דלעיל דאמר חוץ מאיסורי נזיר. לדר' אלעזר. דאמר חוץ מרביעית יין שבנזיר. [דר' יוחנן] מרבה בנזיר אפי' מיני אוכלין. כגון חצי זית חרצן או זג עם חצי זית פת. דמשרת משמע נזיר ששרה פתו ביין, ויש [בו] כדי לצרף כזית בין פת ויין. וסבירא ליה לר' יוחנן דהוא הדין לשאר איסורי נזיר כגון פת וחרצן. ור' אלעזר סבר דמשרת פת השרוי ביין משמע, דשפיר הוי פת ויין דרך שרייה, שרגילות הוא לשרות פת ביין. אבל ענבים ופת או חרצן ופת, דאיסורי אכילה נינהו, לא גלי בהו רחמנא שיהא היתר מצטרף לאיסור, וכיון דלא גלי לא גלי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
א''ר אלעזר כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מרביעית שבנזיר. פירוש רביעית דנקט, אליבא דמשנה ראשונה נקט שיטתיה, דבעי במתניתין רביעית יין. ואית ספרים דגרסי ''כל רביעיות שבתורה'' ונראה לפרשו כגון רביעית של ערלה ושל כלאי הכרם. לשון הקונטרס. איכא בינייהו דר' יוחנן מרבה אפילו מיני אוכלין. פירוש כגון חצי זית חרצן או זג עם חצי זית פת. דמשרת משמע ליה נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין שיעור איסור נזיר. וסבירא ליה לר' יוחנן דה''ה לכל איסורי נזיר, כגון פת וחרצן. ור''א ס''ל דמשמעות משרת בפת ויין דוקא. וכדקאמרינן לעיל נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף בו. ודוקא במשקין של נזיר גלי קרא, אבל באיסורי נזיר של אכילה, כגון חרצן ופת דלא גלי לא גלי. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה לר' יוחנן מרבה אוכלין דנזיר דהיתר מצטרף לאיסור וכ''ש רביעית דנפיש איסור ומידי אחריני אוכלין לא משום דתנא דמשנה ראשונה לא מדמי להון לכל איסורי נזיר לשתיה דסבר בשתיה הוא דאינו חייב עד שישתה רביעית יין ובשתיה הוא דהיתר מצטרף לאיסור אבל באוכלין לא ובאוכלין הוא דמיחייב בכזית. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא מידי אחרינא לא א''ר אלעזר וכו' כצ''ל. רביעית שמן לחלות נזיר כצ''ל. שם, והאיכא מרביעית נוטלין לידים לא' ואפי' לשנים דברי ר''מ ר' יוסי אומר לאחד ולא לשנים כך הוגה שם. שם, חצי לוג מים מן הכיור כצ''ל. רש''י רביעית דם נתתי בכם והא דמשמע ליה כצ''ל. שם, וכן אמרי' בסמוך והא ר''ע היא ולא רבנן כצ''ל. שם, נסיב ליה תלמודא אבל לד''ה ברביעית הוי שיעורא כצ''ל. שם, רביעית במקדש למה נימוחה כך נוקד על מלת נמוחה. ד''ה והאיכא פיילי של חרס כלי גרוע כצ''ל. שם, דתנן במס' מקואות פ' ששי וחכמים אומרים אם מקבלת האמבטי רביעית עד שלא יגיעו לאביק כשר ואם לאו פסול כצ''ל. שם, ל''א והאיכא מקוה כדתניא פ''ק דתמורה שהשאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ר' אלעזר עשר רביעיות הן ונקיט רב כהנא בידיה. סימן זה לגירסתו. חמש סומאקאתא וחמש חיוארתא. פי' חמש סומאקאתא ממין אדום כעין דם או כעין יין. וחמש חיוארתא כגון שמן או מים. נזיר ועושה פסח שהורו במקדש ומתו. פי' זהו סימן לחמש סומאקאתא. נזיר. רביעית יין לנזיר, והיינו כמשנה ראשונה, דאלו לר' עקיבא בכזית. ואע''ג דאמרינן בסמוך גבי חיואראתא בפלוגתא לא קא מיירי והכא פלוגתא היא. אומר ר''י דבסומאקאתא איירי שפיר בפלוגתא, ובחיוראתא בלחוד הוא דאמר דלא איירי בפלוגתא. עושה פסח דאמר רב יהודה אמר שמואל ארבע כוסות הללו צריך שיהא בהן רביעית. פי' כדי רביעית הלוג יין בכל אחד. ויש מפרשין רביעית היינו רביעית הקב דהיינו לוג אחד. וליתה מדחשיב לה הכא גבי עשר רביעיות, וחד מיניהו רביעית שמן לנזיר, ובפ' (התודה) [שתי מדות (מנחות פ''ח ע''א)] מוכח דהיינו רביעית לוג. שהורו. פי' דקי''ל מי ששתה רביעית יין והורה או נכנס למקדש חייב דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת אתה ובניך בבואכם אל אהל מועד וסמיך ליה ולהבדיל ולהורות. במקדש. הא פרישנא ששתה רביעית יין ונכנס למקדש. ומתו כדתניא מנין לרביעית דם שבא משני מתים שמטמא באהל דכתיב [שם כ''א] ועל כל נפשות מת לא יבוא. נפשות משמע תרי, מת משמע חד, שתי נפשות ושיעור אחד מהו רביעית דם, וקרי לדם נפש לפי שהנפש תלויה בו. חמש חיוראתא חלת נזיר ומצורע שנפסלו בשבת. חלת דין רביעית שמן לחלות שבתודה, פי' כי בתודה היו ארבעים חלות, עשר של חמץ ושלשים של מצה, והיו בהן שלשה מינין של מצה, י' חלות וי' רקיקין וי' רבוכה, וטעונין חצי לוג שמן, חציו לחלות ורקיקין, וחציו לרבוכה. נזיר רביעית שמן לנזיר. פי' שאיל נזיר היה טעון שני מיני מצה חלות ורקיקין, וטעונין רביעית לוג שמן. מצורע רביעית לוג מים. דכתיב [שם י''ד] וטבל אותם ואת הצפור החיה בדם הצפור השחוטה אל מים החיים, ואמרינן בסוטה פרק היה מביא [ט''ז ע''ב], מים שדם הצפור ניכר בהם וכמה הן רביעית. ותימה שבסוף מסכת נגעים [פי''ד מ''א] תנן הביא פיילי של חרס ובו חצי לוג של מים. וליכא למימר דפליגי, דהא אמרינן דבפלוגתא לא מיירי. ונראה דהתם נמי גרסינן רביעית. שנפסלו כל המשקין טמאים מצטרפין לפסול הגויה ברביעית, בשבת דתנן ושאר כל השופכין שיעורן ברביעית להוצאת שבת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
עשר רביעיות הן, ונקיט רב כהנא בידיה חמש סומקתא וחמש חיורתא. סימן נתן בו. פירוש נקיט סימן זה בידו חמש סומקתא. פירוש ממין אדום כגון דם או יין. וחמש מהם חיורי כגון שמן או מים. לשון הקונטרס. נזיר ועושה פסח (לחברו) [שהורו] במקדש ומתו. סימן הוא לחמש סומקתא. נזיר, רביעית יין לנזיר. ופירש הקונטרס דהיינו כמשנה ראשונה, אבל לר''ע סגי בכזית. ואע''ג דקאמר בסמוך גבי [נט''י] בפלוגתא לא קא מיירי, והכא פלוגתא היא. אומר הר''ם דבסומקתא איירי שפיר בפלוגתא. צריך שיהא בהן כדי רביעית. מכאן מוכיח רש''י במסכת שבת [ע''ז ע''א] דרביעית דכוס של ברכה הוי רביעית הלוג ולא רביעית הקב, מדחשיב ליה בהדי עשר רביעיות דקא חשיב בהו רביעית שמן לנזיר. ובפרק [שתי מדות] (מנחות פ''ח ע''א) מוכח דהיינו רביעית הלוג. לשון הקונטרס. שתה רביעית יין אל יורה [שתה רביעית יין] ונכנס למקדש חייב. דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד וסמיך ליה להבדיל ולהורות. לשון הקונטרס. מניין לרביעית דם שיצא משני מתים שמטמא באהל שנאמר [שם כ''א] על כל נפשת מת. פירוש נפשת משמע שיעור אחד. והוא רביעית שנקרא דם נפש, שהנפש תלוי בו כדאמרינן בשבת [ל''א ע''ב] רביעית דם נתתי בכם. לשון הקונטרס. סימן חמש חיורתא (חלב) [חלות] נזיר ומצורע שנפסלו בשבת. חלות, רביעית שמן לחלות. פירוש בחלות תודה מיירי שהיו בה ארבעה מינין. חמץ, ומצה ג' מינין עשר חלות ועשרה רקיקין ועשר רבוכה. ובחמץ אין שמן. ובמצה טעון שמן חצי לוג. ואמרינן (זהו) חציו לרבוכה וחציו לחלות ורקיקין. כדאמרינן בפרק התודה [מנחות ע''ז ע''א]. לשון הקונטרס. נזיר. רביעית שמן לנזיר. פירוש שיש בו מצות חלות ורקיקין, וטעונין רביעית שמן כדאמרינן בפרק התודה [שם ע''ח ע''א]. לשון הקונטרס. מצורע. רביעית מים למצורע, דכתיב [ויקרא י''ד] וטבל אותם את הצפור החיה בדם הצפור השחוטה על מים החיים. ואמרינן בסוטה פרק היה מביא (ט''ז ע''ב) [מים] שדם צפור ניכר בהם, וכמה הם רביעית. וקשיא דבסוף [נגעים] (פי''ד מ''א) תנן מביא [פיילי] של חרס (וכו') [ובו חצי לוג מים]. וליכא למימר דפליגי, דהא אמרינן דבפלוגתא לא קא מיירי. ונראה דהתם נמי גרסינן רביעית. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו כן, אע''ג דאיכא מאן דאמר התם אף טפי מרביעית, מ''מ בציר מרביעית לא מהני. ולא פלוגתא היא. שנפסלו דתנן וכו'. במסכת [מעילה] פרק יש בקדשי מזבח [י''ז ע''ב]. דתנן כל המשקין מצטרפין לפסול הגויה ברביעית. לשון הקונטרס. דתנן ושאר כל השופכין ברביעית להוצאת שבת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רב נחמן כוס של ברכה צריך שיהא בו יין רובע רביעית הלוג. כדי שימזגנו שלש חלקי מים ואחד יין ויעמידנו על רביעית הלוג. כדאמ' רבא כל חמרא דלא דרא על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא. יש טועים בשמועה זו. לומר רובע רביעית. רובע הלוג כדי שימזגנו ויעמד על רביעית. יעמד על לוג שהוא רביעית הקב. וטעות הוא בידם דרבותינו וודאי לא אמרו כן. וראייה לדבר יש במסכת נזיר [ל''ח ע''א] בפ''ג מינין. עשר רביעיות הן. חמש סומקאתא כלומר ביין ודם וחמש חיורתא שנאמר בשאר משקין. וחשיב להא דהוצאת שבת. גבי חיורתא דשאר משקין ועל כורחך הני כולהו ברביעית הלוג נינהו. דחשיב בהדייהו רביעית יין לנזיר. דהוא חצי שיעור של שמן התודה. כדאמ' במנחו'. וחצי הלוג שמן לתודה. וילפינן לה במנחות [פ''ח ע''א]. [מחזור ויטרי סימן ע''ד].
------
נזיר רביעית יין לנזיר. פי' כמשנה ראשונה אבל לר' עקיבא בכזית הוא. וא''ת והא אמרינן בסמוך בפלוגתא לא מיירי. י''ל דבחיורתא הוא דאמרינן הכי, אבל בסומקאתא שפיר מיירי בפלוגתא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
עושה פסח דאמר רבי יהודה וכו' מכאן למד רבנו שלמה ז''ל במסכת שבת דרביעית דכוס של ברכה הינו רביעית לוג, ולא רביעית קב. מדחשיב ליה בהדי עשר רביעית דחשיב בהו רביעית [שמן לנזיר ובפרק שתי מדות [מנחות פ''ח ע''א] מוכח דהיינו רביעית הלוג]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שכור קודם שהגיע לשכרות לוט שקדש קדושיו קדושין, הגיע, אין קדושיו קדושין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ה].
------
כשם שאסור לכהן לברך וליכנס במקדש שכור, כך אסור לכל אדם להורות כשהוא שתוי אפילו משכר תמרים, או שתה חלב ונשתבשה דעתו, שנאמר [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת, וסמיך ליה, להורות את בני ישראל. ומותר להורות דבר שהצדוקין מודין בו, כמו לאסור שרץ וחלב ודם. ומותר לשכור ללמוד תורה, ואם הוא חכם קבוע להוראה אסור ללמד, שתלמודו הוראה. שתה כדי רביעית והיה מזוג במים כל שהו, או ישן מעט, או הלך כדי מיל, עבר יינו. שתה יותר מרביעית, דרך משכרתו אבל רכוב לא. וכתב רבנו מנחם מלנדרץ, דהשתא שהוראותינו כתובות אין חשש והמחמיר תבא עליו ברכה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
והמצוה הע''ג היא שהזהירנו מהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה בהיותנו שכורים והוא אמרו יתעלה (שמיני י') יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וכו'. ולשון התלמוד (ערובי' ס''ד., כתובו' י':, נזיר ל''ח.) שתה רביעית אל יורה. ויש חלוק בעונש לאו זה. וזה כי שתויי יין אי איפשר להם להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל. ואם נכנס חייב מלקות. ואם עבד והוא שתוי חייב מיתה בידי שמים. ואם שתה מן המשכרין זולת היין ועבד חייב מלקות לבד ולא מיתה. וכל מי שיורה והוא שתוי יין בין שהיה כהן בין שהיה ישראל עובר על לאו. בין שהיה שתוי יין או שאר המשכרים. ולשון ספרא יין ושכר אל תשת אין לי אלא יין מניין לרבות שאר המשכרין תלמוד לומר ושכר אם כן למה נאמר יין על היין במיתה על שאר כל המשכרים באזהרה. ושם אמרו מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה תלמוד לומר אתה ובניך אתך בבואכם אל אוהל מועד ולא תמותו. ושם אמרו יכול יהו ישראל חייבין מיתה על ההוראה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ולא תמותו אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים מיתה על ההוראה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשני ממסכת זבחים (י''ז:, י''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ג].
------
כתב הרב והמצוה ע''ג שנמנענו מלהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה ואנחנו שכורים והוא אמרו ית' יין ושכר אל תשת וגו' ולשון התלמוד שתה רביעית אל יורה ויש בעונש מניעה זו הפרש והוא ששתויי יין במיתה ושאר המשכרים חייבי מלקיות לבד וכל מי שדן והוא שתוי עובר על לאו בין שהוא שתוי יין או שאר המשכרין.
אמר הכותב דברי הרב במצוה הזאת מן המתמיהין, סובר ששתויי יין בהוראה עובר בלאו, ואם כן יתחייב מלקות. וראיתי לו בחבורו הגדול (סנה' פי''ט) שלא מנה בכלל הלוקין אלא שתוי יין שנכנס למקדש (אות כ''ט). וכן בכאן חייב על שאר המשכרים בעבודה מלקות ועל ההוראה אמר עובר על לאו ולא הזכיר בו מלקות. וקשה מזו שחייב ביין בעבודה מיתה ובשאר המשכרים מלקות והביא אותו מלשון סיפרא, ובתלמוד נתברר שזה אינו הלכה אבל הם דברי יחיד שהוא רבי יהודה ועל הכלל המסור לנו מהם (סנה' פ''ו.) סתם סיפרא רבי יהודה. וזה מפורש בגמר כרתות בפרק השני (י''ג:) יין אל תשת יכול אפילו כל שהוא אפילו מגתו ת''ל שכר אין אסור אלא כדי לשכר וכמה רביעית יין בן ארבעים יום אם כן מה ת''ל יין על היין מוזהר בכל שהוא ר' יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין שאר המשכרין מנין ת''ל ושכר אם כן מה ת''ל יין לומר לך יין במיתה ועל שאר המשכרין באזהרה ר' אלעזר אומר יין אל תשת [ושכר אל תשת] שלא תשתנו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או אם נתן לתוכו מים כל שהן פטור במאי קא מפלגי ת''ק סבר גמרינן שכר שכר מנזיר ור' יהודה לא גמר שכר שכר מנזיר ורבי אלעזר מאי ושכר והוא דמשכר. הרי לדעת תנא קמא אינו חייב אלא על היין לא על שאר המשכרים כלל כמו הנזיר אבל על הראוי לשכר כשעור הראוי לשכר חייב אפילו שתאו מזוג ור' אלעזר סובר גם כן שאינו חייב על שאר המשכרים כלל וגם לא על היין אלא כדרך השכרות אבל במזוג או במפסיק לא. וכבר פסקו הלכה כר' אלעזר ושבחו אותו על המאמר הזה ואמר רב הלכה כר' אלעזר וקרי רב עליה דרבי אלעזר טוביינא דחכימי. ושם אמרו עוד כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושמש לוקה את הארבעים כמאן כר' יהודה. וכן מה שאמר הרב ויש בעונש מניעה זו הפרש כי שתוי יין אין לו להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות ואם עבד והוא שתוי הוא חייב מיתה בידי שמים, גם זו האזהרה שהוא מזכיר לשתויי יין בלא עבודה אזהרה בלא מיתה לא ידעתי לה מקום. שזה הכתוב יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד אם הוא אמור אפילו בביאה ריקנית רצוני לומר אפילו שלא יעבוד אם כן חייב הוא עליה מיתה שנאמר בו ולא תמותו ואם הוא בביאת עבודה לבד ביאה בלא עבודה מניין תצא אזהרה שלו אבל רבי יהודה שחלק בין יין ושכר לפי ששניהם הוזכרו בכתוב ועל שניהם הוא אומר אל תשת ועל החמור שבהם ולא תמותו מדפרט רחמנא יין אבל ביאה ריקנית וביאת עבודה לא הוזכרו שתיהן. והנה הרב תופש לו זו השיטה גם בפרועי הראש וקרועי בגדים, כתב במאמר הזה במצות קס''ד [לפנינו קס''ג] בענין פרועי ראש והעובר על מניעה זו במיתה כלומר ששמש והוא פרוע ראש ובכלל אלו שבמיתה פרועי ראש לאמרו ולא תמותו אך כשיכנס במקדש והוא פרוע ראש ולא עבד באזהרה לא במיתה, וכן כתב (מ' קס''ד) בקרועי בגדים. וגם שם לא נתבררו דבריו מנין לו אזהרה בכניסה בלא עבודה מאחר שהכתוב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו אינו אלא בשעת עבודה לאמרו ית' ולא תמותו כי הכתוב בכהן גדול את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום אומר הרב (שם) שהוא תוספת בו שאפילו שלא בשעת כניסה למקדש לא הותר לו שיקרע על מת שימות לו ובשביל זו התוספת כפל מניעה זו בכהן גדול. אם כן הכניסה בכהן הדיוט שלא בשעת עבודה שתהא בלאו מניין. וראיתי בחבורו הגדול (ביאת מקדש פ''א הט''ו) שהיא סברא עלתה בדעתו שלהרב כתב ייראה לי שכל כהן הכשר לעבודה אם נכנס מן המזבח ולפנים והוא שתוי יין או שאר המשכרים או פרוע ראש או קרוע בגדים כדרך שקורעין על המתים אע''פ שלא עבד עבודה הרי זה לוקה הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת עבודה מנוול ככה והרי זה מוזהר שלא יכנס. וגם שם לא פירש אזהרה זו מהיכן.
והנה מדבריו מה שאמרו בסיפרא ומנין שאינו חייב אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך ירצו בשעת עבודה ביום בשעה שהעבודה כשרה וחיוב מלקות קאמר. ומן הדומה בעיני שכל זה טעות אבל הלאוין בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט אינם אלא מניעות שלא יעשו עבודה שתויי יין ולא פרועי ראש וכולם הם במיתה שבכולם נכתב ולא תמותו. וזהו מה ששנינו שם בסיפרא שאינו אלא בשעת העבודה כלומר אם עבד שתוי יין או פרוע ראש. והראיה לזה ששנו שם רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר שם בבואם אל אהל מועד מה בבואם אל אהל מועד האמור להלן עשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ואינו חייב אלא בשעת העבודה אף בבואכם אל אהל מועד האמור כאן נעשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ולא יהא חייב אלא בשעת העבודה. ופירוש זה שהם למדו גזרה שוה מרחוץ ידים שאמר בו יתעלה (ר''פ תשא) בבואם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו ושם עשה את המזבח כאהל מועד שנאמר בו או בגשתם אל המזבח וכן עשה שם יציאה כביאה שאם נגע בפנים בדבר שצריך אחריו רחיצת ידים או שישן מעט או הסיח דעתו צריך הוא לקדש שם מאמרו ית' פעם אחרת בלא הזכרת ביאה אחרי הזכירו בגשתם אל המזבח אמר ית' ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו ואף יין אם שתה בפנים חייב מיתה כבחוץ. ועוד למדו שאין שתוי יין חייב אלא בשעת עבודה כמו המצוה האמורה ברחיצת ידים והמצוה ההיא שירחץ ידיו ורגליו מן הכיור כשיעבוד לא על ביאה בלא עבודה כלל שנאמר (שם) או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה לי''י. וכן בענין מחוסר בגדים נאמר עוד בלשון הזה (תצוה כ''ח) והיו על אהרן ועל בניו בבואם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת בקודש ולא ישאו עון ומתו. וגם זה דבר ברור הוא שאינו אלא בעובדו חסר בגדים ואין בביאה ריקנית שם בלא בגדים שום אזהרה מזה. ואם כן כל מה שלמדו משם שהוא בשעת עבודה ירצו בו כשהוא עובד ואין ההקפדה בשעות אלא בעבודה ממש. ובכל מקום שהוזכר הלשון הזה בשעת העבודה הוא בשעה שעושה אותה ממש ולא בזמן שלה. כאמרם (כלים ספ''א) שאין כהן גדול נכנס בבית קדשי קדשים אלא ביום הכפורים בשעת העבודה ופורשים בין האולם ולמזבח בשעת הקטרה. וכן בחמץ בשעת שחיטה (ל''ת קט''ו) ורבות כך. וכן מה שאמרו (ספרא שמיני ס''פ מלואים) ומפתח אהל מועד לא תצאו ולא תמותו שאינו אלא בשעת עבודה, גם כן לומר שאם היה כהן מניח את העבודה ויוצא ומבטל עבודתו חייב מיתה שכבר חלל העבודה. והלשון ששנו בסיפרא (שמיני פרש' א' ה''ג) אתה ובניך אתך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומין בא להוציא מכלל אזהרה זו חללים ובעלי מומין שתויי יין שאין בהם חיוב מיתה מחמת היין מפני שעבודה מחוללת היא ועל העבודה מפני המום אינו במיתה וכ''ש חלל. וראה הרב (על''ת ס''ט) משנתנו בראשון שלכלים (מ''ט) ששנינו בין האולם ולמזבח מקודש ממנו שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם ההיכל מקודש ממנו שאין נכנס לשם שלא רחץ ידים ורגלים. ואינן אלא מעלות דרבנן. תדע שהרי עשאום שתי מעלות ואילו לדין תורה שתויי יין ופרועי ראש ושלא רחוץ ידים ורגלים למדין הן בגזרה שוה זה מזה. ובגמר יומא בפרק טרף בקלפי (מ''ד:) נחלקו מהם שאמרו מעלות דאורייתא והכי גמירי להו ומהם אומרים מעלות דרבנן לומר שהקדושות ששנו חכמים עזרה ובין האולם והיכל ובית קדשי הקדשים הלכה הם או מדבריהם דמן התורה כולן קדושה אחת אבל בחומרת הנכנסין הללו לדברי הכל מעלה שלדבריהם היא. והרבה מעלות שלדבריהם נשנו שם. דקא תני החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסין לשם, ומן התורה אפילו מת עצמו נכנס למחנה לוייה כמו שנתבאר בגמר סוטה (כ':). וקא תני עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת והיא גזירה מדבריהם כמו שדרשו בגמר יבמות (ז':) החצר החדשה שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה. וכן גזרו עוד שלא ישתו הכהנים יין אפילו בביתם ולא יעמדו שם פרועי ראש שמא יצטרכו לעבוד, כמו ששנינו (תעני' ט''ו:) אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים אנשי בית אב לא ביום ולא בלילה, ומפני מה אמרו ביום שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו ויסייעו אותם (שם י''ז.). לא מפני שמא יכנסו למקדש. שאינם באזהרה בזה מן התורה. והנלמד מכל זה כי כהן הדיוט לא הוזהר לעולם אלא על הטומאה ברחוקים אבל על היין ועל פריעת הראש והפירום לא הוזהר אלא שלא יעבוד כן ויתחייב מיתה והוזהר גם כן במיתה שלא יניח העבודה ויצא ובא בכהן גדול הכפל לתוספת שהוא לא יפרע ולא יפרום על המת לעולם ולא יטמא אפילו לקרובים ואמר בו ומן המקדש לא יצא ולא יחלל שלא יניח העבודה ויצא בשעה שמת לו מת שהוא מותר לו לעבוד כשהוא אונן ואם יניח העבודה יתחייב מיתה כחיוב כל כהן המניח אותה ויצא בחנם.
ועוד אני אומר כי המניעות האלו מן היין בעבודה ובהוראה לא ימנו מצוה אחת כדברי הרב אבל נמנות שתים בחשבון המצות שהם שני עניינים חלוקים אין להם דמיון זה בזה ודין שניהם בעונשין איננו שוה. ואולי יחשוב הרב שהוא לאו שבכללות כאילו אמר יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ובהורות את בני ישראל ויהיו נמנים לו אחד מהסכמתו בלאוין שבכללות כמו שבארו בעיקר התשיעי. אבל זה איננו כן. שכבר נפסק הענין בעונש שכתוב ולא תמותו שאינו בהוראה ובפסוק ולהבדיל בין הקודש ובין החול וכו'. ועל דעתי עוד חכמים בהוראתם אינם בלאו אלא בעשה שצוה הכתוב אחרי אזהרתו מן היין בבואם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל את כל החוקים ולא בהיותם שכורים ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. וכן להורות ביום הטמא וביום הטהור (מצורע י''ד נ''ז) מצוה שיורו בימי הצרעת כפי התורה בהסגר ובהחלט. והכתוב הקודם לזה (שמיני י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול גם כן מצוה והבדילו בין הקודש ובין החול בין עבודה קדושה למחוללת. וכן להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת (ס''פ שמיני) שוה עם והבדלתם בין הבהמה הטמאה לטהורה (ס''פ קדושים). וכולם מצות לא מניעות. וזהו ממאמרם בספרא אתה ובניך במיתה ואין ישראל בהוראתם במיתה, ולא אמרו כלשון המורגל להם ואין ישראל בהוראתם במיתה אלא באזהרה. [ערמב''ן עמ' תי''ב:]. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שלא להכנס שתוי במקדש, וכן שלא להורות, כלומר שלא נדון בדבר מדיני התורה בעוד שיהא האדם שכור, שנאמר [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת וגו' בבואכם אל אהל מועד. ולשון התלמוד [עירובין ס''ד ע''א], שתה רביעית אל יורה. ולשון ספרי, יין וגו' אל תשת, אין לי אלא יין, מנין לרבות שאר המשכרים, תלמוד לומר ושכר. אם כן למה נאמר יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרין בלאו. ושם נאמר מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה, תלמוד לומר אתה ובניך וגו' ולא תמותו, אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבין מיתה על ההוראה. שורש המצוה ידוע שאין ראוי להתעסק בדברים היקרים בתכלית היוקר כמו ענייני המקדש ודברי התורה רק בעת שיהיה האדם מיושב בדעתו ומכוון בכל מעשיו, אין להאריך בדברים פשוטים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין הרי זה אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים, ואם נכנס ועבד עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים שנאמר [שם] ולא תמותו. וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כולו מתחלת עזרת ישראל ולפנים כשהוא שתוי יין או שכור או פרוע ראש דרך ניוול, כלומר ששערות ראשו גדולים ביותר, או קרוע בגדים, ואף על פי שאינו באזהרה איסור יש בדבר, והאיסור אינו אלא מפני כבוד הבית. ולפיכך ישראל מותר ליכנס שם בשערות ראשו מגודלות יותר משלשים יום שאין זה ניוול אצל בני אדם, ואף על פי שהכהנים הוזהרו בזה לגודל קדושתן וקרבתן בבית הקדוש שראוי שלא יהא בהם דבר יתר כלל, רק שיהיו כולן יפים ומום אין בם, אין שאר בני כל אדם בגדר שלהם רק שלא יכנסו שם בשערות גדולים ביותר, כמו שאמרנו. ושיעור היין שישתה האדם ויהא אסור ליכנס למקדש או להורות הוא רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה ושישתה אותו חי ובבת אחת, ובתנאי שעברו על היין ארבעים יום משנעשה. חסר אחת מאלו פטור אבל אסור, ואינו מחלל עבודה בכך. שתה יותר מרביעית מן היין אף על פי שהיה מזוג ואף על פי שהפסיק ושתה מעט מעט חייב מיתה ופוסל העבודה. היה שכור משאר המשכרים אסור להכנס למקדש, ואם נכנס ועבד והוא שכור משאר המשכרים אפילו מן החלב או מן הדבילה הרי זה לוקה ועבודתו כשרה, שאין חייבין מיתה אלא על היין בשעת העבודה, ואין מתחללת אלא בשכור מן היין.
וכשם שאסור לכהן לבוא למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי, ואפילו שתה דבש תמרים או חלב ונתבלבלה דעתו אל יורה, שנאמר [שם] בפרשת יין ושכר אל תשת ולהורות את בני ישראל. ואם הורה בדבר שהוא מפורש בתורה עד שיודיעוהו הצדוקין מותר, כגון שהורה שהשרץ טמא והדם אסור וכיוצא בהן, ומותר לשכור לקרות בתורה, ואפילו הלכות ומדרשות, והוא שלא יורה. ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלימודו הוראה היא. שתה כדי רביעית בלבד והיה בה מים כל שהוא, או ישן מעט, אם הלך כדי מיל כבר עבר היין ומותר לעבוד, אבל אם שתה יותר מרביעית אפילו מזוג אם ישן שינה מעט או הלך בדרך מוסיפין בשכרותו אלא ישהא לפי השכרות עד שלא ישאר משכרותו שום דבר בעולם. אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימי שבתן, ואפילו שאר בתי אבות של משמר שאין עבודתן אותו היום אסורים, שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב של אותו יום ויצטרכו לאחרים מאנשי משמרן לסייען, ואנשי משמר של אותו יום אסורין לשתות בין ביום בין בלילה שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו. כהן שיודע מאי זה בית אב הוא ויודע שבתי אבותיו קבועים הם בעבודת היום אסור לו לשתות כל אותו היום. היה יודע מאי זה משמר הוא ואינו מכיר בית אב שלו אסור לשתות כל אותו שבת שמשמרתו עובדין בה. לא היה מכיר משמרתו ולא בית אבותיו, הדין נותן שאסור לשתות [יין] לעולם, אבל תקנתו קלקלתו והרי הוא מותר לשתות תמיד, לפי שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו. ונוהג איסור ביאת מקדש בשכרות בזמן הבית בזכרים ונקבות, ומניעת ההורייה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, וכן באשה חכמה הראוייה להורות. וכל מי שהוא חכם גדול שבני אדם סומכין על הוראתו אסור לו לשנות לתלמידיו והוא שתוי, שהלימוד שלו כמו הוראה הוא, כמו שאמרנו. ועובר עליה ונכנס שתוי יין מבין האולם ולמזבח ולפנים חייב מלקות, ואם עבד עבודה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה משאר המשכרין ועבד חייב מלקות לבד לא מיתה. וכן כל מי שהורה והוא שתוי בין כהן או ישראל עבר על לאו, בין שתוי מן היין או שתוי משאר משקין המשכרין. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב כי מעלה היא מדבריהם שלא להכנס למקדש שתוי יין, ואין מן התורה אלא שלא יעבוד שתוי. [ספר החינוך מצוה קנ''ב].
------
האזהרה ע''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ג, ביאת המקדש פ''א ה''א, זבחים י''ז ע''ב] הוזהרנו מביאת מקדש או ההוראה בדבר מדיני התורה ואנחנו בענין השכרות. והוא אמרו ית' [ויקרא י' ט'—י''א] יין ושכר אל תשת אתה ובניך וגו' בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וגו'. ולשון התלמוד [ערובין ס''ד ע''א, נזיר ל''ח ע''א] שתה רביעית אל יורה. ובענש אזהרה זו חלוק, וזה ששתויי יין לא יותר להם לבא מבין האולם ולמזבח עם כלל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות, ואם עבר והוא שתוי יהיה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה דבר מן המשכרים זולתי היין ועבד חייב מלקות בלבד. וכל מי שהורה והוא שתוי בין היה כהן או ישראל עבר לאו, הן יהיה שתוי יין או שאר מן המשכרים. ולשון סיפרא [תו''כ שמיני פרשה א'] יין [ושכר] אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות שאר המשכרים ת''ל ושכר, אם כן למה [נאמר] יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרים באזהרה. ושם נאמר, מניין שאינו חייב כרת אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. ושם נאמר יכול יהיו ישראל חייבים מיתה על ההוראה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים במיתה על ההוראה, ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי השכור הוא בשבוש דעת ובטומאת נפשו לפיכך הוזהר מהכנס במקום הקדש. ומפני שענין העבודות צריך לישוב דעת לפי שיקרה ממנו דמיון גשמי אם לא ישכיל ממוצא דבר, והיין הוא המשגה והמכלכל השכל ויביא זה למיתת הנפש, לפיכך אם עבד והוא שתוי יין חייב מיתה בידי שמים. עם הכונה בזה גם כן שאין שתוי יין ראוי לעמוד לפני המלך לשרתו ובעת העבודה הוא כעומד לפני מלך לשרת. אמנם שאר המשכרים אינן מבלבלין השכל כמו היין, לפיכך אינו במיתה על שאר המשכרים רק במלקות לפי שאינו בישוב הדעת גמור. וכן ענין ההוראה צריך ישוב דעת כדי שלא יאמר על טמא טהור ועל טהור טמא ועל אסור מותר לפיכך הוזהר השכור מלהורות. ומאשר אין מעלת ההוראה כמעלת העבודה לכונה שכתבנו, אין בהוראת שכור מיתה רק מלקות. הורה בדבר המפורש בתורה כגון שהורה שהשקץ טמא והדם אסור והצפרדע טהור וכיוצא בזה מותר. ומותר [לשכור] ללמוד תורה והוא שלא יורה, ואם היה חכם ידוע להוראה, אסור לו ללמוד והוא שכור מפני שלמודו הוראה. [הבתים — ספר המצוה].
------
וחמש חיוורתא חלת נזיר ומצורע שנפסלו בשבת חלת רביעית שמן לחלה נזיר רביעית (יין) [שמן] לנזיר כו'. ה''ג בספרים, אבל רבינו זצוק''ל גורס חלות ורבוכה ומצורע שנפסלו בשבת ופי' חלות ורבוכה שמביא חצי לוג לתודה וחוציהו חציו לחלות ורקיקין וחציו לרבוכה הרי שתי רביעיות ואינו נ''ל פתרון זה כלל חדא דרביעית דנזיר שבקה ולא מני לה והיא משנה שלימה בפ' שתי מדות רביעית מה היתה משמשת רביעית מים למצורע ורביעית שמן לנזיר ותו דשתי רביעיות דתודה לאו דברי הכל היא דהכי תנן התם חצי לוג מה היה משמש חצי לוג מים לסוטה וחצי לוג שמן לתודה ואמרינן בגמר' תני' פי' בסיפר' היה ר''ע אומר מה ת''ל בשמן בשמן שתי פעמים אלו לא נאמר אלא בשמן אחד הייתי אומר הרי היא ככל המנחות ללוג עכשיו שנא' בשמן בשמן ב' פעמים הוי ריבוי אחר ריבוי ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט מיעטו הכתוב לחצי לוג יכול יהא [חצי] לוג זה מתחלק לשלשת מינין חלות ורקיקין ורבוכה כשהוא אומר בשמן ברבוכה שאין ת''ל ומה ת''ל ריבה שמן לרבוכה הא כיצד מביא חצי לוג שמן וחוצהו חציו לחלות ורקיקין וחציו לרבוכה אמר לו ר' אלעזר בן עזרי' עקיב' אפי' אתה מרבה כל היום כולו בשמן איני שומע לך אלא חצי לוג שמן לתודה ורביעית שמן לנזיר ואחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני פירוש ר''א סבר חצי לוג שמן לתודה מתחלק לשלשה חלקים לשלשה המינין א''כ נמצ' דרביעית לחלות ורביעית לרבוכה אתי' כר''ע ולא כר''א וכבר אמרי' דבפלוגתא לא קמיירי הילכך אין לפרש אלא כדכתיב בספרים חלת נזיר וחלת הוא רביעית שמן לחלה דהכי אמרינן בההיא פירק' בהל' רביעית מה היתה משמשת יתיב ר' וקא קשי' ליה רביעית למה נמשחה אי למצורע חוץ הוא אי לנזיר לחם נזיר בשחיטת איל הוא דקדיש א''ל ר' חיי' שבו היה מודד לחביתי כהן גדול רביעית שמן לכל חלה ורביעית שמן צורך ללחמי נזיר כדתנן התם. [תוספות רי''ד].
------
רביעית מים דמצורע. תימה והא פלוגתא היא בסוטה [ט''ז ע''ב] דאיכא מאן דאמר התם טפי מרביעית. י''ל מ''מ בציר מרביעית ליכא מאן דאמר ולאו פלוגתא איכא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ומי רביעית נוטלים לידים לאחת ואפי' שנים נוטלים מרביעית דנוטל הראשון ידיו עד הפרק אם ישתייר מן הרביעית יטול השני מן המותר וכשאמרו נוטלים לידים לאחד ואפי' לשנים בזה אחר זה אמרו ומוכחא מילתא דקא משני התם בפרק כל הבשר [חולין ק''ז ע''א] שני התם דקא אתי משירי טהרה. [תשובות רבינו אברהם ב''ר יצחק בעל האשכול סימן מ''ג].
------
והא איכ' מי רביעית דתנן מי רביעית נותנין לידים לאחד אבל לא לשנים. פירוש דכל חד בעי רביעית לנטילת ידים. ומהדר בפלוגתא לא קמיירי פי' אלו הן דברי ר''מ אבל ר' יוסי פליג עליה ואמר מי רביעית לכל חד וחד ומתני' דידים ר' יוסי היא ודלא כר''מ ובפלוגתא לא קמיירי. [תוספות רי''ד].
------
כמה שיעור המים לנטילת ידים רביעית לשל שתי ידים, לר''ם. ורבים מגדולי המפרשים והפוסקים פסקו מרביעית ואילך נוטלין לאחד ואפילו לשנים, מחצי לוג לשלשה ולארבעה, מלוג (וכן) לחמשה ולעשרה ולמאה. וכתב הר''ש בן אדרת בשם רבותיו אם יש רביעית מים בכלי נוטלין מהם לשנים, כיון שפשט אחד ידיו ליטול ואחד יוצק על ידו ובא שני ופשט יד[י]ו למטה הימנו והקלוח יורד על ידו של ראשון, ולידו של שני שלמטה ממנו ידי שניהם טהורות אע''פ שפחת שיעור רביעית כשמגיעות על ידו של שני ידיו טהורות מפני שבאין משירי טהרה. ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. ומה שאמרו נוטלין מרביעית לאחד ואפילו לשנים, ביאר הר''ם במים שניים כמו שיתבאר. אחד הנוטל ידו אחת ואחד הנוטל שתי ידיו, אחד ידו של קטן ואחד ידו של גדול, צריך ליטול מרביעית. [הבתים — שערי נטילת ידים שער שני].
------
השער השלישי בשיעור המים, שיעור נטילת ידים רביעית לוג וכן יתבאר בפי' במס' נזיר [ל''ח ע''א] ובמס' ידים [פ''א מ''א] אלא שאם יש בכלי רביעית מים נוטלים ממנו אפי' שנים ולא סוף דבר שניהם כאחד אלא אף בזה אחר זה והואיל ומשיורי טהרה הם באים ר''ל שכבר היה שם רביעית כשהתחיל הראשון ליטול את ידיו והוא שאמרו במשנה ראשונה של מס' ידים מי רביעית נוטלין לאחד ואף לשנים מחצי לוג לג' ולד' מלוג לה' ולי' ולק'. ופי' הדברים שאף אחד אין נטילתו בפחות מרביעית כלום אבל שנים כשנוטל האחד בצמצום מה שצריך לו עד הפרק יכול השני ליטול מן הנשאר אעפ''י שאין בו רביעית הואיל ומשירי טהרה קאתו כמו שפירשנו, ומה שאמ' מחצי לוג לג' ולד' הוא שלפי חשבון האמור לרביעית לב' די היה לג' ברביעית ומחצה שיטול כל אחד בחצי רביעית אלא שהצריכו לחצי לוג כדי שישאר לב' דכיון דנפישי גברי שמא לא ידקדק יפה ליטול עד הפרק שכל אחד מצמצם יותר מדאי כשרואה שחביריו מרובין, ובחצי לוג מיהא הואיל ובא חצי רביעית לכל א' אף ד' דיים בכך, ובלוג שלם אף לי' ואף לק' ר''ל דרך גוזמא כלו' כל שיגיע לכל אחד מהם עד הפרק וכל זה בסתם, ואפי' היו שלשה לרביעית ומחצה ונודע אחר שנטל הראשון שרביעית נשאר לב' דיים וכן חצי לוג בה' כל שנשאר במים רביעית לב' האחרונים דיים שאין כוונת השיעור כמה שיגיע לכל אדם אלא שיהא הכלי מחזיק רביעית ושיהא בו רביעית מתחלה וכל שיש שם כשיעור זה לב' האחרים דיים ובלבד שיטלו כולם עד הפרק אעפ''י שאין בנטילת האחרון רביעית הואיל ומשירי טהרה הוא והוא שאמ' בפרק כל הבשר [ק''ז ע''א] קפדיתו אמנא קפדיתו אשיעורא אמ' ליה אין שאין הלכה כר' יוסי שאמר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם מרביעית, ומ''מ יש מפרשים דוקא שנוטלי' השנים בבת אחת וכגון שהקלוח הראשון יורד מידיו של ראשון לידיו של ב' שכגון זה יש כאן שירי טהרה ויש כאן רביעית אלא ששיטת הגמ' מוכחה כדעה ראשונה, ויש מי שמדקדק מכח שמועות אלו שאם נתן מים הרבה בכלי אחד ויש בו כמה רביעיות אם שפך ממנו בכלי שני פחות מרביעית נוטלי' ממנו שהרי משירי טהרה הן באין ואין נראה לי שלא נאמר כן אלא מאותו כלי עצמו שהתחילו בנטילתו שאם לא כן אף כששואבים מן הבאר פחות מרביעי' ואין לדבר סוף. מ''מ לפי דרכך אתה למד שטעם רביעית לנטילת ידים אינו מצד שיהא צריך השיעור זה לנטילה עד הפרק אלא מפני שעשאום כטמאות ורביעית היא מקוה מטעם הלכה למשה מסיני להטביל בו מחטין וצינורות כמו שהתבאר במס' נזיר [ל''ח ע''א] ומ''מ נשאר הרביעית אצלינו לענין ידים מקוה קטן ולפיכך אף בפחות מרביעית הואיל ונשארו ממקוה טהרה כמקוה טהרה הוא נדון, אעפ''י שבשאר מקואות אין אומרי' כן שאם תאמ' שטעם זה אינו אלא מפני שכך שיערו חכמים שאין הידים עולים יפה מטומאתם אלא ברביעית היאך נוטלים ממנו שנים אם תאמר בבת אחת מוטב יש לדון ממקוה טהרה הם באים אלא בזה אחר זה היאך והלא מ''מ אין מודחות בפחות מרביעי' ומתוך שיש מי שחשש לכך פירשו רבים שלעולם אין נטילה אף לשני בפחות מרביעי' ולא הותר בזה אחר זה אלא כשיוסיף על הידים אחריהם כשיעור רביעי' ועיקר הודאתו היתה שהראשון צריך שיהא רביעית בכלי ואם לא היה שם רביעית ונטל אעפ''י שהשלים אחר כן על ידיו ממקום אחר כשיעור מרביעית לא הועיל אבל כל שהיה בכלי זה יתר מרביעית ונטל הראשון ממנו בכדי רביעית ונשאר שם פחות מרביעית ונטל זה השני באותו פחות מרביעית הואיל ומשירי טהרה בא יצא ובלבד שיוסיף על ידיו בכדי השלמת רביעית, ומ''מ אם נטל זה השני ממקצת פחות מרביעי' זה והשלים על ידיו ממקום אחר ונשאר בכלי זה מעט מים עדין ורצה השלישי ליטול מהם ולהשלים ממקום אחר לא הועיל שאין השלישי בדין זה, ומה שאמרו [ידים פ''א מ''א] מוסיפי' לשני' אבל לא לראשוני' נראה לי לפרש לשטה זו שדברי ר' יוסי הם שמצריך להיות רביעי' אף לאחרון ולא די לו בתוספת ואמר שמים אחרונים אפשר בתוספת אבל ראשונים לא, וקרא מים אחרונים שניי' על דרך שאמ' בתלמוד המערב בח' של ברכות [ה''ב] על הראשוני' נאכל בשר חזיר ועל השניים נהרגו נפשות ומ''מ קשה לפרש שהרי מים אחרונים לדעתנו אין צריכים שעור ועוד שהרי בתוספתא [ידים פ''א ה''א] נחלקו בה ר' מאיר ור' יוסי שר' מאיר אומר מוסיפי' על הראשונים ואין מוסיפין על השניים וא''כ הוא מחמיר במים אחרונים מבראשונים ואפשר מפני הסכנה ומ''מ לשטה הראשונה פי' מוסיפי' על השני' שנטילה הראשונה צריך שישפוך המים על ידיו ב''פ שבנתינה הראשונה עדין ידיו טמאות ומטמאות את המשקי' והמשקי' חוזרים ומטמאי' את הידים ובנתינה שניה טהרו המשקין והידים ואמ' שהראשונים צריך שיגיעו בשפיכה אחת לפרק שאם לא כן אין מוסיף בהן אחר כן להגיע לפרק שמאחר שלא טהרו הידים כל שמוסיף עליה הוא מוסיף טומאה אלא ינגב ואחר כך יטול מתחילה אבל כשהגיעו הראשונים עד הפרק ובאו השניים ולא הגיעו יכול להוסיף עד שיגיעו ור' מאיר אומר בהפך שבראשוני' לא הטריחוהו לנגב וכל שמוסיף בהם נקראו מים ראשונים אבל אין השני' מועילי' לטהר את הראשונים אלא א''כ יגיעו לפרק בשטיפה אחת בלא הפסק. יתבאר בתוספתא [שם] שרביעי' זה נאמר בין בנוטל ידו אחת בין בנוטל שתי ידיו, אחת יד גדול ואחת יד קטן. שתי ידים של שנים נדונות כשנים כיצד שנים שנטלו כל אחד יד אחת מרביעי' לא יחזור השני ויטול ידו השניה משירי רביעי' זה הואיל ומתחילה לא נטל אלא אחת נעשית זו כיד אדם אחר שלישי ונוטלי' לב' אמרו אבל לג' לא על הצדדים שהזכרנו. דברים אלו אינן אלא במקום שאין מים מצויים אלא בדוחק ובצמצום הא כל שיש לו מים מצויים בריוח ראוי לו להרבות בנקיות ידים בכל מה שצריך לו ומים אחרונים כתבו גדולי המפרשי' שאין להם שיעור אלא בכדי שיודחו הידים. וזה מה שראינו לכלול בזה החלק. [בית יד להמאירי — הלכ' נט''י שער שלישי].
------
ומקשינן ותו ליכא והאיכא הא דתנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים. פי' אפי' לשני בני אדם הואיל ואתו משירי טהרה. ופרקינן בפלוגתא לא קא מיירי. פי' ור' יוסי פליג עלה. דאמר' [התם] מי רביעית נוטלין לידים ואף לשנים ומחצי לוג לשלשה ולארבעה ומלוג לחמשה ולעשרה. מוסיפין על הראשונים ואין מוסיפין על השניים דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר מי רביעית נוטלין לאחד ואפי' לשנים. וצ''ע אכתי ליחשוב מי רביעית של אחד דלא פליגי. ועוד תימה בסומאקאתא דאיירי בפלוגתא ליתני דם נבלות ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין, אמר ר' יוסי בר' יהודה אף כשטמאו ב''ה לא טמאו אלא ברביעית, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ובפ' המוציא [שבת ע''ז ע''א] מייתי לה. ועוד קשה וליחשוב נמי פלוגתא דאין פוחתין לעני [בגורן] וקא חשיב יין רביעית, ובפ' בכל מערבין [עירובין כ''ט ע''א] מייתי לה. ושמא אותן לאו הלכה נינהו. ומקשינן והא איכא היה מביא פיילי של חרש. פי' כלי ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור. פי' להשקות את הסוטה ר' יהודה אומר רביעית. ופרקינן בפלוגתא לא קא מיירי. והא איכא כמה מים נותן לתוכו. פי' בעביט של מימי רגלים ויוכל להתפלל שם כל שהן ר' זכאי אומר רביעית. ופרקינן בפלוגתא לא קא מיירי. והא איכא רביעית דמקוה, פי' דחזי להטביל בהן מחטין וצנורות כדאמר בפ''ק דפסחים [י''ז ע''א]. ופרקינן בר מינה דההיא דבטלוה לטבילותא. פי' עד דאיכא ארבעים סאה. וזה לא מצינו אותו בשום מקום שאמר בפי' אלא הכא. מיהו יש בבריתא [תוספתא דמקואות פ''א ה''ו] זה הכלל כל שאדם טובל בו ידים וכלים מטבילים בו. ומיהו רביעית דמעין לא בטלו דמעין מטהר בכל שהו. ומיהו דוקא בכלים, אבל אדם אפי' במעין בעי ארבעים סאה, כדי שיהא כל גופו עולה בהן, ודוקא כלים טמאים הוא דמטבילין בכל שהוא, אבל הטבילה דכלים של גוים בעי ארבעים סאה, דכתיב [במדבר ל''א] אך במי נדה יתחטא. ומיהו קשה וליתני רביעית שמן לחביתי כהן גדול [מנחות פ''ח ע''ב], [שהם] שש חלות שחרית ושש ערבית, ורביעית שמן בין שניהם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ותו ליכא והא איכא מי רביעית נוטלין לידים לאחד ולא לשנים, בפלוגתא לא קא מיירי. כך הגרסא בספרים. והפלוגתא מפורשת בקצת ספרים דגרסינן כך, ותו ליכא והא איכא הא דתניא מי רביעית ניטלין לידים לאחד ולא לשנים, מחצית הלוג לשלשה אבל לא לארבעה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר מי רביעית ניטלין אף לשנים חצי הלוג אף לארבעה. ועל זה שני בפלוגתא לא קא מיירי. פירוש דבתוספתא דמסכת ידים [פ''א ה''א] אמר ר' יוסי מי רביעית ניטלין לאחד אבל לא לשנים דאע''ג דשניהם [מודו] לשיעור רביעית באחד קרי ליה פלוגתא. ולעיל דחשיב רביעית דאיפליגו ביה ר''ע ורבנן, לפירוש הר''ם דפירש דבסומקתא איירי בפלוגתא, [קשה] ליתני נמי [דם נבילות] ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין. א''ר יוסי בר' יהודה אף כשטימא ב''ה לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ובפרק המוציא [שבת ע''ז ע''א] אייתי לה. וליחשוב נמי פלוגתא דאין פוחתין לעני בגורן, וקא חשיב רביעית יין. ובפרק בכל מערבין [עירובין כ''ט ע''א] מייתי לה. ושמא י''ל דאותן רביעיות לא היה [תופס אמת] לכך לא מנאן אע''ג דמיירי בפלוגתא. לשון הקונטרס. פיילי חרס. פירוש פיילי כלי. ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור. פירוש להשקות הסוטה. והא איכא כמה נותן לתוכו מים כל שהו ר' זכאי אומר רביעית. פירוש של מי רגלים. ויכול להתפלל שם. ובספרים שלנו הביאו הברייתא ארוכה יותר כך, והא איכא הא דתניא גרף של רעי ומי רגלים עמו הרי זה מרחיק ארבע אמות וקורא, שלפני המטה אם נותן לתוכו מים כל שהו יקרא ואם לאו לא יקרא, ר' זכאי אומר רביעית. [חדושי רבינו פרץ].
------
בפלוגתא לא מיירי. בחיווראתא, דאלו בסומקאתא בפלוגתא נמי מיירי כדפרישית לעיל. וא''ת א''כ ליתני בסומקאתא, אף כשטמאו ב''ה לא טמאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ובפרק המוציא במסכת שבת מיתי לה. ועוד לחשוב אין פוחתין לעני לגורן מרביעית יין ומיתי לה בפרק בכל מערבין. י''ל דלא קים ליה בהני רביעיות דהלכתא נינהו, דאיכא מאן דפליג עליהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ר' זכאי תלמידו של (ר' יהודה ושל) ר' שמעון [בן יהודה] תלמידו של (ישמעאל) [ר' שמעון], גרסי' במס' שבת פ' המוציא הל' קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה [ע''ט ע''ב] תניא רצועות תפילין עם התפילין מטמא את הידים, בפני עצמן אין מטמא את הידים ר' שמעון בן יהודא אומר מש''ר שמעון הנוגע ברצועה טהור עד שיגע בקציצה ר' זכאי אומר משמו הנוגע בקציצה טהור עד שיגע במזוזה עצמה, וברייתא זו בתוספ' דמס' ידים [פ''ב], ונראה כי ר' זכאי זה הוא ר' זכאי הנזכר בברכות פ''ג הל' לא יתכסה במים הרעים [כ''ה ע''ב], ת''ר כמה מים הוא נותן כל שהן ר' זכאי אומר רביעית וברייתא זו בתוספת' דברכות פ' הקורא את שמע [פ''ב], ובגמרא דידן אמר רב יוסף מחלוקת לבסוף אבל לכתחילה דברי הכל כל שהוא וא' דאמרי אמר רב יוסף מחלוקת לכתחילה אבל לבסוף דברי הכל ברביעית, א''ל רב יוסף לשמעיה זיל אייתי לי רביעתא כר' זכאי, פר''ח פסק וקיימא לן בין בתחילה בין בסוף רביעית מים דהיינו ביצה ומחצה ע''כ פר''ח. והא דר' זכאי במס' נזיר נמי בסוף גמרא ראשונה דג' מינין [ל''ח ע''א], דגרס' התם א''ר אלעזר עשר רביעיות הן נקט רב כהנא בידיה חמש סומקתא וחמש חיוריתא ופרכינן התם והאיכא כמה מים נותן לתוכן כל שהן, ר' זכאי אומר ברביעית, ומשני בפלוגתא לא קמיירי, פי' אפילו היכא דהכל מודין בו ולא פי' לנו אלא את המחלוקת כגון הכא ולא הוזכרה בבריתא לא תחילה ולא סוף אלא בסתם נחלקו דלת''ק מים כל שהו ולר' זכאי רביעית בההיא רביעית לא קמיירי, והשתא לא תיקשי ללשנא בתרא דרב יוסף דאמאי לא מקשינן והא רביעית לבסוף דהכל מודים בו, דכיון דבסתם פליגי שפיר קאמר בפלוגתא לא קמיירי. ובירושלמי [ברכות פ''ג ה''ה] תני גרף אחד של רעי ואחד של מים צריך להרחיק ממנו ד' אמות, ושלפני המטה נותן לתוכו מים כל שהו ויקרא ואם לאו לא יקרא, ר' זכאי אומר נותן לתוכו רביעית מים יקרא ואם לאו לא יקרא, ומהו כדי רביעית וכיצד בתוך רביעית אחד כלי גדול ואחד כלי קטן ולא ידענא מאי הוא, וקשה לי מאיזה טעם התירו לבטל מי רגלים שאסרה התורה העימוד [ברכות כ''ה ע''א] דמשמע דכל זמן שהן בעין אסור לקרות כנגדן דבעינן והיה מחנך קדוש, ועיקרן של בית המרחץ מפני שמשתינין שם כדאיתא במס' ע''ז פ' כל הצלמים [מ''ד ע''ב] במרחץ של אפורדיטי שהשיב ר''ג ואמר וזו עומדת על הביב וכל אדם משתין לפניה ואמר לו אין משיבין במרחץ לאחר שיצא, דאפילו הזמינו של בית המרחץ מיבעי' ליה לרבינ' את''ל יש זימון לבית המרחץ יש יד או אין יד והכי איתא בסוף גמרא שניה במס' נדרים [ז' ע''א] ופליג אסוגיא דפ''א דמס' שבת [י' ע''א], ומה טעם לא הזקיקוהו לבטל ברוב דהא מקרא נפקא דהא דאין מכניסין מי רגלים בעזרה, כדאיתא בפ''א דמס' כריתות בברייתא דפיטום הקטורת [ו' ע''א], דגרסי' והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים בעזרה מפני הכבוד, וגרס עלה מסייע ליה לר' יוסי בר חנינא דאמר קודש תהיה לכם כל מעשיה לא יהו אלא בקדושה, וגרסי' נמי בזבחים פ' דם חטאת הל' כלי חרס שיצא [צ''ה ע''א] אמר רשב''ל מעיל שניטמא מכניסו בפחות משלש על שלש ומכבסו משום שנאמר לא יקרע, ופרכינן והא בעי שבעה סמנין דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת צריכין שבעה סממנין ותניא והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין בעז' מפני הכבוד, וכי תימא דמבלע להו בהדי שבעה סממנין וכו' עד אלא דמיבלע להו ברוק תפל דאמר רשב''ל רוק תפל צריך שיהא עם כל אחד ואחד, ומאי שנא הכא דלא הצריכוהו לבטל ברוב, דאין לפרש הא דאמר רב המנונא [ברכות כ''ה ע''א] לא אסרה אלא כנגד העמוד דוקא בשעה שיוצאין מפי האמה אבל בכלי לא דלא בא למעט אלא כשנפלו לארץ ועדיין מטפיחין דאז לא נאסר לקרות כנגדן משום דר' יונתן, דר' יונתן רמי כת' ויד תהיה לך מחוץ למחנה ומשמע מקום ואין צריך לכסות רק שיצא חוץ שאפילו הילוכן שם אין כאן יראה בך ערות דבר וכת' ויתד תהיה לך וחפרת וכסית את צאתך שצריך לכסות, לא קשיא כאן בגדולי' שהן בעין אעפ''י שכלה העמוד, כאן בקטנים שכלים בנפילתן לארץ ומתפזרין ואינן בעין, אבל כשהן מכונסין בכלי ברור שמסריחין יותר מכשיצאו מחדש מן הגוף. וכן משמע בירושלמי בסוף הפ' [ברכות ספ''ג] דגרס' התם ר' בא מחמיר במים מן הצואה מן שטתיה בדין היה אפילו עשויה כעצם (מותרת אלא) [אסורה] משום ממשן קיים מים אין ממשן קיים, מכלל דאם ממשן קיים כגון בכלי אסורה אפילו מן התורה, ונ''ל לפי הדחק לפרש דהיינו טעמא דקים להו לרבנן דמים אפילו כל שהו מבטלין את הזוהמא דברור שאין האיסור אלא מפני הזוהמא וכיון דנתן לתוכן מים מבטלין הזוהמא ועשאום כאילו נבלעו בקרקע למר כדאית ליה אפילו אין בו רביעית למר ברביעית או בתחילה או בסוף דומיא דרוק תפל שמערב עם מי רגלים בשעת כיבוס הבגד ונר' דרוק תפל דמצרכינן עם כל אחד ואחד מן הסמנין לכבוס כתם או בגד בהרות מיעוט הוא אצל הסם שמעביר עליו חוץ מרוק תפל כשמעבירו בפני עצמו, ומי רגלים דמעביר על הכתם שהחמיצו, ובגמרא תנא כמה חימוצו ג' ימים ואז יותר חזקים ומסריחין משעת יציאתן מן הגוף וכ''ש שאסור לקרות כנגדן כשהן מכונסין בכלים, דהא צואת כלבים כשנותן לתוכן עורות הרי הוא כצואת אדם, דאע''ג דבגמרא דידן [ברכות שם] בזמן שנתן לתוכו עורות הירושלמי [פ''ג ה''ה] בשעה שנותן לתוכן עורות הילכך בגמרא דידן נמי היינו בשעה שהוא נותן עורות שאין מחמיצין ומסריחין יותר כדתניא המקמץ צואת כלבים לענין מומין [כתובות ע''ז ע''א] ולעניין עלית רגל דפטור [חגיגה ד' ע''א] מפני שאין יכול לעלות עם כל זכורך מפני שריחן קשה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי תלמידו של ר' שמעון בן יהודה].
------
ומעיין אע''ג דמדאורייתא מטהר ברביעית בדבר שכל גופו עולה בו, הצריכו חכמים מ' סאה מדבריהם ובטלו לההוא רביעית כדאמרינן בפרק ג' מינין [נזיר ל''ח א'] אמר ר' אליעזר עשר רביעיות הן כו' ומקשינן והא איכא רביעית דמקוה פי' רביעית דאתי ממקוה שיש בו מ''ם סאה דכיון דמהכשרא דמקוה קאתו כשר מדאורייתא כדאמרינן בזבחים פ''ב [כ''ב א'] אמר רב פפי אם קדח רביעית במקוה שיש בו מ''ם סאה מטבילין בו מחטין וצינוריות דמהכשרא דמקוה אתי ואפילו אין בקדיחתו כשפופרת הנוד. ומשנינן בנזיר בר מההיא דבטלוה רבנן והצריכו עירוב כשפופרת הנוד, פי' הנקב כשפופרת הנוד, אבל למוצא המים אינו צריך אלא טופח להטפיח כדתנן [טהרות ספ''ח] ומשקה טופח לא הוי חיבור הא טופח להטפיח הוי חיבור. ויש לנו לומר כאשר בטלו רביעית דמקוה כך בטלו רביעית דמעין דאי לאו הכי הוה מקשי והא איכא רביעית דמעין אלא (מאי) [ודאי] כולה רביעתא בטלו [בימי חכמים] האמורין [ור''פ בזבחים] לא הוה ידע דבטלוה. אי נמי י''ל להכי לא מקשינן דכל שהוא דמעין (מ)פי' בפחות מרביעית. ואין לומר דעדיין בימי רב פפי לא בטלוה, דהא ר' אליעזר קדים לרב פפי טובא. [יראים סימן כ''ו].
------
נשאלתי על אודות מקוה (שחפרו) [שחסרו] מימיו ובאו להוציא ממנו רפש וטיט וצרורות והיו מוציאים עם הצרורות כלים מלאים מים כי בכלים היו מפנים הכל לחוץ, ואי אפשר להזהר בשום עניין שלא ישפכו מן הכלים המים השאובים בכלים וחוזרים ונופלים למקוה כשהוא חסר מארבעים סאה מבלי המשכה. ומספקא להו כיון שהמקוה חסר כשבאו המים שאובים לתוכו, אם כשר לטבול בו אפילו אם יהיו בו לבסוף אלף סאין כיון שנפלו בתחילה או מה משפט המקוה הזה. תשובתי. אומן אמונה כן הדברים אם היו מים שאובין נופלים ג' לוגין למקוה חסר אפילו נתרבו לבסוף פסול עד כדי שיעור שיצאו המים הראשונים שנפסלו מן השאיבה. דתנן בריש פ''ג דמקוואות ר' יוסי אומר שני מקוואות [ש]אין בהן מ' סאה ונפל וזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה ונתערבו כשירים מפני שלא נקרא עליהם ש(ו)ם פסול אבל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין ונחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול ור' יהושע מכשיר שהיה ר' יהושע אומר כל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין אפילו חסר קורטב כשר מפני שחסרו בו ג' לוגין וחכמים אומרים לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד כיצד בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו מלואו ועוד או עד שיעמוד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונה מן התחתונה ור' אלעזר בן עזריה פוסל [אלא] אם פסק. ותו תנן התם [מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונה שלשת לוגין. ועוד יש ראייה לדבר. אבל בהוצאת מים ורפש וטיט אע''פ ששאבו בכלים כיון שלא נתכוון לשם שאיבה איני רואה בו צד איסור שאיבה. דתנן התם במקוואות פ''ב [מ''ו] המסלק לצדדין את הטיט ומשכו ממנו ג' לוגין כשר. פירוש מפני שמושך ואינו תולש לגמרי. היה (בו) תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ר' שמעון מכשיר מפני שלא נתכווין לשאוב. ונ''ל דהילכתא כר' שמעון אע''ג דפליג אסתמא. דבפרק ד' דמקוואות [מ''א] תנן כי האי גוונא דכל היכא דלא נתכוון דלא הוה פסול שאיבה, ומייתי לה בפ''ק דשבת [ט''ז ע''ב] בי''ח דבר, המניח כלים תחת צנור, פירוש שקבעו ולבסוף חקקו שאין בו פסול שאיבה כי אם מחמת הכלים, אחד (ג') כלים גדולים ואחד (ג') כלים קטנים, פירוש דלא תימא לא חשיבי, ואפילו כלי גללים וכלי אדמה, דלא חשיבי כלים לקבל טומאה, פוסלין את המקוה אחד המניח ואחד השוכח דברי ב''ש וב''ה מטהרין בשוכח. ופירש''י דלא חשיבא שאיבה הואיל ולא לכך נתכווין. א''ר מאיר נימנו ורבו בית שמאי על בית הילל ומודין בשכח בחצר שהוא טהור, פירש''י בחצר שלא תחת הצינור ונתמלאו מן הנוטפין ונפלו למקוה שהוא טהור, א''ר יוסי עדיין מחלוקת במקומה עומדת, פירש''י במניח תחת הצינור לא נמנו ורבו עליה לבטל דברי בית הילל ולא הודו לדברי ב''ש. והילכתא כר' יוסי לגביה דר' מאיר דאפי' במניח תחת הצינור דאיכא מקצת כוונה ושכחן, בית הילל מטהרין. ולפי ראות עיני הך דבית הילל עדיפא מדר' שמעון, ואמרינן התם בפ''ק דשבת אמר רב משרשיא דבי ר' אמי הכל מודים הניחם בשעת קישור עבים ד''ה טמא' בשעת פיזור עבים ד''ה טהורים לא נחלקו אלא שהניחן בשעת קישור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו מר סבר בטלה לה מחשבתו ומר סבר לא בטלה מחשבתו. ואע''ג דחזר[ו] ונתקשרו מטהרין בית הילל אליבא דר' יוסי דלא חשיבא כוונה. ותו תנן התם [מקואות פ''ד מ''ב] המניח טבלא תחת הצינור אם יש [לה] לביזבז פוסלת את המקוה ואם לאו אינה פוסלת את המקוה זקפה לידוח בין כך ובין כך אינה פוסלת את המקוה. משמע כיון דכוונתו לידוח לא חשיבא שאיבה. ואע''ג דתנן (בפ''ג) [פ''ב מ''ז] דמקוואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ר' אליעזר אומר אם עונת הגשמים הוא או אם יש כמעט מים בבור ישבר. פי' דאחשיבנהו מפני שצריך להם, ואם לאו [לא] ישבר ר' יהושע אומר בין כך ובין כך ישבר או יכפה אבל לא יערה. והילכת' כר' יהושע. ומה לי לנגבן ומה לי אם זקפה לידוח. ותו דר' יהושע פליג ואמר בין כך ובין כך, דמשמע דאפילו אם אין עונת גשמים, ישבר, כדי שימשכו על גבי קרקע עד שלא יפלו למקוה או יכפה וישפך המים וימשיכם בלי שבירת כלי, אבל לא יערם בלי המשכה מפני ששאובין הם, ואנו אומרים בשעת פיזור עבים דברי הכל טהורים. יש לומר הני מילי בשוכח אבל במניח אפילו בית הילל מודה. ומסלק את הטיט לא דמי למניח. ופשוט. ובפרק מרובה [ס''ז ע''א] ובפרק המוכר את הבית [ס''ו ע''ב] אמרינן שאני שאיבה דמדרבנן. גבי צינור שקבעו ולבסוף חקקו. ולהכי אקילו ביה רבנן. ופריך אי הכי חקקו ולבסוף קבעו נמי, ומשני התם איכא עליה תורת כלי בתלוש. פירוש וכגון שנתכווין לשאיבה ואיכ' עליה תורת כלי בתלוש. ואפילו אי הוה פליג בדרבנן הלך אחר המקל. ושאיבה דארבעים סאה הוא דרבנן אם הם בקרקע אפילו אם כולן שאובין. וכ''ש פסול שאיבה מג' לוגין. אבל אם הן שאובין בין בגיגית או בכלי אחר הוי איסורא דאורייתא ואם הומשכו על גבי קרקע עד שלא נפלו לגומא שבה המים של מקוה אפילו איסורא דרבנן ליכא. דא''ר יוחנן [תמורה י''ב ע''ב] שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ובהלכות גדולות [דפ''ה ע''ג] פירש הך דר' יוחנן שאיבה דשלשת לוגין. ורבינו מ''כ כתב דלא נהירא ליה. והדין עמו, דכי מעינת בפ''ק דתמורה משמע דאכולה שאיבה קאמר ר' יוחנן. ומן הדין דמקילינן דכולה שאיבה דרבנן. ואע''ג דתנן פ''ב דמקואות [מ''ג] ספק מים שאובין שטיהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפילו (לא) נפלו וכו' עד ספיקו טהור דבדרבנן תלינן לקולא, והתם בשאיבה דג' לוגין מיירי, מיהו הוא הדין כולה שאיבה והיא בקרקע הוי מדרבנן. ובפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] גרסינן אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא אמרי' אלא רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות. ואע''ג דבנזיר [ל''ח ע''א] גרסינן בר מההוא דבטלוה רבנן, פירוש הך הטבלה דרביעית, מכל מקום אם היה דכוותה בקרקע מ' סאה היה כשר מדאורייתא. והא דתניא בתורת כהנים [פ' שמיני רפ''ט] מקוה מים יכול אפי' מילא בכתף ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת''ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, נ''ל דאסמכתא דרבנן הוא כמו הרבה דרשות שבתורת כהנים. ומסיים התם אי [מה] מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה כן ת''ל בור. פירוש וכגון שהמשיכו אחר תפיסת ידי אדם. ואחרי שביארנו עניין זה צריכין אנו לבאר אחרי סילוק הטיט, והמים עכורין אם הם ראויים לטבילה או לאו. ופשטי' לה מדתני' בפ' כל הבשר [ק''ו ע''א] מים שנפסלו משתיית בהמה בכלים פסולין בקרקע כשירין ר' שמעון בן אלעזר אומר אף בקרקע טובל בהן כל גופו וכו'. ולא שנא שנפסלו משתיית בהמה על ידי חמימותן דומיא דחמי טבריא דאיירינן בה בין על ידי טיט. דגרסינן בפ''ב דזבחים [כ''ב ע''א] אמר ריש לקיש כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים למעוטי מאי אילימא למעוטי טיט הנרוק היכי דמי אי דפרה שוחה ושותה מהן אפילו לרביעית נמי ואי אין פרה שוחה ושותה מהן אפילו למקוה נמי אינו משלים אלא למעוטי יבחושים אדומים אפילו בעינייהו נמי דהא תני רשב''ג אומר כל שתחילת בריית' מן המים מטבילין בו ואמר רב יצחק בר אבדימי מטבילין בעינו של דג וכו'. ותנן בפ''ב דמקואות [מ''י] מקוה שיש בה ארבעים סאה מים וטיט ר' אליעזר אומר מטבילין במים ואין מטבילין בטיט ר' יהושע אומר במים ובטיט באיזה טיט אמרו שהמים צפין על גביו היו המים מצד אחד מודה ר' יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט באיזה טיט אמרו שהקנה יורד מאיליו דברי ר' מאיר ר' יהושע אומר מקום שאין קנה המידה עומד וכו'. ונ''ל דהיכא דהמים צפין על גביו פרה שוחה ושותה אבל כשהטיט בצד אחד אין שותה ממנו ואין מטבילין בו והוא הדין דאינו משלים אלא דהך עדיפא ליה דכשהמים מצד אחד דמטבילין במים. ובפ''ז דמקוואות [מ''א] תנן אילו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנרוק. משמע דטיט הנרוק (משמע) דוקא מעלין, דהיינו משלים אבל לא מטבילין בו לכתחילה לעשות רק ממנו מקוה. תדע דקתני עלה [שם] העידו אנשי מידבא משמו של ר' עקיבא שאמר להן צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחילה, מכלל דת''ק דווקא משלים (דווק') קאמר. וכן מוכח בסמוך דקתני [שם] כיצד מעלין ולא פוסלין וכו'. הא דתנן בפ''ז דמקוואות [מ''ז] הטביל בו את המיטה אע''פ שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדימים, והתם יש לומר שיש במים לבדם בלא טיט מ' סאין וקמ''ל דאע''ג דשוקעת בטיט העבה לא הוי חציצה מפני שהמים מקדימין ליכנס בתוך הגומא ששוקעות בה רגלי המיטה ומחוברין למים עליונים. ומשם יש להוכיח דליתה מה שפר''ש מ''כ [שבת ס''ה ע''א וש''נ] שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, ופי' שהיה נותן מפצי תחת רגליהן מפני הטיט שלא ישקעו בו רגליהם דהוי חציצה. אלא עיקר' דמילת' כפר''ח שמשום צניעות היה עושה כדי שלא יהו נבהלות ממראה בני אדם ולא יטבלו יפה וכן מוכח בפרק בתר' דנידה [ס''ז רע''א]. אבי העזרי. תשובה על המקוה נדון לפניך. אם דינך כמי המקוה שהוא מעיין כמו מקוואותינו, לפי ענייותינו אין מים שאובין פוסלין בו אפילו אין בו מ' סאה. דכיון דמעיין מטהר בכל שהוא יש בו לעולם שיעור שלם. ותנן [מקואות פ''א מ''ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שירבו עליו מים שאובין משמע בתחילה. ותנן בפ''ה [מ''ג] המעיין שהוא מושך כנדל וכו' היה עומד ריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין להטביל בו בכל שהוא. ואם דן מורינו על המקוה של מי גשמים, והבאת מדר' שמעון דמכשיר מפני שלא נתכווין לשאוב, לפי דעתינו אין דומה. דפי' לא נתכוין לתלוש המים כי אם הטיט, אבל כאן שמתכוין גם המים לתלוש המים מודה ר' שמעון אע''פ שחזרו [ו]נפלו שלא בכוונה, וכדתניא בתוספתא [פ''ג דמקואות ה''ב] הטביל בו את הסגים וזבו ממנו ג' לוגין במקוה כשר עקרו מתוכו פסול ור' שמעון מתיר עד שיתכוין לתלוש. ומהמניח הטבלא שהבאת טול לך מה שהבאת, דמשמע אע''פ שהניחה לידוח ולא זקפה דפוסל אע''פ שלא היתה כוונתו שיפלו מן הטבלא למקוה. ומה שהוכיח הרב מהמניח כלים תחת הצינור דהילכ' כר' שמעון, דלמא שאני התם דליכא תפיסת ידי אדם בשאיבתו ותניא בסיפר' [שמיני רפ''ט] דפסול מקוה תלוי בתפיסת ידי אדם. ומה שכתב רבינו דבדרבנן הלך אחר המיקל, לא ידעי' מנליה חוץ מאבל [מו''ק כ' ע''א], ועירובין [עירובין מ''ו ע''א], וספיקות דרבנן [ביצה ג' ע''ב]. אבל פלוגת' דתנאי ואימוראי לא שמעינן. אם כן כל הילכות סתם יינן ואיסור מוקצה וברוב מחלוקת בתלמוד הוה לן למימר הכי. ותאיר עינינו ותנוב בשיבה טובה. נתן ב''ר שמעון. שמחה בר שמואל. תשובה. על המקוה אני מכשיר ועומד במקומי, דמסלק הטיט אי אפשר בלא מים ואפ''ה מכשיר ר' שמעון ולא קשיא מידי מן התוספתא. ופשוט. ומה שדחית' מלא זקפה, אינה דחייה דסתם לידוח הוא ע''י זקיפה. ותפיסת ידי אדם לא פסיל אלא בכוונה. ובדרבנן הלך אחר המיקל בפלוגתא דתנאי ואמוראי היכא דאין אחד מהן גדול בחכמה ובמניין כדאיתא בהדיא בפ''ק דע''ז [ו' ע''ב, ז' ע''א] דפסקינן הלכ' כר' יהושע בן קרחה. וכן פסק רש''י בפרק אילו טריפות גבי דאייתרא ואקשתא [נ' ע''א] והביא מע''ז. וגם בתשוב' גאונים פסקו גבי תרי לישנא דמוקצה דמדבריות. ומקוותינו אע''פ שנובעין דינן כמקוה ולא כמעיין. כדאמרינן בחגיגה [כ''ב ע''א] דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן עד דאיכא מ' סאה במקום אחד. ומעיין דמטהר בכל שהוא היינו דרך זחילה ומטהר צינורות ומחטין אם כל גופן עולה ביחד וכן פר''ת. וממורי אבי מקובלני דמקוותינו אינן כמעיין מראייה דחגיגה. ואם לשוני עגה יחשוב מורי למשוגה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ט].
------
ומקוה דכלים מדאורייתא ברביעית כההיא דפ''ק דפסחים [י''ז ע''א] דתניא הדם והמים משקה בית מטבחייא שנטמאו בין בכלי בין בקרקע טהורין ר' שמעון אומר בכלים טמאין בקרקע טהורין אמר רב אשי הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא ומים נמי לא אמרן אלא דהוי רביעית דחזו להטביל בהן מחטין וצינורות ופי' רבינו שלמה התם לעיל בדברי ר' שמעון דרביעית הוא מקוה דאורייתא כי כתי' מ' סאה באדם הוא דכתי'. והאי רביעית היינו רביעית המקוה. והתם [נזיר ל''ח ע''א] כל עשר רביעיות דקתני רביעית הלוג הם, מדחשיב התם רביעית שמן לנזיר דהוא חצי שיעור של התודה דיליף לה מקרא פרק התודה [ע''ח ע''א] וחצי לוג שמן לתודה כדתנן בפ' שתי מדות [פ''ח ע''א] ועוד תנן התם [פ''ז ע''ב] שבע מדות של לח היו במקדש וקא חשיב חצי הלוג ורביעית הלוג והדר קתני רביעית מה היתה משמשת רביעית מים למצורע ורביעית שמן לנזיר. ותו דחשיב התם רביעית דם דמטמא באוהל וא''א לומר רביעית הקב דהיינו לוג דבנזיר פרק כ''ג [נ''ג ע''א] מוכח שהוא פחות מחצי לוג דקאמר זקנים הראשונים מקצתם היו אומרים חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמות ורביעית דם לא לכל אלמא דרביעית הלוג היא. ופ''ב דזבחים [כ''ב ע''א] אמר רב פפא אם קדח בו רביעית מטבילין בו מחטין וצנורו' דמהכשירה דמקוה קא אתי. והמעיין מטהר מן התורה בכל שהוא כדתניא בתורת כהנים וכדתנן פרק קמא דמקוואות [מ''ז] כדפריש' לעיל. ובטלו רבנן רביעית דמקוה וגזרו שגם הכלים צריכין ארבעי' סאה בההיא פ''ג דנזיר [שם] דאמר ר' אלעזר עשר רביעיות הן נקיט רב כהנא בידי' חמש סומקתא וחמש חיורתא כדמפרש התם ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה פי' דחזיא להטביל מחטין וצנורות ומשני בר מההיא דבטלו רבנן והצריכו לכלים כמו כן מ' סאה והיינו דתניא בתוספתא [פ''א] כ''מ שאדם טובל בהם ידים וכלים טובלים בהם אין אדם (וכלים טובלים) [טובל] בהן ידים וכלים אין טובלין בהם. וההיא דפ' בתרא דע''ז דתנן [ע''ה ע''ב] הלוקח כלי תשמיש מן העכו''ם את שדרכו להטביל יטביל ותנא כולן צריכין טבילה בארבעים סאה מה''מ אמר רבא אמר קרא וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ההיא אסמכתא בעלמא היא ואינו כ''א מדרבנן שביטלו רבנן רביעית דמקוה דכלים והצריכו להם מ' סאה כמו לאדם. ודוקא רביעית דמקוה בטלו אבל המעיין שמטהר בכל שהוא לא בטלו רק שיוכל להכנס בהמעיין מטהר ועדיין הלכה דמעיין במקומה עומדת וכן פי' רבינו שמשון בפירושיו בפ''ק [דמקואות מ''ז] דאע''ג דבטלו רביעית דמקוה מ''מ כל שהוא דמעיין לא בטלו. [או''ז הלכ' מקוואות סימן של''ז].
------
אומר רבינו יצחק בר ר' שמואל דהא דתניא בתורת כהנים (שמיני פרשתא ט') המעיין מטהר בכל שהו והמקוה בארבעים סאה זהו מדרבנן דמן התורה די ברביעית אם כל [ה]גוף הנטבל עולה בו כגון מחטין וצינוריות, וכשם שאומר המקוה בארבעים סאה מדרבנן כך מעיין מטהר בכל שהו אפילו מדרבנן, ואף על פי שבטלו רביעית דמקוה (נזיר ל''ח א' ותד''ה בר ע''ש) לא בטלו משהו דמעיין, ובמשנת מסכת מקוואות (פ''א מ''ז) משמע דכל שהו ממש, אמנם לטבול אדם צריך אף במעיין ארבעים סאה כדאמרינן בפרק חומר בקודש (חגיגה כ''ב א') תדע דבעינן כשפופרת הנוד דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן ארבעים סאה במקום אחד ולשון חלחולי אינו אלא במעיין. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
בפ''ב דזבחים [כ''ב ע''א] ובפ' הערל [פ''ב ע''ב] מייתי', הא דתנ' [מקואות פ''ז מ''ב] היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה הרי זה כשר וא''ר יוסי בר חנינ' עד רובו, ומסקינ' אמ' רב פפא ואם קדח בו רביעי' מטבילין בו מחטי' וצינורות, דמהכשירא דמקוה קאתו, פי' הש''ר בספרו, אם קדח במקוה שנשלמ' כשנתן סאה ונטל סאה, קדח בדופן המקוה חור המחזיק רביעית, ונכנסו בו מי המקוה, אע''ג דלרביעית אינו משלים, הואיל ונכשר המקוה ובאו בתוך הקדיחה מים כשירין, מטבילין בה מחטי' וצנורות, ע''כ מספרו. משמ' הכא הא רביעי' דעלמא לא, אע''ג דכל הכלי עולה בו, אלמ' דבעינן מ' סאה אפי' לכלי קטן, וה''נ אמרינ' בתוספ' דפ''ק דמקואות [ה''ו], זה הכלל כל מקוה שאדם טובל בו, כלים טובלין בו, אין אדם טובל בו, אין כלים טובלין בו, אלמ' דבעינן מ' סאה, והכי אמרינ' נמי בפ' בתר' דע''ז [ע''ה ע''ב], גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, בגמ' תניא וכולן צריכות טבילה מ' סאה שנ' [במדבר ל''א] אך במי נדה יתחטא, מים שהנידה טובלת בהן, ולא פליג בין כלי גדול לכלי קטן. בסיפרי בפר' ושרף את הפרה [חקת פ' קכ''ד], במים במים שני פעמים מה תלמ', שהיה בדין הואיל ואדם טעון טבילה וכלים טעונין טבילה, מה אדם בראוי לו אף כלים בראוי להן, ת''ל במים במים, מקוה שאדם טובל בהן, שם ידים וכלים טובלין בהן וכו', דהיינו במ' סאה. וקשי' דבנזיר פ''ג מינין [ל''ח ע''א], א''ר אליעזר י' רביעיות הן, ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה, ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן, ואילו הכא דרשינ' ליה מקרא דכלים טעונין מ' סאה, ותו קשי' בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב], אמרינן גבי משקה בית מטבחיא, ומסיק אמ' רב פפא הא דאמ' בכלים טמאים ובקרקע טהורי', לא שנו אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות טמאים, אלמ' דסגי ברביעית למחטי' וצינורות. הש''ר פירש בספרו מה אדם בראוי לו פי' מ' סאה שכל גופו עולה בהן כדכת' [ויקרא ט''ו] ורחץ את בשרו, ושיערו חכמים אמה על אמה ברום ג' אמות, אפי' לקטן בן יומו, דשיעוריה כעוביו של אדם גדול וכקומתו, אף כלים בראוי להם, היה לנו לומר כלי גדול הראוי לקבל טומאה, המיטלטל מלא וריקם, דשיערו חכמי' המחזיק מ' סאה בלח שהן כוריים ביבש, וצריך מקוה גדול הראוי להכניס בו כלי גדול כזה, אפי' למחטין וצינורות, ת''ל במים במים ב' פעמים מקוה שאדם טובל בו שם, ידים וכלים טובלין בו, דהיינו מ' סאה, משמ' דאפי' למחטי' ולצינורות צריך מ' סאה, דאם לא דהילכת' למשה מסיני ומי' כל חומר מקוה שייך ברביעית, והא דפ''ק דפסחי', ה''פ ומים נמי לא אמרן אלא רביעית דחזי להטביל בה מחטי' וצינורות, ולאו דשאובין כשירין לרביעית, אלא ה''פ כיון דאיכא שיעור מקוה של מי גשמים בקרקע טהור' אפי' שאובין. א''נ אם נמשכו בגומא וכמ''ד שאיבה שהמשיכה כולה כשירה. ומי' בנזיר פ''ג מינין אסקיני' דבטלוה לרביעי' וכו'. ע''כ לשונו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס''א].
------
מעשה אירע שניקו מקוה מטיט ועפרורית וצרורות ושאבו בכלים והסירו מימיו שלא נשתייר בו [מ'] סאה ואפי' חצי סאה ואי איפשר שלא (הריקו) (ו)עירו מן הכלי שינית לתוך מקום מקוה המים והוו מים שאובין, והעידו שבקולוניא אירע כך פעם אחת והוציאו הקהל עליו יציאות גדולות לשאוב (ממעין) [ממנו] (ל)כל המים ולנגבו ממש להיות כיבשה ולא יכלו ושוב סיתמוהו ומילאוהו עפר לבטל (מעפר) [מעליו] תורת מקוה ופינוהו משם כבתחלה, ורצו לפסול את המקוה מדתנ' בפ''ג דמקואות [מ''א] מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין חכמים אומ' לעולם הוא בפסולו עד שיצא הימנו כדי מלואו, רבי' שמחה משפיר' נשאל על זה, והשיב אם המקוה הוא מים חיים לפי ענייותינו אין מים שאובי' פוסלי' אותו אפי' אין בו מ' סאה כיון דמעיין מטהר בכל שהו יש בו לעול' שיעור שלם, ותנן בפ''ק דמקואות [מ''ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין (ו)להטביל בכל שהו, ותנן נמי בפ''ה [מ''ג] מעיין המושך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בו בכל שהו ע''כ לשונו. וכן נמצא כתוב בש' הר' יעקב בר' שלמה בשם רבי' אברהם (א''כ) [מ''כ] דאוקי הך דתנן בפ''ג [מ''ג] בור שהיה מלא מים שאובי' ואמת המים נכנסת לו ויוצאת הימנו לעול' הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשוני' ג' לוגין, וכת' ה''ר אברהם דאיירי באמת מי גשמים, והגיה מורי (דא''כ) [דאל''כ] הוה קשיא מהא דתנן מעיין שמימיו מועטין וכו', וממעיין המושך כנדל וכו' כדלעי', דמשמע מדבריו דמעיין מטהר השאובין בכל שהו, ועוד כת' (א' ב' ר') [ר' אבר'] בפ''ה [מ''א] גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, העבירו על גבי השפה כל שהו חוצה לה כשר שהמעיין מטהר בכל שהו משמ' שהמים שעברו דרך השפה מן המעיין ולא נכנסו לתוכו והיו כל שהו טיהרו את הניכנסין לתוכו כשיצאו חוץ לשוקת אע''פ שנפסלו בשאיבה הרי ר''ל שבמעיין אין צריך מ' סאה לטהר פסול שאיבה. ואפי' למה שהשיב ר''ת לרבי' משלם דלטבילת אדם בענ' מ' סאה אפי' במעיין כדי שיעלה כל גופו בהם, מ''מ נוכל ליישב ולהתיר הנדון שלנו מטעם הואיל דמעיין מטהר בכל שהו לענין כלים קטנים כגון מחטין וצנורות דלא בטלוה לרביעית בפ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א] אלא רביעית של מי מקוה, אבל מי מעיין מטהרין בכל שהו את העולה בם כל גופו, א''כ לכל הפחות כיון ששם מקוה טהרה על כל שהו דמעיין בעלמ' גם לענין זה ייחשב כשיעור שלם שלא יפסלוהו המים שאובין שבתוכו. וזהו מכון המקוה וסדרו כי קרקעיתו למטה רחב וארוך אמתים או ג' אמות ומצד מזרח וצפון נובע המקוה לתוכו והסירו כל המים שלא נשתייר חצי סאה בתוכו ובאותו מעט היו השאובי' מעורבין ויען כי מודרון קרקעית המקוה משפע והולך מן הקילוח ואילך נתקבצו המים אותן לקרן זוית מערבי דרומי וגם משם ה[מ]ים מקלח ממי התהום וטרחנו ויגענו לסתום הנביעות בבלויי הסחבות כדי לנגבו ולא שוה לנו שלא יכולנו לנגבו לגמרי ולהסיר כל מימיו שהמקור כל סביביו היה נובע ומושך והולך עד למים השאובי' לתוך גממית אחת הרבה יותר מעובי קליפת השום המועיל לענין קידוש גבי שתי שקתות וכו' במס' פרה פ''ה [מ''ח], מיהו ברי' המביא תניין [גיטין ט''ז ע''א] אוקמה הר''ץ בגטין במים הצפין מלמעלה ויכול להיות שבאין משיעור שלם, מכל זה היה נראה להכשיר אבל ראיתי שכת' הר' יעק' בר ה''ר שלמה דלא מיקרי מעיין אלא המושך וזוחל כדמשמע פ''ה דאייתינ' לעיל מעיין שהעבירו על שפת השוקת דאותו שבתוך השוקת אין דין מעיין עליהם אע''פ שהם מחוברין למעיין כיון שאינן זוחלין והא דאמ' פ''ה מעיין המושך כנדל וכו' היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למעיין לטהר כל שהו היינו במה שמושך ולא נכנס לתוך האשבורן דאם לא כן קשי' מריש' דקא' ושוה למקוה לטהר באשבורן פי' במ' סאה. ולפ''ז מקואות שלנו לא חשיבי כמי מעיין לטהר השאיבה בכל שהן, מי' יש לדחות דבדידן אי אפשר שלא יימשך קצת מראשו לסופו ועוד דשאני שוקת דשם כלי עליו.
ורבי' שמש' כתב במרובה [ס''ז ע''א] בשמעת' דצנור ובהמוכר את הבית [ס''ה ע''ב], וגם בפ''ב דביצה [י''ח ע''ב] דכשאין במעיין מ' סאה קודם השקתו למי בור השאובין לא מכשרי בהשקתו למים השאובים לטבילת אדם אע''פ שהמעיין מטהר בכל שהו כיון דטבילת אדם אפי' מעיין במ' סאה כדאמ' בפ' חומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובענן מ' סאה במקום אחד, והתם מיירי במים נובעים דאי מי גשמים לא מיחלחלי מארעא, וכן משמע בהך שהבאתי לעיל מפ''ג בור שהיה מלא מים שאובין ואמת המים נכנסת לו ויוצאה ממנו וכו' דמסתמא אמת המים במים חיים איירי, והר''ץ הביאה בשמעת' דצנור וגם מהך רישא דלעיל בפ''ה מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, משמע דמעיין אינו מטהר שאיבה ועוד דאע''פ שאובין שבאו לתוך השוקת לא נתלשו מעולם כ''ש בדינינו שנתלשו וחזרו ונפלו לתוכו, ויש יתרון בזה מזה בדברי רבי' יצח' גם בשמעת' דצינור. ולולי דמיסתפינא להכניס זנב שועלים כמוני בין ראשי הרים היה להשיב על רבי' שמח' על מה שהביא ראיה להתיר מפ''ק דמקואות ומפ''ג דכשריבה מים שאובין על המעיין שהמעיין מטהרו יש לדחות דהוי הריבוי בהפסק פחות פחות מג' לוגין וראשון ראשון בטיל דפסול שאיבה דרבנן כדברי הר''ץ בשמעת' דצינור ובפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] ודמי לדם תבוסה דפ' בתר' דנידה [ע''א ע''א] שהקילו בו חכמים הואיל וראשון ראשון נפסק, ומ''מ לפי עניותי היה נראה להכשיר בדינינו מאחר שהמעיין גדל תמיד ונובע שלא בהפסק, דל מהכא טעמא דמעיין מטהר בכל שהו, כיון דלבסוף יהיו בו יותר ממ' סאה כשר ולא שייך ביה ראשון ראשון בטיל מאחר שהמעיין רבה והולך וגדל תדיר שלא בהפסק כדברי ר''ת בריש בבא בתרא [ב' ע''א] דאל''כ ייאסרו כלאי הכרם בתוספת ר' וכן הוכיח בבצל של תרומה שנטעו וכו' בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ''ז ע''ב] ולא תיקשי מהך דפ''ב דמקואות [מ''ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג ולוג ונפלו לתוכו מ' סאה אם ידוע [שנפלו] המ' סאין קודם שהגיעו לגומא השלישי' כשר ואם לאו פסול, די''ל דאיירי במי גשמים או בשאיבה שהמשיכה שלא באו המ' סאין ממים חיים, ולהכי הוי ראשון ראשון בטל.
ועוד תודיעו אם יש להכשיר מטעם שהביא רבי' אב''י העזרי דהלכה כר' שמעון דמכשיר היכ' דשלא נתכוין לשאוב בפ''ב דמקואות [מ''ו] וראייתו מפ''ד [מ''א] המניח כלים תחת הצנור, ורבי' שמח' דחה דר' שמע' איירי במסלק את הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין אבל בדינינו נתכוין לתלוש המים אפי' נפלו שלא בכוונה פוסלי' וכן תניא בהדיא בתוספתא. ואי בענ' ליטהר דוקא דרך זחילה אי בענ' שיכנס לצד אחד ויצא לצד אחר אם לאו, ופלא גדול לפסול מקוה מים חיים בכך שהרי בתחלת תיקונו שאבו ממנו וחזרו ונפלו ממנו מים בתוכו, ואיך הוכשר כי הורק מן הכלים לתוכו ג' לוגין קודם שהיו בו מ' סאה, ואם תורונו למלאותו עפר כאשר נעשה בקולוני' תודיעו' האיך נעשה לבסוף כשיגיעו (למקום) [למקוה] המים שלא נחזור ונפסלינו בשאיבה שהרי נצטרך לנקותו מכל העפר שבתוכו, או אם נר' בעיניכ' ע''א כי הנהר מושך חוץ לחומת המקוה הנהר הסובב עירינו ואם נעשה חריץ ממנו להמשיך מי הנהר לתוך המקוה דרך נקב גדול יותר משפופ' הנוד להכשירו על ידי חבור הנהר והשקתו אם בזה דיי לנו תודיעונו. ואם יש לחוש לזה לכשיפסוק שוב שהרי נצטרך לסותמו גם הגוים לא היו סובלים וגם הנהר מתמעט רוב הימים תבררו אם לאחר שהוכשר יחזור ויפסל אם לאו, כי מצינו בים שעשה שלמה שאע''פ שהיו רגלי השוורים פחותים כרימוני' נקט התם בירושלמי [יומא פ''ג ה''ח] אמת המים מושכת לו מעיטם משמ' תדיר, מי' לפי [ש]מוצא מים על ידי הרגלים היו צריכין להמשיך האמה לתוכו כדי שיעמוד במילואו. הכל תאירו אישון אש מן חשכת אפלתי כי אין בשר ואין שלחן וסכין ואף גם זאת בהיות' שלשת' לפני לא היה לי פה לאכול ודברי ריבות שוחרים פני וקנקני ריקם עשו עמי צדק' ותשיגו אורחות חיים. כח' יקר בה''ר שמואל הלוי זצו''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ''ט].
------
תשובת ה''ר יעקב מוורדו''ן. אישים נדרשים לכל חפץ צוררי תעודה קהל עדה נדיבי חשק צרי וצמרת תפארת המשרה עטרה ומגלה עמוקות שריקו' עדרי' חכם לבב נחת' מיוק' ה''ר יקר בה''ר שמואל הלוי יתהלל ברק גשם נדבות זכרתיך ברצף חיבות בכיתרי תהילה בדרך סלולה משוטות בין אבני נזר מתחטטות הוגשו המזכירי' לא יחשון כתב הובא בשובה ונחת חבי' לי עד אחת מתק אמרי עריבי' כקול משק יקבים והשליח עבר עלי נחפז אל מקום לשוב. על דבר המקוה שהיו מנקרים אותו להשליך הצרורות והעפר לנקותו והעתרת דברי הגדולים דבר שאין הנדון דומה לראיה, מה שדיקדקו כשנפלו ג' לוגי' שאובין בוודאי מב' וג' כלים אבל בזה המקוה משום חשש שמא דאי איפשר שלא נפלו אין נכון לאוסרו כדמשמע ספ''ק דתמורה [י''ב ע''א] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ומוקי לה בגמ' אמ' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא כדתני' ג' לוגי' מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בשנים ושלש' כלים בין בארבעה וחמשה כלים פסלו את המקוה יוסף בן חוני אומ' בב' וג' כלים פוסל את המקו', פי' דמתני' הכי הוא לפי חשבון כלים כלומ' שנופל לוג שלם מכל כלי של שלש' כלים פסלו', בארבע' ובחמש' כלי' לא פסלוהו שלא נפל לוג שלם מכלי אחד ולפי זה אם נפלו הג' לוגין בד' וה' פעמים לא פסלי וא''כ מספק אין לאוסרו דשמא בד' או בה' פעמ' נפלו ופסק הרב ר' אברהם בר' דוד דהלכה כיוסף בן חוני, וכת' לפיכ' נר' כששואבין את המקוה לנקותו שנוטלי' אותן מים שבתוכן ובאין אחרין תחתיהן אין לחוש אפי' נשתייר קצת מן הראשונים במקוה ואע''פ שנפל מן הכלי לתוכו והוו להו שם יותר מג' לוגי' מים שאובין אפי' הכי אין לחוש דמסתמ' לא נפלו ג' לוגי' בג' כלים ויש להתיר שאין לנו לתלות באיסור אחרי שיש לתלות להיתר כדמשמ' (בפ''ג) [בפ''ב] דמקואו' [מ''ג] ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפי' נפלו ספק יש בהן מ' סאה ספק אין בהן, שני מקואות אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו נפל לאחד ואין ידוע לאיזה נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה, משמ' כל זמן שיש לתלות אין לפוסלו והכא נמי שמא בד' או בה' פעמי' נפלו הג' לוגי'. ועוד אחרי שלא נתכוון רק לנקותו מן הצרורות אין זה מים שאובין לר' שמעון כדמשמע פ''ב דמקואו' [מ''ו] המסלק הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין כשר היה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ור' שמע' מכשיר מפני שלא נתכוון לשאוב. וכמו שביארתי דהלכ' כיוסף בן חוני משמ' פ''ג [מ''ג, מ''ד] אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו ג' לוגי' מכלי אחד מב' וג' מצטרפי' מד' אין מצטרפין, אמנם משמ' פ''ג [מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים ג' לוגי', ואם היה המקוה מושך והולך אפי' יש בו כמה מים שאובי', אמנם לפי יצא מתרביצא פילג חוצה שורש איסור לא נמצא, והתורה חסה על ממונם של ישרא' אחרי דשאיב' ג' לוגין מדרבנן, אפי' לפי' (רש''י) [ר''ש] דפ' המוכר את הבית [ס''ו ע''א] שאני פשוטי כלי עץ דרבנן אבל גבי צינור שמים שאובין פוסלים את המקוה מן התורה כדתני' בת''כ יכול מילא מים על כתיפו בתחילה יהא טהור ת''ל מעין ובור מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ה''מ כי עשה מקוה אבל ג' לוגי' לא פסלי כ''א מדרבנן ואפי' כולו האריכו רבותי' ואין להאר' רק להמתיק סוד על יסוד המקוה להתיר ולהעתיר אל המכתיר לעמוד על העיקר ולפי דעתי המקוה כשר לפי המבואר ואין חשש כיעור ולא נידנוד עבירה בהיתר, יען ויען פן נלוז משען אמת ביארתי העולה על רוחי אל ענפי הישועה מביני דעה ערך שמועה שפת אמת יכון ושורש צדיקים בטח ישכון תענוג ושדה חפץ וחמדה שירים נסגלים מאת הרשום אהבך נדבה. יעקב בה''ר יוסף נ''ע העלוב. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''ס].
------
וזאת תשובת ה''ר שמוא' בן הנ' ר' שלמה מגברא מרוב פקודות וצוקות אצות ודופקות חוברות ודובקות נמס לבינו ואין בנו רוח אך זה מצאתי הולך ואחרוט לו שורותים כמכניס תבן לעפרים רוח פתאים לרובץ בין המשפתים גבר הוקם על צדיק יסוד עולם שבט הלוי מנה בן מנה ומאתים שלום שלו' בכפל כדת למלך אני קורא עליו ואני מה תוליעה ורימה גם בסדר טהרות לא קבלתי ובדבר איסור והיתר הנוהג לדורות לא מלאני לעלות במסילות גבוהות רום אמנם מטיבותיה דמר אשיבך קט דעתי. על דבר המקוה שהיו מנקין מטיט ושואבין בכלים ונפלו לתוכו ג' לוגין והכשירו רבי' שמחה משום מי מעיין ומעיין מטהר בכל שהו אין משיבין את הארי לאחר מיתה אך אין לעמוד על דבריו דודאי אין מעיין מטהר אדם בפחות ממ' סאה ופי' דכל שהו לפי מה שהוא אדם בראוי להם וכן פי' רבי' יעק' והרבה האריך וכבר דחו לה וכו', ואם משום שיש תורת מקוה למחטין אין נר' לי שיועיל לאדם דהא בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] אוקימנ' ההיא דבקרקע טהורין במים ובדאיכ' רביעי' דאיכא תורת מקוה עלייהו למחטין ולצינורות וגבי משקי בי מטבחייא לא גזור רבנן, הא בעלמ' לא מהנו. ואם בשביל שיתרבה מה בכך הכל פסול כדתנ' [מקואות פ''ג מ''ב] לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו כדי מלואו, וגם אחרי שאינו מושך וזוחל אין נר' לקרותו מעיין כאש' כתב' בשם הר''ר יעקב נ''ע ונ''ל ראייה לדבריו מהא דתנן [תוספתא פ''א ה''ז] החופר בצד המעיין כל זמן שהן באין מחמת המעיין אע''פ שפוסקים וחוזרי' ומושכין הן כמי מעיין פסקו להיות מושכין כו', משמ' אע''ג שבאין מן המעיין צריכי' להיות מושכי', ומי' רבי' יעק' שהביא ראי' (דמביא) דמעיין מטהר באשבורן מגג בית פרווה דקוו וקיימי שהיה נובע מעין עיטם סובר דקרוי מעיין אע''פ שאינו מושך שאם היה מושך וזוחל אינו קרוי אישבורן שכך דוחה רבי' יצחק שהיה שם מקום נקב למקום אחר. וסוף דבר נראי' [דברי] ה''ר יעקב, ואף כי אפי' היה נידון כמעיין אינו מטהר בפחות ממ' סאה, וגם נר' דמקום הגומא קרוי לעולם אשבורן מדתנ' [תוספתא שם] מעיין שמימיו מועטין [וריבה עליו והרחיבו] מטהר באישבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלך בתחלתו... אבל הזחילה שבסוף אינה מטהרת אלא באישבורן במקום המקוה וגם קשה קצת משם... שפיר דמעיין מטהר באישבורן מדקתני תורת מקוה לטהר באישבורן כמקוה... אין תקנה באישבורן, ואם תחשוב מקוה הזה מעיין מפני הנביעה ומקום הטבילה הוא אשבורן תצטרך לטהר מעיין לכתחלה באישבורן ואין זה טוב, ואם באת להכשיר מפני שלא נתכוון לשאיבה ולא ממעטינ' ממעיין אלא מילא מים על כתיפו שנתכוין לעשות מקוה שאוב אבל בכאן שלא היה מתכוון אלא לנקות את המקוה מטיט דמי למניח כלים תחת הצינור דמטהרי' (בשכיח) [בשוכח] בחצר, לכ''ע בשעת פיזור עבים [שבת ט''ז ע''ב], לא דמי כלל דהת' לא קחשיב הכלי ולא עלה על דעתו שיתמלא מים ואין לכלי חשיבות שאיבה אבל כאן לשאיבה היה מתכוון לנקות המקוה אך לא נתכוון לעשות המקוה שאוב פשיט' דשאיבה גמורה כדאמ' בכל דוכת' [מכות ד' ע''א] חבית שנפלה לים הגדול וחשיב ליה שאיבה ואפי' בלא נתכוון לשאוב בכלי כלל אין לתפוס מדה יחידית להכשיר כר' שמע' דמכשיר במסלק את הטיט (ה)[ל]צדדין לא מיבעי' לפי' רבי' יצחק בר' אברה' שתופס דמקוה שאוב דאורית' ומביא ראיות רבות דהלך אחר המחמיר אלא אפי' לפי' התוספו' שפוסקי' דשאיב' דרבנ' אין הלכה כר' שמע' כיון דסתם דברי בעל ריבו כדאמ' בההוא דמחתכין את הדילועי' [שבת קנ''ו ע''ב] דסתם לן תנא כר' שמעו' וכ''ש דבכה''ג אפי' ר' שמעו' מודה דבין ר' אליעז' ובין ר' יהושע שווין בזה כההי' דהמניח קנקני' בראש הגג לנגבן [פ''ב מ''ז] פוק ודוק. ואך אותה תקנה שכתבת נכונה והגונה ואף כשיתמעט ויתרחק מן המקוה מתורת השקה נהי דלענין עירוב מקואו' בענ' להצטרף להשלים השקה לעול' פן יטבול במקוה חסר כדמוכח בכמה מקומות במשניות, מי' לטהר השאיב' מועיל ההשקה לעול' ונעשה מקוה שאוב זה כשר שנתמלא מהשקת הנהר שיש בו לעול' מ' סאה ואם יתרחק מה בכך מתורת זריע' נכשרו ודמי לשתילי תרומה לכשנשתלו טהרו מלטמא לעול' אפי' לכשיעקרו משום דכבר ביטלם מתורת אוכל בזריעת' [פסחים ל''ד ע''א] וכן המים הללו מיד כשהושקו דמים שאובין הללו נעשין כשירין מי יחזירם לפסול וכך לי השקה לטבול כמו לטהר מטומאה כדמוכח בההוא דמטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו [ביצה י''ח ע''ב], ומטעם זה מוחק רבי' יעקב ההיא דחבית שנפל לים הגדול [מכות ד' ע''א], ופי' רבי' יעק' דלא גרסינן של מים דחבית של מים אפי' היו ג' לוגין במקום אחד עלתה טבילה על ידי שהושקו ואע''פ דמי ים הגדול קוו וקיימי והג' לוגי' במקום אחד, ומביא ההיא דמשיקין כלי שהמים שבתוכו שאובין ואעפ''כ נטהר הכלי דלא חשבינ' להו שאובי', ועוד יש רוצי' לומ' שם דאפי' בתוך הכלי יכול לטבול באותם מים, ומביאי' ראיה ואין להארי' כאן ודברי רבי' יעקב עיקר, ומו' ה''ר יוסף בהק''ר הביא ראי' לדבריו מגוף השמועה וסתר פי' הר''ר יעקב מקורבויל שמעמידה בחבית של חרס ואפי' בלא תערובת סלק' השקה כדמוכח בההי' דבזה כ' סאה ובזה כ' סאה והשאוב מן הצד [מקואות פ''ו מ''ג] והדברים יגיעים וסוף דבר אחרי שהמקוה הושק בנהר שהיו בו מ' סאה קודם השקתו למקוה המושק כל מ' סאה שיהיו בו הם מי מקוה שהוכשרו ולא דמי לבור שהיו בו מים שאובין והאמה נכנסת ויוצאה הימנו שלא היו במי האמה מ' סאה בשעת השקה, אבל המקוה הזה שהושק נטהר וכי טומא' שבטלה חזרה וניעורה וכן באיסור אין האיסור המוכשר חוזר לאיסורו והטובל בו עלתה לו טבילה. וישורון ירום למעלה, בפסוח וחמלה, בשמחה וגילה, ובאדו' יעשה כלה, הנני הצעיר חרטתי לפי מיעוט שכלי אך אין לסמוך עלי ואף כי נוכל לערוך אחריך צללת במים אדירים, והעלית נופך וספירים, אמנם טעם זה ערכתי לפני אחי ה''ר אליהו הכהן וה''ר יחיאל ושמחו והודו, ואם בימות הגשמים היה ובחורף הגליד המקוה אחרי כן לכשנימח היה מקוה חדש וטהר מכל דין שאיבה דהכי תניא [תוספתא טהרות פ''ב ה''ג], ומיכאן ראיה גדולה לדברי מורי ורבי רבינו ברוך שאוסר לחמם הפשטיאה בימות החורף וחושבו נולד. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''א].
------
הכל מודים בעצרת, הכל רצים לשמחת הרגל ועת לקצר, ולא יכולנו להשיבך לפי כבודך מורי הר' יקר הלוי, מנה בן מנה, מה ידענו ולא תדע אך ענוותך הרביתנו, כל רז לא אנס לך צפנת פענח, מתוך דבריך ואותיותיך ניכרים מחשבותיך, וכינים תשובתיך, ונמנינו וגמרנו שיפה כיוונת, וכדיי לסמוך על תשובת מורי' רבי' שמחה בשעת הדחק ואין להרהר אחריו. וזה לשונו, מקוה שהיו מנקין אותו מטיט וצרורות ולאחר ששאבו ממנו המים שלא נשתיירו לתוכו מ' סאה, חזרו מים שבדלי יותר מג' לוגין ונפלו למקוה, אם מי מעיין כשר, אם מי גשמים פסול, ע''כ לשונו מגלילי ידיו. אמת ואמונה שלכתחילה אין מורין כן, כי מורינו רבי' אלעזר מגרמייש', צוה בכל פעם שהיו מנקין את המקוה לפחות הכלי במוציא רימון שלא יפסול, אך הנדון שלכם דיעבד כשר הואיל ומי מעיין מטהרי' בכל שהן. ואפי' מיגנדר אדם בי ביניתא, ואין לפוסלו בכך ג' לוגין, ואם יש להימין או להשמאיל הכל תלמוד ערוך בפיך ובלבבך, וליטול שיבא נתכוונתה, כי התעבר' דבריך והננו אחריך. יהודה בן רבי' אב''י נב''ה, יקותיא' בר' אברהם, יעקב בה''ר שניאור הלוי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ב].
------
ברוך מקורך הקר, אשר נותן טעם ועיקר, לדבריך מורי הר' ר' יקר הלוי, על דבר המקוה המנוקה, לא תלי בבוקי סריקי, ולא חדת, שכבר ניקו מקואו' על פי הגדולים, ורבי' שמחה טיהרו, גם מורי' רבי' משלם נ''ע הכשירו. וזכורני שפעם אחת ניקו מקוה אחד ברינשבורק ורצה הר' משה בר חסדאי לפוסלו, ולא הודו לו הר''ר אהרן מורי וסיעתו, ושעתן ורבו המטהרין, ואע''ג דלכאורה משמ' פ''ג מינין בנזיר [ל''ח ע''א] לפסול, דגרס התם והאיכא רביעית דמקוה, ומתר' בר מינה דההיא דבטלוה רבנן, מ''מ, כי מעיינת ביה לא משכח' ביה פירכ' דהכי פירושו בטלוה רבנ' כשאין בו מ' סאה, אבל כשיש בו מ' סאה לא ביטלוה, ואע''ג דמתחיל' לא היה בו כ''א רביעית לפי שהוא מעיין ומחובר. ואתה תתגבר להיות נקי ובר. ברוך בה''ר נתן זלה''ה, יהודה בר שניאור. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ג].
------
מחמת תשושי וזקנותי, אין כגבר מונע אותי מלהשיבך, על מי מקוה כבר קבלתי מפי רבותיי ממה ששמעתי, מקוה צריך שיהא בו מ' סאין כדאמ' פ''ק דעירובין [ד' ע''ב], ובפ''ק דסוכה [ו' ע''א], ובפ' ערבי פסחים [ק''ט ע''א], ורחץ במים, במי מקוה, את כל בשרו, מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה ארבעי' סאה. בזב כת' [ויקרא ט''ו] ורחץ במים ו' פעמים וא' ורחץ בשרו במים, וכת' ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימ' כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים סאה, מקוה בגימ' מ' סאים, מי השילוח ההולכים לאט לא''ט סאים. מי מקוה מי גשמים שנקוו יחד, אע''פ שאינם מי מעיין נובעי', המקוה מטהר באשבורן בשבירת אדמה בתוך הגומא, כדאמ' בת''כ [שמיני פרשתא ט' ה''ג]. בפר' (ד') [א'] דמקואות [מ''ז] מקוה שיש בו מ' סאה שהיו טובלי' ומטבילין, פי' טובלי' בו טמאין, ומטבילין בהם ידים וכלים, כדאמ' בתוספ' [שם פ''א ה''ו], זה הכלל כל מקום שהאדם טובל בו ידים וכלים טובלין בהם, למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באישבורן שהוא מקוה ואינו נפסל ברביית מים שאובי' כדין מקוה חסר, אלא יש בה שוה למעיין כל שהוא, לטהר כמה המים שאובין שיטהרו באישבורן, כדין מקוה שאינו שאוב, ולמעיין להטביל בו בכל שהוא להטביל כלים קטנים שכל גופן עולה בהם ואין צריכין מ' סאה, ואע''ג דמקוה ברביעית בטלו, כדאמ' פ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א], מעיין כל שהוא לא נתבטל וטהור. תניא [שם ה''ז], מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו מטהר באישבורן ואין מטהר בזוחלין, אלא עד מקום שיכול להלוך ברגליו וכתחילתו, פי' הרחיבו שעשוהו בריכה גדולה וממלאה זוחלין מקומות שלא היו זוחלין מתחילה אין מיטהרין אלא באישבורן (במקוה) [כמקוה], ואין צריכין מ' סאה, ובמקום שמהלך מתחלה מטהר בזוחלין. ונר' מקוה שחיברו למעיין כל שהוא טהור, לטבול בו בלא שום המשכה, הרי כל הפסולין שאנו מוצאין במקוה זהו מקוה שנעשה באישבורן ובהמשכה, אבל מקואות שלנו אין לנו לפסול מפני שמטהרין אותו, שהרי יש יסוד ומים. אורשרגו בר שמואל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ד].
------
ואני אחר אחרון אני בא ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטני קטנים כמוני, וענותך תרביני וגרמה לי להזכירני עם רבותיי, לתת אותי סניף מן הצד, אע''פ שאיני כדיי ומו' הר' יקר הלוי, ומה להשיב הכל גלוי וידוע לך יקר רוח איש תבונה, וטול לך ממה שהבאת מרבי' שמחה וממורי אב''י העזרי רבי' ז''ל, וגם כבר היה מעשה שנחלקו מו' הר' אהרן והר' משה בר חסדאי, והר' משה רצה לפוסלו והסכימו רבותי' שבוירצבורק עם הר' אהרן להיתירא. וגם דודי מו' הר' שמואל, היה מכשיר, וזה לשונו, שנינו במס' מקואות פ''א דמקואות [מ''ז], מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין וכו', מהא ילפינ' שהמעיין אינו נפסל במים שאובי', לש' מגיל' סתרי', ופי' אפי' בכל שהוא כדין מעיין, שאם תאמ' במ' סאה, אפי' מקוה אינו נפסל במים שאובין כשהוא שלם, כדמוכח בכמה מקומות במס' מקואות, ולפיכך אין מקפידין במקואות שלנו שהן מעיין, כשמנקי' אותן ושואבין המים לחוץ, ובאחרונה נופלין מן הדלי מים שאובין לתוכו ואין בו חשש כנ''ל ועד כאן לשונו. ועוד לפי דבריך דבקרן זוית אחד נתקבצו המים על הקרקע ואחר כך הגיעו המים הנובעי' אל המים שאובין, והוה להו כשאיבה שהומשכה ותנ' במס' מקואות [פ''ד ה''ב] ומייתי לה בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב], שהשאובי' מטהרת ברוביה ובהמשכה, ואיכא למ''ד הת' שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ועוד נ''ל מאחר שג' לוגין לא נפלו בבת אחת למקוה לא נפסל בכך, כדתני' במס' מקואות [פ''ג ה''ה], ומייתי לה בפ''ק דתמורה [שם], ג' לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה יוסף בן חוני אומ' בשני' בשלש' כלים פסלו את המקוה בד' וה' כלים לא פסלו את המקוה, אפי' במקוה כ''ש במקוה שהוא מעיין, ותו מאחר שלא נפלו המ' שאובי' לתוך מי המקוה, ואחרי כן הגיעו ונתערבו מי המעיין אליהם והיו מי המקוה מ' סאה לא נפסל בכך, כדתנ' במס' מקואות [פ''ו מ''ג], בזה כ' סאה ובזה כ' סאה והיה שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו ונתערבו המקואות טהורי' וכו', וכ''ש בזה הנדון. ברוך בה''ר אברהם מב''ע. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ה].
------
דבטלוה רבנן לרביעתא. פי' מקוה של רביעית לטבילת מחטין וצנורות, וזה לא נמצא במקום אחר בפירוש. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והא איכא רביעית דמקוה. דחזי להטביל מחטין וצינוריות, כדאמרינן בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב]. בר מינה דההיא דבטלוה רבנן. וזה לא מצינו בשום מקום אחר. לשון הקונטרס והתוספות. תוספת פרץ כהן, אך בספרים שלנו אינה אותה גרסא. אלא הגרסא כך בכל הספרים, והא איכא מקוה דתנן [מקוואות פ''ב מ''ד] ר' אליעזר אומר רביעית מים שאובין בתחלה פוסלין את המקוה ושלשת לוגין על פני המים. בר מינה דההיא דבטלוה רבנן. דתנן [עדיות פ''א מ''ג] הלל אומר הין מים שאובין פוסלין המקוה שמאי אומר תשעה קבין וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה עד שבאו שני גרדיים. (ברייתא) [ומייתי לה] בפרק קמא דשבת [ט''ו ע''א]. (והתם) [ותימה] מאד על זה, שהרי רש''י בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] הביא בפירושו זאת הגרסא דהא רביעית דחזי להטביל מחטין וצנוריות. דפי' דמדאורייתא לא מטמאו, אבל רבנן היא דבטלוה דאמרינן בנזיר עשר רביעיות הן ופרכינן והא איכא רביעית [דמקוה] ומשני בר מההיא דבטלוה דתניא כל שאדם טובל [בו] ידים וכלים טובלין בו. כך לשון רש''י. ואיך אפשר, שאותה גרסא אינה בספרים. ואמנם כדאי הוא רש''י לסמוך עליו. ואפשר שנפל טעות בספרים. עוד אני מפרש דאפשר דהא בהא תליא. דאמאי אמרו רבנן מעיקרא דרביעית מים שאובים בתחלה פוסלין המקוה, משום דכיון דיש לרביעית חשיבות מקוה מן התורה, אם כן כמו כן יש לרביעית מים חשיבות כשהן שאובין לפסול המקוה. ואחרי כן כשאמרו הן מים שאובין או ט' קבין או ג' לוגין פוסלין המקוה, הוי משום דכי היכי דביטלו לרביעית דמקוה שלא יהא תורת מקוה [עליו] להטביל כלים קטנים, ביטלו ליה נמי [לענין] שלא יהא לו תורת חשיבות שאיבה לפסול המקוה מפני שרצו להשוות מדותיהם. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל''ח ע''ב.
מתני' ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית משנה ראשונה עד שישתה כדי רביעית יין ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף כזית חייב וחייב על היין בפני עצמו על הענבים בפני עצמו ועל החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן ר' אליעזר אומר אינו חייב עד שיאכל שני חרצנין וזגן. גמרא. תנא קמא. משנה ראשונה. מדמי להו לכל איסורי נזיר לשתייה ולכך הוא אומר בחרצנים וזגים ברביעית כך היא הגירסא בספרים. וקשה לגירסא זו דהא במתני' משמע דמשנה ראשונה לא פליגא, למיתני רביעית אלא בשתייה, אבל לא באכילה, דהא לא קתני עד שיאכל רביעית. ותו דאמרינן ור' עקיבא כיון דכתב ענבים לחים ויבישים לא יאכל מה אכילה בכזית אף כל איסורי נזיר בכזית. ולגירסת הספרים כי היכי דיהיב תלמודא טעם לדברי ר' עקיבא, שמביא פסוק דמדמי שתיה לאכילה, הכי נמי היה לו ליתן טעם לת''ק, אמאי מדמי אכילה לשתיה. לכך פי' ר''ת ז''ל דהא דאמר במתני' עד שיאכל כזית כל זה המשנה ראשונה, דבאכילה לא פליגי תנא קמא ור' עקיבא. וה''ה דמתחלה מצי אמר משנה ראשונה, אלא דניחא ליה להזכירה על דבר דפליגי, דהיינו בשתיה, עד שישתה רביעית. ובגמ' ה''ג תנא קמא לא מדמי להו לאיסורי נזיר לשתייה. אלא אע''ג דאכילה בכזית, מכל מקום שתייה אינה אלא ברביעית. ור' עקיבא היינו טעמא, כיון דכתב [במדבר ו'] וענבים לחים ויבשים לא יאכל, וברישיה דקרא כתיב וחומץ שכר לא ישתה, וכתיב וענבים לא יאכל, ו''ו מוסיף על ענין ראשון, מה אכילה בכזית אף שתייה בכזית. והשתא לפי' ר''ת לכ''ע אכילה בכזית. וקשה דבפ' ראשון דסוכה [ו' ע''א] אמרינן גפן כדי רביעית יין לנזיר, ופי' שם רש''י ז''ל שאם אכל עלין ולולבין או חרצנים וזגים חייב אם אכל מהם רביעית. ונשער אותם ביין ולא במים, להקל על הנזיר, דיין נגדש ואינו נופל בקל כמו המים. וסובר רש''י ז''ל שצריך שיהא שם מן החרצנים או מן העלין כל כך, שיפילו מן היין שיעור רביעית הלוג, ולא נאמר שיתן החרצנים בכוס יין ויתנו כמו כן ביצה ומחצה בכוס יין, שאם כן מה לי מים מה לי יין. ור''ת ז''ל גריס התם גפן כדי כזית יין לנזיר. ומיירי לענין שתייה, וכר' עקיבא, וקאמר דנשער הזית כמה יפול מיין ובכך הוא חייב. לאפוקי דלא נימא דלא מיחייב אלא אם כן שותה מיין כדי המים שיפיל הזית, לפי שיהיה בו זית שוחק, כי המים נופלים בקל, אלא ביין נתן אותו, ששיעורו יותר מועט. ובזה הדרך יש לישב גירסת הספרים דגרסינן יין, לומר שאם שתה יין ואין ידוע אם יש בו רביעית, לא יתן ביצה ומחצה במים, ונראה כמה יפילו והוה ליה רביעית שוחק, אלא יתן אותו ביין ויהא מצומצם יותר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אינו חייב עד שישתה רביעית יין. ואע''ג דבשתיית יום הכפורים מיחייב במלא לוגמיו, שהוא פחות מרביעית, כדאיתא פרק יום הכיפורים [יומא פ' ע''ב]. י''ל התם משום יתובי דעתא הוא כדאיתא התם. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. אינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית. פירש הקונטרס היינו לר''ע דבסמוך. משנה ראשונה עד שישתה רביעית יין. פירוש וה''ה לאכילת חרצנים וזגים שאינו חייב אלא ברביעית. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דאע''ג דבשתיית יו''כ מחייב במלא לוגמיו שהוא פחות מרביעית. התם אולי הוי טעמא משום יתובי דעתא, כדאמרינן התם [יומא פ' ע''ב]. ר''ע אומר אפילו שרה פיתו ביין ויש בו לצרף כזית חייב. וכל שכן לחרצנים וזגין שהם בכזית. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות אלמלי מחלחלא ובעינן סאה אלמא כצ''ל. שם, ואין לתמוה אי לא בטלו רביעית כצ''ל. שם, ד''ה ואינו וכו' עד ושוב חוזר לומר דברי ר''ע שהוא כמשנה אחרונה כצ''ל. שם, לא פליגי וע''ק דכי היכי דבעי תלמודא טעמא כצ''ל. שם, למשנה ראשונה אמאי מדמה אכילה לשתיה לכנ''ל כר''ת דמתני' דקתני ברישא עד שיאכל מן הענבים כזית היינו אכילה דוקא דבאכילה כ''ע מודו. שם, ור''ע סבר כיון דכתיב ענבים לחים ויבשים לא נאכל מה אכילה בכזית אף כל איסורי נזיר בכזית דהיינו שתיה כצ''ל. שם, והשתא ויו דוענבים מוסף על דלעיל כצ''ל. שם, הכי נמי שתייה הכתוב לעיל בכזית ולפי' קמא כצ''ל. שם, ור''ע מדמה לכל איסורי נזיר לאכילה פי' ויליף שתייה מאכילה כדפירישית כצ''ל והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית משום דכל איסורי נזיר בכזית ומשנה ראשונה אינו חייב לעולם עד שישתה רביעית דסברי כל איסורי נזיר ברביעית ת''ק דרע''ק היינו תנא דמשנה ראשונה מדמי להון לכל איסורי נזיר לשתיה מה שתיה ברביעית אף כל איסורי נזיר ברביעית מפי המורה. ואית דאמרי מתני' הכי משמע משנה ראשונה בשתיה אינו חייב עד שישתה רביעית יין אבל באכילה מודה מן הענבים כזית חייב וה''ג משנה ראשונה ת''ק לא מדמי להון לכל איסורי נזיר לשתיה ככתוב ומ''ה ולל''ק ק''ל הא דר''א מרבה משקין דהיתר מצטרף לאיסור ולא אוכלין ובס''א כתוב הכי וכל מצטרף לאיסור וכל משרת אכולהו קאי. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ת''ק. היינו משנה ראשונה. לשתיה. דאע''ג דלשתיה אזלינן לרביעית, באכילה אזלינן בכזית, דאינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית, דברי הכל היא. ור''ע. סבר דבשתיה אזלינן נמי בכזית ולא ברביעית. והלכה כמשנה ראשונה. וכן פסק הר''ם פרק ה' [נזירות ה''ב]. על זה. שאם אכל לחים ויבשים והתרו בו על כל אחד ואחד לוקה שתים. וענבי. אע''ג דתרוייהו היתר נינהו לוקה שתים. זג חרצן. לוקה שתים. האי פלוגתיה דאביי ורבא הוא בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גבי אכל נא ומבושל וגבי אכל זג וחרצן, ובמנחות פרק כל המנחות גבי המעלה שאור ודבש [נ''ח ע''ב]. ובכל הספרים נמצא דרבא אמר לוקה שתים ושלש. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ולישנא קמא דחדא מיהא לקי, ולישנא בתרא דחדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה, כלומר שאינו כולל אלא ענין אחד. וכאן נמצא בספרים בהפך אלו השיטות, דאביי אמר לוקה שתים ושלש, ורבא אמר אינו לוקה אלא אחת שאין לוקין על לאו שבכללות. ורבינו שלמה גריס הכא כי התם, דרבא אמר לוקה שתים ושלש ואביי אמר אינו לוקה אלא אחת וכו'. והר''ם ז''ל גריס בכולהו דאביי סבר לוקה שתים ושלש ורבא סבר אין לוקין על לאו שבכללות, דהא מסקינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות [ס''ג ע''א] ובכריתות פ''ק [ד' ע''א] שאין לוקין על לאו שבכללות. ופסק כלישנא קמא דחדא מיהא לקי, דהא קאמר הכא בהדיא חדא מיהא לקי, כמו שכתב בספר המצוות בשורש ט'. לוקה שתים, משום מכל אשר יעשה מגפן היין. דלא יאכל דסופיה דקרא אכולהו קאי, והוי כאילו אמר לא יאכל מכל אשר יעשה מגפן היין, ולא יאכל חרצן ולא יאכל זג. כללות. שכולל איסור כולן. וברייתא דלעיל דתני לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו הכי קאמר אפילו לא אכל אלא אחד מהם לוקה, אבל אם אכל שתיהן אינו לוקה אלא אחת. והעיקר דאינו לוקה אלא אחת מזג או חרצן קאמר, אבל זג וחרצן לוקה שתים, כרבנן דמתניתין. וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, וכדתניא בברייתא. ורבא לא פליג אלא אכל [אשר] יעשה מגפן היין שלא דברו ממנו במשנה ולא בברייתא. וכן דעת הר''ם שפסק בפרק ה' [נזירות ה''ח] לוקה חמש ולוקה שש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. ה''ג בספרים ת''ק מדמה להו לכל איסורי נזיר לשתיה ור''ע כיון דכתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל מה אכילה בכזית אף כל איסורי נזיר בכזית. והכי פירושה. ת''ק. פירוש כלומר וגם אכילת חרצנים וזג הוי ברביעית לפי משנה ראשונה. וצ''ל לפי פירוש זה דקרי ת''ק משנה ראשונה. וקשיא לרבינו תם חדא דאיך נימא דמתניתין נקט בתחלה בכזית מילתא דר''ע, ומפסיק התנא ושונה משנה ראשונה באמצע. ועוד דלפי שיטה זו היה לו לשנות המשנה כן, בתחלה היה לו לשנות משנה ראשונה וללמדינו שאינו חייב עד שיאכל רביעית. ולישנא דמתניתין משמע דלגבי אכילה אינם חלוקין (באכילה). [ועוד] דמשמע רישא דמתניתין דאינו חייב עד שיאכל מן הענבים [כזית], דמודו בהכי משנה ראשונה ואחרונה דהיא ר''ע, ודלא פליג כי אם דמשנה ראשונה בעיא רביעית [בשתיה], ור''ע דהוא משנה אחרונה מוקי שיעורא בכזית וכו'. [ועוד] דכי היכי דיהיב תלמודא טעם לדברי ר''ע שמביא פסוק דמדמה שתיה לאכילה, הכי נמי היה לו ליתן טעם לת''ק אמאי מדמה אכילה לשתיה. לכך נראה לר''ת לפרש דרישא דמתניתין דעד שיאכל מן הענבים כזית הוי ככ''ע בין למשנה ראשונה בין לר' עקיבא. ולא פליגי אלא בשתיה, דמשנה ראשונה בעיא עד שישתה רביעית, ור''ע סבר דאפילו שתיה הויא בכזית. ובגמרא גרסינן הכי, ת''ק לא קא מדמה להו לכל איסורי נזיר לאכילה. פירוש שאע''פ שאכילה בכזית, כדאמרינן פרק כל שעה [ל''ב ע''ב], מ''מ שתיה לא גמר מינה, ומצריך שתיה ברביעית. ור''ע סבר כיון דכתיב ענבים לחים ויבשים לא יאכל, מה אכילה בכזית אף שתיה בכזית. ומוי''ו דוענבים דריש. ובפ''ק דערובין [ד' ע''א] גרסינן, גפן כדי רביעית יין לנזיר, ופירש רש''י שאם שתה רביעית יין חייב. וקשיא דאין זה שיעור אלא גוף האיסור (פירוש) [אלא הפירוש הנכון הוא] כמו שפי' הקונטרס, דת''ק (ד)ר''ל שאם יאכל חרצנים וזגים אינו חייב עד שיאכל כל כך שאם יתנם בכלי מלא יין ונפל ממנו רביעית יין. ולא ישער אותם בכלי מלא מים, שהם צלולין (וניטלין בכלי) [ונופלין בקל]. אלא בכלי יין שאינו נפל בקל, לפי שהוא עב ונדגש. וקשיא לר''ת, לפי מה שפירשנו לעיל בפירוש ר''ת, דבאכילה כולהו מודו דהוי בכזית. ואם כן שמעתא דהתם תיתי דלא כמאן. לכך נראה לר''ת, דגרסינן התם כדי כזית יין לנזיר. וגם ליכא לפרושי שמ' חרצנים וזגים, אם נשער אותם במים. שהרי שיעור כזית ידוע הוא, ולמה לנו לשער אם הם כשיעור להפיל כזית מיין או ממים. אלא הפירוש כך, דאם שתה יין ואינו יודע אם היה בו כזית, מביא זית ונותנו בכוס מלא יין, ואם שתה יין כשיעור שמפיל אתו זית מיין חייב. והוי יין לחומרא. וכבר פירשתיו בריש עירובין. ועוד הוסיפו בכאן דלפי הדרך הזה יש ליישב גרסת ''כדי רביעית יין לנזיר'' הכתובה בספרים, דמיירי שזה הנזיר שתה יין ואינו יודע אם יש בו כדי רביעית. או נזיר הבא לישאל לשער לו כלי מרביעית לידע בכמה הוא מתחייב אם שתה. ושיעור רביעית הוי ביצה ומחצה. דלוג [הוא] שש ביצים. וקאמר דלא משערינן הביצה ומחצה במים דהוי ליה שוחק. אלא משערינן ליה ביין דאינו נופל בקל ויהיה מצומצם יותר ויהיה לחומרא. לשון הקונטרס ותוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
וענבים לחים ויבישים לא יאכל לחייב [על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. לחים ויבשים קרא יתירא הוא] אלא הא קמ''ל שאם אכל ענבים לחים ויבשים, והתרו בו משום לחים ומשום יבשים, לוקה שתים אע''פ שהם מין אחד, הואיל והוי שתי שמות. ומכאן אתה דן לכל איסורי נזיר מה כאן [שהוא] מין אחד והן שתי שמות חייב [על זה] (ו)בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אף כל שהן מין אחד והן שתי שמות חייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו לאתויי כל חמרא חדתא וענבי. פי' שאע''פ שהן טעם אחד, כיון שהן שתי שמות לוקה שתים. ואם תאמר מאי קמ''ל תרויהו כתיבי, מיין ושכר יזיר, ומתרגמינן מחמר חדת ועתיק. ויש לומר דחדת היינו אחר שלשה ימים, אבל תוך שלשה הוה אמינא דלא הוי בכלל יין, קמ''ל דתוך שלשה נמי מיקרי יין. ומחייב עליה באפי נפשיה ואעינבי באפי נפשיהו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. פירוש (מוי''ו דוענבים דריש). [שאם התרו בו] משום לחים לא יאכל יבשים ואם אכל לחים ויבשים חייב שתים, אע''פ שטעמם שוה, הואיל והם שני שמות. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, צריך לומר שרצה לומר (הנראה) כגון היו לפניו ענבים לחים ויבשים ורוצה לאכול מהם. והתרו בו שלא יאכלם. ואכל לחים ואחר כך אכל יבשים, דמחייב תרתי. דאי הוה מיירי בשתי התראות, כגון שהתרו בו שלא יאכל לחים ואכלם, ואחרי כן התרו בו שלא לאכל יבשים ואכלם, לימא דחייב שתים. מאי איריא משום דהוו לחים ויבשים שני שמות ומחייב עלייהו תרתי. אפילו לחים ולחים או יבשים ויבשים, ואכל מהם שני זיתים בזה אחר זה בשתי התראות, מחייב תרתי, מידי דהוי אנזיר שהיה שותה ואמרו לו אל תשתה דחייב על כל אחת ואחת, דמחייב אכל התראה והתראה של אכילה ממין אחד. אלא צריך לומר דמיירי בחדא התראה, דמחייב עלייהו תרתי מפני שהן שני שמות. והתראה צריך לומר דמיירי שהתרו בו אל תאכל ענבים. (אלא) דאי הוה מיירי שהתרו בו אל תאכל ענבים לחים, אמאי מחייב אוכלם משום התראה דלחים [שתים], הרי לא התרו בו על יבשים. ולומר דהתראה דלחים מהניא להיות התראה איבשים, דליהוי כשאמרו לו אל תאכל לחים כאילו אמרו לו אל תאכל יבשים, הרי אין זה טעם. דמאחר ששני שמות הם כשאמר אל תאכל מין זה למה נעשה כאילו אמר אל תאכל מין אחר. ואם נעשה כאילו הם מין אחד וכשהותרה על זה הותרה על זה שהכל מין אחד, אם כן לא יתחייב על התראה אחת כשאכל משתיהם כי אם אחת. וכי אמרינן דחייב שתים, משום דהוו שני שמות, צריך לומר דמיירי שהותרה בפעם אחת, משאמרו לו אל תאכל ענבים או אל תאכל ענבים אלה שהיו שניהם לפניו, כדפירשתי. דאי בשתי התראות זו אחר זו, אפילו לחים ולחים או יבשים ויבשים נמי כדפירשתי. ומה שפירש הקונטרס שאם התרו בו משום לחים אל יאכל יבשים, ואם אכל הוא [חייב] שתים, אינו רוצה לומר דהתרו בו כן אלחים לבד, והתראה דלחים הויא התראה איבשים לחייב שתים. שהרי אין לנו לומר כן כדפירשתי. דמאחר שאנו באים לחייבו שתים כאילו הוו שני מינין, אמאי תועיל התראה של זה לזה. אלא ר''ל שהיה רוצה לאכול לחים, ועל אכילת הלחים התרו בו שלא יאכל מאלו הענבים שהיו לפניו, שהם לחים ויבשים, כדפירשתי.
וגם אין לפרש דחיוב דשתים מיירי כשהותרה על כל אחד מהם, ודלא מיירי דאכלם בזה אחר זה. דאם כן אפילו לחים בלחים נמי. מידי דהוי אאל תשתה ואל תאכל כדפרישית. אלא מיירי דאכלם בבת אחת. ולכך חייב כאילו הם שני מינים. (דאלמלא) [שאילו] הוא מין אחד לא מחייב אלא חדא. דגם אם התרו בו אל תאכל כזית זה של לחים ואל תאכל כזית זה של לחים, ואכל שני הזיתים ביחד, לא מיחייב אלא חדא. אע''פ (שהיא) [שהיו] באותם שני זיתים ביחד שתי התראות, מכל מקום כיון דחדא אכילה ממין אחד הוא לא מצי להתחייב עלייהו אלא חדא. ובשביל שנעשה כאילו הוו שני מינים יתחייב תרתי. דהא נמי ליתא, שהרי גם כי אכל שני מינים שהתרו עליהם בו שתי התראות על כל מין ומין, באכילה אחת לא מיחייב עליה תרתי. וגם חדא משמע דלא מיחייב עלייהו לדעת ריש לקיש, דקאמר בפרק התערובת [זבחים ע''ח ע''א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור, דאי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו. כ''ש שני שמות ממין אחד, כגון ענבים לחים ביבשים, שאין להתחייב עליהן באכילה אחת אע''פ שהתרה עליהם שתי התראות כי אם אחת. אלא צריך לומר דמיירי כדפרישית, דאכלם בזה אחר זה, והותרה עליהם התראה אחת על שתיהם כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומכאן אתה דן לכל איסורי נזיר. כדמפרש ואזיל. חמרא חדתא [ועינבי]. אע''פ שטעמם שוה (בהם) כיון [שהם] שני שמות. וקשיא לר''י תיפוק לי מיין ושכר יזיר, דמתרגמינן חמר חדת ועתיק. וי''ל דאי מקרא הוה אמינא חדתא בתוך ארבעים יום, הנקרא יין מגתו, ועתיק יותר מארבעים יום. אבל חמרא חדתא ממש שטעמו כטעם הענבים לא ליחייב אלא חדא, קמ''ל. אכל חרצן לוקה שתים. פירוש דמכל אשר יעשה מגפן היין קאי אכולהו. לשון הקונטרס. רוצה לומר ולקי אכולהו, המפורשים בקרא כמו חרצן וזג, משום לאו דמפורש בהו, וגם משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין, דקאי נמי עלייהו. לאו שבכללות. כגון לאו דמכל אשר יעשה דקאי אכולהו וכולל כולם. אל תשתה אל תשתה. פירוש שהתרו [בו] על כל פעם ופעם שרצה לשתות. אכל ענבים לחים ויבשים וכו'. פירוש שאכל כזית מכל אחד ואחד. לשון הקונטרס. ואם איתה. פירוש דלקי אלאו שבכללות כדאמר אביי. לילקי שש משום מכל אשר יעשה וכו'. וא''ת ולרבא נמי דאמר אין לוקין על לאו שבכללות, ולכך לא לקי משום מכל אשר יעשה, מי ניחא. מכל מקום לילקי אשכר וחומץ, ואמאי לא חשיב להו. ויש לומר דהאי לאו שיורא הוא (אמשייר) [כשמשייר] מינים אחרים דלא חשיבי. אבל מידי דחשיב יש לו למנות כל הלאוין שיש עליהם. ולהכי פריך דלילקי שש. לשון הקונטרס. אי משום לא יחל לאו שיורא הוא וכו'. וא''ת וכי נאמר כן (כדי) דלא שיירה כדי שיקשה לאביי. וי''ל דלא משום להקשות לאביי קאמר הכי. שהרי אביי יוכל לומר דשיורא הוא ולא ליקשי ליה. אלא כדי שלא יקשה לרבא. דכיון דשייר בל יחל, מאי שייר דהאי שייר. דמשום חדא לא היה לו לשיירו. ולכך קאמר דלאו שיורא הוא. וכה''ג איתא גבי שייר חצי כופר בסוף אלו נערות [כתובות מ''א ע''א] ובסוף פ''ק דבבא קמא [ט''ו ע''א]. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה (ואינו חייב) [ועל] וכו' שאם אכל ענבים וכו' גי' שאם אכל לחים ויבשים והתרו בו משום לחים לא יאכל ויבשים לא יאכל חייב שתים וכו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לאיתויי חמרא חדתא וענבי. תימה תיפוק לי' מיין ושכר דמתרגמינן חמר חדת ועתיק. י''ל דאי מההוא הוה אמינא חדת בתוך מ' יום הנקרא יין מגתו ועתיק יותר מארבעים יום, אבל חמרא חדתא ממש דטעמיה כטעם ענבים, לא לילקי בהדי ענבים אלא חדא, קמ''ל לחים ויבשים דתרתי מיחייב. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[תוספות] ד''ה ועל זה בעצמו וכו' עד בתרי לאוי דכתיב מיין ושכר יזיר ומתרגמי' חמר חיור ועתיק כצ''ל. שם, ואחר שלשה ימים שכבר אין טעמו כטעם ענבים אבל וכו' כך נר' שהוגה שם, ונרשם בצדו כמין יד. שם, חרצן לוקה שתים הת''ד. שם, ומשום מכל אשר יעשה כצ''ל. שם, אין לוקין על לאו שבכללות דכל אשר יעשה מגפן כל מילי במשמע ואינו מפ' שום דבר כצ''ל והס''ד. ד''ה א''ל אל תשתה כצ''ל. ד''ה אכל ענבים לחים ויבשים וחרצנים וזגים כלומר כזית מכל א' וגם סחט אשכול ענבים ושתה לוקה ה' משום כזית כצ''ל. ד''ה ולילקי וכו' עד וי''ל דהא לאו שיורא הוא אי לא משייר מיניה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
על שהעמקתה איש כליבי בן חניכתי בלאו שבכללות אומר בחורפך לא עיינת ככל הצורך ואזכיר לך השרשים ומהם תתרווח לך השמועה. והשרשים הן לאווין שכוללין דברים הרבה ואין בהן פרט, כגון לא תעבדם שכולל כל עבודות לשלא כדרכה כגון מגפף מנשק מכבד ומרבץ וזולתם ולא פרט בו שום עבודה, ואמרינן בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''ג.] דאין לוקין עליהן. וכגון לא תאכלו על הדם שכולל דמים הרבה, כגון אזהרה לבן סורר ומורה, ולא תאכלו מן הבשר בעוד הדם במזרק, ואין מברין על הרוגי ב''ד, ולא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם, ואמר התם דעל כולם אין לוקין דהוא לאו שבכללות, וכעין אילו כללות לית תנא ואמורא דפליג דוודאי לא לקי. וכן לאו שיש עמו שנים ושלשה פרטות ואילו לא נפרטו היו נשמעים מן הכלל, אם הוצרכו הפרטות לחידוש דבר אמרינן לאותו חידוש יצאו ולא הוי פרטות וכי נשמעין מן הכלל הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ואם לא יצאו לחידוש דבר הוו קראי יתירה לחלק לאו לכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ולוקה על כל אחד ואחד, כגון כל חלב שור וכשב וגו' דפליגי בה ר' ישמעאל ורבנן בפ''ק דכריתות [ד'.] דתנו רבנן כל חלב שור וכשב וגו' לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרי' ולימא בלוקין על לאו שבכללות קמיפלגי, וההיא דסנהדרין דאמר אין לוקין לאו דברי הכל הוא, וקס''ד דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן הני פרטי לחידוש יצאו למישרי חלב חיה והוי לאו שבכללות וקאמר ר' ישמעאל לוקה על כל אחת ורבנן אמרו דלוקה אחת וההיא דסנהדרין לאו אליבייהו, ומשני דכ''ע אין לוקין על לאו שבכללות כגון הנהו דסנהדרין לא אחת על כולם ולא על כל אחת, וכי פליגי ר' ישמעאל ורבנן בלאו שכולל ויש עמו פרט כגון כל חלב שור וכשב וכיוצא בהן, דר' ישמעאל סבר פרטי יתירי אינון ולא למישרי חלב חיה יצאו הילכך מחלקי לאוי לכל פרטא והוי כאילו נכתב כל חלב שור לא תאכלו וכל חלב כשב לא תאכלו וכל חלב עז לא תאכלו הילכך לאוין מחלקין למלקיות, ורבנן סברי למישרי חלב חיה יצאו ולא מייתרי הילכך לא מחלקי למלקיות, ומיהו אהני פרט לחיובי חד מלקות, אבל בלאו דלא תעבדם ולא תאכלו על הדם כולי עלמא מודו דלא לקי אפילו חד. שמע[ינן] מהכא דבין לר' ישמעאל בין לרבנן, היכא דמייתרי (פטור) [פרטי] מחלקי לאו ולוקה אכל חד, והיכא דלא מייתרי דיצאו לחידוש דבר למה שיצאו יצאו ולא מחלקי לאוי ולא לקי אלא חדא. ואשמעינן ר' אילעא [כריתות ד':] דפרטי דלא תוכל לאכול בשעריך שהם דגן תירוש ויצהר יתירי אינון ומחלקי לאוי וחייב על כל חד וחד לדברי הכל. והא דאקשי ליה והא אין לוקין על לאו שבכללות, משום דקס''ד דמקשי דפרטי לאו יתירי נינהו. והכי נמי אקשי לר' יצחק [שם ה'.], ואשמעינן ר' יצחק דלחם קלי וכרמל לא תאכלו פרטי יתירי אינון ולקי אכל חד.
ובד' מקומות בתלמוד פליגי רבא ואביי בפרטי יתירי כי הא, בנא ומבושל בפסחים בפכ''ש [מ''א:], ובנזיר בפג''מ [ל''ח:] בפרט זג וחרצן, ובמנחות בפ' כהמ''נ [נ''ח:] בעירובי שאור ודבש, ובפ''ק דתמורה [ז':] במעלה איברי בע''מ, ובכולהו ס''ל לאביי ורבא דפרטי יתירי נינהו לחלק לאוין לכל חד וחד דפרטי. מיהו בהא פליגי, רבא סבר דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן כי היכי דמחלקי פרטי יתירי לאוין לעצמן, הכי נמי מחלקי אכל לאו חיוב אלאו דכללא נמי, ואביי סבר לעצמן מחלקי, לכללא לא מחלקי ואין לוקין על לאו של הכלל. והיינו דקאמר בפלוגתייהו איכא דאמרי חדא מיהא לקי, וטעמא דתרווייהו מפרש, ופירושא, חדא מיהא לקי אכללא כי היכי דלקי אפרטי בין לר' ישמעאל בין לרבנן היכא דמייתרי קראי, והיינו טעמא דרבא הילכך לקי תלת. איכא דאמרי חדא נמי לא לקי אכללא בין לר' ישמעאל בין לרבנן, דלאו מיוחד לאו של הכלל דהוא אל תאכלו כי אם צלי אש (דלאו) [כלאו] דחסימה שסמכו למלקות, דאפילו מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, במשנה תורה דריש, וטעמא משום דכל התורה מפי הגבורה נאמרה ואין מוקדם ומאוחר אבל משה שסידר משנה תורה פרשה אחר פרשה לא סידר אלא להדרש, ואפילו נחלק הלאו לכלל, הא מישתמעי מיניה נא ומבושל וכל דבר שאינו צלי, וכיון דאינו מיוחד לדבר אחד כגון לאו דחסימה, לא לקי עליה, והיינו טעמא דאביי. וראיה לדברי דלא פליגי רבא ואביי אלא במלקות דכללא, מדפריך רב פפא בנזיר בפלוגתייהו עליה דרבא מברייתא דר' אליעזר אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא דלוקין על לאו של הכלל לילקי שש אחת על כל אשר יעשה מגפן היין שהוא הכלל, והדר תירץ רב פפא דלא תני בברייתא חמש אלא סתם לוקה ולא קשיא לרבא דאמר לוקה שש. ולאביי נמי מקשה בפ''ק דתמורה מברייתא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות משום בל תקדיש ומשום בל תשחטו ומשום בל תזרקו ומשום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו אע''פ שמקצתו בכלל כולו אלמא לוקין על לאו שבכללות ועמד בקושיא, מיהו לא איתותב לגמרי דכל מקום שאמר בתלמוד קושיא ולא אמר תיובתא לא נסתרו דבריו אלא שקשה היה לבעל התלמוד לתרץ. אלמא דלא פליגי אלא במלקות דכללא, ואביי הוה מוקשה לגמרי, רבא לא הוי מוקשה בכי אם צלי אש ואמכל אשר יעשה מגפן היין, דהכא לא הוי לאו שבכללות אלא לאו גמור, דמואשה (לאשה) לא תתנו נפקא כולו ומן מהם נפקא מקצתו והלאו מהדר אתרווייהו והוי כאילו כתב לא תתנו כולו אשה ולא תתנו מהם דהיינו מקצתו דומיא דכל חלב וכל דם דקאי הלאו אתרווייהו, ואדביי דאמר כללא הוי ליתיה. ור' אילא ור' יצחק כאביי ס''ל דאין לוקין על הכלל, דהא לוקה שלש אמרי ולא ד' מלקיות דפרטא, וגם אתו לאשמועינן דהיכא דמייתרא פרטי דלחלק לאוי אתו אפילו לרבנן דאמרי דפרטי דכל חלב שור וגו' לא מייתרי הני מייתרי. ונקט ר' אילא מעשר דגן תירוש ויצהר דדמי לכל חלב שור וגומר דמייתרי לר' ישמעאל משום כל חלב דקדשים דעלוי שאין (היה) [חיה] בהם, ולרבנן לא מייתרי דאיצטרך למיכתב בקדשים ובחולין כדמפרש בפ''ק דכריתות, אבל הכא מייתרי דכיון דכתב לעיל מיניה ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וגו' והוה מצי למיכתב לא תוכל לאכול בשעריך סתם ופרט דגן ותירוש ויצהר יתירי ודאי לחלק לאוי כתב, וכן לר' יצחק. ורב הונא ורב יהודה אפליגי בלאו דלא תחבל רחים ורכב בפ' המקבל בבבא מציעא [קט''ו.], דרב הונא אמר חבל ריחים ורכב לוקה (כ)ג' משום לא יחבל רחים ומשום לא יחבל רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ורב יהודה אמר לוקה ב' משום רחים ומשום רכב אבל משום כי נפש לא לקי. וקס''ד דהא דאמר רב הונא לוקה משום דקסבר לוקין על לאו שבכללות ורב יהודה סבר אין לוקין, ולהכי אמרינן לימא רבא ואביי דהוי בתריהון בפלוגתה [דרב הונא ורב יהודה איפליגו] דרבא כרב הונא ואביי כרב יהודה (איפליגו), ומשני רבא אנא דאמרי לוקין על לאו שבכללות עם לאו הפרט אפילו לרב יהודה אמרי, דהא דאמר רב יהודה הכא לוקה ב' ולא ג', משום דכי נפש לאו כללא הוא ולא קאי ארחים ורכב, אלא למימר דכי היכי דרחים ורכב שהן ב' כלים שעושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, כך כל ב' דברים שעושין מלאכה אחת חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו, והכי דריש לקרא לא יחבל רחים ורכב וכן כל דבר שעושין בהן אוכל נפש, אבל היכא דאיכא כלל עם הפרט כגון כי אם צלי אש אפילו רב יהודה מודה דלוקה על הכלל עם הפרט. ואביי אמר אנא דאמרי אפילו לרב הונא דעד כאן לא קאמר ר''ה דלקי על כי נפש לאו משום כללא אלא משום דיתירא הוא, דלית ליה לר''ה חילוק לאוין בשאר דברים שהן ב' ועושין מלאכה [אחת] שיהא חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו אלא אחת על שניהם, וכיון דיתירא הוא על כרחך לאפושי לאוי ארחים ורכב הוא דאתא, אבל כי אם צלי אש לא מייתר דאיצטריך למידרש דבשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא, וכיון דלא מיותר לא לקי עלה לרב הונא, ואביי דקרי ליה לאו שבכללות, לדבריו דרבא קאמר לדידך דקרית ליה לאו שבכללות אין לוקין על לאו שבכללות, אי נמי אע''ג דלר''ה לא הוי כללא לאביי הוי כללא דקא משתמעי מיניה נא ומבושל, אלא מכי נפש לא משתמע חילוק לאוין לרחים ורכב הילכך ל''ה כללא.
ואי קשיא לך דאביי אדאביי דאמר בפכ''ש בפסח[ים] [כ''ד.] אמר ליה רב פפא לאביי אימר ליחודי ליה לאוי לגופיה דאי מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו אין לוקין על לאו שבכללות, מכלל דלאביי לוקין. תריץ הא דאמר אביי אם אינו ענין לגופו דנפקא ליה מדר''א וכו', לאו למלקות קאמר אלא ללאו בעלמא לאיסורא, וא''ל רב פפא אימא ליחודי לגופיה למלקות אתא דאי מדר' אלעזר הא סבירא ליה דאין לוקין. ולא תאכלו כל נבילה [דברים י''ד] לא הוי לאו שבכללות, דכיון (דפטר) [דפרט] במקום אחר מאי קרוי נבילה וכתב כאן כל נבילה הוי כאילו כתב לאו אכל מין נבילה ונבילה. וכן לא תעשה כל מלאכה דשבת [שמות כ'], הא אמרינן [שבת ע'.] הבערה לחלק יצאת, לחלק לאו לכל מלאכה ומלאכה, ואפילו למ''ד ללאו יצאת, כיון דגמרינן מלאכות ממשכן הוי כאילו כתב לאוין אכל מלאכה ומלאכה. ולא דמי לכללא דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו, דאע''ג דידעי פסול קודש מה הם הוי כלל, דהתם לא כתב לא יאכל פסולי קודש, דאי הוי כתב הכי אמרינן כיון דידעי פסולין דקודש הוי כאילו כתב לאו אכל פסול ופסול ולא הוי לאו שבכללות, אבל השתא דלא פרט בקרא פסול אלא לא יאכל כי קודש הם הוי לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ד].
------
גרסינן בפרק המקבל בבבא מציעא [ב''מ קט''ו ע''א] החובל את הרחיים עובר משום בל תעשה. ובגמרא אמר רב הונא חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום נפש הוא חובל. [החובל] רכב לוקה שתים משום ורכב ומשום כי נפש הוא חובל. ריחיים ורכב לוקה שלש משום ריחים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל. ורב יהודה אמר חבל רחיים לוקה אחת, רכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים. כי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. ומסקינן לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא לוקה שתים משום נא ומשום אל תאכלו כי אם צלי אש וכו'. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ודחה לה ואמר דרבא אפילו כרב יהודה. דכי נפש הוא חובל לא משמע ליה [לרחים ורכב הלכך] לשאר דברים הוא דאתא. אבל כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו הוא דאתא. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא היא וכיון דיתירא היא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש מיבעי ליה כדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא וכו'. שמעינן [מהכא כי] בין לרבא בין לאביי היכא דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי והיכא דליכא למדרש לא חשיב ליה לאו שבכללות ולקי עליה.
ובעזר השם הנני כותב מקומות שהוזכר לאו שבכללות. דיש לאו שבכללות דדברי הכל אין לוקין עליהן. ויש לאו שבכללות דדברי הכל לוקין עליהן. ומחלוקת נמי בלאו שבכללות אם אחת מכל מקום לוקה או לא כלום. ויש אם שלש או שתים. הרי ברחיים ורכב פליגי רב יהודה ורב הונא. דלרב הונא לוקה משום נפש הוא [חובל] שתים ולרב יהודה אינו לוקה אלא אחת על כל אחד בפני עצמו. ותניא כותיה משום דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. הא לאו הכי מודה לרב הונא דלוקה שתים על כל אחד בפני עצמו וכן רבא בנא ומבושל על נא לוקה שתים ועל מבושל שתים משום דכי אם צלי אש מייתר ליה. מיהו אביי דאמר אינו לוקה על לאו שבכללות מסקינן פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] איכא דאמרי תרתי הוא דלא הא חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. אם כן אביי דלא כרב יהודה ורב הונא לפום שנויא דדחינן לימא בפלוגתא וכו'.
ומסיק תו בפרק כל שעה [שם] ואמר רבא אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי לא לקי אלא חדא ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגמרא זו הפוכה היא בנזיר פרק שלשה מינין [ל''ח ע''ב]. דאביי לדרבא. ודרבא לדאביי ולעיל מהא גרסינן תנו רבנן ענבים לחים ויבשים לא יאכל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. מה כאן שהוא מין אחד והן שני שמות וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אף כל שהוא מין אחד והן שני שמות חייב על כל אחד ואחד לאיתויי חמרא חדתא וענבי.
ובירושלמי פרק שלשה מינין [נזיר פ''ו ה''ב] כתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ממשמע שנאמר ענבים אין אנו יודעים שהם לחים מה תלמוד לומר לחים ויבשים לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ואתיא כההיא דאמר רבי אילא לא יחבול רחיים ורכב. ממשמע שנאמר רכב אין אנו יודעים שהרחיים בכלל מה תלמוד לומר רחיים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. לחים לרבות את הבוסר לחים לרבות את הסמדר וכדרבי יוסי דאמר סמדר אסור בנזיר מפני שהוא פרי. ומסיק תו התם יש אוכל אשכול אחד וחייב עליו משום ענבים לחים ויבשים וחרצנים וזגין. שראו משום משרת. סחטו משום יין. התרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל.
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ''ח ע''ב] איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה בלאו דחסימה.
גרסינן בפ''א דתמורה [ז' ע''ב] איתמר המעלה איברים בעלי מומין לגבי מזבח אמר רבא לוקה משום בל תקטיר כולו ומשום בל תקטיר מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פירוש, והאי מקצתו וכולו מחד לאו נפקי כדדרשינן התם ואשה לא תתנו אין [לי] אלא כולו דלא תתנו מצי למכתב. מקצתו מניין תלמוד לומר מהם. וכיון דכולו ומקצתו מחד לאו נפקי קרי ליה אביי לאו שבכללות. וכגון שהקדיש בעל מום והעלה כל הנתחים כמשפט עולה תמימה. ומותבינן לאביי מהא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר בחמשה שמות. וקא חשיב מקצתו וכולו בתרי לאוי וקשה לאביי. אמר רב הונא בגברי. ופרכינן אי הכי עוברין מיבעי ליה וסלקא בקשיא.
גרסינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] רבי אליעזר אומר כל שבקודש פסול [בא הכתוב] ליתן לא תעשה על אכילתו שנאמר לא יאכל כי קודש הם ואמר רב פפא דאינו לוקה על לאו זה משום דהוי לאו שבכללות.
וגרסינן בכריתות פ''א הלכה האוכל דם וחלב וכו' [ד' ע''א] ת''ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל אחד ואחד דברי רבי ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומסקינן לימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות. ומסיק רבי ישמעאל סבר נמי דאין לוקין ושאני הכא דמייתר קרא. כדמסיק בסוף שמעתא דלא איצטריך למיכתב אלא חלב שור וכבש. וכל היכא דאיכא קרא יתירא לא הוי לאו שבכללות. כדרבי אילא דאמר בההיא שמעתא גופה אכל מעשר דגנך תירשך ויצהרך לוקה שלש משום דכתיב ואכלת לפני ה' מעשר דגנך תירשך ויצהרך, דהיינו עשה, ליכתוב לא תוכל לאוכלם בשעריך, דהיינו ודאי לאו שבכללות. למה ליה למיהדר מעשר דגנך תירושך ויצהרך אלא ליחודי לאו אכל חדא וחדא. וכדאמר נמי רבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ופרכינן והא אין לוקין על לאו שבכללות. ומשני משום דכתיב קרא יתירא, דלא ניכתוב קלי [באמצע] אלא משום דמייתר שמע מינה דלחיוביה אכל חדא וחדא אתא. וכאילו כתבה ללאו אכל חדא וחדא.
גרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס' ע''ב] אבל המגפף והמנשק המכבד והמרבץ וכו' עד הרי זה בלא תעשה. ובגמרא [ס''ג ע''א] כי אתא רב דימי אמר רבי אל(י)עזר על כולן לוקה חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו. ופרכינן ואמאי לקי על מגפף והא לאו שבכללות הוא דלא תעבדם דתניא מנין לאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תאכלו על הדם וכן בשר קודש קודם זריקה. וכן בההיא דאמר רבי דוסא דאין מברין על הרוגי בית דין רבי עקיבא אומר [מנין] לסנהדרין שהרגו את הנפש דאין טועמין כל היום. ורבי יוסי בר חנינא אמר אזהרה לבן סורר ומורה מלאו דלא תאכלו על הדם. ומשני אמר רבי אבין בר חייא ואיתימא רבי אבין בר כהנא על כולן אינו לוקה וכו' ואפילו עבר על כל אלו אפילו אחת אינו לוקה.
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת. באותו ואת בנו [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין, עד שבשור ושה שהוא בלא ירצה, כגון מחוסר זמן, כדפריך התם ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא וכו'.
וכל אלו שכתבתי אע''פ שהן כלולין בלאו, חילוק גדול [יש] בחילוקיהם, דהא רב הונא ורב יהודה בר חייא דמכל מקום לוקה משום רחיים ולוקה ארכב, היינו טעמא כדמפרש בירושלמי [נזיר פ''ו ה''ב] כרבי אילא דאמר ממשמע שנאמר רכב איני יודע שהרחיים בכלל, אלא לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הילכך אי לאו דכי נפש הוא חובל לשאר דברים דרשינן, פשיטא דלטפויי לאוין אתא. מיהו רב הונא סבר דעיקר דכי נפש אנתינת טעם דרחים ורכב קאי. דהאי קאי אנתינת טעם, אע''ג דשאר דברים נמי בכלל. ורב יהודה סבר דעיקר לשאר דברים אתא. והיינו דומיא דענבים לחים ויבשים. דדברי הכל אפילו אביי מודה דאם אכל ענבים לחים לוקה וכן יבשים לוקה. משום קרא יתירא כלחם וקלי וכרמל.
וחרצנים וזגים נמי, אע''ג דאביי אמר אינו לוקה, אם שראן לוקה משום משרת. דמשרת לא הוי לאו שבכללות אלא לאו מיוחד הוא. ולפי הירושלמי דמחייב אמשרת חרצנים וזגים נראה (דאוכל) [דמוכל] משרת דריש ליה כדרבי אבהו דאמר בפרק שלשה מינין [נזיר ל''ה ע''ב] ובפסחים פרק אלו דברים [פסחים מ''ג ע''ב] כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה משרת וכל משרת ומשמע נמי אחרצנים וזגים. ולפי הירושלמי מודה אביי דאם אכל זג לוקה, חרצן לוקה. אבל משום לאו דוכל אשר יעשה מגפן היין לא לקי. והכי גרסינן התם בפרק שלשה מינין [ירושלמי נזיר פ''ו ה''א] כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה וכתיב מחרצנים ועד זג לא יאכל. מעתה (מנין) [מכיון] שחזר וכלל, לא יהא חייב אלא אחת. אמר לון אילו היה כתוב חרצנים וזג יאות, לית כתוב אלא מחרצנים ועד זג לחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו.
והא דמסקינן בגמרא דידן [פסחים מ''א ע''ב] חדא מיהא לקי. דאם התרו בו משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין לבד לוקה משום אותו לאו. אבל כשהתרו בו משום חרצן ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין אינו לוקה משום לאו דמכל אשר יעשה. ונפקא מינה דאם קבל התראת מכל אשר יעשה ולא התראת חרצנים וזג דאינו לוקה. מיהו אפילו כשקיבל שתיהן אין המלקות אלא משום התראת חרצן וזג. ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי. אם התרו בו משום מכל אשר יעשה אינו לוקה. וכן נמי אם התרו בו משום מכל אשר יעשה עם התראת חרצנים וזג כיון שבכלל התרו בו אין זו התראה מיוחדת כלאו דחסימה. לפי הירושלמי דאמר כיון דכתיב מחרצנים ועד זג. דהוי [קרא] יתירא. אבל נא ומבושל יש לפרש בענין אחר.
דהא בגמרא דידן בנזיר [ל''ח ע''ב] גרסינן מתיב רב פפא רבי אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. אבל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. ואם איתא לוקה שש מיבעיא ליה. אחת [על] מכל אשר יעשה. אלמא לא פריך אלא אלאו דכולל מכל יעשה. אבל אחרצן וזג לא מותיב משום דפרישנא ליה דדברי הכל מייחד לאוי משום ריבויא דקרא. דהא בענבים לחים ויבשים ליכא מאן דאמר דהוי לאו שבכללות, משום ריבויא. הילכך זג וחרצן נמי ריבויא הוא. ועוד דקאי לא יאכל אפרטא דחרצן וזג והכלל קודמן. אבל לא תאכלו ובשל לא כתיב ביה ריבויא. והכלל שלאחריו כי אם צלי אש כולל נמי נא ומבושל ועושהו לאביי לאו שבכללות כאילו ניתקו מלאו לעשה. והיינו דקאמר משום דלא מייחד לאויה כלאו חסימה.
והא כל הני דכתיבי לענין ענבים, ולענין לחם וקלי, ולענין חלב שור וכשב נמי לא מייחדי (אפילו) [ואפילו הכי] לקי אכל חדא וחדא. אלא ש''מ אהני כי אם צלי אש דהיינו עשה וניתקו מכלל לאו. אבל מכל אשר יעשה מגפן היין לאו כתיב ביה, וכדפרישית. ולענין כי נפש הוא חובל נמי אינו עשה אלא או נתינת טעם לרחים ורכב וללמוד ממנו (לאפויי) [לאטפויי] לאו או לשאר דברים. וכן לענין שאור ודבש נמי דאמר אביי דחדא נמי לא לקי. דהתם נמי כאילו נתקו מלאו לעשה. דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו. היינו הקטרת כזית, או כולו ממנו הרי מקצתו. וכתיב קרבן ראשית תקריבו אותם. הרי העשה אחר הלאו. ואע''ג דלאו בחד גופא קאי כמו פסח, מ''מ שאור ודבש דאסר התיר. והוי ליה כאילו כתיב לקרבן ראשית התרתי ולא לשאר מנחות, ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. והא דהדר כתב ועל המזבח, ההוא מיבעי ליה לרבות כבש במזבח. כדמסיק בההיא שמעתא [מנחות נ''ז ע''ב]. ולרבי אליעזר איצטריך, משום דמסקינן דכל שממנו לאשים הרי [הוא] בבל תקטירו ואמר רבי אליעזר היכא דמספקא לן יעלהו לשם אשים ולא לשם ריח ניחוח. כדאיתא בכמה דוכתי [יומא מ''ז ע''ב].
------
ולאו שבכללות דלא תאכלו על הדם דאינו לוקה. משום דלא דמי כלל ללאו דחסימה. דכיון דלא פירש מה הוא, אע''פ שמקרא אחד יוצא לכמה טעמים [סנהדרין ל''ד ע''א], כיון דלא פירש לא דם במזרח ולא בן סורר ומורה ולא כל אותם, אין כאן התראה. דאף התראת ספק אין כאן. דאילו התראה דנותר האיסור הוא בעין, וכשממתין בה הרי יכול לבוא לידי לא תותירו בעליית (השאר) [השחר]. אבל לא תאכלו על הדם אם בן סורר ומורה הוא כיצד יזהירנו והתורה כסתה עליו. וכן כל אחד ואחד. הילכך לדברי הכל אין כאן מלקות, דלאו דחסימה מפורש אבל כל אלו סתומין. וכן מגפף ומנשק מרחיץ סך ומלביש אין אחד מהן מפורש. הילכך הכלל של לא תעבדם כיון שכל אלו אין עבודתן בכך אין כאן התראה. והתראה אין כאן מלקות אין כאן. הילכך כל כי האי גונא פטור מכלום.
אבל כל חלב שור וכשב הרי פירש לך בכלל האיסור. וכיון שלא פירש לך בכל אחד מהן חלב. כגון חלב שור וחלב כשב. הוי לאו שבכללות לענין זה. דכיון דלא דמי ללאו דחסימה ליחד כל אחד בפני עצמו אינו לוקה אלא אחת על כולן. וכן נמי אם אכל [חלב] של כשב או של עז בפני עצמו לוקה. דהא חלב קאי נמי עלייהו. מיהו הכלל גורם כשאכל שלשתן באכילה אחת דלוקה אחת ולא יותר, והפרט דחלב מהני דאם אכל כל אחד בפני עצמו [דלוקה] דדמי ללאו דחסימה. ולרבי ישמעאל דמייתר ליה ועז [כריתות ד' ע''א] הרי מהני הייתור לעשותו לאו גמור לכל אחד ואחד שאם אכל אכילה אחת כשלש זיתים משלש אלה חייב על כל אחת ואחת. וכן לענין קלי וכרמל.
כללו של דבר, כל איסור המפורש, וכלל בו דברים הרבה, אם אין מיותר אהני פרטא למיהוי כלאו דחסימה לחייבו על [כל] אחד ואחד בפני עצמו, ואהני כללא שאם עשאן כולן בבת אחת אינו חייב אלא אחת. ואם יש כלל אחר אחריו, כגון בנא ומבושל לאביי, אם לא היה הכלל דכי אם צלי אש, כיון דאינו אלא גוף אחד, [היה] חייב על כל אחד. דאין זה כלל אלא פרט גמור. שהרי כבר כתיב ואכלו הבשר בלילה הזה צלי. והיינו לאפוקי כל מילי דאינן צלי, כגון אם בשלו בחמי טבריא. ואכתי הוי לאו הבא מכלל עשה. ואי כתב אל תאכלו כי אם צלי אש לעשה לא איצטריך. כי איצטריך ללאו. דאם אכל נא ומבושל אינו לוקה אלא אחת. ואי כתב אל תאכלו ממנו נא ובשל, אין זה כלל, שהרי קדמו ואכלו צלי אש, וחייב על נא בפני עצמו ועל צלי בפני עצמו. כי אם צלי אש לא צריך, אלא לרבא לטפויי לאוי [יתירי]. ולאביי לחד לישנא לשוויי ניתק לעשה על ידי כלל. ולרב הונא בשעה שישנו בקום אכול. ואביי נמי להאי לישנא דאמר חדא מיהא לקי, משום דלא הוי ממש ניתק לעשה. דאיכא למדרש נמי האי.
והאי דלקי על אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר זה חייב על כל שם ושם כדמפרש התם פרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] הטעם משום איסור מוסיף דזונה וחללה לא יקחו ולא יקחו גרושה, מפורשים גבי כהן הדיוט, ונשנו בכהן גדול. מוסיף עליהן כהן גדול שנאסר באלמנה. ואלמנה לכהן גדול מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגרושה וחללה זונה לא הוצרך דמי גרע מהדיוט. כדדייקינן נמי התם דלא יאמר גרושה לכהן גדול דהא אם להדיוט אסורה לכהן גדול לא כל שכן, אלא לומר כשם שחלוקה הגרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט כך חלוקה אלמנה מגרושה וחללה לכהן גדול. אלמא קרא יתירא הוא אצל [כהן] גדול. וגבי הדיוט הקדים זונה וחללה לגרושה, וגבי כהן גדול הקדים גרושה לחללה זונה, ללמוד חילוק אלמנה מגרושה חללה זונה. ולחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה משום איסור מוסיף. ואין צריך להקשות. כי ראיתי אני הסודר שגמ[ג]מו בלאו זה, ואין צריך.
והא דאמרינן לא יאכל כי קדש הם לכל שפסולו בקודש ליתן לא תעשה על אכילתו וקא מסיק התם [פסחים כ''ד ע''א] דהוי לאו שבכללות. לענין זה הוי לאו שבכללות, דאם אכל נותר עם שאר פסולין בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, ואם אכלו בעיניה בלא שאר פסולים נמי לקי. כמו חלב שור וכשב ועז לרבנן דאינו חייב אלא אחת על כולן ומיהו אם אכל נמי חד מינייהו הכי נמי דלקי. דהכי משמע באלו הן הלוקין [מכות י''ח ע''א] דאמר רבא זר שאכל מעולה לפני זריקה לרבי שמעון חוץ לחומה לוקה חמש. ופרכינן ולילקי נמי משום דרבי אליעזר דאמר כל שפסולו בקודש וכו', ואמאי לקי והא הוי לאו שבכללות. אלא ש''מ דאם אכל מהני פסולין דבכלל לא יאכל עם אותן לאוין שדרש רבי שמעון על פסוק יוצא קודם זריקה שפסול אחד הן דאיתרבו מלא תוכל לאכול בשעריך לוקה נמי על פסולין דאיתרבו מלא יאכל כי קודש הן. והא דאותיב רב פפא [פסחים כ''ד ע''א] אימא ליחודי לאו קא אתי, היינו אחטאת שנכנס דמה לפנים. דאם אכל שאר פסולי קודש כגון פסול יוצא או נותר חייב מלקות על שאכל מחטאת שנכנס דמה לפנים ולאו אחד משום אותו כלל. הואיל ומפורש קצת דומיא דחלב.
ונראה דאם אכל דם חיה ודם בהמה ודם עוף דאינו לוקה אלא אחת. דאע''ג דכתיבי [כריתות ד' ע''ב] חמשה לאוין בדם, היינו כדרבא, חד לקדשים וחד לחולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי. הילכך אכל אחד מהני הוא דלקי. אבל אדם דעוף ודם בהמה היינו לאו שבכללות דכתיב [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. דהאי דפרט עוף ובהמה, [אתי] למילף אאיזה דם מחייב. ותרוייהו צריכי למיכתב כדאיתא בפרק דם שחיטה הלכה ראשונה [כריתות כ''א ע''א]. ורבא דפליג אדרבי יהודה דדריש כל חלב וכל דם להקיש דם לחלב מה חלב לוקה שלש אם הוא חלב קודש, ואם חולין לוקה שתים, אף דם כן. ולאו משום דכתיב לעוף ולבהמה משום פרטא אלא משום דכתיבי תרי קראי בדם כמו בחלב. וכדמפרש התם דרבנן אמרי דאינה אלא אזהרה אחת אדם מפרש טעמייהו.
והאי דגרסינן [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ולילקי אמחוסר זמן, אין זה לאו שבכללות. דהא אסקינן בתמורה פרק ראשון [ו' ע''ב] דהמקדיש או מקריב או שוחט פסולין דמחייב חמשה לאוין. ומחוסר זמן הוא בכלל פסולין. וכל הפסולין מפורשין. מחוסר זמן ובעלי מומין מפורשים כמו עופות טמאים ובהמה טמאה וכן שרצים. וכוללם בלאו. ואין הלאו מפורש לכל אחד. הילכך כיון שהאיסור או הפיסול מפורש כשבא הלאו. אבל שֵם ושֵם שהוא גוף לעצמו חל האיסור. דהא כתיב כל אשר בו מום לא תקריב חמש פעמים. וכן נמי גבי עופות ובהמה כתיב לא תשקצו את נפשותיכם. ובבהמה ובעוף, וכן גבי שרצים [ויקרא י''א] לא תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ, כי הדר כתיב [שם] לא יאכל שקץ הם גבי עופות, וגבי בהמה [שם] מבשרם לא תאכלו הרי לאוי יתירי. מיהו מנשר פרס ועזניה בהתראה אחת אין לומר שילקה על כל שם ושם. וכן גמל וארנבת ושפן או חולד ועכבר וצב דכולהו שם אחד דטמא נינהו. דהא תנן במסכת מעילה פרק קדשי המזבח [ט''ו ע''ב] כל הנבלות מצטרפין וכל השרצים מצטרפין. וכל שהוא מצטרף לכזית הרי הוא כגוף אחד, ובגוף אחד כמה זיתים בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת.
ותימה על הא דרבי יצחק [כריתות ה' ע''א] האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ומסקינן משום דמייתרי קראי. משום דכתיב קרא לחם וכרמל ולא בעי (כרמל) [קלי]. משום דילפינן לקלי מהני תרתי, כדמסיק התם. ואי נמי אשכחן מלקות במילתא דלא מיפרשא בהדיא, מנלן דלקי אקלי אי לא כתביה. ואיכא למימר דאראשית קצירכם קא סמיך דכולהו במשמע.
גרסינן בתוספתא דמכות [פ''ג ה''א] האוכל מן הפסח כזית חי כזית נא כזית שלוק כזית מבושל חייב. ולא קתני חייב על כל אכילה ואכילה. ונראה דאו או קתני, כזית חי או נא או שלוק או מבושל.
ולפי שכולל כל נבלה בכלל, ואבר מן החי בכלל, וטרפה בכלל, וכן כל השרצים ושרץ המים ושקץ עופות, ושנה עליהן, הילכך אם אכל כמה מיני נבלה אינו חייב אלא אחת, וכן אכילת שרצים, וכן שרץ המים, דאהני כלל. ואהני יתורא, שאם אכל מאחת כגון או נבלת בהמה או נבלת חיה שלוקה על אותה [אכילה]. דלא דמי ללחם וקלי וכרמל דלוקה על כל אחת ואחת. וכן מעשר דגן ותירוש ויצהר. דכיון דפרט בהן לחייב על כל אחד ואחד כדמוכח התם. הלכך הוי ליה לאו שבכללות, דכיון דאפשר למנות כל מין ומין הוי ליה כלל ופרט. והזהיר על הטמאים ומנה הטהורים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה סתם שבכל התלמוד].
------
אמר אביי אכל חרצן לוקה שתים. פי' אחת משום חרצן, ואחת משום מכל אשר יעשה מגפן היין דקאי אכולהו. אכל זג לוקה שתים אכל חרצן וזג לוקה שלש רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פי' דכל אשר יעשה כולל מילי טובא ואינו מפרש שום דבר, אבל לאו דמחרצנים ועד זג, כיון שהן מפורשין בפסוק, לא הוי לאו שבכללות. ובפ' כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גרסינן איפכא אמר רבא אכל חרצן לוקה שתים אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ואמרינן נמי התם איכא דאמרי תרי הוא דלא לקי חדא מיהא לקי. פי' אם אכל חרצן והתרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין לוקה, ותרתי לא לקי, אם התרו בו משום חרצן, ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין, אינו לוקה שתים. מתיב רב פפא ר' אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת אמר לו אל תשתה אל תשתה. פי' שהתרו בו בכל פעם שהיה רוצה לשתות והוא [שותה] שחייב על כל אחת ואחת. אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים. פי' כזית מכל אחת ואחת, וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. משום כזית ענבים לחים, וכזית יבשים, וכזית זגין, וכזית חרצנים, ושותה יין. וא''ל [אי הכי] לילקי שש אחת משום מכל אשר יעשה מגפן היין ופרקינן תנא ושייר ומאי שייר דהאי שייר ופרקינן שייר לא יחל דברו. פי' שעובר בלאו שמבטל נזירות שקבל. ודחינן אי משום הא לאו שיורא הוא כי קתני כל היכא דליתיה בדוכתא אחריתי לא יחל דברו איתיה בענבים. גירסא אחרינא. אי משום הא לאו שיורא הוא לא יחל ליתיה בנזירות אלא בנדרים. ואם תאמר וכי נאמר כך כדי להקשות לאביי. ויש לומר דמשום דלא ליקשי לרבא מאי שייר דשייר לא יחל דברו אמר התלמוד כן. אמר ליה רבא מפירזקיא לרב אשי והא שייר דבין הבינים. דאמרן לעיל [ל''ד ע''ב] ועד זג לאיתויי דבין הבינים, דהיינו כל אוכל שבעינב. ומכאן קשה לפי' ר''ת ז''ל שפירש דבין הבינים היינו ענבים קטנים שבין הגדולים, דמאי פריך בהכי דהא בענבים לחים [ויבשים] תו ליכא לאו, דהא לא מני תנא לאו דחומץ יין וחומץ שכר, דלא נחת למימני, אלא לאו דשייכי בענבים ולא קשיא ליה אלא מבין הבינים דהיכי תני בבריתא לוקה חמש לוקה שש מיבעי ליה. אלא [אמר רב פפא לא] תניא מידי דחמש. כלומר בבריתא לא תניא זה לוקה חמש, אלא לוקה סתם. ומקשינן והלא אותביה חמש. כלומר הלא רב פפא הקשה ממנה לאביי. אמר רב פפא אנא סברי דלא גמרא הוה בידי דאביי והדר ביה. פי' ואם מדעתו אמרה ישוב מדבריו, לכך בדיתי מליבי לוקה חמש להקשות לאביי, ולראות אם יחזור בו, ולא ידענא דגמ' הוה בידיה ולא הדר ביה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא אמר רבא אכל חרצן לוקה שתים אכל זג לוקה שתים אכל חרצן וכו' כצ''ל. שם, אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא לילקי ששה אחת על מכל כצ''ל. רש''י ד''ה אמר רבא אכל זג וחרצן כצ''ל. שם, ואחת על חרצנים וא' על הזג דלא יאכל אכולהו קאי כצ''ל. שם, לטעמיה דתני וחייב על החרצנים כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שרץ הארץ. הזהירה תורה בפ' שמיני דכתיב כל הולך על גחון וכל הולך על ארבע עד כל מרבה רגלים לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם. ותניא בת''כ ומייתי לה בשלהי אלו טרפות [ס''ז ב'] הולך על גחון זה נחש, כל לרבות את השלשול ואת הדומה לדומה. הולך על ארבע זה עקרב כל לרבות את החפושית ואת הדומה לדומה. מרבה רגלים זה הנדיל כל לרבות את הדומה (לדומה) ואת הדומה לדומה [וכתיב] אל תשקצו את נפשתיכם בכל השרץ (הרומש) [השורץ, וכל השרץ השורץ] על הארץ שקץ הוא לא יאכל וכתיב ולא תטמאו בהם (וכתיב אל תשקצו) את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ הרי חמש לאוין. והיינו דאמרינן במכות [ט''ז ב'] א''ל אביי אכל נמלה לוקה חמש.
ויש לשאול. היכי קאמר אביי דלקי והא איכא בהני לאוין דהוי לאו שבכללות שכולל שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ (על הארץ) ואביי גופיה אמר בפסחים בפ' כל שעה [מ''א ב'] ובב''מ בהמקבל [קט''ו ב'] ובנזיר פ' ג' מינין [ל''ח ב'], שאין לוקין על לאו שבכללות. ונראה לתרץ כיון שייחד לאו על איסור זה בלאו (אחד) [אחר] לוקין על כל אזהרותיו אפילו יהיה הלאו לאו שבכללות שטעם שאנו למדין מלאו דחסמא שלא ללקות על שום לאו אלא א''כ מייחד כלאו דחסמא סברא הוא שכיון שלא ייחד לו היוצר לאו יש לומר לא הקפיד עליו כשאר לאוין, לפיכך הוציאו בכלל וכיון שייחד לו לאו במקום אחר אין לומר שכללו בשביל שלא הקפיד עליו שהרי הקפיד עליו במקום אחר ולפי שפטור לאו שבכללות תלוי בטעם שפרשתי לפיכך יש לאו שבכללות דברי הכל פטור כגון לא תאכלו על הדם בסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ג א'] ולא יאכל כי קדש הם בפסחים פר' כל שעה [כ''ד א'] ויש לאו שבכללות דברי הכל חייב במקום שייחד עליו במקום [אחר] כדפרישית. ובמקום דמייתרי. קראי כתיב כל חלב שור וכשב וגו' לא תאכלו, ולא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך וגו' דאמרינן בכריתות [ד'] דלקי עלייהו משום דמייתרי קראי והתם מפרש יתירא דידהו וכגון לא יחבול רחיים ורכב, אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל בפסחים ובב''מ בפ' המקבל ובנזיר דבין אליבא דרבא ובין לאביי לקי אכל פרטי ופרטי, וטעם משום דמייתרי. ואינו מפורש הטעם בתלמוד. אבל צריכין אנו לומר משום דמייתרי והריני מסביר היך מייתרי. ברחיים ורכב היה לו לכתב לא יחבול נפש דהוו בכללו רחים ורכב. בזג וחרצן כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין והוי חרצן וזג בכללו, ואע''ג דדרשינן ליה בנזיר [ל''ד ב'] לפרט וכלל, הוי מצי למכתב חרצן בלא זג וזג בלא חרצן. נא ומבושל מייתרי, שהרי כתיב כי אם צלי אש אי נמי חילוק מלקיותיו [כפי ענינם] שאכל (וענינים) וסוגיא דתלמודא כר' יהושע דאמרינן בכריתות [פ' א''ל ט''ו ע''ב תמחויין] (לא) מחלקין וההיא דכל שאור וכל דבש לא תקטירו דאמרינן דלקי במנחות בכל המנחות [נ''ח ב'] יש לומר דמייתרי כל להכי לוקין, ובמקום שכולל בלאו אחד שני איסורים ואותו לאו כתב אצל פרטות דלקי בהו אכל חד וחד כגון עירובי שאור ודבש במנחות. וכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג בנזיר, בזה נחלקו אביי ורבא, לאביי לא לקי מידי דהוי אלאו דלא תאכלו על הדם ולרבא לקי, דכיון שנכתב אצל פרטיות שריבה בהן מלקיות נתרבה גם למלקות, ובמקום שאינו בלשון לאו והוא נכתב אצל הפרטיות שמתרבה בהן מלקיות, כגון [כי] אם צלי אש (ראשו), וכגון כי נפש הוא חובל, דלא משמע לאו אלא מכלל עשה דברי הכל לא לקי אלא א''כ מייתרי קראי, ונחלקו בב''מ אביי ורבא אי מייתרי אם לא. ובמקום שלאו כתוב בין שני הפרטות כגון ואשה לא תתנו מהם דדרשינן מיניה בתמורה [ו' ב'] כלו ומקצתו לא (דתנן) [דמפרשינן] אשה לא תתנו מהם [לא תתנו], נחלקו בזה אביי ורבא, אביי אמר לא לקי דהוי לאו שבכללות ורבא סבר כיון שנתן הלאו באמצע להלקות על כל אחת ואחת כתבו באמצע. [יראים סימן ע'].
------
והמצוה הר''ג היא שהזהיר הנזיר מאכול ענבים וכשאכל מהם כזית לוקה. והוא אמרו (נשא ו') וענבים לחים וכו' לא יאכל. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ג].
------
והמצוה הר''ד היא שהזהיר הנזיר מאכול צמוקים והוא אמרו (נשא ו') ויבשים לא יאכל. ואם אכל מהם כזית לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ד].
------
והמצוה הר''ה היא שהזהיר הנזיר מאכול גרעיני הענבים והוא אמרו (נשא ו') מחרצנים וכו' לא יאכל. ואם אכל כזית מהם לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ה].
------
והמצוה הר''ו היא שהזהיר הנזיר שלא יאכל קלפת הענבים והוא אמרו ועד זג לא יאכל. ואם אכל מהם כזית לוקה. והראיה על היות אלו החמשה מינין, רוצה לומר יין וענבים וצמוקים וחרצנים וזג, כל אחד מהן מצוה בפני עצמה, היותו לוקה על כל אחד ואחד מהם מלקות אחת. ולשון המשנה (ל''ד:) וחייב על היין בפני עצמו ועל הענבים בפני עצמן ועל החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן. ובבאור אמרו בגמר נזירות (ל''ח:) אכל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגין ושחט אשכול שלענבים ושתה לוקה חמש. וכשחשבו שם שיקיימו שזה התנא תנא ושייר ושיתחייב מפני שהוא נזיר יותר מחמש מלקיות אמרו והא שייר לאו דלא יחל. ולא אמרו והא שייר חומץ. כי לא יתחייב על היין ועל החומץ שתים. כי החומץ אמנם נאסר כי שורש איסורו לא יסתלק ממנו בהפסדו. וממה שראוי שתדעהו שאיסורי נזיר אלו כולם מצטרפין לכזית ולוקה על כזית מכולן (שם ל''ד:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ו].
------
שלא יאכל הנזיר ענבים לחים, שנאמר [במדבר ו'] וענבים לחים וגו' לא יאכל. ואמרו זכרונם לברכה במסכת נזיר וענבים לחים וגו' לא יאכל להביא את הבוסר. כל עניין מצוה זו במצוה הקודמת לה. ומשרשי עניין הנזירות כתבתי למעלה עשה ד', אין צורך להחזירו. [ספר החינוך מצוה שס''ט].
------
שלא יאכל הנזיר צימוקים, שנאמר [במדבר ו'] וענבים לחים ויבשים לא יאכל, שלא תאמר הואיל ונשתנה שמם שנקראין צימוקים ולא ענבים הותרו, לפיכך ביאר הכתוב האיסור גם בהם. וכל עניינה במצוות הקודמות. ומי שאכל כזית מהם לוקה. [ספר החינוך מצוה ש''ע].
------
שלא יאכל הנזיר זרע הענבים, שנאמר [במדבר ו'] מחרצנים וגו' לא יאכל. כל עניינה במצוות הקודמות, ואם אכל מהן כזית לוקה. [ספר החינוך מצוה שע''א].
------
שלא יאכל הנזיר קליפת הענבים, שנאמר [במדבר ו'] ועד זג לא יאכל, ופירוש זג היא הקליפה. כל עניינה במצוות הקודמות, ונתרבו האזהרות בהרחקת היין ובכל היוצא מן הגפן לפי הדומה, מפני שיש בכל היוצא ממנה כח להגדיל היצר, וזה ידוע לחכמי הטבע. וכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] והראיה על היות אלה החמש, כלומר היין והענבים והצימוקין והחרצן והזג, כל אחד ואחד מצוה בפני עצמה, שהרי מתחייב אדם מלקות אחת על כל אחד ואחד, וכמו שאמרו זכרונם לברכה במשנה [נזיר ל''ד ע''א], וחייב על היין בפני עצמו ועל הענבים בפני עצמן ועל החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן, ואמרו כמו כן במסכת נזיר [ל''ח ע''ב] אכל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש, וכשרצו שם לקיים שזה התנא דתני מלקיות תנא ושייר ושיתחייב הנזיר יותר מחמש מלקיות, שאמרו והא שייר לאו דלא יחל ולא אמרו והא שייר לאו דחומץ, והטעם לפי שלא יתחייב על היין ועל החומץ שתים כמו שאמרנו מפני שהחומץ נאסר מחמת עיקרו שהוא יין, ועניין הכתוב כאילו אמר שעיקר איסורו של יין לא סר ממנו בהפסדו, כמו שזכרנו למעלה במקומו [מצוה שס''ח]. וממה שראוי שתדעהו שאלה איסורי נזיר מצטרפין כולן לכזית ולוקין על כזית, עד כאן. [ספר החינוך מצוה שע''ב].
------
האזהרה ר''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ג, נזירות פ''ה ה''ב] הוזהר הנזיר מאכול הענבים ואם אכל כזית מהם לוקה, שנאמר [במדבר ו' ג'] וענבים לחים ויבשים לא יאכל. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''ד [סהמ''צ ל''ת ר''ד, נזירות פ''ה ה''ב] הוזהר הנזיר לאכול הצמוקים, והוא אמרו ית' [במדבר ו' ג'] ויבשים לא יאכל, ואם אכל כזית מהן לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ה, נזירות פ''ה ה''ב] הוזהר הנזיר לאכול זרע ענבים שנאמר [במדבר ו' ד'] מחרצנים ועד זג לא יאכל, ואם אכל כזית מהן לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ו, נזירות פ''ה ה''ב] הוזהר הנזיר מאכול קליפת הענבים והוא אמרו ית' [במדבר ו' ד'] ועד זג לא יאכל, ואם אכל כזית מהן לוקה. והראיה על היות אלו החמשה יין, וענבים, וצמוקים, וחרצן, וזג, כל אחד מהן מצוה בפני עצמה היותו לוקה על כל אחד ואחד מהם מלקות אחת. ולשון משנה [ל''ד ע''ב] חייב על היין בפני עצמו ועל הענבים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן. ובביאור אמרו בגמרא נזירות אכל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגין וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. ובהשתדלותו לאמת שזה התנא תנא ושייר ושהוא חיוב מאשר הוא נזיר יותר מחמש מלקיות, אמרו והא שייר לאו דלא יחל ולא אמרו והא שייר חומץ, כי אינו מתחייב על היין ועל החומץ שתים, מפני שהחומץ אמנם נאסר, בעבור עקרו שהוא היין כמו שבארנו, וכאלו הוא אומר שעקר אסורו לא נסתלק בהפסדו. וממה שצריך שתדעהו שאסורי נזיר מצטרפים כלן לכזית ולוקה על הכזית מכלם, ע''כ. כונת אסור יין לנזיר לפי שכונת הנזיר לקדש נפשו, ר''ל להכניע חמרו, והיין הוא כנראה משגה האדם ומטעהו מדרך השכל [מורה נבוכים ח''ג פמ''ח]. ולכונה זו אמרו [ברכות ס''ג ע''א, סוטה ב' ע''א ועוד] למה נסמכה פרשת נזיר לפרשה סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. וכדי שיתרחק משתותו לגמרי הוזהר הנזיר אפילו בחומץ היין ובענבים, וכל מיניו ונאסר בו טעם כעקר [נזיר ל''ה ע''א, רמב''ם שם ה''ה]. וכן כל המינין מצטרפין לכזית ללקות עליהן כדי להתרחק ממנו בתכלית הרחוק. [הבתים — ספר הבתים].
------
לילקי שש. תימה לרבא נמי ליחשוב שכר וחומץ. י''ל דהא לאו שיורא הוא אי משייר מינין, אבל בהנך דחשיב אית ליה למחשב כל לאוי דאית בהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מצינו דקאמר תנא ושייר, וקאמר מאי שייר דהאי שייר, פ''ק דב''ק (י' ע''א) גבי חומר בבור מבשור, וכן גבי (שם ט''ו ע''א) מה בין תם למועד, ויש לדקדק בריש יבמות גבי חמש עשרה נשים, ובריש קידושין גבי האשה נקנית בשלשה דרכים, ומדקדק מניינא למעוטי מאי, וכן גבי [שבת ע''ג ע''א] אבות מלאכות ארבעים חסר אחת דייק מניינא למעוטי מאי, ויש תימה דבלא מניינא יש לנו לומר דדוקא קאמר, דאם לא כן מאי שייר דהאי שייר, דהא בכל הני לא ממעט אלא אחד, וגם לא מצי למימר [דביבמות שייר תרתי, צרת ממאנת וצרת איילונית] דלא שייר אלא חדא או צרת ממאנת או צרת איילונית מר כדאית ליה ומר כדאית ליה, ונראה דאי לאו מניינא מצינן למימר דהך או הני דתני ליה תנא, אע''פ שיש אחת או שתים או יותר דלא תני, אבל הנך דקתני חומר בבור מבשור, וכן גבי מה בין תם למועד, וכן כל כיוצא בזה, משמע דדייק בלישניה והוי כמו הלכות ולא פירש הלכותיו למבין, מניינא הוי כמו הנך דלעיל, דכיון דתני מניינא ויליף במניינא, איצטריך לומר הכי דאיכא תרי שיורי, כדמשמע בנזיר פרק ג' מינין (ל''ח ע''ב) מתיב רב פפא ר' אליעזר אומר נזיר ששתה עד אכל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול ענבים ושתה חייב חמש, אי הכי לילקי שש מכל אשר יעשה מגפן היין, תנא ושייר, ומאי שייר דהאי שייר שייר לא יחל דברו, והא דמקשה פ''ק דקידושין (ה' ע''ב) על מילתיה דרב הונא דאמר חופה קונה, שלש תנן ארבע לא תנן, פריך מכח מאי שייר דהאי שייר. גם מאותה סוגיא משמע דהיכא דליכא מניינא לא שייך למיפרך מאי שייר דהאי שייר, משום דלא דייק ומשייר שפיר אפילו דבר אחד, מדקאמר בתר הכי אלא אמר פפא לא תני מידי חמש, משמע כיון דלא תנא מניינא אלא תנא על כל אחד לא מצי למיפרך מידי, ליתני לוקה מכל אשר יעשה. כל זה חשבתי ונראה בעיני שיטת הספר כך, וה' ברוך הוא יאיר עינינו בתורה ובמצות. והיכא דתנא מניינא איכא למאן דאמר דלא נחית לשיורא, פי''א דתרומות (מ''ב) גבי ושאר כל מי פירות של תרומה רבי אליעזר מטמא משום משקה אמר ר' יהושע לא מנו חכמים ז' משקין כמוני פטמים אלא אמרו ז' משקין טמאין ושאר כל המשקין טהורים, עכ''ל, ודוק. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
אי משום הא לא שיורא הוא. תימה וכי נאמר כן כדי שנקשה לאביי. י''ל דאנן נמי צריך לן למימר הכי, משום דלא ליקשי לרבא, מאי שייר דשייר לא יחל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[תוספות] ד''ה שייר וכו' עד אבל בל יחל שייך בשאר נזירין נמי וא''ת וכי נאמר כן כדי להקשות לאביי וי''ל דמשום דלא תיקשי לרבא כצ''ל. שם, דשיור בל יחל אומר התלמוד כן ודומיא דהכי כצ''ל. שם, והא שייר בין הבינים קושיא היא למ''ד כצ''ל והת''ד. שם, היינו ענבים קטנים הא תנייה באכילה כדקתני ואכל ענבים בין גדולים בין קטנים כדמשמע ושייר לאו של קטנים שלא מנאן הלכך פריך שפי' אלא לפי' שני דפי' לעיל דהביניים היינו גוף הענבים הרי לא שייר ולא כלום דקתני לוקה ה' כצ''ל. שם, היינו כשאוכלן שלמים כצ''ל. שם, אבל מלקט האוכל שביני וביני שאין דרך לאכול כן זהו לאו אחר של בין הביניים והתנא שיירו כצ''ל. שם, ואכל את הביניים דרך לוקט אוכל ענבים משמע בכל ענין אפי' בלא ליקוט אפ''ה לאו דידיה שייר דאל''כ לילקי שש כצ''ל והס''ד. ד''ה לא תני מידי חמשה בלשון הברייתא ליכא ה' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
והא שייר עינבי דכדום — פירוש ענבים שלקו בגפן קודם בצירה. [הערוך ערך כדםגא].
------
והא שייר עינבי דכרים והא שייר דבין הבינים. קשיא לי נהי דרבינהו מכלל ופרט וכלל אבל מנין שלוקה עליהן בפ''ע דוקא על הני דפרט קרא לקי אכל חד וחד דלאו קאי אכל חד וחד אבל הני דלא פרט מנא לך לחייב עליהן על כל אחד ואחד כדמחייבינן בהני. [תוספות רי''ד].
------
דכרוס. כלומר היה יכול למנות שש לאוין אם אכל גם כן ענבי דכרוס. ואם אכל דבין הבינים, כדאמרינן לעיל [ל''ד ע''ב] ועד זג לאתויי דבין הבינים. ותמיהא לי והלא אלו בכלל חרצן וזג שזכר הם, ואיך יש מלקות על אלו בעצמם. משום הכי נראה דלאו שיורא דלאו בפני עצמו הוא, אלא שהיה יכול לומר אלו במקום זג ובמקום חרצן, והיה בהם מלקות גם כן, והוי רבותא טפי. הכי נמי שייר לאו ששי דהוי רבותא טפי. לא תניא חמש. בברייתא אלא לוקה סתם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והא שייר (דברים) [דכריס] תוספת פרץ כהן, וקשיא דלמאן מקשי. אי לאביי כל שכן דניחא ליה טפי אי איכא טפי דשייר. דלא נוכל להקשות מאי שייר דהאי שייר. ואי לרבא דאמר דלא שייר כלום, דבל יחל לאו שיורא הוא, הרי גם כן לא ליקשי ליה. דהא איכא שיורא בהאי דענבים ומאי שייר דהאי שייר. משום דיאמר דבל יחל שיורא הוא, כסברת אביי. דמאי דהוה אמרינן לרבא דבל יחל לאו שיורא הוא, הוא כדי דלא ליקשי ליה דאי שיורא הוא מאי שייר דהאי שייר. שאין לשייר דבר אחד יחידי. הילכך כיון דלא משכח מידי אחרינא דליהוי שיור היה צריך לתרץ דלאו שיורא הוא. אבל כי (לא) משכחינן דאיכא מילתא אחריתי דשייר, נימא דלא שיירה לבדה, ודליקשי (לא) [לו] מאי שייר, משום דאיסור בל יחל נמי שיורא הוא. וי''ל דנוכל לומר דפריך בין לאביי בין לרבא. דלאביי פריך, דמשני שייר בל יחל. מכלל דלא הוה משכח שיורא אחרינא. שהרי אי הוה ליה שיורא אחרינא קודם היה לו לאומרו, משום דליכא בדוכתא אחרינא, מלומר שייר בל יחל דאיתא בדוכתא אחריתי, ואם כן משמע דלא הוי ליה שיורא [אחרינא]. (הוא דהוה) [ופריך לרבא דלמה] ליה למימר דבל יחל לאו שיורא הוא, דהוה ליה למימר דבל יחל לאו שיורא הוא, כמו אביי. אלא דלא ליקשי מאי שייר דהאי שייר, משום דאיכא מילתא אחריתי דשייר. הילכך הויא קושיא בין לאביי בין לרבא. והא שייר בין הבינים. פירוש ולחשביה נמי. וקשיא לפירוש רבינו תם שפירש לעיל דהיינו ענבים שאינם רואים פני החמה, מאי פריך, והלא [הן] בכלל ענבים לחים ויבשים. וגם לפירוש הקונטרס, שפירש דהיינו מה שבין זג לחרצן, אפילו הכי אין זה שיור (דמאי דחשיבי) [דהא חשיב להו]. שהרי ענבים חשיב. וי''ל דמאי דחשיב לפירוש הקונטרס בכלל ענבים היינו דוקא (הוא) כמו שבין זג לחרצן שאע''פ שבמה שבתוכו דענב יש כזית, מ''מ בכזית דבין הבינים גרידא לא איירי. עוד הקשו בתוספות איך קאמר במתניתין דבעינן בזג וחרצן כזית, והלא בריה היא דהויא בכל שהו לפי פירוש ר''י שפירש גבי גיד הנשה [חולין צ''ו ע''א] דלכך מקרי בריה משום דאחשביה קרא לקרותו גיד, והכי הוה ליה למימר גבי זג וחרצן. וצריך לומר דגיד ודאי בריה היא, דכי מחסר קצת ממנו אבד שמו. אבל אלו [אפילו] חסרים לא אבד שמם מהם. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג אלא אמר [רב פפא] לא תניא מידי חמש. תוספת פרץ כהן, לפי שפירשתי דהוה פריך דמשמע בין לאביי בין לרבא דליכא שיורא אחרינא, והוה פריך דאיכא שיורא מהני, ואיך סברי אביי ורבא דליכא שיורא. בא לתרץ רב פפא דאה''נ (דא''כ) [דאיכא] שיורא טפי על חמש למלקי אהני דענבי דכריס ודבין הבינים. וכי פרכינן לאביי ואם איתא לילקי שש, לא נתרץ אליביה תנא ושייר בל יחל. אלא נתרץ דלא תני בהך ברייתא לוקה חמש. ולא מצי פרכינן ואם איתא לילקי שש, משום דברייתא לא תני חמש דאין הכי נמי דלימא דאם אכל כל הני לוקה שש. וקשיא, דאם כן דלא תני בברייתא לוקה חמש, אמאי תני להו. דבשלמא אי תנינן לוקה חמש, אתא לאשמעינן דלוקה משום איסורי נזיר חמש מלקויות בהתראה אחת, כדפרישית לעיל, אם היו כולם [לפניו] והתרוהו שלא יאכל מהם ואכלם זה אחר זה. אלא כיון דלא תני חמש, אלא דתני לוקה לבד, אמאי תנו להו, פשיטא דאם אכלם יש ללקות. שהרי באחד מהם יש לו ללקות כל שכן כשאכל כולם. וי''ל דאה''נ דלא אתא לאשמעינן דלוקה אם אכלם. אלא אתא לאשמעינן כמה איסורים חלוקים יש בנזיר שיכול ללקות על כל אחת מהם, וקא חשיב הני דלוקה רוצה לומר על כל אחת מהם אם אכל אחת מהם. וקשיא מאי שני ליה. אכתי ליקשי הא איכא איסורי אחריני דלקי עלייהו, ענבים דכריס ובין הבינים. דכמו דהוה קשי לן כי סלקא דעתין דתני חמש, דאכתי איכא טובא טפי מחמש דלילקי אם אכל כולם, כמו כן ליקשי כי נימא דרוצה לומר לוקה על כל אחד מהם אם אכלן. ודאתא לאשמעינן כמה איסורין יש בנזיר שראוי ללקות על כל אחד, דאכתי איכא אחריני. וי''ל דלפי מאי דשני דלא תני חמש אלא לוקה, ודאתא לאשמעינן כמה איסורין יש בנזיר שלוקה עליהם, לא קשיא הא איכא ענבים דכריס ודבין הבינים, משום דאיכא למימר דבכלל ענבים דקתני הוו. דרוצה לומר דלוקה על כל מה שיאכל מן הענבים (או) [בין] יאכל הענב בין יאכל מה שבין הבינים. ומ''מ חרצן וזג פרט אותם, ולא כללם בכלל ענבים, לפי שקרא פרט אותם ולא חשבינהו בכלל ענבים, לומר דלקי עלייהו [ולא היו יודעין] אם לא שפרט אותם. אבל מה שבין הבינים עיקר ענבים הוא. אם כן הכל בכלל ענבים היו. ולא דמי למאי דכי הוה ס''ד דחשיב חמש. דהוה פרכינן דליתני להו. משום דהתם בכל חילוקי איסורי נזיר היה בא לחשוב כמה מלקיות יכול ללקות על כל מינין. הילכך כיון דמינין חלוקין הן פריך שפיר דהוה ליה למחשבינהו אע''ג דבכלל ענבים [הם], מ''מ יש לו לחשוב כמה מלקיות יכול ללקות על אזהרת אכילת ענבים. אבל השתא דאינו בא לחשוב אלא חילוקי איסורי נזיר שהזהירתנו תורה שלא יאכלם ואם יאכלם ילקה עליהם, אין לו לחשוב אלא איסורין שהזהירתנו תורה עליהם, והם חרצנים וזגים וענבים לחים ויבשים וסחט אשכול ושתה דהויא יין דקרא, ובכלל ענבים כמה מיני ענבים יש שלוקה עליהם. דכולם בכלל ענבים דקרא נינהו. הלכך [לא הוצרך] להזכיר פרטם, כי אם שם כלל ענבים, כמו דחשיב להו קרא.
מ''מ יש להקשות [איך] רב פפא יכול לחזור בו ולומר דלא תני חמש, והא כבר תירץ אביי דתני ושייר. אלמא משמע דס''ל דחמש תניא מדמשני ליה תני ושייר. וי''ל דצ''ל אחת משתים, דאי אביי כי אותביה רב פפא לילקי שש שני ליה איהו תני ושייר, דההיא ברייתא לא שמיע ליה לאביי, שהרי יש כמה ברייתות שהאמוראים לא ידעום, ושני ליה לרב פפא דמותיב ליה מההיא ברייתא, והוסיף בה מדעתו לוקה חמש מה שאינו בברייתא, כדמסיק בסמוך, ואנא סברי ולא גמרא הוא בידיה. והוסיף בה לוקה חמש, כדי לראות אם יחזור [בו] אביי. דאביי לא ידע אותה ברייתא, וקבלה באותה דרך שהיה רב פפא אומרה לוקה [חמש]. (תרוץ) [ותרץ] לו אם כדבריך הוא שיש ברייתא ששונה לוקה חמש, תרץ לך תנא ושייר. וכן משמע דאביי לא [גמר] לה. דמאחר דרב פפא גופיה דאותביה מינה לאביי אומר דאין בה ''לוקה חמש'' אלא שכן הוסיף בה מדעתו כדי לראות אם יחזור בו אביי משמועתו, ואם כן אין בה ''לוקה חמש''. אם כן אם אביי היה יודעה היה [לו] לומר אינה כדבריך, שאין באותה ברייתא לוקה חמש אלא לוקה בלבד. אלא ש''מ שלא היה יודע, אלא היה מקבלה כפי מה שאמרה רב פפא. ולפי דבריו שני ליה. ולא שיאמר שיש בה ''לוקה חמש''. ואביי תירץ לו לפי דבריו. או נוכל לומר דרך אחר, דאביי כי אותביה רב פפא לא שני איהו כלום, דאפשר דלא חש להשיבו. לפי שהיה יודע שאין בברייתא ההיא לוקה חמש, ולא שני ליה מידי. ולפי שהיה נראה לסתמא דתלמודא שעמד אביי בתיובתא מההיא ברייתא, בא אחרי כן סתמא דתלמודא דלא הוה ידע דאין בה ''לוקה חמש''. אלא לקח התיובתא והברייתא כמו דאותבה רב פפא לתרץ אותה תיובתא, דלא ליקשי לאביי, ושני סתמא דתלמודא תנא ושייר. וכן משמע דסתמא דתלמודא שני ליה ולא אביי, מדאמר בתר הכי אמר ליה רבא לרב אשי וכן א''ל רבינא לרב אשי וכו'. משמע (דרב) [דרבא ורבינא] כי הוו פרכי ליה לרב אשי, רב אשי דהוא סתמא דתלמודא שני ליה לההוא שינויא (ותנא) [דתנא] ושייר. ועוד יש להקשות, אמאי הוצרך רב פפא לחזור מתירוץ ראשון דתנא ושייר ולחזור בו ולומר דלא תניא ביה לוקה חמש. והלא היה יכול להעמיד תירוץ ראשון ולומר דתנא ושייר. דכיון דאיכא טפי שיורי דענבים דכריס ודבין הבינים כל שכן דאיכא שיורא. והוה בין לאביי בין לרבא כדפרישית לעיל. והיה יכול להעמיד תירוץ ראשון. וי''ל דרב פפא [רצה] לומר האמת, שידע שהוסיף מדעתו חמש, כדמסיק ואזיל. ועוד נראה לומר שלא היה יכול לתרץ תנא ושייר, כדאותיב ומתרצינן תנא ושייר, [אלא] בשני דברים שמשיירים. אבל כאן דאיכא תרי קראי דכריס וחד דבין הבינים, ואי נחשוב בל יחל איכא תלת, ואם איתא לדאביי איכא ארבע, אין לומר דשייר כל כך שיהיה השיור גדול [מן] הנשנה. הילכך לאו שנויא הוא. (דלכך) [ולכך] לא שני ליה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא אמר רב פפא לא תנא מידי חמש. הקשו בתוספות, תימה איך השיב רב פפא, שהוא תלמידו של רבא, על מה שהקשו לרב אשי, שהיה אחריו כמה דורות. ואמר מורי הרב רבינו יצחק מאוירא, דכל זה מדברי רבא, דמותיב לרב אשי ומפרק ליה הכי אלא לא (תירוץ) [תתרץ] דתנא ושייר אלא תפוס מה שאמר רב פפא (לסוף) [לבסוף] דהוא אמר דהברייתא לא תנא ודבברייתא ליכא לוקה חמש כלל. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ל''ט ע''א.
ומותיב אם כן מאי טעמא אותביה רב פפא. ומשני דרב פפא תנא ליה חמש בברייתא כי היכי דנהדר ביה. דסבר שלא היתה בידו של אביי אלא סברא בעלמא, ולא רצה לחזור שכך היה מקובל מרבותיו. אבל בברייתא ליכא אלא לוקה סתם. דע והבן כי לאו שבכללות הוא על שני פנים, האחד שלאו אחד הוא כולל איסורים רבים, כגון דאתו תרי תלתא איסורי מחד לאו, כגון לא תאכלו על הדם [ויקרא י''ט] דדרשינן מיניה בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] חמשה ענינים, ואמר ר' חייא על כולם אינו לוקה משום דהוי לאו שבכללות. ודומה לאלו הפנים לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין שכולל זג וחרצן ויין, אם היה בו לאו מבואר. והפנים השניים שאיסורין הרבה כתובים בפסוק עם לאו אחד או בראשם, כגון לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך [דברים י''ב]. וכן גם כן אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל [שמות י''ב]. וכי אם צלי אש הוא מהפנים הראשונים, אם היה כתוב בביאור אל תאכלו ממנו כי אם צלי אש שכולל שלא לאכלו נא ומבושל. או שיבא הלאו אחר פרט האיסורין, כגון כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו [ויקרא ז']. וכן גם כן ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו [שם כ''ג]. והנה התבאר תכלית הביאור פרק קמא דכריתות [ד' ע''א] דדבר פשוט הוא שאין לוקין על לאו שבכללות אם לא העידו החכמים שיש בפסוק דבר מיותר שלא היה צריך לאמרו כי אם לחלק האיסורין, שאז ילקה על כל איסור ואיסור, כדמשני התם, כדאקשה לר' אילא ולרבי יצחק דקאמרי שאוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש, ואוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומשני שאני התם דמייתרי קראי. ובפנים הראשונים, שהם כשיצא מפרט אחד איסורים רבים שלא פרטן הכתוב, לא מצאנו בשום מקום שנצא מהכלל המקובל שאין לוקין על לאו שבכללות, שהרי אין שם דבר מיותר בלי ספק, שהרי חסר מהפרטים. אבל בפנים השניים נצא לפעמים מכלל המקובל כשיעידו עליו החכמים בעלי הקבלה. וכאשר לא יעידו עליו, כמו אל תאכלו ממנו נא ובשל וכו', שלא זכרו החכמים בעלי הקבלה כלל בזה שיבא לחלק, לא נצא מהכלל המקובל בידינו אין לוקין על לאו שבכללות.
והנה נחלקו אביי ורבא בזה הענין, אביי סובר שלוקין על כל לאו שבכללות באיזה מן הפנים שיהיה, אם הנם מן הפנים הראשונים או מן הפנים השניים. על כן אמר בזה שלוקה שתיים, אחד אלא תאכלו ממנו נא ואחד שעבר כי אם צלי אש. וכן אמר שנזיר שאכל חרצן לוקה שתים משום חרצן לא יאכל ואחד מכל אשר יצא מגפן היין לא יאכל. ורבא סובר כמו שכתבנו כי על זג לוקה אחת ועל חרצן אחת, כמו שהעידו בעלי הקבלה, כדתנן במתניתין ובברייתא. אבל אינו לוקה משום מכל אשר יעשה מגפן היין. ונראה דלא גרסינן גבי זג וחרצן בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א] איכא דאמרי חדא לא לקי אלא חדא לקי, דהא הכא אמרינן בהדיא אינו לוקה אלא אחת. ובמה שנעמד על הכלל המקובל שיהיה לאו שבכללות ללישנא קמא לוקה בו אחת, וללישנא בתרא אינו לוקה כלום דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה. בזוג. של בהמה. פורצן. משמע גרגיר, כמו האי פרצידא דתותי קלא במסכת תענית [ד' ע''א]. ועיצורין. מה שעוצר בידו שיצא המשקה. דמתרגמינן ואסחט [בראשית מ'] ועצרית. ור' אלעזר כר' יוסי סבירא ליה, דאמר שני חרצנים וזגן. סותר ל'. בין בנזירות מרובה או מועטת, דאין גידול שער פחות מל' יום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והא אותביה חמש. פירוש, והלא רב פפא היה מותיב מינה לאביי דאית ביה חמש, ואיך יאמר דלית ביה חמש, ואמאי אותביה. אמר רב פפא אנא סברי דלאו גמרא הוה בידיה. פירוש דאביי דאמר דלוקה על לאו שבכללות לאו מגמרא דגמיר הוה אמר הכי, אלא מסברא דנפשיה. ולהדר ביה. פירוש ואם כן הוא דסברא דנפשיה הוא, כי מותבינן ליה מברייתא שאני מוסיף בה ואומר בה לוקה חמש, יחזור מסברתו, מקושיא דאם כן ליתני שש. ולשון הקונטרס כך הוא, והדר ביה, אם מדעתו אמר כן ישוב מדבריו. לכך (משני) [תניא] לוקה חמש להקשות לאביי לראות אם ישוב. ולא ידענא דגמרא הוא בידיה ולא הדר ביה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה והא אותביה וכו' עד מ''ט אותביה הוא כך הוגה שם. שם, על לשון הברייתא חמש להקשות כצ''ל. שם, וההיא אתיא לאפלוגי אר' אלעזר ב''ע דאמר דאינו חייב עד שיאכל חרצנים וזג חרצנים הם הגרעינים שבענבים וזג הקליפה שלהן והיינו דמדכר חרצנים בלשון רבים וזג בלשון יחיד כצ''ל. שם, אלו הגרעינים הס''ד ואח''כ מתחיל דבור אחר כך החרצנים אלו החיצונים קליפה שבחוץ הזגים אלו שמבפנים ר' יוסי אומר וכו' ולאפלוגי הוא דאתא ופי' המקרא להפך החרצנים אלו שמבפנים הזגים אלו הקליפה החיצונה וסימן שלא תטעה כצ''ל. ד''ה סתם נזירות נזיר שגילח וכו' עד לוקה עליו ומיירי שעוקר כצ''ל. שם, לא יעבור וכו' עד או שגלחוהו לסטים סותר ל' תנא ליה סתם כצ''ל והדא. ד''ה על ראשו הוא דמרבינן בגמ' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
פיסקא. אלו הן החרצנים ואלו הן הזגים החרצנים אלו החיצונים והזגים אלו הפנימים דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר כדי שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זג והפנימי חרצן. ור' יוסי חולק הוא עם ר' יהודה. גמרא. אמר רב יוסף כמאן מתרגמינן מחרצנים ועד זג מפורצנין ועד עצורין כמאן כר' יוסי. דפירש דפורצנין היינו הגרעינין, ועיצורין היינו הקליפה שעוצרין אותה, כדכתיב [בראשית מ'] ואשחט אותם אל כוס פרעה, ומתרגמינן ועצרית יתהון, וסחיטה שייכא בקליפה ולא בגרעינין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. החרצנים [אלו] החיצונים. הענבים מבחוץ. הזגין אלו הפנימים. פירוש הגרעינים. ר' יוסי אומר כדי שלא תטעה וכו'. פירוש אתא רבי יוסי לאפלוגי ונותן סימן לדבריו שלא תטעה כזוג של בהמה שהחיצון זג, כמו כן בענבים החיצון קרוי זג. לשון הקונטרס. סתם נזירות שלשים יום, יגלח או שגלחוהו לסטים (נאסר) [סותר] שלשים יום. פירוש דבעינן דלסוף נזירותו כשיגלח תגלחת מצוה שיהא שערו גדול כשיעור כפי מה שראוי ליגדל בסתם נזירות דהוי שלשים יום. וצריך עיון היכי משכחת לה שיסתור לו שלשים יום אם לא שגלחוהו לסטים ביום מלאת. שהרי אם גלחוהו לסוף שמונה ימים או יותר למה יסתור שלשים (איך) [אך] יתחיל [למנות ל' לבד] מהשמונה שמנה. ואולי הכי קאמר סופר עד שיהיו בשערות כדי גידול שלשים. כך פירש הרב רבינו יצחק. לשון הקונטרס. נזיר שגלח בין בזוג בין בתער או שפספס כל שהו חייב. פירוש כל אלו עניני נטילת שער הן. ומיירי שחותך השער לגמרי. וחייב משום תער לא יעבור, לרבות כל המעבירים. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ובספרים שלנו כך הגירסא, או שפספס כל שערו. ונראה לי דכל שהו טעות. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה מחרצנים נ''ב לעיל. שם, ועצר וסחיטה היינו הקליפה החיצונה שיש בה לחלוחית קצת כצ''ל. שם, שיער מלתחת הת''ד. שם, מטמא ועולה נרשם בצדו מין יד. שם, אבל סמוך לראש אינו זז ממקומו כצ''ל והס''ד. ד''ה ושיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו בכל שער ושער שיעורא בעלמא הוא ובסמוך הד''א ונרשם פה ג''כ כמין יד. שם, ובכך יש חשיבות שיער כצ''ל. ד''ה ת''ש מהאי אנבא פי' ביצי כנים, דקאי בעיקרא פי' בעיקר השיער סמוך לראש, ולא זז משם בגידול שיער, ש''מ דמלעיל רבי כצ''ל. שם, ברישא דביניתא בעי למיקם האינבא שהשיער הולך וגדל מעיקרא ולמעלה אגב חיותא נחית ואזיל אינבא היא יורדת למטה כשהשיער גדל כצ''ל והס''ד. שם, ברישא דביניתא לאו ברישא אלא בדוחק מן הראש קאמר ואי ס''ד מלעיל רבי בעוקבא דביניתא כצ''ל. שם, שמטה ואזיל מחיבורה ויורדת כצ''ל. שם, שמניחין בלורים בראשיהן לשם ע''ז כצ''ל. שם, ומה שהיו מניחין הן גודלין אותה בקליעה וסמוך לראש אינו מהודק כבראשונה כצ''ל. שם, לפנים והלאה מן הראש ונמצא השיער שסמוך לראש אינו קלוע ולכך הוי רפוי ומשני איידי דקמטא היא משכבא קא רפיא ממה שהוא שוכב עליה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ר' יוסי אומר, כדי שלא תטעה בזוג של בהמה החיצון זוג והפנימי ענבל. גמ' א''ר יוסף, כמאן מתרגמינן מפורצנין ועד עצורין כר' יוסי — פי' זוג היינו עצורין דזהו החיצון שמעצרין אותו כר' יוסי דמתניתין ופורצני היינו הפנימי הגרגיר היינו פרצידא. [הערוך ערך פרצן]. או שספסף כל שהוא חייב. גמ', תלש מרט סיפסף — פי' תלש — מעיקרו, סיפסף — תלש מקצת השיער והניח מקצת, מרט — שהעביר את השיער ע''י סיכה שמשרת השיער, זוג — מספרים, תער — איזמל. [הערוך ערך ספסף]. ת''ש, אינבא חיה ס''א, נבא — פי' ביצי כינים ויש ששונים, יאניכא ומפרשינן תולעת כדגרסינן בכיסוי הדם (חולין פ''ה ע''ב) ר' חייא נפיל ליה יניכא בכיתניה, וזהו העיקר. [הערוך ערך אנבא]. תא שמע, מנבא חייא — כבר פירשנו בע' אנבא ובע' יניבא. [הערוך ערך נבא]. אריש ביניתא בעי למיקם — ''קלע באבן אל השערה ולא יחטא'' (שופטים כ', ט''ז) תרג' דשדן אבנא בקילעא ומרמן בבינת שערה. [הערוך ערך ביןגב]. כיון דלית ביה חילא שריג ואזיל — פי' ענין ירידה. [הערוך ערך שרגגב]. סקרתא דעמרא דרפי מלתחת — פי' צביעה. [הערוך ערך סקרגא].
------
גמרא. כמאן מתרגמינן מחרצנים [וכו'] מעצורין כר' יוסי. תוספת פרץ כהן, דמתרגמינן מחרצנים ועד זג, מפורצנים ועד עצורין. ומדקרי המתרגם החרצנים פורצנין וזג עצורין. והיינו (כדאביי) [כר' יוסי] דקרי החיצון זג כזוג של בהמה. דהחיצון ראוי לתרגם עצורין, שהקליפה שבחוץ עוצרין [אותה] ומוציאין ממנה לחות שבה. אבל הגרעינין אין עוצרין אותן שמה יוציא מהם. עוד נראה לפרש פירוש אחר, דקרי לקליפה החיצונה עצורין בעבור שהיא עוצרת כל מה שמעכב לתוכה. אבל הגרעין אינו עוצר כלום. ואם מפני שהוא נעצר, אין ראוי לקרות עצורין. וגם כל שאר מה שמהענב נעצר כמו כן. הילכך קאמר דקרי לקליפה עצורין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. סתם נזירות שלשים יום גלח או שגלחוהו ליסטים סותר שלשים יום. פי' דבעינן לסוף הנזירות כשיגלח תגלחת מצוה, שיהא שערו גדול כפי מה שראוי ליגדל בסתם נזירות של שלשים יום. הילכך בנזירות של מאה יום, וגלחוהו אחר שמונה ס''ט, אינו סותר. דאיכא עדיין גידול שער קודם יום תגלחתו. ואם תאמר היכי משכחת לה שיסתור שלשים, אם לא בגלחוהו יום אחר ל' דהיינו יום מלאת, שהרי אם גלחוהו לסוף שמונה או יותר, למה יסתור שלשים יום (איך) [אך] יתחיל למנות משום זה (לזה) שלשים. ויש לומר דהכי קאמר סותר עד שיהו בשערות כדי שלשים. נזיר שגילח בין בזוג בין בתער או שסיפסף כל שהו חייב. פי' כל אלו ענייני נטילה הן, ומיירי שעוקר השער לגמרי מעיקרו, וחייב מלקות משום תער לא יעבור על ראשו לרבות כל המעבירים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
או שגלחוהו ליסטים סותר שלשים. פי' אם גלחוהו ביום מלאת סותר כל שלשים שמנה. ואם ביום עשרה או ביום עשרים גלחוהו, או פחות מכן או יתר על כן, סותר כל מה שמנה ומונה שלשים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והמצוה הצ''ב היא שצוה הנזיר לגדל שער והוא אמרו יתעלה (נשא ו') גדל פרע שער ראשו. ולשון מכילתא (ספ''ז בילקוט ומדרש הגדול) קדוש יהיה יגדל בקדושה גדל פרע מצות עשה ומנין בלא תעשה ת''ל תער לא יעבור על ראשו [ל''ת ר''ט]. ושם נאמר הא מה שיירתי בעשה החופף באדמה והנותן סמנין. כלומר שהנזיר כששם על ראשו רפואה להשיר השער לא יהיה אז עובר על מצות לא תעשה כי הוא לא העביר כעין תער ואמנם עבר על מצות עשה והוא אמרו גדל פרע וזה לא גדל. ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא כמו שהוא השרש אצלנו (עמ''ע ל''ח וש''נ). וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומה במסכת נזיר. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ב].
------
והמצוה הר''ט היא שהזהיר הנזיר מגלח והוא אמרו (נשא ו') תער לא יעבור על ראשו. ומי שיגלח ראש הנזיר גם כן לוקה כי מגלח כמתגלח (נזיר מ''ד.). ומעת שיגלח שערה אחת לוקה (שם מ'.). וכבר התבארו משפטי נזיר כלם במסכתא המחוברת לזה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ט].
------
שלא יגלח הנזיר שערו כל ימי נזירותו, שנאמר [במדבר ו'] תער לא יעבור על ראשו. משרשי המצוה כתבתי למעלה עשה ד' [שע''ד]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר ל''ט ע''א] שאחד המגלח בתער או במספרים כעין תער או שתלש השיער בידו כל זמן שקצצה מעיקרה לוקה, אבל כל זמן שהניח ממנו כדי לכוף ראשו לעיקרו אינו לוקה שאין זה כעין תער. העביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר את שערו אינו לוקה [אבל ביטל עשה של גדל פרע שער ראשו כמו שאמרנו למעלה [מצוה שע''ד] ונזיר שגילח כל ראשו אינו לוקה] משום התגלחת אלא אחת, ואם התרו בו על כל שיער ושיער ואמרו לו אל תגלח והוא מגלח לוקה על כל אחת ואחת. וכן מעניין המצוה מה שאמרו במסכת שבת [נ' ע''א] נזיר חופף ומפספס אבל לא שורק, כלומר שחופף שערו בידיו וחוכך בציפרניו ואם נפלו שערות מתוך החפיפה והפספוס אינו חושש אחר שאין כוונתו להשירו, ואיפשר גם כן שלא יהא נישר מפני זה, אבל לא סורק במסרק לפי שהמסרק מפיל ומשיר השיער בלי ספק. וכן לא יחוף באדמה מפני שמשרת השיער ודאי, אבל אם עשה כן אינו לוקה. ויתר פרטיה במסכת נזיר [פרק שלשה מינין]. ולעניין במי נוהגת ובאי זה זמן ועונש העובר עליה הכל כדין שאר מצוות הנזיר שכתבנו. ומכל מקום יש לברר כאן שאם גלח אפילו שערה אחת יתחייב מלקות עליה, וכמו שאמרו בנזיר פרק שלשה מינין [מ' ע''א] אמר רב חסדא ללקות באחת, לעכב בשתים, כלומר שלא קיים מצות עשה דגלוח כל זמן שנשתיירו בראשו שתי שערות, לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו, כלומר אינו סותר חשבון ימי נזרו אלא אם כן גלח רוב ראשו אבל גלח מיעוטו אף על פי שעבר על לאו דתער לא יעבור על ראשו אינו סותר חשבון הימים בכך. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שכל מי שקיבל עליו נזירות ואפילו בזמן הזה אסור לגלח אפילו שערה אחת. ועובר על זה וגילח אפילו שערה אחת חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שע''ג].
------
המצוה פ''ז להקב''ה, צוה הנזיר בגדול שערו, [סהמ''צ לר''מ מצוה צ''ב, רמב''ם הל' נזירות פ''א] באמרו ית' [במדבר ו' ה'] גדל פרע שער ראשו. וכתוב במכילתא [ספ''ז נשא ו' ה'] קדוש יהיה יגדל בקדושה, גדל פרע מצות עשה. ומנין בלא תעשה ת''ל לא יעבור על ראשו, ושם נאמר הא מה שנתתי מצות עשה, החופף באדמה והנותן סממנין על ראשו, ר''ל שהנזיר כשישים על ראשו דבר שימרט שערו לא יהיה אז עובר על מצות לא תעשה כי הוא לא העביר תער, ואמנם יהיה עובר על מצות עשה, והוא אמרו גדל פרע שער ראשו כפי מה שהוא עקר אצלנו ע''כ. וכונת מצוה זו שגדול השער מורה על ההכנעה והפרישות, כי ענין הנזירות הוא להשפיל גאות החמר, והסלסול בשער היא אחת מסבות גאותו, כמו שתראה באותו שבא לפני ר' שמעון הצדיק [נדרים ט' ע''ב, נזיר ד' ע''ב] יפה וטוב רואי קווצותיו תלתלים, וכשנסתכל בבואה שלו ופחז עליו יצרו ובקש לטרדו מן העולם, ואמר העבודה שאני מגלחך לשמים. ומה שאמר [נזיר ה' ע''א] שסתם נזירות שלשים יום, שהוא ההקף הקטן שבהקפים. ואפשר שבזה העולם תתחזק הכנעת החמר ושם ''נזיר'' נגזר מפרישות, מן וינזרו, ומנזר ר''ל מלכות, וזה אמרו כי נזר אלקיו על ראשו [במדבר שם] כי כאשר ישפיל ויכניע חמרו ימליך עליו שכלו והוא נזר אלקיו על ראשו. וכבר ידעת על הצדיקים לעולם הבא שיושבין ועטרותיהן בראשיהן [ברכות י''ז ע''א] המשיל הדעות האמתיות לעטרה בראש. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ט, הל' נזירות פ''ה הי''א] הוזהר הנזיר מלגלח, והוא אמרו ית' [במדבר ו' ה'] תער לא יעבור על ראשו והמגלח ראש הנזיר גם כן לוקה, מפני שמגלח כמתגלח, ומי שיגלח שערה אחת לוקה, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונה הקודמת שגדול השער הוא מורה הנזירות והפרישות לשם, והכנעת החמר, ולתכלית ההרחקה לוקה גם כן המגלח. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמרא. איבעיא להו האי מזיא מלתחת רבי או מלעיל רבי. גירסא אחרינא האי ביניתא. פי' שער כשהוא גדל. מלתחת רבי, היינו בסמוך לחיבורו לראש, כלומר מעם שרשו ועיקרו הוא מגביה וגדל כפי מה שהשער גדל. או מלעיל רבי. כלומר ראש השער הולך וגדל, אבל סמוך לעיקרו אינו זז מעיקרו, אלא כדקאי קאי. למאי נפקא מינה לנזיר שגלחוהו ליסטים ושיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו. פי' בכל שער ושער שיירו בו כך, ושיעורא בעלמא הוא, ובסמוך אמרינן שכך גדל שער בז' ימים, ובכך יש חשיבות שער. אי אמרת מלתחת רבי נזירות הא שקליה. פי' הא שיער קדוש שהיה עליו בשעה שנזר, כבר ניטל מעליו, שהרי לא שיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו (משום) [משער] שהיה עליו בשעת קבלת נזירות מאי. ותימה דהכא משמע שאם לא נשאר בו כדי לכוף ראשו לעיקרו, משער שהיה בשעת קבלת נזרו, שסותר אפי' גילח בלא תער. ולקמן בסמוך אמר רב חסדא לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער ומפרש כעין תער. וי''ל דברוב ראשו ודאי אינו סותר אלא בכעין תער, אבל בכל ראשו סותר היכא דלא שייר כדי לכוף. תא שמע מהאי אינבא חייא. פי' ביצי כנים ליניי בלעז, דקאי כשהיא חיה בעיקרה דביניתא, בעיקר השער סמוך לראש, וקס''ד שהאינבא אינה זזה לעולם ממקום שגדילה שם. ואי ס''ד מלתחת רבי ברישא דביניתא בעי למיקם. פי' שהרי כמה שיגדל השער היה לנו למצוא אותה רחוק מן השורש. ופרקינן לעולם מלתחת רבי ואגב חיותא נחית ואזיל אינבא. פי' והאינבא מעצמה היא הולכת לצד שורש השיער. תא שמע האינבא מתה ברישא דביניתא. פי' שאנו רואין שהיא עתה בראש השער שלא במקום חבורו, וגם לקץ ימים או עשור שיגדלו השערות, תמצא אותה [כמו כן] בסוף השער. אלמא מלתחת רבי ולפיכך היא למעלה. דאי ס''ד מלעיל רבי בעיקרא דביניתא בעי למיקם. כלומר היה לה שתתרחק מראש השער כשגדל השער מן האינבא ולמעלה ולמצא אותה באמצע השער. ופרקינן התם נמי משום דלית ביה חילא שרוג ואזיל, לפי שאין באינבא כח שהיא מתה, שריג ואזיל, משתרבבת עם השער למטה, דהיינו לראש השער. ת''ש מבלורית דגוים דמעדרין לה ורפיא מלתחת. פי' ת''ש מבלורית של גוים, שמניחין בלורית בראשיהן לשם ע''ז, וכשמסתפרין אין מגלחין כל סביב ראשם, אלא מניחין קליעה אחת יש לו שערות מהודקות, ובסוף הקליעה הם עושין קשר שלא תתיר, וכשהשערות גדלים והולכין והקליעה רפיא סמוך לראש ואינו מהודק כבראשונה, ואי מלעיל רבי אמאי רפיא מלמטה. ומשני איידי דקמטא היא משכבא רפיא. פי' כששוכב עליה היא נוסעת ממקומה ונרפית. ת''ש מסקרתא. פי' סיקרא מין צבע שצובעין על הבהמות שלא יתחלפו באחרות. דרפי עמרא מלתחת. פי' שבמקום הצבע מתקשה הצמר ומתאסף תלתלים, ומלתחת לצבע כשגדל מתרפה והוא רך, אלמא מלתחת רבי. ותו כד צבעין סביא דיקניהון חיורן עוקרין נימיהון ש''מ מלתחת רבי שמע מינה. פי' כשצובעין הזקנים את זקנם, כדי שיהו נראין כשחורים, לאחר זמן כשגדלים השערות, נראים (ראשי) [שרשי] השער לבנים. ש''מ מלתחת רבי שמע מינה. ומאיסקרתא נמי שמעינן הכי, שהרי כשגדל אין סוף הצמר צבוע. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מלתחת רבי או מלעיל. תימה תפשוט מדאמר רב חסדא בסמוך [מ' ע''א] לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער ומפרש כעין תער, משמע הא כדי לכוף דהוא טפי מכעין תער (או) [אינו] סותר, ש''מ מלעיל רבי. י''ל לעולם מלתחת רבי, והכי קאמר אינו סותר אלא כשנטל כל השער שהיה שם בשעת הנדר, וקרי ליה כעין תער דכיון דלא אשתייר מיניה כלל, והאי דקאי השתא הוא דרבא, לגבי ההוא שער דשעת הנדר הוי כעין תער. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
איבעיא להו האי בניתא. פירוש שער. ובספרים שלנו כך גרסינן האי מזיא, והכל אחד. מזיא שער הוא, כדגרסינן בסנהדרין [ק''י ע''א]. עד כאן תוספת. (משכחת) [מתחת]. (ועקרוה) [מעיקרו] הוא מגביה וגדל כפי מה שהשער גדל. או מלעיל. מראש השער גדל והולך, אבל סמוך לעיקרו אינו זז (מענינו) [מעיקרו] כלל כי יגדל השער. לשון הקונטרס. ושיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו. פירוש בכל שער ושער. וכדי לכוף את ראשו לעיקרו שיעורא בעלמא הוא. ובסמוך אמרינן דכך גדל השער בח' ימים. הרי אם גלחוהו לסוף המשנה ימים מיום שנדר. אי אמרת (משכחת רמי) [מלתחת רבי] נזירות הא שקליה. פירוש אף כי שיירו ביה כדי לכוף ראשו לעיקרו, מכל מקום יש לו לסתור שהרי לא נשאר שם מאותו שער שהיה בשעת [קבלת] נזרו. תוספת פרץ כהן, דמאחר שהשער גדל בכל יום (משכחת) [מתחת] דהיינו מהעור הבשר אם כן הרי השער שגדל באותם שבעה ימים שיש מיום שנדר עד יום שגלחוהו שיש בו שיעור כדי לכוף ראשו לעיקרו. הוא השער הסמוך לבשר. והשער שהיה בראשו בשעת נדרו נראה למעלה. שבכל יום השער החדש גדל סמוך לבשר, והשער שקודם לו נראה למעלה. אם כן כשגלחוהו עם כדי שיעור כדי לכוף ראשו לעיקרו סמוך לבשר לא נשאר שם כי אם השער החדש שגדל מיום שנדר עד יום שגלחוהו, אם השער שהיה בראשו בשעת קבלת נזרו נתגלח. ואם כן יש לו לסתור, מאחר שלא נשאר לו השער שהיה לו בשעת נדרו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה איבעיא להו וכו' מלתחת רבי וכו' ככתוב בדפוס מלתחת רבי כלפי עיקרו וראשו כדקאי קאי א''ד מלעיל רבי כלפי ראשו ועיקרו כדקאי קאי רש''י ס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה למאי נ''מ וכו' כדי לכוף ראשו לעיקרו של שער עצמו דקי''ל מי שקבל עליו נזירות אותו שער בשעת קבלת נזירות הוי עיקר קדושת נזירות כדכתיב קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו שהוא מקדיש שער שבראשו והב''ע כגון דהוי בשעת קבלת נזירות כדי לכוף ראשו לעיקרו ובתר הכי בא שתים וג' אצבעות על כדי לכוף ראשו לעיקרו אי אמרת וכו'. ובד''ה לעולם וכו' איידי דקימטא וכו' דקימטא היא שכווץ הבלורית תחת ראשו כשהוא שוכב מחמת השכיבה ששוכב על הבלורית הוא דרפיא מלתחת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואי אמרת מלעיל רבי מאי דאקדיש (הוה) [הא] קאי. פירוש הרי נשאר בו שיעור חשוב משער שהיה בו בשעת קבלת נזרו. דאותו השער שיש בו כדי לכוף ראשו לעיקרו הרי היה שם בשעת הנדר. לשון הקונטרס. פירוש לפי שמראש השער ומעלה הולך וגדל, ומה שגדל קודם לעולם עומד במקומו, אם כן מה ששייר לו, ממה שגדל לו בשעת הנדר (עומד כבר) הוא. וקשיא דהכא משמע שאם לא נשאר כדי לכוף ראשו לעיקרו משער שהיה בו בשעת קבלת נזרו דסותר. ולקמן בסמוך [מ' ע''א] אמר רב חסדא לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער, ומפרש לה כעין תער. [וי''ל דברוב ראשו ודאי אינו סותר אלא בכעין תער], אבל בכל ראשו סותר היכא דלא שייר כדי לכוף ראשו לעיקרו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, צריך לומר מדנקט ושיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו, דצריך שישיירו כשיעור זה משער שהיה לו בשעת נדרו. דאי בפחות סגי הול''ל פחות משיעור זה. דאי נימא דמלעיל קא רבי הרי נשאר מאותו שער שהוא פחות משיעור כדי לכוף, וסגי בהכי. אלא ש''מ דאף כי נימא מלעיל [קא רבי] ומה שנשאר סמוך לעור הוי משער הישן שהקדיש בשעת נדרו, דבעינן שישאר בו שיעור זה דכדי לכוף משער הראשון. ומ''מ אע''פ שהיה שער גדול בשעה שקבל וגלחוהו ולא השאירו כי אם כדי לכוף סגי ליה, ולא בעינן שישאירו כל מה שהקדיש. ומאי דקאמר מאי דאקדיש (הוא) [הא] קאי, אינו רוצה לומר דבעינן דכל מאי דאקדיש ליהוי קאי. אלא רוצה לומר זה השער של כדי לכוף שנשאר הוי ממאי דאקדיש, ואהני שיגלחו משער שהקדיש, אינו צריך לסתור, הואיל והשאירו שיעור זה משיער שהקדיש. שהרי אין לפרש דכל מאי דאקדיש (ד)בעינן, דכל מאי דאקדיש יהיה נשאר ואם גלחו ממנו קצת שיצטרך לסתור, ודמיירי דבשעה שקבל הנדר לא היה בו כי אם כדי לכוף, ודקאמר דמאי דאקדיש רוצה לומר כל מה [שהקדיש]. חדא דלא נתנה תורה למלאכי השרת לצמצם דבשעה שהקדיש לא יהיה בו יותר מכדי לכוף ושיהיה שיעור זה. ולא עוד דנאמר הואיל ונשאר שיעור זה לא יצטרך שיעור זה, דשמא [לא] היה בו די ויצטרך לסתור. ועוד דאם כן היה לתלמוד לפרש דמיירי דבשעה שקבל הנדר לא היה בו אלא כדי לכוף. ועוד אי בעינן (שישער) [שישייר] כל מה שהקדיש למה לי למינקט שישיירו בו כדי לכוף, (אלא) לינקוט ששיירו בו כשיעור (כפי) מה שהקדיש וששהה לאחר שהקדיש זמן שהיה (שעות) [שהות] כשיעור זה להיות גדל דאי (משכחת דכי) [מתחת רבי] נשאר החדש. ומ''מ זו אינה קושיא שהרי אפילו אי בעינן דישאר שיעור מה שהקדיש, לית [ליה] למינקט כגון שנשאר שיעור מה שהקדיש. משום דהוה משמע דאם נשאר מה שהקדיש אפילו היה פחות מכדי לכוף דסגי בהכי ואין צריך לו לסתור. והא ליתא, שאפילו נשאר כשיעור שהקדיש אם לא נשאר בו כדי לכוף צריך לו לסתור, שהרי כשלא הניחו בו שיעור כדי לכוף הויא כאילו גלחוהו לגמרי, ו(ד)לעולם נוכל לומר דבעינן שישאר כל מה שהקדיש, אלא נקט שיעור כדי לכוף משום דבעינן שישאר שיעור זה כדפרישית. והרי נוכל לדחות כן. אבל מ''מ מטעם מה שפירשתי, דאם כן הול''ל כגון דלא היה בו כשהקדיש אלא שיעור כדי לכוף, וגם מטעם דלא מיירי בהם משום דאין לצמצם, צריך לומר דגם כשהיה בו שער גדול כשהקדיש דסגי אם נשאר בו כדי לכוף, ודלא בעינן (השאר) [שישיירו] כל מה שהקדיש. הילכך יש לנו לומר דלכך נקט שיעור כדי לכוף משום דאפילו היה שיעור גדול כשקבל נזירות והקדישו, כשגלחוהו אם נשאר לו משער ישן שהקדיש כדי לכוף, דסגי ליה בהכי ואין צריך לסתור.
וגם נוכל לומר דאם לא היה לו שער כשקבל נזירות או היה שער פחות מכדי לכוף וגדל השער, כשגלחוהו לסטים והניחו לו שיעור כפי מה שהיה לו (בשעת שקבלו) [בשעה שקבל] נזירות ולא הניחו לו שיעור כדי לכוף, דצריך לו לסתור הואיל ולא הניחו לו כדי לכוף. אך אם הניחו לו כדי לכוף, נראה דאין צריך (לומר) [לסתור] דמאחר שהניחו לו שיעור זה, ואע''פ שהוא מן השער החדש שגדל בנזירות. דאין לומר דמאי דקאמר דסגי בשיור כדי לכוף, היינו דוקא כשהניחוהו משער הישן שהקדיש, אבל כשהניחוהו מן השער החדש שגדל בנזירות, לא סגי ליה אם לא יניחו לו כל מה שהגדיל בנזירות. דאם כן יהיה צריך לומר דמאי דקאמר תלמודא דסגי בשיעור כדי לכוף מיירי דוקא כשהיה לו שיעור כדי לכוף כשקבל הנזירות אבל אם לא היה לו שיעור [זה] צריך שיניחו [יותר]. והרי משמע דהבעיא הויא בכל גווני דמקבל נזירות שיש (לו לומר) כשמקבלים אותו שיש להם שיעור ויש שאין להם שיעור. ומ''מ אין נראה הכרח לומר סברא זו. שהרי נוכל לומר דאע''ג דיש מקבלים נזירות שאין להם שיעור בשעת קבלת נזירות, כגון שגלחוהו דהבעיא לא הויא אלא במי שהיה [לו] שער. וכן משמע (מקאמר) [מדקאמר] מאי דאקדיש (הוה) [הא] קאי. משמע דמיירי דאותו שיעור בכדי לכוף הקדישו, שהיה לו שיעור זה בשעת קבלת נזירות. אך אם לא היה [לו] אותו שיעור כשהקדיש אע''פ שהיה לו פחות משיעור זה או אם לא היה [לו] כלום וגדל אחרי כן והניחו לו שיעור זה דאינו מועיל לו כלום הואיל ולא נשאר ממה שהקדיש כדי לכוף. דכיון דלא היה לו בשעה שקבל נזירות שיעור זה (הרי) [הוי] כאילו לא היה לו שער, וכל מה שיגדל קדוש הוא, וכשגלחו ממנו לסטים קצת אע''פ שהניחו לו שיעור זה אינו מועיל לומר שלא יסתור. דדוקא כשהניחו לו הישן שהקדיש שיעור זה שהוא שיעור חשיבות שער לא קפדינן ממה שגלחו מן החדש שגדל מנזירות דאמרינן שיעור חשיבות נשאר לו ממה שהקדיש, והרי לא הקדיש אלא שיער שהיה לו באותה שעה והרי נשאר לו. אבל כשלא היה לו שיעור זה בשעה שהקדיש, הוי כאילו לא הקדיש כלום משיעור שיש לו באותה שעה, ולא הקדיש כי אם העתיד ליגדל, וכל מה שעתיד ליגדל הקדיש, ואם יגלח ממנו כלום קודם השלמת נזירות הוי כאילו גלחו הכל וצריך לסתור. וצריך עיון בדבר זה. עד כאן תוספת.
ובתוספות פירשו כן, ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא דדוקא אם שייר בו כדי לכוף, אך אם שייר פחות אינו חשוב אף כי מלעיל רבי ויסתור. וקשיא דאף כי מלתחת רבי למה יסתור, הא אמרינן לקמן [מ' ע''א] אמר רב חסדא לסתור אינו (ניכר) [סותר] אלא ברוב שערו [ובתער], דמפרשינן [אותו] כעין תער [וי''ל דאינו סותר אלא כשנטל כל השער שהיה שם בשעת הנדר, וקרי ליה כעין תער], הואיל ונוטל כל השער שהיה שם בשעת נזרו ולא נשתייר ממנו כלל. וגם אי (פרוח) [פשיט] דמלעיל רבי. נראה להרב רבינו יצחק מאוירא דלאו דוקא נקט כדי לכוף, דאף בפחות לא הוי כעין תער, אלא שיעורא בעלמא נקט. דהא ודאי אף בפחות לא מקרי כעין תער ולא יסתור. או שמא שפיר מקרי כעין תער, דבציר מכדי לכוף לא מיקרי שער. דהאי שיעורא נמי נקט בפרק בא סימן [נדה נ''ב ע''ב] דבבציר מהכי לא מיקרו שתי שערות. כן לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, ומ''מ אין זה כפי דעתי שכתבתי דבפחות מכדי לכוף לא סגי, כדפירשתי לעיל. ומאי דפירש משום דלא מיקרי כעין תער, ובעינן כעין תער, אם כן אינו צריך לסתור. כבר תירצו בתוספות לעיל דמאי דבעינן כעין תער היינו דוקא ברוב ראשו, אבל (ברוב) [בכל] ראשו סותר (אע''ג) היכא דלא שייר כדי לכוף. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מצינו תא שמע שאינו לא משנה ולא ברייתא ולא מימרא ולא דברי תורה, כי הא דנזיר פרק ג' מינין (ל''ט ע''א) האי ביניתא מלעיל רבי או מלרע רבי, תא שמע מההוא אינבא וכו'. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
ה''ג ת''ש מההיא [אינבא] (היא) [חיה] דקיימא בעיקרא דביניתא ואי ס''ד מלתחת רבי ברישא בעי למיקם לעולם מלתחת רבי ואגב חיותא נחית. פירוש (דוכנא) [אינבא] לבטא בלעז. דקיימא בעיקרא דביניתא. פירוש שהיא עומדת סמוך לשורש (העיקר). וקס''ד שהאינבא אינה זזה לעולם ממקומה שגדלה שם, ואנו רואים שאף כשגדל השער לעולם אותה אינבא קרובה תיכף להשורש. ואי ס''ד מלתחת, ברישא דביניתא בעי למיקם. פירוש כמו שיגדל השער היה לו לימצא אותה רחוק מן השורש. ומשני לעולם מלתחת רבי ואגב חיותא נחית ואזל. פירוש מעצמו הולך לצד השורש. לשון הקונטרס. ת''ש מאינבא [מתה] דקיימא ברישא דביניתא ואי ס''ד מלעיל רבי מעיקרא דביניתא בעי למיקם. פירוש שאנו רואים האינבא מתה עתה בראש השער, וגם (לה''א) [לאחר] ימים או עשור שיגדלו השערות תמצא אותה כמו כן בסוף השער. ואי ס''ד מלעיל רבי בעיקרא דביניתא בעי למיקם. פירוש שיתרחק מראש השער שהוא עליה ויהיה נראה כאילו קרובה (מן) [אל] העיקר. לשון הקונטרס. ומשני התם נמי משום דלית ביה חילא שרוגי משריג ואזיל. פי' לצד הראש מן העיקר. לשון הקונטרס. ת''ש מבלורית של גוים דבתר דמגדלין ליה (רביא) [רפיא] מלתחת. פירוש שהגוים מניחין בלורית בראשיהם לשם ע''ז, וכשמסתפרין אין מגלחין כל סביב הראש. ומה שמניחין הם קולעים אותו בקליעה. ובסוף הקליעה עושים קשר שלא יסתור. וכשהשערות גדלים והולכים הקליעה רפיא סמוך לראש ואינו מהודק כבראשונה. ואי מלעיל רבי אמאי רפיא ליה. ומשני התם נמי איידי דקמטא רפיא. פירוש כששוכב [עליה] נוסעת ממקומה ונרפת. לשון הקונטרס. ת''ש מסקרתא, פירוש צבע שצובעין [בהן] הבהמות שלא יתחלפו. מלתחת. פירוש שבמקום הצבע מתקשה הצמר, ולאחר זמן הוא רך [מלמטה] כשגדל. כד צבעין סביא לדקניהון חיורי עיקרי נימיהון. פירוש כשהזקנים צובעין זקנם להראות כבחורים שורש השער לבן, לאחר זמן כשגדל נראה שרשי השער לבנים. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ש דאינבא מתה ברישא דביניתא. פי' אנו רואין אותה בסוף השער חוץ לגוף, הוא הראש הרואה האויר, וכשהשערות גדלים תמצא באותו מקום עצמו. ואי ס''ד מלעיל רבי בעיקרא דביניתא אבעי ליה למיקם. כלומר היה לה להתרחק מראש השער הרואה האויר, ויהא נראה כאלו קרובה אל העיקר יותר מבראשונה, כיון שגדל השער ממנה ולהלן כלפי האויר. זה בתוספות. ולי נראה אינבא מתה דקאי ברישא דביניתא, על כרחין משום דמלתחת רבי הוא, דאי מלעיל רבי אימת אזלא הך אינבא לההוא רישא, בחיותא לא [כי] לעולם הדרא לעיקרא דביניתא דהוא מקום יניקתא וחיותא, ולאחר מיתה הא לא נידא, אלא ש''מ דביניתא רבא מלתחת ואסקה לעיל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא איידי דקמטא משכבא הוה דרפיא, כך הוגה שם. רש''י מלתחת רבי בסמוך לבשר וכשיצמח יוצא מן הראש וגדל מלמטה בצד הראש למעלה עד סופו כצ''ל. שם, דהוא מביצי כנים דקיימא בעקבא כצ''ל. שם, דכי נפיק אינבא לבר ברישא דבינתא איבעי ליה למיקם כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
חיוורן עיקרי נימהון שמע מינה מלתחת רבי. הוא הדין דהוה [ליה] למיפשט בכי האי גונא בסקרתא דהא חוורא עיקרא דעמרא, אלא ניחא ליה במאי דקאי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ ל''ט ע''ב.
ש''מ מלתחת רבי. וה''ה נמי מצי למיפשט הכי [מסקרתא]. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואלא הא דתניא נזיר שגלחוהו ליסטים ושיירו בו כדי לכוף ראשן לעיקרן אינו סותר, ולסתור דהא ס''ד מלתחת רבי. כלומר דהא אוכחנא דמלתחת רבי, ואם כן ליסתור, שלא נשאר משער שהיה עליו בשעת נזירות כדי לכוף ראשו לעיקרו. אלא ש''מ מלעיל רבי, ואותו שנשאר היינו מאותו דמעיקרא. ופרקינן כגון שגלחוהו אחר מלאת. יום שלשים. ור' אליעזר היא דאמר כל אחר מלאת שבעה סותר. פי' אם ניטמא אחר מלאת יום שלשים. סותר שבעה עד שיזו עליו שלישי ושביעי. וכן כשגלחוהו ביום שלשים, סותר שבעה. שלא יוכל לגלח תגלחת נזרו עד אחר שבעה. ואמרינן מאי טעמא דר' אליעזר פי' מאי טעמא אמרינן לר' אליעזר דכי גלחוהו אחר מלאת דסגי בשבעה, והלא אין גידול שער פחות משלשים יום. ומהדרינן יליף תגלחת טהרה מתגלחת טומאה. פירוש יליף סתירה שהיא על ידי תגלחת (שהיא) טהרה, מסתירה שעל ידי טומאה, דהיינו ניטמא אחר מלאת, מה תגלחת טומאה דהיינו כשניטמא אחר מלאת, משהא תגלחתו עוד שבעה, דהיינו עד שיטהר ותו לא. כי נמי לא ניטמא אלא גילחוהו אחר מלאת קודם הבאת קרבנותיו, משהא תגלחתו שבעה ימים. וקים להו לרבנן דכל שבעה יומי אתיא מזיא כדי לכוף ראשן לעיקרן. פי' ולהכי אינו סותר כלל, שהרי אם גלחוהו כולו ולא שיירו בו כלל, אינו סותר אלא שבעה. אם כן לא בעינן בשעת תגלחתו שיהא בשער ראשו, אלא כדי לכוף ראשו לעיקרו. כי גלחוהו אחר מלאת נמי, כיון ששיירו בו כדי לכוף אינו סותר. אבל לרבנן ודאי כיון דאם ניטמא לאחר מלאת סותר שלשים כדאיתא לעיל בפ''ג [ט''ז ע''א], הכא נמי כשגלחוהו ליסטים צריך להמתין שלשים, ולא הוה סגי במה ששיירו כדי לכוף ראשו לעיקרו, אלא אם כן שיירו בו כדי שראוי לגדל בשלשים יום. ולהכי אוקמה דוקא כר' אליעזר. ומיהו ודאי תגלחת דתוך מלאת, כגון שניטמא בתוך ימי הנזירות, סותרת ל' מטעם גידול שער. אבל כשגלחוהו אחר שלשים, כיון שהיה גידול שער ביום הראוי לתגלחת די בכך, ומיהו ז' ימים יש לו להמתין דילפינן מתגלחת טומאה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא הא דתניא נזיר שגלחוהו וכו' ליסתור וגו'. תימה מאי קושיא דילמא כגון שלא נטלו כל השער שהיה בו בשעת הנדר ולפיכך אינו סותר כדפרישית לעיל. י''ל דסתמא קתני ומי לא עסיקינן שעברו עליו הרבה ימים משעת הנדר, שגדל השער כל כך, שכשנטלו כל השער של שעת הנדר, עדיין יש בו כדי לכוף ראשו לעיקרו אי מלתחת רבי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ושיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו אינו סותר. וליסתור, דהא ס''ד דמלתחת רבי. פירוש דהא ס''ד, דרוצה לומר דכבר הוכחנו דמלתחת רבי. ואם כן ליסתור, כדאיתא לעיל דאי מלתחת רבי נזירות הא שקליה. לשון הקונטרס. ופירשו התוספות דלמאי דפי' לעיל דבעינן כעין תער שיטול כל אותו השער שבשעת הנדר ואם לא [לא] יסתור, צ''ל דמשמע ליה לתלמודא דרוצה לומר שגלחוהו לסטים אע''פ שעברו עליו יותר משבעה ימים משעת נדרו. דאי מלתחת רבי אף כשהניחו לו כדי לכוף מ''מ הא שקליה כל השער שהיה לו בשעת הנדר. לשון תוספות. ומשני כגון שגלחוהו לאחר מלאת ומני רבי אליעזר היא דאמר כל לאחר מלאת שבעה (ביותר) [סותר]. פירוש אם נטמא לאחר מלאת סותר שבעה עד שיזו עליו (שביעי) [שלישי] ושביעי. וכן נמי אם גלחוהו לאחר מלאת סותר שבעה, שלא יוכל לגלח התגלחת (עד) נזרו עד לאחר שבעה. לשון הקונטרס. מאי טעמא יליף תגלחת טהרה מתגלחת טומאה. פירוש יליף תגלחת טהרה, דהיינו כשגלחוהו לאחר מלאת, מתגלחת טומאה, פירוש יליף כשנטמא לאחר מלאת. מהתגלחת טומאה שבעה. פירוש כשנטמא אחר מלאת קודם הבאת קרבנותיו, משהא תגלחתו שבעה ימים. לשון הקונטרס. וקים להו לרבנן דכל שבעה יומין [אתיא מזיא] כדי לכוף ראשו לעיקרו. פירוש ולהכי אינו סותר אלא שבעה. א''כ לא בעינן בשעת תגלחת נזירות וכו' שיהא בשער ראשו אלא כמה שגדל בשבעה ימים. שכך הוא סותר שבעה ימים כשנטמא לאחר מלאת. א''כ נמי כשגלחוהו לאחר מלאת ושיירו בו כדי לכוף, כיון שיש שם שיעור גדול כמו שגדל בשבעה ימים אינו סותר. אבל לרבנן ודאי כיון דאם נטמא לאחר מלאת סותר שלשים כדאמרינן לעיל פרק שלישי [ט''ז ע''א], אי הוו ילפי תגלחת דטהרה דלאחר מלאת, ליסתור שלשים מתגלחת דטומאה. א''כ בעי בשעת תגלחת נזרו שיהא לו שיעור גדול כמו שיגדל בשלשים יום. ואם כשגלחוהו לאחר מלאת ושיירו בו כדי שיעור כדי לכוף ראשו לעיקרו, נ''ל (דאי) [דודאי] סותר, כיון דלא שיירו לו שיעור שיגדל בשלשים יום. לכך אוקמוה כר' אליעזר. אבל אי הוו ידעינן ששיירו מן השער הקדוש שהקדיש בשעת קבלת נדרו כדי לכוף ראשו לעיקרו אפילו רבנן מודו דאינו סותר. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, ונראה לי הטעם משום דבזה השיעור כדי לכוף ראשו לעיקרו מיחשיב שיעור השלם. אך יש להקשות, כיון דנימא דר' [אליעזר] יליף תגלחת טהרה דלאחר מלאת מתגלחת טומאה, לומר [מה] התם סותר שבעה אף כאן סותר שבעה. אם כן כשגלחוהו [לסטים] ושיירו בו שיעור כדי לכוף ראשו לעיקרו היה [לו] לסתור שבעה ולומר דבעינן שיסתור שבעה ימים לגמרי, ולא דלסגי בשיעור שגדל בשבעה ימים, שיראה לומר דכיון דילפינן להו מהדדי יש להשוותם למיבעי שבעה ימים גמורים, הכא כי התם. וי''ל דאע''ג דיליף לתגלחת טהרה דלאחר מלאת מתגלחת טומאה, מ''מ אין לעשות ילפותא בלא טעם. שהרי [הא] דמצריך לסתור שבעה (נקיים) בתגלחת טומאה דלאחר מלאת הוי כדי שיזו עליו שלישי ושביעי. אבל כאן בתגלחת טהרה למה נצריך לשהות לסתור ז' בלא טעם. שהרי אינו צריך (לשנות) [להזות] אותם ז'. ולכך צ''ל הטעם דילפינן להו מהדדי לומר דצריך שיהא שבעה ימים הוי כדי שיגדל שיער משום דבעינן שיהא לו שיעור שראוי להתקיים בו גילוח בשעת (גלוח) [הבאת] קרבנותיו. וכשיש לו שיעור שגדל שבעה, היינו כדי לכוף ראשו לעיקרו, יש לו חשיבות שיעור שראוי לקיים מצות גלוח. (דאם) [ואם] כן כיון דמאי דמצריך המתנת שבעה לא הוי אלא כדי שיהיה שיעור הראוי לגלוח כשיביא קרבנותיו, והרי שיירו לו אותו שיעור שראוי לגילוח, אינו צריך להמתין עוד, כיון דנתקיים בו הטעם שמצריך בעבורו ההמתנה. והרי היה לו לתלמוד לומר, יליף תגלחת מטומאה, דרצה לומר דילפינן כשגלחוהו לאחר מלאת משנטמא לאחר מלאת. אלא מאי דנקט לשון יליף תגלחת טהרה, הוי כיון דמה דמצריך להמתין שבעה הוי לקיים מצות תגלחת דשעת הבאת קרבנותיו, שיהיה לו שער, קרי ליה תגלחת [טהרה] וגם טומאה, דצריך להמתין שבעה להטהר, קרי ליה תגלחת טומאה, משום דמגלח לאחר שנטהר. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא אף תגלחת טהרה שבעה כצ''ל. שם, דברי ר' יאשיה ר' יונתן כצ''ל. רש''י בסופו בתגלחת מש''כ בנזיר כצ''ל. תוספות ד''ה עיקבי וכו' עד דכשגדל השיער אין סוף השיער הסמוך לבהמה צבוע כצ''ל. שם, משער שהיה בו בשעת קבלת נזירות כצ''ל. שם, כיון שגלחוהו אחר מלאת ביום שלשים וכו' עד סותר אם נטמא עד שיזה כצ''ל. שם, ומ''ט דר' אלעזר כלומר מ''ט כצ''ל. שם, מה תגלחת כי נטמא ביום ל' ממתין ז' ותו לא כך תגלחת טהרה כשגלחוהו אלא ששיירו בו כצ''ל. שם, אין השערות גדלין אלא כדי לכוף ולפיכך אינו סותר כלום דבגדול של סתירה ז' היינו גידול כדי לכוף א''כ לא בעינן אלא ז' לאחר תגלחתו שיהיה בשיער ראשו כדי לכוף ואם גלחוהו כצ''ל. שם, דתוך מלאת סותר ז' מטעם גידול שיער כצ''ל. שם, ומיהו יש לו להמתין דילפי' מתגלחת טומאה כצ''ל. שם, מ''מ שנו חכמים סתירה דתגלחת לסתירת טומאה אבל לרבנן ודאי כיון דאם נטמא סותר ל' יום ה''נ הוו ילפי ג''כ תגלחת דטהרה דלאחר מלאת כך נר' שהוגה שם. שם, ולא הוה סגי במה ששיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו כ''א ששיירו בו מה שראוי כצ''ל. שם, ב' ימים או ג' דמודו רבנן לר' אלעזר דנטמא ביום ל''ב כצ''ל. שם, י''ל דמודו בעין אחר, נרשם בצדו כמין יד. שם, דדוקא לר' אליעזר דאמר תגלחת מעכבא הוא שאם גלחוהו לסטים ולא שיירו בו כדי לכוף סותר ל' יום כדי לגלח ולחזור ולהביא קרבנותיו אבל לרבנן דאמר דתגלחת לא מעכבא אינו סותר כלום כצ''ל. שם, וצריך להמתין ז' ימים לישנא דאינו סותר משמע כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
לא תקיפו פאת ראשכם. כתוב בפ' קדושים לא תקיפו פאת ראשכם. ותנן בפ' אלו הן הלוקין [מכות כ' א'] חייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן ותניא בת''כ ומייתי לה באלו הן הלוקין [שם ע''ב] פאת ראשו סוף ראשו אלו הן סוף ראשו צדעיו אילך ואילך ואיזו הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו אחת מכאן ואחת מכאן מחוי רב ששת [כ''א א'] בין פרקי ראשו. תני תנא קמיה דרב חסדא [כ' ב'] אחד המקיף ואחד הניקף לוקה [ובנזיר] פ' שני נזירין [נ''ז ב'] אמר רב הונא המקיף את הקטן חייב וקי''ל כוותי' ואשה מותרת להקיף קטן וטעמא מפרש התם וכולהו סבירא להו הקפת כל הראש שמה הקפה ותניא בתוספתא דמכות אינו חייב עד שיקיפנו בתער פירוש בהשחתה כגילוח זקן וטעמא דבחד קרא כתיב דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך מה זה בהשחתה אף זה בהשחתה ובתורת כהנים בפ' זאת תהיה שנינו הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער ולא קשיא דהתם בראש נזיר מיירי וקאמר חומר לאו בראש נזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן האמור בכל אדם דכתיב לא תשחית את פאת זקנך שלאו האמור בנזיר חייב במספרים כבתער כדאמרינן בפרק ג' מינין בנזיר [ל''ט ב'] דתניא תער אין לי אלא תער תלש ומרט שיפשף מנין ת''ל קדוש יהיה מכל מקום אבל לאו [דזקן] אינו [אלא] בגילוח שיש בו השחתה כדנפקא לן במכות והרואה בת''כ קל להבין שכך פירושו. ויש ללמוד שהקפה ישנה בלא תער דבנזיר פ' ג' מינין [מ''א ב'] בענין ללמוד דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתרא לדחות לאו דלא להשחית את פאת זקניך ור' אליעזר מפיק מראשו דמייתר במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו לא מצו יליף תער במצורע מראשו משום דהקפה הוי בלא תער ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי ליה שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער הוי ויש לשאול דבנזיר פ' ג' מינין אמרינן דמראשו דמייתר להתיר הקפה במצורע לא מצי יליף דגילוח מצורע בתער אלמא דראש הקפה דכל אדם שלא בהקפה בתער הוי ואידך צריך עיון ושאלה. [יראים סימן של''ו].
------
שלא יעבור תער על ראש הנזיר דכתיב (במדבר ו') תער לא יעבור על ראשו ואף על פי שאסור לנזו' מכל מקום אם עבר ונזר אסור בכולן ודרשו חכמים ה''ה לכל המעבירין ואמרו נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק יש מפרשין משום דהוי מתכוין להשיר השיע' או משום דהוי פסיק רישיה ולא ימות ולא יחוף באדמ'. [סמ''ק סימן צ''א].
------
תער. לא יעביר. תלש. שתלש בידו מעיקרו. מרט. שסך על השער בסם שעוקרו מעיקרו. שפשף. שפסק השער ולא תלשו מעיקרו. גדל פרע שער. משמע שלא ישירנו בשום דבר. והכתיב קדוש יהיה. דמשמע שלא ישירנו בשום דבר. עשה. דהכי משמע קדוש יהיה גדל פרע ולא יעבירנו בתער, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ולאו לשאר מעבירין אתא. אחרונה. אחר מלאת שמגלח ראשו, ולא כתיב ביה תער אלא וגלח את ראשו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנו רבנן תער לא יעבור על ראשו [במדבר ו'] אין לי אלא תער. ובתער דוקא לוקה. תלש מירט סיפסף כל שהוא מניין ת''ל קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. שמצוה לגדל שערו, ועובר בעשה אם מגלח ממנו כלל, אפי' אינו קוצצו מעיקרו. אבל בקוצצו מעיקרו איכא לאו בכל המעבירין, דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר תער אין לי אלא תער. פי' ואפי' תולש מעיקרו אינו עובר אלא בתער, ולא בשאר מעבירין. מירט תלש סיפסף כל שהוא פטור. פי' ואפי' אם עקר השער מעיקרו פטור בהני. ומקשינן והא כתיב קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. פי' דמשמע דאסור לגלח בכל דבר. ומשני למימרא דכי מגלח בתער קאי עליה בעשה ולא תעשה. פי' אבל שלא בתער אפי' נוטל השער מעיקרו ליכא אפי' עשה. מעתה לר' יונתן שאר מעבירין פטור לגמרי. ולר' יאשיה עשה הוא דאיכא ומתני' דמשמע שחייב מלקות דלא כותיהו. ואומר ר''י דשמא הך נטילת שער דאיפליגי הכא, מיירי כשהניח מן השערות הרבה ולא גלחן לגמרי. אבל בכעין תער מודו דמרבינן שאר מעבירין בבריתא דבסמוך. תניא אידך תער אין לי אלא תער תלש מירט ספסף כל שהוא מנין תלמוד לומר תער לא יעבור על ראשו. פירוש דמשמע שאר מעבירים ובלבד שיהא כעין תער שעוקר לגמרי. ומאחר שסופנו לרבות כל דבר. מלא יעבור. מה תלמוד לומר תער. דאי לאשמועינן דבעינן כעין תער, ליכתוב משחית לא יעבור על ראשו, מה תלמוד לומר תער. לפי שלא למדנו לתגלחת אחרונה. פי' לסוף נזירות שהיא בתער, דלא [כתיב] בה אלא וגלח את ראשו ולא כתב תער. וללמדו ממצורע אי אפשר. פירוש מתגלחת של מצורע דהוא בתער, מדכתב בה [ויקרא י''ד] זקנו כדאיתא בסמוך, אי איפשר ללמוד נזיר ממנו, לפי שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו. פירוש ומצורע חמור שטעון גילוח כל שער גופו, ונזיר אינו מגלח כי אם ראשו, ואם כן נימא שלא יהא טעון תער, לכך כתב תער, דאם אינו ענין לאיסור העברה בתוך ימי נזירותו, דהא אפי' בשאר מעבירין אסור, תנהו ענין לתגלחת דמצוה של סוף ימי נזירותו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תלש מירט [סיפסף] כל שהו. (מלמד) [כלומר] שבכל ענין נטילת שער. ת''ל קדוש יהיה גדל פרע. לרבות אלו לעשה. לשון הקונטרס. ר' יהונתן אומר וכו' פטור והא כתיב קדוש יהיה גדל פרע. ויש בהן עשה. ומשני למימרא דכי מגלח [ליה] בתער קאי בעשה ולא תעשה. אבל בשאר נטילת שער לא מיחייב אפילו עשה. לשון הקונטרס. רוצה לומר דקדוש יהיה גדל פרע לא אתי לרבות שאר מגלחים לעשה דגדל פרע. אלא לומר דכשמגלח בתער עבר נמי בעשה דגדל פרע עם לא תעשה דתער לא יעבור על ראשו. ופירש הקונטרס, דהשתא משמע דלרבי יהונתן שאר מעבירים פטורין לגמרי, ולרבי יאשיה עשה הוא דאיכא. ומתניתין [ד]משמע דחייב מלקות אתיא דלא כותייהו. ור''י אומר דשמא הך נטילת שער דאפלגו בה הכא מיירי בנטילת שער שלא כעין תער. כגון שהניח מן השערות הרבה ולא גלחן לגמרי. (אלא) [אבל] בכעין תער מודו דמרבינן שאר מעבירין כברייתא דבסמוך. לשון הקונטרס. ת''ל לא יעבור על ראשו. דמשמע שאר מעבירין. ומאחר שסופינו לרבות כל דבר מה ת''ל תער לפי שלא למדנו לתגלחת האחרונה. פירוש של סוף נזירות, שהיא תגלחת של מצוה. שהיא בתער. (שלמדו) [ללמדו] ממצורע אי אפשר. פירוש מתגלחת מצורע דהויא בתער. ובסמוך מפרש היכי פשיטא ליה טפי במצורע דצריך תער, הא במצורע לא כתיב בהדיא תער, ואי לא כתיב תער הוה אמינא דתגלחת אחרונה הויא אפילו במספרים. ואי אפשר ללמד נזיר ממצורע. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה תנו רבנן אין לי אלא תער וכו'. ד''ה ר' יונתן וכו' עד אינו חייב בשאר מעבירין א''כ אנו זקוקין לומר דחד מהנך כצ''ל. שם, ובלבד שיהא כעין תער דעקרו משרשו לגמרי ותנא דמתני' נמי ס''ל כהאי תנא וכת''ק דר' יונתן ומאחר שסופנו וכו' עד מה ת''ל תער לפי שלא למדנו וכו', כך נראה שהוגה שם. שם, ולכך לא יטעון תער לכך כתיב תער לא יעבור כצ''ל. שם, דהא בכל המעבירין לקי תנהו למצות תגלחתו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דברי ר' יאשיה ר' יוחנן אומר וכו' צ''ל ר' יונתן אומר. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ מ' ע''א.
מחמור. שהרי מצורע חמור, שמגלח כל שערו. אינו צריך. לאוקומי האי תער לתגלחת מצוה, דמגופיה דקרא משמע, דכתיב עד מלאת, ומשמע הא במלאת יעביר תער. רבינו שלמה גריס והכתיב תער לא יעבר כלומר האי תער גבי איסור גילוח כתיב ולא גבי מצות גילוח, וקשיא בין לר' בין לת''ק. ולדידהו הוה ליה למיכתביה גבי גילוח מצוה, דהא יתירא הוא. ומשני דלעולם לגילוח מצוה אתא, והאי דכתביה לתער גבי איסורא, לעבור עליו בשני לאוין, משום תער ומשום מעבירין. ואית דמפרשי דלר' תער דוקא, וגרסי והא כתיב קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. ומשני ההוא לעבור עליו בעשה ולא תעשה, כדאקשינן לעיל לר' יונתן, ולר' מותיב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דלא דיינינן קל מחמור להחמיר עליו. ומצורע [חמור] שטעון גלוח כל שערו, כדכתיב וגלח את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו. ונזיר אינו מגלח כי אם ראשו. ולכך כתיב תער, לומר דלא מצי לגלח אלא בתער דאם אינו ענין לאיסור (שער) [תער] תוך ימי נזירותו, דאפילו שאר המעבירין לקי, תנהו ענין לתגלחת מצוה שבסוף ימי נזירותו. לשון הקונטרס. ר' אומר אינו צריך לאיתויי תגלחת אחרונה דהויא בתער, דהא כי נמי הוה צריך לגופיה אפילו הכי ממילא [ידעינן] דתגלחת אחרונה בתער, משום דמפשטיה דקרא נפיק דתגלחת מצוה לא הויא אלא בתער. דהא כתיב תער לא יעבור על ראשו עד מלאת, אבל לאחר מלאת תער יעבור על ראשו. לשון הקונטרס. ופריך והא כתיב תער לא יעבור על ראשו. דמשמע אפילו שאר מעבירין. והיכי אמר דאתא לגופיה. דסבירא ליה לתלמודא דאין לנו לומר (שיסתור) [שיסבור] רבי כרבי יהונתן דפטר שאר מעבירין. דמדקאמר אינו צריך, משמע דלא אתא לפלוגי על מאי דאמר ת''ק בהדיא. לשון הקונטרס. (ת''ל) [רוצה לומר] דאינו צריך משמע דאית ליה לת''ק דמרבה שאר מעבירין. והרי ת''ק דמרבה להו מוקי תער לאיתויי תגלחת, דמשמע מיניה דאתא למעטינהו לדרש אחרינא, דהיינו לאיתויי תגלחת אחרונה. וכיון דר' סבר דתער לא איצטריך לאיתויי תגלחת אחרונה, אם כן יצטרך לומר דאתא למעוטינהו. והרי קאמר אינו צריך, דמשמע דמרבה להו כמו ת''ק, היינו מה דפריך והא כתיב תער, משמע מיעוטא, כיון דלא צריך לתגלחת אחרונה. והיינו מדקאמר אינו צריך, דמשמע דמרבה להו כמו ת''ק. ומשני לעבור עליו בשני לאוין. ר' סבר דלהכי כתיב תער, לומר שאם העביר בתער עבר משום שני לאוין, משום תער לא יעבור דמרבה כל מעבירין. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו כצ''ל. רש''י והא קתני מנין לרבות כל המעבירין כצ''ל והת''ד. שם, מפרשי בהו קראי בנזיר כדכתיב וגלח הנזיר וכו' מצורע וגלח את כל שערו כך נר' שהוגה שם. תוספות ד''ה רבי אומר וכו' עד לכך כתיב תער דאם מגלח בתער עובר כצ''ל. שם, כאילו כתיב תער לא יעבור דאותו לא שדי לפניו ולאחריו והשתא נפקי תרוייהו מתער לרבי כצ''ל. שם, סוף הדבור לומר לך שלוקה שתים כצ''ל. ד''ה ואם כוליה להכי הוא דאתא אמאי סמוך עד מלאת אתער לא יעבור כצ''ל. ד''ה לעכב וכו' עד ונראה דתער דסיפא קאי ארישא דאינו לוקה כצ''ל. שם, אלא בכל ראשו סותר היכא דלא שיירו בו כצ''ל. שם, ופריך בתער אין דוקא לוקה בשאר מעבירין לא והקתני וכו' גם תנן הכי נזיר שגילח כצ''ל. ד''ה תניא נמי הכי שלוקה באחת ואינו סותר אלא ברוב ראשו כצ''ל. ד''ה מהו דתימא וכו' עד אפי' סך נשא קמ''ל דלא דתגלחתן מצוה נשא מין משיחה שמשרת כך הוגה שם. ד''ה תנופה וכו' עד שאינו טעון בגופו אלא קרבנו ולכך כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ר' אומר אינו צריך. פי' אינו צריך תער לאתויי לתגלחת אחרונה דנזיר, דכי נמי צריך לגופיה, אפ''ה ממילא ידעינן דתגלחת אחרונה בתער. הרי הוא אומר תער לא יעבור על ראשו עד מלאת התורה אמרה אחר מלאת לא תהא תגלחת אלא בתער. ומקשינן והא כתיב תער לא יעבור על ראשו. פי' דמשמע אפי' שאר מעבירין, והיכי אמר דאיצטריך תער לגופיה. ולא בעי למימר דסבר ר' כר' יונתן דלא אסר שאר מעבירין, דמדקאמר אינו צריך משמע דלא פליג אמאי דאמר תנא קמא בהדיא. ומשני לעבור עליו בשני לאוין. פי' להכי כתב תער לומר שאם העביר בתער עובר משום שני לאוין משום תער ומשום לא יעבור. ויש מפרשים לעבור בשני לאוין, אם גילח בתער ובשאר מעבירים, דהוו שני שמות. כמו ענבים לחים ויבישים דמין אחד ולאו אחד ולוקה שתים, הכא נמי תער שם אחד [ושאר מעבירים שם אחד]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בד''ה דהא כי כתיב תער גבי איסור הוא דכתיב ולא גבי תגלחת אחרונה ואם איתא לכתוב תער גבי תגלחת אחרונה דהא יתירה הוא וקשיא בין לר' בין לת''ק לעולם לתגלחת אחרונה קאתי והא דכתיב תער גבי איסורא לעבור עליו בב' לאוין משום תער ומשום מעבירין, ע''א הכתיב תער לא יעבור על ראשו משמע בין תער בין שאר מעבירין שלא יעבור ואיכא למימר דהכי משמע עד מלאת הוא דאסור בין תער בין בשאר מעבירין הא לאחר מלאת שרי אפי' בשאר מעבירין וקשיא לר' לעולם אימא לך דלאחר מלאת שאר מעבירין לא והא דכתיב לא יעבור להכי הוא דאתא לעבור על התער בתוך ימי מלאת בב' לאוין משום תער ומשום מעבירין ולעולם אימא לך לאחר מלאת לא תהיה תגלחת [אלא] בתער. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עוד שם בפ''ג מינין נזיר שגלח שערה אחת לוקה בין בתער בין בזוג והוא שקצצה מעיקרה כעין תער (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י''א), העביר על ראשו סם שמשיר את השער והשיר שערו אינו לוקה אבל ביטל מצות עשה שנאמר קדוש יהיה גדל פרע וגומר (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י''ב) כאשר יתבאר בספר מצוות עשה (קכ''ו). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
ללקות. שאם גלח שער בתוך מלאת שילקה. [לעכב בשתים]. שאם הותיר שתי שערות שלא גלחן לא עשה כלום, אבל חדא לא מעכבא. ולסתור. ר''ל אם גלח תוך מלאת אינו סותר עד שיגלח רוב שערו. כל המעבירין. השער, שסותר אם העביר הרוב. כעין תער. כלומר שהעביר רוב שער ראשו סמוך לעיקרו. ומיהו בכל מעבירים נמי סותר. במצורע. דלא כתיב ביה. בגופן. דכתיב והניף הכהן [במדבר ח'] את הלוים תנופה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב חסדא ללקות באחת. על שערה אחת הוא לוקה, אם התרו בו אל תגלח, וגילח שערה אחת לוקה. לעכב בשתים. פי' בכלות ימי נזירותו, אם גילח ראשו ושייר שתי שערות, לא עלתה לו תגלחת. לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער. וכולם הלכה בנזיר, דטעם לא מצינו. ובתער קאי ארישא דאינו לוקה אלא בתער. אבל סותר הוא אפי' אינו בתער, דלא שיירו בו כדי לכוף ראשו לעיקרו. ואקשינן ובתער אין. כלומר לוקה. במידי אחרינא לא והא קתני מנין לרבות את כל המעבירים אלא אימא כעין תער. שעוקר השער מעיקרו. תניא נמי הכי. דלוקה באחת וסותר ברוב ראשו. נזיר שתלש מירט סיפסף כל שהוא חייב ולוקה ואינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער כעין תער ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון כשם ששתי שערות מעכבות תגלחת כך שתי שערות [סותרות]. פי' אם עקר שתי שערות תוך ימי נזירותו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר רב חסדא ללקות באחת. פירוש על (שעה) [שערה] אחת הוא לוקה, אם התרוהו אל תגלח וגלח שערה אחת לוקה. לעכב בשתים. פירוש בכלות ימי נזירותו אם גלח ראשו ושייר שתי שערות לא עלתה לו תגלחת, לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו ובתער. וכולהו הלכה היא בנזיר, שלא מצינו טעם בדבר. לשון הקונטרס. אלא אימא כעין תער. פירוש שעוקר כל השער. לשון הקונטרס. תניא נמי הכי. פירוש דלוקה באחת וסותר ברוב ראשו. כשם ששתי שערות מעכבות תגלחת כך שתי שערות סותרות וכו'. פירוש אם עקר שתי שערות תוך ימי נזירותו. לשון הקונטרס. תנן התם. בפרק בתרא דנגעים [פי''ד מ''ד]. שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, נזיר. פירוש דכתיב ביה [במדבר ו'] וגלח את ראש נזרו. מצורע. דכתיב [ויקרא י''ד] וגלח את כל שערו. ולויים. דכתיב [במדבר ח'] והעבירו תער על כל בשרם. וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום, פשיטא. פירוש דהא קראי כתיבי כדפרישית לעיל. מהו דתימא משום עבורי שער הוא ואפילו סך [נשא] נמי. פירוש מין משיחה שמשרת השער. וקשיא דהא מסיפא שמעינן להא. דקאמר בהדיא וכולן שגלחו שלא בתער לא עשו ולא כלום. וצ''ל דאי מההיא הוה אמינא מאי שלא בתער [שלא] כעין תער. קמ''ל דבעינן תער דוקא. לשון הקונטרס. וקשיא לי, דאם כן, דנימא דאי מסיפא הוה אמינא דשלא בתער רוצה לומר שלא כעין תער אבל כעין תער (ואפילו הביא) [ואפילו הכי יצא]. ואתי רישא לומר דבעינן תער. אם כן לישתוק מסיפא. וי''ל דכמו כן אי לא תנא אלא רישא הוה אמינא תגלחתן בכל תגלחת קאמר אפילו שלא בתער. הילכך איצטריכא סיפא לאשמעינן דבעינן תער. ומסיפא נמי לא סגי דה''א כעין תער. לכך איצטריך ייתורא דרישא לומר תער דוקא. עוד יש לתרצה דמאי דהוה פריך פשיטא לא הוה פריך ממאי דידעינן מרישא. דהא דרך המשניות לזכור מאי דכתיב בקראי. ולא הוה פריך דלישתוק ממגלחין, אלא דלישתוק מתגלחתן מצוה. וליתני הכי, שלשה מגלחין נזיר ומצורע ולויים ואם גלחו שלא בתער לא עשו ולא כלום, ולישתוק מתגלחתן מצוה משום דכיון דידעינן דכתיב בכולהו וגלח ידעינן דמצוה עליהם לגלחם. ולהכי משני דלהכי קתני תגלחתן מצוה משום דאי לא תנא הכי הוה אמינא דוגלח דקאמר לאו תגלחת דוקא דליהוי תגלחת מעכבא, משום דהוה אמינא דמאי דבעי קרא וגלח משום אעבורי שער וה''ה אם סך [בנשא]. (לא) [להכי] איצטריך לאשמעינן דמצותן בתגלחת דוקא ולא בהשרת שער שלא בתגלחת. להכי איצטריכא סיפא (אפילו) [וכולם] שגלחו שלא בתער לא עשו ולא כלום. משום דאע''ג דחזינן מרישא דמצותן בתגלחת דוקא ודלא סגי בהשרת שער שלא ע''י תגלחת מ''מ הוה אמינא דהתגלחת בכל מאי דמתקיים מצות גילוח בין בתער בין במספרים ובכל ענין שיהיה גילוח. ולכך איצטריך סיפא לאשמעינן דבעינן תער דוקא. הילכך לפי מה שפירשתי ניחא דאיצטריכו רישא וסיפא. דאי לא תני אלא סיפא לבד, דאם גלחו שלא בתער לא עשו ולא כלום, הוה אמינא דוקא כשבא לגלח אם לא גלח בתער לא יצא. אבל אם בא להשיר השער שלא ע''י גילוח, כגון דסך (משום) [בנשא], הוה אמינא דקרא לא קפיד אלא אהשרת שער, ומאי דבעי בתער ולא בשאר כלים הוי משום דאין בשאר כלים שמעבירין שער שיעבירוהו לגמרי כמו תער. שהרי מספרים או זוג אע''פ שגלח בהם כעין תער לא יעבירו אותו לגמרי כמו תער. הילכך כשבא להשיר השער ע''י גילוח בעי קרא תער. אבל אם בא להשירו שלא ע''י גילוח בענין שיעבירנו לגמרי כמו ע''י תער ליסגי בהכי ולא נבעי גילוח ולא תער. הילכך איצטריך רישא לאשמעינן דבעינן גילוח דוקא לא השרת שער. וסיפא איצטריכא כדפרישית לומר דגילוח דרישא בעינן ליה בתער דוקא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ספסף כל שהוא אינו סותר וכו' בקס''י גרסינן כל שהוא חייב ואינו וכו' וכגיר' התוס'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנן התם. בפ' בתרא דנגעים [מ''ד] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה נזיר דכתיב [במדבר ו'] וגלח את ראשו. ומצורע דכתיב [ויקרא י''ד] וגלח את כל שערו. ולוים דכתיב [במדבר ח'] והעבירו תער על כל בשרם. וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו כלום. [אמר מר] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה פשיטא. פי' דהא קראי כתיבי. מהו דתימא משום עבורי שער הוא ואפי' סך נשא. נמי מצוה היא. קמ''ל. סופא גלחוהו שלא בתער לא עשו כלום והחדוש בסופא. קתני וכולן שגלחו שלא בתער לא עשו כלום בשלמא גבי נזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו. פי' ולתנא קמא אם אינו ענין ללקות, דאפי' בשאר מעבירין נמי לוקה, תנהו ענין לתגלחת. ולר' מדכתיב תער לא יעבור על ראשו עד מלאת. גבי לוים כתיב והעבירו תער על כל בשרם. אלא מצורע בתער מנא לן וכי תימא תיתי מלוים מה לוים שהן טעונין תגלחת ואין תגלחתן אלא בתער אף אני אביא את המצורע שהוא טעון תגלחת ואין תגלחתו אלא בתער איכא למיפרך מה ללוים שכן טעונין תנופה בגופן. דכתיב [שם] והניף אהרן את הלויים. תאמר במצורע דלא אלא תיתי מנזיר מה לנזיר שכן קרבנו טעון לחם תאמר במצורע שאין קרבנו טעון לחם מחדא לא אתיא תיתי מתרויהו מהי תיתי מלויים מה לויים שכן טעונין תנופה בגופן נזיר יוכיח מה לנזיר שכן קרבנו טעון לחם לויים יוכיחו מה ללויים שכן טעונין תנופה וחזר הדין לא ראי זה כראי זה ולא ראי זה כראי זה הצד השוה שבהן שטעונין תגלחת ותגלחתן בתער אף אני אביא את המצורע שטעון תגלחת ותגלחתו בתער מה להצד השוה שבהן שכן אין קרבנו בדלות. פי' אלא קרבן קבוע, ואף בדלות מביאין קרבן כבעשירות, תאמר במצורע שקרבנו(תיו) משונה, שמביא צפרים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ובפ''ק בשבועות, [ב' ע''ב] וחייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן, ועל הזקן חמשה שתים מכאן ושתים מכאן וא' באמצע, מדמדמי להו להדדי אלמ' דשוו באיסורייהו דמה שאסור בזקן אסור בראש והיינו תער, אבל במספרי' מותר לגלח בין בראש בין בזקן, וכן בתוספ' דמכות, [פ''ג] אינו חייב בגילוח הראש עד שיגלח בתער (דהא) [והא] דתנייא בת''כ לפי שיש בראש מה שאין בזקן, שהראש אסור במספרי' ובתער מה שאין כן בזקן בנזיר מיירי שאסור במספרי' כבתער וקרא דכתי' ביה תער לא יעבור על ראשו לא להתיר מספרי' בא, אלא לאו דווקא תער אלא היכא דכתי' השחתה גבי זקן תער דוק' והכי מוכח בת''כ דאמ' ויש בזקן מה שאין כן בראש כו', וצ''ע בנזיר פ''ג מינין [מ' ע''א] דנזיר ולוויים מגלחין תגלחת מצווה, ואם גילחו שלא בתער לא עשו ולא כלום. והמשכיל יבין. מ''ר. [המנהיג דין גילוח].
------
מהו דתימא משום עבורי שיער ואפילו סכו נשא — פי' נשא — הוא נשם וסם הוא, והאוכל והסך ממנו אינו צומח שיער בגופו. [הערוך ערך נשא].
------
מהו דתימא משום עבורי שער וכו'. תימה מסופא שמעינן ליה דמפרש בהדיא כלם שגלחו שלא בתער וכו'. י''ל דאי מההיא הוה אמינא מאי שלא בתער כעין תער. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מה ללויים שכן טעונין תנופה בגופם. כדכתיב בהדיא [במדבר ח'] והניף אהרן את הלויים תנופה. מה להצד השוה שבהן שכן אין קרבין בדלות. פירוש הקונטרס, שאף בדלות מביאין קרבן כבעשירות. לשון הקונטרס. רצונו לומר שדל מביא קרבן שמביא העשיר, דאין חילוק ביניהם. [ודלא כמו] שאמר במצורע שקרבן בדלות משונה להביא צפרים. לשון הקונטרס. ונראה לי דלשון ''צפרים'' טעות הוא. שהרי צפרי מצורע אינן קרבין אלא היה מביאם לטהרתו. ולא קרבן היו. אלא כך הלשון ''שקרבן משונה בדלות להביא תורים''. שהעשיר מביא שני כבשים וכבשה כבש לאשם וכבשה לחטאת וכבש לעולה, והעני היה מביא במקום כבש וכבשה של עשיר שתי תורים. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ' ע''ב.
בדלות. שאינו עולה ויורד, אלא קרבנו קבוע הוא בין לעני בין לעשיר. אי אפשר. אלמא פשיטא ליה דמצורע בתער. והדר וכו' לא יליף. דקשיא ליה מה להצד השוה שבהן שאין קרבנן בדלות. אליבא [דרבנן]. דמוכחי בהדיא מזקנו דמצורע בתער. ומשום הכי נמי פשיטא ליה. הא רבי אליעזר. דלית ליה ההיא ברייתא, דהא סבר דמקיפו חייב אפילו במלקט ורהיטני. אלמא לית ליה ההיא ברייתא. דתנן. במכות [כ' ע''ב] גבי הקפת הראש. חייב. דאית ליה לר' אליעזר גזירה שוה דלא תשחית. וקסבר דמלקט ורהיטני גלוח והשחתה נמי עבדי, ומש[ום הכי] קאמר דבאלו חייב ובמספרים פטור, הכי מסיק במכות [כ''א ע''א]. מאי טעמייהו דרבנן. דאמרי דמצורע והקפת הראש בתער ולא בדבר אחר. זקנו. דכתיב גבי מצורע וגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו. ומה ת''ל זקנו, הרי הוא בכלל כל שערו. לא יגלחו. בכהנים כתיב. ואם היה כהן מצורע יכול שלא יגלח הזקן, ת''ל וגלח את זקנו, דאתי עשה דמצורע ודחי לאו דהקפה. הילכך הואיל ואתא למישרי במצורע הגילוח הנאסר לו אם לא היה מצורע, ואותו גילוח הנאסר לו אינו אלא בתער, ש''מ דגילוח מצורע אינו אלא בתער. ומכולן. דבתער יהיה הגלוח הנאסר לו כדקאמרת. גילוח. הוא תער או מספרים. ודרך לגלח בהם. השחתה. היא בתער או במלקט ורהיטני. וגבי כהנים כתיב גילוח, וגבי ישראל כתיב השחתה. וגמרינן הא מהא. הילכך אינו אסור לא לישראל ולא לכהן אלא גלוח שיש בו השחתה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוספות ד''ה אין קרבנו וכו' עד דהיינו מזקנו דבסמוך לייתי נזיר במה הצד דאיכא למפרך שכן אינו בשאלה או שכן כל גופו טעון תגלחת כצ''ל. שם, האי תנא מעיקרא בברייתא דלעיל קאמר לומר א''א וכו' אלמא דקים ליה לתנא תער במצורע בלא נזיר שהרי בא נזיר ממצורע ובהך ברייתא בעי למילף כצ''ל. שם, כדתנן פ' בתרא דמכות לגבי פיאות דזקן דאין חייבין בהשחתת פאת זקן כצ''ל. ד''ה ומאי טעמייהו וכו' [כהן והוא מצורע] כן שלא (ילכו) [יכול] לגלח זקנו, כך הוגה שם. שם, לבר מזקנו אי נמי בנמרט זקנו כצ''ל. שם, ועשה בעלמא הכא דחי כצ''ל. שם, וא''ת ודילמא אתי למישרי לאו גרידא דלא [תשחית פאת זקנך] וי''ל דאיכא למימר כצ''ל. שם, בין בישראל בין בכהנים ועוד י''ל והוא העיקר דע''כ לרבנן לאו גרידא דישראל לא איצטריך קרא דנפקא לאו מראשו דכתיב בקרא קמא כצ''ל. שם, א''כ זקנו לא איצטריך אלא לכהנים כצ''ל. שם, זקן הכהנים ומדאתא קרא דזקנו למישרי לאו בהשחתת זקן כצ''ל. שם, דבתער כלומר חיוב וכו' נ''ב נר' דתופס בלשון הגמרא כדכתיבנא לעיל וקאי אומנלן דבתער ע''כ. שם, ד''ה דתניא ופאת זקנם נרשם על מלת דתניא ודבראש הדבור ועל מלת למצורע דבסוף דומה שכולו טעות. שם, דבור שני המתחיל דתניא ופאת זקנם וכו' עד שאינו נוטל השיער מעיקרו ושרשו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ליה רבא בר שרשו לרבא האי תנא מעיקרא אמר, בבריתא דלעיל. ללמדו ממצורע אי איפשר שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו, ואי לאו דחמיר הוה ילפינן נזיר מצוה, כלומר ממצורע, אלמא מקמי דפשיטא ליה דנזיר בעי תער, פשיטא ליה במצורע. והדר אמר ניליף מדינא. פי' והשתא בעי למילף מצורע מנזיר מדינא, כלומר מנזיר ולוים. ואדינא נמי לא יליף. דפרכינן מה להצד השוה. אמר ליה ההיא בריתא דלעיל אליבא דרבנן. דאמרי דהשחתת זקן לא מיחייב עלה אלא בתער, ומהשחתה דזקנו יליף מצורע דצריך תער. וכי אמרינן הכא דניליף תער דמצורע מנזיר, לר' אליעזר דאמר דהשחתת זקן היא אפי' שלא בתער, ולא נפקא לן תער במצורע אלא מנזיר. דתנן. בפ' בתרא דמכות [כ' ע''ב]. ואינו חייב על הזקן עד שיגלחנו בתער ר' אליעזר אומר אפי' לקטו במלקט וברהיטני חייב מאי טעמיהו דרבנן. דאמרי דלא (מיחייב) [אפשר] במצורע אלא בתער. דתניא זקנו מה תלמוד לומר. פי' במצורע כתיב [ויקרא י''ד] יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו, והלא בכלל כל שערו הוא. לפי שנאמר בכהנים [שם כ''א] ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף מצורע כן. פי' כהן מצורע. תלמוד לומר זקנו. ואתי עשה דמצורע ודחי לא יגלחו דכהן. ואם תאמר והא איכא בכהן עשה ולא תעשה, עשה דקדושים יהיו לאלהיהם, לא תעשה ופאת זקנם לא יגלחו, והיכי אתי עשה דמצורע ודחי עשה ולא תעשה דכהן. ויש לומר דשאני הכא דהוי לא תעשה שאינו שוה בכל, דאיסור הקפת זקן אינו בנשים, ומכל מקום מדכתב קרא דזקנו דמצורע למדחי לאו דהקפת זקן שאין חייבין עליה אלא בתער לרבנן, הרי גלי דתגלחת מצורע בתער. ומנא לן דבתער. פי' חיוב פאת זקן [דלא הוי אלא] בתער דתניא ופאת זקנם לא יגלחו. פי' בכהנים כתיב. יכול אפי' במספרים יהא חייב ת''ל [שם י''ט] לא תשחית את פאת זקנך. ובמספרים אין השחתה כל כך, שאין נוטל כל השער מעיקרו. אי לא תשחית יכול אפי' לקטו במלקט וברהיטני יהא חייב ת''ל ופאת זקנם לא יגלחו הא כיצד גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. ואקשינן ממאי דילמא לעולם אפ' לקטו במלקט וברהיטני מצוה קא עביד והא אתא לאשמועינן דאפי' בתער לא מיחייב עליה. פי' ממאי כלומר אכתי מנא לן דבמצורע צריך תער, דילמא אפי' במלקט וברהיטני מצוה עביד, כלומר אפי' במלקט ורהיטני יכול ליפטר מגילוח של מצורע, והא אתא לאשמועינן דאפי' בתער שהוא (מטהר) [מוזהר] עליו בעלמא (בהקפת זקן) [בהשחתת זקן, במצורע] לא מיחייב עליה. אמרי אי ס''ד כי עביד נמי במלקט וברהיטני שפיר דמי לישתוק מיניה קרא ואנא אמינא ומה גבי נזיר דאיסורא עביד אפי' הכי חייב הכא דמצוה לא כל שכן. פי' אמרי אי ס''ד כי עביד במלקט וברהיטני שפיר דמי, וקרא אתא למימר דמצי עביד בתער איבעי, ובא לומר שתדחה תגלחת מצורע איסור (הקפת פיאות) [השחתת זקן] אם כן לישתוק קרא מיניה ותיפוק לי' מנזיר דאנא אמינא ומה נזיר דאיסורא קעביד פי' ותחלתו בא על ידי איסור, דנזיר חוטא הוא, אפילו הכי חייב להעביר ראשו בתער, ודחי לאו דהקפה. דסבירא לן השתא דהקפת כל הראש שמה הקפה. מצורע דמצוה עביד בתגלחת, ולא בא על ידי איסור, לא כל שכן שתדחה לאו דהקפת דזקן. ואם תאמר מה לנזיר שכן קרבנו טעון לחם. וי''ל לא דמי דלעיל ודאי דבעי להצריך תער לתגלחת מצורע, פריך שפיר מה לנזיר דדין הוא שיהא טעון תער לתגלחתו, שכמו כן הוא טעון לחם. אבל הכא דלא בעינן למילף להטעין תער למצורע, מתגלחת נזיר, רק שיהא רשאי להעבירו בתער ליכא ההיא פירכא כלל, דהא לא בעינן למילף חומרא מנזיר. ואם תאמר היכי מוכח דלרבנן ידעינן תער בתגלחת מצורע, מקמי דידעינן ליה בתגלחת נזיר. וי''ל דאפי' לא קים לן דמצות נזיר בתער, מכל מקום נילף ק''ו מנזיר, מדדחי פיאות ראש דאיכא לאו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
א''ל רבא בר משרשיא לרבא והאי תנא מעיקרא אמר ללמדו ממצורע אי אפשר. אלמא דמקמי דליפשוט ליה דנזיר בעי תער פשיטא ליה כבר במצורע. והדר אמר. בסוגיא דלעיל. דניליף ממצורע ומדינא. ולמילף מצורע מנזיר. ואכתי לא איתוקמא [בנזיר] היכי מצי למילף מדינא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש להקשות מאי אתי רבא בר משרשיא להקשות על מאי דהוה אמרינן דגמרינן מצורע מנזיר. דאדרבה בברייתא דלעיל משמע דנזיר ממצורע יליף. הא בלאו הכי אסיקנא דלא מצי יליף מצורע מנזיר, מפירכא דלעיל, [ויש לפרש] דקא פריך הכי. דאפילו היינו יכולים למילף מצורע מנזיר ומלויים, אפילו הכי ליקשי אי נימא דמינייהו יליף. דהא משמע בברייתא דלעיל איפכא, דאדרבה נזיר ממצורע הוה בעי למילף. וכל שכן השתא דאיכא תרתי דמצורע מנזיר ולויים לא מצי יליף משום פירכא דמה להצד השוה, ושלכולם ליקשי לן מצורע מנא לן דבעי תער. וכן משמע מלשון הקונטרס. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
א''ל ההיא ברייתא אליבא דרבנן. דפליגי עליה דרבי אליעזר. כדמפרש ואזיל. דתנן אינו חייב עד שיטלנו בתער. פירוש גבי הקפת פאת (הראש) [הזקן] קאמר. רבי אליעזר אומר אפילו ליקטו במלקט וברהיטני [חייב]. פירוש כלי אומנות שקורים פלאנייס, שמסלקים בהם [התריסין], לשון הקונטרס, תוספת פרץ כהן, הך ברייתא לאו משום דמפרש בה דבעי תער במצורע. דהא בהקפת זקן מתניא. אלא משום דבעי לאוכוחי מינה דבעי בתער, כדמפרש ואזיל במצורע (לומר) דדחי לאו דהקפת זקן דהויא בתער, מכלל דמצורע בתער, מייתי לה. דחזינן מינה דרבנן בעו בהקפת זקן תער. ומאי טעמייהו דרבנן. בהא דאמרת דפשיטא להו דבמצורע בעי תער. דתניא [זקנו] מה ת''ל. פירוש במצורע דכתיב יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו. והלא בכלל [כל] שערו היא. לפי שנאמר. גבי כהנים. ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף מצורע כן. פירוש דכהן מצורע לא יגלח פאותיו. ודנוקי קרא דכל שערו כגון שנמרטו פאותיו. ת''ל זקנו. פירוש דעשה דמצורע אתי ודחי לא יגלחו דכהן. ועשה דקדושים יהיו. ואע''פ דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה בעלמא, הכא דחי, כדאמרינן בריש יבמות [ה' ע''א] משום דהוי (עשה) [ל''ת] שאינו שוה בכל, דאיסור הקפת הזקן (בכלל) [אינו בנשים] כדאיתא בפ''ק דקידושין [ל''ה ע''ב]. וא''ת דילמא אתי למדחי ולמישרי לאו דלא תשחית פאת זקנך דישראל, דאית ביה לא תעשה גרידא, הוא דאתא. וי''ל דאיכא למימר דקרא סתמא כתיב בין בישראל בין בכהנים. ומדאתא קרא דזקנו דמצורע למדחי לאו דהקפת זקן שאין חייבין עליו אלא בתער לרבנן, הרי גלי לן דתגלחת מצורע בתער. לשון הקונטרס. ומנלן דבתער. פירוש כלומר חיוב פאת זקן לרבנן. דתניא ופאת זקנם לא יגלחו. פירוש בכהנים כתיב. יכול אף במספרים ת''ל לא תשחית פאת זקנך. ובמספרים אין השחתה כל כך שאינו נוטל כל השיער מעיקרו. אי לא תשחית יכול אפילו ליקטן במלקט וברהיטני. שאף הם משחיתים שער מעיקרו. ת''ל ופאת זקנם לא יגלחו. והם אינם נקראים תגלחת, שאין רגילות לגלח בהם. הא כיצד גילוח שיש בו השחתה הרי זו תער.
תוספת פרץ כהן, כך הגירסא בספרים, ורבי אליעזר מאי טעמא [אי] גמיר ג''ש ליבעי תער. פירוש אי גמר ג''ש דפאת פאת, דבישראל כתיב לא תשחית פאת זקנך. ובכהנים כתיב ופאת זקנם לא יגלחו. דילפי רבנן מיניה גילוח שיש בו השחתה. הילכך אי גמיר להאי ג''ש מרבותיו אם כן לבעי תער כרבנן. אי לא גמיר לה במספרים נמי. רוצה לומר גבי כהנים דכתיב לא יגלחו חייב בגילוח. דמספרים גילוח עבדי. אבל גבי ישראל דכתיב לא תשחית לאו השחתה עבדי. וכמו כן במלקט וברהיטני דמיחייבי להו, דוקא בישראל משום דעבדי השחתה. וכתיב בהו לא תשחית. ולא בעי בהו כי אם השחתה, אבל לא גילוח. אבל בכהנים דכתיבי גילוח לא מחייב במלקט ורהיטני, משום דלאו גילוח עבדי. והיינו מאי דפריך דמדחייב ר' אליעזר במלקט ורהיטני ולא במספרים. משום דאי הוה מחייב נמי במספרים, הול''ל דמחייב בהו כמו דקאמר דמחייב במלקט ורהיטני. והוה ליה למיתני הכי, רבי אליעזר אומר אפילו ליקטו במלקט ורהיטני וגלחו במספרים חייב. ואי הוה תני הכי הוה ידעינן דלא גמר ג''ש, והוה מוקמינן חיובא במספרים דהוה תני בכהנים, וחיובא דמלקט ורהיטני בישראל, כדפרישית, ולא של זה בזה כדפרישית. ומדלא קתני דמספרים חייב ש''מ דאית ליה דפטור. ודגבי כהנים דכתיב גילוח לא מיחייב במספרים, משום דגמר פאת פאת מישראל למיבעי השחתה. הילכך כיון דגמר ג''ש לגבי דנבעי בכהנים תער דעביד השחתה ולא מספרים, א''כ כמו כן נגמר ג''ש גבי ישראל, דנבעי גילוח כמו בכהנים, ולמעט מלקט ורהיטני. [ואי] לא גמר ג''ש, ולכך מחייב מלקט ורהיטני, ולוקי לישראל דוקא. כמו כן ליחייב כהנים במספרים. ומשני לעולם גמר ג''ש, ודנבעי [השחתה וגילוח] בין בישראל בין בכהנים ולא [חייב] במספרים בין בישראל בין בכהנים [וקסבר דהני נמי גילוח עבדי]. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה תאמר במצורע וכו' ואם דל הוא אמר ליה וכו' ברייתא אליבא דרבנן דפשיטא להו דמצורע בתער דילפי' מהשחתת זקן כדלקמן מתני' ר' אליעזר דס''ל דהשחתת זקן בכל המעבירין אסור והלכך לא יליף מצורע מניה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ר' אליעזר אומר, אפילו ליקטן במלקט וברהיטני חייב — פי היא מכלי הספר והגרע והיא לוקטת השער. ''מלקחיה ומחתתיה'' (שמות כ''ה, ל''ח) תר''י מלקטתהא ומחתיתהא, ''מלקחיה'' דבמדבר סיני (במדבר ד', ט') תר''י ומלקטטהא. [הערוך ערך מלקטגא].
------
בפרק בתרא דמכות [כ' ע''ב] ובתורת כהנים [פ' קדושים פ''ו] מפרש הא דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם פאת ראשו סוף ראשו איזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו אילך ואילך, טינפלש בלע''ז, ואיזו היא הקפה זה המשוה צדעיו אחורי אזנו ופדחתו. פירוש בעניין שמגלחים הכומרים. תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. ומסקי' כגון שמסייע הניקף דהוי לאו שיש בו מעשה ולוקה. ואי לא מסייע איסורא מיהא איכא. וכן כתב בעל ההלכות [בה''ג הל' נזיר]. ולפי פשוטו כתב נמי משמע דהקפה הוי בתער. ובנזיר פרק שני נזירים [נ''ז ע''ב] גרסינן א''ר הונא המקיף את הקטן חייב. והכי הילכתא. ואשה מותרת להקיף קטן. והתם מפרש טעמא. וקיימא לן כמ''ד הקפת כל הראש שמה הקפה מדרבנן [שם נ''ח ע''א] וכן פסק רב יהודאי [בה''ג שם] וגם האלפסי פסק כן בעניין שמגלחין שער הראש לחולים ולהקל אם לא ישייר שער הצדעים דתו לא הוי הקפת כל הראש ודכוות' לקטן. אבל אשה שריא להקיף קטן כדאיתא בנזיר. ואפילו לומר לגוי להקיף אסור, דבבא מציעא פרק השוכר את הפועלים [צ' ע''א] איבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לגוי שבות הני מילי לעניין שבת דאיסור שבת איסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. ולא איפשיטא. וכל ספיקא דאורייתא לחומרא. ואע''ג דאמירה לגוי דרבנן, מכל מקום עיקר החסימה וההקפה היא דאורייתא. ותו תניא במועד קטן פרק מי שהפך את זיתיו [י''ב ע''א] גבי חולו של מועד שהוא לאו בעלמא ת''ר כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. והא דלא פשטינן בעי' מהכא, משום דאיכא לשנויי כדאיתא בריש ביצה [ב' ע''א—ע''ב] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון גבי י''ט סתם לן תנא כר' יהודה דמחמיר טפי בי''ט מבשבת משום די''ט קיל ואתי לזילזולי ביה, ואע''ג דבפרק משילין [ל''ו ע''ב] תנן אין עולין באילן עד כל אילו בי''ט אמרו ואין צ''ל בשבת, ותו דבכמה דוכתין מחמרינן בשבת טפי מביום טוב כדאמרינן בפרק המביא כדי יין הלכה בית שהוא מלא פירות [ל''א ע''ב] א''ר זירא ביו''ט אמרו אבל לא בשבת, צריך ליישב הכל לפי חומר האיסור הוצרכו לגזור. ובפ''ק דבבא מציעא הלכה ראה את המציאה [י' ע''ב] גרסינן מאי בינייהו איכא בינייהו איש דאמר לאשה אקיף לי קטן להך לישנא דאמרת דטעמא דאין שליח לדבר עבירה משום דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא מיחייב שולחן להך לישנא דאמרת כל היכא דשליח לאו בר חייובא מיחייב שלחן ה''נ מיחייב שלחן. שמעינן מיהא דאם אמר לגוי להקיף מיחייב. דהא לאו בר חייובא הוא. ואי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא שייך למימר גבי גוי. דהני מילי באשה ישראלית שיודעת שלשליח אסור דטעמא דאין שליח לדבר עבירה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין הוי אומר דברי הרב, אבל גבי גוי מיחייב מדרבנן שולחו לכולי עלמא. והא דתלי טעמא בחצר דבעל כורחיה היינו נמי פירושא משום דלית ביה דעת שנשלח לדבר עבירה וחצר וגוי טעמא אחד להון. ובהני תרי לישני נ''ל דאזלינן לחומרא. ואשה שניקפה פטורה כדאיתא בפרק שני נזירין [נ''ז ע''ב]. והקפה דאסירה, הני מילי בתער, אבל במספרים מותר להקיף בין צדעיו בין הקפת כל הראש דתניא בתוספתא דמכות [פ''ג ה''ז] אין חייב עד שיקיפו אותו בתער. פירוש משום דהשחתת הזקן והקפת הראש כתיבי בחד קרא ואיתקש להדדי והשחתה אינה אלא בתער. ואי קשיא הא דתניא בתורת כהנים פרשת זאת תהיה [מצורע פ''ב] הראש אסור במספרים כבתער, תריץ דהתם בראש דנזיר מיירי, וקאמר הכי, חמור לאו דנזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן דכל אדם דכתיב לא תשחית וגו', דלאו שראש דנזיר נאסר אפילו במספרים, דתניא בפרק שלשה מינין [ל''ט ע''ב] תער אין לי אלא תער תלש שיפשף מניין ת''ל קדוש יהיה גדל פרע מכל מקום, אבל לאו דגילוח דזקן אינו אלא בתער דהשחתה כתיבה ביה ודווקא בראש דנזיר נאסר תער ומספרים אבל הקפה לשאר גברי לא נאסר אלא דווקא בתער כדתניא בתוספתא דמכות. כך קיבלתי ממורי הזקן ממיץ. ושוב ראיתי נמי שתירץ לה הכי רבינו הילל בפירוש תורת כהנים בשם רבינו יצחק בן רבינו מלכי צדק. ומורי היה מקשה מנזיר פרק ג' מינין [מ' ע''ב—מ''א ע''א] דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתר לדחות לאו דלא תשחית פאת זקנך ור' אליעזר מפיק ליה מראשו דמייתר קרא במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחת כתי' בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו (ו)לא מצי למילף תער דמצורע מראשו [משום דהקפה הוי בלא תער, ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו] אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי' שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער נמי. וגימגום בו בספר יראים. ואני דנתי לפניו דראשו דבתער לא ילפינן אלא מראשו דמצורע שיש לנו לומר איסור דראשו דכל אדם במצות ראש שמצורע ומצות ראשו דמצורע דבתער לא מצינן למילף אלא מזקנו. וכן מוכח התם למדקדק בהלכה. והודה לדבריי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקמ''ז].
------
ומנא לן דמצורע בתער דתניא זקנו מה תלמוד לומר. תוספת פרץ כהן, דתניא זקנו מה ת''ל לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף מצורע כן ת''ל זקנו. ונראה לי דלא גרסינן ליה. שהרי כבר הביאה למעלה להביא דמצורע גילוחו בתער. ומ''מ היה נראה דראוי יותר להביאה בכאן מלהביאה למעלה. משום דמאחר דאייתי האי משנה דהקפה דאינו חייב עד שיטלנו בתער תחלה, יש לו לפרשה ולומר מאי טעמייהו דרבנן דכתיב ופאת זקנם וגו', להוכיח דבעינן בהקפת זקן גילוח שיש בו השחתה. ולפרש טעמייהו ולפרש טעמיה דרבי אליעזר. ואחר כך יש לו לסדר דמנא לן דמצורע בתער ולהוכיח משתיהן דמצורע בתער. אבל לפי מה שסדרתי למעלה הרי הוא מפסיק בדברים, שבתחלה מביא אינו חייב עד שיטלנו וכו' ולא מפרש טעמייהו דרבנן ור' אליעזר דפליגי בה, ומייתי ומצורע מנא לן בינתיהם, ואחרי כן מפרש למשנה דרבנן ור' אליעזר. (ומצורע שיטלנו) ואין דרך התלמוד בכך [אלא] שיביא משנה זו דהקפה ומפרש לה והדר מייתי לההיא דמצורע מנא לן. והתוספות והקונטרס סדרוה כמו שכתבתיה לעיל. וגם כן כתבה אבא מרי ורבי זלה''ה. ונראה דלכך סדרה כך, כדי לאסמוכה הפירכא ממאי דדילמא לעולם אפילו לקטו במלקט ורהיטני מצוה עביד לההיא דרבנן דמלקט ורהיטני, ולא לאסמוכי לה על ההיא דזקנו דמצורע. ומ''מ אין קושיא שנעזוב לגירסא, משום דהפירכא קיימת על שיטתא דלעיל. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא דתניא זקנו מה ת''ל לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף כהן מצורע ת''ל זקנו ומנלן דבתער דתניא ופאת זקנם לא יגלחו יכול אפי' גלחו במספרים יהא חייב ת''ל כצ''ל. רש''י לגבי מצורע מה ת''ל והלא כתיב כל שערו וזקנו בכלל שערו. שם, ואיזו הוי אומר בתער ההוא גילוח כצ''ל. שם, ממאי קמ''ל מהא דמצורע לא הוי כצ''ל, והת''ד. שם, אי ס''ד דכי לקטו וכו' עד ולא ליכתוב זקנו ואנא אמינא לקטו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ת''ל זקנו. פי' דאתי עשה דמצורע ודחי לא יגלחו ועשה דקדושים יהיו לאלקיהם דכתיבי בכהן. ומיהו בעלמא לא דחי אלא לאו גרידא, דלא ילפינן מהכא, דשאני הכא דלאו שאינו שוה בכל כדלקמן. וא''ת ומנא לן דעשה דמצורע דחי לאו ועשה, דילמא בישראל מיירי, דלית ביה אלא לאו דלא תשחית פאת זקנך גרידא. י''ל דקרא סתמא כתיב בין בישראל בין בכהן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
[תוספות] ד''ה אי לא תשחית וכו' עד ת''ל שאף הם משחיתין השיער מעיקרא כצ''ל. ד''ה הא כיצד איזהו גילוח וכו' עד א''נ בקדושין פ''ק גמרי' פאה פאה כצ''ל. שם, ליכא אלא בתער כצ''ל. שם, דאם בא לגלח הרשות בידו דאע''ג דחייב בעלמא בפאה דזקן הכא שרי ולא מיחייב ומשני אמרינן כלומר על כרחין קרא דזקנו אתא בין זקנו דזקוק לגלח כצ''ל. שם, דאם בא לומר שהרשות בידו לגלח בתער פאת זקנו להא לא איצטריך דוקא דרשות ידעינן מק''ו כצ''ל. שם, ה''ג ומה נזיר וכו' ה''מ למפרך כצ''ל. שם, פריך בכל דוכתא ולכך לא לידחי עשה כצ''ל. שם, דאיכא לאו ועשה לאו דהשחתת זקן ועשה דקדושים לכ''נ דעקרא כצ''ל. שם, ועוד דמנזיר טמא קיליף שגם הוא תגלחת בתער כדמשמע בסמוך כצ''ל. שם, לא כ''ש דמצות מצות הד''א. שם, ע''י שום איסור כצ''ל. שם, מה לנזיר דין הוא שיהא טעון כצ''ל. שם, והא הך סוגיא לרבנן והיאך מוכח דלרבנן פשיטא כצ''ל. שם, אלמא מצורע פשיטא להו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ופריך ממאי דילמא אפילו לקטו במלקט ורהיטני וכו'. פירוש אכתי מנא לן דמצורע צריך תער. דילמא מצוה עביד. פירוש דאפילו בהם יכול ליפטר מן הגילוח של מצורע. וקרא דזקנו דאתא לדחויי לאו דפאת זקן דהויא בתער לא אתי למימר דצריך גילוח (דמצוה) [דמצורע] יהיה בתער. אלא אתא למימר דאפילו כי עביד ליה בתער שהוא מוזהר עליו בעלמא (בהקפת) [בהשחתת] זקן [במצורע לא מיחייב עליה]. מלשון הקונטרס. אמרי אי ס''ד כי עביד במלקט ורהיטני שפיר דמי לישתוק קרא מיניה. פירוש אם תמצי לומר [דקרא לא אתי אלא לומר] שתדחה תגלחת מצורע איסור (הקפת פאת ראש), [השחתת זקן], תיפוק לי מנזיר חוטא. דאנא אמינא ומה נזיר חוטא דאיסורא קא עבד. פירוש דנזיר חוטא הוא אף נזיר טהור, כדמפרש בפ''ק דנדרים [י' ע''א]. ועוד יש מפרשים דבנזיר טמא איירי, שגם הוא תגלחתו בתער, כדמשמע בסמוך דגמרינן טהור מטמא (וטהור) [וטמא מטהור] ואפילו הכי מחייב להעביר ראשו בתער, ודחי לאו דהקפה. דסבירא ליה השתא דהקפת כל הראש שמה הקפה. הכא מצוה קא עביד. פירוש דאין שם צד איסור. לא כל שכן שיגלח בתער. ושמצותו תדחה איסור לאו דהקפת זקן. לשון הקונטרס. וקשיא דאיכא למיפרך מה לנזיר שכן קרבנו טעון לחם כדאותיבנא לעיל. וי''ל דלא דמי לדלעיל. דודאי לעיל דבעי להצריך תער לתגלחת מצורע מותבינן שפיר מה לנזיר וכו', דדין הוא שיהא טעון תער לתגלחתו, שכמו כן הוא טעון לחם. אבל הכא דלא בעי [למילף] להטעין תער במצורע מתגלחת דנזיר רק שיהא רשאי להעבירו [בתער] לא שייכא כלל ההיא פירכא, ומ''מ יש להקשות היכי מוכח דלרבנן ידעינן תער דתגלחת מצורע מנזיר, והלא הוא בא לומר דלרבנן ידעינן תער במצורע מיקמי דידעינן לה בתגלחת נזיר. וי''ל דאפילו לא קים לן דמצות נזיר בתער מ''מ נילף קל וחומר מנזיר מדדחי פאת דהקפת ראש דאיכא בהו לאו אף למקיף במספרים. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרי (כי) [אי] ס''ד כי עביד נמי במלקט וברהיטני שפיר דמי לישתוק קרא מניה ואנא אמינ' ומה גבי נזיר דאיסור' קא עביד אפ''ה מחייב הכא דמצוה לא כ''ש. לא נתברר לי פירושו. [תוספות רי''ד].
------
גבי נזיר דאסורא קא עביד. פי' דנזיר חוטא הוא, אפי' הכי מיחייב להעביר ראשו בתער, ודחי לאו דהקפה, דסבירא לן השתא הקפת כל הראש שמה הקפה. הכא דמצוה קא עביד, דהינו מצורע דליכא אסורא ואיכא מצוה, לא כל שכן דדחי לאו דהקפה. וא''ת מה לנזיר שכן קרבנו טעון לחם. י''ל דלעיל דבעי לחיובי מצורע בתער, מותיב שפיר מה לנזיר דין הוא שטעון תער, דהא טעון נמי לחם. אבל הכא דלא בעי למילף אלא דלישתרי תער במצורע כנזיר, לא שיכא ההיא פירכא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוס' ד''ה דמצות וכו' ותימה הוא והא הך סוגיא לרבנן וכו' עכ''ל. נ''ב א''א תמיה על תמיהתם דהא לא קיימ' ולקושטא דמילתא מזקנו ילפי' חיוב תער במצורע ועלה תני ללמדנו ממצורע אי אפשר וק''ל. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
@ מ''א ע''א.
מצוה. גבי מצורע. והאי דכתיב זקנו למשרי תער לאו למעוטי הוא אתא אלא למישרי אף תער. מדלא כתיב תער בההיא, גבי מצורע ודאי לא מרבינן ליה מרבותא דזקנו. דהשתא אתה יכול לקיים שניהם, לא יגלחו אתא לתער, ועשה דמצורע אתא למלקט ורהיטני. ומדדרשינן זקנו למשרי מה שאסור לשאינו מצורע ש''מ דגילוח מצורע אינו אלא בתער. הילכך אי אתה יכול לקיים העשה ולא תעשה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ותו אי ס''ד כי עביד במלקט וברהיטני מצוה קא עביד מדלא כתיב תער כדר' שמעון בן לקיש דאמר ר' שמעון בן לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שתיהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה. פי' ותו אי ס''ד דכי עביד במלקט וברהיטני מצוה עביד, אם כן לא היה לו לעשה דמצורע לדחות לאו דהקפת זקן כדריש לקיש וכו'. והתלמוד קיצר במכילתין טובא בלישנא קלילא. והכא נמי הרי היה יכול לקיים את שתיהם שיגלח המצורע במלקט וברהיטני או במספרים ולא ידחה לאו דהקפה פאת זקן ומדדחי שמע מינה דמצות תגלחת מצורע בתער. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אי ס''ד במלקט וברהיטני וכו' כדריש לקיש וכו'. תימה אמאי לא משני כדלעיל לישתוק קרא מיניה ואנא אמינא ומה נזיר דאיסורא קא עביד אפי' הכי מיחייב כדלעיל. י''ל דנזיר שאני דלית ביה אלא חדא אסורא דהקפת הראש אבל מצורע נזיר דאית ביה תרי אסורי, לאו דנזיר ולאו דהקפה, אימא לא לידחי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ותו אי ס''ד כי עביד במלקט ורהיטני מצוה עביד מדלא כתיב תער, ליעביד כדריש לקיש וכו'. ויש ספרים שהגרסא כן אי ס''ד כי עביד ליה במלקט ורהיטני שפיר מצוה קא עביד. מדלא כתיב תער בהדיא לא מרבינן ליה, כדריש לקיש. והגרסאות כולן טעם אחד. דרוצה לומר דכיון דיכול לגלח במלקט ורהיטני דמקיים בהו מצוה אין לו לגלח בתער ולדחות לאו דהקפה, דאין לעשה דמצורע לדחות לאו כדריש לקיש. אי אתה יכול לקיים שניהם מוטב. פירוש והכא נמי יכול לקיים שניהם, שיגלח במלקט ורהיטני או במספרים, ולא ידחה לאו דהקפת זקן. ומדדחי ש''מ דמצות תגלחת מצורע בתער. ומלשון הקונטרס משמע דגרסינן הכי, אי ס''ד אי עביד במלקט ורהיטני מדלא כתיבי תער כדריש לקיש. שפירש כן, כלומר אם כן לא היה לו לעשה דמצורע לדחות לאו דזקן, כדר''ש בן לקיש. והתלמוד קיצר. ובמכלתין רגיל התלמוד למנקט לישנא קלילא. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י וזקנו להעביר בתער הוא דאתא כצ''ל. שם, דלא אסרה תורה הקפת הראש אלא בתער אלא ש''מ דלאו איצטריך זקנו כצ''ל. שם, למשרי תער נ''ב נר' לאצרוכי או כמו ההגהה האחרת. שם, במצורע אלא למימרא דבתער אין במידי אחרינא לא כצ''ל. שם, ודחי ליה ללאו דהקפה כצ''ל. שם, ובמידי אחרינא לא הכא נמי מאי דאסירי גבי נזיר כצ''ל. שם, ומאי דלא מיחייב גבי נזיר כגון מלקט ורהיטני שפי' דמי נרשם על מלות הללו. שם, ואפי' בתער מ''ט לא גמרי להו מהדדי כצ''ל. שם, וברהיטני מצוה קעביד ה''א כצ''ל. שם, אלא לאו ש''מ דלא איצטריך ליה ראשו למשרי תער בנזיר מצורע אלא למימרא דבתער אין כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות לרבנן דטעון תער לתגלחתו והכא אי לאו ק''ו דמנזיר לא אתי להו תער במצורע וי''ל דאפי' לא קים לן דמצות נזיר בתער כך הוגה שם. שם, אף בתער וידחה לאו דהשחתת זקן כצ''ל. שם, לא ידחה לאו דהשחתת זקן ומשום הכי היה לו לתלמוד כצ''ל. ד''ה ור' אליעזר דאמר אפי' לקטו במלקט ורהיטני חייב בפאת דזקן כצ''ל. ד''ה מנא ליה וכו' עד יכול אף נזיר מצורע כך יהא אסור כצ''ל. שם, וכל שערו דקרא כשאר גופו דאין לומר דעשה דגילוח דמצורע כצ''ל. שם, בראשו דכל אדם ולא בנזיר ולמידחי לאו דהקפה גרידא אי משום דס''ל הקפה כל הראש לא שמה הקפה אי משום דעשה דחי לא תעשה גרידא נפקא לר' אליעזר כצ''ל. שם, להעביר תער על ראשו טעון במצורע כצ''ל. שם, הלכך מידי דאסור בנזיר דהיינו תער טעון לנו במצורע כדמשמע דאי על שאר כצ''ל. שם, לא ידעינן תער במצורע כצ''ל. שם, קמ''ל ומשני אי ס''ד מד''א. שם, סוף העמוד למידחי לאו דהקפה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
סדין בציצית ב''ש פוטרין וב''ה מחייבי', פי' הקונטר' דפליגי אי דרשי' סמוכין למישרי כלאים בציצית, וה''ה דאיפליגו בטלית של צמר, דלב''ש אסור לעשות לבן של פשתן. ובשמועה של מנחות, כמה מחלוקת, יש שמורין ואומרי' ב''ש וב''ה בכל הציציות חלוקין אפי' בפשתן לפשתן, דלב''ש לא דרשי סמוכין, מוקמי להאי קרא ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, בטלית של צמר, אבל סדין פטור מכל ציצית. וב''ה דרשי סמוכין מחייבו ליה לסדין מן התורה אף בתכלת, אלא שחכמים גזרו שלא להטיל בו ציצית כלל אפי' פשתי' לבן לפשתי', כדמפר' טעמ' שמא יקרע סדינו ויתפרנו בתוך שלש, לפי שהסדין עשוי לשכיבה ועשוי ליקרע וגזרו בו, א''נ משום כסות לילה כדמפר' ואזיל, ונמצא אם תתיר כל תכלת בסדין, נמצאו כלאים שלא במקום מצוה, ומתוך שגזרו על התכלת, גזרו על כל ציצית אפילו פשתי' לפשתי' ובטלוה, ויש כח ביד ב''ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדמפר' ביבמות פ' האשה רבה [יבמות צ' ע''ב]. והאי דנקט במנחות פ' התכלת, והלא כל המטיל (בסדינו) [תכלת] אינו אלא [מן] המתמיהין, לאו דוקא תכלת, אלא ה''ה לבן כדמוכח הת', אלא תכלת נקט משום דלקולא אתי מינייהו כדפרישית. וכן נמצא בתשובת הגאונים, ושפרשתם שיש בתשובות, דעבידי תקנתא לאחותי חוטי כיתנא במאני דכיתנא, חס ושלו' לא היתירו בו, ואל תעשו בו, דהא דרבא רמי צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, דמשמ' דאיכא טלית דפשתן, ליתא, משום קושיא, דהא אשכחי' מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ואי ס''ד איפשר למירמי חוטי דכיתנא, מלאכא מאי טעמא לא א''ל, הילכך לא איפשר. ואולם תשובת רבינו שלמה ראיתי על זאת, כי אמר המשיב על תחלת דבריו לא כיון יפה, והנה אכתוב, לשון אבי מורי הרב, אשר הבין מתשובת' וקיצר לפרשה בפ' התכל'. וכך פירוש, סדין בציצית ב''ש פוטרי', ודאי הא מילת' פשיט' לן דכלאים בציצית שרי, אם יש בו תכלת בין [מדרשא ד]סמוכין, דכ''ע דרשי סמוכין במשנה תורה [יבמות ד' ע''א], בין ממשמעות בגדיהם דדריש ר' שמעון, אבל כי לית ליה להטיל תכלת בסדינו, או' ב''ש שאין לו להטיל אפי' חוטי פשתן בסדין, דאינו עיקר מצוה כלל, ולהכי נקט פוטרין ולא נקט אוסרין, היכא דב''ה מחייבין, וכל שכן דבתכלת תרויהו מודו, דהוא עיקר המצוה גם בסדין וגם בצמר יהא פוטר, דכך עיקר המצות גם בסדין וגם בצמר, ומסיק א''ר אלעז' בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים, אינו אלא מן המתמיהין, וגם נהגו בו איסור, א''ר א''כ למה אסרוה, פי' ר' אלעזר קאי אברית' דלעי', ואומ' שניכם מודים דאם יש לו תכלת דמטיל בסדין עם חוטי פשתן, והלא בירושלים נוהגים בו איסור, וקאי ר' לפרושי מילתיה, א''כ למה מאחר דשניהן מודין דחייבת בסדין בתכלת, תפרש לי למה אסרוה בירושלים, פי' שאינן בקיאין, פ' להכיר תכלת. ותדע לך דהכי הוא דודאי לבן מטילים בו סדין דפשתים, ותימהון דבני ירושלים, אתכלת קאי, מדאמ' ר' אלעזר בר צדוק, והלא כל המטיל תכלת בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, ולא קא' ציצית כלשון המשנה או כלשון הבריית', גבי פטורא דב''ש, ש''מ מאן דמחייב בבריית' סדין בציצית דאוריית', ואסר לה מדרבנ', תכלת קאסר משום כלאים ולא לבן דאיפשר במינו, ואע''ג דמיחייבי בחוטי לבן בסדין, מ''מ עיקר המצוה אינו, והיינו דא''ל מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ולפי הדעת חוטי לבן היו בו דלא שביק ב''ה ועביד כב''ש. והאי דקפיד מלאכא, משום שהיה לו לרדוף אחר תכלת, כדי לקיים עיקר המצוה, והכי קא''ל טצדק' למיפטר נפשך מציצית, מפני שהתכלת דמיה יקרין אתה מבקש תחבולות ליפטר ממנה, והאי דקא''ל מציצית, משום דעיקר מצות ציצית בתכלת, והמקיים לבן בלא תכלת אין כאן מצוה שלימה, אלא אחת מן השתים כמו שאמרנו. א''נ היינו קפידא דמלאכא, דאע''ג דאוקימנא דכד מיכסי בטלית דבת חיובא חייבי רחמנא, והאי סדינא לאו בת חיובא היא, כדאמ' לפי שאין הכל בקיאין, או משום כסות לילה או משום שמא יקרע סדינו, מ''מ מזה היה כועס, שלא היה רודף אחר טלית בת חיובא, כדי לקיים מצות ציצית שלימה בתכלת. וכה''ג שנינו [סוכה כ''ח ע''א], אצל ר' יוחנן בן החורנית שהיה יושב בסוכה גדולה בפתח ושלחנו בתוך הבית, והיה מקיים בה מצות סוכה בשעה שהיה ישן בתוכה, ולפי שלדברי ב''ש לא היה מקיים מצות אכילה, אמרי ליה לא קיימתה מצות סוכה מימיך, וה''נ קא' הכא לפי שלא קיים מצות ציצית מן המובחר, קא''ל למיפטר נפשך מן ציצית, אע''פ שהיה מקיים ציצית בלבן דומיא דסוכה. ותדע שהוא מקניטו, על אשר לא היה רודף אחר טלית בת חיובא, דהא אמרי' נהי דחייביה רחמנ', כי אית ליה טלית בת חיובא, לאהדורי אבתרה מי חייביה, ואפי' הכי כיון דגברא רבא הוא מיבעי ליה לאהדורי בתר קיומי מצוה, דילפי' ממשה דכת' [דברים ג'] אעברה נא ואראה וגו', וכי צריך היה משה לאכול מפריה ולשבוע מטובה, שהרבה כל תחנונים הללו בדבר זה, אלא הרבה מצות נצטוו ישר' בארץ ותליות בארץ, והיה מתאוה לקיימן, לפיכך הרבה פגעים ותחנונים על כך. והת' בפ' במה מדליקין [שבת כ''ה ע''ב] ה''פ שהיו תלמידיו של ר' יהודה בר אילעאי מחבאין כנפי כסותן ממנו, גם הם נתעטפו בסדינין שהיו בהן חוטי פשתן, והיו מחבאין אותן ממנו, בשביל שלא הטילו בהן תכלת אלא לבן, דאיהו לא גזר משום כסות לילה, ואמ' להם בניי לא כך שניתי לכם, סדין בציצית ב''ש פוטרין וב''ה מחייבין והלכה כדברי ב''ה. דכך שניתי לכם, היציעה של בריית', וב''ה מחייבין בכל דבר בין בתכלת בין בלבן, ואין דמהלכה כדברי ב''ה הביא להם ראיה, אלא שכך היציעה של בריית' ששנה להם, ומיהו גם ב''ש מודים דאם יש לו תכלת שיטיל בו, דאינהו שרו נמי כלאים בציצית במקום מצוה, ואתם למה לא תיקנתם תכלת בסדינכם, ואינהו סבור, משום כסות לילה, אע''ג מדאוריית' מיחייב, מדרבנן גזור משום כסות לילה, ויש כח ביד בית דין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות צ' ע''ב], בעיי לאותובך ערל והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת, אלא בכולהו שב ואל תעשה נינהו, ואין נראה כאילו עקרוה לגמרי. ואע''פ שלא פירש כך בבמה מדליקין, מיהו כך בינותי מתשובתו כל זה לשון הר''ר בונפנט. וקצת האריך בנו הר''ר יקר שיח' מלשון התשובה. כי כמה הוכחות יש בדבר, [שסדין] בציצית לא נפטר מלבן שהוא מינו לכל הפחות, ולפי' המפרשי' דב''ש פוטרין בסדין בציצית בין מתכלת בין מלבן קשה, וכי לית להו לב''ש סמוכין מן התורה, כדנסב לה ר' אלעזר מקרא בריש יבמות [ד' ע''א], שנ' [תהלים קי''א] סמוכין לעד לעולם עשויין באמת וביושר, והא אפי' מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, [במשנה תורה דריש] אי משום דמפנה, אי משום דמוכח, וכן משמע בריש מס' יבמות [שם]. ותו אי לית להו לב''ש סמוכי' אפי' במשנה תורה, א''כ לית להו נמי דאתי עשה ודחי לא תעשה, וזה אי איפשר להיות, ומהיכא נפקא להו אם לא מכלאים בציצית, כדאית' בפ''ק דיבמו', ואע''ג דאיכא דמפיק דאתי עשה ודחי את לא תעשה, מראשו בנזיר פ''ג מינין [נ''ח ע''א], דיחוי בעלמא היא ואין למדין הימינה, כדמוכח ביבמו'. ומדאמר ר' אלעזר בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, מכלל דהלכה כב''ש. והצרפתים מפרש' כולה סוגיא דמנחות דאתיא כב''ש דגזרי משום כסות לילה, וכתבו הצרפת' וכן הלכה. וכן פוסק בסדר רב עמרם גאון, שזו היא אחת מן שלש דהלכה כב''ש. ואומ' ר' שכך עשה בתשובתו. ועוד אומר, כל המטיל ציצית בסדינו אינו אלא טועה דהא מלאכא אשכחיה לרב קטינא, ועוד אית דגרסי שדא ר' זירא לסדיני', כלומר השליכו מעליו ולא הלך בו יותר, כיון שלא היה ראוי להטיל בו ציצית כלל. צרפת'. ולדברי הכל צמר בשל פשתים לא, כיון דליכא תכלת, אבל בדומה שמפור' ביבמות, דכי ליכא תכלת ד' חוטין של צמר בפשתים הוא דלא, אבל ב' חוטין של צמר וב' חוטין של פשתים שפיר דמי. ובתשובה אחרת ראיתי כמו כן בנופת צופים, דודאי אין להטיל ציצית בשל פשתים אפי' ציצית לבן נמי לא. וקצת הוכחה דא''ל מלאכא לרב קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, וקתני סדינ' דומיא דסרבלא, מה סרבלא דלאו בר חיוב הוא כלל דסרבל הוא מקטורן דאין לו כנפים ד' ואין בה חיוב ציצית כלל, אמ' סדינא נמי דלאו בר חיוב הוא כלל, ואין בה משום ציצית. והיינו דקא פריך הת', א''ל אי אמר' חובת טלית היא הא לא מחייב', ואי ס''ד דמין במינו מטילין, אמאי לא רמא ביה רב קטינא ציצית של פשתן, והלא מן התורה מותר, כדרבא רמי, כת' הכנף מין הכנף, וכת' פתיל תכלת, כיצד יתקיימו שני כתובין הללו, צמר ופשתים פוטרין בין במינו בין שלא במינו וכו', אלא ש''מ דלפיכך לא תטיל בו שום ציצית, דסמך אגזירה דרבנן דאסרו להטיל ציצית בסדין וכו'. התשובה ארוכה מאד ונקצרה.
אבל באלפסי כתב בהלכות ציצית בתשובת רש''י, והא לך לשונו. ת''ר סדין בציצית וכו'. במנחות פ' התכלת, א' רשב''ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב, ומפרשי' העולם כגון שיטול בטלית במינו, צמר בצמר ופשתי' בפשתי' מוטב, ואם לאו שאין לך פשתי' להטיל בפשתי', קודם שתיבטל המצוה שלא לקיימה יבא עשה וידחה לא תעשה. ולא נהיר' לר', דהא כל דבר שאיפשר אע''פ שאין לו עכשיו לא קרי אי איפשר, דאם אין לו עכשיו יכול שיהיה לו לאחר זמן, ולא קרי אי איפש' אלא דבר שאי איפש' להיות כלל, ותו דהא רבא דאמ' לעיל [ל''ט ע''ב] בהדי', דצמר ופשתי' פוטרי' בין במינן בין שלא במינן, והיינו כלאים כדמוכ' לעי', דאישתרו כלאים בכלך, ש''מ דאעג''ב דאית ליה תרוויהו, יש לעשות כלאים, וכן סביר' ליה לתנא דבי ר' ישמעאל, דבצמר ופשתי' שרו ביה כלאים, וכן שמואל ולוי ורחב' א' רבי יהוד' דכל הני לית לאוקומי בדלית ליה מינו. ותו דאי כפי' המפר', קשי' מפ''ג מינין [נזיר מ''א ע''א], בנזיר שגלח וכו' אי ס''ד אי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד, כיון דלא כת' תער ליעביד כר' שמע' בן לקי', דא' כל מקום שיכול לקיים שניהם דלא אתי עשה וכו' ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, ועתה לפירוש' יאמ', כי איצטריך קרא למישרי תער היכי דלית ליה מלקט ורהיטני, אלא ש''מ דכל מילת' שיכול להיות שיהא לו לא קרי אי אתה יכול. להכי פי' מו' הכי, לא יהא אלא לבן, פי' צמר לבן, דכלאים בציצית אישתראי, ומשני כיון דאיפשר כרשב''ל דא' כל מקו' שאתה מוצ' עש' ולא תעש' אם אתה יכול לקיים שניה', כגון ציצי' של פשתי' בטלית של פשתי', וציצי' של צמר בטלית של צמר מוטב, דכיון דאיפשר לקיים זאת המצוה במינו, לא התירה תורה שלא במינו, דבכה''ג לא אישתראי כלאים כלל, ואם לאו שאינך יכול לקיים שניה', כגון גבי תכלת שהתירתו תורה, דאי איפש' בלא כלאים ואמרה תורה שעיקר מצותו כשיש לך תכלת לעשותו כלאים, שהרי כתיב ונתנו על ציצי' הכנף, היינו מין כנף בין אם הוא צמר בין אם הוא פשתן, וכת' פתיל תכלת דהיינו צימרא והוא כלאים, וכת' לא תלבש שעטנז גדילים תעש' לך מהן, דמשמ' שהתורה התירתו בכלאי', היינו דוקא בתכלת שעיקר מצוותו בכך ואין יכול לקיים עיקר מצות ציצית אלא יבא עשה וידחה את לא תעשה, דבהא ודאי מודינא. וה''פ שמעת' לעיל, אמ' שמואל משמי' דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, פי' אם טלית פשתן שיש בו תכלת וגם פשתים, דהוי מין הכנף, יטיל בו נמי חוטי צמר לבן דהא הותר בו כלאים, מאחר דאית ביה תכלת. איבעי' להו חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, פי' צמר לבן אע''פ שיש בו תכלת וקיים נמי מין כנף וגם תכלת, צמר בשל פשתים הוא דפטר, פי' אע''פ שקיים כבר מצות ציצית ותכלת בכלאים, והיה לי לומ' אין להוסיף כלאי' בלא תכלת, אעפ''כ לא אומ' זה, דכיון דתכלת פטר והוא צמר, לבן של צמר נמי מיפטר, אבל פשתי' בצמר לא, פי' אם יש לו טלית של צמר לבן והטיל בו תכלת, יטיל בו מין כנף דהוא צמר לבן, אבל פשתי' לא יטיל בו, והאי דכת' גדילי' תעש' לך מהו היינו מן הכלאים, אוכל לומ' דהיינו דאיצטריך קרא לתכלת לטלית של פשתים, או דילמא כיון דכת' צמר ופשתי' וכת' גדילים תעש' לך מהן, לא שנא הכי ולא שנא הכי, ומסיק א' רחב' אמ' ר' יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן עם תכלת, ושל פשתי' פוטרין בשל צמר עם תכלת דוקא, ועיקר מצוותו היא כך דרחמנא שרייה, אבל בלא תכלת לא שרי, דהא איפשר במינו כרי' לקיש, ולעולם ודאי כפי' מורי, דכל מקום שאי אתה יכול לקיים, פי' היינו עיקר המצוה בלא עקירת הלאו, כגון גבי ציצית בתכלת ודאי יבא עשה וידחה לא תעשה, שהרי התורה התירתו, וכדהת' בנזיר פ''ג מינין, שאם היתה המצוה במלקט ורהיטני כמו בתער, לא הוו שרו בתער, אבל אם עיקר המצוה אינה כ''א בתער, אע''פ שהיה יכול לעשות במלקט ורהיטני לא, אלא ידחה לא תעשה ויקיים מצות תער. ועוד יש ראיה ברורה מפ''ב דיבמות [כ' ע''ב] בגמ', אלמנה לכ''ג איתמר ביאת כ''ג באלמנה ר' יוחנן ורשב''ל, חד אמ' פוטרת וחד אמ' אינה פוטרת, ומסיק כי פליגי באלמנה מן האירוסין, מאן דא' פוטרין, אתי עשה ודחי לא תעשה ומאן דא' אינה פוטרת, לא אתי עשה ודחי את לא תעשה, כיון דאיפשר בחליצה, מיתיבי אם בעלו קנו תיובתא, לימ' תיהוי תיובתא דרשב''ל דאמר כל מקום שאתה יכול לקיים שניהם וכו', אמ' לך רשב''ל כי קאמינ' היכ' דמיקיימא מצוה, פי' מה שאני אומ' דאתה יכול לקיים שניהם מוטב, היינו היכ' דמיקיים מצוה, הכא חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, ולפיכך קנו ויש לו לקיים מצות ייבום, וכמו כן הכא בציצית, אע''ג דבסדין איפשר לקיים במינו בחוטי פשתים, במקום תכלת לאו מצוה ויש לדחות הלאו. ובפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל''ג ע''א], ה''פ אמ' רב משרשי' באו' לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, פי' כל אב אי איפשר שלא יתכוין לקוץ בהרת בנו, אי איכא אחר ליעביד אחר, שהרי מצות המילה תוכל להתקיים ע''י אחר ויהא האב אסור למול כרשב''ל וכו', ואחר אין בו שום איסור דלא קא מכוין, ומשני דליכ' אחר, פי' מאחר שאין עיקר המצוה תלויה למול את בנו אלא באב, והרי הוא בעיני כמאן דלית אחר במקום מצות האב, דלאב קא מזהר רחמ' ולא לאחר, ועיקר המצוה היא בו, וכדאמ' בפ' הערל בריש [יבמות ע''א ע''ב], כגון שהיה אביו חבוש בבית האסורין ולא מל אותו אחר, אלמ' מאחר דעל האב מוטל עיקר המצוה אע''פ שאיפשר באחר, ימול אע''פ שיש שם בהרת, וכמאן דכת' האב ימול דמי, והיינו אי איפשר לקיים שניהם, שהרי אין מצות המילה מוטלת על האחר, כמו על האב. ועוד אי כפי' המפרשי', דאמ' אם לאו שאין לו פשתי' בפשתים, יטיל בו דצמר והוי כלאים, א''כ אי לית ליה אלא כלאים כגון שנארג בו כלאים יתלה בו ציצית וילבש אותו, וליתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא מיסתבר כדפי' מורי. לשון הרב ר' בונפנט הלוי זצק''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע''ו].
------
ור' אליעזר מאי טעמיה. פי' לר' אליעזר דלא שייך לאוכוחי דתגלחת מצורע בתער מדאיצטריך זקנו, שהרי הקפת זקן שיכא לדידיה אף [בשאר] מעבירין כמו בתער, אם כן מנא ליה דמצות תגלחת מצורע בתער. יליף מראשו דתניא ראשו. דכתב במצורע. מה תלמוד [לומר]. והלא כבר נאמר כל שערו. לפי שנאמר גבי נזיר [במדבר ו'] תער לא יעבור על ראשו יכול אף נזיר מצורע כן ת''ל ראשו. פי' דמיותר הוא קמ''ל דאפי' מצורע שהוא נזיר חייב לגלח בתער. ודחינן ממאי דילמא אפי' במלקט וברהיטני מצוה קא עביד. פי' המצורע. וכי תימא אם כן תער למה לי, למישרייה דאפי' בתער דסד''א הואיל וגבי נזיר כי עביד בתער מיחייב גבי מצורע נמי ליחייב. כלומר גם כשיהיה הנזיר מצורע ליחייב קמ''ל. ומשני אי ס''ד כי עביד במלקט וברהיטני מצוה קא עביד. כלומר המצורע. מדלא כתב תער כדריש לקיש. כלומר והיה אסור לגלח בתער, ולא לידחי עשה דמצורע לא תעשה דנזיר, שהרי איפשר לו לקיים את שתיהם. ואם תאמר אמאי לא משני כדלעיל לישתוק קרא מיניה ואנא אמינא ומה נזיר דאיסור קא עביד וכו' כדלעיל. ויש לומר דהכא איכא למימר דשאני נזיר דהיינו טעמא דשרינן ביה תער דלית ביה אלא חד לאו להקפת ראש. ועוד יש לומר דלמאי דבעי למימר בריש פרק שני נזירים [נ''ח ע''א] מהך בריתא דראשו דהקפת כל הראש לא שמה הקפה, אפי' חד איסורא ליכא בנזיר המקיף פאת ראש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ור''א מאי טעמיה. כלומר (מאי) לדידיה דלא שייך לאוכוחי דתגלחת מצורע בתער מדאיצטריך למישרי זקנו. שהרי הקפת זקן שייכא אף בשאר מעבירים כמו בתער, מנא ליה דתגלחת מצורע בתער. לשון הקונטרס. יליף מראשו דתניא ראשו דכתיב במצורע מה ת''ל. והלא כבר נאמר כל שערו. לפי שנאמר גבי נזיר תער לא יעבור על ראשו יכול אף נזיר מצורע כן. ולקמן פרק שני נזירים [נ''ח ע''א] דייק תלמודא אמאי לא מוקי ראשו למידחי לאו דהקפת ראש לכל אדם מצורע ולא נזיר. לשון הקונטרס. ומוכח דהכי [הוא] מדגלי קרא דעשה דמצורע דחי לאו דנזיר, ונזיר לא לקי אלא בתער. דהכי סבירא ליה לרבי אליעזר. אם כן הויא תגלחת מצורע כמותו בתער. וכמו דמפרש ואזיל. לשון הקונטרס. ופריך ממאי דילמא אפילו במלקט וברהיטני מצוה עביד. פירוש דמצורע כשמגלח במלקט ורהיטני מצוה עביד. וכי תימא ראשו למה לי למשריה אפילו בתער. פירוש כיון דיכול לגלח במלקט ורהיטני, אם כן לא אתא ראשו לומר דיכול לגלח בתער אם היה נזיר ושידחה לאו דנזיר, כיון דיכול לעשותו בלא תער במלקט וברהיטני. ואם כן ראשו למה לי. וקאמר דלהכי אתא ראשו למשרי ליה כשהוא נזיר לגלח אפילו בתער. כלומר, שאע''פ שיכול לקיים מצותו במלקט ורהיטני, אפילו הכי אי עביד בתער לא מיחייב. ולמשרי ליה תער במצורע דנזיר. סד''א הואיל וגבי נזיר כי עביד ליה בתער מיחייב גבי מצורע נמי ליחייב. פירוש כשהוא נזיר מצורע ומגלח בתער דליחייב משום לאו דנזיר. קמ''ל. דשרי ליה. ומשני אי ס''ד כי עביד במלקט ורהיטני מצוה קא עביד. המצורע. מדלא כתיב תער כדריש לקיש. כלומר ואסור לו לגלח בתער. ולא לדחי עשה דמצורע לאו דנזיר, שהרי אפשר לקיים שניהם. וקשיא, אמאי לא משני כדלעיל. וי''ל דשאני הכא דאיכא למדחי לה ולמימר דשאני נזיר דלית אלא [חד לאו] דהקפת הראש. אבל מצורע דאיכא ביה תרי איסורי לאו דנזיר ולאו דהקפת הראש [לא]. ועוד תירץ הר''ם, דלמאי דבעי למימר בפרק שני נזירים [נ''ח ע''א] אהך ברייתא דהקפת כל הראש לא שמה הקפה, דאפילו חדא איסורא ליכא בנזיר, שהרי ליכא איסורא כי אם במקיף פאת הראש ולא במקיף כל הראש. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אף נזיר מצורע כן ת''ל ראשו. לקמן בפ' שני נזירים [נ''ח ע''א] דאיק אמאי לא מוקמי ליה למדחי לאו דהקפת ראש כל אדם. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ורבנן האי ראשו מאי דרשי ביה. פי' ורבנן דנפקא להו דתגלחת מצורע בתער מזקנו כדלעיל, למה לי ראשו. דלר' אליעזר איצטריך דמיניה ידעינן דמצורע בתער. ופרקינן מיבעי למידחא לאו דהקפה. אף במצורע שאינו נזיר. דתניא לא תקיפו פאת ראשכם יכול אף מצורע כן. ונקיים כל שערו במי שנמרטו פיאותיו. תלמוד לומר ראשו [למה לי למכתב ראשו] ותיפוק לי' מזקנו. דאשמועינן כבר דעשה דמצורע דחי לא תעשה. דתניא זקנו מה תלמוד לומר לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף מצורע כן ת''ל זקנו למה לי למיכתב ראשו ולמה לי למיכתב [זקנו] צריכי דאי כתב רחמנא זקנו ולא כתב ראשו הוה אמינא הקפת כל הראש לא שמה הקפה. פי' משום דלא תקיפו היינו מי שמשוה צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו דעיקר איסור הקפה בנוטל פיאות לבד. להכי כתב רחמנא ראשו למידחי לאו דהקפה ש''מ הקפת כל הראש שמה הקפה. ואי כתב רחמנא ראשו ודאי שמעינן מינה תרתי חדא דהקפת כל הראש שמה הקפה ומשמע נמי דאתי עשה ודחי את לא תעשה דהקפה ואכתי דבתער מנא לן. כלומר מנא לן דחיוב תגלחת דמצורע הוי בתער, דהא מספרים נמי איכא דחייב בהקפת הראש, לכך כתב זקנו לומר דדוקא מצורע שרי, הא אחר אסור. אלמא בתער מגלח, דאי שלא בתער אחר נמי שרי גבי זקן. ומכאן יש ללמוד שאסור להקיף פאת הראש דהיינו להשוות צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו אפי' במספרים. ומיהו דוקא כשנוטלן סמוך לראש, ותניא בתוספתא [מכות פ''ג ה''ז] חייב שתים אחת לצדעיו מכאן ואחת לצדעיו מכאן ואינו חייב עד שיקיפנו בתער והיינו כעין תער. ועל כן צריך המגלח ראשו להניח הצדעיו מלגלח. ולכך הורגלו כשמגלחין ראשי התינוקות להניח הרבה שערות בצדעים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ורבנן האי ראשו מאי דרשי ביה. פירוש הואיל ולא איצטריך להו דתגלחת מצורע בתער, כמו לרבי אליעזר. דהא מזקנו נפקי להו. אם כן יתורא דכתביה קרא למאי אתא. ומשני דמבעי להו למדחי לאו דהקפה דתניא לא תקיפו פאת ראשכם יכול אף מצורע כן. פירוש יהיה בכלל לאו דלא תקיפו. ונקיים כל שערו דמשמע גם שער הראש כגון שנמרטו פאותיו. ת''ל ראשו. תוספת פרץ כהן, וקשיא מאי פריך ורבנן האי ראשו מאי דרשי ביה. הא אע''ג דלא איצטריך להו לגלויי דתגלחת מצורע בתער, דמזקנו חזינן ליה כדפריך, הא מ''מ איצטריך לומר דעשה דמצורע דחי לאו דנזיר. ואמאי הוצרך לשנויי ליה לומר דאיצטריך לומר דדחי לאו דהקפה [ולא אמר] שיהיה ללאו דנזיר דביה הוא מיירינן. וכ''ת דאם כן דסברי רבנן דראשו אתא לומר דדחי בנזיר, אם כן נוכיח מינה דגילוח מצורע בתער [ולא] מזקנו. דמראשו הוה חזינן ליה, כיון דראשו אתא לדחות לאו דנזיר דהוי בתער כדקאמר לר' אליעזר. ואם כן נימא דמדמוכחי רבנן דגילוח מצורע בתער מזקנו, כדקאמר תלמודא לעיל דרבנן מפקי ליה מזקנו, מכלל דמראשו לא מוכחי גילוח מצורע דליהוי בתער. ואם כן צ''ל דלא אתי לחייב לאו דנזיר. דאם כן הוה מוכחינן מינה גילוח מצורע דהוא בתער. דזה אינו כלום. משום דתלמודא דקאמר לעיל דרבנן מוכחי דגילוח מצורע בתער מזקנו, (ו)לא קאמר דמראשו (נמי) לא מצו לאוכוחי. אלא חדא מינייהו נקט. שהרי כי נימא דזקנו אתא לומר דדחי לאו דהקפת זקן, וראשו אתא לומר דדחי לאו (האסור) דגילוח דנזיר, מכל אחד מהם נוכל לאוכוחי דתגלחת מצורע בתער. ומאי דנקט מזקנו, חדא מינייהו נקט. וי''ל דלהכי לא קאמר דאתא ראשו לדחויי לאו דנזיר, משום דלא איצטריך להכי. דמזקנו חזינן ליה, (דמדחי) [דמדדחי] לאו דהקפת זקן הוה ידעינן דכמו כן דחי לאו דנזיר. ולהכי משני דאתא ראשו לומר דדחי לאו דהקפה, משום דאין לומר כמו כן דלשתוק מיניה. וחזינן דדחי ליה לאו דהקפת זקן משום דמצריך להו תלמודא, כדמסיק ואזיל. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ופאות, פירש רבינו שמחה מאשפירא ז''ל, שתים מכאן ושתים מכאן, מקום חיבור הצדעים והלסת, ומקום חבור הלסת והסנטר, ואחת מלמטה שבולת זקן שבסנטר, ומפרש בגמרא פרק אלו הן הלוקין, מחוי רב ששת בי פרקי רישא. ור' שמואל בי''ר מאיר פירש, שתים מכאן ואחת מכאן, מקום מתחבר לצדדיה הוי פאת זקן מקום חיבוריה לפאת הראש מכאן ומכאן הרי אחת מכאן ואחת מכאן, ושתי גבולי השפה אחת מימין הפה ואחת משמאל הרי שתים מכאן, ושבולת הזקן מתחת הרי חמש, בפירוש רבנו חננאל. ורבנו זקני פירש, מקום חיבור הסנטר לעצם אחד מימין הסנטר שקורין מונטון ואחד משמאל, ושבולת זקן באמצע הרי ג', וחבור הצדעים הרי חמש, וגבולי השפה לא חשיב, ונראה בעיני פירוש ר' חננאל ז''ל. אבל מקיף חייב בין במלקט וברהיטני, בין במספרים בין בתער, דסתם כתיב לא תקיפו, וכן מוכח בפרק ג' מינין בנזיר. [שבלי הלקט דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
והפאות, הם לחי העליון והתחתון מצד ימין, והלחי העליון והתחתון של צד שמאל, ושבולת הזקן הנקרא מונטון בלע''ז, הרי שהם חמש פאות. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
ותיפוק לי מזקנו. תימה לישני ליה דקמ''ל דעשה דוחה לא תעשה השוה בכל, דאם אינו ענין ללאו ועשה שאינו שוה בכל, תנהו ענין ללאו השוה בכל. י''ל אין הכי נמי אלא דניחא ליה במאי דמשני לאוקומי לגופיה ולא לאם אינו ענין. אי נמי ניחא ליה לאצרוכי ראשו, אפי' אי קימא לן דעשה דוחה לא תעשה מגדילים, והיא אפי' שוה בכל כדאיתא בריש יבמות [ד' ע''א]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ותיפוק לי מזקנו. פירוש והא שמעינן כבר דעשה דמצורע דחי ל''ת דהקפת זקן. כדתניא זקנו מה ת''ל וכו'. והתוספות פירשו כך, ותיפוק לי מזקנו, דאשמעינן כבר (דדחי דעשה) [דאתי עשה] דמצורע ודחי ל''ת ועשה דכהן שאינו שוה בכל. ואנן ידעינן דכמו כן לדחי לאו דהקפת הראש שאינו שוה בכל, דליתיה (בכלים) [בנשים] כדאיתא בפ''ק דקידושין [ל''ה ע''ב]. והוה מצי לשנויי דאתי למימר דעשה דוחה ל''ת השוה בכל. דאם [אינו] ענין ללאו ועשה שאינו שוה בכל תנהו ענין ללאו השוה בכל, ולגלויי בעלמא דעשה דוחה לא תעשה השוה בכל. אלא שפיר טפי משני ליה תלמודא. משום דניחא [ליה] למימר דאתא לאורויי דחיה לאו לגופיה, דלא הוה ידעינן ליה מזקנו, מדנימא דהוה ידעינן ליה מזקנו ודאתא לגלויי בעלמא דאתי עשה ודחי ל''ת ודנימא דאתי לאם אינו ענין וכו'. אי [נמי] נוכל לומר דלא הוה מצי למימר דאתי לגלויי דעשה דחי לאו השוה בכל בעלמא, משום דאיכא למאן דאמר דמגדילים חזינן ליה, כדאיתא בריש יבמות [ד' ע''א]. עד כאן מהתוספות. וקאמר צריכי דאי כתב רחמנא זקנו ולא כתב ראשו הוה אמינא הקפת כל הראש לא שמה הקפה. פירוש דעיקר איסור הקפה בנוטל פאות בלבד. להכי כתב ראשו. דאתא למימר דדחי (להו) [לאו] דהקפה לגלויי לן דהקפת כל הראש שמה הקפה. [חדושי רבינו פרץ].
------
צריכי דאי כתב זקנו ולא כתב ראשו הוה אמינא הקפת כל הראש לא שמה הקפה. פי' דעיקר אסור הקפה בנוטל פאות לבד. להכי כתב רחמנא (ז''ל) ראשו. כלומר למידחי לאו דהקפת כל הראש וש''מ דשמה הקפה. ואי כתב ראשו הוה משמע תרתין. כלומר אף כי משמע תרתין, דעשה דוחה לא תעשה, והקפת כל הראש שמה הקפה, אכתי דבתער מנא לן. דהא ודאי הקפת פאות הוא שבין בתער בין שלא בתער אסור, והלכך כי גלי לן ראשו דשמה הקפה, דילמא ה''מ בלא תער. ומכאן שאסור להקיף הצדעים אפי' במספרים. מיהו דוקא בשמקיף סמוך לראש, דהכי משמע לישנא דאמרינן במכות משוה צדעיו לאחורי אזנו, ולא אמרנא אלא בתספורת כעין תער, אבל שלא כעין תער אפי' סמוך לראש מותר. והכי תניא בתוספתא [דמכות (פ''ג ה''ז)] חייב על הראש שתים, אחת לצדע מכאן ואחת לצדע מכאן, ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. והיינו כעין תער לפום מה דפרישית. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אי כתב רחמנא זקנו פר''י במספרים כעין תער אסור בראש לכן כשמגלחין ראש תינוקות יניח מלגלח הצדעין עיין פרק קמא דשבועות [ג' ע''א]. [האגודה].
------
@ מ''א ע''ב.
ואי כתב ראשו הוה משמע תרתי משמע דאתי עשה ודחי ל''ת ומשמע דהקפת כל הראש שמה הקפה ואכתי בתער מנלן להכי כתב רחמנא. זקנו ראיתי מדקדקים מיכן מדלא מצי למילף תער מראשו אלא מזקנו ש''מ דהקפת הראש אסורה במספרים כבתער ואינו נ''ל שאין זו אלא דחיה בעלמא דאי הוה כתב ראשו ולא זקנו אכתי לא הוה ידעינן דמצורע צריך תער דה''א הקפה דאסר רחמנ' אפי' במספרים ת''ל זקנו אבל מיהו אין הקפה אסורה אלא בתער דכיון דקרא לא קפיד אלא אעיקרי השיער שאין היקף ראשו עגול אלא בעיקרים שהרי ציצת שערו תלוי מיכן ומיכן אלא העיקרים הם נטועים בעיגול חוץ מן הצדעים שיורדים העיקרים ומתעכ[ב]ים את העיגול ואם הסיר הצדעים נמצ' ראשו מוקף א''כ אינו אסור אלא בתער שמסיר כל העיקרים. עמ''ש בפסוק את ראשו ואת זקנו. [תוספות רי''ד].
------
וששאלתם על הראש אם מותר לגלחו במספרים. ר''י אוסר במספרים כעין תער, וראייתו מהא דאמ' בפ''ג מינין שבנזיר [מ''א ע''ב], אי כתב רחמ' ראשו אכתי בתער מנלן, אבל יש לדחות דילמ' במלקט וברהיטני אבל במספרים שרי. ועוד מביאי' ראיה מת''כ, יש בראש שאין בזקן שבראש אסור במספרים כבתער וכו', גם זה דוחים דבנזיר איירי. מיהו אשינויי דחיקי לא סמכינן, ויש לאסור אלא א''כ מניח כנגד הצדעים. ואסור לישראל לומ' לאשה או לגוי אקיף לי קטן, דהילכת' כרב הונא [שם נ''ז ע''ב] דא' המקיף את הקטן חייב, דסוגי' דפ''ק דבב' מציע' [י' ע''ב] דכל היכא דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו, וקל להבין ושלום מאיר בר ברוך שיח'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ''ו].
------
ואכתי בתער [מנ''ל]. משום הכי כתב רחמנא זקנו. פירוש תרתי משמע. רוצה לומר אף כי משמע תרתי דמשמע דאתא למדחי ל''ת, ודהקפת כל הראש שמה הקפה. אכתי בתער מנא לן, שהרי איסור הקפת פאת הראש הוי בין בתער בין שלא בתער. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ואכתי לא הוה חזינן דגילוח מצורע הוי בתער, מדאתא לומר דדחי לאו דהקפת פאות דהוי בתער. משום דזה אינו, דלאו דהקפת פאות הוי שלא בתער. לכך איצטריך זקנו לגלויי דגילוח דמצורע בתער, כדאסיקנא לרבנן לעיל. (ומדגלח) [ומדגילוח] זקנו בתער כל גופו נמי בתער. דמצריכותא דתער דחי לאו דזקנו, כל שכן דבשאר גופו [אשר] אין שם דחיה דהויא בתער. עד כאן תוספת. פסק. ופסק בקונטרס ובתוספות דמכאן יש ללמוד דצריך להחמיר שלא להקיף [צדעיו] אף במספרים. ומיהו דוקא כשנוטלן ומגלחן סמוך לראש, דהכי משמע לישנא דאמרינן [במכות] (כ' ע''ב) המשוה צדעיו [ל]אחורי אזניו. ובתוספתא [מכות פ''ג ה''ז] נמי תניא חייב שתים אחת לצדעיו מכאן ואחת לצדעיו מכאן ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. והיינו כעין תער. ועל כן הורגלו העולם כשאדם מגלח ראשו שמניח הצדעים מלגלחם. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ורבנן האי ראשו מאי דרשי ביה נרשם עליו. תוספות ולא כתב ראשו ה''א דהקפת כל הראש לא שמה הקפה כצ''ל. שם, המשוה צדעיו לאחר אזניו ופדחתו פי' צדעיו כצ''ל. שם, להכי כתב רחמנא ראשו לגלות לן מדהקפת כל הראש שמה הקפה כיון דדחי עשה דגילוח ראשו ללאו דהקפה ואי כתב רחמנא כצ''ל. שם, כיון דדחי עשה דגילוח ראשו, נרשם עליו. ד''ה ואי כתב רחמנא וכו' עד ומשמע נמי דהקפת כל הראש שמא אכתי בתער לא ידעינן כצ''ל. שם, שהרי אהקפת פאת הראש חייב כצ''ל. שם, כתב רחמנא זקנו דמינה כצ''ל. שם, לשני לאוין והכי איכא תנא לקמן דלא מפליג בין לאו א' לשני לאוין ואע''ג דלאו ועשה דכהנים אינו שוה ה''נ לאו ועשה דנזיר דהקפה אינו שוה בכל אלא דבנשים ליכא לאו דהקפה לקמן בפרק שני נזירים חשיב לאו דנזיר שוה בכל ועביד צריכותא דנזיר מכהנים לא אתו שכן אינו שוה בכל כצ''ל. שם, מאי איצטריך תו זקנו לר' אליעזר לעשה דגילוח דדחי לאו דכהנים דהשחתת זקן ועשה דקדושים יהיו תפוק ליה מראשו וי''ל דאיכא למפרך מה לראשו דנזיר שכן ישנו בשאלה כצ''ל, ונרשם פה כמין יד. שם, דמצורע הוי דוקא בתער ולא בשאר משחיתין כדא''ל כצ''ל. שם, השתא משמע הכא בסוגיא דידן כצ''ל. שם, דקאמר משום צדעא כצ''ל. שם, אין מותר ראש בכל אדם אלא לאו בנזיר מיירי וקאמר דתגלחת מותר בכל אדם כצ''ל. שם, ואומר הר''פ דמש''ה פריך לר' אליעזר כצ''ל. שם, וא''כ מקרא אחרינא אית ליה דעשה דוחה לא תעשה דאל''כ לא מצי לאוקומה כצ''ל. שם, ואי לא הוה ידעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה מאי קמ''ל ראשו כצ''ל ונרשם בצדו כמין יד. שם, מנא ליה מדמוקי זקנו לעיל בכהן מצורע כצ''ל. שם, דקדושה אלמא פשיטא ליה הד''א. שם, דעשה דחי לאו גרידא דאל''כ כצ''ל. שם, דילמא לא דחי לאו ועשה דכהנים וקדושים דבשלמא לרבנן דמוקמי ראשו דמצורע למימר דעשה דגלוח דחי לאו דהקפת הראש א''כ מה דעשה דמצורע דוחה לאו דפאות זקן הוי בכהן לא בישראל והלכך לישראל וכו', כך נראה שהוגה שם, ונרשם בעמוד זה כמין ד' ידים. שם, ואל תתמה דהא שפיר איצטריך ראשו לאשמעי' דהקפת כל הראש שמה הקפה דאיכא למימר מסברא נפקא בזה תמצא כצ''ל. שם, דמעיקרא בעי תלמודא למימר כצ''ל. שם, את''ל דשפיר נפקא לן דעשה דוחה כצ''ל. שם, דילמא לאו למידחי נזיר דאית ביה תרי לאוי דהקפה ודנזיר כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' ד''ה השתא וכו' ובמכות נמי דקא' משוה צדעיו וכו' עכ''ל. נ''ב א''א אך תימה א''כ מאי דתני והזקן אסור לכל אדם דהא אינו חייב אלא בתער ואין לו' דכ''ש לר''א דאף מלקט ורהיטני קרי השחתה משא''כ בראש דא''כ האי דתני רישא נזיר שהראש חייב במספרים הזקן מותר ושמא ה''ק והזקן מותר משום נזיר אך חייב משום השחתה וק''ל. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
ור' אלעזר דאתי עשה ודחי את ל''ת מנ''ל יליף מגדילים. קשי' לי דמשמע מהכא דר''א צריך למילף מגדילים אבל רבנן לא ובפ''ק דיבמות בה' קמיית' מוכח דאפי' דדרשי' ראשו ללאו דהקפה לא מצי למילף דאתי עשה ודחי את ל''ת אלא מגדילים. [תוספות רי''ד].
------
ור' אליעזר דאתי עשה ודחי את לא תעשה מנא ליה. תימא לימא דאתיא ליה מראשו וזקנו. וכי תימא מה להנך שכן לאו שאינו שוה בכל, שאינן נוהגין בנשים כדאיתא בפרקא קמא דקידושין [ל''ה ע''ב], אם כן לרבנן נמי תיקשי לך הכי. ויש לומר דמשום הכי פריך לר' אליעזר דמוקי ליה להאי ראשו משום נזיר מצורע, דאיכא לאו בנזיר דתער לא יעבור על ראשו ועשה דגדל פרע, ולא מוקי ליה בהקפה גרידא, אם כן סבירא ליה דעשה דוחה לא תעשה גרידא מקרא אחרינא, דאם לא כן [לא] הוה ליה לאוקומיה בלא תעשה ועשה, אלא בלאו גרידא למידחי לאו דהקפה כמו לרבנן. ופרקינן יליף מגדילים דתניא לא תלבש שעטנז הא גדילים תעשה לך מהם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ור' אליעזר דאתי עשה ודחי לא תעשה מנא ליה. תימה ורבנן נמי מנא להו דדחי לאו השוה בכל אי מראשו וזקנו מה להנך שאין שוין בכל שאינן בנשים כדאיתא בפ''ק דקדושין [ל''ה ע''ב]. י''ל בשלמא לרבנן נפקא להו מראשו, דאם אינו ענין לשאינו שוה בכל, דנפקא להו מזקנו אף לאו ועשה שאינו שוה בכל, תנהו ענין ללאו השוה בכל. וא''ת והא שפיר אצטריך ראשו לאשמועינן [דהקפת כל הראש] שמה הקפה. י''ל דמסברא נפקא. והכי משמע בפרק שני נזירים [נ''ח ע''א] דמעיקרא בעי למימר דבריתא מוקי ראשו להקפת ראש כל אדם שאינו נזיר, דליכא אלא לאו גרידא, ואע''ג דשמעינן ליה מזקנו דעשה דמצורע דחי לא תעשה ועשה דזקן דכהן שאינו שוה בכל, משום דקים לן דשפיר אצטריך קרא לאשמועינן שמה הקפה. ובתר הכי רהטא סוגיא דראשו אתי ללאו השוה בכל באם אינו ענין, ושמה הקפה נפקא לן מסברא. ולפום האי פירושא (הכא) הא דאמרינן [הכא] צריכי ואוקימנא ראשו להקפת כל הראש שמה הקפה, לרווחא דמלתא אמרינן הכי. דאפי' תמצא לומר דנפקא לן עשה דוחה לא תעשה מגדילים, אצטריך ראשו להקפת כל הראש שמה הקפה. אבל אי מוקמינן קרא דגדילים לכדרבא דמין כנף כדאיתא לקמן, שפיר נפקא לן דעשה דוחה לא תעשה, מראשו באם אינו ענין, ושמה הקפה מסברא. וכל זה לרבנן, ומשום הכי בעי' לר' אליעזר מנא ליה, דאיהו מוקי ראשו לנזיר מצורע, וזקנו לכהן, וליכא למילף מיניהו לעלמא ללאו השוה בכל, משום דאיכא למפרך אי מכהן שאינו שוה בכל, ואי מנזיר שכן ישנו בשאלה, כדפריך בריש יבמות [ה' ע''א], ומהאי טעמא נמי לא גמרינן בעלמא דלידחי עשה לא תעשה ועשה השוין בכל. ועוד דלר' אליעזר על כרחין נפקא ליה לאו גרידא השוה בכל, מקרא אחרינא ולאו מראשו, דאי מראשו תער מנא ליה במצורע, אי מראשו דמוקי ליה לנזיר מצורע, הא אמרת דלמדחי לאו גרידא דהקפה אתי. ובהני ניחא לן דבריש יבמות לא מצינו למפשט לאו השוה בכל מראשו וזקנו, והכא פשיטא לן, לרבנן בלאו קרא דגדילים, דנפיק מראשו כדפרישית. והינו כדאמרנא דההיא סוגיא כריש סוגיא דהכא דראשו אצטריך לשמה הקפה, ומסקאנא דהכא ובפרק שני נזירים דשמה הקפה מסברא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ור' אליעזר דאתא עשה ודחי ל''ת מנא ליה. וקשיא מאי קא בעי. תיפוק לי מראשו או מזקנו. וכי תימא מה להנך שכן הוו לאו שאינו שוה בכל, דגם לאו דהקפת הראש הוי אינו שוה בכל דאינו נוהג בנשים כדאיתא בפ''ק דקדושין [ל''ה ע''ב], ואיהו קא בעי מנא ליה דדחי לאו (שוה) [השוה בכל], א''כ לרבנן נמי תיקשי ליה הכי. ואומר הר''ם דמשום הכי פריך לר' אליעזר דמוקי ראשו לדחות ראשו דנזיר מצורע דאיכא ביה לאו ועשה השוה בכל, א''כ ס''ל דעשה דחי ל''ת גם השוה בכל מקרא אחרינא. דאל''כ לא הוה ליה לאוקומי לראשו דאתא לדחויי לאו ועשה דנזיר אלא לאוקומי ליה דאתא למדחי לאו גרידא, דהיינו לאו דהקפה, כדמוקי ליה רבנן. אלא משום דאית (להו) [ליה] דעשה דוחה ל''ת מקרא אחרינא צריך (להו) לומר דלא אתא ראשו לומר דדחי לאו דהקפה. דאי להכי אתי לישתוק מיניה וממילא ידענא דעשה דמצורע דחי ליה. דכיון דכתיב את כל שערו, והפאות הוו בכלל שערו, לית לן למימר דכל שערו לא מיירי כשיש שם פאות ושידחה לאו דהקפה, אלא דמיירי דנמרטו פאותיו. משום דכיון דקיימא לן מקרא אחרינא דעשה דוחה ל''ת יש לנו לומר דכל שערו גם אפאת ראש קאי. ולכך [כיון] דלא איצטריך ללאו דהקפה מוקי ליה לנזיר, דאיכא לאו ועשה, פריך דוקא לרבי אליעזר דמאיזה קרא נפיק ליה בעלמא דעשה לידחי ל''ת גרידא. כך נראה מפירוש הקונטרס. תוספת פרץ כהן, אבל לרבנן לא שייך לומר כן הך סברא, מדמוקי זקנו לדחות לאו ועשה, דפשיטא להו דחזינן דחיית לאו גרידא מקרא אחרינא, דאם כן לא הוו מוקמינן לדחיית לאו ועשה. משום דלא מצו לאוקומי זקנו ללאו גרידא (מקרא אחרינא) כמו דאיכא לאוקומי ראשו בהקפה. ומ''מ תירוץ זה לא נהירא לי כלל. דמאי קאמר דאי לית ליה דחיית לאו בעלמא לא הוה מוקי ליה כי אם בלאו גרידא דהקפה. הרי איכא למימר דלכך [לא] מוקי ליה בהקפה משום דאית ליה דהקפת כל הראש לא שמיה הקפה. (וגם כי נימא דשמיה הקפה). וגם אם נרצה לומר (דת''ק) [דר''א ע''כ] אית ליה דחיה דלאו בעלמא, [דאל''כ] הוה ליה לאוקומי ליה בלאו דהקפה ולמסבר דהויא הקפה. הרי אכתי יש להקשות דאע''ג דנימא דאית ליה דחיית לאו מעלמא אמאי מוקי [לה] לדחות לאו ועשה [של] נזיר, הוה ליה לאוקומי בלאו דהקפה. ואע''ג דידעינן להאי דחייה מעלמא, הא מ''מ איצטריך לומר דדחי לאו דהקפה, כדי לאשמעינן דשמיה הקפה. דהכי נמי קא אמרינן לרבנן דאע''ג דחזו דחיית לאו ועשה מזקנו דאיצטריך ראשו לדחיית הקפה לאשמעינן דשמה הקפה. ועוד דאם באנו לומר סברא זו, דאי לא הו''ל דחיית עשה ללאו מקרא אחרינא לא הוה מוקי לה לדחות לאו ועשה דנזיר כי אם ללאו דהקפה גרידא, כמו כן היה יכול למיבעי לרבנן מנא להו דחייה מקרא אחרינא, דאי לא הויא דחייה מקרא אחרינא לא הוו מוקמי זקנו לדחות לאו ועשה דכהנים כי אם ללאו גרידא דהשחתת זקן דכתיב גבי ישראל. ומכל מקום יש ליישב, דלרבנן שקולין הם לאו ועשה דכהנים שאינו שוה [בכל] ללאו דהשחתה דישראל (השוה) [דאינו שוה] בכל. הילכך אע''ג דלית להו דחייה ממקום [אחר אתי שפיר]. אבל לרבי אליעזר ליכא למימר כמו כן דשקולין הם לאו ועשה דנזיר ולאו דהקפה, שהרי נחשב לאו ועשה דנזיר כלאו ועשה דאינו שוה [בכל], משום פירכא דשכן ישנו בשאלה, כדאיתא בריש יבמות [ה' ע''א]. ומ''מ עדיפי לאו ועשה דנזיר דהוו כמו (שאינו שוה) [השוה] בכל. ולעולם נימא דאי (דאית) [לית] ליה דחייה לרבי אליעזר ממקום אחר לא הוה מוקי ראשו לדחיית לאו דנזיר כי אם להקפה גרידא. ומ''מ יש דוחק להך שנויא כקושיין דלעיל.
ובתוספות תירצו בשם הר''ם דלרבנן ניחא, מדחזינן דדחי עשה דהקפה, [ש''מ] דעשה דחי בעלמא ל''ת (אם) [אפי'] לאו השוה בכל. דנהי דלאו דהקפה אינו שוה בכל, כדפרישית לעיל, מ''מ חזינן מיניה בעלמא דחייה ללאו השוה בכל, דאם אינו ענין ללאו השוה בכל, דנפק''ל מזקנו, תנהו ענין ללאו השוה בכל. וכ''ת אין כאן אם אינו ענין, משום דמדאיצטריך לאו דהקפה כדי לגלויי דהקפת כל הראש שמיה הקפה, הרי איכא למימר דמסברא נפקא. ובזה תמצא סברא חלוקה בפרק שני נזירים [נ''ח ע''א], דמעיקרא בעי תלמודא למימר דברייתא דמוקי ראשו להקפת הראש גרידא בלא לאו דנזיר, אף כי [כבר] שמעינן מזקנו דעשה דמצורע דחי לא תעשה ועשה דכהן דאינו שוה בכל, אפילו הכי מוקי ראשו להקפה, משום דסבר דשפיר איצטריך להקפת הראש גרידא לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה, ודלא נפקא לן הכי מסברא. [ובתר הכי צ''ל דס''ל דידעינן דהקפת כל הראש שמיה הקפה מסברא. ולפ''ז צ''ל] דמאי דקאמר [הכא] צריכי ודראשו אתי לאשמעינן דשמה הקפה, לרווחא דמילתא קאמר תלמודא הכי. דרוצה לומר אפילו אם תמצי לומר דנפקא לן דחייה מגדילים. אבל אי נימא דאתי גדילים לכדרבא, כדאיתא בריש יבמות שקיל וטרי תלמודא דאפילו הכי חזינן דחייה לרבנן באם אינו ענין, דאז נימא דלא איצטריך ראשו לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה, משום דמסברא נפקא כמסקנא דשני נזירים. אבל לרבי אליעזר דמוקי ראשו לנזיר מצורע וזקנו לכהן, אי הוה גמרינן מינייהו דחייה (מעלמא) [בעלמא], הרי נגמר בעלמא דעשה דחי לאו ועשה. אלא משום [הכי] לא גמרינן מינייהו משום דאיכא למפרך מה ללאו דכהן שאינו שוה בכל. ואי מנזיר איכא למפרך שכן ישנו בשאלה. ואיצטריכו תרוייהו, דלא גמרי חד מחבריה משום הני פירכי. הילכך ליכא למימר בהו אם אינו ענין [ללאו שאינו שוה בכל] תנהו ענין [ללאו השוה בכל], ואכתי לא חזינן דחייה בעלמא בלאו השוה בכל. הילכך צריך דנגמר לדחייה דלאו השוה בכל מגדילים. ובהכי ניחא להר''ם דבריש יבמות [ה' ע''א] לא מצי למיפשט דעשה דחי ל''ת גרידא השוה בכל מראשו וזקנו וצריך לאוכוחי דחייה מגדילים, והכא משמע דלרבנן פשיטא להו דחייה בלא גדילים. אלא היינו טעמא משום דסוגיא דריש יבמות אית לה דאיצטריך לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה ודלא חזינן הכי מסברא. הילכך ליכא אם אינו ענין [ללאו שאינו שוה בכל] תנהו ענין ללאו השוה בכל. ולא חזינן מינייהו דחייה לשוה בכל. וסוגיא דהכא אתיא כמסקנא דפרק [שני נזירים (נ''ח ע''א)] דהקפת כל הראש שמה הקפה נפקא לן מסברא. הילכך חזינן מינייהו לרבנן דחייה, ואם אינו ענין [ללאו שאינו שוה בכל] תנהו ענין [ללאו השוה בכל] עד כאן מהתוספות.
תוספת פרץ כהן, ויש להקשות מאי טעמייהו דרבנן דלא מוקי ראשו לנזיר ומוקמי ליה (להקפת) [להקפה]. אי משום דפרישית לעיל, דפירשנו דכי מוקי ליה להקפה מצריך תלמודא כדאסיקנא, אבל אי אתי לנזיר לא הוו אהני תרוייהו כדפרישית (דמדחי דזקנו) [דמזקנו] הוה חזינן ראשו. הא ליתא. דאם כן לרבי אליעזר דמוקי זקנו לכהן וראשו לנזיר ליקשי ליה דלישתוק מראשו דמזקנו חזינן ליה. דהא בדרשא דזקנו ליכא מאן דפליג. דצ''ל דגם לרבי אליעזר אתי לדחות לאו דלא יגלחו לכהן. ואם כן קשה אמאי איצטריך ראשו לנזיר, תיפוק ליה מדדחית לכהן. אלא צ''ל דמצרכינן להו, דאי מכהן לא חזינן נזיר משום דאיכא למפרך מה לכהן שכן אינו שוה בכל, אבל נזיר הוי שוה בכל שהכל יכולין להיות נזירים. וכן דעת התוספות בריש יבמות [ה' ע''א] דלאו דנזיר הוי שוה בכל. אך מ''מ רש''י פירש לשם דאינו שוה בכל. ומנזיר כהן לא אתי מיניה, דאיכא למפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. או איכא למימר דלא חזינן כהן מיניה משום שכן ריבה בהן מצוות [יתירות]. ומשום הכי לפירוש רש''י שפירש דנזיר אינו שוה בכל, וליכא למימר דלא אתי נזיר משום דהוי שוה בכל אפילו הכי אמרינן (דיחיד) [דנזיר] מכהן לא חזינן. דלא מוקמינן דחייה דזקנו דכהן עד בתר דחזינן נזיר מראשו, משום דריבה [בהן] מצות יתירות. הילכך לר' אליעזר נימא דצריכי. משום דאי נזיר שוה בכל, [נזיר מכהן] לא אתי, שכן כהן אינו שוה בכל נזיר שוה בכל. וכהן מנזיר לא אתי, שכן ישנו בשאלה ושכן ריבה [בהן מצות יתירות], ומצרכינן להו. ואי נימא דנזיר אינו שוה בכל, כפירוש רש''י דהתם, נימא דצריכי תרוייהו, דכהן מנזיר לא אתי שכן ריבה בהן מצות יתירות, וגם (אי) משום דנזיר קיל שישנו בשאלה. ונזיר נמי מכהן לא אתי משום דלא מוקמינן זקנו לדחות לאו דכהן עד בתר דחזינן מראשו דחיית נזיר, משום דאם לא כן לא הוה מוקמינן בכהן משום דריבה בהם הכתוב מצות יתירות. הילכך איצטריכו תרוייהו לרבי אליעזר. ודחייה דלאו השוה בכל נפקא מגדילים. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ור' אליעזר וכו' כמ''ד להכי איצט' ראשו למילף מצורע מנזיר ולא למידחי לאו דהקפת כל הראש אתי מכלל דסבר ר' אליעזר הקפת כל הראש לא שמה הקפה בשלמא לרבנן דאמרי בפאת זקן אינו חייב עד שילקטנו בתער דתער לחודיה הוא דאסור בפאת זקן וגבי מצורע שרי דכל אותו איסור שאסר בפאת זקן מותר במצורע ודאי ש''מ דאתי עשה ודחי ל''ת מעליא אלא לר''א דאמ' גבי פאת זקן אפי' לקטו במלקט ורהיטני חייב אבל גבי מצורע תער אין מידי אחרינא לא השתא עשה דמצורע לא דחי ל''ת מעליא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' ד''ה ור''א וכו' א''כ אמרי' דעשה דמצורע דחי לאו דפאת זקן מסברא כצ''ל. נ''ב ועיין בתו' פ''ב נזירי' דף נ''ח ע''א ד''ה והאי תנא וד''ה אמר רבא וכו'. א''א תימה דאכתי ת''ל מראשו דתער דאסר גבי נזיר התיר וחייב במצורע ונזיר הוי דבר השוה בכל כמ''ש אלא משום דאיכא למפרך. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
@ מ''ב ע''א.
גרסינן בפ''א דסנהדרין [י''ז ע''ב] מחכו עלה במערבא, רבי יוסי ב''ר חנינא. וקשה לי הסודר וגם מצאתי בספר הישר ההיא דנזיר פרק שלשה מינין [מ''ב ע''א] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה נזיר ומצורע ולויים. וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום. אמר רב אחא בריה דרב איקא זאת אומרת רובו ככולו דאורייתא מדגלי רחמנא גבי נזיר יגלחנו, הכא עד דאיכא כולו [הא בעלמא רובו ככולו]. מתקיף רבי יוסי בר חנינא האי בנזיר טמא כתיב. אבל בנזיר טהור מנלן דשתי שערות מעכבות כיון דלא כתיב ביה מיעוטא. מחכו עליה במערבא מכדי נזיר טמא מנלן דבתער דיליף מנזיר טהור וכו'. אלמא מחכו עליה במערבא לאו רבי יוסי בר חנינא הוא.
ירושלמי דמסכת נזיר [פ''ו ה''ג] הא אתקפתא דרבי יוסי ב''ר חנינא אתמרא הכי, א''ר אלעזר מתניתא בנזיר טמא אבל בנזיר טהור מכיון שגלח רוב ראשו יצא אפילו שלא בתער. רבי (אמר) [אמי] בהדה דרבי לעזר. ורבי עזריא בעי כל עצמו אינו כתיב תער אלא בנזיר טהור תער לא יעבור על ראשו כל ימי נזרו הא אם השלים צריך תער, דילמא לא איתמר אלא בנזיר טמא שתי שערות. ולפי הירושלמי דרבי אלעזר אמרה (אם) [אז] מחכו עליה במערבא אתי שפיר. דרבי יוסי בר חנינא (אחריך) [אחיך] עלה. וגמרא דידן דגמרא מתקיף לה רבי יוסי בר חנינא, י''ל דמתקיף לה משמיה דרבי אלעזר ואחיך עלה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה בר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בר חנינא].
------
אמר מר וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו כלום אמר רב אחא בריה דרב איקא זאת אומרת רובו ככולו דאוריתא ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר ביום השביעי יגלחנו. פי' דלא איצטריך דכבר כתב וגילח, אלא לאשמועינן דבעינן תגלחת מצוה שלימה שלא ישייר כלום. הכא עד דאיכא כולו הא בעלמא רובו ככולו. ומיהו גבי פאת זקן אמרינן (בתוספתא) בפרק המצניע [שבת צ''ד ע''ב] דבמלא פי הזוג חייב דהיינו שתי שערות, דפאת משמע פורתא, דתניא (התם) [תוספתא מכות פ''ד ה''ד] שלשה חייבין בשתי שערות תולש סימני טומאה ופאת זקן מלא זוג בשבת. מתקיף לה ר' יוסי בר' חנינא האי בנזיר טמא כתיב. פי' האי יגלחנו דמשמע כוליה בנזיר טמא [כתיב] וברייתא משמע דאף בנזיר טהור שתי שערות מעכבות. מחכו עלה במערבא. פי' אהך אתקפתא דר' יוסי בר' חנינא. וקשה דבפירקא קמא דסנהדרין [י''ז ע''ב] אמרינן מחכו עלה במערבא היינו ר' יוסי בר' חנינא. מכדי נזיר טמא דבתער. בתגלחת של יום שביעי. מנא לן מנזיר טהור יליף. שהוא בתער. ותיתי נזיר טהור וליליף מנזיר טמא מה טמא כי שייר שתי שערות לא כלום הוא. מדכתיב [יגלחנו]. בנזיר טהור נמי כי שייר שתי שערות לא כלום עבד. בעי אביי נזיר שגילח על הקרבן ביום מלאת ושייר שתי שערות. הרי באותה שעה לא גילח יפה. וצמח ראשו. כלומר וגדלו שערותיו, וחזר וגלח אותן שתי שערות בלבד מהו. מי אמרינן תגלחת אותן שתי שערות אינו כלום, ששאר השערות שצמחו מעכבין הגילוח, דהואיל וראשו מלא שער בשעה שגילחן, אין זה גילוח. וצריך עדיין להמתין שבעה ולגלח כל ראשו דאחר מלאת סותר שבעה. או לא מעכבין שאר השערות הגילוח. בעי רבא נזיר שגילח והניח שתי שערות וגילח אחת מהשתים ששייר ונשרה אחת. כלומר השנייה נשרה מהו, מי אמרינן כיון דלא גילח שתי שערות לאו גילוח הוא, דבפחות משתים ליכא שיעור גילוח. או דילמא השתא מיהא ליכא שער כלל, ואותה שנפלה לא היה בה כדי גילוח. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא גילח שערה שערה קא מיבעיא ליה לרבא. פי' בתמיה כלומר הא ודאי גילוח הוי, כיון שבשעה שבא לגלח האי שער הוה ביה שיעור לגלוח. אלא אימא נשרה אחת וגילח אחת מהו. פי' דהשתא כשבא לגלח אין כאן שיעור גילוח. ובפ' הגוזל [ב''ק ק''ה ע''א] גרסינן מי אמרינן השתא מיהא ליכא שיער. אמר ליה גילוח אין כאן שיער אין כאן. כלומר לא עלתה לו גילוח לפי שלא נשאר שם שיער. ומקשינן אי שיער אין כאן גילוח יש כאן. ומהדרינן הכי קאמר אע''פ ששיער אין כאן מצות גילוח אין כאן. פי' הואיל ובתגלחת ראשונה שייר שתי שערות ובתגלחת זו לא היה שם רק שערה אחת לא קיים מצות גילוח וחוזר ומגלח. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוספת פרץ כהן, ה''ג בספרים, אמר מר וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום אמר רב אחא בריה דרב איקא לא שנו אלא בנזיר טמא אבל בנזיר טהור לא ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר טמא ביום השביעי יגלחנו הכא עד דאיכא כולו הא נזיר טהור רובו ככולו. וה''פ מדגלי רחמנא גבי נזיר טמא ביום השביעי יגלחנו. דלא איצטריך, דכבר כתב וגלח. אלא לאשמעינן דבעיא תגלחת מצוה שלימה שלא ישייר כלום. הכא הוא (דאיכא) [דבעיא] כולו הא בעלמא רובו ככולו. ופירש הר''ם דמיהו גבי פאת זקן אמרינן בפרק המצניע (שבת צ''ד ע''ב) [דמלא פי זוג] מחייב. משמע פורתא. [מחכו עלה] במערבא מכדי נזיר טמא דבתער מנא ליה. פירוש תגלחת של יום שביעי דנזיר טמא דבתער מנא ליה. מנזיר טהור יליף. שהוא בתער. וליתי נזיר טהור מנזיר טמא. לומר דשתי שערות מעכבות. כך הגרסא במקצת ספרים. כאשר כתבתיה. ובקצת ספרים גם בפ''ה והתוס' גרסי [הכי]. ואבא מרי ורבי זלה''ה כתבה כך בספרו, או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום אמר רב אחא בריה דרב איקא זאת אומרת רובו ככולו דאורייתא ממאי מדגלי גבי נזיר טמא. הכא הוא (דאיקא) [עד דאיכא] כולו הא בעלמא רובו ככולו. מתקיף לה רבי יוסי ב''ר חנינא האי בנזיר טמא כתיב. פי' האי יגלחנו בנזיר טמא כתיב. ומתניתין משמע דאף בנזיר טהור יהיו שתי שערות מעכבות. כך הגרסא. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי הגרסא הזאת, שהרי יהיו דברי האתקפתא ודברי (רבא) [רב אחא], דאמר זאת אומרת הפכים. שהרי רב אחא אמר בנזיר טמא בעינן כולו מדכתיב יגלחנו יתירא, הא בעלמא, כגון נזיר טהור רובו ככולו. (והא יקשה) [והוא הקשה] לו דיגלחנו כתיב בנזיר טמא, וברייתא משמע אף בנזיר טהור, אם כן זה יאמר דדוקא בנזיר טמא בעינן כולו ולא בנזיר טהור. והרי יקשה דמברייתא משמע אף בנזיר טהור. (ואלמלא) [ואילו] היה בא לסתור את דבריו היה לו לומר כן, והא מתני' בנזיר טהור מיירי. ועוד (מלאי לימא) [אמאי אמרינן] בתר הכי מחכו עלה במערבא, הרי המחכו והמתקיף הכל דבר אחד. ואין זה דרך התלמוד. ונראה לי ליישבו כך, רב אחא בריה דרב איקא דקאמר זאת אומרת הוה ס''ד דמתניתין בנזיר טמא מיירי. שהרי מדקאמר או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום, ולא חזינן הכי למימר דשתי שערות מעכבות אלא מקרא יתירא דוגלח ויגלחנו דכתיבי בנזיר טמא מיירי. ונהי דקתני נמי או שגלחו שלא בתער דלא עשו ולא כלום, וגילוח דתער בנזיר טהור כתיב, מדכתיב תער לא יעבור על ראשו עד מלאת ודייקינן הא לאחר מלאת יעבור וגילוח בתער, אפילו הכי הוה סבר דכיון דעיכוב שתי שערות בנזיר טמא מיירי כדפרישית כמו כן תער בנזיר טמא מיירי, דהא תרוייהו בהדי הדדי קתני להו, דקתני וכולן שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות, משמע דבגברא דמיירי האי מיירי האי. והוה סבר [הגם] דתער בנזיר טהור כתיב, כדגלי רחמנא בטהור וה''ה בטמא. ומתקיף לה ר' יוסי ב''ר חנינא הא בנזיר טמא כתיב, כלומר קראי דקא מייתית דבעית לאוכוחי מינייהו דדוקא [הכא] הוא דבעינן כולו אבל בעלמא רובו ככולו, בנזיר טמא כתיבי. אם כן סבירא לך דמתניתין דקא תני או ששיירו שתי שערות בנזיר טמא איירי [וכמו כן י''ל] דבנזיר טהור מיירי, מדקתני או שגלחו (שתי שערות) שלא בתער, דבנזיר טהור כתיב, והרי יש לך לומר יותר דמתניתין דבנזיר טהור [מיירי] משום תער דאקדמיה, דתנא תער ראשון, דקתני קודם שתי שערות. (ודשני) [ושתי] שערות דקתני כדגלי בטמא וה''ה בטהור. מלומר איפכא דבטמא מיירי, ודתער דגלי בטהור וה''ה בטמא, ודנימא להכי דדוקא לטמא מעכבי שתי שערות ולא בטהור כדקא אמרת. אלא דגם בנזיר טהור מעכבי שתי שערות. ויש ספרים דגרסי ליה בהדיא, והא כי כתיב בנזיר טהור כתיב, ורוצה לומר כדפרישית, דאם כן תער דמתניתין בטהור מיירי וה''ה שתי שערות. ושתי הנוסחאות [יש להם] פירוש אחד כדפרישית. ומחכו עלה במערבא בא להקשות על מילתא דרב אחא בריה דרב איקא יותר מאתקפתא דר' יוסי ב''ר חנינא, משום דהאתקפתא אינה אלא לומר דאדרבה משמע הפך מדבריו, דאיהו מוקי למתניתין בנזיר טמא ואדרבה משמע דמיירי בנזיר טהור כדפרישית. דמחכו עלה במערבא הוי קושיא טפי, דמחכו דאפילו יהיה כדבריו דמתניתין בנזיר טמא מיירי, מנין לו למעט ממנה נזיר טהור ולומר אבל בנזיר טהור אינן מעכבות, הא כיון דנזיר טמא יליף תער [מנזיר טהור] כן לילף טהור מטמא. שהרי כיון דיהבת מאי דרבי בטהור בטמא כמו כן יש לך ליתן של טמא בטהור. ולכך קרי ליה חוכא שהרי יש לעשות נמי [שחוק] שאומר בדבריו דברים שנראים שיבוש. (וכמי) [ומי] שיתקיף אתקפתא [הוא רק] לומר שאינו כדבריו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
והמצוה הקע''ה היא שצוה לנטות אחרי רבים כשתפול מחלוקת בין החכמים בדין מדיני התורה כלם. וכן נמשך ונטה בדין פרטי גם כן בדין ראובן ושמעון, דרך משל כשתפול המחלוקת בין דייני עירם אם שמעון הוא חייב או ראובן, נמשך אחר הרוב. והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ג) אחרי רבים להטות. ובבאור אמרו (ב''ב כ''ג:, כ''ד., נזיר מ''ב., ועי' חולין י''א.:) רובא דאורייתא. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ודקדוקיה במקומות מסנהדרין. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קע''ה].
------
המצוה קס''ח. נצטוינו להמשך אחר הרוב [סהמ''צ לר''מ עשין קע''ה, רמב''ם הלכות סנהדרין פ''ח, ממרים פ''א]. לשון הר''ם צווינו להמשך אחר הרוב כשתפול המחלוקת בין החכמים במשפט ממשפטי התורה כלם, וכן נמשך בדין הפרטים גם כן בדין ראובן ושמעון, על דרך משל כשיפול המחלוקת בין דייני עירם השמעון הוא חייב אם ראובן, נמשך אחר הרוב. והוא אמרו יתעלה [שמות כ''ג ב'] אחרי רבים להטות, ע''כ. מצוה זו מבוארת בעצמה שמה שיסכים בו הרוב יראה אמתי בדברים שאין בהם מופת, שהסכמת הרוב [אמתי] יותר מהסכמת היחיד. ועל פסוק זה סמכו רבותינו בעניני אסורי התורה [חולין צ''ט ע''ב, קי''א ע''א, זבחים ע''ב ע''א, וערש''י ביצה ג' ע''ב, וב''מ נ''ג ע''א וחולין צ''ח ע''ב] במין במינו שבטל מן התורה ברוב, כי הרוב יבטל המועט אחר שהוא מינו. אמנם במין שאינו מינו הלכו אחר הטעם כשיש בו ממש האסור, והוא כשיהיה כזית תוך אכילת פרס שהיא אכילה חשובה. ואחר שיש בו כזית מן האסור וטעמו הרי הוא כאלו אוכל האסור עצמו [חולין צ''ז ע''ב, צ''ח ע''א, רמב''ם פט''ו ממאכלות אסורות] מה שצריך שנבאר מאמר רבותינו [יומא פ''ד ע''ב, כתובות ט''ו ע''א] כל דפריש מרובא פריש וקבוע כמחצה על מחצה דמי. אמנם אמרם כל דפריש מרובא פריש, זה נמשך אחר כונת אחרי רבים. אמנם דין הקבוע הוא שהואיל והאסור בו מוחזק, הנה מה שיש בו מן האסור אף על פי שהוא מועט הוא מורגש וידוע כהתר, אמנם כשפירש הדבר הנה הוא במקום שאין בו חזקת איסור. ורבותינו [חולין שם] גזרו על אסור הטעמים עד ששים כפי הנודע להם שעד ששים יש בו קצת טעם מן התערובת, ובאסורים שטעמם חזק כגון המחמץ והמתבל אמר שאינו בטל [ערלה פרק ב' משנה א', רמב''ם הלכות מאכלות אסורות פט''ז הלכה א'] וכל זה היה להרחקת האסורים למען לא ימשכו באכילתן. ויש דברים שהחמירו באסוריהם, אם לפי מעלתם או לחומר אסור' כגון [תרומות פ''ד מ''ז] תרומה במאה מצד מעלתה, וכלאי הכרם וערלה במאתים לחומר אסורם. ושאסורין בהנאה לכל לפיכך כפל אסורם [ערלה שם, ירוש' שם פט''ו הי''ד והט''ז] ויין נסך ותקרובת עבודה זרה בכל שהוא [ע''ז ע''ג ע''א, רמב''ם שם ה''ו ופט''ז הכ''ח] להתרחק תכלית ההרחקה מכל ענין עבודה זרה, והדברים החשובים בעינן אין להם בטלה [ביצה ג' ע''א] כי הדברים החשובים מצד חשיבותן לא יבטלו בתוך הדבר שיתערבו בו שלא יהיה להן שם, וכן הבריה [חולין צ''ו ע''א, ושם ק' ע''א ותוס' ד''ה בריה] גם כן אינה בטילה, שכל בריה שלימה יש לה חשיבות. [הבתים — ספר המצוה].
------
רש''י בד''ה עד דאיכא וכו' בכולו דאורייתא וק''ל ולילף מניה דהו''ל מצורע ונזיר ב' כתובים הבאים כא' ומצרך צריכי וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוספות ד''ה מתקיף וכו' עד וברייתא משתמעא דאף בנזיר טהור שתי שערות מעכבות כצ''ל. ד''ה נזיר שגלח וכו' עד לגלח שתי שערות עד אשר צמח שיער ראשו וחזר וגילחן לאותן שתי שערות לבד כצ''ל. שם, לאו כלום היא דכשגלחו ראשו מלא שיער כצ''ל. ד''ה נזיר שגילח והניח שתי שערות וגילח אחת מאותן ששייר ונשרה א' כלומר וכן השניה מהו כך נר' שהוגה שם. שם, השתא מיהא לאו איכא שיער כלל דשתי שערות כצ''ל. ד''ה אימא וכו' עד השתא מיהא שיער אין כאן א''ל גילוח אין כאן שיער אין כאן כצ''ל. ד''ה אי שיער וכו' עד אע''פ ששיער אין כאן גילוח אין כאן הואיל כצ''ל. ד''ה שהיא משרת תנן וה''ק לא יחוף באותו מין אדמה שמשרת דוקא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה הא ביום הז' וכו' הוא דכתיב וכו' וכי קתני או ששיירו ב' שערות לא עשו כלום בנזיר טהור הוא ודרב אחא בריה דרב איקא קאמ' זאת אומרת מדתני או ששיירו וכו' דהיינו נזיר טהור ומייתי מן ביום הז' יגלחנו דהוי נזיר טמא אכתי בנזיר טהור לא גלי רחמנא והאי דכתיב וגלח את שער ראשו לא משמע כולו. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ליתי נזיר טהור ולילף מנזיר טמא. א''א תימא דלימא דליתי טהור מטמא ומי יתן טהור מטמא אבל לפי' התו' ניחא. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
רש''י בד''ה מה נזיר טמא וכו' רובו ככולו וכו' וגבי איסור גילוח דנזיר נמי רובו ככולו כדאמ' לעיל אינו סותר אלא ברוב ראשו כי גילח רוב ראשו מיהא סותר. אית דגרסי הכא נמי כי גילח ב' שערות לא עשה כלום דלא סתר אלא ברוב ראשו אלמא רובו ככולו ולהאי ליש' ק''ל מאי זאת אומרת דמשמע דזאת אשיירו ב' שערות לא עשו כלום קאי דהיינו תגלחת אחרונה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ושייר שתי שערות. והא באותה שעה לא גלח יפה. ואחר כן המתין מלגלח השתי שערות עד אשר צמח [שער] ראשו וגילח אותן שתי שערות לבד. מי אמרינן תגלחת אותן שתי שערות אינה כלום הואיל וכשגלחן ראשו [מלא שער]. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וגרסת הספרים, מעכבי או לא. ויש ספרים [אשר] הגרסא בהם ארוכה יותר, היא כך. הני שתי שערות וצריך לגלח את כולן או לא מי מעכבי. רוצה לומר אי מעכבי הגילוח, שמה שגלח כששיירן לא היה גילוח בעבור ששיירן, ועתה שגלחן אי נימא דמצוה לגלחן [כולן] שלא יעכבו שלא יהא גילוח. שהרי אם לא צמח לו שער הרי לא היו מעכבין, ולא נאמר דמצוה (דקא גלחן) [הוא לגלחן] עם האחרים ושיעכבו. שהרי אינו צריך לגלח כל שערו בבת אחת, אלא אם גלח עתה קצת ואחרי כן גלח השאר בשני גילוחין ראשו מגולח בלא שום שער הרי קיים מצות גלוח, משום דלא בעינן אלא שיגלח בענין שראשו יהיה פעם אחת מגולח בלא שער. הילכך אם לא צמח לו שער שגלח הוה פשיטא לן דלא מעכבי. אבל מפני שצמח לו שער כשגלחן מספקא ליה אי מעכבי אי לא. אי מעכבי משום דנימא שניבעי שיגלח בענין שישאר ראשו מגולח בלא שום שער. [או דילמא א''צ שיהא כל ראשו מגולח בלא שום שער] אלא דבעינן שיגלח כל אותו שער שיש בראשו בעת שבא לגלח, ולכך כשגלח קצתו ונשאר קצתו כשיחזור ויגלח הנשאר אע''פ שצמח מה שגלח הרי קיים מצות גילוח, דגילח כל שערו שהיה לו כשבא לגלח. ולכך לא מעכבי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי רבא גלח אחת ונשרה אחת מהו. פירוש גלח אחת מן השערות ששייר, ונשרה השערה ששייר, מהו מי אמרינן כיון דלא גלח שתי שערות לאו גילוח הוא, דבפחות [מב' שערות] ליכא שיעור גילוח. או דילמא השתא מיהא ליכא שער כלל. א''ל רב אחא מדיפתי לרבינא גילח שערה אחת קא מיבעיא ליה לרבא. בתמיה. ויש גורסין גילח אחת אחת מיבעיא ליה. הא ודאי הוי גילוח כיון דכשבא לגלח האי שיור (זה) הוה ביה כדי שיעור גילוח. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, רוצה לומר, דכיון דכשבא לגלח שתי השערות היו שתיהן קיימות והיה בו שיעור גילוח הרי קיים מצות גילוח. ומה לי משום דנשרה השנית אחר שהתחיל לגלח. [דהואיל] והיה בו שיעור ונשרו מהשערות לאחר שהתחיל לגלח נאמר בעבור זה שלא קיים מצות גילוח. אם כן לפי דעת זה לא יקיים מצות גילוח אי לא יגלח כל שערות ראשו ואם נשרה אחת מהן נאמר דלא קיים מצות גילוח. והרי אין זה כלום, שהרי קרא לא קאמר דניבעי שיגלח כל שערותיו ואם (לא) ינשר אחד מהם שלא יהא גילוח. שהרי לא בעי אלא שיגלח שערו בענין [שלא] (ש)ישאר לו שער. ואם גלח קצתו ונשר קצתו כיון דגלח קצתו קיים מצות גילוח. ומ''מ קא בעי דכשיגלח יהיה בו שיעור. הילכך [אם] (שי)היה בו שיעור כשהתחיל לגלח הרי קיים בו גילוח. ופירוש גלח שערה [שערה]. וי''ס דג' גלח אחת אחת. והכל אחד. ר''ל אי מבעיא ליה לרבא בכל שערה מהן, שיגלח (מ)שתיהן, אם גלח אחת ונשרה אחת לא שנא אם גלח אחת ונשרה שניה או אם נשרה אחת וגלח שניה. וזהו פירוש שערה שערה דבעיא רבא, דהוי בגלוח דכל שערה מהם, בין שיהא הגילוח בראשונה [ובין שיהא] הגילוח בשניה. ואמאי כשהגילוח בראשונה לא הו''ל לספוקי מידי, דודאי קיים בה גילוח. ויש להקשות, גם כשנשרה הראשונה [למה] לא הוי גילוח, ואמאי [איצטריך] שיהו שנים בשעת גילוח לקיים מצות גילוח, אפילו כשנשרה אחת וגלח השניה אמאי לא קיים מצות גילוח, שהרי מתחלה גלח ראשו, וכשהשאיר שתי שערות שמעכבות אין לו לעשות עוד כי אם להשלים הגילוח ולגלחם. וכשנשרה אחת וגלח השניה הרי השלים הגילוח, ואמאי יש לנו לשאול שיהא גילוח בראשונה, שבעת שהתחיל לגלח יהיו שתיהן קיימות. וי''ל דסבר דכיון דשתי שערות מעכבות, כמאן דלא גילח כלל דמי, וכשמתחיל לגלחן הוי כאילו מתחיל עתה לגלח ראשו. והוי כאילו לא גילח כלל מעולם. הילכך בעינן שיהא בהם שיעור שער שיתקיים בהם מצות גילוח. דבעי שתיהן קיימות. והוה בעי מעיקרא אי [נשרה] השניה אי הוי גילוח, או לא הואיל ולא גלח שתיהן [כאחת]. ורב אחא מתקיף ליה דהואיל ובעת התחלת הגילוח הוו שתיהן קיימות והיה בהם מצות גילוח לא קפדינן אם נשרה השניה. ולהכי משני ליה דבנשרה ראשונה וגילח השניה מיבעיא ליה משום דבשעה שבא לגלח אין בו שיעור שער [כדפי'].
------
ובפרק הגוזל [ב''ק ק''ה ע''א] מביא שם זאת הבעיא אגב גררא. והכי הגרסא התם, בעי רבא גלח אחת ונשרה אחת מהו אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא נזיר שגלח אחת אחת קא מבעיא ליה לרבא. אמר ליה לא צריכה כגון שנשרה אחת וגילח אחת, מי אמרינן השתא מיהא ליכא שער או דילמא לאו גילוח הוא, דמעיקרא הא שייר שתי שערות והשתא כי גלח לא הוו שתי שערות. בתר דבעיא הדר פשטה שער אין כאן גילוח אין כאן, אי שער אין כאן גילוח יש כאן. ה''ק אע''פ ששער אין כאן מצות גילוח אין כאן. וזה לשון רש''י ז''ל כמו שפירש התם, גלח. אחת מן השתים ששייר. ונשרה השניה. מי הוי גילוח. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא נזיר שגלח כל שערו אחת אחת קא מבעיא ליה לרבא בתמיה, כלומר הא ודאי גילוח הוא. והאי פירושא לא נהירא לי, מאי דמדמה כשגלח (שאר) [שער] שער וראשו מלא שער כשגלחו, להאי שלא נשאר שם כי אם שערה אחת כשגלח הראשונה. ולכך היה נראה לי לפרש כמו שפירשנו למעלה, כיון שבשעה שבא לגלח האי שיור הוה ביה שיעור גילוח, כי גילח אחת נמי אע''ג דנשרה השניה הוי גילוח. ה''ג (גלח) נשרה אחת וגלח אחת. ה''ג מי אמרינן השתא ליכא שיעור אמר ליה גילוח אין כאן שער אין כאן אי שער אין כאן גילוח יש כאן. בתמיה. ה''ק אע''פ ששער אין כאן מצות גילוח אין כאן, הואיל ובתגלחת ראשונה שייר שתי שערות, ובתגלחת זו לא היה שם רק שערה אחת. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. לרבינא גילח שערה קמיבעיא ליה כצ''ל. שם, נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השיער גמ' חופף וכו' כצ''ל. רש''י וקדחי לאו דלא תלבש שעטנז כצ''ל. אמר רב אחא בריה דרב איקא זאת אומרת דרובו כך נר' שהוגה שם. שם, ולא מיצטריך ליה למיכתב ביום הז' יגלחנו אלא לומר דלא חשיב גלוח כצ''ל. שם, והה''נ דליתי נזיר טהור ולילף מנזיר טמא כצ''ל. שם, נזיר ומצורע שני כתובים הבאים כאחד כצ''ל. שם, חברתה שפיר דמי דקאזיל כצ''ל. שם, וגילח אחת לאחר נשירתה כצ''ל. שם, דדמי ליה כמי שיש שיער בכאן הכי קאמינא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה גילח וכו' פשיטא וכו' פשיטא דכי חזר וגילח דהוי גילוח מעליא דהו''ל כי גילח כל שערה ושערה עצמה דגילוח מעליא ואע''ג דנשרה אחת לבסוף ולא גילחה אפי''ה לא איכפת לן דהא לא שייר ב' שערות בלא גילוח. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה א''ל גילוח אין כאן דלא חשיב ולא שער אין כאן כלומר לא מעכב א''כ הוי גילוח חשוב ה''ק אעפ''י ששער אין כאן מצות גילוח אין כאן דלא חשיב גילוח שער יחידי. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
חופף ומפספס — חופף — מתחכך, מפספס — מפריד את השיער. [הערוך ערך ספסף].
------
עוד שנינו שם נזיר (ה)החופף על שערו בידיו וחוכך בצפרניו ואם השיר שער אינו חושש שהרי אין כוונתו להשיר שער ואפשר שלא ישיר, אבל לא יסרוק במסרק, ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער אמנם אם עשה כן אינו לוקה (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י''ד ע''ש). עוד שנינו שם בפ''ג מינין נזיר שגילח כל ראשו אינו לוקה (על) [משום] התגלחת אלא אחת ואם התרו בו על כל שער ושער ואמרו לו אל תגלח והוא מגלח לוקה על כל אחד ואחד (שם הל' י''ג). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
ולסרוק הראש בימי אבלו יש רוצים לאסור כל ל' יום דכיון דאבל אסור בתספורת כל ל' יום דגמרינן פרע פרע מנזיר (מו''ק י''ט ב'), א''כ אסור לסרוק כמו נזיר דתנן בפרק שלשה מינים (נזיר מ''ב א') נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, ומדברי ר''י שפירש דמותר לחוף הראש אפילו בתוך ז' אי קשיא ליה ערבוביתא דרישא משמע שמותר לסרוק אפילו בתוך ז', וכן נראה דלא דרשה גמורה היא אלא אסמכתא בעלמא דכל דין אבילות בעלמא לבד מיום ראשון הוי דרבנן, וכיון דאינו אלא מדרבנן לא אסרו אלא נטילת שיער דרך תספורת ותגלחת שהוא לייפות עצמו אבל לסרוק מותר, ומורי דודי הר' יוסף ב''ר מאיר הביא ראיה מחולו של מועד שהוא אסור כמו כן בתספורת ואפ''ה כל העם חופפין וסורקין ולא היה אדם שערער בדבר מעולם כלום. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן ק''ה].
------
מתניתין. נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שהיא משרת את השיער. פי' חופף שיחוף ראשו בנתר וחול ובמיני אדמה, ואע''פ שפעמים משירין את השיער, דבר שאין מתכוין הוא ומותר כר' שמעון. ומפספס מבדיל בידו השערות המעורבות זו מזו, ואע''פ שפעמים משיר השיער. אבל לא סורק במסרק של עץ, דסתם סורק מתכוין להשיר שיער. ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שבודאי משרת השער, והוי פסיק רישיה ולא ימות. גמרא. נזיר חופף ומפספס מני ר' שמעון היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר אבל לא סורק אתאן לרבנן. דאמרי דבר שאין מתכוין אסור. אמר רבא כולה ר' שמעון היא כל הסורק להשיר נימין המדולדלות מתכוין. פי' מדולדלות נימין שאינן מחוברין יפה ונוחין להנתק, ואם כן מתכוין הוא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
משנה. נזיר חופף. פירוש שיחוף שערותיו. אע''פ שלפעמים משיר השער, אפילו הכי דבר שאין מתכוין מותר כר' שמעון. ומפספס. פירוש מבדיל שערותיו זו מזו, אף כי לפעמים הוא משיר שער. (אם לא סרק) [אבל לא סורק]. בגמרא מפרש דסתם סורק מתכוין להשיר השער. לא יחוף באדמה. דהוי פסיק רישיה וכו'. גמרא. כל הסורק להשיר נימין. פירוש שאינן מחוברות יפה ונוחין לינתק. לשון הקונטרס. מפני שמשרת [את השער]. (יפים) [ובא] לאסור (לחוץ) [לחוף] אותו [מין] (מ)אדמה שמשרת דוקא. או מפני (שמשרת) [המשרת]. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
נזיר חופף ומפספס. פירוש מבדיל שערו המעורבות זו בזו, חופף בין בחו' בין באדמה דלאו פ''ר, אבל לא סורק דפסיק רישא הוא. [האגודה].
------
נזיר תער לא יעבור על ראשו. צוה הב''ה אדם שאמר בלשון הזה הריני נזיר שלא יגלח כל ימי נזירותו כדכתיב בפ' נשא איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' וכתיב כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור על ראשו לעשות המגלח כמתגלח ותניא תער אין לי אלא תער תלש מרט שיפשף כל שהוא מניין שהוא לוקה את הארבעים ת''ל קדוש יהיה מכל מקום דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר בתער הכתוב מדבר הא אם תלש ומרט ושפשף כל שהוא פטור וקיי''ל כר' יאשיה דסתם לן תנא כוותיה דתנן פ' ג' מינין בנזיר [ל''ט א'] נזיר שגילח בין בזוג בין בתער או שיפשף כל שהוא חייב [שם מ''ב א'] נזיר חופף ומשפשף אבל לא סורק ור''י אומר לא יחוף באדמה מפני שהוא משיר בשיער וגם סוגיא דשמעתין התם כר' יאשיה אזלא. [יראים סימן שנ''ג].
------
זה השיב ר''ת ז''ל על רש''י ז''ל מעניין חפיפה, רש''י ז''ל מפרש בכל מקום שנאמרה חפיפה, בכל הגוף הוא, וסייעתי' משום דאמ' פרק כל כתבי [קכ''ב ב'] היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא יחוף, ומיהא דאמ' בפרק בתרא דנדה [ס''ח א'] אזל רב נחמן לפיוסה, לדביתהו, אמרה אמאי אתית השתא, תסגי למחר ותיתי, וידע מאי קאמרה ליה, אמר לה עבדי חסרת דודי חסרת, טסטקי חסרת, ופי' רש''י ז''ל דודי יורות קטנים, טסטקי יורות גדולים, אלמא דבעי לחוף כל גופה, ופי' ר''ת ז''ל ואמר האי לא סייעתא היא, חדא דלא יסוך כתיב, ולא כתיב לא יחוף, כדכתיבנא לעיל בדברי רבי' שלמה ז''ל, ובפרק ג' מינין דנזיר [מ''ב א'] אמרינן תנן נזיר לא יחוף, וגם חופף ראשו דהלל בפרק במה מדליקין, ומהאי סייעתא בתרא לא סייעתא היא כמו כן, דהאי טסטקי לא פירושו יורות גדולות, אלא מסרק הוי פירושו, כדמפרש ר' סעדיה ז''ל, דאין חפיפה אלא בראש, כדאשכחן בנדה פרק בתרא [ס''ו ב'] אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר, ולא באהל, משום דנתר מקטף, ואהל מסריך, מרימר משמיה דרבא אמר אשה לא תחוף אלא בחמין, דחמין משרי מזיא, קרירי מסרכי מזיא, אלמא אין חפיפה אלא בראש ומקשה ר' יצחק ז''ל מהא לר''ת ז''ל, מיהא דאמרינן לעולם ילמד אדם (בתו) בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה, אלמא בכל גופה צריכה חפיפה, ומתרצינן לאו משום חפיפה אלא משום שהטיט מתקבץ בתוך אלו הקמטין. והשתא נהוג עלמא בחפיפת כל הגוף, ואף לדברי ר''ת ז''ל, כל מאי דפליג, לא פליג אלא על משמעות שמעתא. [שבלי הלקט הלכ' נדה מספר הישר לר''ת].
------
פיסקא. ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שמשרת איבעיא להו מפני שמשרת את השער תנן. פי' ובא לאסור אותו מין אדמה המשרת דוקא. או דילמא מפני המשרת תנן. דבכל אדמה גזרינן אטו אותו המשרת. למאי נפקא מינה כגון דאיכא אדמה דלא (מתניא) [מתרא] אי אמרת מפני שמשרת תנן היכא דידעינן דלא (מתניא) [מתרא] שפיר דמי ואי מפני המשרת תנן כלל וכלל לא [תיקו]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוס' ד''ה משרת תנן לא יחוף באדמה באותו מין וכו' א''א לא ידעתי תלת למאי. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
שנינו בפ''ג מינין נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אף על פי שהוא חייב לשמים על כל רביעית ורביעית אינו לוקה אלא אחת משום יין ואחת משום לאו דלא יחל דברו, ואם התרו בו על כל רביעית ורביעית ואמרו לו אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י'). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
מתניתין. נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו. פ' ולא התרו בו אלא פעם אחת. אינו לוקה אלא אחת אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. פי' על כל התראה והתראה הוא חייב דהתראות מחלקות. וכן בתגלחת. וכן במיטמא למתים כיצד היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת היה מגלח כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תגלח אל תגלח והוא מגלח חייב על כל אחת ואחת. וצריכא דאי תנא יין הוה אמינא דין הוא דליחייב אכל חד וחד, כשהתרו בו על כל אחת ואחת, משום דאכתי בנזירותיה קאי, דהא תנן לקמן [מ''ד ע''א] דהיוצא מן הגפן אינו סותר כלל מה שעשה. אבל טומאה דסתרא הכל, אימא לא ליחייב אלא חדא קמ''ל דמיחייב. ואי תנא טומאה הוה אמינא טומאה שאני דחמירא, שסותרת הכל אפי' בנזירות מרובה של מאה יום, אבל תגלחת דלא סתר[א] אלא שלשים יום, אימא לא לילקי אכל חדא וחדא קמ''ל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. נזיר שהיה שותה יין כל היום. פירוש ולא התרו בו אלא פעם אחת אל תשתה. אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תשתה [אל תשתה]. פירוש שאמרו לו אל תשתה [אל תשתה] והוא שותה חייב על כל התראה והתראה, משום דהתראות מחלקות. וכן במטמא (לשנים) [למתים] וכן בתגלחת. [חדושי רבינו פרץ].
------
האוכל אכילה גסה מדבר האיסור אין מחייבין אותו מלקות או כרת על כל כזית וכזית אלא חיוב אחד לכל האכילה, אם היו עדים מתרין בו בשעת אכילה על כל כזית וכזית חייב על כל התראה והתראה, אעפ''י שהיא אכילה אחת ולא הפסיק, לר''ם. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
כתב הר''ם במז''ל כל איסורי מאכלות שבתורה שיעורן בכזית בין למלקות בין לכרת בין למיתת שמים. וכל המחוייב כרת או מיתה [בידי שמים] לוקה. והאוכל פחות מכשיעור זה מכין אותו מכת מרדות. והאוכל אכילה גדולה מדבר אסור אינו חייב אלא מלקות אחת אם לא התרו בו על כל כזית וכזית שאם התרו בו חייב על כל התראה. והאוכל מעט מעט עד שהשלים שיעור כזית אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שיעור שלש ביצים מצטרף הכל וחייב כמי שאוכל הכל בבת אחת וזהו שיעור אכילת פרס שנאמר בכל מקום לפי דעת הר''ם במז''ל ולדעת רש''י ז''ל הוא שיעור ד' ביצים ואם שהה יותר מכן פטור. וכל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם. אם אכלן שלא כדרך הנאתן חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם שלא נאמר באזהרת איסורין אכילה. לפיכך הגומע חלב חם עד שתכוה גרונו או אכלו. או שיערב בו דברים מרים כמו רוש ולענה עם יין נסך או לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרים או שאכל האוכל האסור (עד) [אחר] שהסריח ונתבטל ממאכל אדם הרי זה פטור שהרי לא נהנה. אבל אם עירב דברים מרים לתך בשר בחלב או לתוך יין של כלאי הכרם ושתה אותו חייב. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ג'].
------
ותולדות לטומאת כהנים דאמרינן בסוטה פ' משוח מלחמה [מ''ג ב'] אמר ר' יוחנן משום ר''א בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה פי' צריך להרחיק ומסקינן ה''מ היכא דליכא מחיצתא אבל אי איכא מחיצתא שיש היכר לדבר מותר כדתנן חצר הקבר שיש בה ד' טפחים בית הלל אומרים העומד בתוכה טהור. כתב בעל ה''ג כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפילו בו ביום בד''א בזמן שיש שם כדי נושאי המטה וקובריה אבל אין שם כדי נושאי המטה וקובריה יטמא פי' שאין איסורו בו ביום אלא מדרבנן נטמא ובאו כדי נושאי המטה וקובריה פורש למקום טהרה היו שם שתי דרכים אחת טהורה ורחוקה ואחת טמאה וקרובה אם היו העם מהלכים בטהורה ילך עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני כבוד העם היה עומד וקובר מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל אחרים וקובר פי' הר''ז לא יטמא נטמא בו ביום (ר''ט ור''ע פוטרים) [ר''ש מחייב ור''ע פוטר] נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שסותר יום אחד ע''כ דברי הגאון והכתוב בפנים חולק על זה דסתם משנה דבו ביום דאורייתא כדתנן [נזיר מ''ב א'] אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת. [יראים סימן שכ''ב].
------
@ מ''ב ע''ב.
גמרא. אמר רבא אמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא. פי' בנזיר כתיבי הני קראי. להזהיר על הביאה [ולהזהירו] על הטומאה. שאם נכנס לאהל המת, והתרו בו משום לא יבוא ומשום לא יטמא, לוקה שתים דשתיהן באו כאחת. אבל טומאה וטומאה לא. פי' לא משכחת שיתחייב שתים משום לא יטמא, אם לא כשיש תוספת טומאה בשנייה, כגון אם מת מונח על כתפו ונוגע במת אחר, ומתרין בו אל תגע בשני, אינו לוקה (אלא) [על] נגיעה דמת שני. ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה. פי' ואפי' בלא תוספת טומאה חייב שתים אם התרו בו. דאמר רב הונא נזיר שהוא עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב. פי' והושיטו לו מתו, שגם על הקרובים הוא מוזהר ככהן גדול. ומת אחר כלומר או מת אחר, כמו [יבמות נ''ב ע''א] חלץ ונתן גט, דהוי כמו או נתן גט. ונגע בו, חייב אנגיעה דשני. ואמאי הא מיטמי וקאי. כלומר הרי הוא מחולל ועומד. אלא לאו שמע מינה אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה. איתיביה אביי נזיר שהיה מת מונח עליו לו על כתפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר להיחלו. דכתיב [ויקרא כ''א] לא יטמא בעל בעמיו להחלו. וגבי כהן כתיב באזהרת טומאה. מי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד. ואתי נזיר מכהן גדול בג''ש דאמו אמו, וכהן גדול וכהן הדיוט [ונזיר] שוו להדדי. וקשיא לרב יוסף דאמר אפי' טומאה וטומאה. אמר ליה רב יוסף ותיקשי לך מתני' דתנן היה מיטמא למתים כל (הדם) [היום] אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא מיטמא וקאי. אלא שמע מינה דאפי' טומאה וטומאה לוקה ובריתא דלהחלו ליתה. ואלא קשיא אהדדי. פי' מתני' ובריתא. לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחבורין. פי' אביי בא לתרץ המשנה והבריתא, כאן בחיבורין פי' בעוד שהוא מחובר למת אם מושיטין לו מת אחר לא מיחייב, כגון שנוגע למת בידו אחת, ובידו השנית נוגע למת אחר, לא מיחייב. דהשתא מחולל ועומד בנגיעה דראשון, ואינו מוסיף טומאה על טומאתו, לכך אם מתרין בו בנגיעה דשני אינו לוקה. כאן שלא בחיבורין, כגון שנגע במת ופירש ממנו, וחוזר ונוגע במת אחר, והתרו בו ואמרו לו אל תיטמא לוקה. אע''ג דטמא הוא, לפי שיש כאן תוספת טומאה, כי בשעה שהוא נוגע במת, אדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה. ואחר שפירש, הנוגע בו, אינו טמא כי אם טומאת ערב. נמצא שהוא מתחלל בנגיעה שנייה טפי ממה שהיה מחולל. וקשיא לן דהכא אמרינן (יבוא) [יצא] זה שמחולל ועומד, ואם כן לעיל בפרק שלישי [י''ז ע''א] דבעי רבא נזיר והוא בבית הקברות צריך שהייה למלקות או לא, ומוקי לה כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו את (המערכה) [המעזיבה] ומתרין בו לצאת משם, מיבעיא ליה אי לקי בלא שהייה ואי לא. ומאי קא מיבעיא ליה, והלא אינו מוסיף טומאה על ידי השהייה, שמיד שפרע המעזיבה נטמא ואינו מוסיף שום טומאה בשהייה. ואומר ר''י דהא דאמרינן הכא שפטור כיון שמחולל ועומד, הני מילי כשמתרין בו אל תגע בשני, דמשום שהוא עובר על התראתו אינו מוסיף שום טומאה. אבל אם מתרין בו שיפרוש מן הראשון ואינו פורש לוקה על כל אחת ואחת, שעל ידי שהוא עובר על התראתו, הוא מוסיף טומאה. שאם היה פורש אדם הנוגע בו לא יהא טמא טומאת שבעה אלא טומאת ערב, ובעוד שהוא נוגע במת, אדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה. ולעיל בבעיא דרבא מיירי שאמרו לו צא מבית הקברות. ומן הדין בעי אי צריך שהייה וילקה כשישהה, דכיון דמתרין בו שיפרוש ואינו פורש לוקה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. מקרא מלא דבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא. פירוש גבי נזיר כתיבי הני קראי. להזהיר על הטומאה להזהיר על הביאה. כדמפרש בסמוך. כשנכנס לאהל המת, אם התרו בו משום טומאה ומשום לא יבא לוקה שתים, הואיל ושניהן באו בבת אחת. אבל טומאה וטומאה לא. פירוש לא משכחת שיתחייב שתים אם לא כשיש תוספת טומאה בשניה. לשון הקונטרס. רב יוסף אמר אפילו על טומאה בלא תוספת טומאה יתחייב שתים. אם התרו בו אל תטמא אל תטמא. היה נכנס לבית הקברות (והוליכו) [והושיטו] לו מתו. פירוש שאף על הקרובים הוא מוזהר ככ''ג. או מת אחר ונגע בו חייב. לשון הקונטרס. ה''ג יכול יהא חייב ת''ל להחלו. ול''ג ולא יחללו כמו שיש בקצת ספרים דהא לא כתיב גבי אזהרת טומאה. ולהחלו גבי כהן הדיוט כתיב. והא דמדמה נזיר לכ''ג משום דלקמן פכ''ג [מ''ח ע''א] גמר נזיר מכ''ג בג''ש דאמו אמו. לשון הקונטרס. א''ל. רב יוסף. ותיקשי לך מתניתין. דקתני אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת, אע''ג דמחולל ועומד. אלא קשיין אהדדי. ברייתא דידך ומתניתין. וסמי ברייתא מקמי מתניתין. לשון הקונטרס. לא קשיא כאן בחיבורין. פירוש אביי בעי לתרץ מתניתין וברייתא דלא לקשו אהדדי. (כמו) [כאן] בחיבורין. בעוד שהוא מחובר ודאי אם הושיטו לו מת אחר לא מיחייב, שהרי מחולל ועומד הוא, וגם אינו מוסיף טומאה על טומאתו. כאן שלא בחיבורין. פירוש שכבר [פירש] מן המת והושיטו לו מת אחר ואמרו לו אל תטמא, חייב דאין זה מחולל ועומד, שהרי יש שם תוספת טומאה לבו ביום, שהרי בשעה שנוגע במת אדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה, כדדרשינן בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''ב], כל אשר יגע בו הטמא יטמא שבעה, הקרב בדקרב מסאב. ואחר שפירש מן המת הנוגע בו אין טמא אלא טומאת ערב. ותימה דלעיל פ''ג [י''ז ע''א] בעי רבא נזיר והוא בבית הקברות אי בעי שהייה למלקות, ומוקי [לה] כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל (ופרס עליו) ובא חבירו ופרע עליו. ומאי קא מיבעיא ליה, והלא אינו [מוסיף] טומאה עליו ע''י השהייה, ואמאי ילקה. ואומר ר''י דמאי דאמרינן הכא נזיר שהיה לו מת מונח על כתפו והושיטו לו מת אחר פטור, הני מילי כשמתרין בו אל תגע בשני, דמשום שהוא (נאסר) [עובר] על ההתראה אינו מוסיף שום טומאה. אבל אם היה נזיר נוגע במת ואמרו לו פרוש מן המת ואינו פורש חייב על כל אחת ואחת, [שע''י] שהוא עובר על התראתו הוא מוסיף טומאה, שאם היה פורש אדם הנוגע בו לא יהא טמא טומאת שבעה, ובעוד שהוא נוגע בו אדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה. ולעיל בבעיא דרבא מיירי דאמרו לו צא מבית הקברות. ומשום הכי קא מבעיא ליה אי צריך שהייה למלקות וילקה אז כששהה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה מקרא מלא וכו' להם במותם דמשמע בין בנגיעה בין בביאה להזהירו וכו' בעוד שהוא נוגע וכו' מקרא מלא דבר הכתוב לנפש לא יטמא בעמיו וכ''ג בכלל ומשמע כל טומאת מת בין שנגע בין שנכנס באהל המת דחייב כשהוא אומר בכ''ג ועל כל נפשות מת לא יבא להזהיר וכו' שאם נגע במת וחזר ונכנס באהל המת שחייב שתים אבל טומאה וטומאה לא שאם נגע במת וחזר ונגע במת לא מחייב אלא חדא. ובד''ה א''ל רב יוסף ותיקשי לך מתני' דתנן אמרו לו אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא(י) מיטמא וקאי אלא קשיין אהדדי ולא לדידי כאן בחיבורי' כאן שלא בחיבורי' הא דתניא יצא זה שמחולל וכו' והא דא''ר הונא היה בבית הקברות הואיל ואינו נוגע ממש במת כי הושיטו לו מת ונגע בו הו''ל כשלא בחיבורי' הלכך חייב שתים. רש''י כ''י. ובס''א כתוב והאי דקאמר רב הונא נזיר שהיה בבית הקברות כגון שיצא חוץ לבה''ק וקבל מתו שהושיטו לו דלא הוי טומאה בחיבורי' והאי דנקט בבה''ק שנטמא קודם לכן ע''כ וטומאה בחיבורי' דאורייתא דמשמע דא''ר יוסף דבכל מקום כל שם טומאה בחיבורי' כחדא טומאה דמיא וקאמ' רב יצחק בר יוסף לא אמרי' טומאה בחיבורי' דהנוגע באותו אדם שבידו טמא דכנוגע בטומאת מת דמי והוי אב הטומאה ולא אמרו דבר זה אלא בטומאת קדשים דנזיר ועושה פסח אבל לחולין שנעשו על טהרת הקדש ל''ק כאן בחיבורין אדם באדם כאן בחיבורין אדם במת דא''ר יצחק בר יוסף לא אמרו טומאה בחיבורין אלא בתרומה וקדשים בלבד דלאו הויא נגיעה אלא אדם באדם דהו''ל כטמא מת עצמו והוי אב הטומאה אבל לשאר חולין שנעשו על טהרת הקדש לא הוי אב הטומאה דהוי טומאת לאו דאורייתא אלא רבנן גזרו כי נגע בטמא מת דלא ליתי למגע בטמא מת עצמו והא דא''ר יוסף בחיבורין דאורייתא דכחדא טומאה דמיא כאן בחיבורי אדם במת כגון שנגע באדם המחובר למת שאותו אדם נוגע למת דכטמא מת ממש הוי והוי אב הטומאה לכל דבר מדאורייתא אפי' לחולין שנעשו על טהרת הקדש ולחולין גרידי אע''ג דלא נגע במת ממש. ולרבא דאמ' רב הונא להזהיר על הטומאה ולהזהיר על הביאה אבל טומאה וטומאה לא מאי שנא טומאה וטומאה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י ד''ה מקרא מלא דבר הכתוב וכו'. נ''ב א''א פי' בעודו נוגע במת כמ''ש התו' והיינו כפי הס''ד אבל בתר הכי פרכינן עלה ומוקמי' לה כגון שבעת טומאה וביאה אהדדי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
תוס' ד''ה א''ר הונא בבת א' כצ''ל ועיין לקמן ד''ה כאן בשדה הלשון מוחלף וכצ''ל נזיר שעומד בבית הקברות דעל הקברות הוא מוזהר ככ''ג והושיטו לו מתו או מת אחר ולגירסא זו כצ''ל ועיין דף הסמוך ע''א דבין לר''י ובין לר''ל להחלו אתא לדרשא זו וא''כ מ''ש בספרים ת''ל לא יחלל ט''ס הוא ותימה על רש''י שכתב ת''ל ומן המקדש לא יצא ולא יחלל שנטה אחר מ''ש בספרים ולא הניח במה שאחריו. מ''ש נזיר שהיה וכו' אפשר שט''ס הוא וצ''ל בן כהן וכן גריס רש''י. ומ''ש ולהחלו בכ''ג כתוב ומדמי להו פי' דהכא בנזיר מפקי ומאי פריך מכ''ג ומשני דמדמי להו כמ''ש רש''י ז''ל. או אפשר דבגירסתם היה כתוב נזיר והתו' שהוק' להם דקאי בנזיר ומייתי קרא דכ''ג לכך אמרו ומדמי להו וכו' וק''ל. בכאן צ''ל מ''ש אח''ז ואחרי שפי' וכו' עד ז' גו' אין כאן מחולל ועומד שאחרי שפי' יש תוס' טומאה ע''כ הס''ד ואח''ך מ''ה וטומאה בחיבורין דאורייתא עד מ''ש ויש בו ט''ס וכצ''ל כלו' דכי יהיה הנוגע טמא משום דיקרב בדיקרב מדאורייתא והאר''י רי''א דטומאה בחיבורין פי' דיקרב בדיקרב לא אמרו אלא לענין תרומה וקדשים אמרו שיהיה כנוגע במת לטמא תרומה כצ''ל ועיין ד''ה חיבורי אדם ומ''ש אף בו ביום ז' וכו' אין כאן מקום כבודו. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
והמצוה הר''ח היא שהזהיר הנזיר מהטמא באהל המת והוא אמרו ועל כל נפשות מת לא יבא. ובבאור אמרו בגמרא (מ''ב:) קרא מלא דבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהיר על הטומאה ולהזהיר על הביאה. ושם התבאר שהוא כשנכנס לאהל המת אחר שנטמא אינו לוקה אלא אחת, ושהוא כשקרה לו טומאה וביאה כאחת חייב שתים. כגון שנכנס על חולה בבית וישב שם עד שמת אותו האיש, שנמצא שנטמא ובא באהל המת כאחת. אבל כשנכנס לאהל המת כבר קדמה הטומאה לביאה כמו שהתבאר שם (מ''ג.) לפי השרשים שנתאמתו באהלות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ח].
------
שלא יכנס הנזיר לאהל המת, שנאמר [במדבר ו'] על נפש מת לא יבא. משרשי הרחקת הטומאה ממקום הקדוש כתבתי בסדר זה במצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי והוא הדין והוא הטעם להרחיק האיש הקדוש ממנה, ובטעם טומאת גוף האדם המת כתבתי גם כן מפני שהשגתי בסדר אמור אל הכהנים לא תעשה א' [רס''ג]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר מ''ג ע''א] שאין הנזיר חייב משום ביאה באהל המת עד שיכנס שם כולו, ואף על פי שמעת שיכניס שם חוטמו או אצבעות רגליו נטמא, מכל מקום אין נקרא ביאה עד שיכנס כולו, לפיכך נזיר שנכנס לבית שהמת בתוכה בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליו מדעתו לוקה שתים, אחת משום לא יבוא ואחת משום לא יטמא, שהרי עכשיו טומאה וביאה באין כאחת. ונזיר שנכנס באהל המת או בבית הקברות בשגגה ואחר שנודע לו שהה לשם כדי השתחויה במקדש חייב מלקות. ויתר פרטיה מבוארים במסכת נזיר. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליו ונטמא בצדדין שאמרנו חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שע''ה].
------
האזהרה ר''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ח, הל' נזירות פ''ה הי''ח] הוזהר הנזיר מליטמא באהל המת. והוא אמרו [ויקרא כ''א י''א] ועל כל נפשות מת לא יבא, ובבאור אמ' בגמרא נזירות [מ''ב ע''ב] קרא מלא דבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהיר על הטומאה ולהזהיר על הביאה. ושם נתבאר שהוא אם נכנס לאהל המת אחר שנטמא אינו לוקה אלא אחת. ושהוא כשיזדמן לו טומאה וביאה כאחת חייב שתים, כמו אם נכנס לפני החולה מסוכן באהל וישב שם עד שימות החולה ההוא, יהיה אז נטמא ובא באהל המת כאחת. אמנם אם נכנס לאהל המת כבר קדמה הטמאה לביאה, כמו שנתבאר שם כפי העקרים המונחים באהלות, ע''כ. כונת שתי אזהרות אלו לפי שהנזיר הזיר עצמו לשם, הרי הוא ככהן גדול ואין לו ליטמא לקרובים כי קרבת אלקים טוב לו. [הבתים — ספר המצוה].
------
שלא יטמא נזיר למת דכתיב (במדבר ו') על (כל) נפש(ות) מת לא יבא. [סמ''ק סימן צ'].
------
וכהן שמטמא ילקה ארבעים. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
וכהן שנטמא לקרוביו אל יטמא לאחרים ואפילו בו ביום וכדאיתי בהלכות [ל''ו ע''א]. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
העיד זקינו של הרב הוא רבי אליעזר שראה כהן אחד אבל מקרוביו שהיה ראוי ליטמא לו והיה טרוד על מתו והיה רוצה ליכנס בבית הקברות ולא הניחו אביו זצ''ל, לאפוקי מאותם שמתירין עכשיו ליכנס בבית הקברות. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
כהן שמטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפילו בו ביום, בזמן שיש שם כדי נושאי מטה וקובריה, אבל אין שם כדי נושאי מטה וקובריה מיטמא, נטמא ובאו כדי נושאי מטה וקובריה הוא פורש לו למקום [טהרה]. היו שתי דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין בטהורה הולך עמהם ואם לאו ילך לו בקרובה מפני כבוד העם. היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרין וקובר, פירש הרי זה לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ר' עקיבא פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' טומאת כהנים].
------
לה יטמא מצוה וכופין אותו לה יטמא ולא על ספק אעפ''כ מתאונן ומתאבל... ואיזו אנינות מיום מיתה עד יום קבורה דר''מ, וחכ''א אין אנינות אלא יום מיתה. לה יטמא ואין מטמא לאחרים עמה ותני' אף בו ביום אסור לטמא לאחרים אם יש שם כדי נושאי המטה, אין שם קוברין מטמא, נטמא ובאו קוברי', הוא פורש למקום טהור היו שם ב' דרכים א' קרובה וטמאה וא' רחוקה וטהורה, אם העם הולכין בקרובה ילך עמהם מפני כבוד העם. הי' עומד וקובר מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרים וקוברו פרש הרי זה בלא יטמא, נטמא בו ביום ר''ט מחייב ור''ע פוטר, נטמא לאחר אותו יום הכל מודים שחייב שסותר יום א', ובבבלי סתם כר''ט דאתמר [נזיר מ''ב ע''ב] א''ר הונא נזיר עובר בבה''ק והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב וכן במתני' אמר לו אל תטמא אל תטמא חייב עכאו''א ומוקי לה שאינו בחבורין פי' שכבר פרש ממתו ותופס מת אחר. וחזי לן אף לר''ע דלא מחייב באותו יום אפי' פרש, אסורא מיהו איכא, דלא קאמר אלא פוטר, ובהלכות גרס נמי ר''ע פוטר. ולענ''ד האי נוסח לא דוקני דבירוש' ג'... [נזיר פ''ג ה''ה] ר''ט פוטר ר''ע מחייב, וטעמי' דר''ט לא הוסיף חלול על חלולו, ור''ע השיב בשעה שהי' בבה''ק מטמא טומאת זי''ן הנוגע בו, פרש הנוגע בו טמא טומאת ערב, ואם חזר ונכנס הנוגע בו טמא טומאת זי''ן והוי מוסיף טומאה על טומאתו, ור''ט הודה לדבריו דמסיים אר''ט עקיבא הפורש ממך כפורש מן החיים, ולא מסתבר למימר דאיפוך ברייתא כיון דקתני טעמא דכל חד וחד דוקא הוא, ותו דמסיים כל הפורש ממך וקאי על האי פרוקא, בשעה שהי' בבה''ק וכו' ולישנא דכל הפורש ממך וכו' לישנא דר''ט הוא והא דאמרו [שמחות פ''ד] הי' העם הולכין בקרובה שטמאה ילך עמהם מפני כבוד העם, איכא דגרס כבוד השם, וטעותא היא דבירוש' [רפ''ז דנזיר] ג', מהו שיטמא אדם לכבוד הרבים, תני היו ב' דרכים אחת רחוקה וטהורה וא' קרובה וטמאה אם רבים הולכים בקרובה ילך עמהם מ' כבוד הרבים, עד כדון בטומאה שהיא מדבריהם, בטומאה מה''ת מהו, מן דאמר ר' זעירא גדול כבוד הבריות שדוחה למצוה בל''ת שעה אחת, ובבבלי אמרו [ברכות י''ט ע''ב] דלא נדחה אסור תורה מ' כבוד הבריות, אלא א' דדבריהם, והכין תני' אם האבל הולך בטמאה הכהנים באין עמו בטמאה מ' כבודו, ומסיק דוקא בט' דרבנן כגון בית הפרס. ויש מי שאומר טומאה מה''ת דקאמר היינו ספק טומאה ברה''ר... וטומאה דדבריהם התירו נמי אי אזיל לדבר מצוה כגון לינסב אתתא וללמוד תורה וליכא אורחא אחרינא כדתני' [ע''ז י''ג ע''א] הולכין ליריד עכו''ם ולוקחים מהם בהמות עבדים ושפחות בתים ושדות ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל מידם ואם הי' כהן מטמא בחוץ לארץ לדון ולערער עמהם ומטמא בבית הפרס וכן ללמוד תורה ולישא אשה אפי' אם מוצא ללמוד תורה במקומו, לפי שאין אדם זוכה ללמוד מכל, וה''ה לשאר מצוה כמ''ש מדלגין היינו ע''ג ארונות שיש ברובן פותח טפח שטומאתן מדרבנן לרוץ לקראת מלכים פתוח בראשן... ויש מי שאומר דכל שיש חלל טפח חוצץ... ואפי' לרוץ לקראת מלכי אומות העולם. ובירוש' [נזיר פ''ז] ר' יסא לבצרה... שאל לרי''ו מהו לצאת לח''ל לטמא בארץ עמים אמר לו גמרת לצאת תבוא בשלו', ואמר ר''א אין רשות גדול מזה פי' שהתיר לו טומאה דרבנן לכבוד אמו. [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
ומסקינן בנזיר בפ' ג' מינין [מ''ב ב'] שכהן טמא עומד בבל יטמא כדתנן היה מטמא למתים ואמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת אבל מטמא במת בעודו נוגע במת אם נגע במת אחר אינו חייב כדתניא היה מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל ולא יחלל מי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד. ואפי' אינו מת אלא גוסס צריך כהן לפרוש כדתניא התם בנזיר פ' ג' מינין [מ''ג א'] להחלו עד שעת [מיתה רבי אומר] במותם עד שימות ואמר ריש לקיש גוסס איכא [בינייהו למאן דאמר] להחלו אפי' גוסס וקי''ל כרבנן אע''ג דאמר ר' יוחנן משמעות [דורשין איכא] בינייהו י''ל שאינו חולק על ר''ש בן לקיש דאסרי [רבנן בגוסס] והנוהג היתר בגוסס לא הפסיד וראיתי בהלכות רב [יהודאי גאון ז''ל שהתיר] בגוסס וראייתו מדתנן אין מטמא עד שתצא נפשו אפילו [מגוייד] ואפילו צלוב והו''ל מחלוקת בברייתא וסתם במתניתין והלכה [כסתם] מתניתין וכן הלכה ונפלאתי היאך מביא ראיה מדתנן דהא בנזיר דחי לה להדיא הני מילי לענין טומאה באהל אבל לענין אתחולי הא אתחיל לכן נראה לי איסור בגוסס כאשר פירשתי ועוד בהלכות גדולות אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו רבא אמר גוסס איכא בינייהו ואביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע''ל קג''ם כל זה כתוב בהלכות גדולות ואחרי כן פסק כדתנן אדם אין מטמא וכו' ואינו יודע מה ראו. במגע ומשא של מתי עובדי כוכבים יש אוסרין וראייתם דאמרינן ביבמות בהבע''י [ס''א א'] נהי דממעטי' קרא באהל ממגע ומשא לא מיעטינהו קרא ויש להביא ראיה להיתר מדתניא (בת''כ) [בספרי] ומייתי לה בנזיר [מ''ח א'] על נפש מת לא יבא שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לאביו ולאמו בנפש אדם הכתוב מדבר ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר ועל כל נפשות מת לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר פי' באהל ועובד כוכבים אינו מטמא באהל דקי''ל כר''ש בן יוחאי דאמר בהמקבל בב''מ [קי''ד ב'] רבה [בר] אבוה אשכחיה לאליהו דקאי בבית הקברות של עובדי כוכבים א''ל לאו מר כהן הוא א''ל אמאי לא תני ליה מר סדר טהרות דתניא רשב''י אומר קברי עובדי כוכבים אין מטמאין באהל שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרוים אדם ואין עובדי כוכבים קרוים אדם וכיון דאליהו עשה מעשה בעצמו כוותי' עבדינן ואפילו לרבנן דפליגי עלי' דר' ישמעאל ולא מפקי נפש בהמה מלא יבא יצאו עובדי כוכבים מן הכלל דכתיב לאביו ולאמו ובנזיר ישראל משתעי קרא דהא תנן [נזיר ס''א א'] העובדי כוכבים אין להם נזירות ומפקינן התם מקרא א''כ לאביו ולאמו בישראל קאמר ואף בשנתגייר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא קרינא ביה לאביו ולאמו וכאשר ממעטינן בהמה מלאביו ולאמו ממעטינן נמי עובדי כוכבים. ואי קשיא תיפוק ליה דעובדי כוכבים אין להם נזירות דלא קרינן ביה לאביו ולאמו לא יטמא דהא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר ההיא סוגיא (ודלא) [ודאי דלא] כר' ישמעאל והאי דמייתי ראיה בנזיר פ''א [ד''ד ע''ב] דנזיר שמשון מטמא למתים [ממתי פלשתים] לר' יהודה ר' יהודה ס''ל כרבנן דפליגי עליה דר''ש בן יוחאי דמתי עובדי כוכבים אינן מטמאין וכיון דאשכחינן בנזיר שמותר במתי [עובדי כוכבים כהן נמי לא] שנא דהא ילפינן גזירה שוה דאמו אמו מכהן לנזיר בפ' [כהן גדול (מ''ח א') ועוד] תניא כל שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה פי' [דנפש מת דכתיב] בשניהם בשוה ויש מקשין על כלל זה ושמעתי [אוסרין לכהן] במגע ומשא מתי עובדי כוכבים ואני כתבתי הנראה לי [והמחמיר תבא] עליו ברכה והמיקל לא הפסיד. ואינו מטמא לקרוביו אלא [כשהן שלמין] כדמסקינן התם בנזיר [מ''ד א'] מעשה ומת אביו של ר' צדוק בגנזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ובא ושאל את אלישע וד' זקנים אמרו לו ולאביו ולאמו בזמן שהם שלמים ולא בזמן שהן חסרים. [יראים סימן שכ''ב].
------
והמצוה הקס''ז היא שהזהיר כהן גדול מהכנס עם מת תחת תקרה ואפילו מתי מצוה ר''ל קרוביו. והוא אמרו (ר''פ אמור) ועל כל נפשות מת לא יבא. וכל זמן שיטמא ואפילו לאביו ולאמו לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''ז].
------
אינו מטמא לאחרים עמה וכו', ולפי זו הפסקא אסור לכהן לשהות בבית הקברות אחר שקבר אחד מאלו הששה הנזכרים בפסוק ובמסכת שמחות משמע שבאותו היום מותר ליטמא לאחרים דהא ליכא אפושי טומאה כלל אבל ביום שני אסור. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
כהן אסור ליגע במת שאינו מת מצוה ולא מחמשה מיתי מצוה. ואסור ליקרב בתוך ד' אמות סביבותיהם כדאמרינן (סוטה מ''ד ע''א) מת תופס ד' אמות לטומאה היכא דלא מסיימי מחיצתי, וכן לקרית שמע. ואסור ליכנס תחת אהלו ואפילו ברחוק כדתניא באהילות (פ''ח מ''א וב') יש מביאין את הטומאה וחוצצין הזיזין וכו' (והשבכות והפרטות) [והשכבות והפרעות] וכו'. ואם יש חלון פתוח לבית אחר ומאותו בית לאחר אם יש בהם פותח טפח מביא את הטומאה מבית לבית, וכן אם יש ארובה פתח טפח לעלייה שעליו. ואם סתמו בדבר שאינו מקבל טומאה חוצץ כדאיתא בפרק לא יחפור (ב''ב י''ט ע''ב) ובפרק בתרא דמגילה (כ''ו ע''ב). ובמסכת' אהלות (פי''ד מ''ד) (ד)תנן זיז שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח ג' אצבעות טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים טומאה תחתיו ר' אליעזר מטמא את הבית ור' יהושע מטהר. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
תניא (תו''כ ר''פ אמור הי''ג) לה יטמא על הוודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק לה יטמא ואינו מטמא לאחרים עמה שלא יאמר הואיל ונטמאתי על הבת אלקט עצמות פלוני. ובפרק שלשה מינין הלכה נזיר שהיה שותה יין מיפרשא הא מילתא שפיר אהא דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת [אחר] ונגע בו חייב ופרכינן עלה מדתניא נזיר שהיה מת מונח לו על כתפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל לא יחלל יצא זה שמחולל ועומד בו כדאיתא התם. [מ''ג ע''ב] לה יטמא ואינו מטמא על איברים שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו אבל מטמא על עצם כשעורה מאביו. בעמיו מכלל שהם עושים כמעשה עמיו ולא בזמן שפירשו מדרכי צבור. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
ומצאתי בתשובות. בפ''ד דמסכת שמחות (הל' ט''ו—ט''ז) תניא היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקברות מקבל מאחרים וקובר פירש הרי זה לא יטמא נטמא בו ביום ר' עקיבא מחייב ור' טרפון פוטר נטמא לאחר אותו יום הכל מודים שהוא חייב. ובהלכות גדולות (סה''ל טומאה) גירס' ר' עקיבא פוטר ור' טרפון מחייב. ובירושלמי פ''ג (מינין) [דנזיר (ה''ה)] גר' ר' עקיבא פוטר ור' טרפון מחייב ומסיים התם א''ר טרפון [ו]כי מה מוסיף חילול על חילולו א''ר עקיבא בשעה שהיה שם טמא טומאת שבעה אמר לו ר' טרפון עקיבא כל הפורש ממך כפורש מן [החיים]. והלכה כר' עקיבא וכדאיתא בהכותב (פ''ד ע''ב), והאי דגרסינן בתורת כהנים לה יטמא וכו', ובפ''ג מינין מחלק בין בחיבורין בין שאינו בחיבורין. ומצינו בתורת כהנים דילפי' כהן הדיוט מכהן גדול בטובא דוכתי מיהו למאן דפטר לעניין חילול מיהו גמרי' מהדדי ולעניין טומאה וביאה דינם אי נמי פליגי עליה דכת' דינם בהדי' הוא דילפי מהדדי. סליקו אזהרות מטומאת כהנים. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
כהן טמא אין לו לטמאות עצמו יותר כדאמר בפרק שלשה מינין בנזיר תניא היה מטמא למתים אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב כל טומאה וטומאה, אבל בעוד שנגע במת ונגע במת אחר אינו חייב. וכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו עד שעת מיתה, ומשמע בנזיר שאפילו גוסס אסור לכהן לילך שם. [הרוקח סימן שט''ו].
------
וקיימא לן בפרק א' דקדושין אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרן אין מטמאין בנות אהרן מטמאות. ובת''כ אמרי' הכהנים ולא חללים כי חללים מטמאין, בני אהרן אפילו בעלי מומין ואפי' קטנים שמוזהרין הגדולים שלא יטמאו הקטנים לנפש. שבעה מתים הכתובים בפרשה כהן מטמא להם חובה במס' שמחות (פ''ד) מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח דחפוהו חכמים וטמאוהו בעל כרחו. כהן הדיוט מטמא לקרוביו אל יטמא לאחרים בו ביום, היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבר אחרים פירש הרי זה לא יטמא. מטמא כהן על הקרובים אפילו פסולין בנו ובתו אחיו ואחותו אפי' נתינין או ממז(יי)רין [חוץ] מי שיש לו מן השפחות ומן הנכריות. ספק אם הוא אחיו ספק בנו מתאבל ואונן ולא מטמא לו. כהן הדיוט שנטמא או שנכנס לבית הקברות לוקה ארבעים. נכנס למדור גוים מלקין אותו מכת מרדות. אין כהן מטמא על עצם כשעורה של אביו. אל יטמא כהן על אבר מן החי אפי' מאביו. [הרוקח סימן שט''ו].
------
לה יטמא ולא ספק. בפ' נושאין על האנוסה מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון היו לה בנים מן הראשון ומן השני ושניהם כהנים אינו מטמא לא על בנים ראשונים ולא על בנים מן השני וכן הם אין מטמאין עליו דשמא אחיהם הוא מן האם. לה יטמא ולא על אחרים עמה. שלא יאמר הואיל ונטמאתי לאבא אלך ואלקט עצמות פלו' בידי זהו שכבר פירש שאינו נוגע לאביו שאלו לא פירש שהיה מחובר לא היה חייב כדאמרינן בנזיר פרק ג' [מינין] נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מת אחר יכול יהא חייב ת''ל ולא יחלל יצא זה שמחולל ועומד. והא דתנן היה מטמא למתים ואמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת ומתרץ כאן בחבורין כאן שלא בחיבורין. ובפרק אין מעמידין כי בעודו מחובר למת מטמא ז' הנוגע בו טומאה שלא בחיבורין טומאת ערב. ובפ''ד באבל רבתי היה עומד וקובר מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר. פירש הרי זה לא יטמא. נטמא בו ביום ר' אליעזר מחייב ור' עקיבא פוטר. נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב שסותר יום אחד. בירושלמי פרק ג' מינין יצא מבית הקברות ונכנס ר' טרפון פוטר ור' עקיבא מחייב. אמר ר' עקיבא חילול זה מוסיף על חילול אמר ר' עקיבא כשהיה שם טומאת ז' פירש טמא טומאת ערב יצא ונכנס טמא טומאת ערב. אמר לו רבי טרפון כל הפורש ממך כפורש מחייו. והא דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיט לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב זהו אחר שפירש ממנו נגע במת אחר. [הרוקח סימן שט''ו].
------
מצוה על כהן הדיוט ליטמא לחמשה מתי מצוה כגון אשתו הנשואה לו ואביו ואמו ובתו ובנו ואחיו ואחותו מאביו ולא מאמו שלא מאביו כדנפקא לן בת''כ דתניא ומייתי לה פ' טבול יום [ק' ע''א] לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל ור''ע אומר חובה וקיי''ל הלכה כר' עקיבה מחבירו בפרק הכותב [פ''ד ע''ב] ותו דתניא בטבול יום מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה ליטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בע''כ ומעשה רב. ואשכחן נמי דאיפלגו ר''י ור''ע פ' השולח [ל''ח ע''ב] דת''ר לעולם בהם תעבודו רשות דר''י ור' עקיבה אמר חובה דאמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהן דמפקי עבדי לחירות והיינו כר''ע ואביי ורב יהודה נמי הכי סברי בההיא שמעתא לעיל בסמוך ובפ''ק דסוטה [ג' ע''א] קאמר וקינא את אשתו רשות דברי רבי יהודה ר' עקיבה אומר חובה והתם נמי מוכח דהלכה כר''ע כדמסיק התם רב אשי אמר רוח טהרה ומסתברא כמ''ד רוח טהרה דר''ע אומר חובה ותו דאתיא דר''ע כר''א בן יעקב דמשנתו קב ונקי והתם [ע''ב] מפרש הני תלתא פלוגתייהו דבקראי פליגי אבל בכל התורה אפי' לר' ישמעאל הויא חובה והוצרך רבי ישמעאל לומר התם איידי דכתב לה כתב נמי יטמא ואתיא בדוחק הילכך אומר אני דהלכה כר''ע דלה יטמא מצוה. הלכך מי שמת לו מת אחד מחמשה דפרישית לעיל רמיא עליה מצוה ליטמאות להם והיכא שנטמא להם ומוליך אותם על כתיפו לבית הקברות נראה בעיני אני יצחק המחבר שמותר לו ליכנס לבית הקברות בעוד שהמת על כתיפו ובלבד שיוכל לצאת מבית הקברות שלא יאהיל בשעת יציאה מבית הקברות אבל אם יאהיל בשעת הכנסה בעוד שהמת על כתיפו ליכא קפידא בהא דאמר רבה א''ר הונא [נזיר מ''ב ע''ב] מקרא מלא דיבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר על (נפש) [כל נפשות מת] לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא פי' אבל אם היה טמא וחזר וניטמא אינו לוקה דהא טמא היה ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר פי' או מת אחר ונגע בו חייב פי' על אותה נגיעה אמאי הא מיטמא וקאי אלא לאו ש''מ אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה. איתיביה אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל לא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, וה''ר ברוך בר שמואל זצ''ל מארץ יון גריס בברייתא כהן שהיה עומד ופי' דפריך משום דדין נזיר וכה''ג שוה דהכי כתיב נמי בכה''ג לא יטמא ולא יבוא. א''ל תקשי לך מתני' פי' אדמקשת מברייתא אדרב הונא תקשי לך ברייתא אמתני' דתנן היה מיטמא למתים וכו' לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין פי' לעולם אפי' טומאה וטומאה ומשנתנו שלא בחיבורין כגון שנגע במת ונפרד ממנו וחזר ונגע במת אחר וכן משכחת דרב הונא כגון שיצא מבית הקברות ואז נגע במת ומתנית' דכהן בחיבורין כגון שנגע במת ועדיין השני על כתיפו וטעמא משום דמחולל ועומד כלומר עדיין לא נפרד מהדבר שחללו ובהכי סלקא שמעתתא התם הא למדת דכל זמן שהמת מונח על כתיפו לא הוזהר מליגע במת אחר הילכך אדם שמוליך אחד מחמשה מתי מצוה מותר לו לעבור ע''ג בית הקברו' בעוד שהמת על כתיפו אבל לאחר שהסיר את המת מעל כתיפו צריך ליזהר שלא יאהיל על המת הלכך אם א''א לו לצאת מביה''ק שלא יאהיל לא יכנס אפילו בעוד שהמת על כתיפו שלא יאהיל בשעת יציאה שכבר הסיר המת מעל כתיפו. [או''ז הלכ' אבלות סימן תכ''ז].
------
לה יטמא אינו מטמא לאחרים עמה, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקוט עצמות פלוני. וגרסינן בנזירות (מ''ב ב') כהן שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר להחלו מי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, והוינן בה ממתניתין דתנן היה מטמא למתים כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא מיטמא וקאי, ואמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב ולא אמרינן הא מיטמא וקאי הוא, ומפרקינן לה דכי אמרינן הושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו פטור בחבורי אדם במת, אבל פירש ממתו ונגע במת אחר חייב, וטעמא דמלתא משום דמוסיף טומאה על עצמו, שהאדם כשהוא תפוס במת הנוגע בו כנוגע במת עצמו ונעשה אב הטומאה, וכשפירש מן המת הוא עצמו אב הטומאה והנוגע בו ראשון לטומאה, נמצא נוגע במת לאחר שפירש ממתו מוסיף טומאה על עצמו לפיכך הוא חייב, אבל התפוס במתו ונגע במת אחר כיון שאינו מוסיף טומאה על טומאתו פטור דכתיב להחלו יצא זה שמחולל ועומד, ולא תימא פטור דקאמרינן אבל אסור הוא, אלא מותר לכתחלה, דתניא באבל (פ''ד) היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר, פירש ה''ז לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ור''ע פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד, פי' לר''ע לעולם לא קרינא ביה להחלו אא''כ מוסיף ימי טומאה על עצמו, א''נ ס''ל טומאה בחיבורין לאו דאורייתא.
והלכתא כר''ט דקיי''ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם, ותנן אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואע''ג דמיטמא וקאי, ועוד דרב הונא דהוא אמורא קאי כותיה, ועוד דסוגיין פ' ידיעות הטומאה (שבועות י''ז א') בענין נזיר בקבר כר''ט אתיא, הילכך הלכה כר''ט, ובודאי דלענין איסורא אפי' ר''ע מודה כדקתני רישא פירש ה''ז לא יטמא ולא פליג ר''ע, ותני עלה התם באבל (פ''ד) כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, במה דברים אמורים בזמן שיש בהן כדי מטה וקובריה אבל אם אין שם כדי מטה וקובריה ה''ז יטמא, נטמא ובא כדי מטה וקובריה הרי זה פורש לו למקום טהרה, היו שם שני דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין ברחוקה הולך לו ברחוקה עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני כבוד העם. שמעינן מינה דלא פליג ר''ע ברישא דאל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, דמיפטר הוא דפטר ממלקות אבל איסורא מדרבנן איכא משום דכל שלא בחבורן מוסיף טומאה הוא. ועוד מצאתי במסכת נזיר בפרק ג' מינים [ירושלמי פ''ג ה''ה] שהברייתא הזו שנויה שם בחילוף, יצא ונכנס ר''ט פוטר ור''ע מחייב, אמר לו ר''ט וכי מה הוסיף זה חילול על חילולו, אמר לו ר''ע בשעה שהיה שם טמא טומאתו שבעה, פירש טמא טומאת ערב, יצא ונכנס טמא טומאת שבעה, א''ל ר''ט עקיבא כל הפורש ממך כפורש מן החיים. והרי לפי זה הלשון כל שכן שהדבר פשוט שהלכה כדברי המחייב.
ושמעינן מהני שאין כהנים נכנסין לבית הקברות לקבור מתים שלהם, שאפי' היה תפוס בהן בכניסה ובחבורין שהוא מותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש מהן לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. לפיכך משפחות של כהונה עושין שכונת קברות שלהם בסוף בית הקברות, וכל כהן שמת לו מת קובר בסוף השכונה כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יטמא בקברות אחרים, וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל ר''ת ז''ל היה אומר שהלכה כר''ע בנטמא בו ביום שהוא פטור, ומתיר כניסת כהנים לבית הקברות, שאפילו היה ר''ע אוסר טומאתן בו ביום הוא מדבריהם, וגדול כבוד מתו שדוחה ל''ת של דבריהם. ומייתי לה ממה ששנינו בפרק דם הנדה (נ''ז א') בכותיים נאמנים לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו והוינן בה והא לית להו לפני עור לא תתן מכשול אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכהן שלהם עומד שם, ודלמא כהן טמא הוא, דנקיט תרומה בידיה, ודלמא תרומה טמאה היא, דקא אכיל מינה, אלמא שרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. ואני תמה על זו הראיה מה לנו ללמוד הלכה מן הכותי הזה, אם הם סבורים כדעת ר''ע אנו נפסוק הלכה כמותן, ושמא כך הם דורשין להחלו בכל כהן טמא ואפילו נטמא למחר, ולית להו מדרש לה יטמא ואינו מיטמא לאחרים עמה, ומשום הכי מקשינן ודלמא כהן טמא הוא ותוספת טומאה לדידהו לית להו. אבל הסוגיות שהזכרנו כולן כדברי ר''ט הן והלכה כמותו.
והא דקתני התם באבל היו שם שני דרכים כו' והוינן בה בגמ' בפ' מי שמתו (ברכות י''ט ב') עלה דההיא דאמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק דכל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב, ומתרצינן עלה תרגמא ר' אבא בבית הפרס דרבנן כלומר דכבוד הבריות דוחה ל''ת של דבריהם ואינו דוחה ל''ת של תורה.
ואיכא לעיוני בההיא שמעתא, דהדרינן התם ואקשינן ת''ש ולאחותו מה ת''ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא אמרת לא יטמא יכול אף למת מצוה כן ת''ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מיטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ומפרקינן שאני התם דכתיב ולאחותו, ואקשינן ונגמר מינה, שב ואל תעשה שאני, הדין הוא גמרא דכתיבא בנוסחי, ואיכא נוסחי עתיקי דמוספי וגרסי וכי תימא נילף מנזיר מה לנזיר שכן ישנו בשאלה וכ''ת נילף מכהן מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל, ורבינו האי גאון ז''ל כך כתב בפירושיו. והשתא משמע לפום הני נוסחי דכל לאוי דטומאה נדחין מפני כבוד הבריות, דכולהו לאוין שאינן שוין בכל הן, ואידחיא לה כולה סוגיא דלעיל דבא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, ומדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל אפי' בשאין בהם פותח טפח ודאי דהיא טומאה דאורייתא, וזו קולא קשה מאד.
ברם נראין דברי רש''י ז''ל שכתב ומטומאה גופה שהותרה לכהן ולנזיר לטמא למת מצוה דלאו שב ואל תעשה הוא, היינו טעמא דלא גמרינן, דהתם לאו כבוד הבריות דחי את ל''ת דידי' דמעיקרא כשנכתב לא תעשה דטומאה לא על מת מצוה נכתב כשם שלא נכתב על הקרובים בכהן הדיוט, אבל השבת אבדה ופסח לכל ישראל נאמרו ואצל כבוד הבריות נתנו לדחות, ע''כ דבריו ז''ל. פי' לפירושו דלאו דכהן כיון דליתיה אלא לאו דלא יטמא ומפיק מיניה מת מצוה, הא ליתיה ללאו אלא בשאר מתים, לא יטמא אלא למת מצוה או לקרובים, וכה''ג לאו דיחוי הוא דחד שמא הוא, ולא מיקיים האי אלא בדעבר על האי, אין קבורת מת מצוה בלא טומאה לעולם, אבל עשה דפסח אי נמי סדין בציצית, כיון דעשה דפסח ולאו דכלאים משאר מצות הוא, כי אתי עשה דמת מצוה או דציצית ודחי להו כי האי גוונא מיקרי דיחוי, דהא איהו גופיה מצי למיעבד מצוה דפסח וציצית כי לא עבר עלייהו כלום, הילכך כי עבר עלייהו בלאו אי נמי בעשה, מצוה הוא דדחיא להו.
ודמיא הא מילתא לההיא מילתא דמס' יבמות (ז' א') דאמרי' התם שאין עשה דוחה ל''ת שיש בו כרת ויבמה האסורה עליו איסור ערוה אינה עולה ליבום, והיא גופה מצות יבום ל''ת של כרת הוא, דאשת אח כרת יש בה, אלא עשה דיבמה לגבי לאו דאשת אח לא מיקרי דיחוי דהא ליתי' אלא בהכי, וערות אשת אחיך לא תגלה אלא במקום [נ''א בכת''י, אלא במקום שיש בנים, ולגי' זו צ''ל: הא במקום שאין בנים לייבם כו'.] שאין בנים ליבום, וליתי' לכרת ולא ללאו בהכי דהא לא מצי מיבם אלא בהכי. וה''נ לגבי שבת אשכחן עבודה דדחיא שבת ולא גמרינן מהתם דאתי עשה ודחי ל''ת שיש בו כרת משום דדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל הוא וליתי' ללאו בהכי, והכי נמי לענין כ''ג ונזיר ליכא למיגמר מינה דכבוד הבריות לידחי ל''ת דכלאים ודשאר מצות, וא''ת ל''ת דטומאה מיהת לידחי, כגון בא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, דהכא והכא כבוד הבריות הוא, כיון דליכא למיגמר שאר לאוין מיניה דין מיוחד הוא כמת מצוה דומיא דקרובים, ולא ילפינן מיניה אלא בדלא אפשר אלא ביה, שכך התיר הכתוב מת שאין לו קוברין.
ועכשיו עמדה הסוגיא שאין כבוד הבריות דוחה ל''ת של תורה, אבל של דבריהם דוחה הוא כמשמעה וכהצעתה.
וכבר היו מתירין כניסת כהנים לבית הקברות מפני זה שאמרו שם בגמ' בפ' מי שמתו (י''ט ב') מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל, משום דרוב ארונות יש בהן פותח טפח ומיעוט אין בהם וגזרו על שיש בהן אטו אין בהן ומשום כבוד הבריות לא גזרו רבנן, וזה הטעם מתיר להם כניסת כהנים לבית הקברות לכבוד מתי מצוה שלהם דאיסור של דבריהם הוא ונדחה מפני כבוד הבריות, ולזו הדעת אף כהנים אחרים יכנסו עמו כענין שאמרו בא בטמאה באין עמו בטמאה בבית הפרס דרבנן משום כבודו, וזה ההיתר אפשר היה לפי מה שהיו רבותינו ז''ל נוהגין בדרכי קבורה שהיו עושין ארונות שיש בהן חלל טפח ויש ביציאתן פותח טפח ולא היתה טומאה בוקעת ועולה, אבל עכשיו לפי מה שנוהגין דורות הללו לעשות קברים סתומים אפי' יש בהן חלל טפח כיון שאין ביציאתן פותח טפח טומאה בוקעת מהן ועולה, ומשניות מפורשות הן דתנן בפ' שלישי ממס' אהלות (מ''ז) ביב שהוא קמור תחת הבית, יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה ליכנס, יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה ליכנס. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טמא, ופי' ביב שהוא קמור, שראשו אחד כנוס לתוך הבית ויש בביב פותח טפח וביציאתו כלומר בפתח שלו פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טהור, אבל יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו אפילו אינה כנגד הבית אלא בראשו האחר שהוא חוץ לבית, הבית טמא לפי שהטומאה מתפשטת בכל הבית הואיל ויש בו פותח טפח ואינה יכולה לצאת לפי שאין ביציאתו פותח טפח והיא בוקעת ועולה, ואם אין בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח וטומאה בתוכו, אינה בוקעת ועולה אלא כנגד הטומאה, לפיכך אם היתה הטומאה חוץ לבית בראש הביב היוצא הבית טהור. וכן שנינו שם (פ''ז מ''א) נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדים טהור מפני שהטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה מכל מקום טמא מפני שהיא כקבר סתום, וטומאה דאורייתא היא דתניא בספרי כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח, ומכאן אתה דן לקבר כו', ותניא נמי התם או בקבר זה קבר סתום או אינו אלא פתוח אמרת ק''ו ומה אהל שמקבל טומאה אינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח וכו', שמעינן מינה דקבר סתום מטמא כל סביביו ומטמא באהל, וכן אמרו בגמ' בפ' (לא יחפור) [השותפין] (י''ב ב') בבית סתום פרץ פצימיו מטמא כל סביביו. ועכשיו נתברר מה שהזהרנו על הכהנים שלא ליכנס לבית הקברות לקבורת מתים שלהם, וכן הלכה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הכהנים].
------
כהן שנכנס לאוהל המת בשוגג והתרו בו ויצא מיד פטור ואם לאו חייב אך אם נכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו באונס ופרע עליו המעזיבה בזה איבעיא לן אי צריך שהייה למלקות ולא איפשיטא לן וי''א דמלקות ליכא דבשהייה אין בה מעשה. כהן שנטמא וחזר ונטמא והתרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כולם. [סמ''ק סימן פ''ט].
------
שלא יכנס כהן גדול באהל המת ואפילו לששה מתי מצוה, שנאמר [ויקרא כ''א] ועל כל נפשות מת לא יבוא, כלומר לא יבוא בתוך הבית עמהם, דלשון ביאה ביאת בית משמע. משרשי המצוה מה שכתבתי למעלה במצות לא תעשה א' בסדר זה, שעניין הטומאה ראוי להתרחק מן הכהנים שהם קדושים עושי מלאכת השם תמיד, והכהן הגדול הנבדל להיות קדש קדשים עם היותו בעל גוף נפשו תשכון תמיד בתוך המשרתים העליונים, על כן לא תחוש התורה עליו להתיר לו טומאה לעולם ואפילו בקרובים כמו לכהנים הדיוטים שכתבתי למעלה דחס רחמנא עליהן שישפכו נפשם בבית המת כי יחם לבבם על קרוביהם, מה שאינו כן בכהן גדול, כי מרוב דבקות נפשו למעלה יתפשט לגמרי מטבע בני איש וישכיח מלבו כל עסק העולם הזה הנפסד ועל חברת הקרוב לא תבכה נפשו כי כבר הוא נפרד ממנו בעודנו חיים. ובדיני טומאת המת ואהל המת דברתי מעט כמנהגי בסדר זה, אין ראוי להחזירו פן יכבד על הקורא. ונוהג איסור זה בזמן הבית שיש שם כהן גדול ובכל מקום שיהיה, ואפילו אם היה מקרה שיצא לחוצה לארץ מוזהר מהכנס באהל המת. ואם עבר ונכנס שם במזיד ואפילו אביו או אמו מתים בבית לוקה. [ספר החינוך מצוה ע''ר].
------
אסור לכהן ליכנס בבית הקברות בשביל לקבור את אביו כי בחזרתו יטמא לשאר מתים. ויש שרוצים להתיר רק שיחזור מיד ויפרוש ממתו וילך בקצרה וטעות הוא בידם חדא דמי יברור לו הקצרה ועוד אי אפשר לו שלא ישהא מעט ואפילו לא שהא שיעור שהייה דכי האי גוונא במקדש פטור הכא מיחייב משום דאיבעייא לן פ''ב דשבועות גבי נזיר אי בעיא שהייה למלקות וקאי בתיקו בספר המצוות הקצר. [ריקאנטי סימן תקפ''ח].
------
האזהרה קס''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''ז, הל' אבל פ''ג ה''ו] הוזהר כהן גדול מליכנס עם מת תחת גג אחד ואפילו מתי מצוה, ר''ל קרוביו, והוא אמרו ית' [ויקרא כ''א י''א] ועל כל נפשות מת לא יבא. ואם נטמא אפילו לאביו ולאמו לוקה, ע''כ. כונת אזהרה זאת מבוארת לשלמות כהן גדול וגדלתו וגדלת שמן משחת ה' עליו עזב את כל בית אביו והוא כמלאך אלקים אשר אין לו אב ואם ולא קרוב רק קרבת אלקים. אמנם מה שבאה הקבלה [נזיר מ''ז ע''א וש''נ] שמטמא הוא למת מצוה כאשר אין לו קוברים, כל זה לכבוד הבריות שלא יניח אדם כמוהו להיות מוטל בבזיון וכדי שלא יתעפש האויר, גם כן כי אפשר שיגיע לו רושם מזה לזכות חמרו. וגם בארנו מזה במצוה ק''ז. [הבתים — ספר המצוה].
------
ושני בתים תחת גג אחד אסור לכהן לעמוד שם. ואסור לכהן לעמוד בבית הקברות בארבע אמות של קברים. כהן שנשא גרושה או חלוצה או פסולה אחרת אינו מטמא להן. ואחיו אע''פ שהוא ממזר מטמא לו ומטמא לאח ה''מ באחיו מן האב אבל מן האם אינו מטמא לו אבל מתאבל עליו. אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה. היה עומד וקובר מתו הרי זה מקבל מת אחר וקוברו עד שהוא בתוך הקבר, פירש לא יטמא לו עוד. כהן שנטמא לוקה. כהן מטמא למת מצוה כשאין אצלו מי יקברנו, או רחוק מן העיר שאם יקרא אנשי העיר לא ישמעוהו. ארון שפינהו אסור בהנאה. אין קוברין ב' מתים בקבר אחד. שני דרכים, אחד טמא ואחד טהור, ובא האבל בטמאה, הולכין עמו. נשברה המפרקת ורוב בשר עמה, אע''ג דלא יצאה נשמתו מטמא באהל. כהן מוזהר וחובה עליו לטמא לקרובים האמורים למעלה. [ספר הנייר הלכ' טומאה].
------
ופשוט בנזיר ובעוד שהוא מטמא ומתעסק במתו מותר ליטמא אף לאחרים פירש ממתו אסור ליטמא לאחרים אפילו בו ביום וכן כתב הרמב''ם והרמב''ן כרבי טרפון דאפילו בו ביום אסור ורבינו תם כתב דהלכה כר' עקיבא שמותר, וראשון נראה עקר. ליכנס הכהן לבית הקברות כשקובר מתו שמטמא לו לפי פסק הרמב''ם והרמב''ן אסור ולפיכך צריך לקברו בראש בית הקברות, דאף על גב דבשעה שהוא מכניס מתו מותר ליטמא לאחרים מכל מקום לאחר קבורה היה מוסיף טומאה כי כבר פירש ולפיכך אסור, כי כבר פסקו הם כי אפילו בו ביום אסור ליטמא לאחרי' אח' שפירש וכן כתב הרב רבי פרץ ולפי מה שפסק רבינו תם מותר כי בו ביו' מותר ליטמא לאחרים כמו שכתבתי. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
כהן שמת לו מת שמתטמא לו צריך שיקברנו לסוף בית הקברות שלא יטמא בקברות אחרים כשיקבור מתו שאסור ליטמא אפילו בשעה שמתטמא לקרוביו. ואינו מתטמא לקרובים אלא עד שיסתום הגולל אבל אחר שיסתם הגולל הרי הוא כשאר מתים שאם יטמא להם לוקה. וקודם שיסתם הגולל מצות עשה לכהן להתטמא לקרובים ואם לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו. בד''א בזכרים שהוזהרו על הטומאה אבל הנקבות הכהנות אינן נזהרות על הטומאה ואינן מצוות להתטמא לקרובים אך הרשות בידן. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'].
------
כהן שנטמא וחזר ונטמא והתרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כולן עכ''ל. כתב הר''י מקורביל ז''ל פסקו הריא''ף והלכות גדולות שמותר הכהן לעמוד על הגוסס עד שתצא נפשו אכן ר' אליעזר ממי''ץ וגדולי אוירא היו אוסרין. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
כהן שנכנס בשדה תיבה ומגדל ובא חבירו באונס ופרע את המעזיבה מזה איבעיא לן אי צריך שהייה למלקות ולא איפשיטא וי''א דמלקות ליכא דבשהייה לית בה מעשה. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
כהן שמת לו מת שמתטמ' לו צריך ליזהר לקברו בסוף בית הקברות שלא יטמ' בקברות אחרים כשיקבור מתו שאסור לכהן ליטמ' אפילו בשעה שמתטמ' לקרוביו. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
לה יטמא [ויקרא כ''א] שלא יטמא לאחרים (שמה) [עמה]. שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקט עצמות פלוני בידי. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
העיד זקנו של הרב הוא רבינו ר' אליעזר שראה כהן אחד אבל מקרוביו שהיה ראוי ליטמא לו והיה טרוד על מתו והיה רוצה ליכנס לבית הקברות ולא הניחו אביו זצ''ל לאפוקי מאותן שמתירין עכשיו ליכנס בבית הקברות, ועוד העיד ר' יוסף אחיו של זקינו שיצא מן הבית ולא רצה ליטמא לפי שלא היה אחיו מן האב אלא מן האם והלכה רווחת בספרא מטמאין לאחיו מן האב, ועוד העיד כי זקינו היה אומר הלכה כאבא שאול באפוטרופוס שמינוהו אבי יתומים ואעפ''י (שראה אלעזר) [שר' אליעזר] היה בעל מחלקתו דאבא שאול וכתיב בספרי בגליון לסימן שיזכור כאבא שאול על שם שאול המלך. [מעשה הגאונים סימן נ''ט].
------
גרסינן בפ' אין מעמידין הלכה דשמן העיד יוסי בן יועזר על דיקרב למיתא מסאב וקרו ליה יוסף שריא, ופרכינן יוסף אסרה מיבעיא ליה ועוד דאורייתא היא וכל אשר יגע על פני השדה וגו' ומשני דאורייתא דיקרב אסור דיקרב בדיקרב שרי ואתא אינהו גזור דיקרב בדיקרב דאסור ואתא איהו אוקמיה אדאורייתא, תו פרכינן דיקרב בדיקרב נמי דאורייתא היא דכתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא וגו' אמרוה רבנ' קמיה דרבא משמ' דמר זוטרא בריה דרב נחמן דאורייתא בחיבור טומאה שבעה, שלא בחיבורא טומאת ערב, ואתו אינהו גזור שלא בחיבורא טומאה שבעה, ואתא איהו אוקמיה אדאורייתא, מאי היא דכתיב הנוגע במת לכל נפש אדם יטמא [וטמא] שבעת ימים וכת' וכל אשר בו (הנגע) [הטמא] יטמא [וכתיב] והנפש הנוגעת תטמא עד הערב כאן בחיבור כאן שלא בחיבור, ופירש''י בחיבור בשעה שהיה נוגע במת ובא חבירו ונגע בו, שלא בחיבור לאחר שנגע פרש מן המת בא חברו ונגע בו, והא דאמר להו רבא לא תתלי ביה בוקי סריקי ברב נחמן לא פי' (רבי') [רש''י] מאי קשיא ליה דהא קראי קשיין אהדדי, ומאי שינויא איכא לתרוצי אליבא דרבא, אי סבירא ליה דלעולם אין חילוק בין בחיבורין לשלא בחיבורין משנה שלמה היא בתחילת מס' אהילות שנים טמאים במת, אחד טמא טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב, שלשה טמאים במת שנים טמאים שבעה ואחד טומאת ערב, ארבעה טמאים במת שלשה טומאת שבעה ואחד טומאת ערב. כיצד שנים, אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טומאת ערב. כיצד שלשה, כלים הנוגעים במת, פי' כלי מתכות דרחמנא אמר חרב הרי הוא כחלל וכשהמתכת והוא כלי נוגע במת הרי הוא אבי אבות הטומא' כמת עצמו אעפ''י שיש טהרה בשלישי ושביעי לכלי מתכות הילכך כלים הנוגע' במת וכלים בכלים פי' כלים בכלים כלי שטף בכלי מתכות טמא טומאת שבעה. השלישי הנוגע בין אדם בין כלים טומאת ערב. כיצד ארבעה, כלים הנוגע' במת דהיינו כלי מתכת והוא כמת עצמו ואדם בכלים הרי האדם כמו כן טומאת שבעה, וכלים באדם פ' וכלי מתכות נמי באדם דהאי דאמרינן חרב הרי הוא כחלל להחמיר הוא שאם נגע במת הרי הוא אבי אבות הטומאה כמת עצמו ואדם הנוגע בו נמי טומאת שבעה כאלו נגע במת.
ואותו אדם הבא מחמת מת או מחמת חרב הנוגע במת אם נגע עוד בכלי מתכות הרי הן כאותו אדם עצמו לטומאת שבעה, והנוגע עוד באותן כלים בין אדם בין כלים דהשתא הוי רביעי אינו אלא טומאת ערב. ומה שכלי מתכות מקבל טומאת שבעה מאדם הבא מן המת או מחמת חרב בפרש' פרה בספרי מפיק לה מוכל אשר יגע בו הטמא יטמא ומוכבסתם בגדיכם ביום השביעי האמור בפרש' מדין ועיין התם, ורבינו יצחק מסימפון פ' המשנה כך אלא שקצרתי והנה הפי' כת' על ספר הישר זל''ע מ''מ מצינו שהתנא מחזר למצוא כל מה שיכול למנות, ואי ס''ד שיש חילוק בין טומאת חיבור לשלא בחיבור' אדתני שלשה טמאין במת ומוקי לה בכלים ואדם וכלים פי' כלי שטף, לתני שלשה טמאים במת וכולהו ע''י אדם ובחיבורין מדלא קתני הכי ש''מ דאין חילוק בין חיבורין ללא חיבורין. ונ''ל דהיינו דאמר רבא לא תתלי ביה בוקי סריקי ברב נחמן דודאי אין חילוק בין חיבור' לשלא בחיבור', גרסי' במס' נזיר [מ''ב ע''ב] אמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו חייב, ומותיב אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מת או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל לא יחלל במי שאין מחולל יצא זה שמחולל ועומד וכו', אלא קשיין אהדדי לא קשיא כאן בחיבור' כאן שלא בחיבור', ופרכינן וטומאה בחיבור' דאורייתא והאמר רב יצחק בר יוסף לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לעניין תרומה וקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח, ואי ס''ד דאורייתא מאי שנא, אלא כאן בחיבור' אדם באדם, כאן בחיבור' אדם במת פי' חיבור' אדם באדם כגון אדם הנוגע במת ובעודו נוגע בו בא אדם אחר ונגע בו גזרו עליו לעניין תרומה וקדשים טומאת שבעה אבל לא לעושה פסח ונזיר, לעושה פסח לדחותו מדבריהם לפסח שני דהכא לא העמידו דבריהם במקום כרת אלא כטמא שרץ הוא וטובל ואוכל פסחו לערב וכן נזיר לא גזרו עליו שיהא מביא קרבן טומאה אי נמי לוקה משום טומאה אבל חיבורי אדם במת דהיינו נוגע כיון שכבר מחולל ועומד במגעו אינו לוקה אם מטמא במת אחר דמה לי מת זה המוטל על כתיפו ומה לי מת אחר, אבל נזיר העומד בבית הקברות, אי נמי נטמא כבר במגע המת אעפ''י שמחולל כבר בטומאת מת חייב על כל מגע ומגע ועל כל ביאה וביאה כיון שפרש ואין עמידתו בבית הקברות כמגע במת דמשום אהל הוא דהיינו ביאה והתורה חייבה על הביאה ועל המגע כדקא מסיק התם, הרי אין לך חיבור אדם באדם מן התורה ומילתה דרב זוטרא בריה דרב נחמן ליתא כלל דאמר דגזרו אף שלא בחיבור' ומשום הכי אמר רבא לא תתלו ביה וכו'. בספרי [חוקת] מפיק כמו שכתבתי למעלה מוכבסתם בגדיכם לכלים ואדם וכלים לאו משום חיבור הוא דא''כ אפילו אינו לבוש אלא שבעודו נוגע בכלי מתכת נגע אף בבגדים היה לנו לטמא אלא מקרא יתירא בא לדרוש ולעשות רביעי במת ע''י כלים דאי משום טומאת בגד אשמעינן לא גרע מטומאת נבילה דהמסיטה מטמא בגדים שעליו וגופו ובגדיו שוין וכן משכב ומושב וכל טמאות שמטמא בגדים שעליו גופו ובגדיו שווין ואע''ג דהתם משום חיבור (אלא) [ולא] משום גזירת הכתוב כאילו הן גופו כדפריש' בסדר רב אחדבוי, הכא גבי מת אימעיט כיון דפשיטא לן דחיבורי אדם באדם דרבנן.
ואין לפרש חבורי אדם באדם לאחר פרישתו מן המת חיבורי אדם במת בעודו נוגע, חדא כמו שכתבתי למעלה דהיה לו למנות שלש טמאות באדם בלא כלי, ועוד דההיא טומאה דנזיר דוקא כגון שהמת על כתיפו אההיא דקרי חיבורי אדם במת וכדפרישית. ותו לרבא דאמר לא תתלי בוקי סריקי מאי בוקי סריקי איכא הא שפיר אוקמה אלא ש''מ כדפרישית. וכך מצאתי בפ' נזיר ששמעתי שנוסחו מפי רבינו יצחק ב''ר יהודא זצ''ל שתחילה פי' חיבור אדם באדם לאחר פרישתו מן המת חיבורי אדם במת כגון אדם באדם הנוגע, וכך כתב בפירושו אמרוה קמיה דר' וקבלה והכי מיסתברא, חיבור' אדם באדם הא דר' יצחק דאמר לא אמרו טומאה בחיבו' אלא לעניין תרומה וקדשים דלא הוו אלא מדרבנן משום דהוו חיבור' אדם באדם שאדם נוגע באדם אחר שיש לו מת בידו דהאי דנוגע אדם באדם לאו חיבורא מעליא הוא. והא דתני ברייתא היה לו מת מונח על כתיפו וכו' דמפיק ליה מלא יחלל ומוקמיניה ליה בחיבורא ושמעינן מיניה דטומאה בחיבור' דאורייתא, היינו משום דהוא מחובר למת שעל כתיפו דכל זמן שהוא על כתיפו והושיטו לו מת אחר לא מיחייב דהא מיטמי וקאי, ויש שמטין פי' זה משום רבינו אליקים הלוי זל''ע ופירוש שני' הצדיקים הללו גאוני עולם קבלה בידם הוא וכל סוגיא זו שפירש היינו אליביה דרב יוסף דלא פליג בכן אליבא דרב הונא דאמר מקרא מלא דיבר הכתוב להזהיר אביאה ואטומ' (אבל אטומאה ואטומ'), אבל אליביה דרבה דאמר דאין חייב אלא אביאה ואטומ' אבל טומאה וטומאה לא סוגיא אחרת היא ואפילו הכי יש לחלק כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין כי היכי דלא תקשי דרב הונא אדרב [הונא] לרבה דכיון אליבא דרבה לא מיחייב בין אטומאה לטומאה ובין טומאה לביאה אלא א''כ נכנס בשידה תיבה ומגדל כדאוקמיה רב פפא אי נמי כדמר בר רב אשי כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתיה אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתי אבל בזה אחר זה לא [נזיר מ''ג ע''ב] א''כ קשה הא דאמר רב הונא [שם מ''ב ע''ב] נזיר שהוא עומד בבית הקברות והושיטו לו מת או מת אחר ונגע דחייב ואמאי חייב והא מחולל וקאי, אלא ש''מ עמידתו בבית הקברות לא חשיב כמגע ממש ואינה בחיבור.
ויש להזכיר כאן ההיא דאילו הן חלוקין [מכות כ''א ע''א] נזיר שהיה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואעפ''י שמטומאה ראשונה נתחלל אפילו הכי חייב על כל אחת ואחת. וכן נמי טמא שנזר ונטמא למתים לוקה, דה''ג במס' נזיר פרק מי שאמר הריני נזיר [י''ז ע''א], אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא וכו', עד הא למלקות זה וזה שוין. הילכך הא דאמר רבה אמר רב הונא אבל טומאה וטומאה לא, בחיבו', אבל פרש לגמרי אי נמי עומד בבית הקברות ולא חשיב כמגע חייב על [כל] אחת ואחת כנ''ל. ושאר חיבור' כההיא דזבחים שלהי פ' טבול יום [ק''ה ע''ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אבין בר חייא ואמרי לה מר' אבין בר כהנא הא דתנן חבורי אוכלין ע''י משקין חיבור לטומה קלה ואין חיבור לטומאה חמורה וכו', וכההיא דהקומץ רבה [מנחות כ''ד ע''א] צירוף כלי וחיבור מים אי נמי איפכא בבעיא דר' ירמיה, ובההיא דמס' טבול יום [פ''ב מ''ה] ודמס' עוקצין [פ''ב] בין במשנה בין בתוספתא וההיא דבמה טומנין [שבת מ''ח ע''ב] הזוג (והמספרי') [והמספורת] וכו' ומקל שעשאה יד לקורדום ואיתא נמי בבמה אשה יוצאה [שם נ''ח ע''ב] וכיוצא באילו לא שייכי להכא כלל, בההיא נמי בבמה טומנין [שם מ''ח ע''ב] דשלל של כובסין וההיא דכל המחובר לו הרי הוא כמוהו וההיא דפ' השותפין ודילמא בחיבור' (שנו) [שאני] שהזכרתי בסדר אחדבוי ודחגיגה פרק חומר בקודש [כ''ד ע''א] יד מטמא חברתה לקודש דאמר רב שזבי בחיבורי' שנו, כולהו לא שייכי להכא. וגרסי' נמי במס' זבין פ' הנוגע בזב [פ''ה מ''ד] מקצת טמא על הטהור ומקצת טהור על הטמא טהור, ובתוספתא דזבין פ' החמירה תורה [פ''ה] ואילו הם חיבור' השיניים והצפרניים והשיער שלהן, ואילו הן מקצתן ראשי אצבעות ידים ורגלים, ודכוותה מייתינן במס' נידה פ' דם הנידה [נ''ה ע''א] כל שבמת טמא חוץ מן השיער והשיניים והציפורן ובשעת חיבור' הכל טמא ומסיים עלה במס' אהילות פ' כל המיטמין באהל [פ''ג מ''ד], כיצד המת בחוץ ושערו בפנים הבית טמא, ובהעור והרוטב [חולין קכ''ג ע''א] נמי גבי מפשיט בבהמה ובחיה בטמאה ובטהורה בדקה ובגסה וכו' עד המרגיל כולו חיבור ועיין התם. וההיא דבהמה המקשה [שם ע''ג ע''א] חיבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמו וכמה עוד וכיוצא באילו כולן אין דומין לחיבור דהכא. ומר זוטרא בריה דרב נחמן כמה פעמים הוזכר בתלמוד. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא בריה דרב נחמן].
------
וטומאה בחיבורין דאוריתא. בתמיה כלומר וכי בעוד שהאדם נוגע במת יהא הנוגע בו טמא מן התורה. והא אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לענין תרומה וקדשים. פי' דגזרו ביה שיהא נוגע בנוגע, כנוגע במת, לטמא תרומה וקדשים. אבל (לגמרי) [לנזיר]. לסתור ולהביא קרבן טומאה. ולעושה פסח. להמנע מעשות פסח לא העמידו דבריהם. ואי דאוריתא הוא מאי שנא אלא כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת. פי' אדם באדם כגון אדם הנוגע במת, ואדם שני נוגע בו, אדם השלישי הנוגע בשני מדאוריתא אינו טמא אלא טומאת ערב. ורבנן גזרו בו טומאת שבעה, ומינה מיירי ר' ינאי. אבל חיבורי אדם במת כגון אדם מחובר למת, ואדם אחר נוגע בו, מדאוריתא טמא טומאת שבעה. ובפרק אין מעמידין [ל''ז ע''ב] נמי אמרינן גבי יוסף בן יועזר שהעיד דיקרב למיתה מסאב, ופרכינן הא דאוריתא היא דכתיב [במדבר י''ט] וכל אשר יגע בו הטמא יטמא, ומסקינן דאוריתא בחבורין טמא טומאת שבעה, שלא בחבורין טמא טומאת ערב, ואתו אינהו וגזור אף שלא בחיבורין טמא טומאת שבעה, ואתא יוסף בן יועזר ושרא. והתם ליכא לפרושי שלא בחיבורין, כגון השלישי שנוגע בנוגע בנוגע במת. דהא התם התיר יוסף בן יועזר, והכא אמר ר' ינאי שהוא טמא לתרומה וקדשים, ויוסף בן יועזר היה קודם ר' ינאי. אלא שלא בחיבורין דהתם מיירי אחר שפירש, כגון אדם שפירש מן המת ואדם אחר נוגע בו, ואותו הוא שטהור מן התורה מטומאת שבעה. והם גזרו שיהא טמא שבעה. ואתא יוסף בן יועזר ושרא. אבל בחיבורי אדם באדם דהכא לא אישתרי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
וטומאה בחיבורין דאורייתא. בתמיה, כלומר וכי בעוד שהאדם נוגע במת מי שנוגע בו יטמא טומאת שבעה משום דקרב בדקרב מן התורה. לשון הקונטרס. לא אמרו טומאה בחיבורין. פירוש דקרב בדקרב. אלא לענין תרומה וקדשים. דגזרו בהם שיהא הנוגע כנוגע במת, טמא לטמא תרומה וקדשים. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי למה צריך לטמא תרומה וקדשים שיהא הנוגע כמי שנוגע במת, דהוי טומאה בחיבורין. לא יהא הנוגע במת אלא [כמו] שכבר [נגע] בו, והוי אב הטומאה. הרי אדם הנוגע בו יקבל טומאה ממנו להיות ראשון. שהרי אדם וכלים מקבלים טומאה מאב הטומאה. ואותו שנגע במת היה אב הטומאה. וזה הנוגע בו יהיה ראשון. והרי ראשון מטמא חולין, כל שכן שמטמא תרומה וקדשים שמקבלין טומאה גם משני, תרומה, גם משלישי, קדשים. וי''ל דקאמר דטומאה בחיבורין [ד]הויא דוקא לתרומה וקדשים מיירי כגון שמי שנגע במי שהיה נוגע במת, טבל באותו היום והעריב שמשו ונטהר בטומאת ערב, ואחר כך נגע בתרומה וקדשים. דאילמלא נטמא ע''י טומאה בחיבורין אלא שנגע בטמא מת לבד לא היה נטמא אלא טומאת ערב, שהרי אינו טמא טומאת שבעה כי אם הנוגע במת עצמו. אבל הנוגע בטמא מת אינו טמא אלא טומאת ערב. וכיון שנטבל והעריב שמשו נטהר מטומאת ערב. וכשנגע אחר כך בתרומה וקדשים לא נטמאו כלל, לפי שכבר טהר מטומאתו. אבל מפני שנגע בטומאה בחיבורין שנגע במי שהיה נוגע במת נטמא טומאת שבעה, וכשהטביל לסוף יום אחד והעריב שמשו לא נטהר מטומאתו שהרי יש לו להיות טמא טומאת שבעה ואינו נטהר עד הזאת שלישי ושביעי. הילכך למגע תרומה וקדשים אחר טבילתו והערב שמשו מטמא אותם עד לאחר שבעה ושיקבל הזאת שלישי ושביעי. וזה [הוא] מאי דקאמר דלא אמרו שתהא טומאה בחיבורין מטמאתו טומאת שבעה כי [אם] לגבי תרומה וקדשים כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. הא אמר רב יצחק בר רב יוסף כצ''ל. רש''י חייב מלקות אף על טומאת שניה כצ''ל. שם, לה דכי הדרי נגע נרשם על מלות הללו. שם, אבל הכא טומאת חיבורי אדם במת ובמת הויא כך נר' שהוגה שם. שם, דנכנס באהל שהמת שם א''ל טמא כצ''ל. תוספות ד''ה א''ל רב יוסף ותיקשי לך מתני' דתנן כצ''ל. שם, וברייתא כאן שהוא מחובר למת אוירו ואז מושיטין לו כך נר' שהוגה שם. שם, מן הראשון ואמרו לו אל תטמא כצ''ל. שם, אף ביום ז' שנגע במת הנוגע בו יטמא ז' ימים כך הוגה שם ונרשם בצדו כמין יד. שם, כל אשר יגע בו הטמא יטמא ז' ודיקרב בדיקרב מסאב כך הוגה שם ונרשם גם פה כמין יד. שם, משום דיקרב בדיקרב דאוריתא, והאמר ר' יצחק בר יוסף אמר רבי ינאי טומאה בחבורין כצ''ל. שם, שיהא הנוגע במת אלא לטמא תרומה וקדשים כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אלא לתרומה וקדשים, אבל לנזיר ועושה פסח לא. פירוש לנזיר, לסתור ולהביא קרבן טומאה. לשון הקונטרס. רוצה לומר שאינו סותר נזירותו אלא [כאשר] נטמא במת שנגע בו או נטמא באהל המת שנטמא טומאת שבעה. אבל אם נטמא [ע''י] שנגע בטמא מת, שאינו טמא כי אם טומאת ערב, אינו סותר נזירותו. ולכך קאמר דלא אמרינן לנזיר שנגע במי שנגע במת שיהא טמא כאילו נגע במת משום טומאה בחיבורין ושיהא סותר נזירותו ויביא קרבן טומאה. אלא לא הוי כמי שנגע במת אלא בטמא מת שאינו טמא אלא טומאת ערב ואינו סותר ואינו מביא קרבן טומאה. ולעושה פסח להמנע מלעשות פסח לא העמידו דבריהם. רוצה לומר דכמו כן שאם נאמר שהוא טמא טומאת שבעה לפעמים ימנע עי''ז מעשות הפסח, כגון שנטמא ששה ימים קודם הפסח ואין שהות קודם הפסח להיות נטהר מטומאת שבעה. ואם נאמר שלא יטמא טומאת שבעה יעשה פסחו בטהרה. עד כאן תוספת. אלא אי אמרת דאורייתא מאי שנא. [חדושי רבינו פרץ].
------
כאן בחיבורי אדם באדם. פי' השלישי הנוגע בנוגע במת, ההוא ודאי מדרבנן טמא טומאת שבעה. וכאן בחבורי אדם במת. פי' השני הנוגע בנוגע במת הוי מדאוריתא. ולפום האי פי' הא דאמרינן בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''א] גבי יועזר איש צרידא שהעיד הקרב בדיקרב יהא מסאב, הא דאוריתא היא כל אשר יגע בו הטמא, ומסיק דאוריתא בחבורין טומאת שבעה, שלא בחבורין טומאת ערב, ואתו אינהו גזור אלא שלא בחבורין טומאת שבעה, ואתא יוסף בן יועזר ושרא. הכי אית לן לפרש דאוריתא בחבורין, נוגע בנוגע במת בעודו מחובר במת, ואינהו גזור שלא בחבורין, הינו השלישי הנוגע בשני הנוגע בנוגע במת, דטמא נמי שבעה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כאן בחיבורי אדם באדם. פירוש הרי שהשלישי שהוא מחובר לאדם (כלומר) [וזה האדם נוגע באדם] הנוגע במת. אותו ודאי טמא טומאת שבעה מדרבנן, ומדאורייתא טומאת ערב. כאן בחיבורי אדם במת. פירוש השני שהוא מחובר לאדם הנוגע במת, אותו ודאי טמא שבעה מדאורייתא. ובפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''ב] על ההיא דיוסף בן יועזר שהעיד על דאקריב למתא מסאב, דפריך דאורייתא [היא] דכתיב כל אשר יגע בו הטמא, פירוש דמשמע טומאת שבעה. ומשני ומסיק דאורייתא בחיבורין (ומאי) [וטמא] טומאת שבעה שלא בחיבורין טמא טומאת ערב ואתו אינהו וגזור אף שלא בחיבורין טמא טומאת שבעה ואתא יוסף בן יועזר ושרא. והתם ליכא לפרש פירוש חיבורין ושלא בחיבורין כמו שפירשו ר''י הכא, ושנפרש שלא בחיבורין השלישי שנוגע במגע מת. משום דאיך נימא דשרייה יוסף בן יועזר, והא אמר ר' ינאי דמ''מ הוה טמא שבעה לתרומה וקדשים. והרי יוסף בן יועזר קדים טובא לרבי ינאי. ואי שרייה יוסף בן יועזר לא הוה מצי ר' ינאי לטמאות. אלא צריך לפרש שלא בחיבורין שנוגע במי שנגע במת לאחר שפירש מן המת וכו'. ואיירי נמי התם בשלא בחיבורין בשני שנוגע בראשון אחר שפירש הראשון מן המת. והוי בחיבורין ושלא בחיבורין הכל בשני, אלא דבחיבורין הוי בשעה שנוגע בו, ושלא בחיבורין הוי לאחר שפירש. וכן פירש רש''י התם. כך דעת פירוש הקונטרס. אך התוספות פירשו דלפירוש ר''י דהכא נפרש גם כן התם בחיבורין דהיינו נוגע בנוגע במת, דהוא השני. ואתו אינהו גזור שלא בחיבורין, פירוש גם בשלישי שהוא נוגע בנוגע [בנוגע] במת. דהיינו חיבור אדם באדם דשמעתין. אבל (נפרש) [רש''י התם פי'] אינהו גזור שלא בחיבורין רוצה לומר שפירש לגמרי. ודבר תימה הוא לומר דנוגע במי שנגע במת כבר ועכשיו אינו נוגע בו שיטמא טומאת שבעה. וגם לשון חיבורי אדם באדם לא משמע פירש לגמרי. כן לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, ונראה לי ליישב קושיא דר' ינאי (דפי'), דנוכל לתרץ דמאי דשרי יוסף בן יועזר לא שרי אלא בנזיר ועשיית פסח ולא לתרומה וקדשים וכדר' ינאי. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה חבורי אדם באדם וכו' עד דוקא דנגע בנוגע במת בעודו נוגע במת ובפ' אין מעמידין אמר עוד יוסף בן יועזר דיקרב בדיקרב נמי דאורייתא הוא דכתיב כל אשר יגע בו הטמא ומסיק דאורייתא בחבורין טמא ז' שלא בחבורין טומאת ערב ואתו אנהו גזרו כך נר' שהוגה שם והד''א ונרשם בצדו כמין יד. שם, היינו נוגע בנוגע במת אבל רש''י וכו' כצ''ל. ד''ה טומאה וביאה נמי היכא דמת כצ''ל. ד''ה כאן בשדה וכו' עד דהתראה דלאו דטומאה גרידא היא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י ד''ה ה''ג כאן בחיבורי אדם וכו' קודם שנאהל וכו' נ''ב א''א פי' ונכנס בעודו נוגע כדפי' וכן נמי מאי דא' בד''ה כאן בבית והדר נכנס פי' נוגע במת וא''ב ד''ה ק''ל להבין ולא מג''ש במילי התו' בשם מהר''ם וכן הוא קשה להבין על רש''י ז''ל בד''ה וטומאת חיבורין. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
תוס' ד''ה בחיבורי אדם גבי נוגע בנוגע במת ויש בו נמי ט''ס וכצ''ל שאף שהנוגע במת הנוגע בו וכו' עד בדיקרב מסאב. ושלא בחיבורין היינו השלישי פי' דאע''ג דהוי בחיבורין כדקרי ליה הכא קרי ליה התם שלא בחיבורין משום דקאים בריחוק מקום ופי' והנפש הנוגעת היינו בנוגעת בשני והוא פשטיה דקרא זו פי' התו'. ותמהני אם אדם נוגע במת ואוחז בו וידו אחרת נתונה ביד חברו וכן נמי כתב בד''ה ה''ג שזה נוגע במת והוא בחברו ממש משמע שהשני טמא מדרבנן וז''א דמקרא מלא הוא וכל אשר יגע בו הטמא יטמא וא' בפ' אין מעמידין דף ל''ז ע''ב דהוי טומאת ז' בחיבורין ואע''ג דדחי רבא ואמר לא אמינא לכו לאו משום דס''ל דלאו הוה דאורייתא אלא דקי''ל דריב''י לא מיירי בהכי וכ''כ התו' שם ד''ה דיקרב בדיקרב ואפשר רבא הברייתא דתניא נמי הכי דמייתי תלמודא ותו דקיי''ל בכוליה תלמודא ובמדרשי חז''ל שהמת אבי אבות הטומאה והנוגע בו אב הטומאה לטמא אדם וכלים ובודאי בטומאת ז' מיירי להיות כמוהו ותימה על תימה כי כן פירש''י בחומש וצ''ע. ויש ליישב ועיין בהרא''ם בפ' חקת בד''ה וכל אשר יגע וכו' וקצר כאן המצע מהשתרע ואיני יכול להאריך והרא''ם לא בא לידי רק אחר כל כותבי מה שכתוב לעיל. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
ואקשינן מאי שנא טומאה (מטומאה) [וטומאה] דלא. כלומר דאינו לוקה. דהא מיטמי וקאי טומאה וביאה נמי. אם מת מונח לו על כתפו ונכנס באהל המת אחר, אמאי חייב על הביאה. הא מיטמא וקאי אמר ר' יוחנן לא קשיא כאן בבית כאן בשדה. פי' כאן בבית כגון אדם טהור הנכנס לאהל המת, והתרו בו משום לא יבוא ומשום לא יטמא, לוקה שתים. שהרי לא היה מחולל ועומד כבר, וכשנכנס לבית נתחייב בשתיהם בבת אחת. כאן בשדה, כלומר אבל בשדה בלא אהל, לא משכחת שיתחייב שתים בבת אחת, שאם נגע בשני מתים כאחת, כולה חדא התראה היא. ויש מפרשים כאן בשדה, שדה מלאה קברות, ובתוך השדה יש בית ומת בתוכו, ונכנס בשדה על קבר אחד, ומקצת אותו קבר שעומד עליו עומד תחת בית אחד, דלא פירש מן הקבר כשנכנס באהל, ומחולל ועומד הוא. ובחנם נקט בשדה, דהוה מצי למימר שמת מונח עליו ונכנס באהל המת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מאי שנא טומאה וטומאה דלא דהא מיטמא וקאי. ואין כאן תוספת טומאה, ומחולל ועומד קרינא ביה. טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי. שהרי דומיא דטומאה וטומאה דלא לקי, כגון שהיה מת על כתפו והושיטו לו מת אחר קודם שפירש מן הראשון. כמו כן ביאה וטומאה היכא דהיה לו מת על כתפו והלך לאהל המת איך יתחייב. הא מחולל ועומד הוא. לשון הקונטרס. כאן בבית. כגון אדם טהור שנכנס לאהל המת והתרו בו משום לא יבא ומשום לא יטמא. לוקה שתים. שהרי לא היה מחולל ועומד. ובבואו אל הבית באו עליו שניהם בבת אחת. כאן בשדה. כלומר אבל נטמא בטומאת שדה בלא אהל לא משכחת שיתחייב שתים בבת אחת. שהרי אם נגע בשני מתים בבת אחת כולה חדא התראה היא. דלאו דטומאה גרידא היא. ואם היה טוען מת על כתפו והתרו בו אל תטמא והושיטו לו מת אחר מחולל ועומד הוא. ואין תוספת טומאה מן השני. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ד''ה [טומאה וביאה] וכי הדר נגע אמאי חייב כצ''ל. נ''ב א''א וא''ת ואימא דלא יבא לגופיה הוא דאתא לחייב על הביאה כמו הנגיעה ומנא לן דחייב ב' די''ל דא''כ לא יטמא ל''ל דאי על הביאה חייב כ''ש על הנגיעה ולא אמר בזה אין מזהירין מ''ה דהא בחדא נינהו אלא מדכתיבי תרתי ש''מ לחייבו ב' לכל חד כדאית ליה. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
@ מ''ג ע''א.
הא דאמר מטמא אדם לאשתו כשרה ולא לפסולה גרושה וחלוצה וזונה. לא בזמן שפירש מדרכי ציבור שאם פירש מדרכי ציבור הרי הוא חולין אינו עובד ואינו נושא כפיו. חזר הרי הוא עובד ונושא כפיו. באבל רבתי עד מתי הוא מטמא לו ר' מאיר אומר כל אותו היום אפילו נסתם הגולל ר' שמעון אומר עד ג' ימים ר' יהודה אומר משום ר' טרפון עד שיסתם הגולל. מעשה שמת בן יהוצדק בלוד ובא ר' יוחנן אחיו מן הגליל מאחר שנסתם הגולל ובאו ושאלו לחכמים ואמרו אל יטמא אלא פתחו לו צד קבר ויראה. הרי למדנו שאין מטמא עד שיסתם הגולל אפילו אחר כמה ימים מטמא כל זמן שלא נסתם הגולל. ולמדנו שכהן אינו מטמא לנפל כיון דבשילהי פרק מילה (דף קל''ו) פסק כרשב''ג כל שלא שהה ל' יום באדם ספיקא הוי ואינו מטמא בתוך ל' לולי דקים ליה שכלו לו חדשיו. ואינו מטמא לקרובי האם שאינו יורש בפרק יש נוחלין. ובמקום שנטמא למת מצוה אינו מושך את ידו עד שיבאו נושאי המטה וחילופיהן. אבל לכתחלה אם יש אדם אחר עמו אינו מטמא. וכהן שפירש מדרכי ציבור כל זמן שלא חזר הרי זה חולין, אבל עשה תשובה חוזר לקדושתו כדתנן בפ' מומין (מ''ה ע''ב) כהן שנשא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה נודר ועובד יורד ומגרש. והא דתנן בפרק אין עומדין (ל''ב ע''ב) כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו בשלא עשה תשובה אבל עשה תשובה ארחץ בנקיון כפי ואסובבה. בירושלמי פ' הנזקין שלא תאמר איש פלו' שופך דמים והוא מברכני אומר הקדוש ברוך הוא וכי הוא מברך ולא כתיב ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם זהו כשעשה תשובה. ואמרינן במנחות (ק''ט ע''ב) כהן שעבד ע''ג ושב רב נחמן ורב יהודה אמרי קרבנו ריח ניחוח. ובפרק שלשה מינין בנזיר [מ''ג ע''א] גוסס (עובד) [עובר] כהן משום להחלו. [הרוקח סימן שט''ו].
------
ואקשינן בבית נמי כיון דאעיל ידיה איסתאב. פי' דאהל המת כמאן דמלי טומאה דמי, ומיד כשהכניס ידו לפנים כאלו נגע במת, ואכתי לא קרינא ביה לא יבא, ולא לקי משום ביאה. כי עייל כוליה בתר הכי (הוא) טמא הוא ומחולל ועומד הוא. ואמאי לקי משום ביאה. אלא אמר ר' אלעזר צירף ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא צירף גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין. פי' צירף ידו שהכניס ידו לבית קודם לגופו, משום טומאה איכא, משום ביאה ליכא, דמחולל ועומד הוא. צירף גופו, פי' שהיו ידיו צרופות ותכופות לגופו, ולא הכניסן תחלה, טומאה וביאה בהדי הדדי אתיין. כתוב בתוספות ואומר הר''מ דאע''ג דגבי בית המנוגע אמרינן בפ' השוחט [חולין ל''ג ע''ב] דידים טמאות מדרבנן, אף כי מצורע מטמא באהל. מכל מקום אינו כל כך כמאן דמאלי טומאה, שכמו כן בית שהמצורע בו, הנכנס שם טמא אע''פ שלא נגע. ואע''פ כן מוכח במשניות [נגעים פי''ג מי''ב] שאם יש מחיצה עשרה בין טהור למצורע לא יטמאנו, ואלו בטומאת מת אף פותח טפח מביא את הטומאה. ומקשינן והא אי אפשר דלא עייל חוטמו ברישא ונחת ליה טומאה אלא אמר רבא הכניס ידו ודאי משום טומאה איכא. פירוש משום דחוטמו עייל ברישא. הכניס גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קאתיין. פי' הכניס גופו כגון שכפף ראשו לאחוריו שלא הכניס חוטמו ברישא. ואקשינן אי איפשר דלא עייל אצבעתא דכרעיה ברישא. פירוש אצבעות רגליו תחלה ונחית ליה טומאה. ולא מצי לאוקומה כשנכנס דרך אחוריו שאין זה ביאה, כדאיתא בפירקא קמא דחולין [י' ע''ב] ובפירקא (קמא) [תנינא] דשבועות [י''ז ע''ב]. ולכולהו הוה מצי למיפרך הא אי איפשר דלא עייל מיעוט גופו ברישא, ואיטמי ליה טרם יכנס רובו. אלא אמר רב פפא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו את המעזיבה דטומאה וביאה [בהדי הדדי] קא אתייאן. ומשכחת לה נמי כשפרע נזיר עצמו את המעזיבה עליו, והתרו בו אל תפרע, שנלקה משום טומאה וביאה ולוקה שתים. מר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתיה אדיתיב. פירוש והיו מתרין בו צא מן [הבית] ולא יצא ומת הגוסס. דטומאה וביאה בהדדי אתייאן. וסבר התראת ספק שמה התראה. והוא הדין דהוה מצי לשנויי כגון שהיה הנזיר יושב בבית והכניסו כזית מת לשם. פסק. ויש ללמוד מכאן דכהן אסור ליכנס בבית הקברות אפילו לקרובין שהוא מותר ליטמא להן, שהרי אחר שפירש ממתו, אמרינן הכא שהוא לוקה, כשהוא נוגע או מאהיל על אחר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ופריך בבית נמי כי עייל ידיה אסתאב. פירוש דאהל המת כמאן דפשט טומאה דמי, ומשהכניס ידו לפנים כאילו נגע במת. ואכתי לא קרינא ביה ולא יבא. כי עייל כוליה הוא מחולל ועומד (הוא). לשון הקונטרס. תוספות, ואומר ר''י דפריך הכי, דאחר שלא תמצא חיוב לא יבא עם לא יטמא כי אם כשהוא מחולל ועומד, לא היה לנו לדרוש להחלו למעוטי מחולל ועומד אלא לדרשא אחריתי, כדאיתא בסמוך. אי נמי בכהן הדיוט ליהוי דוקא. אבל נזיר לא הוה לן למגמר מיניה, הואיל וגלי קרא דלא יבא. ואי משום גזירה שוה דאמו אמו לקמן [מ''ח ע''א] מדרשי באינך מילי. עד כאן תוספות. אלא א''ר אלעזר [צירף] ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא [וצירף גופו] טומאה וביאה בהדי הדדי. פירוש שהכניס ידו לבית קודם לגוף. משום טומאה איכא משום ביאה ליכא, דמחולל ועומד הוא. צירף גופו. פירוש כגון שהיו ידיו צרופות לגופו, ולא הכניסן תחלה. וטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתו לה. ואומר הר''ם דאע''ג דגבי בית המנוגע אמרינן בפרק השוחט [חולין ל''ג ע''א] דידיו טמאות מדרבנן. אע''ג דמצורע מטמא באהל, מ''מ אינו כל כך (משום) [כמאן דמלי] טומאה כמו אהל המת, שהרי כמו [כן] שנינו שהנכנס לבית שהמצורע בו טמא אע''פ שלא נגע בו, ואעפ''כ שנינו במשניות דאם יש מחיצה עשויה בין הטהור למצורע לא יטמאנו. ואילו גבי טומאת מת אפילו בפותח טפח מביא את הטומאה. לשון הקונטרס. ופריך הא אי אפשר דלא עייל חוטמו ברישא ונחית ליה טומאה. אלא אמר רבא הכניס ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא. ואית ספרים דגרסי הכניס ראשו ודאי משום טומאה איכא משום ביאה ליכא. ופירוש משום טומאה איכא, דחוטמו עייל ברישא משום [וכו']. הכניס גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קא אתו. פירוש כגון שהיה ראשו חוץ לבית [שכפף] ראשו אחורנית בבואו אל הבית. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' ד''ה אלא אר''א צירף ידו וכו' נ''ב א''א נ''ל ידו צ''ל חוטמו בין בתלמוד בין ברש''י בין בתו' וע''ש. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
א''ר אלעזר, צירף ידו, משום טומאה — איכא, משום ביאה — ליכא, צירף גופו — טומאה וביאה בהדי הדדי קאתיין. [הערוך ערך צרףגד]. אסורין בנזיר, אמר רבא, כגון שנכנס בשדה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה, דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתו. [הערוך ערך אהלגב]. מגוייד — פי' מחותך הגידים. [הערוך ערך גדגיב].
------
צירף ידו לבית משום טומאה איכא. תימה בפרק השוחט [חולין ל''ג ע''ב] אמרינן המכניס ידו לבית המנוגע ידיו טמאות מדרבנן ואע''ג דמטמא באהל. י''ל דבמת הוא דאמרינן דבית כמאן דמלי טומאה דמי, ומכניס ידו לבית כנוגע ממש במת, אבל במנוגע לא אמרינן הכי. ואל תתמה דהא אשכחן נמי שהבית שהמנוגע בו הנכנס שם טמא אפי' לא נגע, ומוכחי מתניאתא דאהלות דאם יש מחיצה בין הטהור למנוגע לא מטמא. ואלו בטומאת מת אפי' פותח טפח מביא את הטומאה, וכי היכי דמפליג מת בההוא דינא, מפליג נמי בהא דאמרנא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה משום טומאה וכו' הב''ע דצירף גופו וכו' אבל צירף גופו שהכניס ידו וגופו תחלה ולא הושיט ידו תחלה דנגיעה וביאה כי הדדי אתיין וחייב כלומר צירף ידו לגופו ונכנס ביאה אחת ואיידי דקאמר צירף בגופו קאמ' צירף בידו. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ותנן במסכת כלים (פ''א מ''ד ור''ש) אחר ששנה טומאת בועל נדה וטומאת זב וטומאת מצורע שנה אחר כך, חמור מכולם המת שהוא מטמא באוהל מה שאין כולן מטמאין. ומה שמצורע מטמא בביאה (שם) ובפ''ק דקידושין (ל''ג ב') מביא ההיא דמסכת נגעים (פי''ג מ''ז) טמא יושב תחת האילן וטהור עובר טמא ומסיק וכן באבן המנוגעת, אין דומה זה לזה שהרי גבי מצורע שנינו בפרק י''ג דנגעים (מי''ב) מצורע שנכנס לבית הכנסת עושין לו מחיצה גבוה עשרה ובכך יש די דלא קרינן ביה והבא אל הבית וגבי מת אין מועיל מאחר שהם באהל אחד. טומאת אהל האמורה בכל מקום הוא שתטמא אותה טומאה את האדם ואת הכלים באחד משלשה אלו, שהאהיל האדם או הכלי אפילו מחט שהאהילה על המת, או שהאהיל המת על האדם או על הכלי, או שהיה המת עם האדם או עם הכלים תחת אהל אחד הרי אלו טמאים, אחד הבא כולו לאהל המת או הבא מקצתו הרי זה נטמא באהל, אפילו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו או חוטמו לאהל המת הרי זה נטמא כולו (ע''פ רמב''ם טומאת מת פ''א הל' י'—י''א) כדאיתא בפרק שלשה מינין (נזיר מ''ג א') דאף על גב דביאה ליכא מפני שהיא במקצת, טומאה איכא. וגדולה מזו שנינו בפרק י''ב דמסכת אהלות (מ''ח) הנוגע במשקוף טמא והנוגע באיסקופא רבי אליעזר מטמא ורבי יהושע אומר מטפח ולמטה טהור מטפח ולמעלה טמא, ונראה לרבינו משה (שם) שטומאה זו מדבריהם. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
הא לא אפשר דלא עייל אצבעתיה דכרעיה ברישא. פי' דדרך אחוריו לא מצי לאוקומה דלא שמה ביאה כדאיתא בפ''ק דחולין [י' ע''ב], ולכולהו הוה מצי למפרך הא לא איפשר דלא עייל מיעוטא ברישא ואיטמי ליה מקמי ביאה. ופרע את המעזיבה. פי' והוא סייע לפרוע המעזיבה, דהא למלקות איירינן. ומהכא משמע דכהן אסור ליכנס בבית הקברות אפי' לקרוביו שמטמא להן, שהרי אחר שפורש ממתו הוא מאהיל על שאר מתים. ואין דעת רת''ם ז''ל כן. ונפק נשמתה אדיתיב התם. ה''ה דמצי לשנויי שהנזיר בבית והכניסו כזית מת שם. משמעות דורשין איכא ביניהו. וקימא לן כר' יוחנן לגבי ריש לקיש, דמשמעות דורשין איכא ביניהו, ולכולי עלמא אין כהן מוזהר על הגוסס. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ופריך והא אי אפשר דלא [עייל] אצבעתא דכרעיה ברישא. פירוש אצבעות רגליו תחלה. ולא מצי לאוקומי כגון שנכנס דרך אחוריו, משום דלא שמה ביאה, כדאיתא בפ''ב דשבועות [י''ז ע''ב] ובפ''ק דחולין [י' ע''ב]. ובכולהו מצי למפרך הא אי אפשר דלא עייל מיעוט גופו ברישא ואיטמי קודם שהכניס רובו. לשון הקונטרס. שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין. ונראה לי דמיירי דסייע לאחר. דהא בהתרו בו למלקות מיירי. לשון הקונטרס. מר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא [גוסס] ונפק [נשמתיה] דטומאה וביאה בהדי הדדי נינהו. וה''ה דהוה מצי לשנויי דמיירי כגון שהנזיר עומד בבית (הקברות) [והכניסו כזית] מן המת לשם. וצ''ל דסבר דהתראת ספק [שמה התראה] דשמא לא ימות. פסק. ומכאן שמעינן דכהן אסור ליכנס לבית הקברות אף לקרובו שמותר ליטמא. שהרי אע''ג דמותרה ועומד הוא אסור ליטמא למת אחר, ואף לדברי רבה. פירוש אסור ליטמא. והרי כשילך בבית הקברות לקבור אחד מקרוביו אחר שיפרש ממנו ילקה מפני שיבא על שאר מתים שיש שם ויאהיל עליהם. לפיכך יש להחמיר ולאסור לכהן ליכנס בבית הקברות אף בעבור (כהן) [קרוב] שמותר ליטמא לו. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה לא מצי וכו' נרשם בצדו כמין יד. שם, ובפ''ק דחולין כצ''ל. ד''ה כגון שנכנס וכו' עד ופרע עליו המעזיבה דטומאה וביאה כצ''ל. שם, דהא בהתרו בו למלקות איירי כצ''ל. ד''ה מר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפקא נשמתיה אדייתיב התם בטומאה וביאה כצ''ל. ד''ה מהכא משמע דכהן אסור אף לקרובים ש''מ ליטמא בהו, הד''א, ונרשם בצדו כמין יד. שם, להחלו בכהן הדיוט כתיב עד שעה שימות ולאפוקי מגוייד דלהחלו משמע לאחר שנעשה חלל רבי אומר במותם בנזיר כצ''ל והס''ד. שם, א''ר יוחנן משמעות דורשין איכא בינייהו דהאי ממעט מגוייד וגוסס מלהחלו והאי מבמותם כצ''ל והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' ד''ה והא לא אפשר וכו' והא לא מצי לאוקומי הד''א. א''א זה הדבור כולו חסר לשון וט''ס יש בו וכצ''ל לא מצי לאוקומי דביאה במקצת לא שמה ביאה אלא שמה ביאה. בהדי אהדדי קאתיין, מהכא משמע הד''א. א''א פי' מהאי סוגיא דהאי דקתני אינו חייב ר''ל חיובא ליכא איסורא איכא ובקרובי' מיירי דכתיב מעמיו פי' דלא מדכר חיובא. מאשלי גו' פי' זה הדין מאשלי רברבי ר''ל אנשים חכמים וידועים. ואח''כ מ''ה עד שעה שימות, לשון ר''י שהנזיר יושב בבית ובעת הזאת מת אדם בבית שהוא שם. להחלו בכ''ג כתי' וש''מ עד שעה שימות לאפוקי מגוייד וכו' עד חלל ולמ''ד הס''ד. ואח''ך מ''ה ר' או'. א''א כאן צ''ל ופליגי בה תנאי התם ואח''ך צ''ל טמויי לא מטמא אתחולי הא אתחיל ולמ''ד וכו'. ומ''ה מן טמויי. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
כהן גדול אינו מטמא לקרובים שנאמר לאביו ולאמו לא יטמא, וכן אינו נכנס עם מת באהל ואפילו עם קרוביו שנאמר [ו]על כל נפשות מת לא יבא, הא למדת שחייב בלא יבא וחייב בלא יטמא כיצד נגע או נשא לוקה אחת, נכנס לאהל וישב שם עד שמת המת עליו או שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו גג השידה והרי הטומאה וביאה באין כאחת הרי זה לוקה שתים משום לא יבא ומשום לא יטמא (רמב''ם אבל פ''ג הל' ו') כדאיתא במסכת נזיר. [סמ''ג לאוין סימנים רל''ו—רל''ז].
------
מסקינן בפרק שלשה מינים, נזיר שנכנס לבית ושהה שם עד שמת שם המת או שנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליו מדעתו הרי זה לוקה שתים אחת משום לא יבא ואחת משום לא יטמא שהרי טומאה וביאה באין כאחד, אבל אם נכנס כדרכו טומאתו קודמת לביאתו שמעת שיכניס חוטמו או אצבעות רגליו נטמא ואינו חייב משום ביאה עד שיכנס כולו (רמב''ם נזירות פ''ה הל' י''ח). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
שלא יטמא כהן למת כדכתיב (ויקרא כ''א) לנפש לא יטמא בעמיו, ויש לאו אחר דכתיב על כל נפשות מת לא יבא מיירי בכהן גדול ותניא בת''כ [אמור פרש' ב'] נאמרה טומאה בכ''ג ונאמרה טומאה בכהן הדיוט, מה כהן גדול חייב בלא יטמא ובלא יבא, אף כהן הדיוט חייב בלא יטמא ובלא יבא ולא יטמא רוצה לומר טומאת מגע, ולא יבא מיירי בטומאת אהל, וכגון שבאו עליו טומאה וביאה כאחד אז חייב גם בלא יבא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ופרע המעזיבה. אי נמי כגון שהיה חולה גוסס ונפיק נשמתיה כד יתיב שטומאה וביאה באין כאחד ודרשינן [שם] בני אהרן יכול אף חללים ת''ל הכהנים. בני אהרן אפי' בעלי מומין. אמר ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. ומסיק פרק חרש [יבמות קי''ד ע''א] שלא יטמאנו בידים. ודרשינן בני אהרן ולא בנות אהרן, ודרשינן בעמיו פרט למת מצוה, כי אם לשארו זו אשתו הקרובה ולא ארוסה, אליו ולא גרושה, לאביו ולאמו לבנו ולבתו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא, ומה בנו ובתו ראויין לירשו אף אחיו ואחותו ראוי' לירשו, פרט לאחיו ולאחותו מן האם, ולאחותו הבתולה דרש ר' יוסי ור' שמעון [יבמות ס' ע''א] וקיימא לן כוותיהו, הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץא), אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה, הקרובה לרבות נתגרשה מן הארוסין, אליו לרבות בוגרת, לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק כגון ספק אחיו ספק אינו אחיו, ספק בנו ספק אינו בנו, לה יטמא ואינו מטמא על אחרת עמה, פי' לאחר שאינה מתו, הלכך אסור לכהן לכנס בבית הקברות לקבור אביו או אמו כי בחזרתו יטמא לשאר מתיםב), ואין כהן מטמא לאבר מאביו ר''ל אבר מן החי מאביו ואינו מטמא לקרוביו אלא כשהן שלמיםג) ומת תופס ארבע אמות לטומאה. ד)ואם יש מחיצה מותר. ועל הגוסס פסקו הה''ג ורב אלפס שמותר הכהן לעמוד עליו עד שתצא נפשו. והר''ר אליעזר ממיץ אוסר. ה)וכן רבותינו מאייברא. ואין כהן מטמא לאשתו פסולה ונפקא לן מלהחלו. [סמ''ק סימן פ''ט]. א) ש''ע מטמא למוכת עץ. ב) ויש שרוצים להתיר רק שיחזור מיד כשיפרוש ממתו וילך בקצרה כמו גבי טומאה דבפנים במקדש וטעות הוא בידם חדא דשמא לא יברור לו הקצרה ועוד אי אפשר שלא ישהא מעט ואפילו לא שהה שיעור שהייה דכה''ג במקדש פטור הכא חייב משום דמבעיא לן פ''ג דשבועות בנזיר אי בעי שהייה למלקות וקאי בתיקו. וספיקא דאורייתא לחומרא, ומסתמא ה''ה גבי כהן דעיקר הבעיא למלקות כדמוכח התם, ואף אם נמצא במס' שמחות דמותר לטמא לשאר מתים בעודו עסוק במתו מכל מקום אחר שפי' אסור. ואם תאמר הרי כבר מחולל הוא ויש לומר דמכל מקום מוסיף טומאה על טומאתו בחזרתו דכיון דפירש אם היה יוצא מבית הקברות הנוגע בו לא היה טמא כי אם טומאת ערב וכשהוא חוזר מלקברו אחד הנוגע בו באותו שעה טמא טומאת ז' מטעם חבורים. ר''י מקורבי''ל התיר לכהן אחד לילך אם מת אחד בספינה ע''ש שהתיר כשנפטר רבינו יחיאל לכהן להיות בבית שהיה המת בתוכו אלא שהיה סכך הבית נפסק לשני חצאין. [סמ''ק מצוריך סימן פ''ח]. ג) ש''ע אין ליטמא להרוג דמקרי חסר. ד) ש''ע וכן קבר אם אינו מסוים במחיצות גבוהות י'. ה)0וכן כתב הרא''ש הל' טומאת כהנים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''ט].
------
המעזיבה. השידה... טומאה... הטומאה מאהלת תחת תקרת מעזיבת השידה. ופרע. וסתר גג השידה והוא המעזיבה. ונכנסה שם הטומאה מדעתו, דאי לא אנוס הוא, ולא לקי אם לא נשתהה שם כדי השתחויה כמו טמא למקדש. גוסס. ואינו מטמא עד שתצא נפשו. הר''ם ז''ל פסק כרב יוסף באבל פרק ג' [ה''ו] ובנזיר פרק ה' [הי''ח]. משום דסתם מתניתין כותיה שייכא. דלרבה נמי מתניתין פליגא אדרב הונא. ואפשר דסבירא ליה כסתם מתניתין, ומילתא דרב הונא היא דקאמר. הילכך כל שלא בחבורין לוקה משום משום טומאה. ומשום ביאה בחבורין אינו לוקה על ביאה, דהא מחולל הוא, אלא אם כן חלו שניהם כאחד. ומיהו איסורא מיהא איכא, דבברייתא לא אמר אלא יכול יהא חייב. וכל כהן בזמן הזה שמטמא לקרוביו צריך להזהר שלא יטמא לאחרים בעוד שהוא מטמא לקרוביו. והכי גרסינן בתורת כהנים פרשת אמור אל הכהנים, לה יטמא, ולא לאחר עמה. והאי קרא בכהן הדיוט כתיב. והא דגרסינן באבל רבתי [שמחות פ''ד הט''ו] היה עומד [וקובר את מתו, ע]ד שהוא עומד בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר, פירש ה''ז לא יטמא. נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ור' עקיבא פוטר. ההיא ברייתא משבשתא היא, וודאי שיטה דגמרא משמע הכי, תדע דקתני דניטמא בו ביום ר' עקיבא פוטר, והכא עביד מילתא פשיטא דשלא בחבורין חייב. והראב''ד כתב מהא דהכא דמשמע דאיכא איסורא, מיירי בכהן גדול שאינו מטמא לשום מת, דהאי לא יחלל בכהן גדול כתיב. ואפילו גרסי' נזיר כגירסת רבינו שלמה כהן ונזיר, גבי טומאה כי הדדי נינהו, כדכתבינן לעיל. והא דאבל רבתי דקא תני שקובר אחרים עם מתו מיירי בכהן הדיוט שמטמא לקרובים, והואיל ומטמא לקרובים מטמא למת אחר לכתחלה ע''כ. וודאי הא דסיפרא מפקא מהך דהכא, דקתני בהדיא לה יטמא ולא לאחרים עמה, שהטומאה לא הותרה מכללה בשעה שמת [קרובו], אלא נדחית לגבי אותו קרוב. ומשום הכי קתני ולא לאחר עמה. ואפילו תימא דהא דאבל רבתי מתרצתא היא... ופליגא אהא דסיפרא, בשל תורה הלך אחר המחמיר. והר''ם הביא הא דסיפרא באבל סוף פרק ב' [הט''ו], ודחה ההיא דאבל רבתי. וכן עיקר. מחייב. דקסבר שאין לו ליטמא אף לקרוביו אלא עד שיסתם הגולל. פוטר. דקסבר שיש לו ליטמא לקרוביו כל אותו היום, וכל זמן שמטמא לקרוביו אינו לוקה על הטומאה. וכבר כתבנו דהאי ברייתא לאו הילכתא היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואילו איניש דמיית באורחיה ומטאי שעתא דקבעיא רוחיה למיפק פליגי בה רבי ורבנן, דרבנן אמרי בההיא שעתא דקבעאי מימת אסיר לכהן למיקרב ליה, דתניא להחלו עד שעת מיתה, רבי אומר (ויקרא י''א, ל''א) במותם עד שעה שימות, מאי בינייהו, אמר אביי משמעות דורשין איכא ביניהו, רבא אמר גוסס איכא בינייהו. וכל היכא דפליג אביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע''ל קג''ם, הלכתא מאי, ת''ש דתנן אדם אין מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו צלוב, והוה ליה מחלוקת בבריתא וסתם במתניתין, וכל מחלוקת בבריתא וסתמא במתניתין הלכה כסתם דמתניתין, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
והיכא דשחט בו שנים או רובם אינו מטמא עד שתצא נפשו דקייל''ן אם רמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, וכן הגוסס אינו מטמא עד שימות, דתנן [אהלות פ''א מ''ו] אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגויד וכן גוסס. וכ' בהלכות בגוסס פליגי רבי ורבנן, רבנן אמרי בהאי שעתא דקבעי למיפק רוחי' אסור לכהן למקרב לי' דתני' להחלו [נזיר מ''ג ע''א] עד שעת מיתה, רבי אומר במותם, פי' בנזיר כ' לא יטמא להם במותם עד שעה שימות, מאי ביניהו, אמר אביי משמעות דורשין רבא אמר גוסס איכא ביניהו, וכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע''ל קג''ם הלכתא מאי ת''ש אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד ואפי' גוסס, והוי מחלוקת בברייתא וסתם במתני' וכל מחל' בברייתא וסתם במתני' הלכה כסתם משנה כ''כ ה''ג ור''א משבחא והגרי''צ. אבל איכא נוסחי דמתרצי מתניתין אף למ''ד בגוסס אסור ויליף מלהחלו, הא דקתני מתני' אינו מטמא עד שתצא נפשו, טמויי אינו מטמא עד שתצא נשמתי', אבל לענין אתחולי אתחיל, כלומר כיון דהוי גוסס קאי בלאו דלא יחלל, והני נוסחאי לא גרסו אביי אמר משמעות דורשין ורבא אמר גוסס, אלא ר' יוחנן אמר משמעות דורשין ור''ל אמר גוסס איכא ביניהו, ולהני נמי גוסס אינו מטמא ואינו מוזהר דהא הלכתא כרי''ו לגבי ר''ל והכין בירושלמי [נזיר פ''ג ה''ה] להחלו בשעת מיתה רבי אומר אף במותם, רשב''ל אומר מחלוקת ביניהם. [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
והיכא שהשכיב מרע גוסס הכהן מוזהר בלאו דלהחלו שלא להכנס לאהלו ושלא ליגע בו כההיא דפ' ג' מינין גמרא נזיר שהיה שותה יין דת''ר להחלו עד שעה שימות [רבי] אומר [לא יטמא] להם במותם עד שימות וכתוב בה''ג אלו אינש דקמיית כי אורחיה ומטא שעתא דקבעי למימת אסור לו לכהן למיקרב ביה דאיפלגו בה רבי ורבנן לרבנן אסור ואע''ג דהתם איפלגו בה ר' יוחנן ורשב''ל דר''י אמר משמעות דורשין איכא בינייהו ורשב''ל אמר גוסס איכא בינייהו מ''ד מלהחלו אפי' גוסס למ''ד במותם עד שימות משמע אבל לר' יוחנן לכ''ע אגוסס לא הוזהר כלל מלהחלו וקיימא לן בהחולץ [ל''ז ע''א] דהילכתא כר' יוחנן בר מהני תלת דהתם דהלכתא כרשב''ל הא לא קשיא הני מילי היכא דאיפלגו בסברא דנפשייהו אבל היכא דאפליגו בסברא דרבוותא ליתא לההיא כללא הלכך אפשר דהלכה הכא כרשב''ל דבגוסס פליגי דלרבנן הוזהר עליו מלהחלו ולר' לא הוזהר וקיימא לן הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו. וכ''פ מורי ה''ר שמחה בר' שמואל דהלכה כרשב''ל והביא ראיה מירושלמי בפ''ג דנזיר [הלכה ה'] דאיתא התם פלוגתייהו וגרסינן התם אתיא דר''ש בר בא כרשב''ל שמעון בר בא מידמך הוה אמר האי נפיק מיכא והאי נפיק מיכא פי' בשעת פטירתו כשהיה גוסס אמר פלוני כהן יצא מיכן ופלוני כהן יצא מיכן, הרי מייתי עובדא כרשב''ל ומעשה רב הלכך ל''ש מגע ל''ש אהל אסור דבכה''ג דכהן מוזהר על מת ממש דהיינו בין אהל בין מגע מוזהר כשהוא גוסס מלהחלו אע''ג דלא מיטמא דמה לי מגע מה לי אוהל וכן לשון ירושלמי מוכיח האי נפיק מיכא והאי נפיק מיכא משמ' שהי' מצוה לצא' מן הבית. [או''ז הלכ' אבלות סימן תכ''ו].
------
להחלו. לשון חלל, חייב הוא דהי[ינו] שמת, ואעפ''י שהוא גוסס אינו לוקה אם עומד שם. במותם. בנזיר כתיב. והוא הדין לכהן. משמעות דורשין. כלומר לא פליגי במידי, אלא האי חזי ליה מהאי קרא ומר חזי ליה מהאי קרא. אפילו גוסס. לוקה משום חילול, דגוסס כחלל הוא, דרובן למיתה [גיטין כ''ח ע''א]. האדם. מתניתין היא באהילות פ''ק [מ''ו]. מגויד. חתוך, לשון גודו אילנא [דניאל ד']. לענין טמויי. וילקה כהן העומד שם משום לא יטמא. הא אתחיל. ולוקה משום לא יחלל. והלכה כר' יוחנן, ודברי הכל הוא שאינו לוקה כלל, ויכול לעמוד כהן בבית עד שימות [מ''ז ע''ב]. בנגען. שנזיר וכהן אין מתחללין אם נגעו בזב ומצורע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תנו רבנן להחלו [ויקרא כ''א]. פי' בכהן הדיוט כתיב. עד שעה שימות. שנעשה חלל לאפוקי מגוייד וגוסס. ר' אומר במותם לא יטמא עד שעה שימות. פי' בנזיר כתב [במדבר ו'] לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם במותם. מאי ביניהו אמר ר' יוחנן משמעות דורשין איכא ביניהו. פי' דהאי ממעט מגוייד וגוסס מלהחלו, והאי ממעט להם מבמותם. רבי שמעון בן לקיש אמר גוסס איכא ביניהו למאן דאמר מלהחלו אפי' גוסס. פי' דהוא נמי חלל מיקרי. למאן דאמר במותם עד שימות אין גוסס לא. ומקשינן ולמאן דאמר מלהחלו הא כתיב במותם ההוא מיבעי ליה לכדר' דתניא ר' אומר במותם אינו מטמא אבל מיטמא בנגעם ובזיבתם. וקשה לרבינו יצחק ז''ל למה לי קרא פשיטא דאפי' לנגע וזיבה דלאו דאביו אינו מוזהר, דאינו מוזהר [אלא] על טומאת מת ואבר מן החי, שנאמר ועל כל נפשות מת לא יבוא, ובתורת כהנים יש [ספרי נשא פיסקא כ''ו], במותם לא יטמא, אבל יושב בהספד ובשורה. ואקשינן ולמאן דאמר במותם הא כתיב להחלו. פי' דאייתר לרבות גוסס. ופרקינן להחלו להכי הוא דאתא מי שאינו מחולל יצא מי שמחולל ועומד. ואקשינן ולמאן דממעט גוסס מלהחלו הא מיבעי ליה להאי סברא. ודחינן אם כן נימא קרא להחל מאי להחלו שמעת מינה תרתי. מתיבי האדם אשר ימות אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפי' מגוייד ואפי' גוסס. פי' וקשיא לריש לקיש דאמר דלמאן דאמר מלהחלו אפילו גוסס מטמא, והכא קתני דגוסס אינו מטמא. ופי' מגוייד לשון [דניאל ד'] גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב. ופרקינן לענין טמויי עד דנפקא נשמה לא מטמא לענין אתחולי הא אתחיל ולוקה. פי' דנהי דאינו מטמא עד שימות, מכל מקום נדרוש לאו דלא יטמא כאלו סמכו למלת להחלו, והרי הוא כאלו כתב לא להחלו, לאזהורי אף על גוסס משום חילול. והוה מצי לשנויי דהך בריתא כר'. פסק. מהכא שמעינן דכהן אינו מוזהר עד שימות. ומיהו בעל הלכות גדולות גריס אביי במקום ר' יוחנן ורבא במקום ריש לקיש, ולפי זה הלכה כרבא לגבי אביי, ולרבא פליגי ר' ורבנן בגוסס, ואין הלכה כר' מחביריו. וכהן יהא לפי זה מוזהר על הגוסס. [שיטה לחכמי איוורא].
------
(ס''ד) [ת''ר] להחלו. פירוש גבי כהן הדיוט כתיב. עד שעה שימות. לאפוקי מגויד [וגוסס] דלהחלו משמע אחר שנעשה חלל. ר' אומר במותם. פירוש בנזיר כתיב, דכתיב לאביו ולאמו לא יטמא להם במותם. לשון הקונטרס. משמעות דורשין וכו'. פירוש דהאי ממעט מלהחלו [והאי ממעט מבמותם. ר''ל אמר גוסס איכא בינייהו למ''ד מלהחלו] אפילו גוסס, דשפיר אקרי חלל וילקה. לשון הקונטרס. אבל מטמא בנגעיהם ובזיבתם. וקשיא דאפי' מאחריני לא הוזהר מטומאה זו. ואם כן מה באת לומר דמטמא בהם לאביו ולאמו, שהרי לא הוזהר כי אם על טומאת מת, כדכתיב על כל נפשות מת לא יבא. והרב רבינו יצחק מאוירא פירש דבתורת כהנים כתוב כך, במותם לא יטמא אבל יושב הוא בהספד ובשורה. לשון תוספות. וכתב אבא מרי ורבי כך, דאיצטריך לאשמעינן דמטמא לנגעים משום דס''ד אמינא דמצורע חשוב כמת וגם מטמא באהל כמת. הילכך איצטריך [קרא דכהן מטמא להם]. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר''ל אמר גוסס איכא בינייהו. בהלכות גדולות פירש דכהן אסור לעמוד על הגוסס דהלכה כרבא לגבי אביי. ורבא אמר גוסס איכא בינייהו (כך גרסי הלכות גדולות ולא גרסי ריש לקיש ובמקום רבי יוחנן נמי גרסי אביי) ורבנן אסרי והלכה כרבנן. אבל לספרים דגרס רבי יוחנן וריש לקיש מותר לכהן דהלכה כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש. [האגודה].
------
[תוספות] ד''ה במותם אין מטמא אבל בנגיעתם אפי' באחריני אינו מוזהר כ''א בטומאת מת כצ''ל. שם, אבל יושב הוא בהספד ובשורה כצ''ל. שם, א''כ נימא קרא להחל מאי להחלו נרשם על מלות הללו. שם, ואפי' מגוייד פרש''י לשון גודו אילנא כך נר' שצ''ל והד''א. שם, מהך ברייתא דמגוייד לא חיי כצ''ל. שם, לא פליגי ביה תנאי התם וכו' כצ''ל. ונרשם בצדו כמין יד. שם, מ''מ נדרש לאו דלא יטמא כאילו סמכו להחלו כצ''ל. שם, ומהכא שמעי' דכהן אינו מוזהר על גוסס דקיימא לן כצ''ל. שם, מיהו בה''ג גריס אביי במקום ר' יוחנן ורבא במקום ריש לקיש כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' בד''ה א''ר יוחנן וכו' אבל מטמא וכו' גי' תימ' ל''ל קרא פשיטא דאפי' לנגעם וזיבתם דלאו דייבי ואינו מוזהר על טומאת מת. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
א''כ לימא קרא במות. נ''ב א''א תימא למאן דדריש אמאי לא כתיב במות ואמאי לא כתיב להחל וכן מאן דדריש למה לא כתיב להחל ואמאי לא כתב להחל. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
ואם נפל ונשבר מפרקת' ורוב בשר עמה אע''פ שמפרכס טמא מיד כדמפרש בפ''ק דשחיטת חולין (כ''א ע''א). וכן אם קרעו כדג מגבו מטמא באהל. תנן (אהלות פ''א מ''ו) אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפילו גוסס, ומוקמינן לה בפרק שלשה מינין דלעניין טמויי הוא עד דנפקא נפשיה אבל לעניין איתחולי לא איתחל עד שימות. ומסתברא דהילכתא כרבנן דקיימא לן (עירובין מ''ו ע''ב) הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. והא דאמרינן בפ''ק דנזיר (ד' ע''ב) גבי שמשון דפרכינן ודילמא גוססין שוינהו, יש לפרש אחרי פרישתו מהם הניחם גוססין. אי נמי התם לעניין טומאה מיירי. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
ועל הגוסס פסק בה''ג (דף מ''ה א') ורב אלפס (הל' טומאה) כדתנן במשניות (אהלות פ''א מ''ו) אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגויד אפילו גוסס, ואפילו לדברי האומר בנזיר פרק ג' מינין (מ''ג א') גבי להחלו דרבנן אומרים עד שעת מיתה ורבי אומר במותם עד שעה שימות ואיכא מאן דאמרי גוסס איכא בינייהו דרבנן אמרי להחלו אפילו גוסס מטמא מכל מקום הלכה כרבי דהוה סתם משנה ומחלוקת בברייתא, והרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' שכ''ב דף ק''פ א') היה מחמיר בגוסס שהרי [את] המשנה דוחה שם במסכת נזיר בפ''ג מינין הני מילי לעניין אהל אבל לעניין א[ת]חולי מתחיל ואפילו לר' יוחנן דאמר משמעות דורשין איכא בינייהו שמא אין חולק על ריש לקיש בזה שרבנן יהיו אוסרין בגוסס. [סמ''ג לאוין סימנים רל''ד—רל''ה].
------
נפל ונשברה מפרקתו ונחתך עמה רוב בשר דאף על גב דאינו מת עדין ומפרכס או שנקרע מגבו מטמא באהל, ומעשה דעלי בלא רוב בשר הוה או זקנה שאני. וכן אם קרעו כדג ומגבו מטמא באהל. אבל הגוסס אינו מטמא באהל ומכל מקום הכהן מוזהר עליו רוצה לומר על הגוסס ושלא ליטמא לו. וכן אם שחט בו רוב שנים רוצה לומר שני סימנים או רוב שנים ועדין מפרכס אינו מטמא באהל עד שתצא נפשו כדאמרינן שחט בו רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו פשוט באהלות ובנזיר ובכמה דוכתי. אסור לכהן ליכנס לבית הקברות אפילו לבית הפרס דהיינו שדה שנחרש בו קבר. וללמוד תורה ולישא אשה מותר לעבור דרך בית הפרס אפילו מוצא ללמוד במקום אחר פשוט בעבודה זרה ובכמה דוכתי. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
כ' ה''ר יצחק וז''ל ועל הגוסס פסקו ה''ג והרי''ף שמות' הכהן לעמוד עליו עד שתצא נפשו. אבל ה''ר אליעזר ממי''ץ וגדולי איור''א היו אוסרין. כהן שנכנס בשדה תיבה ומגדל ובא חברו ופרע המעזיבה מזה אבעיא לן [אי] צריך שהיה למלקות ולא אפשיט'. ויש אומרים דמלקות ליכא דבשהיה לית בה מעשה. ע''כ. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
הגוסס אינו מטמא כמו ששנינו [אהלות פ''א מ''ו] אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו גוסס. ואם שחט בו שנים או רוב שנים אינו מטמא שכך אר''י א''ש [גיטין ע' ע''ב] שחט בו שנים או רוב שנים ורמז כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
גמרא. מלהחלו הא קתני דאינו מטמא נרשם על מלות הללו. רש''י קאמר צירף גופו הס''ד. תוספות ד''ה בבית נמי כיון דאעיל ידיה אסתאב דאהל המת כמליא טומאה כצ''ל. שם, ואכתי לא קרינן לא יבא וכי עייל ליה יהא טמא הוא ומחולל ועומד הוא ואתרי לא תמצא חיוב, כך הוגה שם ונרשם בצדו כמין יד. ד''ה צרוף גופו כלומר היו [ידיו] צרופות ושטופות לגופו ולא הכניסן תחלה טומאה וביאה בהדי הדדי [קאתיין], ואומר הר''ם אע''ג וכו' נ''ב נר' דהאי קושיא קאי לעיל גבי כיון דאעיל ידיה אסתאב. שם, כמו מילי דטומאה שכמו כן כצ''ל. שם, דאם יש מחיצה בין [המצורע כצ''ל]. [ש]ם, אלא אמר רבא הכניס ידו משום טומאה כצ''ל. ד''ה הכניס גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קאתי כלומר שהיה כופה ראשו חוץ לבית לכוף. [ד''ה והא ... דכרעא] תחלה, נמחק מלת אצבע. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' בד''ה מהכא משמע וכו' לשון ר''י וכו' גי' כגון דעייל כשהוא גוסס וכו' וה''ה דהו''מ לשנויי כגון שהיה הנזיר יושב בבית והכניסו כזית מת לשם. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ מ''ג ע''ב.
אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אין מטמא לו, מאי טעמא, דאמר קרא (ויקרא כ''א, ב') ולאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
ותו תני' [ירושלמי נזיר רפ''ז] כי קבר תקברנו מכאן שאין נעשה מת מצוה עד שיהי' ראשו ורובו, תני ר' ייסא כשם שמטמא למ''מ כך מטמא לאבר ממת מצוה, ובחוזר תפתר, פי' שכבר נטמא למ''מ ושכח אבר א' מלקברו חוזר ומטמא שאבר זה מתחלה הי' עליו דין מ''מ. המוציא מ''מ מטפל בו וקוברו במקומו, ואימתי בזמן שמצאו חוץ לתחום אבל בתחום מביא וקברו בבה''ק. אר''ע פ''א הייתי מהלך בדרך ומצאתי מ''מ נטפלתי בו ד' מילין עד שהבאתיו לבה''ק ואמרו לי ר''א ור''י ע''כ פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלין עליך כאלו שפכת דם, אמרתי אם בשעה שכוונתי לזכות נתחייבתי בשעה שלא כוונתי עאכו''כ, מאותו שעה לא זזתי מלשמש חכמים. מ''מ קונה מקומו ד' אמות אפי' שדה מלא כרכום, אימתי בזמן שמצאו בשדה, אבל מצאו בדרך קברו לימין או לשמאל הדרך, שדה בור ושדה ניר קוברו בשדה בור, שדה ניר ושדה זרע קוברו בשדה ניר, שדה זרע ושדה כרם קוברו בשדה זרע, שדה כרם ושדה אילן, איכא דאמרי קוברו בשדה כרם אבל בשדה אילן לא מפני אהל הטומאה וא''ד בכרם לא מפני הכשר בצירה ובזה''ז בכרם ולא באילן דאף בזה''ז מוזהר הכהן שלא להוסיף על טומאתו וההיא דכרם בזמן דנהיגי טהרות נמי לא הוי אלא חששא בדרבנן ועוד דגזרת מאהיל תקנה לרבים העוברי', אבל הכשר בצירה אינה אלא לבעל הכרם, הלכך נראה כמ''ד בכרם ולא בשדה אילן ודתני' באבל [פ''ד] בכרם ברייתא בתרייתא הוא דאייתי בירוש'. ואם החליף עובר משום לא תטמא את הארץ. היו שתיהן בור או שתיהן ניר או שתיהן זרע קוברו במקום שירצה. מת מצוה שנקבר קנה מקומו ואסור לפנותו, ומת אחר שנקבר בשדה שלא מדעת בעל השדה מותר לפנותו ומקומו מותר ולא חיישינן דלמא מת מצוה דקלא אי' לי', ותו גרסינן התם תני ר' יוסי אין אדם מטמא לאבר מן החי של אביו אבל מטמא לעצם כשעורה מאביו ר' יודה אומר כשם שמטמא לעצם כשעורה מאביו כך מטמא לאבר מן החי של אביו, ומעשה ביוסי בן פכסס שעלת נומי ברגלו נכנס הרופא לחתוך הרגל אמר לו כשתניח בה כחוט השערה הודיעני חתכה והניח כחוט השערה, קרא לנחוניה בנו, אמר לו בני ע''כ הייתי מטפל בי מכאן ואילך צא שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו ואמרו חכמים ע''ז נאמר יש צדיק אובד בצדקו, אובד וצדקו עמו, מהכא משמע לן בין לר' יוסי בין לר' יודה מטמא על עצם כשעורה מאביו כיון דהתחיל לטמא בהיתר לגופו אף שהי' חסר, אבל בבבלי גרסינן [נזיר מ''ג ע''ב] אר''ח נקטע ראשו של אביו אין מטמא לו דאמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם, ומותיב מברייתא לה יטמא אבל אין מטמא לאיבריה שאין מטמא לאבר מן החי של אביו ולא לאבר המת של אביו אבל מחזר הוא על עצם כשעורה, כלומר כיון שטמא לאביו החסר בהיתר דרוב הגוף הי' קיים חוזר ומטמא לעצם כשעורה וקשי' לר''ח דאמר אין מטמא אלא כשהוא שלם, ומשני האי ברייתא ר' יהודה, ולאו כ''ע, דתני' ר' יהוד' אמר לה יטמא, ולא לאיבריה שאין אדם מטמא לאבר מן החי של אביו, אבל מטמא לאבר המת של אביו, וע''כ ס''ל לבבלי הא דמטמא לאבר מן המת דקאמר ר' יהודה, תפתר בחזרה, דאי לכתחלה לא אתי' כר' יהודה ברייתא דפריך מינה דלא שרי' אלא בחזרה, והכי מסתבר דקרובים לא עדיפי ממת מצוה אבל לירוש' ס''ל לר' יהוד' לכתחלה מטמא על עצם כשעורה ואמוראי נינהו אליבי' דר''י ולבבלי ר''י לא התיר אלא בחזרה, ותו פריך והא תני רב כהנא כראב''י לה יטמא, אבל אין מטמא לאיבריה פרט לכזית מן המת, יכול לא יטמא לגולגלת ולשדרה ולרוב בנינו ולרוב מנינו, ת''ל אמור ואמרת הוסיף לך טומאה אחרת, מ''מ קשי' לר''ח דלא התיר אלא בשלם, ומשני ראב''י נמי כר' יהוד' ס''ל, ור''ח כהאי תנא, דתני' מעשה שמת אביו של ר' יצחק הכהן בגינזק ובאו והודיעוהו אחר ג' שנים ושאל את ר' יהושע בן אלישע וד' זקנים עמו ואמרו לאביו בזמן שהוא שלם ולא כשהוא חסר. ולהאי מסקנא לר' יהוד' וראב''י ורב כהנא מטמא על רובו וחוזר על עצם כשעורה, ולר''ח ור''י בן אלישע וד' זקנים אינו מטמא אלא לשלם. ולא ברירא לן מ''ש הגרי''צ שמטמא על עצם כשעורה של אביו, שאם נפרש נמי בחזרה קאמר, מנ''ל לפסוק נגד ר''ח ור''י בן אלישע וד' זקנים דרבים נינהו לגבי' רב כהנא ר''י וראב''י ובדאור' אפי' בשוין אחר המחמיר אזלינן ואפשר כיון דבירוש' לר' יוסי נמי מטמא לעצם כשעורה מאביו ור''י נמוקו עמו וא''ד הלכתא כותי' לגבי רבים וראב''י נמי אמרינן משנתו קב ונקי והלכתא כותי' אפי' לגבי רבים ועל דא... [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
של אביו. של כהן... ואעפ''י שהראש בצד הגוף, דהואיל ונקטע הראש, הואיל ואינו שלם הוי כחסר. ואביו. חד מהקרובים נקט והוא הדין לאידך. בפקתא. בקעה. דערבות. כך שמה, ומקום גנבים הוא. מת מצוה. שהרי מצאו מת. באחריני. דאפילו כהן גדול ונזיר מטמאים למת מצוה, כדדרשינן [מ''ז ע''ב] לאביו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. וכל שכן אם אביו הוא מת מצוה שמטמא לו כהן הדיוט משום מת מצוה, ולא משום אביו הואיל ונקטע ראשו. איזהו מת מצוה. שכהן מטמא לו. שאין לו קוברים. שאין שם אדם שיתעסק בקבורתו אלא הוא. קורא. כלומר אם זה שמת הוא קרובו, והיה קורא לבני אדם כל כך שאם יקרא להם יענוהו ויעשו מצותו, אין זה מת מצוה ואין הכהן מטמא לו, אלא יקרא [הכה]ן להם שיבאו לקברו והם יתעסקו בקבורתו. והאי אית ליה ברא. גביה שאם היה קורא האב יענהו הבן, ונמצא שאין זה מצוה, ואין לו להטמא בו משום מת מצוה. בארחא. דליכא קרובי אחריני גביה. כמי שאין לו קוברים. אלא הוא דמי, ויתעסק הוא בקבורתו משום מת מצוה, אם בני אדם שקרא להם שיבואו ויתעסקו בקבורתו אינם רוצים לקברו. ומשום הכי קרינא ליה מת מצוה, דסתמא דמילתא שלא ישמעוהו או לא ירצו לקברו שאר בני אדם העוברים בדרך. ומיהו כי קא אמינא דמטמא לו משום מת מצוה אחר שקרא ואין שם מי שיענהו או אין שם שיבא לקברו. תדע דהיכא דשמעי ליה אינשי אם אינם רוצים לקברו שמטמא, דגרסינן ביבמות פרק האשה רבה [פ''ט ע''ב] התם נמי כיון דלא ירתי לה קריה ולא ענו לה. ובספרי גרסינן בהדיא שהכהן קורא לאחרים שיבאו לקברו. והכל אחד כמו שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מיטמא לו. פירוש בכהן הדיוט מיירי שמותר ליטמא לאביו, ולא בכהן גדול ונזיר. מאי טעמא דאמר קרא [ויקרא כ''א] לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר אמר ליה רב המנונא אלא מעתה קא אזיל בפקתא דערבות. פי' בקעה שהיו בה ליסטים. ופסקוה גנביה לרישיה דאבוה הכי נמי דלא מיטמי ליה אמר ליה מת מצוה קא אמרת השתא יש לומר באחריני מיחייב באביו לא כל שכן. ומקשינן והאי מת מצוה הוא והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברים קורא ואחרים עונין אותו. כלומר שיש לו קרובים אין זה מת מצוה. והאי הא אית ליה ברא. פי' שיכול לשכור אחרים שיתעסקו בו, ואם כן אין זה מת מצוה, ואם כן אינו יכול ליטמא לו מטעם מת מצוה, כיון דיש לו בן, ולא מטעם אביו כיון שהוא חסר. ופרקינן האי נמי כיון דאזיל באורחא כמי שאין לו קוברים דמי. דלא שכיחי אינשי התם. ולענין כהן הבא ליטפל במת מצוה אם יש שם ישראל שיוכל ליטפל בו אפי' אינו קרובו לא יטפל בו הכהן כדאמרינן בפרק כהן גדול [מ''ז ע''א] כה''ג ונזיר יטמא [נזיר ואל יטמא כ''ג וכ''ש כהן וישראל יטמא] ישראל ואל יטמא נזיר. מיתיבי לה יטמא. פי' גבי אחותו כתיבי בכהן הדיוט לה הוא מיטמא [ואינו מיטמא] לאיבריה. פי' לא לאבר מן החי דאחותו, ולא לאבר מן המת. לפי שאינו מיטמא לא לאבר מן החי דאביו ולא לאבר מן המת דאביו. כלומר אפי' לאביו אינו מיטמא לאיבריו, דכתיב לאביו בזמן שהוא שלם, ולא בזמן שהוא חסר. וכל שכן לאחותו שאינו מטמא לאיבריה. אבל מחזר הוא על עצם כשעורה. דאביו. מאי מחזר לאו דמיחסר פורתא. פי' קמ''ל שאע''פ שאינו יכול ליטמא לכתחלה לאבר של אביו מכל מקום אם נטמא כבר לגוף אביו (לא) יטמא לעצם כשעורה. אלמא דאף כשאביו [חסר עצם] כשעורה הוא, יכול להטמא לו, שעל ידי כך מותר לחזר גם על העצם. ופרקינן ההיא ר' יהודה היא. פי' אבל רב חסדא סבירא ליה כרבנן דאמרי דאינו מטמא לאביו חסר. דתניא ר' יהודה אומר לה יטמא לה מיטמא ואינו מיטמא לאיבריה שאינו מיטמא על אבר מן החי של אביו אבל מיטמא לאבר מן המת של אביו. פי' על ידי חזרה, שניטמא כבר לגוף אביו, מותר אחר כן ליגע באבר אביו. דליכא למימר אבל מיטמא הוא בלא חיזור, דהא תניא לעיל אבל מחזר על עצם כשעורה דוקא מחזר, ואוקימנא כר' יהודה. ותו דאם כן דלר' יהודה אפי' לכתחלה נמי מיטמא לאבר מן המת. אפי' לאבר מן החי נמי ליטמא, דאין סברא לחלק בין אבר מן החי לאבר מן המת אלא מהאי טעמא שכבר ניטמא [ל]שאר הגוף. ובסופא דההיא דלעיל תניא בתורת כהנים [אמור פרשתא א' הי''ג יעו''ש בר''ש] ר' יהודה אומר אינו מטמא לעצם כשעורה, ודבר תמה הוא דמוקמינן לה כר' יהודה, ומדאיירי ר' יהודה בסופא, מכלל דרישא לאו ר' יהודה. ויש לומר כולה ר' יהודה היא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נקטע ראשו של אביו אין מטמא לו. פר''י בכהן הדיוט מיירי שנאמר [ויקרא כ''א] לאביו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. [האגודה].
------
כתב ר' שמואל מאויר''א ז''ל שאין רשאי כהן לטמ' לקרובו הרוג דאמרינן לאביו כשהו' שלם ולא כשהו' חסר. והרוג חשבינן ליה לחסר בכמה דוכתי וכל שכן אם חסר אבר (בין) מחיים בין לאחר מית'. וה''ר יחיאל ז''ל אמר דלא מקרי חסר רק בכדי שינטל מן החי וימות. ואין הכל מודים לו שכל הסוגי' של נזיר מוכח' דאפילו עצם כשעורה נקר' חסר. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
תוס' ד''ה א''ל רב המנונא וכו'. נ''ב א''א נ''ל דה''ג צ''ע מה ר''ל שהוק' להם דאה''נ שלא יקברנו עד שיעברו אחרי' כי אין מעצור וגזירת הכתוב היא וכאן הס''ד. ואח''ך מ''ה א''ל מ''מ וכו' ואע''ג דלא שכיחי אינשי כדקא' לקמן מ''מ השתא לא אסיק אדעתיה דחשיב ליה כמ''מ. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
(איקא) [איכא], אזיל בפקתא דערבות ופסקוה גנבי לרישיה — פי' כמו שדה או רחוב. [הערוך ערך פקתא].
------
כהן גדול ונזיר מטמא למת מצוה שנמצא. ותניא לא יטמא בעל בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. מי ששמע שמת לו מת או בשורה רעה מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם דיין האמת. ואמרינן בברכות בפ' הרואה (ס' ע''ב) לא נצרכה אלא לקבולי מאהבה, ואין לומר מה אוכל לעשות כדמשמע בבבא קמא (דף ל''ח), ואמרינן בפ' בתרא דקדושין מה יתאונן אדם חי על מדותיו של הקב''ה גבר על חטאיו דיו שהוא חי. [הרוקח סימן שט''ו].
------
נשאלה שאלה לפני הר''ר בכהה''ר בנימין ז''ל, אם הנפלים נקברים בי''ט ראשון ע''י עממין ובי''ט שני ע''י ישראל אם לאו. ואני מוסיף על השאלה, אם אברים כגון שנפלה ידו לאדם או שוקו או אם נחתך רגלו או ראשו והגוף נקבר מערב יום טוב או נאבד, אם קוברין אותו האבר בי''ט כמו אם היה שלם או לאו. עוד אני מוסיף על השאלה, אם כהן מטמא להם, אם הם מיתי מצוה הנפלים או האברים או לאו. כיון דקיימא לן [נזיר מ''ג ע''ב] דאין כהן מטמא לנפלים ולאברים. ואני מביא ראיה דכהן מטמא אל איברי מיתי מצוה, דגרסינן במסכת נזיר פרק שלשה מינין [שם], דאמרינן התם, אמר רב חסדא נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו דאמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר א''ל רב המנונא אי אזיל בבקתא דערבות ופסקיה גנבי לרישיה דאבוה (אין) הכי נמי דלא מיטמא ליה א''ל מת מצוה קא אמרת השתא לאחריני מיחייב לאביו לא כל שכן. (והוא) [והא] הכא דאינו מטמא לו הבן כיון שאינו שלם ואין שם אלא גוף בלא ראש או ראש בלא גוף, ואפילו הכי קאמר דבכה''ג מטמא למת מצוה, ה''נ נראה דכל שכן בי''ט שאינו אלא איסורא דרבנן, בי''ט ראשון ע''י עממין או בי''ט שני ע''י ישראל, דמותר לקברו. וה''ה לנפלים, דלא גרעי מאברים. ועוד דאיכא מאן דאמר דנפלים הם [מזומנים] לעולם הבא משעה שנזרע, כדאיתא בשלהי פרק חלק [סנהדרין ק''י ע''ב]. וי''ל נמי דאי הוה פשיטא לן דקבורה יקרא דחיי, דאיבעי לן בפרק נגמר הדין [שם מ''ו ע''א], הכי נמי מותר לקברם בי''ט משום יקרא דחיי הוא. אבל בעיא הוא ולא איפשיטא. ומנהג פה לוניל לקבור נפלים בי''ט. ע''כ.
מעשה היה במגדול נוב''ש, בנפל אחד שמת בי''ט ראשון של סוכות, ולא היה שם בית הקברות, ולא רצו לשלחו בעיר אויניון ע''י גוי, דשמא לא יקברהו שם אם לא ילך ישראל עמו. והביאו הדבר לפני החכם ר' בנימין ב''ר יהודה, שהיה דר שם. והתיר לבחור אחד שילך באויניון ליל י''ט שני. והבחור לא היה יכול ללכת ברגליו. והתיר לו החכם הנזכר לרכוב על הסוס. והביא ראיה מהא דאמרינן במסכת ר''ה פ''ק [כ''ב ע''א] גבי עדות החודש, אם לא היה יכול ללכת ברגליו מרכיבין אותו על החמור בשבת. וכ''ש הכא בי''ט שני, דאמרינן [ביצה ו' ע''א] יו''ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן. [ליקוטי תשובות הראשונים מחתנו של בעל המאורות].
------
[תוס' ד''ה והאי], לא ליטפל כהנים ואף למ''ד יטמא כהן ואל יטמא נזיר הא קיהיב טעמא התם מ''ש (בן) [כן] בכהן וישראל גרידא ע''ש. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
והיכא דאיכא מת מצוה דלית ליה קוברים כוליה עלמא מחייבין לאיעסוקי ביה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' אבל].
------
נשאלתי אם חייב אדם בקבורת בניו כמו בקבורת אשתו או לא. דעתי נוטה דחייב כדתניא [עירובין י''ז:] איזהו מת מצוה כל שקורא ואין לו עונים הא יש לו עונים לא משום דעלייהו רמי והקרוב קרוב קודם. ועוד מדאמרה תורה לכהנים ליטמא לשבעה מתים האמורים בפרשה, מיכלל דמחייבו בהו דאי לא מחייבי אמאי מיטמו. והא דהזכירו חכמים בתלמוד [כתובות מ''ו:] קבורת האשה ולא קבורת שאר ז' מתים, משום תקנת פירות שתיקנו (לה) [לו] פירות נכסי מלוג שלה תחת קבורתה. ואם תאמר כיון דמחייב מדאורייתא למה תיקנו (לה) [לו] פירות, משום דלא מיפרשא חיובא דאשה בהדיא דמלשארו נפקא דאמרו חכמים [יבמות כ''ב:] שארו זו אשתו, הילכך הוצרך לתקן, דאיכא למאן דאמר שארו לאו אשתו כדתניא [זבחים ק'.] מעשה ביוסף הכהן שלא רצה ליטמא לאשתו וטימאוהו חכמים בעל כרחו. ואם קבר ראובן את בן שמעון בלא ידיעת שמעון שלא היה בעיר והוציא עליו הוצאות בקבורתו, אע''ג דתנן [כתובות ק''ז:] מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופירנס את אשתו היניח מעותיו על קרן הצבי, הכא משום פגם משפחה לא יפסיד, כדתנן [כתובות פ''ד.] המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כרחו של לוקח. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ג].
------
בעמיו בזמן שעמיו שם, כלומר שיש לו קוברים. אבל מטמא הוא למת מצוה שאין לו קוברין שם. כהן [גדול] ונזיר שהיו מהלכין וכו' קורא ואחרים עונין אותו, בחליו כלומר שיש לו שמשים (ורוחן) [ורובן] מקרובין, אי נמי שאינן קרובין אלא כיון שיש שם ישראל שיכולין לקברו מבלעדיו הכהן אסור להטמא שם עמהם. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
עוד שם (נזיר מ''ג ב') ובפרק כ''ג (שם מ''ז א'), כהן שפגע במת מצוה בדרך [הרי זה] מטמא לו ואפילו כהן גדול חייב ליטמא לו ולקוברו, ואיזהו מת מצוה זה אחד מישראל שהיה מושלך בדרך ואין לו קוברין והיה הכהן [גדול] לבדו ואין עמו אחר [ו]אפילו קרא שם בדרך [ו]אין לו עונה, אבל אם כש[י]קרא אחרים עונין אותו אין זה מת מצוה אלא קורא לאחרים ויבואו ויתעסקו בו (ע''פ רמב''ם אבל פ''ג הל' ח') ואפילו היה עמו נזיר יטמא הנזיר שאין קדושתו קדושת עולם ולא יטמא אפילו כהן הדיוט, היה שם כהן גדול וכהן הדיוט יטמא כהן הדיוט ואל יטמא כהן גדול (ע''פ הל' ט' שם ע''ש) וכן ישנו במסכת שמחות (פ''ד הל' ל''א). [סמ''ג לאוין סימנים רל''ו—רל''ז].
------
ואיזהו מת מצוה כדתניא (יבמות פ''ט ב') איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה, פי' מת מצוה זהו שמצאוהו בדרך או בעיר של גוים ואין לו קוברין שאסור לזה שמצאו להניחו אפילו לילך לעיר להביא לו קוברין, אלא יטמא בעצמו ויקברנו אפילו כהן גדול והוא נזיר ואפילו הולך לשחוט את פסחו או למול את בנו, אבל אם היו ישראל קרובין למקום המת שהמוצא את המת קורא אותם והם עונין לו ובאין לקברו, אין זה מת מצוה שיטמא עליו הכהן, אלא קורא אותם והן קוברין. וכענין הזה ברייתא זו שנויה בירושלמי [נזיר פ''ז ה''א] בפרק כהן גדול ונזיר, דגרסינן התם איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר באין, באו בני העיר הרי זה מושך את ידיו, עד היכן עד כדי נושאי המטה וחלופיהן וחילופי חילופיהן, כשאינם צריכין לו אבל היו צריכין לו לא בדא, בשאין מכירין אותו אבל אם היו מכירין אותו לא בדא, ושאין כבודו לכן אבל אם היה כבודו לכך לא בדא. והנשיא כבודו לכך. ומהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא. כד דמך ר' יודן נשיא אכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום. כד דמך ר' יודן נשיא בר בריה דר' יודן נשיא דחף ר' חייא בר בא לרבי זעירא בכנישתא דגופנא דצפרין וסאביה. והא דגרסינן ביבמות בפרק האשה רבה [פ''ט ע''ב] גבי אשתו קטנה יורשה ומיטמא לה והוינן בה אמאי מיטמא לה כיון דמדאורייתא לאו אשתו היא ומפרקינן משום דהויא לה מת מצוה, ואקשינן והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה, ומפרקינן הכא נמי כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה, ויש לומר דהתם מלתא בעלמא קאמר לומר דודאי אין לה קוברין לזו, שהבעל אינו קובר ולא קורא, אלא אפילו היא עצמה קוראה אין אחרים עונין אותה לבא ולקברה, שאין בני המשפחה שומעין שיקברו הם ונחלה של משפחה הוסבה אצל הבעל שאינו מהם, וכל שכן אחרים שאינן קרובין שאינן נזקקין להטיל על עצמן קבורה של אשה שיש לה יורשין וקרובים, וכיון שקבורתה בספק וביאוש הטילוה חכמים עליו ואפי' כשימצא אחרים, כדי שתהא קבורה מזומנת לה ולא תהא קבורתה מוטלת על המחלוקת ועל הקטטה, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל''ת בכל מקום. ועל דרך זה נמי התירה תורה טומאת קרובים. והיינו דאמרינן בפרק שלשה מינין (נזיר מ''ג ב') קאזיל בפקתא דערבות ופסקוה גנבי לרישיה דאבוה הכי נמי דלא ליטמי ליה אמר ליה מת מצוה קא אמרת השתא י''ל באחריני מחייב באבוה לא כש''כ, ואקשינן והאי מת מצוה הוא והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה והאי הא אית ליה ברא, פי' וכיון שיש לו בן הבן קורא ואחרים עונין אותו שמשתדל לקברו ע''י קרובים ובני משפחה, ופרקינן כיון דאזיל באורחא כמי שאין לו קוברים דמי, שהרי אין בני משפחה בכאן ואחרים ההולכים עמו בשיירא אין עונין אותו לקבור אביו והוא לא יתעסק עמהם בקבורתו.
למדנו עכשיו שכהן שמצא מת מוטל בדרך או בעיר של גוים זהו מת מצוה ואסור לו לפרוש מן המת כלל, אלא קורא משם, אם באו כדי קבורה מושך את ידיו ואם צריך להתעסק עמהן אפילו לנושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן מטמא לו וקובר עמהם. במה דברים אמורים בשאינן צריכין לו ואינם מכירים אותו דמחזקינן ליה בדלא קרי ותני, אבל היו מכירים וצריכים לו כולם לשיפורי וכיוצא בהם מטמא כהן עמהם, ואם היה אדם חשוב ביותר כגון הנשיא וכיוצא בו אדם גדול שאין לו שיעור בקבורה וכבודו בכל אדם שיטמאו לו הכל, מטמא לו הכהן עם כולם דכיון דמת מצוה הוא וקבורתו מוטלת על המוצאים אותו, אין הכהן מטיל המצוה שעליו על אחרים כל זמן שהוא צריך לה כלל, אלא קוברין אותו לפי כבודו בכהנים ובכל אדם. ומה ששאלו עוד מהו שיטמא אדם לכבוד הנשיא. בשאינו מת מצוה קאמר כגון שמת בעיר ויש לו קרובים וקוברין, ואעפ''כ התירו אצל נשיא שיטמאו לו הכל, וטעמא מפרש התם עשו אותו כמת מצוה לפי שאין כבוד הנשיא ביורשין וקרובין אלא בכל אדם שיתעסקו בו הכל כקרובין ויטמאו לו, והיינו נמי דאמרינן בגמרא דילן בפ' אלמנה ניזונת (ק''ג ב') אותו היום שמת רבי בטלה כהונה והיינו נמי דאמרינן בפסחים (ע' ב') כגון שמת נשיא ואיטמו להו רוב הצבור. ושאלו בירושלמי בתלמיד אצל רבו אם מטמא לו לכבוד ולא איפשטא, הילכך לא יטמא במקום קוברים.
ירושלמי בנזירות (פ''ז) המוצא מת מצוה ה''ז מטפל בו וקוברו במקומו, אימתי בזמן שמצאו חוץ לתחום אבל אם מצאו בתוך התחום ה''ז מביאו למקום בית הקברות וקוברו, א''ר עקיבא כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת הייתי מהלך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו כארבעה מילין עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו, וכשבאתי לפני ר' אליעזר ור' יהושע אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלים עליך כאלו היית שופך דמים, אמרתי מה אם בשעה שנתכוונתי לזכות נתחייבתי בשעה שלא נתכוונתי לזכות על אחת כמה וכמה, מאותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים. הוא היה אומר דלא משמש חכימיא קטלא חייב. מת מצוה קנה מקומו ד' אמות אפילו בשדה מלאה כורכמין שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, ואיתמר בפרק מרובה (פ''א ב') בגמרין תנאים שהתנה יהושע אפילו בחוץ לארץ, ואם היה מוטל על המיצר מתוך שניתן לפנותו מפנהו בכל מקום שירצה, שדה ניר ושדה בור קוברו בשדה בור וכו'.
באבל (פ''ד) תניא הכל מטמאין, כהן גדול ונזיר ר' אליעזר אומר יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר מפני שזה מביא קרבן על טומאתו וזה אינו מביא קרבן על טומאתו, וחכ''א יטמא נזיר ויביא מאה קרבנות ואל יטמא כהן אפי' הדיוט שזה קדושתו מרחם וזה אין קדושתו מרחם זה קדושתו קדושת עולם וזה אין קדושתו קדושת עולם, הכל מודים כ''ג ומרובה בגדים מטמא המרובה בגדים, מרובה בגדים וממונה מטמא ממונה, ממונה ומשוח שעבר מטמא משוח שעבר, משוח שעבר ומשוח מלחמה מטמא משוח מלחמה, משוח מלחמה וכהן הדיוט מטמא כהן הדיוט, כהן הדיוט ולוי מטמא לוי, לוי וישראל מטמא ישראל, ישראל וממזר מטמא ממזר, אם היו שניהן שוים מטמא זריז, אם היו שניהם זריזין מטמא איזה מהם שירצה. מצאו בין שדה בור לשדה ניר קוברו לשדה בור, בין שדה ניר לשדה זרע קוברו בשדה ניר, בין שדה זרע לשדה אילן קוברו בשדה זרע, בין שדה אילן לשדה כרם קוברו בשדה אילן, אם היו שתיהן שוות קוברו בקרובה שבהן, אם היו שתיהן קרובות קוברו באיזה מהן שירצה. אמר ר' עקיבא זו היתה תחלת תשמישי לפני חכמים כו'.
בירושלמי התם [נזיר פ''ז ה''א] מה ת''ל כי קבור תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו. תני ר' יוסי קמיה דר' יוחנן כשם שאדם מטמא על מת מצוה כך אדם מטמא על אבר מצוה, אמר לו ר' יוחנן ויש כאן, פי' וכי יש כאן מת שיטמא לו, ומפרקינן ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא תפתר בחוזר, כלומר אין נעשה מת מצוה מתחלה אא''כ מצא ראשו ורובו אבל מצא ראשו וקברו חוזר אפי' על אבר ממנו וקוברו עמו. ובאבל תניא לעולם אינו מת מצוה עד שימצאו ראשו ורובו, ר' יהודה אומר השדרה והגולגולת הן הן רובו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הכהנים].
------
קורא ואחרים עונין אותו וכו'. יש אומרים שכהן הבא ליטפל במת מצוה, אם יש שם ישראל שיכול ליטפל בו, אע''פ שאינו קרוב לא יטפל. וראיה לדבר דאמרינן לקמן בפרק כהן גדול [מ''ז ע''א] גבי מת מצוה יטמא נזיר ואל יטמא כהן, וכל שכן כהן וישראל יטמא ישראל ולא כהן. וקשיא להו דבפרק האשה רבה [יבמות פ''ט ע''ב] אמרינן גבי אשתו קטנה ויורשה ומטמא לה, ופריך ואי אמרת אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה אמאי מטמא לה, רחמנא אמר לא ליטמי לה, כיון דקטנה היא ולית בה אשות דאוריתא, ואתו רבנן ואמרי דליטמא לה. ופריק כיון דקרוביה לא ירתי לה, קריא ולא ענו לה היא. והשתא היכי דמי אי דליכא אחרינא דליעסק בה, מאי אריא משום אשתו, תיפוק לי' דמת מצוה גמורה היא, אלא לאו דאיכא אחריני, ואפי' הכי כיון דלא חיישי לאעסוקי בה, חשבינן לה מת מצוה. אלמא כהן ומת לפניו ויש שם ישראל ואין חוששין ליטפל בו, יטפל בו כהן דמת מצוה הוא. ותירצו ודאי מן הדין לאו מת מצוה היא, אלא התם לפי שקרוביה מתרשלין הימנה, שויוה רבנן כמת מצוה, כיון דמשום תקנתא דרבנן, דאמרי דלא לירתוה הוא דמתרשלי, דאע''ג דאין כח לחכמים לעקור דבר מן התורה בקום עבור, במקום שיש פנים וטעם כי הא ודאי יכולין לעקור. תדע דבכולה סוגיא דהתם לא מייתיא מהאשה נאמנת לומר מת בעלי, משום שיש פנים וטעם לדבר משום עיגונא ומשום דדיקא ומנסבא כדאיתא התם [יבמות פ''ח ע''א]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ומתטמא הוא למת מצוה כלומר שאין לו קוברין אלא הוא כגון שפגע במת מושלך בדרך והיה הכהן לבדו ואין עמו אחר ואפילו קרא שם בדרך ואין עונה. ומת מצוה קונה מקומו ארבע אמות אפילו שדה מלאה כרכומין שעל מנת כן הנחיל יהושע לירש את הארץ. ואם היה מוטל על המיצר מתוך שנתן לפנותו מפנהו לכל מקום שירצה. שדה בור ושדה ניר קוברו בשדה בור. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'].
------
ירושלמי בנזירות המוצא מת מצוה הרי זה מטפל בו וקוברו במקומו. אימתי בזמן שמצאו חוץ לתחום אבל אם מצאו תוך התחום הרי זה מביאו לבית הקברות וקוברו. ובמסכת שמחות בתו' איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר שומעין לו אבל אם בני העיר שומעין את קולו אין זה מת מצוה ע''כ. וי''א כי לעולם הוא מת מצוה עד שיהו שם נושאי המטה וקובריה אבל אם יש שם [כדי] נושאי המטה וקובריה אין זה מת מצוה. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'].
------
ומטמ' הוא למת מצוה כלומר שאין לו קרובין אלא הוא כגון שפגע במת מושלך בדרך והיה הכהן לבדו ואין עמו אחר והיה קורא שם בדרך ואין עונה. במסכת שמחות איזהו מת מצוה כל שהו' צווח ואין בני העיר שומעין את קולו אבל בני העיר שומעין את קולו אין זה מת מצוה ע''כ. ולעולם הוא מת מצוה עד שיה' שם [כדי] נושאי המטה וקובריה אבל אם יש שם כדי נושאי המטה וקובריה אין זה מת מצוה. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
לנפש לא יטמא [ויקרא כ''א] אין לי אלא המת ומנין לרבות את הדם ת''ל לנפש (זהו) [ואומר] כי הדם הוא הנפש (דברים י''ב) ומנין לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת ת''ל ואמרת אליהם לנפש לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת. בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא. אבל מטמא למת מצוה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
לא יטמא בעל בעמיו להחלו (ויקרא כ''א ד'), לא יטמא לאשתו פסולה שהוא מחולל בה בעודה עמו, וכן פשוטו של מקרא לא יטמא בעל בשארו בעוד שהוא בתוך עמיו שיש לה קוברין אחרים שאינו מת מצוה ו[ב]איזה שאר אמרתי באותו שאר שהוא להחלו להתחלל הוא מכהונתו (פי' רש''י עה''ת). [סמ''ג לאוין סימנים רל''ד—רל''ה].
------
מצא מת מצוה מטפל בו וקוברו. לעולם הוא מת מצוה עד שיהא שם כדי נושאי המטה וקובריה. נזיר וכהן יטמא נזיר ואל יטמא כהן שכהן קדושתו מרחם וקדושתו לעולם וישראל נזיר אין קדושתו מרחם ואין קדושתו לעולם אלא קדושת שעה. כהן מותר ליכנס בבית א''י שיש בו מת א''י רק שלא יגע במת כדאמר בפ' הבא על יבמתו (ס''א ע''א). כהן אין לו ליכנס תחת אהלו של מת ישראל, ואם יש בבית מת אחד ופתוח אותו בית בפתח לבית אחר אסור לכהן ליכנס בבית האחר כדמשמע בפ' בתר' דמגילה (דף כ''ו) גבי כנישת' דרומאי. ואפי' אילן המיסך לארץ או אבנים יוצאות מן הגדר הוי כאהל כדאמר במ''ק (ה' ע''ב) שוכבות ופרצות. בית שיש שם מת ופותח חלון טפח מבית לבית כל הבתים נאסרו ליכנס לכהן, ואם חלון נסתם בעצים ובאבנים דבר שאין מקבל טומאה איפסיקא טומאה ואינו מביא טומאה מבית לבית. באבל רבתי איזהו מת מצוה כל שצווח ואין בני העיר שומעים קולו אבל אם היה צווח ובני העיר שומעין קולו אין זה מת מצוה. ירושלמי דנזיר פ' כהן גדול איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר באין באו בני העיר הרי זה מושך את ידו, עד היכן עד כדי נושאו וחילופיהן וחילופי חלופיהן כשאין צריכין לו אבל צריכין לו לא ברא, כשאין מכירין אותו אבל היו מכירין לא ברא, בשאין כבודו לכן אבל כבודו לכן לא ברא, והנשיא כבודו לכן. מהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא כד דמך ר' יהודה הנשיא אכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום. כד דמך ר' יודן נשיא בר בריה דר' יודן נשיא דחף ר' חייא בר בא לר' זעירא בכנישתא דגופתא דציפורין וסאביה. כד דמכת נהורייא אחתיה דר' יודן נשיא שלח ר' חנניה אחר ר' מנא ולא סלק אמר לו מה בחייהן אין מטמאין להן כל שכן במיתתן, א''ר ניחא במיתתן עשו אותן כמת מצוה. מהו שיטמא אדם לכבוד רבו ר' מני זעירא דמך חמוי והוא הוה חמוי והוא הוה רביה שאל לר' יוסי ואסר ליה. שמע ר' אבא ואמר יטמאו לו תלמידיו ואכלו בשר ושתו יין אמר לו ר' מנא חדא מן תרתי לא פלטי לכון אם אבלים אתם למה אכלתם בשר ושתיתם יין ואם אין אבלים אתם למה נטמאתם. הרי כל שקורין מת מצוה כל שאין לו עוסקין לפי כבודו הכל לפי מה שהוא אדם. ובפ' המגרש מטמא לאשתו קטנה אע''ג דמדאורייתא אינה אשתו כיון דירית לה ולא ירתי קרוביה קרי ולא עני לה הוי כמת מצוה. והא דאמר בירושלמי עד כדי נושאי המטה בשכבר נטפל לו קודם שבאו בני העיר ואינו מושך ידו עד שיבואו כדי נושאי המטה, אבל לכתחלה אין מיטפל לטמא אם יש אחר עמו דתנן כהן גדול ונזיר יטמא נזיר ואל יטמא כהן מאחר שאפשר על ידי אחר אבל אם אי אפשר ליקבר על ידי אחר אמרינן בפ' שלשה מינין (דף מ''ג) כיון דקאזיל באורחא כמי שאין לו קוברין דמי. [הרוקח סימן שט''ו].
------
לה יטמא ואינו מיטמא לאיבריה הפורשים ממנה מחיים. פי' לה מטמא לאחר מיתה ולא לאיבריה הפורשים ממנה בחייה. אבל מיטמא על עצם כשעורה בתחלה וכל שכן לאבר מן החי, בין לרבי יהודה בין לתנא קמא לית להו הא דאמר רב חסדא בנזיר בפ' שלשה מינין בנזיר (מ''ג ע''ב) נקטע ראשו של אביו אין מטמא לו לא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. מסיק בגמרא לרבי יהודה הא לאבר מן המת מטמא לכתחלה וחוזר על עצם כשעורה אם כבר נטמא לאביו או לאבריו וחסר עצם כשעורה אעפ''י שפירש חוזר ומטמא לעצם כשעורה אם נזדמן לו קודם טבילתו, אבל לאחר טבילתו חשוב הוא כמו בתחילה, וכשנזדמן לו קודם פרישתו אפי' במת אחר היה יכול ליטמא. והא דאמרינן בגמרא דאינו מטמא אלא לרוב בניינו ולרוב מניינו ולשדרה ולגלגולת הא לאבר אחר אינו מטמא הא רבי יהודה בי רבי אליעזר בן יעקב דתני לה סבר בהא כר' יהודה דמטמא לאביו אפילו שהוא חסר ועדיפא מר' יהודה דר' יהודה מטמא אפילו באבר אחד ולר' אליעזר בן יעקב דווקא ברוב בניינו וכו'. בירושלמי בפ' כהן גדול ר' יהושע אומר אין אדם מטמא על האבר מן החי של אביו אבל מטמא הוא על העצם כשעורה מאביו רבי יהודה אומר כשם שאדם מטמא על עצם מאביו כך הוא מטמא על אבר מן החי הוא לדבריו דר' יוסי אמר' לדבריך שאתה מתירנו על עצם כשעורה התירנו לטמא גם לאבר מן החי. הניח כחוט השערה דאמרי' בפר' העור והרוטב (דף קכ''ז) דלא חשיב אבר מן החי עד שתפול. תנא באבל רבתי נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי. בפרק אמרו לו אבר המדולדל באדם טהור. [הרוקח סימן שט''ו].
------
לה יטמא מצוה, ומטמאין אותו בעל כרחו כמו שטמאו את יוסף הכהן על אשתו שמתה בערב פסח, לה יטמא, על הודאי הוא מיטמא ואינו מיטמא על הספק (תו''כ אמור פרשתא א' הי''ב—י''ג) ובהלכות גדולות (דף מ''ד ד') מביא ברייתא (שמחות פ''ד הי''ח—י''ט) ספק אחיו ספק אינו אחיו ספק בנו ספק אינו בנו מתאבל ואונן ואינו מיטמא, איזהו אנינות מיום המיתה עד יום הקבורה דברי רבי וחכמים אומרים אין לו איסור באנינות אלא יום המיתה בלבד. לה יטמא ואינו מטמא לאחרים עמה שלא יאמר הואיל ונטמאתי בשביל אבא אלקט עצמות פלוני, לה יטמא ואינו מטמא על איבריה (תו''כ שם), אין הכהן מיטמא לאבר מן החי מן אביו ולא לעצם מעצמות אביו, וכן המלקט עצמות אביו אין מטמא להם אע''פ שהשדרה קיימת (רמב''ם אבל פ''ב הל' י''ד). נקטע ראשו של אביו אין מטמא לו כדרשינן בפרק ג' מינים במסכת נזיר (מ''ג ב') לאביו ולאמו שלמים ולא חסרים והוא הדין שאר קרובים (ע''פ הל' ט''ו שם). [סמ''ג לאוין סימנים רל''ד—רל''ה].
------
ותניא (נזיר מ''ג ב') לה יטמא ואינו מטמא על אבריה שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו אבל מטמא על עצם כשעורה מאביו, כך כתוב בהלכות רבינו ז''ל, ולא מחוורא שמעתי', דגרסינן בנזירות אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו מאי טעמא דאמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, פירוש אע''פ שמצא ראשו, דכיון שאינו כברייתו אינו מטמא לו וכש''כ חסר ממש, אמר לי' רב המנונא אלא מעתה קא אזיל בפקתא דערבות ופסקוה גנבי לרישא דאבוה הכי נמי דלא ליטמי לי', א''ל מת מצוה קא אמרת השתא יש לומר באחריני מחייב באבוה לא כש''כ כו', ומקשינן עליה דרב מהך מתניתא לה יטמא לה הוא מטמא ואינו מטמא לאבריה לפי שאין אדם מטמא על אבר מן החי של אביו אבל מטמא על עצם כשעורה מן המת של אביו קשיא לרב, ומסקנא רב דאמר כי האי תנא דתניא מעשה שמת אביו של ר' יצחק בגינזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ובא ושאל את ר' יהושע בן אלישע וארבעה זקנים ואמרו לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, וקיימא לן מעשה רב, ועוד דרבים נינהו ולא דחינן ברייתא דרבים מפני מתניתא דיחיד דלא מפרש בה מאן קתני לה, דלמא ר' יהודה היא דפליג התם בחוזר, ועוד כיון דלא אשכחן אמורא דפליג עלי' דרב חסדא אמר רב קיי''ל הלכתא כבתראי, ואע''ג דתני רב כהנא בר' אליעזר בן יעקב לה יטמא לה מטמא ואינו מטמא לאבריה פרט לכזית מן המת ומלא תרווד רקב אבל מטמא הוא לשדרה ולגולגולת ולרוב בנינו ולרוב מנינו, וקיי''ל משנת ראב''י קב ונקי ואפי' יחיד במקום רבים כדמוכח ביבמות בפרק הבא על יבמתו (ס' א') אפ''ה לא דחינן מימרא מפורשת דרב חסדא אמר רב מכללא דמשנת ראב''י קב ונקי, דהא רב גופיה אית לי' משנת ראב''י קב ונקי כדמוכח התם ביבמות והכא לא סבר לי' כוותי'. אלמא לא מסתבר טעמיה, אי נמי הך מתניתא דראב''י רב כהנא הוא דתני לה ולא מיתניא בסתמא דתלמודא, ורב לא תני לה ולא סבר לה, דכל מתניתא דלא מיתניא בדבי רבי חייא ור' הושעיא לא מותבינן מינה בבי מדרשא, הילכך לא עדיפא למידחי מעשה דרבים ומימרא דרב חסדא ורב דקי''ל בכל מקום הלכה כאמוראי, וכש''כ דאיסורא דאורייתא הוא וספק איסורא לחומרא, וכן דעת הרמב''ם ז''ל וכן הלכה.
אלא מיהו מסתברא דנחתכה ידו של אביו מחיים בנו מיטמא לו, שלא אמרו אלא כשחסר לאחר מיתה או שחסר בשעת מיתה כגון נחתך ראשו דאינו עכשיו כמו שהיה בחיים ולא קרינא בי' לאביו, אבל נחתכה ידו או רגלו בחיים ולאחר זמן מת אביו כיון שהוא לאחר מיתה בשלמות שהיה בו מחיים קרינא בי' לאביו, והדבר צריך הכרע.
ולענין מת מצוה אפילו נחתך ראשו ואפי' חסר, כל שמצא ראשו ורובו מטמא לו, והוא הדין בשדרה וגולגולת ורוב בנינו ורב מנינו של מת דגוף חסר חשיבי לענין טומאה, אבל אברים לא כדכתבינן לעיל.
(תו''כ פ' אמור) בעמיו בזמן שהן עושין כמעשה עמיו ולא בזמן שפירשו מדרכי צבור. באבל (פ''ד) תניא עד מתי מטמא להן ר''מ אומר כל אותו היום ר' שמעון אומר שלשה ימים רבי יהודה אומר משום ר' טרפון עד שיסתום הגולל, מעשה שמת ר' שמעון בן יהוצדק בלוד ובא יוחנן אחיו מן הגליל אחר שנסתם הגולל ובאו ושאלו את ר''ט וחכמים ואמרו אל יטמא אלא יפתחו חצר הקבר ויראה, והלכה כר' יהודה שאמר משום ר''ט, ושמעינן מינה טעמא דנסתם הגולל הא כל זמן שלא נסתם הקבר מטמא ונוגע במת שלו בין לצורך בין שלא לצורך כמה שירצה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הכהנים].
------
[תוספות] מיתיבי וכו' עד ואינו מטמא לה כלומר פרט לאבר מן החי כצ''ל. שם, אינו רשאי לטמאות לאבר אביו וצ''ע מנלן דהא לא נפקא לן מלה יטמא אלא מלאביו נפקא, כך נר' שהוגה שם. שם, אם נטמא כבר לשאר הגוף מאי מחזיר לאו דאי חסר פורתא הכי כי אביו חסר בערבו' כך הוגה שם. ד''ה ר' יהודה וכו' עד אם נטמא נשאר הגוף אבל לכתחלה ודאי מודה ר' יהודה בברייתא דלעיל ובסיפא דההיא דלעיל, כך נר' שהוגה שם. ד''ה לה מטמא ואינו מטמא לאברים פרט לכזית מן המת וכזית נצל ליחה היוצאה מן המת כצ''ל. שם, רוב מניינו מנין רמ''ח אברים כצ''ל. שם, שהתורה דכתיב לטמות כהן נרשם על מלות הללו. שם, אמרת מה אחותו שגופה תלוי בו כלומר שהרי קרובתו ומוטל עליו לקוברה כצ''ל. שם, ומשני דרבי אליעזר נמי כר' יהודה ורב חסדא כצ''ל. שם, וזקנים שעמו שהיה רוצה לקוברו בקברי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
לה יטמא [ויקרא כ''א]. אינו מטמא על איברים. שאין אדם מטמא על אבר מן החי מן אביו אבל מטמא הוא על עצם כשעורה מן אביו. ר' יודה אומר אין אדם מטמא על עצם כשעורה מאביו אבל חוזר הוא על עצם כשעורה מאביו. מעשה ביוסי בן נכסם שעלתה נומי על רגלו ונכנס הרופא לחתכה. א''ל כשתניח בו כחוט השערה הודיעני. חתכה והניח כחוט השערה. הודיעו. קרא לנחוניא בנו אמר לו בני עד כאן היית מטפיל בי מכאן ואילך צא לך. שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו. וכשבא דבר לפני חכמים אמרו על זה נאמר צדיק אבד [בצדקו] (קהלת ז') הצדיק אובד וצדקו עמו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
אינו מטמא על אבר מן החי מאביו, כגון שנצטרע ונפל לו אבר אחד או שעלתה (נמי) [נימא] באצבעו ונקטעה לו כדי שלא תתפשט בכל הגוף כדאמרינן [ע''ז י' ע''ב] מי שעלתה לו נימא באצבעו יקטעהו ויחיה או יניחנה וימות. אבל מטמא הוא על עצם כשעורה מאביו, וצ''ע דהא חזינן במסכת נזיר דדריש לאביו כשהוא שלם מיטמא לו ואינו מטמא לחסר ומביא מעשה עליה ובכל דוכתא [שבת כ''א ע''א] אמרינן מעשה רב. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
גרסינן בתורת כהנים בפרשת אמור אל הכהנים [תו''כ פ' אמור]. רבי יהודה אומר אין [אדם] מטמא על עצם כשעורה מאביו, אבל חוזר הוא על עצם כשעורה מאביו. ופליג אתנא קמא דדריש לה יטמא ואינו מיטמא על איבריה, שאין אדם מיטמא על אבר מן החי מאביו. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק שלשה מינין אסורין בנזיר [מ''ג ע''ב] [ר' יוסי אומר אין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו]. אבל מיטמא הוא על עצם כשעורה מאביו. ומעשה ביוסף בן פכסס שעלה נומי על רגלו ונכנס הרופא לחותכה אמר לו כשתניח בה כחוט השערה הודיעני, וחתכה והניח בה כחוט השערה והודיעו. קרא לנחוניא בנו אמר לו נחוניא בני עד כאן היית חייב ליטפל בי מכאן ואילך צא לך. וכשבא הדבר (אצל) [—לפני] חכמים אמרו יש צדיק אובד בצדקו ויש צדיק וצדקו עמו. ואיתה נמי בפרק אחרון דמסכת שמחות [פ''ה] ובירושלמי (דנדרים) [דנזיר] פרק כהן גדול [רפ''ה].
------
וכי האי גוונא מייתינן בכריתות פרק אמרו לו [ט''ו ע''א] הלכה שאל(ו ל)רבי עקיבא לרבן גמליאל ולרבי יהושע אבר המדולדל בבהמה מהו. אמרו לו לא שמענו אבל [שמענו] באבר המדולדל באדם שהוא טהור. וכך היו מוכי שחין שבירושלים עושין הולך לו ע''פ אצל הרופא וחותכו עד שמעמידו כשערה ותוחבו בסירא ומושך ממנו והלה עושה פסחו. ורואין אנו שהדבר קל וחומר. ומפרש בגמרא דהיינו קל וחומר ומה אדם שמטמא מחיים אבר המדולדל בו טהור, בהמה שאינה מטמאה מחיים אינו דין שטהור. והאי דתוחבו בסירא ולא קא(מר) מטמא ליה לאדם בשעת פרישתו, אוקמה רב יוסף בנתזין בכל כחו, שתולשו בכחו מהרה.
ובשלהי העור והרוטב [חולין קכ''ט ע''ב] גרסינן האבר והבשר המדולדל באדם טהור. מת האדם הבשר טהור כמו בשר מן החי. והאבר משום אבר מן החי מטמא. דצריך להיות עליו בשר כראוי. ואינו מטמא משום אבר מן המת. ומסקינן נמי התם [קכ''ז ע''ב] האבר והבשר המדולדל בבהמה מטמא טומאת אוכלין. ובגמרא טומאת אוכלין אין [טומאת] נבילות לא ואע''ג דאין מעלין ארוכה, משום דכתיב וכי יפול עד שיפול. וכיון דמעורה כל דהו מעורה [הוא] וטהור. ובפרק בהמה המקשה [שם ע''ג ע''ב] מסקינן נמי דמיתה עושה ניפול ואין מטמא משום אבר מן המת. אבל שחיטה אין עושה ניפול. הילכך אכלו לזה פטור. דאם שחט בהמה שהאבר מדולדל בה אפילו אין מעלה ארוכה השחיטה מטהרתו כשאר בשר בהמה אפילו לאכילה, הואיל ומעורה. הכי מסקינן התם.
וקשה לי אני הסודר, אטו לרבן גמליאל ולרבי יהושע לא שמיע להו כל הני דמשנת העור והרוטב דצריכי למילף מאדם. אם כן שחיטה שמטהרת לאבר ובשר המדולדל הכי נמי דלא שמיע להו. ותו כיון דדרשינן קל וחומר לאבר מדולדל דבהמה מאדם, וכי יפול דמיתה עושה ניפול למה לי. ותו לרבן גמליאל ורבי יהושע ולדברי הכל מנלן דאבר הבשר המדולדל באדם במקום שאינו מעלה ארוכה דטהור. מבהמה ושרצים ליכא למילף שכן אין מטמא מחיים תאמר באדם שמטמא מחיים. ותו הא דתניא התם בהעור והרוטב בהא שמעתא [קכ''ט ע''ב] יחור של תאינה שנפשח ומעורה בקליפתה רבי יהודה מטהר וחכמים [אומרים] אם יכול לחיות [טהור]. ומפרש רבי אסי טעמא דרבי יהודה הואיל ומעורה מעורה. אבל רבנן לא סגי [להו] אא''כ יכול לחיות. מאי שנא לרבנן אילן מאדם. ואמר [קכ''ז ע''ב] רב חייא בר אשי אמר שמואל תאינים שצמקו באביהם מטמאו טומאת אוכלין כאבר שנידלדל בבהמה שמטמא טומאת אוכלין, והתולש ממנו בשבת אפילו הכי חייב, כיון דמעורה חשיב כעוקר דבר מגידולו. ומותבינן התם מאילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין. מאי לאו מה תלושין לכל דבר אף מחוברין לכל דבר. ומשני מאי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא. הכא חשיב נפשח תלוש לכל דבר אע''ג דמעורה, והכא חשיב מחובר. גימגום [—וצריך עיון] דמאי שנא אילן מבהמה לרבנן. ותימה נמי אימא לא שמיע ליה לרבי עקיבא כל הני ולרבן גמליאל ורבי יהושע. גימגום [—וצריך עיון]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוסף בן פנכס].
------
כהן אינו מטמא לעצמות אביו, ולא לאבר מן החי. נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו, וה''ה לשאר קרוביו. בעל בעמיו בעוד שהוא בעמיו, יצא מת מצוה, אליהו מזרעו של רחל היה. [ספר הנייר הלכ' טומאה].
------
אינו מטמא על אבר מן החי של קרובים ואינו מטמא אלא למת שלם חסר ממנו כל שהוא אפי' מונח אצלו אינו מטמא לו דבעי' לאביו שיהא אחר מיתה שלם כשיטמא לו כמו שהיה בחיים פשוט בנזיר וכן כתבו הרמב''ם והרמב''ן ורוב הפוסקים, אבל רי''ף כתב שאין אדם מטמא על אבר מן החי של אביו אבל מטמא לעצם כשעורה של אביו כלו' כשמת ותמהו עליו ותפשו הראשון עקר. וכתב הרמב''ן והא דאמרינן דאינו מטמ' אלא למת שלם דוקא כשחסר לאחר מיתה כגו' נחתך ראשו דאינו עכשיו כמו שהיה בחיים ולא קרינן ביה לאביו, אבל נחתכה ידו של אביו או רגלו בחייו ואחר כך מת אביו כיון שהוא לאחר מיתתו בשלמות שהיה בו מחיים קרינן ביה לאביו ע''כ. מטמא עד שלא יסתם הגולל וכל זמן שלא נסתם הגולל נוגע במת בין לצורך בין שלא לצרך ומשנסתם הגולל שוב אינו מטמא פשוט ומוכח באבל רבתי וכן כתב הרמב''ן. אינו מטמא לקרובים שפירשו מדרכי צבור כגון המינים והמשומדים והמסורות פשוט בנזיר. אסור לקרב תוך ד' אמו' של מת או של קבר ואם פתח הקבר למעלה ארבעה טפחי' כי מת תופש ארבע אמות וכן מוכח בברכו' ובסוטה [מ''ג ע''ב] וכן כתב הרב ר' יהונתן הכהן. ואם יש דבר גבוה עשרה טפחים בינו ובין המת או עמוקים כיון שיש הכרא אין בכך כלום ודוקא מת שלא נקבר אינו תופס ארבעה אמות כי בכיון במשהו סאגי וי''א כי בקבר של בנין במחיצות מצויימות די בהרחקת ארבעה טפחים אבל קבר שאינו מצויים במחיצו' גבוהות עשרה טפחי' צריך הכהן להרחיק ממנו ד' אמות. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
הספקות כגון שנתערבו הולדות או ספק ט' לראשון או בן ז' לשני וכיוצא בהן או המתגרשת ספק גירושין או בגט פסול אין מתטמא להן. ואינו מתטמא לאבר מן החי מאביו ולא לעצם מעצמיו. ואין המלקט עצמות אביו מתטמא להן אע''פ שהשדרה קיימת שאינו מתטמא למת אם אינו כולו שלם. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'].
------
ואינו מתטמ' לאבר מן החי מאביו ולא לעצם מעצמיו. ואין המלקט עצמות אביו מתטמ' להן אף על פי שהשדרה קיימת שאינו מתטמ' למת אם אינו כלו שלם. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
מחסר פורתא. לא מטמא. והאי מחזר דקאמר הכי קאמר, קודם שיטמא יחזר וידע אם חסר ממנו אפילו עצם כשעורה, אבל אם לא חסר ממנו כלום אעפ''י שחסר משלימותו שנקטע מטמא לו. ר' יהודה היא. דקסבר דמטמא לאבר מן המת של אביו אחר שמת. ומאי מחזר על עצם כשעורה דקאמר, דבעי שיהא האבר שלם, ולא יהא חסר אפילו עצם כשעורה. לאבריה. אית דמפרשי אעפ''י שהאבר שלם, ובסיפא דמוקמינן להא כר' יהודה, ברייתא קמייתא דתני אבל מטמא לאבר מן המת, והוא ששדרה וגולגולת ורוב בנין קיים קאמר. ואית דמפרשי ואינו מטמא לאבריה אם חסרו, אבל אם לא חסרו מטמא, כדקתני ברייתא דלעיל. נצל. לחלוחית היוצא מן המת. תרווד. כף. רקב. מה שנרקב ונבלה מן המת. רוב בנין. הירכים שהם רוב גובה בנינו של אדם. רוב מנין. האברים, שהם רמ''ח. ואמרת. אמור אל הכהנים ואמרת, קאי נמי אמצות עשה דלה יטמא, והוסיף לך הכתוב טומאה אחרת שמצוה להטמא לה, והיינו רוב בנין והנך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. מחסר פורתא לא הביא נוקד על מלת הביא. שם, והתני רב כהנא בר' אליעזר כצ''ל. שם, הוסיף לך הכתוב טומאה אחרת כצ''ל. רש''י ואילו הוה קורא ליה הוה עני ליה כצ''ל. שם, דהא לא קתני לה הכי נרשם על מלות הללו. תוספות ד''ה א''ל רב המנונא כו' עד בקעה שמצא בה גנבי ופסקו גנבי לרישיה דאבוה ה''נ לא ליטמא ליה צ''ל מה ר''ל א''ל מת מצוה קאמרת השתא באחריני שאינם קרובים כצ''ל. שם, ד''ה והאי מת מצוה הוא וכו' עד והא יש לו בן שיכול לשכור אחרים מתעסקים בו כצ''ל והס''ד. ד''ה כיון דקאזיל באורחא כמי שאין לו קוברין דמי דלא שכיחי אינשי התם פר''י כהן הבא ליטפל במת מצוה אם יש שם ישראל שיכול ליטפל אף כי אינו קרוב לא ליטפל כהן קרוב וראיה (אמ') מפרק כ''ג גבי מת מצוה כ''ג ונזיר יטמא נזיר ואל יטמא כהן [וכ''ש כהן] וישראל יטמא ישראל כצ''ל. שם, אלמא כהן ומת לפניו ויש שם ישראל שאין חוששין ליטפל חשיב מת מצוה כך נר' שהוגה שם. שם, לאו מת מצוה והתם לפי שקרוביה כצ''ל. שם, דבר תורה בקום עשה אלמא ודאי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ה''ג מאי וכו' על עצם כשעורה לאו דמחסר פורתא כלומר וכו' וכן בקס''י בגמ'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה לא ר' יהודה והא דתני מחזר על עצם כשעורה ר''י היא ולא רבנן דתניא ר''י אומר לה מיטמא ואינו מיטמא באיבריה לא באבר מן החי ולא לאבר מן המת הימנה ומפ' לקמן שאינו מטמא על אבר מן החי מן אביו אבל מטמא לאבר מן המת של אביו והיינו דתני מחזר הוא על עצם כשעורה ואינו מטמא לאותו אבר כלל אבל אם אינו מחוסר הוי מיטמא לאבר מן המת של אביו. ואית דגרסי מיתיבי לא יטמא ואינו מטמא לאיבריה לא לאבר מן החי ממנה וה''ה לשאר קרובים ולפי שאינו מיטמא לאבר מן החי של אביו ולא לאבר מן המת של אביו לכך מחזר הוא על עצם כשעורה מאי מחזר לאו דאי מחוסר עצם כשעורה מאביו או מאחותו או משאר קרובים דאינו מיטמא לו וכ''ש כי נקטע ראשו דאינו מיטמא לו וקשיא לרב המנונא דפליג עליה דרב חסדא הוא דא''ר המנונא בר' יהודה וקתני רב כהנא ק' וקשיא לר''ח אמר לך ר''ח הא מני ר''י היא וכי אמר ר''י אבל מיטמא לאבר מן החי או מן המת של אביו כגון דהוי שדרה וגלגלת ורוב בנינו ורוב מנינו והתני רב כהנא בראב''י לה מיטמא ואינו מיטמא לאבריה אפי' לאבר מן המת ממנה כגון דלא הוי לה לא רוב מנינא ולא רוב בנינא פרט נמי לכזית וכו'. מה אחותו מיוחדת אית דגרסי שגופו תלוי בה ליטמא לה ולהתעסק בה ולא מפי המורה. ליש' אחרינא שגופה תלוי בה בשדרה או בגלגלת ומיטמא לשדרה או לגלגלת ולרוב בנינו ולרוב מנינו לאתויי קרובים דמטמא לאבר מן המת דקרובים כגון דאביו ואמו ובנו ובתו ואחיו ובלבד שיהא שדרה או גלגלת או רוב בנינו או רוב מנינו. וקשיא לר''ח מהא מני ר''י היא דכל הני תלת מתני' ר''י היא ורישא משמע הכי לה יטמא ואינו מיטמא לאבריה לא לאבר מן המת ממנה בזמן דלא הוי לה שדרה ולא גלגלת ולא רוב וכו' אבל מחזר הוא על עצם כשעורה שלא יהא שדרה וגלגלת ורוב א' חסר עצם כשעורה דאי מחסר מינייהו הוי עצם כשעורה אינו מיטמא להן ומציעתא הכי משמע ר''י אומר לה מיטמא ולא לאבריה לאבר מן החי כלל. ולא לאבר מן המת ממנה כגון דלא הוי שדרה וכו' שאינו מיטמא לאבר מן החי של אביו כלל אבל מיטמא לאבר מן המת של אביו כי הוי שדרה וכו' וסיפא כמשמעה וכולהו אליבא דר''י ור''ח דאמר כר' יהושע בן אלישע. כראב''י אותו רב כהנא שהיה מתלמידי ראב''י. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
[רבי יהודה הוא דתניא רבי יהודה אומר לה מיטמא ואינו מיטמא לאברים. ובסיפא דההיא] (דקרא) דלעיל תניא בתורת כהנים, ר' יהודה אומר אינו מטמא לעצם כשעורה מאביו אבל מחזר הוא על עצם כשעורה. ודבר תימה הוא איך מוקי לה כרבי יהודה, הא מתיר ר' יהודה בסיפא, מכלל דרישא לאו ר' יהודה היא ל''ה. נצל. פירוש מיחל וליחה היוצאה מן המת. (משום בריר דקרים) [מלא תרווד רקב]. פירוש מלא כף עפרורית ורקבון מגוף המת. לשון הקונטרס. יכול אף לא יטמא לשדרה וגולגולת ורוב בנינו. לקמן בפרק בתרא [מפרש לה]. לשון הקונטרס. רוב מנין. פירוש רוב מנין רמ''ח אברים שבאדם. ורוב בנין, לקמן מפרש שתי שוקים וירך אחד או שני ירכים ושוק אחד. כשהוא אומר אמור ואמרת. פירוש דכתיב אמור אל הכהנים ואמרת אליהם. הוסיף לך [הכתוב] טומאה אחרת. פירוש שיוכל ליטמאות. וסברא [הוא] להעמיד אמור ואמרת לאחותו דאמור דאיירי בה קרא למעוטי (אחרים) [אברים], ואתא אמור ואמרת לאמר שיכול ליטמאות לרוב בנינה ורוב מנינה של אחותו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומקשינן והא תני רב כהנא ברבי ר' אליעזר בן יעקב. שהיתה משנתו קב ונקי, ותני שמיטמא לאביו חסר, ואיך פליג רב חסדא. לה מיטמא ואינו מיטמא לאיבריה. פירוש אבר מן החי ואפי' לאבר מן המת. פרט נמי לכזית מן המת וכזית נצל. פי' מיחל וליחה היוצאה מן המת. ומלא תרווד רקב. פי' מלא (קב) [כף] עפרורית ורקבון גוף של מת. יכול לא יטמא לשדרה ולגולגולת ולרוב מניינו. פי' רוב מנין רמ''ח איברים שבאדם דהיינו קכ''ה. ולרוב בניינו. [פי'] שני שוקיים וירך אחד או שני יריכים ושוק אחד. כשהוא אומר אמור ואמרת. דכתיב אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת. הוסיף לך הכתוב טומאה אחרת. שתוכל ליטמות וסברא הוא להעמיד אמור ואמרת אאחותו דאיירי ביה לה למעוטי איבריה, ואתא אמור ואמרת לומר שיכול להטמא לרוב בניינה ורוב מניינה של אחותו. יכול לא יטמא לשדרה וגולגולת ורוב בניינו ורוב מניינו של אחרים. פי' של קרובים אחרים שהתיר הכתוב ליטמא להם כגון אביו ואחיו. אמרת מה אחותו מיוחדת שגופה תלוי בו. שמוטל עליו לקברה ומצווה הוא ליטמא לה. ומיטמא לשדרה ולגולגולת ולרוב בניינה אף לקרובים אחרים כן דמטמא לשדרה וגולגולת ורוב בנין. אלמא דמיטמא לאביו חסר. ויש מפרשים שגופה תלוי בשדרה וגולגולת, מכל מקום קשיא לרב חסדא דאמר דאינו מיטמא לאביו כשהוא חסר, והכא קתני דמיטמא. [שיטה לחכמי איוורא].
רש''י ד''ה כזית וכו' מפ' לקמן וכו'. נ''ב א''א תימה כי לקמן אמר איזהו ניצול בשר המת דקרש ומוהל אשר וכו' ש''מ דתרוייהו איתנהו ואיך עשה אותם ב' פי' וכן ק' בתו' ודוק. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
@ מ''ד ע''א.
יכול לא יטמא לשדרה וגולגולת ורוב בנינו ורוב מנינו של קרובים אחרים. שהתיר הכתוב ליטמא בהם. לשון הקונטרס. אמרת מה אחותו מיוחדת שגופה תלוי בו. פירוש שהיא קרובתו ומוטלת עליו לקוברה. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דה''ה דהיה לו לומר, יכול יטמא למתים אחרים אף לאברים, אי לא גמרינן מאחותו דכתיב בה לה. לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, ונראה לי דדוקא בכה''ג דנקיט שפיר, דהיינו יכול לא יטמא לשאר קרובים לשדרה ולגולגולת וכו' כמו לאחותו. משום דלה יטמא משמע דוקא לה ולא לאחרים. ונהי דלהיתור דאמור ואמרת דאתא לרבויי טומאה, דיכול ליטמאות לשדרה וגולגולת וכו', לא היינו מחלקים בין אחותו לשאר קרובים, שהרי כולהו מעטינהו קרא כמו אחותו, ולא היה לנו לחלק ביניהם ולומר דלה יטמא משמע מיעוט [לה] ולא לאחרים, שהרי היינו משום דלא נמצא דבר שנוכל לחלק ביניהם. אבל השתא דאתא יתור דואמרת לרבות שיוכל ליטמא לה לשדרה וגולגולת וכו', דעכשיו נמצא דבר שנוכל לחלק ביניהם ולומר דלה יטמא הוי מיעוט לומר דוקא לה ולא לשאר קרובים, לגבי שדרה וגולגולת דרבי לה קרא, היינו יכולים לומר חילוק בין אחותו לשאר קרובים. ולכך קאמר דיכול לא יטמא להם לזה. משום דלא משמע מיעוטא כדפרישית. ולכך איצטריך לומר דאין לחלק ביניהם מכח מה מצינו מה אחותו מיוחדת וכו' ודלה יטמא לאו למיעוטא אתא. אבל אינו יכול לומר לה אינו מיטמא לאברים אבל לשאר קרובים יטמא לאברים, משום דאדרבה לה יטמא משמע מיעוט [לה] ולא לאחרים. אבל אין כאן משמעות רבוי דיטמא לאחרים יותר ממה שיטמא לה. הילכך לא קאמר יכול שיטמא לאברים, שהרי מדאינו מיטמא [לה] כל שכן דאין [לו] ליטמאות לאחרים. ומאי דפריך מוהא תני רב כהנא וכו', הוי משום דמעיקרא דאותיב ליה מברייתא דלה יטמא וכו' שני ליה דההיא אתיא כר' יהודה וכיחידאה, ורב חסדא לא סבר לה, דכיחידאה אתא. אבל השתא דפריך ליה מאידך ברייתא דתני רב כהנא וכו' פריך דההיא דרבי [אליעזר בן יעקב הוא]. וגם בדלא אשכח [שם התנא דסבר] הכי, דכיון דאשכחן כל כך סתמי דאמרי דלא כרב חסדא (דמערבא) [דמדחיא] ההיא דרב חסדא דאין לו לתרץ תירוצו (אתו). ועוד דהך דרב כהנא בר' אליעזר בן יעקב מתניא ומשנתו קב ונקי, ואפילו הכי משני ליה דגם ההיא כר' יהודה אתא. וצ''ל דרוצה לומר דרב חסדא לימא דר' יהודה אמרה ולא ר' אליעזר בן יעקב. ואע''ג דאוקי להו להנך ברייתות דמותיב תלמודא לרב חסדא כיחידאה כר' יהודה, מ''מ אי לא משכח רב חסדא תנא דלימא כותיה לא הוה מצי לפלוגי עלייהו. ומשום הכי קאמר דרב חסדא דאמר כי האי תנא וכו'. וא''ת ומעיקרא דאותביה מההיא דלה יטמא אמאי לא שני ליה רב חסדא דאמר כי האי תנא, ולא היה צריך לומר ההיא ר' יהודה היא. וי''ל משום דאע''ג דאשכח רב חסדא תנא דאמר כותיה מ''מ היינו יכולים לומר דתנא דסבר כותיה הוי יחידאה. דסתמא דשמעינן לה מינה הויא סתמא דאתיא כרבים, ודלעולם אית לן לאותובי ליה מינה. הילכך הוצרך לומר דאתיא כיחידאה. וגם אע''ג דלוקי לה [כיחידאה], מ''מ כי מותבינן ליה מאידך דתני רב כהנא, הוו תרי סתמי דפליגי עליה. ואפילו אתיא כל חדא מינייהו כיחידאה מ''מ הוו תרי סתמי מתרי גברי. (והוי רמי מתני' דידיה דאמר משמיה דידיה). הילכך איצטריך לשנויי דההיא כיחידאה היא, ותרוייהו חד יחידאה אמרינהו. הילכך [אי] הוה משכח תנא דסבר כותיה מצי לפלוגי עלייהו דאי איכא יחידאה דפליג לאידך יחידאה מצי למעבד כותיה. עד כאן תוספת. ומשני הך תנא דר' אליעזר כר' יהודה ורב חסדא (דלמא) [דלימא] כי האי תנא דתניא מעשה באביו של ר' יצחק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ושאל את ר' יהושע בן אלישע וד' זקנים. פירוש שהיה רוצה לקוברו בקברי אבותיו. ואמרו לו לאביו בזמן שהוא שלם. ונראה דמן רישא דקרא דלאביו דריש בזמן שהוא שלם. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
של אחרים. של שאר קרובים חוץ מאחותו. ר' יהודה. ופירושא דהני ברייתא בירוש' [פ''ז ה''א] דלא פליגי. בזמן שהוא שלם. כלומר אפילו מת עכשיו לא היית מטמא לו אם לא היה שלם, וכל שכן עכשיו שיש [כמה] ימים שמת ואפילו היה שלם לא היית מטמא לו, דלדברי המיקל יותר אין לו להטמא משלשה ימים [ואילך] כדאיתא באבל רבתי [שמחות פ''ד ה''י]. הר''ם ז''ל פסק באבל פרק ב' [הט''ו] כרב, דמעשה רב, וארבעה זקנים הכי סבירא להו. והרי''ף פסק כר' יהודה. גרסינן באבל רבתי וכו', הר''ם ז''ל פסק כר' יהודה משום ר' טרפון. סותרת. כל מה שמנה מימי נזירותו. סותר. אם נטמא. ואם גלח סותר ל' יום. ואם שתה יין אינו סותר כלום. מכללו. מכלל איסורו, שאינו מותר אפילו ביין מצוה. תגלחת מצוה. דמצורע. דכתיב במצורע וגלח את כל שערו, והדר אמר את ראשו ואת זקנו למדרש דאפילו נזיר מצורע מגלח. יין מצוה. כגון דאמר שבועה שאשתה, וחזר ואמר הריני נזיר. מטמא. שהמטמא הנזיר אינו עובר בלאו, מדלא [כתיב] וטמאו לו ראש נזרו. מגלח. שהמגלח עובר בלאו, דיעבר בלא וי''ו כתיב, ויכלת למקרי יעביר בחירק או יעבור בחולם. גידול שער. דכתיב גדל פרע, והיינו שלשים יום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופרקינן הא נמי כר' יהודה ורב חסדא דאמר כהאי תנא דתניא מעשה שמת אביו של רבי יצחק בגנזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ובא ושאל את ר' יהושע בן אלישע וארבעה זקנים. פי' שאל להם אם היה מותר ליטמא לו שהיה רוצה לקברו בקברי אבותיו. ואמרו לו לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר. ולאחר שלש שנים ודאי לא היה שלם. ופוסקין שכן הלכה דכהן אין יכול ליכנס ולעבור על הקברים לקבור את אביו. לא מיבעיא אם אינו נושא ארון אביו, אלא אפילו נושא ארון אביו אסור. ואע''פ שאמרנו למעלה דבחיבורין אינו לוקה על מת אחר, נהי דלא לקי מיהו איסורא איכא. ואפי' אם הוא מותר לילך, מכל מקום לחזור אסור. אבל אם הקבר יחידי, מותר לילך שם עד שיקבר, אבל לחזור פעם אחרת אחר קבורה לבכות על הקבר אסור. ונראה דקיימא לן דבזמן שהוא חסר אין מיטמא לו, כיון דרב חסדא שהוא אמורא הוא סבור כן. וצריך הכהן ליזהר שלא [יטמא] לקרובו הרוג, כל זמן שחסר לו אפי' עצם כשעורה. דהכי משמע לעיל דאפי' בעצם כשעורה הוי חסר ואינו מיטמא לו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. ואמרו לו לאביו בזמן שהוא שלם כצ''ל. שם, וטומאה לא הותרה מכללה כצ''ל. שם, קרי ביה לא יעביר לא יעבור הוא ולא יעביר לאחר כצ''ל. רש''י וברוב מניינה כגון קכ''ה אברים כצ''ל. שם, וחייבין עליה קרבן אשם כצ''ל. שם, ותגלחת אינו סותר אלא ל' יום ואפי' בנזירות מרובה כצ''ל. ד''ה ת''ל לאביו כצ''ל. שם, גבי יין מצוה שנשבע עליו לשתותו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתניתין. שלשה מינין אסורין בנזיר הטומאה והתגלחת והיוצא מן הגפן חומר בטומאה ובתגלחת מן היוצא מן הגפן שהטומאה והתגלחת סותרין. פי' טומאה סותרת דכתיב [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו. ותגלחת אם גילח בתוך ימי נזירותו סותרת שלשים, משום דבעינן כדי גידול שער של סתר נזירות וליכא, הילכך סותר שלשים יום. והיוצא מן הגפן אינו סותר. פי' שאם שתה יין או אכל מכל היוצא מן הגפן, מלקא הוא דלקי, אבל אינו סותר כלום ואפילו יום אחד. חומר ביוצא מן הגפן מבטומאה ובתגלחת שהיוצא מן הגפן לא הותר מכללו. אפי' במקום מצוה כדאמרינן לעיל [ג' ע''ב] לאסור יין מצוה כיין הרשות. וטומאה [ותגלחת] הותרה מכללה. שהרי נזיר מותר ליטמא למת מצוה. ותגלחת נמי הותר מכללו, דנזיר מצורע מותר לגלח בתער כדילפינן לעיל [מ''א ע''א] מראשו. חומר בטומאה מבתגלחת שטומאה סותרת הכל וחייבין עליה קרבן. פירוש אחר שהזה שלישי ושביעי, מביא אשם ושתי תורים, למיחל עליה נזירות בטהרה. והתגלחת אינה סותרת אלא שלשים יום ואין חייבין עליה קרבן. פי' תגלחת אם גילח בימי נזירותו אינו סותר אלא שלשים בנזירות מרובה, אבל שלשים סותר, דבעינן גידול שער, ואין גידול שער פחות משלשים. ואין חייבין עליה קרבן, דלא הצריכו הכתוב להביא קרבן אלא מונה שלשים. ובנזירות מועטת אם (ניטמא) [גילח] סותר כל הימים שעשה ובנזירות מרובה [אינו] סותר אלא אם (כן) [לא] ישארו שלשים יום (או) [אז] יוסיף על נזירותו עד שישלים שלשים אחר תגלחתו. תימה אמאי לא תנא במתני' חומר בתגלחת מטומאה ויין, שבתגלחת עשה בה מגלח כמתגלח, דכתיב [שם] תער לא יעבור על ראשו, קרי ביה לא יעביר כדאיתא בגמרא. מה שאין כן בטומאה ויין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
משנה. שלשה מינין אסורין בנזיר. חומר בטומאה ובתגלחת מביוצא מן הגפן שהטומאה והתגלחת סותרין. פירוש טומאה בהדיא כתיב בה, והימים הראשונים יפלו ותגלחת סותרת, כדאמרינן לעיל, משום דבעינן [כדי] גידול שער של סתם (שער) נזירות, דבעינן שיהא השער גדול בשעת תגלחת מצוה. והיוצא מן הגפן (ש)אינו סותר. מפרש ליה בגמרא. חומר ביוצא מן הגפן שהיוצא מן הגפן לא הותר מכללו. כדאמרינן מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות, שאם נשבע שישתה ואחר כך נדר בנזיר אסור ביין. ותגלחת הותרה מכללה בתגלחת מצורע, כדאמרי' לעיל מראשו. וטומאה הותרה מכללה במת מצוה. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה חומרא וכו' עד והיוצא מן הגפן אינו סותר בהדיא ממעיטנא ליה מהא חומרא כך נר' שהוגה שם. שם, הותר מכללו לאסור יין מצוה כצ''ל. שם, ואח''כ נדר בנזיר אסור ביין ותגלחת הותרה בתגלחת מצורע כדא''ל מראשו כצ''ל והס''ד. שם, וטומאה הותרה במת מצוה ויין הותר מכללא למי שנשבע כצ''ל. שם, שלא עשה טמא כמיטמא הת''ד. שם, שעשו בה המגלח את הנזיר כמתגלח כצ''ל והת''ד. שם, אמר קרא הת''ד. שם, תגלחת הותרה מכללה הת''ד. שם, ומה תגלחת שהותרה הת''ד. שם, שכן עשה בה מגלח כמתגלח תאמר ביין שלא עשה בו משקין כשותה וי''ל דמהאי טעמא נעשה משקה כשותה אבל בתר דמשני דיין לאו דין הוא שיסתור לא נעשה וכו' משקה כשותה הואיל דלא סותר, כך נר' שהוגה. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. אקשינן וטומאה לא תותר מכללה מקל וחומר מיין ומה יין שאינו סותר לא הותר מכללו טומאה שסותרת אינו דין שלא תותר מכללה. ופרקינן אמר קרא [במדבר ו'] לאביו לא יטמא לאביו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. אקשינן [ויין] יותר מכללו. פי' למי שנשבע שישתה יין. מקל וחומר מטומאה ומה טומאה שהיא סותרת הותר מכללה (אבל) [אצל] מת מצוה. יין שאינו סותר אינו דין שיותר מכללו. אצל מי שנשבע שישתה יין. ופרקינן אמר קרא [שם] מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות. אלמא לא הותר מכללו. ואקשינן ויין יסתור את הכל מקל וחומר מטומאה ומה טומאה שהותרה מכללה סותרת הכל יין שלא הותר מכללו אינו דין שיסתור. פי' וליכא למיפרך מה לטומאה שכן מביא קרבן, דאיכא למימר תגלחת יוכיח, שאין מביא קרבן וסותר. ומהדרינן אמר קרא [שם] והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו טומאה סותרת ואין היין סותר. פי' האי כי טמא נזרו מיותר הוא דכבר כתב וטמא טובא. ואקשינן ותו ותגלחת תסתור את הכל קל וחומר מטומאה ומה טומאה שלא עשו בה המטמא כמיטמא. פירוש שהמטמא את הנזיר אינו לוקה כמו נזיר המטמא עצמו. תגלחת שעשה בה מגלח כמתגלח. שאדם המגלח את הנזיר לוקה כנזיר עצמו כדאמרינן בסמוך. אינו דין שיסתור את הכל. וקשה מה לטומאה שכן מביא קרבן. אי נמי טעון הזאה שלישי ושביעי. ומהדרינן אמר קרא והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו מיעוטא הוא טומאה סותרת את הכל ואין תגלחת סותרת הכל אלא שלשים יום בלבד. אקשינן תו וטומאה נעשה בה מטמא כמיטמא ק''ו מתגלחת ומה תגלחת שאינה סותרת אלא שלשים יום עשו בה מגלח כמתגלח טומאה שהיא סותרת הכל אינו דין שנעשה בה מטמא כמיטמא. ומהדרינן אמר קרא וטמא ראש נזרו למטמא ראש נזרו קא מזהיר רחמנא מליטמא, ולא הזהיר לאחרים מלטמאו. אקשינן תו ותגלחת לא נעשה בה מגלח כמתגלח מקל וחומר מטומאה ומה טומאה שהיא סותרת הכל לא עשו בה מטמא כמיטמא תגלחת שאינה סותרת אלא שלשים לא כל שכן שלא נעשה בה מגלח כמתגלח. ומהדרינן אמר קרא [שם] תער לא יעבור קרי ביה לא יעבור ולא יעביר לו אחר. אקשינן תו ותגלחת לא תותר מכללה קל וחומר מיין ומה יין שאינו סותר לא הותר מכללו תגלחת שסותרת אינו דין שלא תותר מכללה. ומהדרינן אמר רחמנא ראשו ואמר רחמנא זקנו. פי' ואוקימנא לעיל [מ''א ע''א] ראשו לנזיר מצורע, דסתמא קאמר רחמנא ראשו במצורע, ואפי' הוא נזיר במשמע. אלמא תגלחת הותרה מכללה. ומקשינן תו ותגלחת לא תסתור ולא כלום קל וחומר מיין ומה יין שלא הותר מכללו אינו סותר תגלחת שהותרה מכללה אינו דין שלא תסתור. פי' ואם תאמר טומאה תוכיח שהותרה מכללה וסותרת. יש לומר מה לטומאה שכן סותרת הכל. ומהדרינן בעינן גידול שער ביום ראוי לתגלחת והא ליכא. ומקשינן תו ויין יסתור שלשים קל וחומר מתגלחת ומה תגלחת שהותרה מכללה סותרת שלשים יין שלא הותר מכללו אינו דין שיסתור. פי' שלשים יום, אבל לגמרי אי איפשר שיסתור, דהא ממעטינן לעיל טומאה סותרת ואין היין סותר. ומהדרינן מידי הוא טעמא אלא משום גידול שער גבי יין הא קאי שערו. פי' מידי הוא טעמא דתגלחת סותרת שלשים, אלא משום דבעינן ביום שמגלח שיהיה לו גידול השער של שלשים יום. הכא גבי יין אמאי יסתור, הא קאי שערו וראוי הוא לתגלחת, הילכך אינו סותר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. טומאה לא תותר מכללה ויין יותר מכללו וכו'. תוספת פרץ כהן, פירוש, כל מתניתין שקיל וטרי, דקאמר חומר ביוצא מן הגפן שהיוצא מן הגפן לא הותר מכללו וטומאה ותגלחת הותרו מכללן. ועל זה עושה שני ק''ו. הראשון שהיה לנו לומר דטומאה לא תותר מכללה מק''ו דיין ומפיק מקרא דהותרה. והשני שהיה לנו לומר דיין יותר מכללו מק''ו דטומאה, ומפיק מקרא דלא הותר. ועוד עשה ק''ו שלישי על מאי דקתני במתניתין דיין אינו סותר, דהיה לנו לומר דיסתור מק''ו. ומפיק מקרא דאינו סותר. ויש להקשות שזה הק''ו השלישי שעשה לומר דיין יסתור היה [לו] להקדימו ראשון. שהרי בא לפרש משנתינו. והיה [לו] לפרש ראשון ראשון. והרי במתניתין קתני בתחלה שהיין אינו סותר מקמי דליתני שהיוצא מהגפן לא הותר מכללו וטומאה ותגלחת הותרו מכללן. שהרי בבבא ראשונה הוא אומר בטומאה ותגלחת שהן סותרין והיין אינו סותר. ויש לתרץ דמאי דסליק מיניה מפרש ברישא. כדאיתא נמי בריש מכלתין דנזיר [ב' ע''א]. או נוכל לומר הכי, דלהכי עביד הני קלים וחמורים דטומאה לא הותרה מכללה ויין יותר ראשונים, משום דטומאה לא תותר הוי מק''ו דיין דאינו סותר, ששנה ראשון במתניתין. וכן מאי דקאמר דיין יותר, הוי מקל וחומר דטומאה שסותרת. שכן נשנה [מקודם] במתניתין שהטומאה סותרת ויין אינו סותר. אם כן יכול לעשות קל וחומר על מה שנשנה אחריו במשנתינו, חומרא דיין דלא הותר (ודלא) [וקולא] דטומאה דהותרה [ולכך פריך דלימא] דטומאה איפכא [דלא תותר] מק''ו דמצינו להפך שיש קולא ביין דאינו סותר וחומרא דטומאה שסותר שהוזכר כבר. [אבל] אין לעשות ק''ו בדין ששנה ראשון במשנה, דהיינו דיין אינו סותר. דהיה לנו לומר דיסתור, דלא הותר מכללו, שעדיין לא נשנה עליו דין זה דלא הותר. הילכך המתין לעשות ק''ו זה עד לאחר שעשה הקלין והחמורין אחריני שנעשו על דין סותר מכללו. עד סוף המשנה, שכבר ידענו שהיין לא הותר מכללו. דעל סוף מתניתין קיימינן. דעלה עבדינן הקלין והחמורין הראשונים.
עוד יש להקשות אמאי אינו עושה ק''ו רביעי לומר דטומאה לא תסתור מק''ו דיין דלא הותר מכללו ואינו סותר, טומאה שהותרה מכללה אינו דין דלא תסתור. שהרי בכל מקום כיוצא בזה שנוכל לעשות ד' קלין [וחמורין] מתהפכין עביד להו. [כגון] בריש פרק קבלה [זבחים ט''ז ע''ב] גבי טומאה וכ''ג והדיוט דעביד ק''ו דסותר ולא סותר. [וכן] בפרק כיצד הרגל [ב''ק כ''ו ע''א] גבי קרן שן ורגל. וי''ל דלכך לא עביד האי ק''ו דטומאה לא תסתור, משום דזיל קרי בי רב הוא, דקרא דוהימים הראשונים יפלו. ומה שכתוב בהדיא אין צריך להביא לסתור ק''ו, לפי שהכל יודעין זה הכתוב שסותרין, שלא נוכל לומר אותו. אבל מילי דלא כתיבי בהדיא ונוכל לעשות ק''ו לומר דאין הדין כמו ששנינו מק''ו, צריך לזו להביא ראיה לסתור אותם קלים וחמורים. דהני קראי דהכא דסותרים הק''ו לאו מילי דכתיבי בהדיא נינהו כי אם דרך דרש. כמו לאביו לא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, שאנו דורשין כן, ואינו דבר שכתוב בתורה אלא דיוק שאנו דורשין כן. וכן נזיר לאסור יין מצוה וכו' (ו)מילתא דדרשינן הוא. וכן דיוקא דוהימים הראשונים יפלו, טומאה סותרת ואין היין סותר, דרשה בעלמא היא. הילכך צריך להביא אלו הדרשות, כדי להעמיד אלו הדינין שנשנו במשנתינו, לא שנאמר מק''ו, ולעשות הק''ו ולהביא הדרשות שסותרין הקלין והחמורין. הילכך עביד תלתא קלין וחמורין. ולא עביד הרביעי כדפירשתי.
והרי יש להקשות, מאחר דלאו קראי דמפורש בהדיא לסתור הק''ו כדפרישית, מנא לן דנדרוש להו כדי לסתור הק''ו. אדרבה הקלין והחמורין ליפקו מהני דרשות, דלא נדרוש להו, ולא נאמר לאביו לא יטמא אבל מיטמא למת מצוה. אלא נימא דה''ה במת מצוה, כדדייק הק''ו. וי''ל דמיתורא דקרא דריש הכי, דהא קרא דלאביו לא יטמא קרא יתירא. מאחר דכתיב מקמיה בפרשת נזיר על נפש מת לא יבא, אם כן הוו אביו ואמו ואחותו דכתיב בהו לא יטמא בכלל, ואם כן אייתר למידק אבל מיטמא למת מצוה. וכן קרא דמיין ושכר יזיר ג''כ קרא יתירא הוא. דהא כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין. א''כ אייתר לדרשא דיין מצוה וכו'. וגם קרא דכי טמא נזרו קרא יתירא. דלמאי איצטריך למיכתביה. לא היה צריך לכתוב רק והימים הראשונים יפלו ותו לא. למאי איצטריך לומר כי טמא נזרו. הרי אנו רואים שבשביל הטומאה סתרם. וגם נראה דגם דקרא דוהימים הראשונים יפלו לא היה צריך לכתבם כיון דכתב כבר וקדש את ראשו והצריכו למנות נזירות אחר. ואם כן כי טמא נזרו אתא לומר דדוקא טומאה סותרת ואין היין סותר. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ויין יותר מכללו מק''ו. פירוש יותר מכללו, למי שנשבע שישתה ואחר כך נדר בנזיר, שזה יכול לשתות. אמר קרא מיין ושכר יזיר. פירוש דמיתר, כדאמרינן בפ''ק [ג' ע''ב]. לשון הקונטרס. כי טמא נזרו טומאה סותרת וכו'. פירוש כי טמא נזרו מיעוטא הוא. לשון הקונטרס. שלא עשה מטמא כמיטמא. (ש)פירוש שהמטמא הנזיר אינו לוקה. תגלחת שעשה בה המגלח כמתגלח. פירוש שנעשו בה המגלח הנזיר כמתגלח, שהוא כנזיר עצמו, שילקו שניהם, כדאמרינן בסמוך. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, אמר קרא והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. טומאה סותרת הכל וכו'. וקשיא, דהא אפיקתיה לומר ואין היין סותר. והא תינח אי הוו כחד ודומין יין ותגלחת, שהיינו ממעטים שניהם שלא יסתרו כלל. משום דנימא טומאה סותרת ואין דבר אחר סותר. חדא משום דמשמע דבאה למעט כל שאר דברים בין תגלחת בין יין. דהכי משמע דוקא טומאה סותרת ולא שום דבר [אחר]. ועוד, דאם באנו למעט דבר אחד לבד, הרי שקולין הם ויבאו שניהם דאיזה מינייהו מפקת טפי מחבריה. אבל כיון דמיעוט דיין הוי לגמרי (ליה) דאינו סותר כלל, ומיעוט דתגלחת אינו (ליתור) [לגמרי] דלא לסתור כלל, אלא בא למעט דלא לסתור הכל, אך מ''מ סותרת קצת, דהיינו שלשים יום. אם כן ליקשי מנא לך דבא למעט תגלחת דלא לסתור הכל, אימא דלא בא למעט כי אם יין, שממעטו לומר שלא יסתור כלל. אבל תגלחת, שלא יוכל למעטה שלא תסתור כלל, שהרי סותרת שלשים, אימא דלא ימעטנו כלל, מאחר דלא נוכל לקיים בו המיעוט, כמו שפירשנו, דרוצה לומר זה סותר ואין דבר אחר סותר, לא ימעטנו כלל, כיון דאיכא לרבויי לה בק''ו דיסתור הכל, נימא דיסתור הכל ושלא בא למעט כי אם יין לבד. וי''ל דאיכא סברא אחריתי לומר דמתמעט משום דיש לנו לומר דמאחר דיין לגמרי לומר שלא יסתור כלום, כל שכן דימעט תגלחת דלא יסתור הכל. ועוד דנוכל לומר דהמיעוט ממעטתו לומר זה סותר הכל ואין דבר אחר סותר כי אם מה שנמצא שנאמר כן שיסתור, ולא עוד, ומתמעט יין ותגלחת בדרך זה, הכל לפי ענינו. ועוד דאם באנו לומר דהמיעוט כך הוא, זה סותר הכל ואין דבר אחר סותר הכל, ושבא למעט תגלחת, הרי גם יין יתמעט שהרי מאחר שאין דבר אחר סותר הכל נתמעט יין מלהיות סותר הכל, גם כלום לא יסתור. שהרי מנא לן לומר דיסתור כלום, שהרי הק''ו שבא לרבותו לסתירת הכל מרבהו ולא לקצת. וכיון שאנו ממעטין אותו מסתירת הכל, ושאין הק''ו שהיה מרבהו לכך (המיעוט בק''ו), אם אין לך שתרבהו לסתירת קצת, שהרי או הוא יסתור הכל או לא יסתור כלום. וכיון שמיעטו מסתירת הכל, גם מסתירת כלום מתמעט. לפי שאין לך דרך לרבותו לסתירת קצת, כמו תגלחת, שאע''פ שמתמעטת מסתירת הכל סותרת קצת, משום דכתיב בהם סתירת קצת. אבל יין דלא כתיב ביה סתירת קצת, כיון דמתמעט מסתירת הכל הרי הוא מתמעט לגמרי. [חדושי רבינו פרץ].
------
שלא יעשו מטמא כמיטמא. פירוש שמטמא את הנזיר אינו לוקה. אמר קרא וטמא ראש נזרו למטמא ראש נזרו. פירוש למטמא אזהריה רחמנא בנזיר עצמו, ולא למטמא. לשון הקונטרס. לא יעבור קרי ביה לא יעביר. פירוש לא יעביר לו אחר. תגלחת שסותרת אינו דין שלא תותר מכללה. (ואמר) [וא''ת] דטומאה תוכיח (במותרת) [דסותרת] ולא הותרה מכללה. וי''ל דאין ק''ו אלא לרווחא דמילתא, דבלא ק''ו נמי מצי למימר מנא לן דהותרה מכללה. לשון הקונטרס. אמר רחמנא ראשו ואמר זקנו. פירוש דגבי מצורע כתיב ראשו להתיר מצורע נזיר לתגלחת, כדאיתא בפרקין. תגלחת שהותרה מכללה אינו דין שלא תסתור. וא''ת [טומאה] תוכיח שהותרה מכללה. וי''ל דאיכא למפרך מה לטומאה שכן סותרת הכל. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש להקשות על תירוץ זה שהרי אם מביא שטומאה סותרת אע''פ שהותרה מכללה, כ''ש שנוכל לומר תוכיח, דתגלחת תסתור שלשים, שהרי טומאה דכיוצא בה סותרת גם הכל. ונוכל לפרש דרוצה לומר דמאחר דלא נוכל לומר תוכיח דתסתור כיוצא בה בטומאה משום מיעוטא דקרא דוהימים הראשונים יפלו וכו', דגלי דטומאה סותרת ואין תגלחת סותרת הכל כדאיתא לעיל, אם כן נימא דלא תסתור כלום. דאיכא ק''ו לומר דלא תסתור כלום. [חדושי רבינו פרץ].
------
תגלחת שהותרה מכללה אינו דין שלא תסתור. תימה טומאה תוכיח שהותרה מכללה וסותרת. י''ל מה לטומאה שכן סותרת הכל. יין שלא הותר מכללו אינו דין שיסתור. תימה מה לתגלחת שעשה בה מגלח כמתגלח תאמר ביין שלא עשה בה משקה כשותה. י''ל דמהאי ק''ו נימא דנעשה בו משקה כשותה, אבל למאי דמשני דיין לא יסתור, הוא הדין שלא עושה בו משקה כשותה, כיון דיין קיל ולא סתר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
בעינן גדול שער וליכא. הילכך בעינן שתסתור שלשים כדי לגדל שער לקיים בו דין גילוח נזירות טהרה. ויש להקשות, כיון דכי עביד הקל וחומר דאין לומר דתגלחת לא תסתור כלום מקל וחומר. דעדיין לא אסיק אדעתיה טעמא דבעינן גידול שער, למה היה צריך לבוא מכח קל וחומר דלא לסתור כלום. אלא לימא משום דאיכא מיעוטא דממעט דלא תסתור. דלעיל הוה עביד קל וחומר דתסתור מקל וחומר ושני דאיכא מיעוטא דוהימים הראשונים יפלו, לומר טומאה סותרת ואין תגלחת סותרת הכל. ואמאי לא נימא דמיעוטא אתא לומר טומאה סותרת ואין תגלחת סותרת כלום. אלא משום דלא מצי למימר [דאינו] סותרת [כלום] משום דבעינן גידול שער. ואם כן דהמיעוט לא מצי למעט לגמרי דלא תסתור כלום משום דבעינן גידול שער, כמו כן הקל וחומר דיין לא מצי למימר דלא תסתור כלום משום דבעינן גידול שער. וי''ל דנוכל לומר דקל וחומר הוי לרווחא דמילתא, דבלא קל וחומר היה דעתו לומר דלא תסתור כלום מפני המיעוט, כיון דעושה עצמו כאילו לא ידע הטעם דבעינן גידול שער, ושני ליה לעיל מיעוטא, היה יכול לומר, אם כן לא תסתור כלום, שגם מקל וחומר רוצה להוכיח שלא תסתור כלום. או נוכל לתרץ דהוה ידע טעם דגידול שער [מהני] לגבי דלא נימא דהמיעוט ממעט לגמרי. שהרי סברא היא לומר דראוי הוא להיות לו גידול שער, ונוכל לאוקומי המיעוט לגבי דלא תסתור הכל. הרי נאמר דראוי (לחיא) [לומר דידעינן] גידול שער ושיתקיים המיעוט לגבי דלא תסתור [הכל] אבל לגבי הקל וחומר דממעט לה דלא יסתור כלום, הוה ס''ד דלא יועיל הטעם דגידול שער לסתור הקל וחומר, ואפילו הכי קאמר ליה טעמא דבעינן גידול שער סתר הקל וחומר. [חדושי רבינו פרץ].
------
יין (שהותר) [שלא הותר] מכללו אינו דין שיסתור. ויש להקשות והלא לעיל הוה נמי עביד קל וחומר דיין יסתור מקל וחומר דטומאה ושני ליה דאיכא מיעוטא דוהימים הראשונים יפלו לומר שטומאה סותרת ואין היין סותר. ואם כן כיון דאיכא מיעוטא לומר דיין לא יסתור, א''כ מאי עביד ק''ו לומר דיסתור, וכבר איכא מיעוטא דלא יסתור. וי''ל דה''ק דמיעוטא לא אתי אלא לומר דלא יסתור הכל כמו טומאה, אבל מ''מ יסתור שלשים כמו תגלחת. דכיון דאיכא ק''ו מתגלחת לומר דיסתור שלשים, נימא דמיעוטא דטומאה לא אתי אלא (לסתור) [לומר] דלא יסתור הכל כמו טומאה, אבל לא אתי (למיעבד) [למעט] ליה מדין תגלחת. ואין הכי נמי אי לא הוה הקל וחומר דתגלחת היינו אומרים דמיעוט דטומאה ממעט לה לגמרי. אבל כיון דאיכא לרבויי ליה שסותרת מק''ו דתגלחת, נרבה לה לשלשים, ונוקי מיעוטא לגבי דלא יסתור הכל כדפרישית. ומשני דליכא לרבויי ליה לדין תגלחת לסתור שלשים, משום דמאי דתגלחת סתרא שלשים הוי משום גידול שער, והאי טעמא לא שייך גבי יין, אם כן לא יסתור כלום. שהרי יש לנו לומר דדין הסתירה הוי להיות סותר הכל או לא יסתור כלום, אי ליכא טעם לומר לסתור שלשים כמו גבי תגלחת. דסתירת שלשים לא הויא [אלא] משום גידול שער. הילכך גבי יין דלא שייך לומר האי טעמא דגידול שער לומר דיסתור שלשים. והרי לא נוכל לומר דיסתור הכל מפני מיעוט דוהימים הראשונים יפלו דממעט ליה מסתירת הכל גם משלשים [ממעט] ליה, מאחר שאין טעם לרבותו לדין סתירת שלשים. עד כאן תוספת. (נאמר) [ומה] בתגלחת שהותרה מכללה סותרת. ואם תאמר מה לתגלחת שכן עשה בה מגלח כמתגלח תאמר ביין דלא עשה בו משקה כשותה. וי''ל דמהאי ק''ו דתגלחת נמי תיתי דנעשה ביין משקה כשותה, אבל [בתר] דשאני טעמא דגידול שער דליכא למימר דביין יסתור גם כן לא נעשה הקל וחומר דתגלחת לגבי דנעשה ביין משקה כשותה. דהואיל ויין קל מתגלחת לגבי דלא סתר, ואיכא למיפרך מה לתגלחת שכן סותרת תאמר ביין דלא סתר כמו תגלחת דסתרה, גם כן לא נעשה בו משקה כשותה כמו בתגלחת דמגלח כמתגלח. מפירוש הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ''ד ע''ב.
תגלחת הטומאה כיצד היה מזה בשלישי ובשביעי אם גילח בשביעי מביא קרבנותיו בשמיני ואם גילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום דברי ר''ע אמר לו ר' טרפון מה בין זה למצורע. פי' דין אחד כתיב בשניהם שבנזיר כתב ''וגלח ''ראשו ''ביום ''טהרתו ''ביום ''השביעי ''יגלחנו ''וביום ''השמיני ''יביא ''שתי ''תורים ובמצורע נמי כתיב ''וביום ''השביעי ''יגלח ''את ''כל ''שערו ''את ''ראשו ''ואת ''זקנו ''ואת ''גבות ''עיניו ''ואת ''כל ''שערו ''יגלח ''וכבס ''את ''בגדיו ''ורחץ ''את ''בשרו ''במים ''וטהר ''וביום ''השמיני ''יקח ''שני ''כבשים ולמה המצורע אם גילח בשמיני אינו מביא קרבנותיו בו ביום. אמר לו שזה טהרתו תלוי' בימיו ומצורע טהרתו תלוי' בתגלחתו ואינו מביא קרבנותיו אא''כ הי' מעורב שמש פורש. השיבו ר''ע הנזיר שניטמא אין טהרתו תלוי' בתגלחת אלא בימיו שכיון שמזה שלישי ושביעי טובל ביום שביעי ואין תגלחת מעכבתו מלטבול שאע''פ שלא גילח ביום שביעי טובל בו ביום כדכתיב בפ' פרה והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב ולא כתב קרא טבילה בנזיר בתר תגלחת ואם לא גילח אלא בשמיני צריך טבילה וכיון דצריך טבילה צריך הערב שמש ומפני זה אינו מביא קרבנותיו בו ביום. שאין טבול יום ראוי להבי' קרבנותיו עד שיעריב שמש דמש''ה כתב רחמנ' בין בנזיר בין במצורע שיביא קרבנותיו בשמיני ולא בשביעי מפני שהן טבול יום ואין טבול יום ראוי להביא קרבן הילכך אם איחר המצוה ולא גילח בשביעי שיטבול בו ביום ויעריב שמשו אלא גילח בשמיני שצריך טבילה אחר תגלחתו מביא קרבנותיו בתשיעי ולא ביום שמיני מפני שהוא טבול יום אבל נזיר שמא יכול לטבול בשביעי אחר שהוזה אע''פ שלא גילח והילכך אם איחר תגלחתו בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום ואמרינן בגמר' קיבלה מניה או לא פי' קיבל ר''ט מתשובתו של ר''ע והחילוק שחילק בין נזיר טמא למצורע והודה לו אי לא אלא סובר ר''ט שגם נזיר טמא שגילח בשמיני מבי' קרבנותיו בתשיעי כמצורע. ופשיט ת''ש דתני הילל גילח בשמיני מבי' קרבנותיו בתשיעי כמצורע ואי ס''ד קיבלה מיני' ליתי קרבנותיו בשמיני פירוש אלמ' לא קיבלה מניה והאי דתני הלל אליב' דר''ט. ודחי רבה לא קשי' הא דטבל בשביעי והא דלא טבל בשביעי פי' אם טבל בשביעי שכבר העריב שמשו וגילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום ובריית' דהלל כגון שלא טבל בשביעי שצריך לטבול בשמיני וצריך הערב שמש הילכך מביא קרבנותיו בתשיעי. [תוספות רי''ד].
------
וכן הסדר, מזה עליו ביום השלישי ובשביעי ומגלח שער ראשו בשביעי וטובל בשביעי אחר ההזאה כדרך כל טמא מת ומעריב שמשו ומביא קרבנותיו בשמיני (לשון רמב''ם נזירות פ''ו הי''א). וביום השמיני יביא שתי תורים או שני בני יונה [אל הכהן] אל פתח אהל מועד, ביום השמיני להוציא יום השביעי או אינו אלא להוציא התשיעי קבע זמן לקרבין וקבע זמן למקריבים מה בקרבין הכשיר שמיני ומשמיני והלאה אף במקריבין הכשיר שמיני ומשמיני והלאה, ועשה הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה וכפר עליו מאשר חטא על הנפש [וקדש את ראשו ביום ההוא, והזיר לה' (כל) [את] ימי נזרו והביא כבש בן שנתו לאשם והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. פירוש מאשר חטא על הנפש] שלא נזהר מטומאת המת ר' אלעזר הקפר אומר שציער עצמו מן היין, וקדש ראשו לחזור ולהתחיל מנין הנזירות כבתחילה, והימים הראשונים יפלו ולא יעלו מן המנין (במדבר ו' י'—י''ב ורש''י). מאימתי יתחיל למנות משיביא חטאתו אבל עולתו ואשמו אין מעכבין אותו מלמנות (רמב''ם שם הי''ב). [סמ''ג עשין סימן קכ''ז].
------
מתניתין. תגלחת טומאה כיצד היה מזה בשלישי ובשביעי. כדין כל טמא מת. ומגלח. דכתיב [במדבר ו'] וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו. ודוקא אחר הזאה שהזו עליו וטבילה דכתיב ביום טהרתו אחר שנטהר שאם לא הזו עליו לא היה מגלח, כך פירש''י ז''ל בפי' התורה. ומביא קרבנותיו בשמיני. פי' אחר שטבל והעריב שמשו בשביעי, דכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו וביום השמיני יביא שתי תורים אחד לחטאת ואחד לעולה וכבש לאשם. דבשביעי אי איפשר לו להביא לפי שהוא מחוסר (כפרה) [הערב שמש]. ואם גילח בשמיני. פירוש שאיחר גילוחו יום אחד וטבל והעריב שמשו בשביעי. מביא קרבנותיו בו ביום. כלומר בשמיני עצמו. דברי ר' עקיבא אמר לו ר' טרפון מה בין זה למצורע. פי' דכתיב [ויקרא י''ד] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וביום השמיני יקח שני כבשים וכבשה, ושמעתי ממך דמצורע אם גילח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי, ואם כן ניגמור נזיר מיניה. א''ל ר' עקיבא שזה טהרתו תלויה בימים. פי' נזיר טמא תלוי במנין שבעה ימים, דכי הזו עליו שלישי ושביעי וטבל בשביעי והעריב שמשו טהור הוא, דכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו, דמשמע דביום השביעי מיטהר אפי' לא גילח, מדקרי ליה יום טהרתו, שטובל בו ביום וממתין עד שיעריב שמשו, ומביא קרבנותיו בשמיני דכתיב וביום השמיני יביא שתי תורים. הילכך אם גילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום, דכבר טהר (לה) מבערב אע''פ שלא גילח אתמול (אמר אביי לא קשיא כלומר לעולם קבלה והדר ביה ר' טרפון היכא דטבל בשביעי אבל טבל בשמיני אפי' ר' עקיבה מודה דטעון הערב שמש ובריתא דתני הלל בטבל בשמיני). ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו ואינו מביא את קרבנותיו אלא אם כן העריב שמשו. אחר תגלחתו כי אחר שגילח זקוק הוא לטבול ולהערב שמשו, כדכתיב והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו ורחץ במים וטהר, הילכך אם גילח בשמיני, זקוק הוא עדיין להעריב שמשו בשמיני, ובתשיעי מביא קרבנותיו אחרי שהעריב שמשו, ואם יביא אותם בשמיני בעצמו נקרא טבול יום. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מגלח בשביעי ומביא קרבנותיו בשמיני. כדכתיב בפרשת נשא וגלח את ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו וביום השמיני יבא שתי תורים וכו'. אמר לו ר' טרפון מה בין זה למצורע, שנאמר בו ביום השביעי יגלח את כל שערו וכבס בגדיו במים וטהר וביום השמיני יקח שני כבשים וכו', וקימא לן שאם גלח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי. והכי הוה פשיטא להו. אי נמי שמיע לה מיניה. ת''ש דתאני הלל וכו'. וקים לן דגבי נזיר מיתניא, בשלמא אי לא קבלה מיניה הא מני ר' טרפון היא, אלא אי קבלה מיניה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. מגלח בשביעי ומביא קרבנותיו בשמיני. כדכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו, וביום השמיני יביא שתי תורים וכבש לאשם. אמר לו רבי טרפון מה בין זה למצורע. פירוש שנאמר במצורע בתגלחת שניה, והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וכבס בגדיו [ורחץ] במים וביום השמיני יביא שני כבשים וכבשה אחת. ושמעתי דמצורע שגלח בשמיני שמביא קרבנותיו בתשיעי. לשון הקונטרס. אמר לו זה טהרתו תלויה בימיו. פירוש נזיר, והם הזאות שלישי ושביעי. ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. כדמשמע קרא. ואחר שטהרתו תלויה בתגלחתו, אם המתין לגלח עד שמיני נקרא טבול יום. רוצה לומר שהתגלחת שעשה באותו יום יש לו דין טבילה שמטהרת הטומאה, ובעיא הערב שמש, ואינו מביא קרבנותיו אא''כ היה מעורב שמש, שהרי הקפיד הכתוב שיטהר מטומאת מצורע בהבאת קרבנותיו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
גמרא. קבלה מיניה. ר' טרפון מר' עקיבה, דנזיר שגילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום. או לא תא שמע דתני הלל גילח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי. פי' וקים ליה לתלמודא דגבי נזיר מיתניא. והשתא בשלמא אי לא קבלה מיניה הא מני ר' טרפון. אלא אי אמרת דקבלה מיניה, לכולי עלמא ליתי קרבנותיו בשמיני. אמר רבה לא קשיא הא דטביל בשמיני הא דלא טביל בשמיני. [כלומר לעולם קיבלה והדר ביה ר''ט היכא דטבל בשביעי, אבל טבל בשמיני אפי' ר' עקיבה מודה דטעון הערב שמש. ובריתא דתני הלל בטבל בשמיני] פי' הך דתני הלל מיירי כשהמתין לטבול עד שמיני, דהואיל וקפיד רחמנא שיביא נזיר קרבנותיו בטהרה, בעודו טבול יום לא יביא קרבנותיו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. קבלה מיניה. פירוש ר' טרפון מר' עקיבא דנזיר שגילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום או לא. לשון הקונטרס. ת''ש דתני הילל גילח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי. וקים ליה לתלמודא דגבי נזיר מיתניא. והשתא בשלמא אי לא קבלה מיניה הא מני ר' טרפון היא. אלא אי ס''ד קבלה מיניה למה מביא קרבנותיו בתשיעי. לשון הקונטרס. לא קשיא הא דטבל בשביעי. פירוש הך דקתני הילל גילח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי מיירי שהמתין לטבול עד שמיני. דהואיל והקפיד רחמנא שיביא נזיר קרבנותיו בטהרה (בעיא) [בעודו] טבול יום לא יביא קרבנותיו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר אביי אשכחתינהו לחברי' דרב נתן בר הושעי' דיתבי וקאמרי ובא לפני י''י אל פתח אהל מועד ונתנם אל אהרן הכהן אימתי הוא בא בזמן שטבל ועשה הערב שמש אלמא קסבר טבול יום דזב כזב דמי. פירוש האי קרא כתיב בזב אחר שטהר וטבל ועשה הערב שמש כדכתיב וביום השמיני יקח לו שתי תורים או שני בני יונה ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד ונתנם אל הכהן והיו מדקדקים משם דוק' העריב שמשו רשאי לבא למחנה שעד שער ניקנור הוא מחנה לוי' אבל אם טבל ולא העריב שמשו אינו רשאי לבא שם אלמא טבול יום דזב כזב דמי וכי היכי דזב משתלח [מחוץ] לשני מחנות הה''נ טבול יום דידיה אסור במחנה לוי' וילפי לה מהאי קרא. ואמינ' להו אנא אלא מעתה גבי נזיר דכתיב והבי' אותם אל הכהן אל פתח אהל מועד לדבריך אימתי הוא בא בזמן שטבל ועשה הערב שמש מכדי שערי ניקנור היכי קיימי בשערי לוי' והא תני' טמא מותר ליכנס במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אמרת אלא אפי' מת עצמו שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו ומשה במחנה לוי' הוה קאי פי' הקשה להם שהרי גם בנזיר שניטמ' כתיב כן וא''א לומר שקודם לכן אסור ליכנס שהרי טמא מת מותר ליכנס במחנה לוי' עד שערי ניקנור והאי דתנן בריש טהרות החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסין לשם חומר' דרבנן היא כדפרשי' התם וכמו שלא תוכלו לדקדק מקרא דנזיר טמא דטבול יום דזב אסור במחנה לויה. [תוספות רי''ד].
------
אמר אביי אשכחתינהו לחבריה דרב נתן בר הושעיא דיתיבי וקא אמרי הא דתניא ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד ונתנם אל הכהן [ויקרא ט''ו] אימתי הוא בא בזמן שטבל מבעוד יום ועשה הערב השמש, טביל והעריב שמשו אין לא טביל לא אלמא קסבר טבול יום של זב כזב דמי. פי' טבול יום דזב, אפי' דזב בעל שתי ראיות, שאינו מחוסר כפרה, כזב דאמי. דהאי קרא כתב גבי זב בעל שלש ראיות, דכתיב [שם] וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים לטהרתו יביא שתי תורים ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד אימתי הוא בא בזמן שטבל מבעוד יום והעריב שמשו. ובתורת כהנים שנויה כך, יכול יטבול בו ביום. פי' שיוכל להמתין מלטבול עד יום שמיני, ת''ל ובא לפני ה' [זה] שער ניקנור, כיצד הוא בא אלא אם כן יטבול מבעוד יום ועשה הערב שמש. שער ניקנור הוא שער עזרת נשים, ועד שם מחנה לויה, כדאמרינן בפסחים בפרק ואלו דברים [פ''ה ע''ב] שער ניקנור לא נתקדש, פי' כדין מחנה שכינה, ויש לו דין מחנה לויה. ועל כרחין האי לפני ה' היינו שער ניקנור. דאין לומר לפני ה' בעזרה ממש, שהרי מחוסר כפורים הוא, ואמר בסמוך עוד טומאתו לרבות מחוסר כפורים שחייב כרת אם נכנס למחנה שכינה. ומדכתיב ובא לפני ה' ביום השמיני, מכלל דקודם יום השמיני אסור הוא ליכנס אע''פ שטבל, אלמא קסבר טבול יום דזב כזב דאמי. ואפי' טבול יום דזב בעל שתי ראיות, הואיל וטומאה יוצאה עליו מגופו, אע''פ שאינו מחוסר כפורים, אסור ליכנס במחנה לויה. כיון דנפקא ליה מהאי קרא, דוכי יטהר הזב מזובו, והאי קרא מיירי בזב בעל שתי ראיות, דאינו טעון קרבן, דדרשינן מזובו מקצת זובו וספר. ואמינא להו אנא. אלא מעתה לפי סברתכם שאתם אומרים [דמה] שאומר בבריתא אימתי הוא בא בזמן שטבל מבעוד יום ועשה הערב שמש, היינו משום דכתיב ובא לפני ה' בתר וכי יטהר. גבי נזיר טמא נמי דכתיב וגלח את ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו, וביום השמיני יביא שתי תורים אל הכהן אל פתח אהל מועד הכי נמי אימתי הוא מביא כשטבל ועשה הערב שמש, הא בלא הערב השמש לא. מכדי שערי ניקנור היכא קיימי במחנה לויה וכי [טמא] (ב)מת [אסור ליכנס במחנה לויה] והא תניא טמא מת מותר ליכנס במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפי' מת עצמו שנאמר [שמות י''ג] ויקח משה את עצמות יוסף עמו במחנה לויה. אלא כי נקט וביום השמיני יביא, להודיענו זמן הבאת קרבנותיו בא, ולא לאוסרו מלהכנס שם קודם לכן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר אביי אשכחתינהו וכו' הא דתניא וכו'. פי' גבי זב כתיב וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים חיים וטהר וביום השמיני יקח לו שני תורים ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד ונתנם אל הכהן וכפר עליו הכהן וכו'. אימתי הוא בא כשטבל מבעוד יום ועשה הערב השמש. יכול יטבול בו ביום. פי' שימתין עד שמיני לטבול, ת''ל לפני ה' דהינו שער נקנור. והלכך כיצד הוא בא בלא הערב השמש, דהא שער נקנור שער עזרת אנשים, ועד שם מחנה לויה, כדאמרינן בפסח שני פרק (אלו עוברין) [כיצד צולין (פסחים פ''ה ע''ב)] שער נקנור לא נתקדש, פי' בדין מחנה שכינה ויש לו דין מחנה לויה. והאי לפני ה' ודאי היינו שער נקנור, דליכא למימר לפנים ממנו בעזרת כהנים, דהא מחוסר כפורים הוא ואמרינן בסמוך עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים, שחייב כרת אם נכנס למחנה שכינה דהינו עזרת כהנים, והלכך כיון דלפני ה' הינו שער נקנור, היאך יבא שם בלא טבילה והערב השמש. וא''ת ומנא לך דטבול יום דזב אסור ליכנס למחנה לוייה, והא טבול יום דמת ושרץ מותר. י''ל דקרא משמע הכי ובא לפני ה' ביום השמיני מכלל דקודם שמיני אסור ליכנס. ומאי שנא משום דלא עבר הערב השמש, אלמא טבול יום דזב כזב. פי' כיון דאסרינן ליה ליכנס למחנה לויה, ולטבול יום דמת ושרץ שרינן. ונפקא מינה לעלמא אם הוא כזב דאין שוחטין וזורקין עליו, אם המתין ולא טבל עד יום השמיני, והכי איתא בריש פרק שני דכריתות [י' ע''א]. ונפקא מינה נמי שאף טבול יום דזב בעל שתי ראיות שאינו מחוסר כפורים, אסור במחנה לויה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר אביי וכו'. והא דתניא גבי זב ... והכי כתיב וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים חיים וטהר וביום השמיני יקח לו שתי תורים ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד ונתנם אל הכהן וכפר עליו הכהן, אימת הוא בא כשטבל מבעוד יום ועשה הערב שמש. ובתורת כהנים כתובה כך יכול יטבול בו ביום, פירוש שיוכל להמתין מלטבול עד יום השמיני. ת''ל ובא לפני ה', זה שער ניקנור. וכיצד בא הוא שם אא''כ טבל מבעוד יום ועשה הערב שמש. פירוש שער ניקנור הוא שער עזרת נשים, ועד שם מחנה לוייה, ושער ניקנור יש לו דין מחנה לוייה כדאמרינן בפסחים פרק אלו דברים [פ''ה ע''ב] שער ניקנור לא נתקדש, פירוש כדין מחנה שכינה אלא בקדושת מחנה לוייה. וע''כ האי ובא לפני ה' היינו שער ניקנור. דאין לפרש [לפני] ד' בעזרה ממש, שהרי מחוסר כפורים הוא, ואמרינן בסמוך [עוד] טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים, לחייב כרת אם נכנס למחנה שכינה. וא''ת היכי פשיט ליה לתנא דטבול יום אסור ליכנס למחנה לוייה, כדקאמר כיצד נכנס אלא [אם כן] טבל מבעוד יום, והלא טבול יום דשרץ ומת מותרין ליכנס למחנה לוייה, כדמוכח בסמוך. וי''ל דקרא משמע ליה הכי, ובא לפני ד' ביום השמיני, מכלל דקודם יום השמיני אסור הוא ליכנס מפני שהיה טבול יום בערב יום השביעי. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
דיתבין וקאמרי ובא לפני וכו' בס''י כך וקאמרי הא דתניא ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד לשער ניקנור כיצד הוא בא אא''כ טבל מבע''י ועשה הערב שמש הערב שמש טבל מבע''י אין וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. אימתי הוא בא בזמן כצ''ל. רש''י ומביא קרבנותיו בשמיני בת''כ ואם גלח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום כצ''ל. תוספות ד''ה ומגלח עד והיה ביום הז' וכו' עד וביום השמיני יקח שני כבשים כצ''ל. שם, א''ל שזה טהרתו תלוייה בימיו אחרי הזאת ג' וז' ומצורע טהרתו וכו' כצ''ל. שם, אלא א''כ היה מעורב שמש כצ''ל. שם, אח''כ גם אין בידו לשלח קרבנותיו, כך נר' שהוגה שם. ד''ה קבלה מיניה וכו' עד דגבי נזיר מתנייא והשתא כצ''ל. שם, ד''ה אמר אביי וכו' עד וספר לו שבעת ימים וכבס בגדיו כצ''ל. שם, ועשה הערב שמש וכפר וכו' נרשם בצדו כמין יד אחת. ד''ה שער ניקנור וכו' נרשם בצדו כמין יד. שם, מכלל דקודם יום השמיני אסור ליכנס כצ''ל. שם, דס''ל לתנא דמתני' דטבול יום אסור ליכנס כצ''ל. שם, וזורקין עליו ואני שמעתי שרוצה לדקדק טבול יום כזב הואיל כצ''ל. ד''ה ואמרי להו וכו' עד ואתם סוברים שמוכיח מובא ביום השמיני כצ''ל. שם, דכתיב בפרשת נשא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אלמא קסבר טבול יום דזב כזב דמי. פירוש כך היו אומרים חבריה דר' נתן בר' אושעיא. אחרי שאנו רואים לתנא דסבירא ליה דטבול יום דזב אסור ליכנס למחנה לוייה אע''ג דטבול יום דמת ושרץ מותרין, מכלל דסבירא ליה לתנא דטבול יום דזב כזב דמי. ופי' דאפילו טבול יום דזב בעל שתי ראיות קאמר דאסור ליכנס במחנה לויה כיון דנפקא ליה מהאי דוכי יטהר הזב מזובו, והאי קרא מיירי גם בזב בעל שתי ראיות, כדדרשינן מזובו מקצת זובו וספר וגו'. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות. ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא, דנפקא מינה במאי דקאמר דטבול יום דזב כזב דמי לענין דאין שוחטין וזורקין עליו, אם המתין ולא טבל עד [שמיני] לא יוכל לשלח קרבנותיו [ואין שוחטין] וזורקין עליו. דהכי איתא פ''ב דכריתות [י' ע''א] דלמ''ד טבול יום דזב כזב דמי אין שוחטין וזורקין עליו עכ''ל תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואמינא להו אנא אלא מעתה גבי נזיר. פי' נזיר טמא מת דכתיב וביום השמיני וכו' הכי נמי דמפרשיתו, אימתי בשטבל בשביעי ועשה הערב השמש, הא טבל בשמיני לא. והא לא איפשר, מכדי שערי נקנור וכו' וכיון דמת נמי נכנס שם, נזיר טמא מת היכי לא עייל. אלא ש''מ דנינקט קרא וביום השמיני יביא, לא למימרא דעד שמיני לא עייל, אלא זמן הבאת קרבנותיו דנזיר טמא אשמעינן, גבי זב נמי נימא הכי. וא''ת אימא דפתח אהל מועד דנזיר הינו פתח ההיכל דהוא מחנה שכינה, דהא ושחטו פתח אהל מועד דשלמים, נמי מפרשינן הכי, וילפינן מיניה [זבחים נ''ה ע''ב] דדוקא בזמן שהוא פתוח לא בזמן שהוא נעול. והשתא מצי למימר כדאמרינן מעקרא וביום השמיני יביא כשעשה הערב השמש אחר טבילת אתמול, ולא כשטבל בשמיני דהוה ליה טבול יום דמת, ואסור ליכנס במחנה זה שהוא מחנה שכינה. י''ל דלהכי לא אצטריך קרא, דהא נפקא לן בסמוך מטמא יהיה לרבות טבול יום אפי' דמת, שאסור ליכנס במחנה שכינה. הלכך ודאי וביום השמיני יביא לא אתא להכי, אלא להשמיענו זמן קרבן נזיר טמא כדפרישית. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואמינא להו אנא אלא מעתה גבי נזיר וכו'. פירוש, לפי סברתכם שאתם אומרים שמה שאמר בברייתא זו, אימתי הוא בא כשטבל מבעוד יום ושאינו נכנס אא''כ טבל מבעוד יום ועשה הערב שמש, היינו משום דכתיב ובא לפני ד' בתר וכי יטהר. גבי נזיר טמא [נמי] דכתיב וגילח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו וביום השמיני יביא שתי תורים או שני בני יונה אל הכהן אל פתח אהל מועד והביא כבש בן שנתו לאשם, הכי נמי אימתי הוא מביא כשטבל ועשה הערב שמש. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ''ה ע''א.
לא יקל אדם את ראשו כנגד שער מזרחי של עזרה, והוא שער ניקנור, שהוא מכוון כנגד קדשי הקדשים. ולא אסרו אלא מן הצופים ולפנים, וכשהוא רואה את המקדש. והוא שאין גדר מפסיק ביניהם ולא אסרו אלא בזמן שהשכינה שורה. וכל הנכנס לעזרה יהלך בנחת, במקום שמותר לו להכנס שם, ויראה עצמו שהוא עומד לפני האדון שנאמר, והיו עיני ולבי שם כל הימים. ומהלך באימה וביראה ובפחד ורעדה, שנאמר, [ב]בית אלה' נהלך ברגש. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
מכדי שער ניקנור וכו'. כלומר וכי נוכל לדקדק שם דביום השמיני הוא אסור ליכנס במחנה לויה. והלא מותר הוא להכנס במחנה לויה כדמפרש ואזיל. אלא ודאי מאי דנקט קרא וביום השמיני יביא, להודיענו זמן הבאת קרבנותיו ורוצה לומר שיביאם לאחר שנטהר מטומאה בשביעי וקיבל הזאת שלישי ושביעי וטבל והעריב שמשו, ולמחר שהוא יום השמיני יביא קרבנותיו. דבעינן שיטהר מטומאתו גם בהעריב שמשו קודם שיביא קרבנותיו אע''פ שהיה מותר ליכנס במחנה לויה גם קודם שטבל, ולא בא הכתוב לאוסרו מלהכנס קודם הערב שמשו, אלא להודיענו זמן הבאת קרבנותיו אתא ולא שבא לאסרו מלהכנס שם קודם לכן. (גם) [וגבי זב] נמי מנא ליה לתנא דאסור ליכנס במחנה לויה. אימא דהוי כמו גבי נזיר. תוספת פרץ כהן, ויש להקשות מאי מדמה זב לנזיר. שאני טבול יום דהתם דאסור משום דטומאתו יוצאה מגופו. וי''ל דכמו כן יש להחמיר גבי טבול יום דמת דכתיב גבי נזיר, משום דטומאת מת חמירא בטומאת שבעת ימים ובעיא הזאת שלישי ושביעי. הלכך מדמה להו. עד כאן תוספת. וקשיא דמאי פריך הא ודאי פתח אהל מועד דכתיב גבי זב ע''כ הוי פתח שער ניקנור. ומשום (דבתוך) [דפתח] ההיכל ממש ליכא למימר, שהרי הוא מחוסר כפורים שחייב כרת אם נכנס למחנה שכינה, כדפרישית לעיל. אבל (הוא) [האי] פתח אהל מועד דכתיב גבי נזיר אימא דרוצה לומר פתח ההיכל. כדאשכחן גבי שלמים, דכתיב [ויקרא ג'] ושחטו פתח אהל מועד, ודרשינן בזבחים [נ''ה ע''א] דבעינן שיהיו דלתות ההיכל פתוחות. כמו כן האי פתח דגבי נזיר אימא דרוצה לומר פתח [ההיכל כיון דגם קודם שטבל מותר ליכנס] במחנה לויה. כדפריך דאפילו מת עצמו מותר ליכנס במחנה לויה, מכל מקום אסור ליכנס למחנה שכינה, דטמא מת אסור ליכנס שם, וטבול יום נמי אסור. ולכך בעי שיעריב שמש קודם שיהא מותר ליכנס שם. ואין לומר דגם כי העריב [שמשו] אסור ליכנס שם משום דהוי מחוסר כפורים מפני קרבנות נזירות טומאה שיש לו להביא. שהרי זה אינו, לפי שאינו נקרא מחוסר כפורים שחייב כרת אם נכנס למחנה שכינה כי אם [כשהוא] מחוסר כפורים מפני שטומאה יוצאה מגופו כגון זב ובעל קרי. אבל האי לאו מחוסר כפורים הוא. ולעולם אימא דקרא אתא לומר שאינו יכול ליכנס שם קודם שטבל.
ונראה להר''ם לפרש, דחברים דר' נתן היו סבורים דמה שפירש בברייתא שער ניקנור כיצד הוא בא אא''כ טבל והעריב שמשו, הוי מיתורא דקרא. דהוה מצי למיכתב הכי, וביום השביעי יקח לו שתי תורים ונתנם אל הכהן. כמו גבי מטמא מקדש דכתיב [שם ה'] והביא אותם אל הכהן והקריב [את] אשר לחטאת ראשונה. ולמה לו לכתוב ובא לפני ה'. ומדכתביה שמע מינה דאתא למדרש דדוקא לאחר שטבל והעריב שמשו נכנס, אבל קדם הערב שמש אינו יכול לבא. וע''כ לפתח אהל מועד ממש שהוא פתח ההיכל לא אתא לאשמעינן, שהרי אפילו העריב שמשו נמי אינו נכנס כיון (שאינו) [שהוא] מחוסר כפורים. אלא ודאי האי פתח אשער ניקנור קאמר. אלמא קסבר דטבול יום דזב הוי כדפרישית לעיל. ופריך להו אביי, אלא מעתה גבי נזיר דכתיב יביא אל פתח אהל מועד, דמייתר כמו כן, דהוה מצי למימר יביא אל הכהן לבד. התם נמי נאמר דייתורא אתא לאשמעינן דה''ק לאחר שגלח וטבל בשביעי יכנס למחנה לויה בשמיני. וע''כ לפתח ההיכל לא אתא לאשמעינן משום דמטמא יהיה עוד טומאתו בו נפקא לן בסמוך. אלא ודאי שער ניקנור קאמר. והכא ליכא לפרושי הכי דמשער ניקנור קאמר, שהרי אפילו קודם שטבל נמי מותר ליכנס שם כדפרי'. אלא לאשמעינן זמן הבאת קרבנותיו (לא) אתא. וא''כ גבי זב נמי לא נדרשיה כדפשיט ליה. אלא דנימא דלאשמעינן זמן הבאת קרבנותיו לבד אתא. ובתוספות תרצו דליכא למימר דקרא דנזיר דפתח אהל מועד רצה לומר מחנה שכינה, ולכך בעי דטבל והעריב שמשו קודם שיכנס שם. משום דמטמא יהיה נפקא לן הכי לקמן, לרבות טבול יום דאסור ליכנס למחנה שכינה. אלא ודאי בא לומר דזמן הבאת קרבנותיו הוי בשמיני ולא קודם לכן, ולא לאוסרו ליכנס. הכא נמי נימא הכי. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג אלא אמר אביי טבול יום דזב לא כזב דמי והאי במחנה לויה קאי וקרי ליה אהל מועד אלא למימר מקיש מחנה לויה לאהל מועד מה אהל מועד מחוסר כפרה לא עייל וכו'. וה''פ לעולם אימא לך טבול יום דזב לאו כזב דמי דדוק' זב אסור במחנה לויה אבל טבול יום דידיה שרי והכא דאמר קרא בין בזב ובין בנזיר דלא יבוא אלא ביום הבאת קרבנותיו מפני שהן מחוסרי כפרה והכתוב הקיש מחנה לויה למחנה שכינה הנקר' אהל מועד דהא במחנה לויה קאי כשמבי' קרבנו שאף שערי ניקנור הי' מחנה לויה ומה לו להזכיר שם אהל מועד כלל אלא לומר לך מה באהל מועד אסור מחוסר כיפורים אך ביום שצריך שהוא נכנס להבי' קרבנותיו הילכך אע''פ שכל טבול יום דטמא מת ואפי' טמא מת עצמו יכול ליכנס זה אסור לו ליכנס מפני שהוא מחוסר כיפורים אך ביום הבאת קרבנותיו וה''ה בטבול יום דזב אע''פ שכל טבול יום דזב שאינו מחוסר כיפורים כגון אם היה זב בעל שתי ראיות דלאו בר קרבן הוא או בעל קרי משתלח חוץ לב' מחנות כזב (והוא) [ומותר] ליכנס טבול יום דידהו במחנה לויה דלאו כזב דמי זה שהוא מחוסר כיפורים אסור לו ליכנס אף ביום שהוא צריך להבי' קרבנו נמצא עכשיו שיותר הוא חמור מחוסר כיפורים מטבול יום שטבול יום מותר במחנה לויה ומחוסר כיפורים אסור אך ביום שצריך להביא קרבנותיו. וכך מצאנו שחמור מחוסר כיפורים מטבול יום כדאמר בפ''ב דזבחים בה' טבול יום לימא מחוסר כיפורים של זב כזב דמי תנאי היא דתני' שרפה אונן ומחוסר כיפורים כשרה ר' יוסי הבבלי אומר אונן כשרה מחוסר כיפורים פסולה מאי לאו בהא קמיפליגי דמ''ס מחוסר כיפורים של זב כזב דמי ומ''ס לאו כזב דמי לא דכ''ע כזב דמי והכא בהא קמיפלגי והזה הטהור על הטמא מכלל שהוא טמא טומאה דכל התורה כולה ומ''ס טומאה דההי' פרשה פי' טמא מת שאינו מחוסר כיפורים. עיין בפ''ב דכריתות בה' הפילה בתוך שמנים. כך נ''ל הגירס' ופתרון שיטה זו. ודבר זה טבול יום דזב אי הוי כזב אי לא מצאתי דהוי' פלוגת' דאמוראי דהכי אמרינן בה' קמיית' דיבמות ובזבחים בר''פ כל הפסולין מצורע שחל שמיני שלו להיות בערב הפסח וראה קרי בו ביום וטבל אמרו חכמים שאע''פ שאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס מוטב יבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת פירוש טבול יום דקרי אסור לכנס במחנה לויה דקסבר טבול יום דקרי כבעל קרי דמי ואסור ליכנס במחנה לויה עד שיערב שמשו וקאי בעשה דוישלחו וזב התירו לו ליכנס במחנה לויה עד שיעריב שמשו מפני שהוא מצורע שצריך להכניס בהונותיו בשערי ניקנור ור' אמר ד''ת אפילו עשה נמי לית ביה שנאמר ויעמוד יהושפט בקהל יהוד' וירושלים בבית ה' לפני החצר החדשה מאי חצר חדשה אמר ר' יוחנן שחידשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה פי' ס''ל דמן התורה אין בו אפי' עשה דכיון דטבל הותר לו ליכנס במחנה לויה דטבול יום לאו כזב ובעל קרי דמי ואינו אסור אלא מדרבנן מגזירת יהושפט ואילך. [תוספות רי''ד].
------
אלא אמר אביי טבול יום דזב לאו כזב דמי. פי' טבול יום דזב בעל שתי ראיות, דכיון שטבל מותר ליכנס במחנה לויה. ודוקא בזב בעל שתי ראיות דאינו מחוסר קרבן, אבל זב בעל שלש ראיות לא. והיינו דקאמר ואפ''ה כיון שמחוסר כפרה לא עייל, כלומר הא טבול יום דבעל שלש ראיות אע''פ דלאו כזב דמי, אפ''ה כיון דמחוסר כפרה לא עייל. וקרא דוכי יטהר הזב דכתיב ביה ובא לפני ה', בזב בעל שלש ראיות כתיב, דהוא מחוסר כפרה אע''פ שטבל והעריב שמשו. ואי במחנה לויה קאי אמאי קרי ליה אהל מועד. פי' אם כן דטבול יום דזב בעל שלש ראיות אינו מותר ליכנס למחנה לויה, אמאי קרי ליה אהל מועד, דכתיב ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד. ואמרינן דלהכי קריה אהל מועד, להקיש כניסת מחנה לויה לכניסת אהל מועד. למימרא מה התם. באהל מועד. מחוסר כפורים לא עייל. אפי' העריב שמשו. אף הכא נמי במחנה לויה מחוסר כפרה כגון זב בעל שלש ראיות לא עייל. ואהל מועד מנא לן דכתיב [במדבר י''ט] טמא יהיה. בפרשת פרה אדומה בענין טמא מת לרבות טבול יום שאסור ליכנס במחנה שכינה. עוד טמאתו בו לרבות מחוסר כפרה שאסור ליכנס במחנה שכינה. ואית נוסחי דגרסי אלא אמר אביי טבול יום דזב כזב דמי וה''פ טבול יום דזב בעל שלש ראיות כזב דאמי, ואסור ליכנס במחנה לויה כזב. אבל זב בעל שתי ראיות, טבול יום דידיה, מותר במחנה לויה, ואי במחנה לויה קאי, פירוש טבול יום דזב בעל שלש ראיות אמאי קרי ליה אהל מועד למימרא וכו'. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא אמר אביי טבול יום דזב אינו כזב ואי במחנה לויה קאים וכו'. פי' הוא ונתינת טעם, כיון דאינו כזב, אמאי קתני בבריתא דוקא כשטבל והעריב הא טבל בשמיני לא, וקאמר דאי במחנה לויה מצי למיקם טבול יום דזב, אמאי קרי ליה אהל מועד, והא במחנה לוייה קימי, דאי במחנה שכינה אסור ליכנס כל זמן שהוא מחוסר כפורים, והלכך אמאי קרייה אהל מועד דמשמע מחנה שכינה, שאסור ליכנס שם. הא ודאי להכי קרי אהל מועד, למימרא מה אהל מועד מחוסר כפורים אפילו העריב שמשו כבר לא עייל, אף הכא נמי במחנה לוייה מחוסר כפורים זה דהיינו זב שהוא טבול יום ומחוסר כפורים לא עייל, אבל טבול יום שאינו מחוסר כפורים כגון בעל שתי ראיות, לא שמעינן ביה איסור, דלא קאמר קרא אלא שלגבי טבול יום זה יהא לו דין מחנה שכינה. וא''ת וגבי נזיר טמא אמאי קרייה אהל מועד דהא מותר הוא ליכנס שם. י''ל דההוא פתח ההיכל הוא דהינו אהל מועד ממש, ואע''ג דמחוסר כפורים הוא עייל, דלא מתסר אלא למחוסר כפורים שטומאה יוצאה מגופו. והתם מנא לן פי' אהל מועד דמחוסר כפורים לא עייל ביה מנא לן, דתניא טמא יהיה לרבות טבול יום וכו'. פי' בפרשת חוקת בענינא דטמא מת, כתיב טמא יהיה עוד טומאתו בו, טמא יהיה לרבות טבול יום שאסור במחנה שכינה, עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים שאינו טבול יום [שאסור ליכנס] במחנה הזה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ה''ג אלא אמר אביי טבול יום דזב לאו כזב דמי ואי במחנה לויה מצי קאי אמאי קרי ליה אהל מועד אלא למימרא מה התם מחוסר כפורים לא עייל. ויש גורסים מה אהל מועד מחוסר כפורים לא עייל אף (התם) [הכא] נמי לא עייל. והכי פירושא, לעולם טבול יום דזב לאו כזב דמי. פירוש כגון זב בעל שתי ראיות מותר ליכנס למחנה לויה, כיון שטבל. הואיל ואינו מחוסר כפרה. וא''ה מאי זב דמיירי ביה קרא דובא לפני ה' וגו', שהוא בעל שלש ראיות [הוא] לא מצי עייל כדקתני בברייתא, הואיל (וראוי ל) [דהוי] טבול יום ומחוסר כפורים. דאי במחנה לויה מצי קאי (כל) [וכו'] אי ס''ד שיהא מותר ליכנס למחנה לויה אמאי קרי ליה אהל מועד, כדכתיב ובא לפני ה' אל פתח אהל מועד. והרי במחנה לויה הכתוב מדבר, שהרי במחנה שכינה אסור הוא ליכנס כל זמן שהוא מחוסר כפורים. ואם כן אמאי קרי ליה אהל מועד, דמשמע תוך העזרה לפני ההיכל, כמו ושחטו פתח אהל מועד דכתיב בשלמים שהיו נשחטים בעזרה שהיא מחנה שכינה. אלא ש''מ דקרי ליה אהל [מועד] למימרא מה אהל מועד מחוסר כפורים לא עייל אפילו העריב שמשו, אף הכא נמי במחנה לויה מחוסר כפורים כגון זב בעל שלש ראיות בלא העריב שמשו לא עייל. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ויש להקשות, אם כן דנימא דקרי ליה אהל מועד לומר דכי היכי דבאהל מועד לא עייל כן הכא, אם כן אפילו העריב שמשו נמי לא ליעייל. ואם כן היכי משכחת [ליה] לקרא ובא לפני ה' וגו' ונתנם לכהן דקאמר לעיל, והלא מחוסר כפורים [הוא]. ועוד מאחר דקאמר דטבול יום דזב לאו כזב [דמי]. וטבול יום דזב, דהיינו כשטבל ולא העריב שמשו, אם אינו מחוסר כפרה כגון בעל שתי ראיות, מותר ליכנס. כל שכן דמחוסר כפורים, דהיינו כשטבל והעריב שמשו ולא הביא כפרתו בבעל שלש ראיות, שיהא מותר ליכנס, שהרי טבול יום הוא חמור ממחוסר כפורים, שכן פסול בתרומה, כדמשמע פרק קבלה [זבחים י''ז ע''א]. ואי משום דקאמר נמי התם דמחוסר כפורים חמיר מטבול יום, משום דמחוסר מעשה הוא. הא קאמר התם דקלילא ליה טומאתו מטבול יום. ואע''ג דקאמר דקסבר מחוסר כפורים דזב כזב דמי. וחמיר מטבול יום דעלמא אבל מטבול יום דהכא דזב אין לנו לומר דמחוסר כפרה דזב חמור מיניה משום דכזב דמי. דכל שכן שיש לנו לומר דטבול יום דזב כזב דמי מדנימא מחוסר כפורים דזב כזב דמי שהרי מחוסר כפורים קלישא ליה טומאתו טפי מטבול יום. ואם כן הדרא קושיין לדוכתה, דכיון דאית ליה דטבול יום דזב שרי ליכנס במחנה לויה כל שכן דאית ליה למישרי מחוסר כפורים. ועוד אביי נהי דפליג [על] חבריה דר' נתן בר' אושעיא דאמרי טבול יום דזב כזב דמי [אבל אתנא דתו''כ] לא יוכל אביי לחלוק עליו. ואם כן דסבר דלאו כזב דמי, היכי מתרץ לה.
וי''ל דאה''נ דלא אמר אביי דמחוסר כפורים גרידא, כגון דטבל והעריב שמשו [לא] עייל, שהרי מצי עייל [כמו] דטבול יום [גרידא] דקאמר דעייל (דמי). ועוד דאי לא מצי עייל אם כן לא משכחת לקרא דקאמר דעייל כדפרישית. אלא (מדקאמר) [הא דקאמר מחו''כ לא] עייל מיירי כי איכא תרתי, כגון דהוי טבול יום ומחוסר כפורים, כגון בעל שלש ראיות דטבל ולא העריב שמשו. שיש בו שני דברים, שהוא טבול יום ומחוסר כפורים. ובהא קאמר דלא עייל וכדפרישית. ובהא אתא לפלוגי לחבריה דר' נתן, דאינהו הוו מפרשי לברייתא דתניא אימתי בזמן שטבל ועלה והעריב שמשו, טבל בשביעי אין, [לא] טבל לא. ומפרשי להו, טבל בשביעי, שאז העריב שמשו, אין. לא טבל אלא בשמיני, שאז אין הערב שמש, לא מצי עייל להביא קרבנותיו. והיינו מפרשים הטעם מפני שהוא טבול יום, וטבול יום דזב כזב דמי, אפילו בעל שתי ראיות. וקאמר אביי דאין הטעם דלא מצי עייל מפני שהוא מחוסר הערב שמש, דהוי טבול יום, וטבול יום דזב כזב דמי. שהרי לפי טעם זה אפילו טבול יום דבעל שתי ראיות לא מצי עייל דכזב דמי. והרי מצינו גבי [זב בעל שתי ראיות] דטבול יום עייל. אלא אין הטעם מפני שהוא מחוסר הערב שמש, אלא מפני שמחוסר שני דברים הערב שמש והבאת כפרה. ולכך קאמר בברייתא אימתי בזמן שטבל בשביעי, טבל אין לא טבל לא, משום דכשלא טבל שביעי אית ביה תרתי דהוי טבול יום ומחוסר כפורים. אבל כי לית ביה אלא חדא, כגון דהוי טבול יום דזב גרידא, כגון טבול יום דשתי ראיות, או מחוסר כפורים גרידא דלא הוי טבול יום כגון שטבל בשביעי והעריב שמשו דהוי מחוסר כפורים גרידא, דכ''ש דמצי עייל, שהרי קיל מיניה כדפרישית. ועוד דקאמר ביה קרא דליעייל להביא קרבנותיו בשמיני כשטבל בשביעי והעריב שמשו. ומאי דקתני מה התם כמו כן הכא לא ליעייל רוצה לומר דלכך אקשה קרא לאהל מועד לומר דלא מצי עייל אם לא שטבל והעריב שמשו בשביעי, הואיל ואית ביה תרתי דהוי טבול יום ומחוסר כפורים. ודהיקישא הוי דוקא בהאי דאית ביה תרתי, דהוי טבול יום [ומחוסר כפורים], אבל בחדא מינייהו גרידא לא כדפרישית.
וא''ת אם כן דבעי דליהוי ביה תרתי, אמאי קרי ליה מחוסר כפורים טפי מטבול יום, כדקאמר מה התם מחוסר כפורים לא עייל הכא נמי לא עייל, כמו כן היה יכול לקרותו טבול יום ולומר מה התם טבול יום לא עייל, שהרי כמו כן התם לא עייל כמו מחוסר כפורים. כדקאמר טמא יהיה לרבות טבול יום. ומדמקיש טבול יום דהוי כמחוסר כפורים דהכא דאית ביה תרתי למחוסר כפורים גרידא דהתם, כמו כן יכול להקישו לטבול יום גרידא דאסור ליכנס למחנה שכינה. וי''ל דלכך נקטיה בלשון מחוסר כפורים אע''ג דאית ביה תרתי ולא נקטיה בלשון טבול יום, משום דכיון דאתי אביי למדחי לחבריה דר' נתן לומר דטבול יום דזב לאו כזב דמי ודטבול יום גרידא דזב מצי עייל, א''כ לית ליה למנקט לישנא דטבול יום לומר מה התם טבול יום לא עייל הכא נמי לא עייל. משום דהוה משמע דגם בטבול יום גרידא בלא מחוסר כפורים קאמר דלא עייל. והרי אדרבה הוא בא להעמיד להפך ולומר דטבול יום גרידא עייל, ולכך נקט מחוסר כפורים. דנהי דמחוסר כפורים גרידא עייל, כי הוי מחוסר כפורים בהדי טבול יום לא עייל. והרי בטבול יום היה יכול לטעות דרוצה לומר אפילו גרידא. אבל במחוסר כפורים ליכא למיטעי לומר דרוצה לומר גרידא, שהרי לא נוכל לפרש כן, משום דעל מאי דקאמר קרא דליעייל קיימינן. הילכך אין לטעות לפרשו ולומר דרוצה לומר במחוסר כפורים גרידא, אלא כשהוא טבול יום עם מחוסר כפורים. הילכך נקט לשון מחוסר כפורים.
ועוד יש להקשות למאי איצטריך להאי טעמא לומר, דאי במחנה לויה מצי קאי אמאי קרי ליה אהל מועד, רוצה לומר דאי שרית ליה למחוסר כפורים ליכנס למחנה לויה [אע''פ] שהוא טבול יום, אמאי קרי ליה אהל מועד כדפרישית. תיפוק ליה משום דקרא אסר ליה למיעל עד שיטבול ויעריב שמשו, כדכתיב וספר לו שבעת ימים ורחץ בשרו במים וטהר, וכתיב וביום השמיני יקח לו. אלמא בעי שיטבול בשביעי ויעריב שמשו בשביעי ויביא קרבנותיו בשמיני. אלמא לא שרי למיעל עד לאחר טבילה והערב שמש. ואין לומר דלפי מאי דפריך אביי מנזיר דכתיב קרא דכותיה דהאי דזב ושרי. אם כן גם קרא דזב לא אסר. הלכך צריך לאסור מקרא אחרינא מטעם אהל מועד. דאם כן דרוצה לומר דקרא לא אסר ליה כמו גבי נזיר, אמאי חזר אחר מקרא אחר לאוסרו, היה לו להתירו ולימא דשרי, כמו דשרי גבי נזיר. ואי משום דאיכא תרתי, לא נחלק בהכי, כיון דנימא דקרא לזמן הבאת קרבנותיו לבד אתא. ואי משום כדי להעמיד הברייתא דאסרה ליה חזר אחר טעם אחר של איסור ובא לחלוק על חבריה דר' נתן לבד דאסרי טבול יום גרידא, והוא [לא] אסר עד דאיכא תרתי. הרי גם כן לא היה צריך [קרא] דאהל מועד, אלא יאמר אתם אומרים דטעם הברייתא וטעם דקרא הוי משום טבול יום גרידא, לא הוי הכי משום דאשכחן גבי נזיר דטבול יום גרידא שרי, אלא הוי הטעם משום דאית ביה תרתי ולא דמי לטבול יום דנזיר. הילכך נימא דהאי קרא אסר ליה משום דאית ביה תרתי. אע''ג דקרא דכתיב דכותיה לא אסר, קרא דהכא אסר הואיל ויש לאסור הכא טפי מבנזיר משום דאית ביה תרתי.
ונראה לי דלכך איצטריך אביי להאי טעמא משום דלא ליקשי לן דכיון דרוצה לומר דטבול יום דזב לאו כזב דמי, דבעל שתי ראיות מותר ליכנס, אמאי לא יהא מותר גם זה. שהרי משום דהוי מחוסר כפורים ליכא לאוסרו ליכנס, שהרי התירו הכתוב ליכנס כדי להביא כפרתו. ואם כן אין איסור הכתוב תלוי בחסרון הבאת כפרה שלא הביאה עדיין, שהרי התורה צותה לו ליכנס להביא כפרתו. אם כן אין לתלות איסור כניסה כי אם בשביל שהוא טבול יום. ומאחר שרוצה לומר דטבול יום דזב לאו כזב דמי, כמו גבי נזיר דאשכחן דטבול יום שרי ליכנס. אם כן גם איסור הטבול יום לא ימנע היתירו. ואי משום דאיכא תרתי, ליכא לאוסרו. כיון שמצינו שכל אחד בפני עצמו הותר אין סברא לומר שבשניהם יחד יאסר, מאחר שמצינו שמותרין. ואם כן לפי מה שרוצה להעמיד דטבול יום דזב לאו כזב דמי, היה לנו לומר אחד משני דברים. או שנאמר שמה שכתוב וספר לו שבעת ימים ורחץ בשרו במים, דמשמע דבעי הטבילה בשביעי, מה כתיב בתריה וביום השמיני, לגבי טהרה בשביעי דוקא, כדסבר תנא דברייתא, דקאמר בזמן, דדוקא לגבי טהרה בעי הטבילה ביום השביעי שיהא טהור לגמרי קודם הבאת קרבנותיו. דהיינו דיטבול בשביעי, ואחר שיטהר לגמרי יביא קרבנותיו. אבל לא בעי טבילה והערב שמש בשביעי מפני איסור כניסה למחנה לויה בלא הערב שמש, שהרי גם טבול יום מצי ליכנס שם. ודלא סבר (כ)תנא דברייתא דאמר בזמן שטבל והעריב שמשו בשביעי כפשטיה דקרא משום איסור כניסה. דטעמא ליהוי משום דטבול יום דזב כזב דמי. והרי אינו יכול לחלוק על הברייתא לומר דהטבילה [גרמה] איסור כניסה, דלכך איצטריך להאי טעמא כדי ליישב הברייתא והכי קאמר אע''ג דאמינא דטבול יום דזב (כזב דמי) לאו כזב דמי ואית לן למישרי הכניסה גם בלא טבילה והערב שמש, דטבילה בשמיני כדפרישית, ודנוכל לומר דורחץ במים לא הוי דוקא לגבי הכניסה כי אם לאסור הבאת קרבנות. אפילו הכי יש טעם להעמיד דברי הברייתא דבעי ליה דוקא בשביעי משום איסור כניסה מקרא דאסור לו ליכנס קודם טבילה והערב שמש, מדקרי ליה אהל מועד לומר שאסור ליכנס בו. והאיסור הוי מפני שהוא טבול יום, שהרי בשביל (הספק) [המחו''כ] אין לאסור כדפרישית, שהרי הותרה לו להבאת קרבנות. הילכך (מלבד) [מטעם] זה דקרייה אהל מועד הוצרך התנא לומר דבעי טבילה והערב שמש בשביעי. ואם כן כדי להעמיד דברי הברייתא צריך שנאמר דטעם דהותרה (בכונה) [התורה בבעל ב' ראיות] לטבול [יום] בלא הערב שמש, דלא נשרי להכי בעל שלש ראיות, כיון דאית ביה תרתי, ונהי דכל חד באפי נפשיה שרי, לא שרי תרוייהו כחדא, ולכך בעי דלטבול וליערב שמשו בשביעי. עד כאן תוספת. ופירשו בתוספות דלפי מאי דפי' לעיל [מ''ד ע''ב] דלאו כזב דמי לענין דשוחטין וזורקין עליו, (וטמא) [ומ''מ] אסור ליכנס הואיל ומחוסר כפורים לא עייל. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה לא עייל וכו' לאביי לעולם ט''י וכו' אלא אמר אביי לעולם ט''י דזב כזב דמי ודקאמר אלא מעתה גבי נזיר וכו' ודאי נזיר לאו משום טבילה והערב שמש צריך למשבק דלא עייל אע''ג דכל שאר טמא מת עייל אלא היינו טעמא דנזיר טמא מת לא מצי עייל משום דצריך להביא כפרה ומחוסר כפרה לא עייל אלא לצורך הבאת קרבנותיו והה''נ משום האי טעמא לא מצי ט''י דזב עייל משום דמחוסר כפורים לא עייל בעזרה ולפנים משער ניקנור עד דמייתי כפרה דאי ס''ד דבמחנה לויה דהיינו שער ניקנור אמאי קרי ליה אהל מועד. ס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ה''ג בספרים, והתם מנא לן. אך בפירושים ובתוספות [גרסינן], ואהל מועד מנא לן. והכל דבר אחד, דפירושו, ואהל מועד שהוא מחנה [שכינה] דאמרת דמחוסר כפורים לא עייל, מנא לך הא. וקאמר [אמר] רחמנא טמא יהיה לרבות הטבול יום עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפרה. והאי קרא דטמא יהיה [כתוב] בפרשת חוקת גבי טומאת מת, וקאמר טמא יהיה לרבות טבול יום, לאסור להכנס למחנה שכינה. עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים. שטומאה יוצאה עליו מגופו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא דלמאי איצטריך טמא יהיה לרבות טבול יום, כיון דחזינן מחוסר כפורים דאסור ליכנס כל שכן טבול יום דחמיר מיניה דאסור ליכנס. וי''ל דהאי טבול יום דמרבה, לאו בטבול יום דזב מיירי. דהא מכל שכן דמחוסר כפורים אתי, דהא אית ביה תרתי דהוא מחוסר כפורים וטבול יום. אלא מיירי בטבול יום דמת ושרץ, דלאו מחוסרי כפרה. וצריכי הני קראי, חד לטבול יום וחד למחוסר כפורים, משום דחד מחבריה לא אתי, כדאיתא בפ''ב דזבחים [י''ז ע''א]. אי נמי אע''ג דנימא דלרבות טבול יום קאי נמי לטבול יום דזב ומצורע אצטרכי תרי קראי. דאי לא כתיב אלא חד הוה מוקמינן ליה בטבול יום דדמי טפי לאסור ולא במחוסר כפורים. ולא הוה אסרינן מחוסר כפורים. הילכך איצטריך לכתוב תרי קראי, ליתי חד למחוסר כפורים וחד [לטבול יום]. ואין לומר דליכתוב מחוסר כפורים בהדיא, משום דזה אינו קשה, דהכי [אורחיה] דקרא לסתום ולא לפרש. ועביד תרי קראי ליתורי ולסתום ולא לפרש. כדאמרינן גבי תושב ושכיר [יבמות ע' ע''א]. (וטמא) [ומ''מ] אע''ג דנימא דתרוייהו קראי אתו כדי ליתורי, חד למחוסר כפורים כדפי' ובטבול יום רוצה לומר טבול יום דזב ומצורע, לא נימא דדוקא טבול יום דזב ומצורע [הוא] דאמרי דכן טומאתו יוצאה מגופו, אבל טבול יום דמת ושרץ לא, משום דכיון דאסר קרא מחוסר כפורים טבול יום דעלמא [דהיינו] דמת ושרץ לא גרע מיניה. ואע''ג דמצרכינן להו בפ''ב דזבחים כדפרישית מ''מ יש לנו לומר דקרא סתמא בכל טבול יום מיירי ושאין לחלק ביניהם. עד כאן תוספת. ופירש בתוספות דהרי סתר אביי חבריה דר' נתן משני דברים, ממה שהיו אומרים דטבול יום דזב כזב דמי והוא אמר דלאו כזב דמי, וממה שלא פירשו היאך היה מוכיח דתנא דטבול יום אסר ליכנס למחנה לויה והוא מפרשו. עוד פירשו בתוספות דהאי פתח אהל מועד דנזיר יכול להיות במחנה שכינה, שהרי לאו מחוסר כפרה הוא. דלא מיקרי מחוסר כפרה אלא מי שטומאתו יוצאה עליו מגופו. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
החיל, משולחים ממנו גוים וטמאי מתים ובועלי נדות, אבל טבול יום נכנס לשם, שכבר טבל. עזרת ישראל ועזרת נשים משלחין מהן טבול יום, אבל לא מחוסרי כפורים, שמחוסר כפורים העריב שמשו. ואסור טבול יום במחנה לויה, מדברי סופרים. מעזרת ישראל ולפנים אפילו מחוסר כפורים לא יכנס לשם, מפני שעדיין לא טהר טהרה גמורה, שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל שעדיין לא נגמרה טהרתה. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
כתב הר''ם ז''ל הלכות ביאת המקדש פרק ג' (הלכה ט') טמא מת או טבול יום שנכנס לעזרת נשים, או מחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל, אף על פי שאינו לוקה, מכין אותו מכת מרדות. ויש תמה על זה, דהא תניא פרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז ב') מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה, בשוגג חייב חטאת, במזיד ענוש כרת. ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. ותניא (נזיר מ''ה א') טמא יהיה לרבות טבול יום, עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפרה. ופי' טבול יום, מי שטבל לטומאתו אלא שעדיין לא העריב שמשו, וכתיב (ויקרא כ''ב ז') ובא השמש וטהר. מחוסר כפורים הוא שטבל והעריב שמשו, אלא שלא הביא קרבנו, וכתיב (ויקרא י''ב ח') וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל דעד השתא לא נגמרה טהרתה. ומסתברא לתרץ לדעת הרב ז''ל שאלו הבריתות סתומות כדברי יחיד, ורבי שונה אותם, וכן היא בספרי (במדבר י''ט) רבי אומר הוא יתחטא בו בדמים, או אינו אלא במים, כשהוא אומר כי מי נדה לא זורק עליו, הרי מים אמורים, הא מה אני מקיים יתחטא, בדמים. וחכמים חולקין עליו, ואמרינן פרק כל שעה (פסחים כ''ז א') הלכה כרבי מחברו ולא מחבריו. וכן משנת מסכת כלים זו היא שמסייעת לזה, דקתני שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וחיבין עליה חטאת. ולא קתני וחייב, אלמא בטמאין דעלמא קמיירי. וכן נזהר ז''ל הלכות בית הבחירה פרק ז' (הלכה י''ח) שכתב שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וטמא שנכנס חייב כרת. וריש' דהא מתני', עזרת נשים מקודש ממנו שאין טבול יום נכנס לשם וכו'. וזו מעלה דרבנן, כדאיתא מסכת יבמות פ''ק (ז' ב'), מאי חצר חדשה, שחדשו דברים ואמרו, טבול יום אל יכנס למחנה לויה. וסיפא נמי מעלה דרבנן. ומדקתני להא מציעתא בין מעלות דרבנן, ש''מ הא נמי מעלה דרבנן היא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
גמרא. לרבות ט''י עוד טומאתו בו כצ''ל. רש''י אפי' מת עצמו היה יכול ליכנס כצ''ל. שם, והא נמי דאמרת אל פתח אהל מועד כצ''ל. שם, מה התם בהיכל מחוסר כפרה כצ''ל. שם, קודם פתיחת דלתות ההיכל שנפסלין כצ''ל. שם, ולא נזירה שהאשה נזירה מגלחת במדינה בעזרה כצ''ל. תוספות ד''ה מכדי שער נקנור וכו' עד אכתי מנא ליה לתנא דאסור ליכנס ק''ק דליכא למימר דפתח אהל מועד ר''ל פתח ההיכל כדאשכחן גבי שלמים ושחטו פתח אהל מועד ודרשינן בזבחים ושמא דלתות ההיכל פתוחין, ולעולם אימא לך דודאי כצ''ל. שם, לומר זמן הבאת קרבנות בשמיני ולא קודם לה ולא לאוסרו ליכנס ה''נ נימא הכי כצ''ל והס''ד. ד''ה ה''ג אלא אמר אביי וכו'. שם, ואי במחנה לויה קאי כלומר דאם מותר ליכנס כצ''ל והת''ד. שם, ואמרי קרי ליה פתח אהל מועד דמשמע תוך העזרה לפני ההיכל כמו ושחטו פתח אהל הכתוב בשלמים כצ''ל. שם, ומשני דברי חביריו של רב נתן כצ''ל. שם, מוכיח דטבול יום דזב כזב אסור ליכנס אל פתח כך הוגה שם ונרשם בצדו כמין יד. ד''ה תגלחת טהרה וכו' עד וגלח פתח אהל מועד דהיינו שלמים ואחרי שאמר הכתוב שעל השלמים כצ''ל. ד''ה ר' אליעזר אומר לא היה מגלח אלא על החטאת שחטאת קודמת בכל מקום לעולה ושלמים כדתנן בפרק כל התדיר כצ''ל והס''ד. שם, הראויה לחטאת כשבה לעולה כבש לשלמים אילים כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
והמצוה הצ''ג היא שצוה הנזיר לגלח ראשו ולהביא קרבנותיו במלאת ימי נזרו. ולשון ספרא (מצורע פ''ב ה''ו) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. אמנם גלוח הלוים היה במדבר ואינו נוהג לדורות וגלוח מצורע ונזיר נוהג לדורות. ומבואר הוא כי לנזיר שני גלוחים, גלוח טומאה והוא אמרו (נשא ו') וכי ימות מת עליו, וגלוח טהרה והוא אמרו יתעלה (שם) וביום מלאת ימי נזרו, ואין ראוי שימנו שני גלוחים אלו בשתי מצות לפי שגלוח טומאה הוא מדין מצות נזירות כי מצות עשה שלו הוא שירבה פרע בקדושה כמו שבאר אותו ודן אותו הכתוב בזה ואמר שאם נטמא במת בימי הנזירות יגלח ויביא קרבן ואז ישוב ויגדל פרע בקדושה כבתחלת מנין ימי הנזירות שחייב נפשו. כמו שיש למצורע גם כן שתי תגלחות והם מצוה אחת כמו שאבאר במקומו (מ' קי''א). והנה אבאר במה שאחר זה (שם) הסבה למנותנו תגלחת נזיר וקרבנותיו מצוה אחת ותגלחת מצורע וקרבנותיו שתי מצות (קי''א, וע''ז). וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן כלומר תגלחת נזיר במקומה במסכת נזיר (מ''ה.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ג].
------
והמצוה הקי''א היא שצוה המצורע לגלח והיא הטהרה השניה לו כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג—ד', ז'—י''ג). והוא אמרו יתעלה (פ' מצורע) והיה ביום השביעי יגלח וכו'. וכבר קדם לנו (ע' צ''ג) תורף לשונם (שם מ''ד ות''כ מצורע פ''ב) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. וכבר התבארו דיני מצוה זו בסוף נגעים. ובכאן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה (ע' ע''ז) ולא נעשה כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת (צ''ג). וזה כי המצורע אין קשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו והתכלית המגעת מתגלחתו זולת התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזה כי המצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובשישי מנזירות (משנה ו', מ''ד:) אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. וכשגלח המצורע ונשלמה תגלחתו השנית טהור מלטמא כשרץ כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג) וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כפורים כמו שהתבאר שם. והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו שתשלם כפרתו כשאר מחוסרי כפרה כלומר זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו (מ' ע''ה) לשון אמרם (כריתו' רפ''ב, ח':) ארבעה מחוסרי כפרה. ושם התבאר שנזיר אינו מחוסר כפרה אבל המעשה ההוא בכללו כלומר הגלוח והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק מהם האחד בלתי האחר אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגלוח ובקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים שהיו אסורים עליו בימי נזרו. ובששי מנזיר (מתני' מ''ו:) אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. הנה התבאר לך כי התגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא (בריית' נזיר ט''ו. והוב' בפיה''מ ספ''ו) התבאר גם כן שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו והוא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בששי מנזירות (מ''ה.:) והוא שיתגלח פתח אהל מועד וישליך שערו תחת הדוד ויוקרבו הקרבנות כמו שבא בכתוב (נשא ו'). ואתה תמצאם ברוב המקומות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת. ובביאור אמרו במקומות מהמשנה (פ''ב י''א:, י''ב:) הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה כבר התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות והסבה בזה היותה חלק מהם כמו שבארנו ובקבוצם יסתלק דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדין המצוה כמו שבארנו במה שקדם (ע' צ''ג). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''א].
------
שאלה ח' עשה ז''ל תגלחת נזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת (מ''ע צ''ג) משא''כ במצורע משום שטהרת מצורע תלויה בתגלחתו כי משגלח טהר, והבאת קרבנותיו היא להוציאו מדין מחוסר כפרה בלבד. הרי שיש לכל אחת מהן תכלית מה. אמר (מ''ע קי''א) אבל הנזיר תגלחתו והבאת קרבנותיו לשתיהן תכלית אחת והיא כדי שישתה יין ויטמא למתים. ואמר ז''ל (שם) ולא יספיק מהם האחד בלתי חבירו אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגילוח. והביא ראיה לזה משלשה לשונות החכמים ז''ל. הראשון אמרם (נזיר מ''ו:) גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ואמר הנה נתבאר שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה.
ועם העיון לא נ''ל שמימרא זו מורה שהזבח מתנאי התגלחת ולא שהתגלחת מתנאי הזבח אלא על הקדימה והאיחור והטעם לזה כי התגלחת אינה כראוי אלא כשקדם לה מעשה כשר. וראיה לזה ממה שנאמר אחר התגלחו את נזרו ואמרו ז''ל (שם.) אחר מעשה יחידי. וכיון שהיה המעשה שהוקדם לה פסול אין התגלחת כראוי ולא הקרבנות הקרבים אחריה משום שמתנאיה שתהיה מאוחרת מאחד הזבחים ואם קדמה התגלחת  נפסלו הזבחים ואם קדמו הזבחים ונתאחרה התגלחת מה שנתאחרה אינו מפסיד את הזבח ולא את התגלחת ושתכלית שניהם אחת והיא להתירו במה שהיה מוזהר עליו. וזו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בפ' שלשה מינין (שם) ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר' אליעזר וחכ''א אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי אף הכא נמי אחר מעשה יחידי ואקשינן ואימא עד דאיכא תרויהו ומהדרינן אי הכי גז''ש מאי אהני. הנה נתבאר שלדעת רבנן אין תכלית התגלחת היתרו ביין אלא היא מצוה מיוחדת לעצמה ומותרת לו שתיית היין אע''פ שלא גלח. [נפסלו הזבחי' בערבי כאנת אלזבחים מוחתסבה].
------
ואוסיף ביאור בענין הזה והוא שהם כד בעו בתחלת מסכת נדרים (ג':, ד'.) בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה רב אחא בריה דרב איקא אמר עובר משום בל תאחר דתגלחתו כיון שהביא קרבן ולא גילח ולא מיבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל ר' אליעזר שסבור שאיחורה מונעו משתיית יין וא''כ קשורה היא בקרבן, אלא אפילו למ''ד אין תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל רבנן, מצות גילוח מיהא קאמשהי. שמעינן מהכא דרבנן לא סבירא להו דמעכבת והתכלית המבוקשת נשלמה בחלק האחד. ובפירוש אמרו מצות גילוח מיהא קאמשהי. מורה שסברתם שמצותה היא זולת מצות קרבן. ומסייע למאמר הזה מה שאמר מר זוטרא בריה דרב מארי אחרי זו האפשרות עובר משום בל תאחר קרבנותיו. ר''ל שיתכן בל תאחר גם בקרבנות. וזו ראיה שמצות גילוח זולת מצות קרבנות.
ומה שזכר ז''ל שבא בתוספתא שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה אלו המעשים כולם, כבר נתבאר שהוא דעת ר' אליעזר.
וראייתו ז''ל (שם) מדמשכחינן להו ברוב מקומות דקרו להבאת קרבנות תגלחת והוא מאמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר רוצה בזה שיביא קרבנות, איני רואה דמוכח דהוו מצוה אחת. שהרי לא נתחייב האומר כך בקרבנות אלא משום שחיוב הגילוח בא אחר הקרבנות ולפיכך נעשה כאומר שעליו קרבנות נזיר המביאות אותו לידי גילוח או המחייבות אותו בגילוח. ואפילו לר' אליעזר שסובר שלא הותר במה שהיה אסור אלא אחר הגילוח אינו מתחייב מזה קישורם. שהרי מודה ר' אליעזר שאם הקריב קרבנותיו ואיחר התגלחת הקרבן כשר. והראיה לזה מדאשכחו בל תאחר דתגלחת גרידא זולת הקרבנות אליבא דר' אליעזר והוא אמרם כגון שהביא קרבן ולא גילח ולא מבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבא. וזה ברור שחיוב הקרבנות לדעתו כבר נשלם וחיוב הגילוח מעכב את ההתר באיסורי נזיר. ואילו היו הקרבנות קשורים בגילוח לא היה אפשר לדעתו לאחרו.
ואם כן נתברר דעיקר פלוגתייהו הוא אי איתא להאי ג''ש. רבנן דאית להו ג''ש אמרו כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו מה התם אחר מעשה יחידי וכו'. ור' אליעזר לית ליה ג''ש וס''ל דברים ככתבן על סדר הפרשה שסידרה מעשה הקרבנות והגילוח ואחר ישתה הנזיר יין ונמצא שלדעתו שני דברים מוציאין את הנזיר מידי נדרו הקרבנות והתגלחת. ורבנן סברי שהקרבנות הם המתירין ומצות תגלחת אינה מעכבת. הולכך משכחת לה בל תאחר לכולי עלמא. ודבריו (שם), בשיטת רבי אליעזר, כי בקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים האסורים עליו ותגלחת מצורע תכליתה טהרתו מלטמא כשרץ וקרבנותיו תכליתם הוצאתו מהיותו מחוסר כפרה. ולי נראה שהמצורע באמת יגיע בכל פעולה לאיזה תכלית אבל הנזיר אין מטרת קרבנותיו ותגלחתו להביאו אל התרו ביין שאינם אלא דברים שנתחייב בהם משעת נדרו שחייב אותו איסור יין וטומאה ותגלחת אבל ההיתר אינו קרוי תכלית כי אינו כתכלית המצורע שהיא יציאתו מהיותו מטמא כשרץ אל מצב הטהרה כשאר בני אדם ותתירו ליכנס למקדש דין תורה וליגע בקדשים וכך קרבנותיו מתירין אותו לאכול בקדשים שהיא מצוה ומשוים אותו לשאר הטהורין. אבל העתקת הנזיר מהיותו אסור ביין אל ההתר אינה תכלית מבוקשת ואין בה מצוה ואין בה מעלה. וכבר העירו ז''ל על ענין זה עצמו בכלל אומרם (שם ד'.:) חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר שאי אתה מתפיסו חטאת נזיר בנדר ודקא קשיא לך חטאת חלב חטאת חלב קא אתיא לכפרה חטאת נזיר למאי קא אתיא, הדר אקשינן הרי חטאת יולדת ומצורע דלא קאתיא לכפרה ופרקינן התם שרי ליה למיכל בקדשים הכא מאי. ר''ל שאין לה תכלית אחר אלא קיום המצוה בלבד. ואילו היה התרו ביין תכלית הל''ל חטאת נזיר נמי להתירו ביין קאתי.
התשובה קושיות אלו כולן טובות וקצתן אמיתיות. ועצם הסברא שתגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת סברא אמיתית היא בלא ספק ואין צריך לזה ראיה יותר חזקה מאומרם ז''ל (נזיר מ''ה.) תגלחת טהרה כיצד היה מביא שלש בהמות וכו'. וזו ראיה ברורה ואמיתית על צירוף הקרבנות לתגלחת ושעצם המצוה היא התגלחת והקרבנות יחד כשיטתו ז''ל. ואין סתירה לזה ממה שהתגלחת לפי הדעה שהלכה כמותה אינה מעכבת הנזיר מלשתות יין. ואומרם ז''ל בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אינו מוכיח שמצות גילוח נפרדת במנין ממצות קרבנות כמו שחשבת. כי אין זה דומה אלא למי שנדר להביא עולה ושלמים והקריב עולה ואיחר שלמים שהוא עובר על בל תאחר מצד איחור השלמים אע''פ שהעולה והשלמים כאן מצוה אחת והיא מוצא שפתיך תשמור ועשית. וכך אילו נדר ליתן צדקה מאה דינרין למשל ואיחר דינר אחד הרי זה עובר בבל תאחר מצד אותו הדינר שהוא מקצת המצוה. וכדומה רבות.
ומאומרם מצות גילוח אין ראיה. שהרי נתבאר (סוף תשו' ו' ובעש' קס''א בספירת העומר) שחלק המצוה קרוי מצוה בדרך ההרחבה.
וראייתו ז''ל ממה שנאמר בתוספתא, אין ספק שהיא דעה דחויה. ודחייתה מוכחת ממה שאמר ז''ל בחיבור (נזירות פ''ח ה''ה) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אותו אלא שותה ומטמא לערב וכו' שכל הדברים האלו למצוה לא לעכב. ועוד אמר שם (ה''ו) אע''פ שאין התגלחת מעכבת וכו'. ואמרו ז''ל (כאן) אבל המעשה ההוא בכללו ר''ל הגלוח והבאת הקרבן יתיר לו שתיית היין וכו', איני יודע אם כך היה סבור וחזר בו בחבור או יש לו בזה איזו דרך שלא נתגלה לנו ביאורה או זולתו. והנראה לנו הוא שלא נתכוון בראיה זו ללימוד הדין במה יותר הנזיר בשתיית יין או ייאסר, שיקשה עליו שזו דעה דחויה, אלא להוכיח שהגילוח והבאת קרבן מצוה אחת הן ממה שלשיטת קצת התנאים כל זה יחד מעשה הכרחי להתרת איזה ענין. והחולק על זה התנא אינו סבור שהגילוח אינו מעשה הכרחי או שיש לו תכלית אחרת המגיעה ממנו, אלא סובר שההיתר חל קודם הגילוח והגילוח משירי מצוה ואינו מעכב. כמו שאמרו שבילה במנחות אינה מעכבת (מנחות י''ח.:) אע''פ שאינה נפרדת ממעשה המנחה אלא הכל מצוה אחת. ואין אנו אומרים שלפירוש הזה כוונתו ז''ל ולא לזולתו, כי אפשר שיש לו שטה אחרת בזה. ועכ''פ לדינא מה שבחיבור הוא הנכון ועליו יש לסמוך כמו שביארנו. ולענין הדעה שהובאו עליה הראיות ההוכחה קיימת בזולת זה.
וראייתו ז''ל מדתנן גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו אין היא ממין שאר הראיות אלא ראייה חותכת. שהרי אפילו להצד שזכרת מבואר בה בפירוש שקשורים הם זה בזה ואילו היתה התגלחת מצוה בפ''ע והבאת הקרבנות מצוה בפ''ע לא היתה נפסדת אחת משתי המצות הנעשות כראוי בגלל שהוקדמה לזו שהיתה צריכה להיות קודמת. הלא תראה בהקרבת תמידין ומוספין שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (זבחים פ''ט.) ואעפ''כ אם הקדים את שאינו תדיר כשר (שם צ''א., הל' מוספין פ''ט ה''ג) משום שהן מצוות נפרדות, ומעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום (יומא ס'., עבוד' יוה''כ רפ''ה) כי הן מצוה אחת. הנה נתבאר שזו ראייה חותכת ולא נצטרך עמה לזולתה ולא תיסתר בשום אופן.
וקושייתך מאומרם ז''ל חטאת נזיר למאי קא אתיא וכו' היתה, ה' יודע, קושיא טובה ויפה ונפלאה ונכונה, לולא נאמר מאמר זה אלא בחטאת הנזיר דוקא לפי שאינה הכרחית להיתר עד שלא יתכן היתרו ביין בלעדיה, ואינה כחטאת יולדת שלא תתכן אכילת הקדשים בלעדיה, שהרי יש בנזיר כמה קרבנות וכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר לנזיר לשתות ביין וליטמא למתים (נזיר מ''ו., נזירות פ''ח ה''ה) ואם כן יתכן שיקדים העולה ויזרוק דמה ויותר קודם החטאת.
הנה נתבאר אמיתת דעתו ותוקף ראיותיו אע''פ שיש פנים להקשות על קצת הראיות. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה קי''א שמנה הרמב''ם].
------
וזאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אהל מועד, יביא אותו יביא את עצמו זה אחד משלשה אתים שהיה ר' ישמעאל דורש כן, כיוצא בו והשיאו אותם עון אשמה את עצמם וכיוצא בו ויקבר אותו בגיא הוא קבר את עצמו (במדבר ו' י''ג ורש''י). והקריב את קרבנו לה' כבש בן שנתו תמים [אחד] לעולה וכבשה אחת בת שנתה תמימה לחטאת ואיל אחד תמים לשלמים, וסל מצות סולת חלות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחין בשמן ומנחתם ונסכיהם, והחלות והרקיקין יהיו עשר מכל מין ומין (שם י''ד—ט''ו ורש''י) ובכל העשרים לא יהיה כי אם רביעית שמן הלכה למשה מסיני (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ח ה''א). ומנחתם ונסכיהם של עולה ושלמים לפי שהיו בכלל ויצאו לידון בדבר החדש שיטענו לחם החזירם לכללם שיטענו נסכים כדין כל עולה ושלמים (פירוש רש''י עה''ת שם). והקריב הכהן לפני ה' ועשה את חטאתו ואת עולתו, ואת האיל יעשה זבח השלמים לה' על סל המצות כלומר שישחט את השלמים על מנת לקדש את הלחם, ועשה הכהן את מנחתו ואת נסכו, של איל (שם ט''ז—י''ז ורש''י). וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו ולקח [את] שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים, יכול יגלח בעזרה אמרת הרי זה דרך בזיון אלא כך הפירוש וגלח הנזיר לאחר שחיטת השלמים שכתוב בהן ושחטו פתח אהל מועד (שם י''ח ורש''י). והיכן מגלח שערו בעזרת נשים בלשכת הנזירים שהייתה שם בקרן מזרחית דרומית ושם מבשלין שלמיהן ומשליכין שערן באש (רמב''ם שם ה''ג). ולקח הכהן את הזרוע בשלה מן האיל וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק מצה אחד ונתן על כפי הנזיר אחר התגלחו את נזרו, והניף אותם הכהן תנופה לפני ה' קדש הוא לכהן על חזה התנופה ועל שוק התרומה ואחר ישתה הנזיר יין, על חזה התנופה ועל שוק התרומה כלומר מלבד חזה ושוק הראויין לו מכל השלמים מוסיף על שלמי נזיר הזרוע הזה ולפי שהיו שלמי נזיר בכלל ויצאו מן הכלל לידון בדבר [ה]חדש הוצרך להחזירן לכללן לידון אף בחזה ושוק (שם י''ט—כ' ורש''י). זאת תורת הנזיר אשר ידור קרבנו לה' על נזרו מלבד אשר תשיג ידו כפי נדרו אשר ידור כן יעשה על תורת נזרו, מנין שאם אמר הריני נזיר על מאה עולות ועל מאה שלמים שישלם כולם ת''ל כפי נדרו אשר ידור כן יעשה מוסף על תורת נזרו, ומנין שאם אמר הריני נזיר חמש נזירות על מנת לגלח על שלש בהמות הללו שלא אמר כלום ת''ל זאת תורת הנזיר אשר ידור קרבנו לה' על נזרו על כל נזירות ונזירות צריך שלשה בהמות הללו (במדבר ו' כ''א וע''פ ספרי ורש''י). [סמ''ג עשין סימן קכ''ז].
------
שיגלח המצורע את כל שערו והיא הטהרה השנייה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בנגעים [נגעים פי''ב מ''ד], שנאמר [ויקרא י''ד] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגומר, ואמרו זכרונם לברכה שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, הנזיר והמצורע והלוים, ולוים צריכין תגלחת כמצורע, וזה היה במדבר. משרשי המצוה קצת מן הטעם שאמרנו למעלה במים כדי שיראה האדם כאילו היום נברא והיום מתחיל שערו לצמוח ויחדש מעשיו לטוב, כי בהיות האדם מנוקה מכל שער אז ינקה יפה מכל ליכלוך, ולכן ראוי לו לעלותו מטומאת צרעתו לעשות בעצמו מעשה הנקיות בכל כחו כדי שינקה מעשיו גם כן בכל כחו ויהפכם מרעה לטובה ולהכשיר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ט''ז ע''א] כיצד הוא הגילוח, מעביר תער על כל בשרו הנראה ואפילו בית השחי ובית הערוה וכל שאר הגוף עד שיעשה כדלעת, שנאמר [שם] את כל שערו, וכשהוא מגלח בשתי התגלחות אינו מגלח אלא בתער, ואם גילח שלא בתער או שהניח שתי שערות לא עשה כלום. ויתר פרטיה במסכת נגעים [פי''ד]. ואמר הרמב''ם זכרונו לברכה בזו המצוה [סה''מ כאן], וזהו לשון המעתיק, ואבאר עתה מה הסבה אצלינו בתגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה, ולא עשינו כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת, וזהו שהמצורע אין כשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, ותכלית המגעת מתגלחתו בלתי התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזהו שהמצורע טהרתו תלוייה בתגלחתו, ובפרק שישי מנזירות [מ''ד ע''ב] אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השנייה טהר מלטמא בשרץ, כמו שהתבאר בסוף נגעים [פי''ד מ''ג], וישאר מחוסר כיפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כיפורים כמו שנתבאר שם, והוא תכלית תגלחתו טהרתו מליטמא בשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו תשלום כפרתו כשאר מחוסרי כפרה, כלומר זב וזבה ויולדת, וכבר קדם לנו לשון מאמרם [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המלאכה ההיא בכללה כמו התגלחת והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק האחד מהם בלתי האחר, ותגלחת קשורה בקרבן והקרבן תלוי בתגלחת, ובקיבוצם תגיע התכלית באחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ממנו בימי נזרו. ובפרק ששי מנזירות אמרו [מ''ו ע''ב] גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, והנה התבאר שתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [נזיר פ''ב] נתבאר כמו כן שהנזיר שכלו לו ימיו אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים עד שיעשה המלאכה ההיא כולה, והיא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בפרק ששי מנזירות [מ''ה ע''א], והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד, ויקריב הקרבנות כפי מה שבא בכתוב, ואתה תמצאם בסוף המצוות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת, ובביאור אמרו במצות המשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ירצה לומר בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות, והטעם בזה היותה חלק מהם כמו שביארנו, ובקיבוצם יוסר דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדיקדוק, פירוש מעניין המצוה ולא מצוה בפני עצמה, כמו שביארנו במה שקדם, עד כאן. ונוהגת בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כהנים חכמים גדולים ראויים להורות בצרעת. ועובר עליה ולא גילח ביטל עשה, והוא טמא. [ספר החינוך מצוה קע''ד].
------
שיגלח הנזיר שערו ויביא קרבנות כשישלים נזירותו, וכן כשיטמא, שנאמר [במדבר ו'] וביום מלאת ימי נזרו, וכן [שם] כי ימות מת עליו וגומר. ואמרו בסיפרא [מצורע ב'] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, הנזיר והמצורע והלויים. אולם שלשה אלה אינם שוים לכל דבריהם, שגילוח הלוים היה לשעה במדבר ובשנים האחרים מצוה נוהגת לדורות. וכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] ששני גילוחים אילו של נזיר שהן גילוח טומאה וגילוח טהרה אין ראוי למנותן כי אם מצוה אחת, לפי שעניין גילוח הטומאה אינו מצוה בפני עצמה כלל אלא דין מדיני מצות הנזירות הוא שביאר הכתוב שאם נטמא הנזיר בימי הנזירות שיגלח ויביא קרבן ואז ישוב ויגדל פרע בקדושה כבתחילה כל ימי הנזירות שאסר על נפשו, כמו שיש למצורע גם כן שתי תגלחות והן מצוה אחת, ואחר שאין זה עיקר המצוה אלא דין מדיניה אין ראוי למנותו מצוה בפני עצמה, וכמו שביאר הרב זכרונו לברכה בספר המצות שלו בעיקר השביעי. ובסדר זאת תהיה, מצות עשה ב' [קע''ד], כתבתי גם כן בשם הרב זכרונו לברכה מה היא הסיבה במנותינו תגלחת נזיר וקרבנותיו מצוה אחת ותגלחת מצורע וקרבנותיו שתי מצוות, ושם תראנו מבואר אם תרצה ללמוד. משרשי מצוה זו של גילוח כל השיער במלאות ימי הנזירות והבאת הקרבנות כתבתי בכלל שורש המצוה הקודמת [שע''ד] מה שידעתי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה היכן מגלח שערו בעזרת נשים, ולשכת נזירים היתה שם בקרן דרומית מזרחית ושם מבשלים שלמיהן ומשליכין שערן לאש, ואם גלח במדינה יצא, ובכל מקום שמגלח תחת הדוד משליך שערו, ואינו מגלח עד שיהא פתח העזרה פתוח, שנאמר [במדבר ו'] פתח אהל מועד, ואין פירוש הכתוב שיגלח כנגד הפתח שבזיון מקדש יהיה בזה.
וכן מה שאמרו זכרונם לברכה במצוה זו [נזיר מ''ו ע''א] נזיר ממורט אינו צריך להעביר תער. ואף על פי שאין לו שיער, וכן אם אין לו כפים, הרי זה מקריב קרבנותיו ושותה יין אחר כן ומטמא, ואפילו יש לו שיער מכיון שהביא קרבנותיו אף על פי שלא גלח אין התגלחת מעכבת ושותה ומטמא לערב דמשנזרק עליו אחד מן הדמים מקרבנותיו הותר אף על פי שלא נתן על כפיו ולא הניף, שכל הדברים האלה למצוה ולא לעכוב. ואף על פי שאין התגלחת מעכבת מצוה לגלח אפילו לאחר זמן מרובה. ונזיר שגלח בלא תער או שגלח בתער ושייר שתי שערות לא עשה ולא כלום, ולא קיים מצות גילוח בין נזיר טהור בין נזיר טמא. גילח על השלמים ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, גלח על שלשת הבהמות שהוא מקריב ונמצאת אחת מהן כשירה תגלחתו כשירה ויביא שאר הזבחים ויקרבו כהלכתן. שלש בהמות אילו שאמרנו הם כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים, ומביא עם האיל ששה עשרונות ושני שלישית עשרון סולת ואופה מהן עשרים חלות. ויתר פרטיה במסכת נזיר [מדף מ''ה ע''א]. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר על זה ולא גלח או שגלח בלא תער או שגלח ושייר שתי שערות ביטל עשה. אבל שייר אחת לבדה אין המצוה מתבטלת בשביל שער אחת, ואפילו גלח ושייר שתי שערות ואחר כך נשרה אחת מהן מעצמה אם גילח האחרת אף על פי ששער אין כאן, שהרי שערה אחת אינה חשובה שיער כמו שאמרנו, מצות גילוח יש כאן לפי שכבר גלח כל ראשו חוץ מן השתים ונפילת האחת אינה כלום ששערה אחת אינה חשובה לכלום, וכשגלח האחרת הרי השלים גילוחו לגמרי וקיים מצות גילוח, ואף על פי שהתגלחת אינה מעכבת משתות היין ומהטמא כמו שאמרנו, הבאת הקרבנות מעכבת הכל, ואם לא הביאן ביטל עשה זה והוא אסור לשתות יין ולהטמא עד שיביאם, ואף על פי שגלח לא נשלמה המצוה עד שהביא הקרבנות. [ספר החינוך מצוה שע''ז].
------
המצוה פ''ח להקב''ה. צוה הנזיר לגלח ראשו והבאת קרבנותיו בעת השלימו ימי נדרו והנזירות [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג, רמב''ם הלכות נזירות פ''ח] ולשון ספרא [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים, אמנם תגלחת הלוים היתה במדבר [במדבר ח' ז] ואינה נוהגת לדורות ותגלחת מצורע ונזיר נוהגת לדורות, ומבואר הוא שיש לנזיר שתי תגלחות, תגלחת טומאה, והוא אומרו ית' [שם ו' ט'] וכי ימות מת עליו וגו' ותגלחת טהרה והוא אמרו ית' [שם י''ג] ביום מלאת נזרו וגו', ואין ראוי למנות אלו שתי ההגלחות בשתי מצות, כי תגלחת טומאה, היא מתלמוד מצות נזירות, כי מצות עשה שלו הוא שיגדל פרע בקדושה כמו שבארנו, ופירש הכתוב זה ואמר אם נטמא בימי הנזירות יגלח ויביא קרבן, ואז ישוב ויגדל פרע בקדושה כבתחלה מדת ימי הנזירות אשר יחייב לנפשו, כמו שיש גם במצורע שתי תגלחות והיא מצוה אחת כמו שאני עתיד לבאר במקומו [מ''ע לר''מ קי''א] ע''כ. ומצות התגלחת כשנטמא זה מבואר במה שכתבנו [מצוה פ''ז] שגדול פרע צריך שיהיה בקדושה ובטהרה אמנם גלוח הטהרה הוא למעלת הנזירות ולהבדיל ימי הנזירות לשאר הימים. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה ק''ו. [סהמ''צ עשין קי''א, רמב''ם טומאת צרעת פי''א] לשון הר''ם צוה המצורע בגלוח והוא הטהר[ה] השניה לו כמו שנתבאר בסוף נגעים [פי''ד] והוא אמרו ית' [ויקרא י''ד ט'] והיה ביום השלישי [צ''ל השביעי] יגלח וגו'. וכבר קדם לנו [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג] אמרם [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלויים. וכ[א]ן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה, והבאת קרבנות מצוה בפני עצמה [סהמ''צ לר''מ מצוה ע''ז] ולא עשינו זה בנזיר, אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת [שם מצוה צ''ג], וזה שהמצורע אין הקשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, והתכלית העולה מתגלחתו זולת התכלית העולה מהבאת קרבנותיו, וזה שהמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובששי מנזירות [נזיר מ''ד ע''ב] אמר מה בין נזירות למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו כלומר הנזיר, והמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השניה יטהר מליטמא כשרץ [ונשמט כאן מחה''ד, כמו שהתבאר בסוף נגעים וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסר כפורים כמו שהתבאר שם והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ] הן הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו ישלים כפרתו כשאר מחוסרי כפרה ר''ל זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו [סהמ''צ שם עשין ע''ה] אמרם ז''ל [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה הם, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המעשה ההוא שכללו ר''ל תגלחת והבאת קרבנותיו יתיר לו שתיית היין, ולא יספיק מהם דבר בלתי דבר, אך תגלחת נקשרת בקרבן והקרבן נקשר בתגלחת, ובכללם תעלה התכלית האחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ואסורים עליו בימי הנזירות. ובששי מנזירות [נזיר מ''ו ע''א] אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא יעלו לו. הנה נתבאר לך שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [בתוספתא לא מצינו והובאה בנזיר ט''ו ע''א] התבאר ג''כ שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו. והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד ויקריב קרבנותיו כמו שבא בכתוב. ואתה תמצאם שקורין הבאת הקרבנות תגלחת, ובבאור אמרו במשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר. הנה נתבאר לך שתגלחת תפול עליה הבאת הקרבן והעולה בזה היותה חלק ממנה כמו שבארנו, ובכללם יסתלק משפט הנזירות וישתה הנזיר יין אם כן הוא מתלמוד המצוה כמו שבארנו במה שקדם ע''כ. וענין תגלחת המצורע, לפי שכל מותר שבו הוא מעופש לכך צריך שיתגלח, ואחר שיתגלח נטהר במקצתו שאינו מטמא כשרץ, והכונה בזה מבוארת. אמנם עדיין הוא מחוסר כפרה, שאין הכפרה אלא בהבאת קרבנותיו, וענין הקרבנות וטהרתו בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ושתי צפרים נתנו רבותינו קצת טעם, באמרם [ערכין ט''ז ע''ב] הוא עשה מעשה פטיט לפיכך יביא קרבנו פטיט. וזה להעיר כי מי שלא ישמר בדבורו הנה הדבור בו אינו אלא כצפצוף העופות. אמנם היות האחת משולחת באר בו הא''ע [לויקרא ט''ז ח', ועי' רמב''ן ויקרא י''ד ד'] טעם כטעם שעיר המשתלח, שהכונה בו למחות רושם החולי או החטא ולהשכיחו. ואפשר שלזאת הכונה גם כן היה שוחט הברורה [תו''כ מצורע פ''א ה''ב] וקוברה לפניו [נגעים פי''ד מ''א]. ויש מי שאמר ששתי צפרים אחד רמז לנפש החיונית ואחד רמז לנפש המשכלת, והיה הברורה להורות כליון הגוף, והאחד היה משלח רמז לנפש המשכלת אשר תשוב לאלקים. אמנם עץ ארז ואזוב כבר רמזו בו רבותינו טעם באמרם [תנחומא מצורע ג'] מפני שנתגאה כארז ישפיל עצמו כאזוב. וברבה רבתי פרשה ז' וידבר על העצים [מלכים א' ה' י''ג] זה חם וזה קר, ד''א מן הארז אשר בלבנון עד האזוב היוצא בקיר. אמר מפני מה מצורע מטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ואזוב ושני תולעת, אלא רמז על אדם שמגביה עצמו כארז לוקה בצרעת וכיון שמשפיל עצמו כאזוב מתרפא באזוב. וענין תולעת שני יש מי שבאר [רש''י ויקרא י''ד ד', החינוך מצוה קע''ג] זה לפי הוראת הלשון שיחשוב עצמו כתולעת ולא איש. ויראה לי, כי שני תולעת מורכב מן הצבע שמורה הגבהות ומשם ''תולע'' שמורה שפלות, והוא כעץ ארז ואזוב. או אפשר שכל הוראתו לפי הצבע. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם פי''א מטומאת צרעת ה''א וכסף משנה שם] שהיה מביא מזרק חרס וכו' ונותן לתוכו רביעית מים חיים וממצה לתוכו דם השחוטה, ואחר כך לוקח עץ ארז ואזוב ושני תולעת. אפשר שמזרק חרס רומז על החמר ורביעית מים על הנפש המשכלת ודם השחוטה שבתוכו על החיונית ועץ ארז ואזוב ושני תולעת לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתניתין. תגלחת הטהרה כיצד היה מביא שלש בהמות חטאת ועולה ושלמים ושוחט את השלמים ומגלח עליהן. פי' ובזה מותר לשתות יין. ובגמ' מפרש טעמא. ואע''ג דבעלמא חטאת קודמת, הכא שלמים עיקר שנותן שערו תחת סיר השלמים. דברי ר' יהודה רבי אליעזר אומר לא היה מגלח אלא על החטאת. פי' עד שישחט החטאת שהחטאת קודמת בכל מקום. דכתיב [ויקרא ה'] והקריב (משם) [את אשר ל]חטאת ראשונה. ואם גילח על אחת משלשתן יצא. פי' דליכא קראי לעיכובא. רשב''ג אומר הביא שלש בהמות ולא פירש. פי' הפרישם סתם דלא אמר אלא אלו לנזירות, כל אחת ואחת נקבעת למה שהיא ראויה. הראויה לחטאת תקרב חטאת, לעולה תקרב עולה, לשלמים תקרב שלמים. כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. תגלחת טהרה כיצד מביא חטאת עולה ושלמים ושוחט השלמים ומגלח עליהם. ובגמרא מפרש טעמא דמגלח על השלמים, משום דכתיב וגלח פתח אהל מועד, במי שנאמר בו פתח אהל מועד, דהיינו שלמים. וסבירא ליה לרבי יהודה דכיון דאמר הכתוב דעל שלמים מגלח, בדין דמקדימם. וקשיא, דכיון שכך הם סדורים בפרשה, חטאת ועולה ושלמים, אם שלמים קודמים כמו שאמר רבי יהודה, למה הקדים הכתוב חטאת ועולה לשלמים. כך לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
שוחט את השלמים ומגלח עליהן. משום דדריש וגלח פתח אהל מועד, במי שנאמר בו פתח אהל מועד דהינו שלמים, וכיון שעליהן מגלח, דין הוא שיקרבו תחלה. דפשיטא להו לתנאי שעל הראשון מגלח, שלא בא הכתוב לאחרו, כיון שהגיע זמן תגלחת ונשלם הנדר. והא דאקדים קרא חטאת לעולה ושלמים לאו דוקא, ולשונו של ר' אליעזר מוכיח, דקתני שחטאת קודמת בכל מקום, כלומר והלכך בדין הוא שיגלח עליה, אלמא פשיטא להו שעל הראשון מגלח. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שהחטאת קודמת בכל מקום לעולה ושלמים. כדתניא בזבחים בפרק כל התדיר [צ' ע''א]. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש להקשות למה הוצרך לטעם דהחטאת קודמת בכל מקום. תיפוק ליה משום דהקדימה הכתוב כאן, ויש לנו לומר דקודמת. וכיון דקודמת יש לו לגלח על המוקדם. דהכי נמי [אמר] ר' יהודה דהואיל ומגלח על השלמים דהם קודמים. וכמו כן לר' אליעזר לימא דחטאת קודמת בעבור שהקדימה הכתוב. ולא יצטרך לטעם דקודמת בכל מקום. ונראה דלכך איצטריך, משום דמסתבר טעמיה דיגלח על השלמים, מאחר שמצינו שאמר הכתוב שמגלח שערו (לגלח) [לשלח] תחת השלמים, לא שיגלח על החטאת וישהא תגלחתו (לא שיגלח על החטאת) עד שיקריב החטאת והעולה ויבשלו השלמים. ועוד (כ)דמשמע דעל השלמים מגלח מדקאמר טעמא משום פתח אהל מועד, וכיון דעל השלמים מגלח יש לנו לומר דהם קודמים, כדקאמר. שהרי כולהו סברי דעל המוקדם איזה שיהיה הוא מגלח. ואם כן דאיכא סברא לומר דעל השלמים מגלח, יש לנו לומר דהשלמים קודמים. ומאי דאקדים קרא עשיית החטאת והעולה לשלמים לאו כסדרן וסדר עלייתן חשבינהו, שהרי ברישא דקרא נמי כתיב והביא את אשמו לה' כבש לעולה וכבשה לחטאת, והקדים עולה לחטאת אע''פ שחטאת קודמת לעולה. כמו כן הוה אמינא דבכוליה [קראי] דהקדים עשיית חטאת ועולה לשלמים דלאו כסדרן חשבינהו, הואיל ויש טעם לומר דשלמים קודמים כדפרישית. ולכך איצטריך לטעמא דחטאת קודמת בכל מקום. ומאחר שקודמין בכל מקום כמו כן יש לנו לומר הכא דמאי דהקדימה מפני שקודמת הכא כמו בכל מקום וכסדר עלייתן חשבינהו. וכיון דחטאת קודמת אם כן יש לו לגלח עליה. עד כאן תוספת. הראויה לחטאת. פירוש כבשה. הראויה לעולה. כבש. הראויה לשלמים. [איל]. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. תנו רבנן [במדבר ו'] וגלח הנזיר פתח אהל מועד בשלמים הכתוב מדבר. שנאמר בהן פתח אהל מועד דהיינו שלמים, דכתיב בהו [ויקרא ג'] ואם זבח שלמים קרבנו ושחטו פתח אהל מועד ואמרינן [זבחים נ''ה ע''ב] שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות היכל פסולין. או אינו אלא שיגלח פתח אהל מועד ממש. דהיינו בעזרה. אמרת אם כן הרי זה דרך בזיון ר' יאשיה אומר אינו צריך. כלומר אינו צריך פסוק לזה ומסברא ילפינן לה [הרי] הוא אומר [שמות כ'] ולא תעלה במעלות על מזבחי קל וחומר לדבר בזיון ובזיון הוא שיעמוד כך מגולח פתח אהל מועד. ר' יצחק אומר אינו צריך הרי הוא אומר ולקח את שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים במי שמחוסר לקיחה ונתינה ולא במי שמחוסר לקיחה הבאה ונתינה. פי' ואם יגלח בעזרה יהיה מחוסר הבאה, מפתח אהל מועד, עד מקום שהוא מבשל השלמים בלשכת הנזירים שבעזרת הנשים, אלא בלשכת הנזירים היה מגלח, ושם היה מבשל השלמים. אבא חנן אומר משום ר' אליעזר וגלח הנזיר פתח אהל מועד בזמן שהוא פתוח. כלומר על כרחיך לאו פתח אהל מועד ממש, דאם כן הוה ליה דרך בזיון, ולא אתי קרא לומר שמגלח על השלמים, אלא אחטאת הוא מגלח. וקרא דכתיב פתח אהל מועד, בזמן שהוא פתוח [ו]כל זמן שאינו פתוח אינו מגלח. ר' שמעון שזורי אומר וגלח הנזיר פתח אהל מועד נזיר ולא נזירה שמא יתגרו בה פרחי כהונה. פי' ופליג אכולהו, דסבירא ליה מדממעט קרא נזירה, על כרחין הוי פתח אהל מועד ממש. דאי במדינה תגלח במקום צנוע ולא יראוה פרחי כהונה. ולא סבירא ליה נמי משנה דמדות [פ''ה מ''ה] דקאמר לשכת נזירים ששם מגלחין. אמרו לו לדבריך (שוטה) [סוטה] דכתיב בה [במדבר ה'] והעמידה לפני ה' ולא חיישינן שמא יתגרו בה פרחי כהונה אמר להן זו כוחלת ופוקסת. היינו הנזירה. וזו דהיינו סוטה אינה כוחלת ופוקסת. פי' אלא עומדת בניוולה כדכתיב [שם] ופרע את ראש האשה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. בשלמים הכתוב מדבר. וכרבי יהודה דמתניתין דאמר דעל השלמים מגלח. שנאמר [ושחטו] פתח אהל מועד (בהם). פירוש דכתיב בהו ושחטו פתח אהל מועד. לשון הקונטרס. ר' יאשיה אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא תעלה במעלות. אע''פ שהוא הולך לעבוד עבודה ואינו כל כך דרך בזיון. וקשיא מאי אינו צריך דקאמר י''ל אינו (כתוב) [מדברי] ר' יאשיה, אלא הכל מדברי ת''ק. והכי איתא התם [בספרי או אינו אלא פתח אהל מועד] ממש, אמרת א''כ דרך בזיון הוא או אינו אלא ממש. פי' שאין להוציא הפסוק ממשמעותו בשביל (דבריו) [סברא] בעלמא. הרי הוא אומר לא תעלה וכו' קל וחומר (למ''ד) [לדרך בזיון]. ולא במי שמחוסר [לקיחה] הבאה ונתינה. וזה מחוסר הבאה מפתח אהל מועד, [עד מקום] שהוא מבשל שלמיו בלשכת הנזירים. פתח [אהל מועד] כל זמן שאין פתח אהל מועד פתוח אינו מגלח. [דע''כ] לאו פתח אהל מועד ממש קאמר, דאם כן הו''ל דרך בזיון. אלא בזמן שהוא פתוח. לשון הקונטרס. ולא נזירה. פירוש ר' שמעון מילתא באפי נפשה קאמר ולא אתא לאפלוגי אתנא דלעיל. וי''מ דלפלוגי אתא, מדקאמר נזיר ולא נזירה, שמא יתגרו בה פרחי כהונה. א''כ סבירא ליה דפתח אהל מועד ממש קאמר. דאי במדינה נתגלח במקום צנוע ולא יראוה פרחי כהונה. ולא סבירא ליה נמי משנה דמסכת מדות [פ''ב מ''ה] דקאמר לשכת נזירים ששם נזירים מגלחין. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר' יאשיה אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא תעלה וכו'. פי' אינך צריך לומר טעם זה של דרך בזיון מסברא, דמפורש הוא בכתוב. ולא נזירה שמא וכו'. מילתא באפיה נפשה קאמר דדריש נזיר ולא נזירה. וי''מ דפליג לומר מדקאמר נזיר דמשמע ולא נזירה וטעמא שמא יתגרו בה, משמע דפתח אהל היתה תגלחת, דאי במדינה תגלח בביתה ולא יראוה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ מ''ה ע''ב.
[תוספות] ד''ה ולא במי שמחוסר הבאה ולקיחה כצ''ל. ד''ה וגלח הנזיר פתח אהל מועד בזמן שהוא פתוח כלומר לאו פתח אהל מועד ממש דא''כ ה''ל דרך בזיון אלא בזמן שהוא פתוח כצ''ל והס''ד. ד''ה ולא נזירה דמשמע שטעמא דקרא שמא יתגרו בהן דע''כ כצ''ל. שם, אינה כוחלת ופוקסת כדאמרי' בסוטה כצ''ל. ד''ה נוטל שער ראש נזרו כדאמרי' בברייתא כצ''ל. ד''ה א''כ וכו' עד מדסמך זבח לתחת למדרש תחת כצ''ל. שם, מפני ששערו נקבר לא נתפרש מנלן כצ''ל והס''ד. שם, או שלקן בשול יתר ומרובה למניינו כך הוגה שם והת''ד. ד''ה ואח''כ הותר הנזיר כצ''ל. ד''ה כיון שנזרק עליו א' מן הדמים כדדרשי' בגמ' אחר מעשה יחידי כצ''ל והס''ד. שם, ונמצא פסול הת''ד וקאי אמתני' דלקמן. שם, דהואיל דבשעת תגלחתו לא נזרק כצ''ל. שם, ד''ה וזבחים לא עלו לו שאר הזבחים שהקריב אחר הפסול ואחרי התגלחו פסולה לא עלו לו, ונרשם בצדו כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. זו כוחלת ופוקסת כצ''ל. שם, ת''ר ואחר כך נוטל את הרוטב ונותן כצ''ל. שם, מ''ט אמר קרא זבח לרבות כצ''ל. שם, והא אפיקתיה להאי זבח לרוטב כצ''ל. שם, חוץ מטמא שגלח במדינה כצ''ל. שם, ונותן על כפי הנזיר ומניפן כצ''ל. רש''י לא אתו לאיגרויי בה כצ''ל. שם, ואם גילח במדינה לא היה משלח תחת הדוד כצ''ל. שם, אלא בגמרא והכי פירושא דמתני' כך נראה שהוגה שם ושבנתים נמחק. שם, ה''ג ת''ר ואחר שגלחו נוטל מן הרוטב שהשלמים מתבשלין בו ונותן על שיער התגלחת כצ''ל. שם, אשם בנזיר טהור מי איכא חטאת ועולה איכא כצ''ל. שם, שהטהור ששילח תחתם יצא ואם טמא הוא, כך נר' שהוגה שם. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אינה כוחלת ופוקסת. שהסוטה היתה עומדת בנוול, כדאמרינן בסוטה [ז' ע''א] היו קושרין לה [חבל המצרי]. לשון הקונטרס. ונוטל שער ראש נזרו לשון המשנה. ונוטל מן הרוטב. כדמפרש ואזיל. לשון הקונטרס. מנא הני מילי, מזבחו יהא תחתיו. פירוש מיתורא דזבח דריש הכי. דתחת סיר השלמים יתן מן הזבח, [דהיינו] רוטב. לשון הקונטרס. א''כ לימא קרא שלמים וזבח מאי זבח השלמים. פירוש מדסמיך זבח לתחת, הוי למדרש דתחת השלמים יתן מן הזבח. לשון הקונטרס. מפני ששערו נקבר. לא אתפרש מנא ליה הכי. תוספת פרץ כהן, בשלמי תמורה [ל''ד ע''א] חשיב שער נזיר בנקברין. ושם צ''ע. טהורים כאן וכאן היו משלחין. פירוש כאן וכאן, במקדש ובמדינה. [חדושי רבינו פרץ].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד. שהשלמים בו. ואם גילח במדינה. שרשאי הוא לגלח במקום שירצה. ובגמ' מפ' טעמא. לא היה משלחו תחת הדוד. דכתיב [במדבר ו'] וגלח פתח אהל מועד ולקח שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת טומאה לא היה משלחו תחת הדוד. של אשם ושל חטאת העוף. פי' אפי' גלחו בעזרה, כגון שאיחר תגלחתו עד יום שמיני, שהיה רשאי ליכנס לעזרה שכבר העריב שמשו, דלא כתיבא נתינת שער תחת הדוד אלא בטהור. ר''מ אומר הכל משלחין תחת הדוד. פי' בין נזיר טהור במקדש ובמדינה ונזיר טמא. חוץ מטמא שבמדינה בלבד. פי' דטמא שגילח במדינה שערו נקבר כדאיתא בגמ' וכן בפ' בתרא דתמורה [ל''ד ע''א]. וצ''ע מנא לן דנקבר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אם גלח במדינה וכו'. קסבר דמותר לגלח במדינה, דהא דכתיב וגלח פתח אהל מועד לאו דוקא שיגלח שם, אלא לשאר דרשות דמיתאמרן בגמ'. לא היה משלח וכו'. דאהני פשטיה דקרא דכתיב פתח אהל מועד, למימרא שלא ישלח תחת הדוד אלא כשמגלח שם. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
(ומגלח) [ומשלח] תחת הדוד. פירוש שהשלמים בו. אם גלח במדינה. פירוש שיש לו רשות לגלח באיזה מקום שירצה. אע''ג דכתיב וגלח פתח אהל מועד, לאו פתח אהל מועד [דוקא] קאמר, כדדרשינן בגמרא. לא היה משלח תחת הדוד. דכתיב וגלח את שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבחי השלמים, מי שאינו מחוסר אלא לקיחה ונתינה, יצא זה שהוא מחוסר לקיחה, הבאה מחוץ לירושלים, ונתינה. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו דנראה הטעם דמ''מ סבירא ליה להאי תנא דאתא פשטיה דקרא דמשמע דבירושלים הוא מגלח, דאם גלח בגבולין לא היה משלח תחת הדוד, משום דכתיב בקרא וגלח הנזיר פתח אהל מועד ולקח שער נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. לשון תוספות. אבל בתגלחת טומאה לא היה משלח תחת הדוד. פירוש דוד של אשם נזיר טמא וחטאת העוף. משום דלא נתלה נתינת שער תחת הדוד כי אם בנזיר טהור. לשון הקונטרס. ור' מאיר אומר הכל היו משלחין. פירוש הכל נזיר טהור [בין] במקדש בין במדינה [בין] בנזיר טמא. חוץ מן הטמא במדינה. בגמרא אמר הטעם מפני ששערו נקבר. והכי נמי אמרינן בשלהי תמורה [ל''ד ע''א]. וצ''ע דמנא לן דנקבר, דזה לא מצינו בשום מקום. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה אם גילח וכו' ואע''ג דכתיב אל פתח כצ''ל. ד''ה לא היה משלח תחת הדוד נראה דמש''ה פשיטא ליה לתנא דקרא משמע כצ''ל. שם, בגבולים לא היה משלח תחת הדוד דכתיב בקרא וגלח הנזיר פתח אהל מועד ולקח את שער ראש נזרו כצ''ל. ד''ה אבל תגלחת וכו' עד וחטאת העוף שלו דלא כתב נתינת שער כצ''ל. ד''ה ר''מ אומר בין נזיר טהור במדינה בין נזיר טמא במקדש חוץ מן הטמא שבמדינה בגמ' אמרי' כך נר' שהוגה שם. שם, בשלמים הכתוב מדבר הת''ד ונ''ב לעיל. ד''ה ר' יאשיה וכו' עד והכי איתא התם או אינו אלא פתח אהל מועד ממש אמרת א''כ הרי זו דרך בזיון אתה אומר בשלמים הכתוב מדבר או פתח אהל מועד כמשמעו או אינו אלא ממש כלומר דאין להוציא מסברא הפסוק ממשמעו הרי הוא אומר לא תעלה במעלות ק''ו לדרך בזיון כצ''ל והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתני' היה נוטל שער וכו' ונוטל שער ראשו ומשלח תחת דוד של מים ואם שילח תחת דוד של אשם יצא בנזיר מי איכא אמר רבא ה''ק ואם וכו' גר' ואח''כ נוטל את הרוטב ונותן וכו' ואם שילח תחת דוד של חטאת יצא מנה''מ אמר רבא וכו' זו היא גי' התו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה גי' ואח''ך נוטל את הרוטב סיומא דברייתא הוא מנלן אמר קרא וכו' הרא''ש ז''ל בפי'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ונוטל שער ראשו ומשלח תחת הדוד של שלמים פי' סיומא דבריתא הוא. ואם שלח תחת הדוד של אשם יצא. ואקשינן אשם בנזיר טהור מי איכא אמר רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת הדוד של אשם. ת''ר ואחר כך נוטל את הרוטב ונותן על שער ראש נזרו ומשלח תחת [דוד] של שלמים ואם שלח תחת הדוד של חטאת יצא מנא הני מילי אמר רבא אמר קרא [במדבר ו'] וגלח הנזיר פתח אהל מועד את ראש נזרו ולקח את שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים מזבחו יהיה תחתיו. פי' מיתורא דזבח דרשינן הכי, תחת דוד השלמים יתן מן הזבח דהיינו מן הרוטב, מדסמך זבח לתחת משמע דתחת השלמים יתן מן הזבח. ואם שלח תחת דוד של חטאת יצא מאי טעמא אמר קרא זבח לרבות חטאת ואשם והא אפיקתיה להאי זבח לרוטב אם כן לימא קרא מרוטב השלמים מאי מזבח השלמים ש''מ לרבות חטאת ואשם ואימא כוליה לחטאת ואשם הוא דאתא. ומהדרינן אם כן לימא קרא שלמים וזבח מאי זבח [השלמים] שמעת מינה תרתי. ת''ר הכל היו משלחין תחת הדוד חוץ מן הנזיר הטמא שגילח במדינה מפני ששערו נקבר דברי ר' יהודה וחכמים אומרים טהורים כאן וכאן. פי' במקדש ובמדינה. היו משלחין ובנזיר טמא כאן וכאן לא היו משלחין ר' מאיר אומר הכל לא היו משלחין תחת הדוד חוץ מטהור שבמקדש מפני שנעשה כמצותו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בד''ה מ''ט דכתיב זבח לרבות חטאת ואשם וה''פ ואחר שגילחו נוטל מן הרוטב שהשלמים מתבשלים בו ונוטל על שער התגלחת ממנו ומשלחו תחת הדוד של שלמים ואם שילח תחת הדוד של חטאת ושל אשם יצא אשם בנזיר טהור מי איכא בשלמא חטאת איכא אלא אשם מי איכא. אמר רבא אמר קרא אשר תחת זבח השלמים לומר לך מן הזבח עצמו יהא תחתיו ואם שילח תחת הדוד של חטאת ושל אשם יצא מ''ט דכתיב זבח לרבות חטאת ואשם שהטהור וכו' כלומר חטאת לטהור ואשם לנזיר טמא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מפני ששערו נקבר. פי' לאו טעמא קא יהיב, דהיא גופא מנא ליה ששערו נקבר. אלא הכי קאמר, מפני שאני אומר בזה ששערו נקבר. שכיון שהוא טמא והוא במדינה אין לשורפו במדינה. כן נראה לי. מבשל את השלמים או שולקן. פי' בשול יותר משליקה. ומניפן ואחר כך הותר וכו'. דקסבר אחר כל המעשים כולן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. היה מבשל את השלמים או שולקן. פירוש שליקה הוי יותר מבישול. כהן נוטל את הזרוע בשלה מן האיל וחלת מצה אחת מן הסל ורקיק מצה אחת ונותן על כפי הנזיר ומניף ואחר כך הותר הנזיר לשתות יין. והוא הדין באימורין נמי מניף וחזה ושוק כשאר שלמים, אלא דלא חשיב האי תנא אלא מה שלא היה בשאר שלמים, וגם בפסוק לא הוצרך להזכיר חזה ושוק, אלא לפי שהוא דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש בהפרשת זרוע, הוצרך להחזירו לכללו לתנופת חזה ושוק. ר' שמעון אומר כיון שנזרק עליו אחד מן הדמים. פי' דהיינו חטאת או עולה או שלמים. הותר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. ואחר כך הותר הנזיר לשתות יין. נראה לומר דהאי תנא סבר כרבי אליעזר דאמר בגמרא דנזיר אסור לשתות יין עד אחר כל המעשים שבפרשה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ''ו ע''א.
גמרא. ת''ר [במדבר ו'] ואחר ישתה הנזיר יין [אחר המעשים כולן דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין] וכתיב התם [שם] אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי. פי' דנהי דכתב אחר קרבנות, מיהו קרא דאחר ממעשה יחידי קאמר דהיינו אחר תגלחת, אף כאן אחר מעשה יחידי. ואימא עד דאיכא תרויהו. פי' תגלחת וקרבן. ומהדרינן אם כן ג''ש למה לי. פירוש דלמעט תנופה לא צריך קרא, דבלא קרא ידעינן דאין תנופה מעכבת, דשיירי מצוה היא. אמר רב תנופה בנזיר מעכבת. פי' דאם לא הניף אסור לשתות יין. ומתמהינן אליבא דמאן אילימא אליבא דרבנן השתא תגלחת, שהיא בגוף הנזיר. אמרי רבנן דלא מעכבא, תנופה, שאינה מעכבת בשום מקום, מיבעיא, דלא מיעכבא דהויא שיירי מצוה. ואלא אליבא דר' אליעזר פשיטא דמעכבא דהא אמר ר' אליעזר אחרי מעשים כולן. ומהדרינן מהו דתימא כיון דלענין כפרה שיירי מצוה היא לא תעכב קמ''ל דמעכבא לר' אליעזר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. אחר המעשים כולם. ותגלחת ונתינה דכתיבי בקרא. אחר מעשה יחידי. פירוש שאותו אחר כתוב סמוך לתגלחת, שהוא מעשה יחידי. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, רוצה לומר, דנהי דהגילוח היה אחר הקרבת הקרבנות, א''כ מאי דכתיב ונתן על כפי הנזיר אחר התגלחו את נזרו היה אחר כל המעשים, מכל מקום אותו אחר כתוב סמוך לתגלחת שהוא מעשה יחידי. כדי ללמד על אחר שישתה הנזיר יין דרצה לומר נמי אחר מעשה יחידי. והיינו מאי דפריך, אימא עד דאיכא תרוייהו, דרוצה לומר דכיון דהגילוח היינו סוף המעשים. ונמצא דאחר התגלחו רוצה לומר אחר כל המעשים. ומשני אם כן גזרה שוה מאי אהני. רוצה לומר דג''ש דאחר דיין לאחר התגלחו נשנית כדי ללמד דברים בג''ש. ואם באנו לומר דמה דאחר התגלחו הוי אחר כל המעשים, כמו כן אחר (אשתה) [ישתה] רוצה לומר אחר כל המעשים. אם כן לא (אהכא) [אהני] מידי, שהרי בלא ג''ש נמי הוה משמע פשטיה דקרא דאחר ישתה דרוצה לומר אחר כל המעשים (ל''ה) [לפי שאחר ישתה] אחר כל המעשים נכתב. ומדנשנית ג''ש כדי ללמוד אחר דיין מאחר דגילוח, מדגילוח שהוא מעשה יחידי. ואע''פ שהגילוח היה [אחר] מעשה יחידי, מ''מ אינו בא ללמוד כי אם מהגילוח עצמו. והוי פירוש מה (הכל) [התם] אחר מעשה יחידי, דמגזרה שוה יליף ליה. אבל אין לפרש דרוצה לומר דמדסמך אחר דיין לאחר דגילוח, דסמכיה כדי לומר מה אחר [ד]גילוח הוה אחר מעשה יחידי אף זה מעשה יחידי. דאם כן דמכח סמיכות היה בא ללמוד ליה זה מזה, לא הוה קרי ליה ג''ש, כדקאמר גזרה שוה מאי אהני. עד כאן תוספת. אימא עד דאיכא תרוייהו. פירוש תגלחת וקרבנות. דהא אחר התגלחו נאמר אחר עבודת כל הקרבנות. אם כן גזרה שוה דאחר אחר מאי אהני. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה (מרים התרומה) [מה התם] וכו' עד שהוא מעשה יחידי אימא עד דאיכא תרוייהו קרבנות ותגלחת דהא אחר תגלחתו דאמר אחר כל עבודת הקרבנות אי הכי ג''ש דאחר אחר למה לי, כך הוגה שם. ד''ה תנופה וכו' עד לא מעכבת תנופה שאין מעכבת בכל מקום מיבעיא כצ''ל והס''ד. ד''ה והתניא וכו' עד וקס''ד ע''כ ה''פ לאו לרבנן כצ''ל. שם, מג''ש דאחר אחר אלא ר' אליעזר היא ש''מ כצ''ל. שם, בין יש לו שיער ובין אין לו שיער ה''נ דלא מעכב ותפרש דכיון להשוות יש לו לאין לו לומר שתגלחת לא תעכב לא לרבנן דמג''ש דאחר אחר נפקא ולר' אליעזר היא האמר תגלחת מעכבת וע''כ בא להשוות אין לו ליש לו לומר כשם שיש לו שיער יעבור לו תער, זה יעבור תער על המורט כך ה''נ בא להשוות אין לו ליש לו לומר שזקוק להניף על זרועו כשאין לו כפים ואיידי דידע לברייתא דאיכא במורט, כך נר' שהוגה שם. שם, ולא לעכב לא קיים המצוה הא לב''ה יש לו תקנה כצ''ל. שם, בסוף הדבור הרי אפשר לב''ש, נרשם בצדו כמין יד. ד''ה מדאמר וכו' נרשם בצדו כמין יד. שם, ואי לב''ה לענין מה בא להשוות יש לו כצ''ל. שם, על זרועו וה''ה דיש לו נרשם עליו והס''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אימא עד דאיכא תרויהו. פי' קרבן ותגלחת. דהא אחר התגלחו, אחר כל עבודות הקרבנות כתיב. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תנופה מעכבת בנזיר. פירוש מעכבת לשתות יין. השתא תגלחת. שהיא בגוף הנזיר לא מעכבא. תנופה. שאינה בגוף הנזיר מיבעיא. שירי מצוה היא. כדאיתא פ''ק דזבחים [ו' ע''ב] שאם עשאה לתנופה שירי מצוה מעלה עליו הכתוב כאילו לא כיפר. פירוש לא כיפר, שלא עשה מצוה מן המובחר. וכיפר, דאינה מעכבא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. פשיטא האמר ר' אלעזר כצ''ל. רש''י [ד''ה ואימא] דמה התם אחר תגלחת כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[תוספות] ד''ה אין לו בהן יד וכו' עד דבעינן קרא כדכתיב על מקומו על מקום הבהן כצ''ל. ד''ה מהו דתימא כיון דלענין כפרה שיירי מצוה וכו' כדתניא ללישנא קמא ומי לא מעכבא כצ''ל. שם, זאת תורת הנזיר בין יש לו כפים בין אין לו כצ''ל. שם, דין הוא שתעכב שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת כך ביש לו תנופה מעכבת כך נר' שהוגה שם. שם, אלא לרבנן דאמרי אחר מעשה יחידי שנזרק אחד מן הדמים קאמר אבל תנופה מעכבא דגלי זאת תורת כצ''ל. שם, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבא הא לב''ש יש לו תקנה כך הוגה שם. שם, ויש לתמוה דלעולם בא להשוות יש לו לאין לו ולב''ה אין לו ליש לו, ותו קשה אמאי מייתי מברייתא דנזיר ממורט דבלאו הכי יכול להקשות דלרבנן תגלחת לא מעכבא תנופה מיבעיא ולר' אליעזר מאחר כל המעשים נפקא, כך נר' שהוגה שם. שם, ופליגא דר' פדת הא דאמר רבינא כצ''ל. שם, לב''ש יש לו תקנה פליגא אדר' פדת כצ''ל. שם, כשם דכשיש לו שיער צריך להעביר או למצוה לרבנן או לעכובא לר' אליעזר כצ''ל. שם, כך אין לו כפים מניף בזרוע ודחי רבינא מדב''ה לא תוכיח דליכא עכובא דודאי צריך ואין לו תקנה קאמרי ב''ה וה''ק כשם וכו' כצ''ל. שם, מאחר כל המעשים אם באנו לומר כצ''ל. שם, וכר' אליעזר קאמר ותו קשה דבפ' הקומץ רבה אמר רב כל מקום שנאמר תורה וחקה לעכב כצ''ל, ונרשם בצדו כמין יד. שם, קס''ד תרתי בעינן והרי נזיר דכתיב תורת הנזיר ואמר רב תנופת הנזיר מעכבת כצ''ל. שם, דמי וכן בשמעתין מוקמי לה כר' אליעזר משום דכתיב אחר כל המעשים ותו הא דתנן התם שני מינים שבנזיר מעכבין זה את זה ומפ' בגמ' דכתיב כן יעשה וכי אין זה לרבנן כלר' אליעזר כך נר' שהוגה שם. שם, ויש ההיא משני כרבנן נרשם בצדו כמין יד. שם, וה''פ אמר רבא תנופה בנזיר כצ''ל. שם, ופריך אי אליבא דר' אליעזר פשיטא ואי אליבא דרבנן השתא תגלחת לא מעכבא כצ''ל. שם, דתורה משמע לעכב או כדמשני התם בסומכין אכן יעשה דנהי כך הוגה שם ה''נ תרצה לומר תורת מעכבת התנא נזיר ממורט כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ מ''ו ע''ב.
ואקשינן ומי מעכבא והתניא זאת תורת הנזיר בין יש לו כפים בין שאין לו כפים. פי' ומשמע ליה הכי כי היכי דכי אין לו כפים לא מעכבא ביה תנופה הכא נמי ביש לו לא מעכבא. ומתני' על כרחין כר' אליעזר אתיא, ואשמועינן דלא מעכב. דאי כרבנן פשיטא דלא מעכב, דהא אמרינן אחר מעשה יחידי, ולמה לי היקשא דהכא. אלא לאו אתא למימר דאפי' לר' אליעזר לא מעכבא. דליכא למימר דהכי קאמר כי היכי דיש לו כפים מעכבי, הכי נמי כי אין לו וכר' אליעזר. דאם כן למה לי היקשא לישתוק מיניה וממילא ידענא דמעכבא. אלא על כרחיך כי היכי דאין לו אינו מעכב, כך יש לו אינו מעכב וכר' אליעזר, וקשיא לרב דאמר דלר' אליעזר מעכבא. ואלא הא דתניא זאת תורת הנזיר בין שיש לו שער בין שאין לו שער אינו מעכב. הא ודאי ליתא לדר' אליעזר, דהא אמר אחר המעשים כולם, ולרבנן נמי פשיטא דאינו מעכב, דהא אמרי אחר מעשה יחידי. אלא ודאי הכי קאמר מה יש לו שער צריך לגלח לרבנן למצוה ולר' אליעזר לעכב, כך כשאין לו שער צריך להעביר תער על מקום השער. והילכך בריתא דיש לו כפים נמי בא להשוות אין לו כפים ליש לו כפים, לומר דבשאין לו כפים צריך להניף בזרועו, לר' אליעזר לעכב ולרבנן למצוה. וניחא שפיר לרב דאמר לר' אליעזר תנופה מעכבת. והתניא. פי' בניחותא. נזיר ממורט בית שמאי אומר אינו צריך להעביר תער על ראשו וב''ה אומרים צריך להעביר תער על ראשו ואמר ר' אבינא מאי אינו צריך דב''ש אינו צריך ואין לו תקנה הא לב''ה יש לו תקנה והיינו דר' פדת דאמר ר' פדת ב''ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד. פי' והתניא סיוע לדברינו, דבאין לו שער, שייך שפיר העברת תער כמו ביש לו, כשנויי דשנינן הבריתות לרב. דתניא נזיר ממורט ב''ש אומרים וכו' ואמר רבינא וכו' כל זה ממילתיה דמאן דאמר והתניא. ולר' אבינא מאי אינו צריך דב''ש אין לו תקנה, דסברי דכיון דאין לו שער, אי איפשר לו להעביר תער במקומו, ואם העביר אינו מועיל לו כלום. דסבירא להו לב''ש, כר' אליעזר דאמר דמצורע שאין לו בהן יד ורגל אין לו טהרה עולמית, ולא אמרינן יתן על מקומו ודיו. ולב''ה יש לו תקנה, וצריך להעביר תער על מקום השער, אלמא אין לו שער זקוק לתער כאלו יש לו שער. ואם כן כך יש לנו לפרש דכותה למעלה, דאין לו כפים צריך להניף בזרועו, כמו ביש לו כפים, לר' אליעזר לעכב וכדשנינן לרב. מאי ר' אליעזר דתניא אין לו בהן יד ולא בהן רגל אין לו טהרה עולמית. פי' משום דבעינן [קרא] כדכתיב. דברי ר' אליעזר ר' שמעון אומר יניח על מקומו. פי' על מקום הבהן. וחכמים אומרים יניח על של שמאל ויוצא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לישנא אחרינא אמרי לה אמר רב תנופה בנזיר מעכבת אליבא דמאן אילימא אליבא דר' אליעזר פשיטא דהא אמר ר' אליעזר אחר המעשים כולם ואלא אליבא דרבנן השתא יש לומר תגלחת אמרי רבנן דלא מעכבא תנופה מיבעיא. ואקשינן ואי [אליבא] דר''א. דאע''פ שלא פירשו התלמוד, אמת הוא דכר' אליעזר אתיא, וכדלעיל ומהו דתימא כיון דלענין כפרה שיירי מצוה הוא לא ליעכיב קמ''ל. ומקשינן ולרבנן לא מעכבא והתניא זאת תורת הנזיר בין יש לו כפים בין אין לו כפים. ועל כרחין אתא לומר דמעכב, דכשם שאין לו כפים מעכב מסתמא, משום דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אף יש לו כפים מעכב. ולר' אליעזר לא איצטריך, דנפקא ליה מאחר כל המעשים כולן. אלא כי איצטריך לרבנן. ושמע מינה דבתנופה מודו רבנן דמעכבת. דאע''ג דאמרי אחר מעשה יחידי, באחד מן הדמים קאמר כתקנו דהיינו זריקה ותנופה, אבל תנופה מעכבת, מדכתיב זאת תורת הנזיר, ולאפוקי תגלחת דלא מעכבא. ואלא הא דתניא בין יש לו שער בין אין לו שער הכי נמי דמעכב. בשאין לו שער שיגלח, והא על כרחין לרבנן תגלחת לא מעכבא, דהא אמרי אחר מעשה יחידי. אלא על כרחין לרבנן, הכי תפרש כי היכי דיש לו שער אין תגלחת מעכב, הכי נמי באין לו שער אין תגלחת מעכב. ואתיא כרבנן דאמרי תגלחת לא מעכבא, דלר' אליעזר ודאי תגלחת מעכבא. והתניא נזיר ממורט בית שמאי אומרים אין צריך להעביר תער על ראשו וב''ה אומרים צריך להעביר תער על ראשו ואמר ר' אבינא מאי צריך לב''ה צריך ואין לו תקנה. דכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. הא לב''ש יש לו תקנה. פי' וקס''ד דלב''ש יש לו תקנה בלא כלום, ומנא להו לבית שמאי האי סברא, והא ראוי לבילה בעינן, אלא ודאי טעמייהו מהאי קרא דזאת תורת הנזיר בין יש לו שער בין אין לו שער, וסבירא להו דהכי קאמר כשם שיש לו שער אינו מעכב כרבנן, דהא תגלחת לא מעכב, כך אין לו שער אינו מעכב, אע''ג דאינו ראוי לבילה. דהא ליכא למימר דאתיא כב''ה דאמרי צריך ואין לו תקנה, והכי קאמר כשם שאין לו שער אין לו תקנה, אלא אם לא העביר, כך יש לו שער אין לו תקנה אם לא העביר, וכר' אליעזר דאמר תגלחת מעכבא. דאם כן למה ליה למילפא מזאת תורת הנזיר, מאחר כל המעשים כולן נפקא ליה, אלא ודאי כדפרישנא מה יש לו שער אין גילוח מעכב כרבנן, הכי נמי אין לו שער אין תגלחת מעכב. ואם כן הך דכפים נמי נפרש, מה יש לו כפים אין תנופה מעכבת, הכי נמי אין לו כפים אין תנופה מעכבת. ולב''ה אין לו תקנה, משום דבעיא ראוי לבילה. ופליגא דר' פדת. פי' זה שאמר ר' אבינא דלב''ש נזיר ממורט יש לו תקנה, פליגא דר' פדת, דאמר ב''ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד, ור' אליעזר הא אמר דאין [לו] טהרה עולמית. ואנן אמרינן דלב''ש יש לו תקנה, ואינו צריך להעביר תער כלל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
והתניא זאת תורת נזיר וכו'. קס''ד דהכי קאמר כשם שאין לו כפים לא יניף, כך יש לו כפים לא יניף אם רצה שאין תנופה מעכבת. וא''ת ומנא לן דר' אליעזר היא. י''ל אלא מאן רבנן לישתוק קרא מזאת תורת, ותיפוק לי' מג''ש דאחר אחר, אלא לאו ר' אליעזר היא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והתניא זאת תורת הנזיר, בין יש לו כפים בין אין לו כפים. וס''ד דרוצה לומר שכשם שאין לו כפים, שאינו בר תנופה דלא יניף כך יש לו להשוות כשיש לו כפים שלא תעכב התנופה. וס''ד דע''כ לאו כרבנן אתיא, דאם כן לשתוק קרא מזאת תורת דאתיא למדרש בין יש לו כפים בין אין לו כפים, ותיפוק ליה בג''ש דאחר אחר. אלא ר' אליעזר היא, משום דבתנופה מודה. לשון הקונטרס. וקשיא דמאי פריך אימא דלרבנן איצטריך. דנהי דלרבנן תגלחת לא מעכבא וכל שכן תנופה, מכל מקום הוה אמינא דמאי דלא מעכבא היינו בנזיר שיש לו כפים, אבל באין לו כפים הוה אמינא דמעכב, כדאמרינן [יבמות ק''ד ע''ב] הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. כמו כן כשאין לו כפים שאינו ראוי לתנופה הוה אמינא דמעכבת בו. ולכך איצטריך קרא דזאת תורת הנזיר לרבויי דלא מעכב. וי''ל דפריך מדאמרינן בין יש לו כפים בין אין לו כפים, דמשמע דבא לומר דגם כשיש לו כפים דלא מעכבא. דאי לשאין לו כפים לבד [אתא] הוה ליה למימר זאת תורת הנזיר אע''פ שאין לו כפים. ומדקאמר בין יש לו כפים משמע דגם אתי להכי לומר שאע''פ שיכול לעשות תנופה ולא עשאה דלא מעכבא. ולכך פריך מינה דעל כרחך לרבי אליעזר אתיא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
בין שאין לו כפים ואלא הא דתניא וכו' בקס''י מני אי רבנן תגלחת לא מעכבא תנופה מיבעיא אלא לאו ר' אליעזר. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא הא דתניא וכו' בין אין לו שער הכי נמי דלא מעכבא. ומפרשת דיש לו כמו אין לו לומר שאין תגלחת מעכבת. והתניא נזיר ממורט וכו'. תימה למה ליה לאקשויי מבריתא דנזיר ממורט, ליפרוך דהיא גופה לא איפשר לפרושה שאין תגלחת מעכבת, דלרבנן מג''ש דאחר אחר מפקי לה, ובריתא קתני זאת תורת, ואי ר' אליעזר הא אומר תגלחת מעכבת. אלא ודאי הכי קאמר כשם שיש לו שער צריך תגלחת, כך אין לו שער יעביר תער על ראשו ור' אליעזר היא. ודכותה הא דאין לו כפים, הכי קאמר כשם שאם יש לו כפים צריך תנופה, כך אין לו כפים יניף על זרועותיו. י''ל אין הכי נמי. אלא ניחא ליה לאיתויי בריתא דממורט. דאפי' כי תאמר לפרושי דבריתא רבנן היא, ויש לו שער כמו אין לו, לומר שאין תגלחת מעכבת, וזאת תורת הנזיר לאו דוקא, דעיקר דרשה מג''ש דאחר אחר היא, לא מצית למימר הכי. דהא בריתא קתני בהדיא לב''ה צריך להעביר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא הא דתניא זאת תורת הנזיר בין שיש לו שער בין שאין לו שער הכי נמי דלא מעכב. ונפרש דבא להשוות יש לו לאין לו, לומר שתגלחת לא מעכבא. והתניא וכו'. והשתא הוה מצי למיפרך דעל כרחך לא בא להשוות יש לו לאין לו לומר שתגלחת אינה מעכבת. דלרבנן מגזרה שוה דאחר נפקא, ולרבי אליעזר הא אמרינן דתגלחת מעכבא. אלא ע''כ בא להשוות (יש לו ל) אין לו [ליש לו] לומר [כשם] (ד)כשיש לו צריך להעביר תער על ראשו כמו כן באין לו צריך להעביר תער על ראשו. והכא נמי נימא שבא להשוות אין לו כפים ליש לו ולומר שזקוק להניף על זרועו כשאין לו כפים. אלא איידי דידע לברייתא דאיירי בהדיא בממורט ניחא ליה לאיתויי לה. לשון הקונטרס. והתניא נזיר ממורט ב''ש [אומרים] אינו צריך להעביר תער [על ראשו] וב''ה [אומרים] צריך להעביר. וא''ר אבינא מאי א''צ לב''ש אין לו תקנה. כלומר הממורט שהעביר תער על ראשו לא הועיל כלום. לר' אליעזר דאמר תגלחת מעכבא יאסר ביין לעולם. ולרבנן דאמרי תגלחת למצוה ולא מעכבא לא קיים המצוה. הא לב''ה יש לו תקנה. פירוש יש לו תקנה (למפרע) [לממורט] בהעברת תער. ולרבי אליעזר יהיה העברת תער במקום תגלחת להתירו ביין ולרבנן לקיים המצוה. אם כן הרי אי אפשר לקיים זאת תורת הנזיר בין יש לו שער בין אין לו שער, להשוות יש לו לאין לו, בין לר' אליעזר בין לרבנן בין לב''ה בין לב''ש. דאי לב''ש יש לו שער יש לו תקנה ובאין לו אין לו תקנה. ולב''ה לענין מה יבא להשוות יש לו לאין לו, והלא ביש לו בהדיא כתיבא העברת תער. אלא ע''כ אין לו הוא דבא להשוות ליש לו, ולהודיענו דכי היכי דביש לו שער כתיב בהדיא העברת תער, כמו כן באין לו צריך העברת תער. וב''ה היא. רוצה לומר הברייתא דזאת תורת הנזיר בין יש לו שער בין אין לו שער כב''ה אתיא, להשוות אין לו ליש לו כדפרישית. ה''נ נימא דבא להשוות אין לו כפים להזקיקו ליש לו כפים, לעשות תנופה על זרועו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. בש''א אינו צריך להעביר תער על ראשו ובה''א וכו' כצ''ל. שם, בין שיש לו שיער ובין שאין לו שיער ה''נ והא תניא נזיר ממורט כצ''ל. רש''י דהא הויא שירי מצוה ולא מעכבא תנופה אליבא דרבנן מיבעיא בתמיה. והתניא וכו' כך נר' שהוגה שם. תוספות דמורט לא מעכב מנליה, נרשם בצדו כמין יד. שם קסבר ר''ש נזיר שגלח הת''ד. שם, שהרי עולה ושלמי נזיר ששחטן שלא לשמן כצ''ל. שם, ולא כתיב שלמיו מדשני קרא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ר' אבינא וכו'. איכא דגריס אלא ומפ(ו)רש לעולם מתניאתא לא קשיאן אהדדי ולא לרבא דמאי אינו צריך דאמרי ב''ש אין לו תקנה, כלומר שלא הועיל כלום. ואי כר' אליעזר סברי דאמר תגלחת מעכבת, זה אסור ביין. ואי כרבנן דאמרי אינה מעכבת, מותר הוא ביין אלא שלא קיים מצוה. הא לב''ה יש לו תקנה, לר' אליעזר לאישתרויי ביין ולרבנן לקיים מצוה. והשתא לית לן לפרש בריתא דיש לו שער כמו אין לו, דהא לב''ה ביש לו כתיב תגלחת, ובאין לו לא כתיב. אלא ודאי אין לו בא להשוות ליש לו, להצריך העברת תער וב''ה היא. ובריתא נמי דלעיל בא להשוות אין לו כפים ליש לו, להצריכו תנופה לאין לו כפים בזרועותיו ור' אליעזר היא. וניחא לרבא. והינו דאמר ר' פדת ב''ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד. כלומר דצריך ואין תקנה, דבעיא קרא כדכתיב. ומתניאתא דלעיל הכי קאמרי אין לו כמו יש לו שצריך ואין לו תקנה ור' אליעזר היא. או אין לו כמו יש לו צריך ויש לו תקנה וב''ה היא, דסברי כר' אליעזר דתנופה ותגלחת מעכבת. ואזלי לטעמיהו דצריך ויש לו תקנה ודלא כר' אליעזר בהא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והיינו דר' פדת. פירוש הא דא''ר אבינא דלב''ש אין לו תקנה. היינו דר' פדת. דאמר ר' פדת ב''ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד דאין לו בהן יד ואין לו בהן רגל למצורע אין לו טהרה עולמית. ובעינן קרא כדכתיב, לשון הקונטרס. יניחנו על מקומו. (בכל) [על] מקום הבהן, ל''ה. תוספת פרץ כהן, נראה לי לפרש על מקום הסמוך לבהן. שהרי אם נקצץ הבהן או לא היה לו בהן, איזה מקום יש לו. אלא רוצה לומר מקום הסמוך לו. כמו דאמרינן לעיל באין לו כפים זקוק להניף על זרועו, שהוא מקום הסמוך ליד, כמו [כן] גבי בהן אם אין לו בהן יתן על מקום הסמוך לו. וחכמים אומרים על שמאל. רוצה לומר אם [אין לו] בהן ימין יתן על בהן שמאל. דאע''ג דבקרא כתיב על בהן ידו הימנית, מ''מ כשאין לו בהן ימין הוי עדיף לתת על בהן [שמאל] מלתתו על מקום הסמוך לו. דהשתא מיהא מקיים נתינה על בהן, אבל על הסמוך לו לאו בהן הוא. [חדושי רבינו פרץ].
------
אין לו בהן יד ובהן רגל אין לו טהרה עולמית דברי ר''א כו'. עיין כל ההלכה זו הגירסא והפתרון שהיא כתובה בהיפוך ספרים בקונטרס תשובתי בתשובה כ''ו. [תוספות רי''ד].
------
לישנא אחרינא אמרי לה אמר רב[א] תנופה בנזיר מעכבת אליבא דמאן אי אליבא דר' אליעזר פשיטא. מהו דתימא כיון דלענין כפרה שירי מצוה היא הא נמי לא תעכב קמ''ל ולא מעכבא אפי' לרבנן והתניא זאת תורת הנזיר בין יש לו כפים בין שאין לו כפים. וקס''ד כשם שאין לו מעכב, שכל שאינו [ראוי] לבילה בילה מעכבת בו, כך ביש לו כפים מעכבת תנופה. והא ודאי כר' אליעזר לא אתיא, דתיפוק ליה מאחר כל המעשים כולן. אלא לאו רבנן, דאע''ג דדרשינן אחר מעשה יחידי, ה''מ באחד מן הדמים, אבל תנופה מעכבת דגלי קרא זאת תורת. אלא הא דתניא וכו' ואמר ר' אבינא מאי צריך לב''ה צריך ואין לו תקנה, שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. הא לב''ש יש לו תקנה, ומשוו אין לו ליש לו, שאע''פ שאינו ראוי לבילה, אשמעינן זאת תורת דיש לו תקנה, ובריתא דבין אין לו שער ב''ש היא. וכן ההיא דכפים אין לו כמו יש לו וב''ש היא. וליכא למימר תרויהו כב''ה, ומשוו יש לו לאין לו לעכב כדפרישית. דהא מני אי לרבנן הא אמרו תגלחת לא מעכבא, ואי כר' אליעזר מאחר כל המעשים נפקא. אלא ודאי הא דאין לו שער ב''ש היא וכדפרישית, דמשוו אין לו ליש לו. דכותא ההיא דכפים נמי משוו אין לו ליש לו, דכי היכי דיש לו אינו מעכב, דהא (אין) ראוי לבילה הוא, אין לו נמי אע''ג דאינו ראוי לבילה, גלי קרא דאינו מעכב. ואכתי מנא לך דלרבנן תנופה מעכבת. וא''ת כיון דעיקר קושיין דהא דשער ליכא לפרושה יש לו כמו אין לו ואתיא כרבנן, דהא אמרי תגלחת לא מעכבא, אלא ודאי הכי קאמר אין לו כמו יש לו שלא לעכב, והלכך ההיא דכפים נמי הכי פירושא שלא לעכב, ואכתי מנא לך דלרבנן תנופה מעכבת. הלכך אמאי אצטריכינן לאייתויי הא דנזיר ממורט דהא קמא לן קושיא בלא הך בריתא. י''ל דניחא ליה לאייתויי בריתא לאלופי פלוגתא דב''ש וב''ה, ולמימר דמצינן לאוקומי בריתא דשער כב''ש. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ה''ג בספרים [אשר] יש לנו, ל''א אמרי לה אמר רב תנופה בנזיר אינה מעכבת אליבא דמאן אי אליבא דר' אלעזר הא אמר אחר מעשים כולם. וא''כ יש לה לעכב. אלא אליבא דרבנן פשיטא השתא ומה תגלחת לא מעכבא תנופה מיבעיא. עד כאן הסוגיא. ובתר הכי גריס, ולא מעכבא והתניא וכו'. ואם כן לפי זאת [הגרסא] תעמוד הגרסא בקושיא, מאחר דלרבי אליעזר פרכינן דמעכבת ולרבנן פשיטא דאינה מעכבת, אם כן רב דאשמעינן דאינה מעכבת דלא כמאן. ולפי גרסא [זאת] היה נראה דחסר בספרים כך, לעולם רבי אליעזר ושאני תנופה דלא מעכבא משום דכיון דלענין כפרה נמי שירי מצוה לא מעכבי. והשתא אתיא מילתא דרב לאשמעינן דלרבי אליעזר לא מעכבא. ואם נגרוס כן, ונשאר דרב קאמר דגם לרבי אליעזר לא מעכבא, כי פריך ולא מעכבא והתניא, פריך בין לר' אליעזר בין לרבנן. דלכולהו אסיקנא דלא מעכבא. ופריך דמעכבא. כן היה נראה לי הגרסא. [חדושי רבינו פרץ].
------
לשון הקונטרס והתוספות כך הוא, אי אליבא דר' אליעזר פשיטא. ואומר ר''י דפשיטא דאע''ג דלא פירשו התלמוד אמת הוא דכרבי אליעזר אתיא וכדלעיל. ומהו דתימא דכיון דלענין כפרה שיירי מצוה הוא כדלעיל ללישנא קמא. ולא מעכבא, פירוש לרבנן. לשון הקונטרס. ולא ידעתי איזו גרסא היתה בספרים. דאי הוו גרסי מעכבת ופריך דפשיטא דלרבי אליעזר מעכבא, אלא [ד]אמר דלרבנן נמי מעכבא, מאי (ליפרוך) [פריך] ולרבנן לא מעכבא והא תניא דמעכבא. והלא כמו כן היינו רוצים לומר דלרבנן לא מעכבא. ואי [הוו גרסי] אינה מעכבת, ופריך דלרבי אליעזר פשיטא דאינה מעכבת משום דשירי מצוה היא. כל שכן דלרבנן אינה מעכבת. ומאי (לישני) [משני] ליה. והרי לעולם יקשה פשיטא. ואם נפרש פשיטא דרוצה לומר פשיטא דמעכבת. איך יאמר דאינה מעכבת, הרי יהיה פשיטא הפך ממה שאמר. ועוד היאך יאמר אלא לרבנן, דאתא לאשמעינן דלרבנן לא מעכבא, כמו כן ניפרוך נמי פשיטא דלרבנן לא מעכבא. ואחרי כן מצאתיה בספר אחר כתובה כך, לישנא אחרינא אמרי אמר רב תנופה בנזיר מעכבת אליבא דמאן אילימא אליבא דר' אליעזר פשיטא הא אמר ר' אליעזר אחר מעשים כולם אלא אליבא דרבנן השתא תגלחת [אינה מעכבת] תנופה מיבעיא (דלא) [ולא] מעכבא והא תניא זאת תורת הנזיר וכו'. ולפי גרסא זו פי' דנהי דפריך אי לר' אליעזר פשיטא דאפילו הכי דלר' אליעזר אתיא. וקשיא דפשיטא ליכא, דנתרץ לה כמו דתרצינה ללישנא קמא, דאיצטריך לר' אליעזר לאשמעינן דמעכבא. דס''ד אמינא דהואיל ושיירי מצוה היא דלא תעכב, קמ''ל דמעכבא. שהרי אין לנו לומר דאתא לאשמעינן דלרבנן מעכבא, שהרי במסקנא אינו נשאר [כן] לומר דלרבנן מעכבא. משום דפריך ולרבנן לא מעכבא והא תניא וכו' דמשמע דמעכבא. והדר דחי ליה מאלא הא דתניא ודנימא דלרבנן לא מעכבא. אם כן צריך לומר דכרבי אליעזר אתא, ואתא לאשמעינן דלר' אליעזר מעכבא כמו ללישנא קמא. אלא דלא הוצרך התלמוד לפרש כיון שפירשו ללישנא קמא. ואין לשון שני זה בא לשנות מן הראשון אלא משינוי הסוגיא, דללשון ראשון הוה פריך דלא תעכב גם לר' אליעזר ונשאר במסקנא דלר' אליעזר מעכבת. וללשון שני פריך דלרבנן נמי תעכב. ונשאר דאינה מעכבת לרבנן. אם כן צריך לומר דמאי דאמר מעכבת הוי לרבי אליעזר כדפרישית. עד כאן תוספת.
וזה הוא פירוש הקונטרס והתוספות, לישנא אחרינא אמרי אי אליבא דר' אליעזר פשיטא. אומר ר''י, דפשיטא דאע''פ שלא פירשו התלמוד אמת הוא דכרבי אליעזר אתיא, וכדלעיל. ומהו דתימא כיון דלענין כפרה שירי מצוה היא וכו', כדלעיל לל''ק. ולא מעכבא, לרבנן פריך. והא תניא זאת תורת הנזיר בין שיש לו כפים. להאי לישנא סבירא ליה דהכי פירושה כשם שאין לו כפים דין הוא שיעכב, דשאינה ראויה לבילה בילה מעכבת בו, כך כשאין לו כפים תנופה מעכבת בו. וס''ד דע''כ לאו כר' [אליעזר] אתיא, דאם כן לישתוק קרא מזאת תורת ותיפוק ליה מאחר כל המעשים. אלא רבנן. וש''מ דבתנופה מודו דמעכבא. דהא דאמרי אחר מעשה יחידי, ואחד מן הדמים קאמרי, אבל תנופה דגלי בה קרא דזאת תורת מעכבא. לשון הקונטרס. אלא הא דתניא בין יש לו שער בין אין לו ה''נ דמעכבא הא תניא נזיר ממורט ב''ש אומרים אינו צריך וכו' וב''ה אומרים צריך וא''ר אבינא מאי צריך לב''ה דאין [לו] תקנה. משום דאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. הא לב''ש יש לו תקנה. וסבירא ליה להאי לישנא דטעמא דב''ש הוי משום דמשוו אין לו כיש לו, לומר שאם הוא ממורט צריך להעביר תער על ראשו. והך ברייתא דזאת תורת בין יש לו שער כב''ש, ולהשוות אין לו ליש לו. והכא נמי בא להשוות אין לו כפים ליש לו ולומר שיש לו תקנה להניף על זרועו. ולא שבא לומר דתנופה מעכבא כדקאמרת.
ויש לתמוה (דר' אושעיא) [דלמא לעולם] בא להשוות יש לו שער לאין לו שער, וכב''ה דאמרי צריך ואין לו תקנה, ואתא למימר דתגלחת מעכבת. וי''ל דליכא לפרושי הכי. דאי לרבנן הא אמרי תגלחת לא מעכבא, ואם כן לא נוכל לומר דתנא דברייתא אתא לומר דמעכבא לרבנן. ולרבי אליעזר דאמר דמעכבא נמי לא אתיא, דהא לרבי אליעזר מאחר כל המעשים נפקא. ובשיטות דמיהו קשיא (דמא''ל) [דאם איתא] דסמיך להך קושיא דפרישית, למה הוצרך (לתנא ד) [למייתי] ברייתא דנזיר ממורט. בלאו הכי [היה] יכול להקשות, דעל כרחך הך ברייתא דזאת תורת הנזיר בין יש לו שער בין אין לו שער לא אתיא למימר דתגלחת מעכבא. דאי לרבנן הא אמרי לא מעכבא. ואי לרבי אליעזר מאחר כל המעשים נפקא. אלא צ''ל דאתא לאשמעינן דגם באין לו צריך העברת תער, ולרבי אליעזר מעכבא, כמו ביש לו. לרבנן אע''ג דצריך לא מעכבא כמו ביש לו דאית להו דתגלחת לא מעכבא. כמו כן גבי תנופה נימא דבא להשוות אין לו ליש לו לומר דצריך להניף. אבל מ''מ לא מעכבא לרבנן. ונראה לי דכבר מצינו לעיל כיוצא בזה ראיה דיכול להקשות בלא הבאת הברייתא. אבל מפני שידועה לו הברייתא דמיירי בהדיא בממורט ניחא ליה לאיתויי לה. וכמו כן נוכל לתרץ כך הכא. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה מהו דתימא וכו' אלא לאו רבנן וכו' גי' אלא לאו רבנן וש''מ דבתנופה מודו דמעכבת ואע''ג דאמרי רבנן אחר מעשה יחידי בא' מן הדמים קאמ' כתקנו דהיינו זריקה ותנופה אבל תנופה ודאי מעכבת. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אמר רבא וכו' דתגלחת שער מעכבא וכו'. וז''ל רש''י כ''י אלמא הא דתניא בין שאין לו שער הכי משמע בין שיש לו בין שאין לו צריך להעביר תער על ראשו ומי שאין לו נמי תגלחת מעכבת והא דתניא נמי בין שאין לו כפים הכי משמע ובין שאין לו כפים צריך תנופה דתנופה מעכבת כדרבא א''ר אבינא וכו' דאין לו תקנה והכי משמע בש''א א''צ לזה להעביר תער על ראשו דאעפ''י שהעביר לא עשה כלום ואסור לשתות יין עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
[תשובת ר''ת אל הרב ר' יוסף דאורלינש]. וכן טעית בהאי דלך לך תרי זימני. שסברת שמחמת קושיא של כיבשתו דחקתי, אך היא הנותנת פירוש של לך לך תרי זימני. ותירוצים של לבנים ושחורים שאתה מצריך אינן צריכין, אף מקלקלין השיטה, כי פירושי קצר ונוח הוא. תנא מהדר אהיתרא ונסיב קרא לאיסורא משום שנאמר לך לך תרי זימני דמיניה שמעינן איסור לכיבשתו הואיל וכתיבי תרי לך נסיב ליה של איסור [ת''ל לא ימצא] דמשמע אחריות אסור מכלל דכבשתו שרי. וא''ת לא ליכתב רחמנא לא וי''ו ולא ה''א, פרשינן ליה שפיר. כלל זה יהא [בידך] כי מתוך הילוך השמועה ופשוטה אני מפרשה והקושיות סעד כי אפילו כשיש בתלמוד חייב במקום אחד ופטור במקום אחר אנו מתרצים יפה כ''ש קושיות אחרות. כי האי דתניא פ' ג' מינין [נזיר מ''ו ע''ב] נזיר ממורט ב''ש אומרין צריך ונותן על מקומו ויצא מסתברא נמי התם. וכן בפסק רב פפא במלוה על פה [ב''ב קע''ו ע''א] וכן באכלה ערלה ושביעית וכלאים [כתובות פ' ע''א] וטובא נמי איכא, ואני מודה על האמת ולא היתי עושה סניגורין לדברי, כי טוב היה לי למחוק שגיוני מלהעמיד בלא רגלים. ולבך אל ימהר לתרץ בסברות שאינן צריכות, שהשמועות מרווחות, וא''צ לתרץ רוחות. וכן ברוב מקומות איני חושש לתירוצים כגון גבי לחם עוני [פסחים ל''ו ע''א] דר' עקיבא אמר עני כתיב ופירש רבינו זקני דדרש מסורת והלא ר' עקיבא יש אם למקרא אית ליה [סנהדרין ד' ע''א], אלא רבינו ודאי ידע יפה ולא חש להקשות ולתרץ. דעני דהכא ולא תשכב ולא תישכב [סנהדרין נ''ד ע''ב] ושמע שמע [שם ז' ע''ב] ותשא תשיא ויותן דומיא דכי יתן [קידושין נ''ט ע''ב] ועובד דומיא דעבד [פסחים כ''ו ע''ב] בכולהו מודה ר' עקיבא וטובא כי הני ואני פירשתים. ואל תטעה לומר לפי סברתך מבחוץ להיות תימה בעיניך להחמיר במין בשאינו מינו יותר מבמינו. כי אם תתיישב בדבר, ההלכות מוכיחות והסברא טובה, כי הניכר יש לנו לאסור ולא שאינו ניכר. וגזירת הכתוב הוא למאן דאית ליה מין במינו לא בטיל. ומתוך שהורגלת בכך נפלאת בעיניך איפכא. [ספר הישר לר''ת — שו''ת סימן נ''ו].
------
ופליגא דר' פדת וכו'. הא דר' אבינא דאמר דלב''ש יש לו תקנה. גרסא אחריתא אמר ר' אבינא וכו' ותירוצא הוא. והכי פי' והתניא וכו' בין אין לו שער ותניא נזיר ממורט וכו' וב''ה אומרים צריך וקס''ד צריך ויש לו תקנה. אלמא פירושא דבריתא הכי כשם שיש לו צריך להעביר תער, או למצוה לרבנן, או לעכובא לר' אליעזר, כך אין לו שער צריך להעביר ויש לו תקנה בכך, למר למצוה ולמר לעכב. והכי נמי אידך בריתא מפרש כשם שיש לו כפים מניף למצוה, כך אין לו כפים מניף בזרועותיו למצוה, אבל לעכובא מנא לך. ותריץ ר' אבינא מאי צריך דב''ה צריך ואין לו תקנה, ואתיא הא דשער כב''ה. והכי קאמר כשם שאין לו יש בו עכובא [כך ביש לו יש בו עכובא], וה''ה ההיא דכפים הכי פירושא, (כך) [כשם] שאין לו כפים יש בו עכובא, כך יש לו כפים יש בו עכובא לרבנן. דאי כר' אליעזר מאחר נפקא. וקשיא לרב דאמר דלרבנן תנופה אינה מעכבת. וקשיא להאי פי' דהיכי מצינן לפרושי הך דשער לעכובא, דהא מני אי לרבנן הא אמרי תגלחת לא מעכבא, ואי כר' אליעזר מאחר כל המעשים נפקא, דהא עדיפא לך מעיקרא האי טעמא בההיא דכפים, דלא בעית לאוקומה כר' אליעזר אלא כרבנן. אלא גירסא קמיתא עיקר. ואיכא דדאיק אשמעתין דבפ' מקומץ רבה [מנחות י''ט ע''א] אמרינן כל מקום שנאמר תורה וחקה לעכב קס''ד דתרתי בעינן, והרי נזיר דכתיב תורת הנזיר ואמר רב תנופה מעכבת. פי' ואע''ג דלא כתיב ביה חקה. ומשני כיון דכתיב וכן יעשה כמאן דכתיב בה חקה דמי. ובשמעתין מוקמינן לה כר' אליעזר, אבל לרבנן אינה מעכבת. ופרקו דהכא לעכב הנזיר לשתות היין, ולרבנן לא מעכבא. והתם לעכב השלמים, דלכולי עלמא מעכבת. כיון דכתיבה תורה וכן יעשה. כדתנן התם שני מינין שבנזיר מעכבין, וההיא אפי' לרבנן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ופליגא דר' פדת. פירוש דמאי דא''ר אבינא דנזיר ממורט לב''ש יש לו תקנה, פליגא דר' פדת דאמר ב''ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד, ודאין לו תקנה, כמו דלר' אליעזר אין לו תקנה עולמית. ואית דגרסי לעיל, א''ר אבינא, ולא גרס ואמר ושיהא סוף המאמר להוכיח קושיתו כדפרישית. אלא תירוצא הוא. והכי פירושה, והא תניא בין יש לו שער בין אין לו שער. והא תניא בנזיר ממורט וכו' עד ב''ה אומרים צריך. וקס''ד דצריך רוצה לומר ויש לו תקנה. אלמא פירוש הברייתא הכי, דאי כשיש לו שער צריך להעביר התער על ראשו, או למצוה לרבנן או לעכב לר' אליעזר, כך אין לו שער צריך להעביר ויש לו תקנה בכך למצוה או לעכב. והכי נמי אידך ברייתא דבין שיש לו כפים. נפרשה כמו כשיש לו כפים היה מצוה להניף כמו [כן] כשאין לו כפים יניף בזרועו. אבל לא נימא דמעכבא. ודחי רבינא דמהכא לא תוכיח דלא מעכבא, משום דמאי דצריך דב''ה, צריך ואין לו תקנה קאמר, ודמעכבא, ופירושא דברייתא הכי הוי כשם שאין לו (תקנה) [שער] יש בו עיכובא משום דאין ראוי לבילה כך יש לו שער יש בו עיכובא. וצריך עיון על פירוש זה, שהרי צריך לומר דמאי דקאמר דמעכבא הוי לר' אליעזר. דאי לרבנן תגלחת לא מעכבא. וא''כ דלרבי אליעזר אתא למימר דמעכבא, הרי ליקשי לן דתיפוק ליה מאחר כל המעשים. ואם נבוא לומר דאינו חושש בקושיא זו, אם כן גם ההיא דכפים יש לו לומר דלעיכובא אתא וכרבי אליעזר. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן. לי נראה דלא קשיא אי אמרינן דקאמר רב דמעכבא הוי כר' אליעזר. שהרי גם למעלה פירשנו דלמסקנא כר' אליעזר אתיא. וללישנא קמא דכי פריך פשיטא יש לתרצו כדתריץ ליה ללישנא קמא כרבי אליעזר אתא, כדפרישית לעיל. עד כאן תוספת. עוד פירש הקונטרס דאית דגרסי בל''ק דלעיל א''ר אבינא, ומפרשי דתירוצא [הוא]. ואינו נראה לר''י כלל. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. גילח על הזבח. פי' על השלמים. ונמצא פסול. פי' בעל מום, או נשחט על מנת שיאכל ממנו כזית חוץ לזמנו או חוץ למקומו, או נשפך דמו או יצא, או ניטמא והוא לא ידע וגלח שערו. תגלחתו פסולה. שהרי גילח קודם שנזרק עליו אחד מן הדמים בהכשר. וסותר שלשים, ויביא קרבן אחר בסוף שלשים. וזבחיו לא עלו לו. פי' שאר הזבחים שהקריב אחרי הפסול והתגלחת פסולה, לא עלו לו. דכיון שהיה צריך לסתור עד שיגדל שערו, וכשהקריב שאר זבחים לא היה ראוי לתגלחת, חשבינן להנך זבחים כאלו הקריבם קודם זמנו תוך מלאת. ויש מפרשים כך ושאר זבחיו שהביא קודם התגלחת, דקודם שנודע שראשון נפסל, לא עלו לו, שלא נראו להביאם, וצריך להמתין שלשים לרבנן, ושבעה לר' אליעזר. גילח על החטאת שלא לשמה ואחר כך הביא את קרבנותיו לשמה תגלחתו פסולה. וסותר שלשים. וזבחיו לא עלו לו. פי' תגלחתו פסולה משום דקיימא לן [זבחים ב' ע''א] חטאת פסולה שלא לשמה. גילח על העולה על השלמים שלא לשמן. פי' אחרי שהקריב העולה והשלמים שלא לשמן גילח, ואחר שגילח על אלו הקריב השאר לשמן. תגלחתו פסולה. ואף על פי שכל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים חוץ מן החטאת, אפילו הכי כיון דמכל מקום לא (דלא) עלו לבעלים לשם חובה העולה והשלמים, הוה ליה כמגלח על עולה ושלמים של נדבה שלא עשה כלום. וזבחיו לא עלו. ומתני' לא זו אף זו קתני, לא זו נמצא פסול מפסול שלמים הוא דתגלחתו פסולה, אלא אפילו מפסול של נשחט שלא לשמו, ולא בפסול חטאת שלא לשמו, אלא אפי' גילח על עולה ושלמים דכשרין שלא לשמן, כיון דלא עלו לבעלים לשם חובה, הוי כמגלח בלא דמים. ר' שמעון אומר אותו הזבח לא עלה לו ושאר כל הזבחים עלו לו ואם גילח על שלשתן (תגלחתו) ונמצא אחד מהם כשר תגלחתו כשרה. והא דברי הכל היא. ויביא שאר הזבחים. פי' גילח על שלשתן, אחר שעשה שלשתן (ו)נמצא אחד מהם כשר והאחרים פסולים, תגלחתו כשירה. דהא אם גילח על אחד משלשתן יצא, ויביא שאר זבחים, היינו אותן שנמצאו פסולין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גלח על הזבח ונמצא פסול. נשפך דמו או יצא או נטמא, תגלחתו פסולה. דהואיל ובשעת תגלחתו לא נזרק אחד מן הדמים בהכשר, הוה ליה כגלחוהו לסטים לאחר מלאת, דאמרינן לעיל לר' אליעזר סותר שבעה, ולרבנן שלשים. וזבחיו לא עלו לו. שאר זבחים שהקריב אחר הפסול ואחר התגלחת הפסולה לא עלו לו, הואיל והוא צריך לסתור עד שיגדל שערו, נמצא שכשהקריב שאר הזבחים לא היה ראוי לתגלחת, והרי הוא כאלו הקריבם לפני זמנן תוך מלאת. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גלח על הזבח ונמצא פסול. פירוש כגון שנשפך דמו או יצא או נטמא. תגלחתו פסולה. הואיל ולא נזרק עליו אחד מן הדמים בהיתר בשעה שגלח הוי ליה כגלחוהו לסטים. וגלחוהו לסטים אחר מלאת א''ר אליעזר דסותר ז' ולרבנן סותר ל'. לשון הקונטרס. וזבחיו לא עלו. פירוש שאר הזבחים שהקריב [אחרי] הפסול והתגלחת פסולה, לא עלו לו. פירוש דכיון דהיה צריך לסתור עד שיגדל שער. ובהקריבו שאר הזבחים לא היה ראוי לתגלחת יש להחשיב הזבחים כאילו הקריבם קודם זמנו תוך מלאת. לשון הקונטרס. גלח על החטאת שלא לשמה. דקיימא לן [זבחים ב' ע''א] חטאת פסולה שלא לשמה. לשון הקונטרס. גלח על העולה או על השלמים שלא לשמן תגלחתו פסולה. פירוש הואיל ולא עלו לו לשם חובה [של] שלמי נזיר ועולת נזיר, הו''ל כמגלח על עולת נדבה ושלמי נדבה, ולא יועיל לו. ור''ש אומר אותו זבח. שנעשה שלא לשמו. לא עלה לו. וצריך להביא זבח אחר. שאר זבחים עלו. כדמפרש בגמרא דקסבר ר''ש גלח על שלמי נדבה יצא. גלח על שלשתן. פירוש אחר עשיית שלשתן. ונמצא אחד מהן כשר. והאחרים פסולין. תגלחתו כשרה. והך [סיפא] דברי הכל היא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
גלח על החטאת שלא לשמה ואחר כך הקריב השאר לשמן תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. פי' שהרי חטאת שעשאה שלא לשמה פסולה, והוה ליה גלח על זבח פסול, דקתני ברישא תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. גלח על העולה או על השלמים שלא לשמן והשאר לשמן תגלחתו פסולה. דהואיל ולא עלו לשם חובת נזיר, כיון שעשאן שלא לשמן, הוה ליה כמגלח על עולה ושלמים של נדבה ולא יצא. ר' שמעון אומר אותו הזבח לא עלה לו. כיון שעשאו שלא לשמו. ושאר זבחיו עלו לו. דקסבר גלח על שלמי נדבה יצא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. ר' שמעון אומר אותו הזבח לא עלה לו ושאר זבחיו עלו לו אמר רב אדא בר אהבה זאת אומרת קסבר ר' שמעון נזיר שגילח על שלמי נדבה יצא. פי' מדקאמר שאר זבחים עלו לו, היינו לפי שעלה לו התגלחת, שגילח על העולה ועל השלמים שלא לשמן, והרי עולה ושלמי נזיר ששחטן שלא לשמן הרי הן כנדבה, וקתני דכי גילח עליהן יצא. מאי טעמא דאמר קרא [ויקרא ז'] על זבח תודת שלמיו ולא כתב שלמים. פי' ובא לרבות שלמי נזיר לאקושינהו לשלמים, ולומר דאפי' שלמי נדבה. ויש ספרים שכתב בהן אמר קרא [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים ולא כתב שלמיו. פי' דהוה משמע שלמי נזיר, וכתב שלמים דמשמע כל שלמים, ואפי' שלמי נדבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוספות ד''ה ר''ש אומר אותו הזבח, שלא לשמה לא על[ה לו לשם חובה וצריך] להביא אחר במקומו ושאר כל הזבחים כצ''ל. שם, בגמ' דאמר גלח על שלמי נדבה יצא כצ''ל. ד''ה אחר עשותו וכו' עד לאחר מלאת סותר ז' לבד אלא סותר הקרבה, כך הוגה שם. ד''ה הרי כשנזרק, נרשם בתחלתו ובסופו כמין ידים. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
קסבר רבי שמעון נזיר שגלח על שלמי נדבה יצא. פירוש שהרי עולה ושלמי נזיר ששחטן שלא לשמן הוו כנדבה. לשון הקונטרס. ומאי טעמא דאמר קרא על זבח תודת שלמיו ולא כתב על שלמים. ומדשני בדיבוריה דרשינן בפרק התודה [מנחות ע''ח ע''א] שלמיו לרבות שלמי נזיר לאקשינהו לומר דבעי לשמה ולכמה דברים. והכי נמי נימא דאקשינהו למימרא (דאקשינהו) דתודה (שיהא) [שהיא] שלמים אם גלח עליה יצא. כך פירש הר''ם. ואית ספרים דגרסי, אמר קרא ונתנן על האש אשר תחת זבח השלמים. ולא כתיב שלמיו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ''ז ע''א.
מי שנזרק עליו אחד מן הדמים וניטמא ר''א אומר סותר את הכל. פירוש ר''א היינו ת''ק דתנן סתמא ואח''כ הותר הנזיר לשתות יין ולטמ' למתים דמשמע אחר הקרבת הקרבנות והתגלחת והתנופה ור''ש דאמר לעיל כיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר הנזיר לשתות יין וליטמ' למתים הוא רבנן דפליגי הכא עליה דר''א ואמרי יביא שאר קרבנותיו ויטהר ומאי דאמרינן בהלכתן דלעיל ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולן דברי ר''א וחכ''א אחר מעשה יחידי חכמים דהתם הן רבנן דהכא והן ר''ש דמתני' ר' אליעזר סבר כיון שלא הותר הנזיר לשתות יין וליטמ' למתים אלא אחר כל המעשים כולן א''כ אם נזרק עליו אחד מן הדמים בטהרה ואח''כ ניטמ' דומה כאילו ניטמ' קודם הבאת קרבנותיו וסותר שבעה מפני שהוא אחר מלאת ומביא קרבנות טומאה ואח''כ מביא קרבנות טהרה וחכ''א יביא שאר קרבנות ויטהר שאם הי' מטמא קודם הבאת שום קרבן היה סותר שלשים לטעמ' דאפילו אחר מלאת סותר אבל כיון שנזרק עליו אחד מן הקרבנות כבר הותר הנזיר לשתות ביין וליטמא למתים ויבי' שאר קרבנותיו ואח''כ יטהר ואע''פ שהוא טמא מת מותר לשלח קרבנותיו ואע''ג דבפ''ב דזבחים בה' טמא הוי' פלוגת' דזקני דרום וריש לקיש דדרומאי סברי שוחטין הפסח על טמא מת ע''כ ל''פ ר''ל אלא בפסח משום דקסבר אכילת פסחים מעכב' וזקני דרום סברי דלא מעכב' אבל בכל קרבנות דעלמא טמא מת משלח קרבנותיו דהכי תנן בפ' כיצד צולין הפסח שנזרק דמו ואח''כ נודע שהוא טמא הציץ מרצה ניטמא הגוף אין הציץ מרצה מפני שאמרו הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף פי' הפסח שעיקרו בא לאכילה הוא פסול בטומאת הבעלים וגם קרבנו של נזיר הראשון קודם שיותר ביין הוא פסול בטומאת הבעלים שהרי אסור לו להיטמ' עד שלא יקריב קרבנו ואם הקריב אחד מן הקרבנות בטהרה כבר הותר ביין וליטמ' למתים ודוק' נזיר ועושה פסח פסלא בהו טומאת בעלים אבל שאר הקרבנות כולן מקריבין אותן בטומאת בעלים ונזיר שהקריב קרבן ראשון בטהרה השאר יכול להקריבן בטומאה כשאר כל קרבנות דעלמא. [תוספות רי''ד].
------
מי שנזרק עליו אחד מן הדמים וניטמא קודם תגלחת ר' אליעזר אומר סותר הכל. פי' אף קרבנו שהביא קודם שניטמא, יחזור ויביא אחר שיטהר, דכיון דתגלחת מעכבת לר' אליעזר, הוי ניטמא קודם גילוח, כאלו ניטמא קודם שהקריב שום דבר מקרבנותיו, והוא הדין דאם נזרקו עליו כל הדמים וניטמא, לר' אליעזר דחוזר ומביא הכל. והכי משמע סוף פרק שני [י''ד ע''ב] דאמר רב חסדא קדש שער בדם דקאמר אי אליבא דר' אליעזר כיון דאמר תגלחת מעכבא, תוך מלאת הוא וליסתור כל קרבנותיו. וחכמים אומרים יביא שאר קרבנותיו. שלא הביא קודם שניטמא, ומתי יביא אותם כשיטהר, דהיינו לאחר שבעה. ופי' ויטהר לכשיטהר. והכי איתא בירושלמי [הי''א] כיני מתנית' יטהר ואחר כך יביא קרבנותיו. אבל אותו זבח שבא בהכשר לא יחזור ויביא, אלא אותן שהקריב משניטמא. אמרו לו מעשה במרים התרמודית. פי' מתרמוד היתה. שנזרק עליה אחד מן הדמים ובאו ואמרו לה על בתה שהיא מסוכנת והלכה ומצאתה שמתה ואמרו חכמים תביא שאר קרבנות ותטהר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ונטמא ר' אליעזר אומר סותר הכל. בגמ' מפרש כל קרבנותיו, דר' אליעזר לטעמיה דאמר אחר כל המעשים כלם מותר ביין, והלכך לא חשיב אחד מן הדמים שזרק למחשביה באפי נפשיה, וכיון דנטמא קודם עשיית שאר הקרבנות, וצריך להביאן בסוף שבעה יביא נמי זה. ורבנן לטעמיה דאמרי אחר מעשה יחידי, הלכך יביא שאר קרבנותיו. ויטהר פי' לכשיטהר. ולא יסתור אותו הזבח, דהא חשיב באפי נפשיה, שהרי הוא מתיר היין. ומנין סתירת הימים לרבנן, הא אתפרש לעיל בפ''ק [ו' ע''ב] דטומאה דאחר מלאת לרבנן סותרת שלשים גזרה אטו תוך מלאת. אבל מדאוריתא בסתירת שבעה סגי. ומיהו איפשר דהכא הואיל וניתר ביין בזריקת אחד מן הדמים, סגי בסתירת שבעה אפי' מדרבנן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מי שנזרק עליו אחד מן הדמים ונטמא רבי אליעזר אומר סותר את הכל. פירוש לאו כל הימים קאמר, כדמפרש בגמרא דהא רבי אליעזר קאמר בפ''ג [ט''ז ע''ב] נטמא לאחר מלאת סותר שבעה בלבד. אלא סותר כל קרבנותיו קאמר. דרבי אליעזר לטעמיה דאמר בגמרא אחר כל המעשים כולם. שאינו מותר לשתות יין ולגלח עד לאחר שיביא כל קרבנותיו. והרי כשנזרק אחד מן הדמים עדיין אינו ראוי לתגלחת, הואיל וסבירא ליה לרבי אליעזר שאין אחד מן הקרבנות מועיל לו כלום. אם כן הוו להו כולהו כאחד. [והוי] כאילו נטמא שחרית קודם שהקריב שום אחד מהם, ולא נראה לתגלחת כלל. לשון הקונ'. וחכמים אומרים יביא שאר קרבנותיו. פירוש לכשיטהר. כך מפרש בירושלמי (פ''ו הי''א), [כיני] מתניתין יטהר ואחר כך יביא קרבנותיו. ודאי אותו זבח שהיה בהכשר לא יחזור ויביא. ורבנן לטעמייהו דאמרי אחר מעשה אחד מותר לשתות יין ולגלח. והרי קודם שנטמא נראה לתגלחת ולמה יסתור אותו זבח. אך ודאי הזבחים שהקריב משנטמא יסתור, דהא קפיד קרא שיביא קרבנות נזיר בטהרה. ואחר שיטהר (שיהא) [ויזה] עליו [ג' וז' יביאם]. ומנין [ימי] הסתירה אמרינן לעיל בפ''ק [ו' ע''א] ופ''ג [ט''ז ע''ב] דטומאה דלאחר מלאת סותרת שלשים. (ובת''כ) [ובפ''ק] פירש דמדרבנן היא. דמדאורייתא סגי בסתירת ז' לבר פדא. והכא מספקא (והרב) [להרב] רבינו יצחק מאוירא דשמא הואיל וסתר לתגלחת משנזרק אחד מן הדמים אולי סגי לרבנן [נמי] בסתירת שבעה. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה רבנן וכו' עד ואחר שיטהר שיהא הזאה ג' וז' כצ''ל, ונרשם בסוף דבור זה כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתני' מי שנזרק עליו אחד מן הדמים. כלומר בכשרות, וניטמא במת קודם שהביא שאר קרבנות ר' אליעזר אומר סותר את הכל. וקס''ד סותר כל הימים שמנה. והאמר ר' אליעזר בפ''ק [ו' ע''א] ניטמא לאחר מלאת אינו סותר אלא שבעה ואפי' ניטמא ביום שלשים, דהוי אחר מלאת, דקסבר מקצת יום שלשים [ככולו]. אמר רב מאי סותר דקאמר ר' אליעזר סותר קרבנותיו. שאין אחד מהם מועיל לו כלום דהוי להו כלהו כחד, וכשנטמא קודם שיקריב את כולם, הוי כאלו נטמא שחרית, קודם שהקריב אחד מהן, ולא נראה לתגלחת כל היום, והוי הקרבן שהביא כאלו הביאו תוך מלאת. דיקא נמי. דסותר קרבנותיו קאמר, ובפסידא דקרבנות בלחוד מיירי. מדקתני וחכמים אומרים יביא שאר קרבנותיו ויטהר אלמא דבקרבנות איירי ר' אליעזר. וקתני נמי במרים התרמודית תביא שאר קרבנותיה ותטהר שמע מינה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י והא שמעי' ליה דאמר דכל אחר מלאת ז' סותר ותו לא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
סותר. קרבנותיו, כדמפרשי במתניתין. לשון הקונטרס. דיקא נמי. דבסתירת קרבנות מיירי דמייתי ראיה לדבריהם ממה שאמרו חכמים הביא שאר קרבנותיו, לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
שאילתא דאסיר להון לכהני לאטמויי למיתא דלאו דילהון דכתיב אמור אל הכהנים וגו' כי אם לשארו הקרוב אליו וכהנתא לא אסיר להו לאטמויי דכתי' בני אהרן ולא בנות אהרן ותינוקות כהני אף על גב דאינון לאו בני מצוות אינון מאן דמעייל להו למקום טומאה קאי באיסורא דתניא [יבמות קי''ד.] אמור ואמרת להזהיר הגדולים על הקטנים ולהני שבעה קרובים כהן מיטמא להון דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו הבתולה [שם כ''ב: צ':] שארו זו אשתו כדכתיב שארה כסותה ועונתה מלמד שהכהן מיטמא לאשתו והיכא דעבר ונסיב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיא לכהונה אסיר לאיטמויי לה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו בעל היינו בעל באשתו וכתיב כי אם לשארו [יבמות שם ושם] יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא כיצד מיטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה לאמו ולאביו כדכתי' לבנו ולבתו אף על גב דממזירי נינהו מטמא להן דתנן [שם כ''ב.] הוא בנו לכל דבר ולאחיו נמי אף על גב דממזר הוא מיטמא ליה דתנן [שם] והוא אחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הכותית והני מילי אחיו מן האב שראוי ליורשו דומיא דבנו אבל מן האם ולא מן האב לא ולאחותו הבתולה כדכתיב. [נזיר מ''ז.] כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרוביהן אלא למת מצוה מנלן דכתיב לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה והיכא דמחית מת תותי טולא אסיר ליה לכהן למיעל תותי ההוא טולא ואפילו תותי אילן המסיך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי ואסיר למיעל תותייהו והיכא דמחית מת בביתא (ופחיתא) [ופתיחא] כוותא מן ביתא לביתא [ומביתא לביתא] וההיא כוותא הוי טפח על טפח אסיר להו לכהני למיעל לכולהו הנהו בתי ואי סכר לה לכוותא בעצים ובאבנים דבר שאינו מקבל טומאה איפסיקא לה והיכא דמחית מת באוירא הדר הודרניה ארבע אמות דידיה אסיר ליה לכהן למיקרב להתם [סוטה מ''ג: מ''ד.] דא''ר יצחק א''ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה והיכא דאיכא איניש דנפל ונפרקה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה אע''ג דלא נפק נשמתיה מת הוא והרזוקי בעלמא הוא דמהרזקא ביה נשמתיה ואסיר לאטמויי ליה [חולין כ':] דאמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה מטמא באהל שנאמר ותשבר מפרקתו וימת [שם כ''א.] וא''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל ומגבו וא''ר שמואל בר יצחק אמר חזקיה עשאה גסטרא נבילה וכן לענין אדם נמי וא''ר אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבלה היכי דמי אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסירה וגבי אדם כדאמרי' התם ר' יוחנן משום ר' יוסי בר יהושע אומר כל שטיבורו חתוך וגבי גוסס וודאי אינו מיטמא דתנן [אהלות פ''א מ''ו יבמות ק''כ: נזיר מ''ג.] אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד אפי' גוסס נמי והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מיטמא [יבמות ק''כ:] דאמר רב יהודה אמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. [שאילתות פרשת אמור שאילתא ק''ג].
------
לקרוביהן אבל מטמאין למת מצוה. כדמוכח בגמרא. שאין מביא קרבן. אם נטמא למת, הילכך יטמא הוא למת מצוה. ואל יטמא הכהן, שבמקום טומאה חמור נזיר שהרי מביא קרבן. שעה. דסתם נזירות ל' יום. ואפילו קבל עליו נזירות לעולם, קדושת שעה היא שהרי עד שגדל וקבל עליו נזירות לא חלה קדושתו, וכהן חלה קדושתו ממילא משעה שנולד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרוביהן היו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה אומר ר' אליעזר יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר. פי' לפי שהוא חמור שמביא קרבן על טומאתו. וחכמים אומרים יטמא נזיר ואל יטמא כהן הדיוט. פי' אפי' כהן הדיוט דנזיר קל יותר. אמר להם ר' אליעזר יטמא כהן שאינו מביא קרבן על טומאתו ואל יטמא נזיר שהוא מביא קרבן על טומאתו אמרו לו יטמא נזיר שקדושתו קדושת שעה ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם. פי' דסתם נזירות אינו אלא שלשים יום. ומכאן יש ללמוד דכהן אינו רשאי להטמא למת מצוה היכא דאיכא שום אדם שיתעסק בו דקאמר הכא דנזיר מיטמא ולא הכהן. גמרא. בשלמא כהן גדול ונזיר האי סבר כהן גדול עדיף. פי' היינו רבנן. והוא הדין דהוה מצי למימר דכהן הדיוט נמי עדיף לרבנן. ור' אליעזר סבר נזיר עדיף. האי בשלמא הוי כמו פשיטא לי שהוא בא לשאול בעייא אחר הפשיטא, ואומר פשיטא לי דכהן גדול ונזיר, לרבנן כהן עדיף, ולר' אליעזר נזיר עדיף. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרובים. כדאיתא בפרשת אמור [ויקרא כ''א] ובפרשת נשא [במדבר ו']. ואל יטמא נזיר. כדמפרש טעמא לפי שחמור הוא שמביא קרבן על טומאתו. (קדושתו קדושת עולם). [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה כ''ג וכו' עד כ''ג הלכותיו בפרשת אמור כצ''ל. שם, ואפי' כהן הדיוט ולמ''ד יטמא כהן ואפי' כהן גדול כצ''ל והד''א. ד''ה בשלמא וכו' עד והאי סבר נזיר עדיף וכטעמא דאמרי' במתני' כך נר' שצ''ל. ד''ה וכן משיח וכו' עד ללמדם שידעו לעשותו ולא שימשחו ממנו כצ''ל. שם, כגון שנגנז השמן כבר כצ''ל. ד''ה והיו שניהם מהלכים וכו' עד מדמו באצבעו הא ליתא דבת''כ מוכח בהדיא דאף כהן הדיוט מקריבן וא''ת אי מיירי אחר יוה''כ לא היה לו לקרותו לזה מרובה בגדים אלא שעבר ואי מצאו מת מצוה, כך נר' שהוגה שם והד''א. שם, וכ''ש שבת וי''ל דלעולם כצ''ל. שם, ומטמא המרובה בגדים לטלטלו מחמה לצל משוח עדיף דמייתי כך נר' שהוגה שם. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
כהן שנכנס בבית שיש שם מת, בזמן הזה, או בבית הקברות, ששאלתם מלקין אותו או לא. כיון שקדושתו קד[ו]שת עולם היא אף בזמן הזה שאין בית המקדש ואין עבודה עובר בלאו וחייב מלקות שנאמר לנפש לא יטמא בעמיו, ושנינו כהן ונזיר שהיו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה ר' אליעזר אומר יטמא כהן ולא יטמ[א] נזיר, וחכ[מים] א[ומרים] יטמא נזי[ר] ואל יטמ[א] כהן. אמ[ר] להם ר' אליעזר יטמא כהן שמביא קרבן על טומאתו, אמרו לו יטמא נזיר שקדושתו קדושת שעה, ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם והלכה כחכמים. וכיון שאמרו חכמים אל יטמא כהן, אם נטמא במזיד חייב מלקות, אף כשנכנס לבית הקברות במזיד חייב מלקות. שכך שנו חכמים בהלכות מלקות [תוספתא מכות פ''ג ה''י] כהן שפרע או [שפרס או] שנטמא לשאר מתים הרי זה חייב. זה הכלל כל טומאת מן המת שהנזיר מגלח עליו לוקה עליה את הארבעים. נכנס לבית הקברות או שנטמא לאחד מן הקרובים הרי זה חייב. נכנס לשדה שאבד בו קבר אינו חייב עד שיהלך. אבל נכנס למקום שספק טומאה אין חייבין מלקות (אבל) [אלא] מכות מרדות מדרבנן, נכנס לבית הפרס [או למדור העמים] או לחוצה לארץ מכין אותו מכות מרדות מדרבנן, ומכת תורה ארבעים חסר אחת. ומכות מרדות אינו כן, אלא חובטין אותו עד שיקבל או עד שתצא נשמתו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ק''ל לגבי טומאה דכהנים דאע''ג דשאר טומאות לא נהגו האידנא, טומאת מת לגבי כהנים נהגא, דלא מטמו למתים אלא לשבעה מתי, דאע''ג דהשתא ליכא טומאה, לגבי כהנים איכא, משום דלא תלנהו רחמנא להאי מילתא בבנין בית המקדש, אלא בין בפני הבית בין שלא בפני הבית לא מטמו למתים. תניא בת''כ [רי''פ אמור] אמור אל הכהנים בני אהרן, בני אהרן אין מטמאים למתים בנות אהרן מטמאות למתים, בני אהרן יכול חללים ת''ל כהנים יצאו חללים. וגרסינן בסנהדרין בפ''ק [ה' ע''ב] רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות אמר ליה ולאו בן איש פלוני וכהן אתה, א''ל אבא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחללו. תניא [יבמות קי''ד ע''א] אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, אע''ג דלאו בני מצוה נינהו מאן דמעייל [להו] למקום טומאת מת קאי באיסורא. ואמרת אליהם [ת''כ שם] לנפש לא יטמא בעמיו אין לי אלא המת, מנין לרבות את הדם של מת ת''ל לנפש וכן הוא אומר כי הדם הוא הנפש. ומנין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת, ת''ל לנפש. לא יטמא בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ותנן נמי [נזיר מ''ז ע''א] כהן גדול ונזיר שהיו מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה וכו'. וגרסי' בזבחים בפרק טבול יום [ק' ע''א] ומנא תימרא דשני בין קודם חצות בין לאחר חצות, דתניא לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה לטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בעל כרחו. ורמינהו לאחותו מה תלמוד' הרי שהלך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת [יכול יטמא אמרת לא יטמא, יכול כשם שאינו מטמא לאחותו כך לא יטמא למת מצוה, ת''ל ולאחותו, לאחותו הוא דאינו מטמא] אבל מטמא הוא למת מצוה, לאו ש''מ כאן קודם חצות כאן לאחר חצות. לעולם אימא לך אידי ואידי לאחר חצות והא ר' ישמעאל והא ר' עקיבא, דתניא לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר חובה. לא סלקא דעתיך, דרישא ר' עקיבא קתני לה דתניא ר' עקיבא אומר נפש אלו קרובים, מת אלו רחוקים, לאביו (ולאמו) הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, לאמו, שאם היה [כהן] והוא נזיר לאמו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ולאחותו מה תלמוד' הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' דחמיר מת מצוה מהני שתי מצות שחייבין עליהן כרת, וכיון דהכי הוא כהן מטמא אף בזמן שבית המקדש קיים לשבעה מתי מצוה דאינון אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו ואשתו וכ''ש למת מצוה, ואפילו בעל כרחו מטמאין אותו כמעשה דיוסף הכהן, ונכנס לבית הקברות וקבר להו אע''ג דאיכא תמן דמקבר להו התורה נתנה לו רשות לטמא. ואי זוהי מת מצוה [ערובין י''ז ע''ב] כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' טומאת כהנים].
------
תנן כ''ג ונזיר מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה, רא''א יטמא כהן ולא נזיר שקדושתו חמורה שמביא קרבן על טומאתו, וחכ''א יטמא נזיר שאין קדושתו קדושת עולם ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם, הגע עצמך שהקדישו אביו מרחם זו תורה וזו אינו תורה, פי' שאב מדיר בנזיר אינו אלא מהלכה, ועד כאן לא פליגי אלא ביש שניהן, אבל אין כאן אלא כ''ג ואף הוא נזיר מטמא למת מצוה, ואפי' הולך זה כ''ג ונזיר למול את בנו ולשחוט פסחו, דאמרינן בעלמא אפי' ישראל ההולך אינו מטמא לקרוביו למת מצוה מטמא. וכהן הדיוט מטמא לז' מתים, אב ואם בנו בתו ואחיו ואחותו הבתולה ואשתו וכ''ש למת מצוה ואפי' בע''כ מטמאין אותו ונכנס לבה''ק וקבר לה אע''ג דאיכא תמן דמקבר לה, דלה יטמא חובה ועד מתי מטמא עד שיסתום הגולל בקבר. איזה מת מצוה [יבמות פ''ט ע''ב] כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה, אבל אם לא באו ע''י קריאתו אסור להניחו ולקרות קוברין אלא יקברהו במקומו ובירוש' [רפ''ז דנזיר] אינו מושך ידו ממנו עד שיהיו שם כדי נושאין וחלופיהן וחלופי חלופיהן. [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
תניא בסיפ[ר]א אמור אל הכהנים [ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרן אין מיטמאין למתים ומיטמאות הן בנות אהרן למתים בני אהרן יכול חללין ת''ל הכהנים יצאו חללים] ובפ''ק דסנהדרין (ה' ע''ב) גרס[ינן] ר' חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות א''ל לא בן פלוני כהן את א''ל (תכחינ') [אבא גבה עינים הוה] ונתן עיניו בגרושה וחללו, ודריש התם מקראי דמוזהר נמי על הקטנים ועל הדם ועל כל טומאות הפורש[ו]ת מן המת, בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. ותניא נמי (נזיר מ''ז ע''א) כהן גדול ונזיר שהיו מהלכין בדרך ופגעו במת וכו'. ואיזהו מת מצוה כדתניא (שם מ''ג ע''ב) איזהו מת מצוה כל שאין לו (קרובים) [קוברים] קורא ואחרים עונין אותו (ו)אין זה [מת] מצוה. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
תניא בספרא [ריש פרשת אמור] ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרן אינן מטמאין למתים אבל מיטמאות הן בנות אהרן למתים. בני אהרן יכול חללין ת''ל הכהנים יצאו חללין, ומנין לרבות בעלי מומין ת''ל בני אהרן. בפרק דיני ממונות (ה' ב) רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות א''ל לאו בן איש פלוני כהן אתה א''ל אבא גבה עינים היה נתן עיניו בגרושה וחללו. ותניא (תו''כ פ' אמור) אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו אין לי אלא המת מנין לרבות את הדם של מת ת''ל לנפש, וכן הוא אומר כי הדם הוא הנפש, ומנין לרבות כל הטומאות הפורשות מן המת ת''ל לנפש, בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. ותנן נמי (נזיר מ''ז א') כהן גדול ונזיר שהיו מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה ר' אליעזר אומר יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר וכו'. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הכהנים].
------
מתני' רא''א יטמא כ''ג וכו'. א''א מדברי התו' נראה דל''ג לא גדול ולא קטן אלא כהן סתם. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
תוס' ד''ה יטמא כהן וכו' מ''מ סתם נזירות וכו'. נ''ב א''א בלא ה''ט תפ''ל דאין קדושתו מרחם אלא משעה שנדר איברא דה''ט שייכא למי שקדושתו מרחם עד יום מותו דומיא דכהן ואפ''ה כהן מפני כי סתם נזירות ל' יום ואזלינן בתר רובא והנזיר אשר היה קדושתו דומיא דכהן הלא המה כגון שמשון ושמואל והמורם מהם כיוצא בהן ודוק. אבל נ''ל שאם יקנא השם יטול שכל הרוצה ליטול את השם יטול א''נ שניהם מטמאין דשקולים הם ויבואו שניהם. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
גמרא. בשלמא כ''ג ונזיר האי סבר כ''ג עדיף. פירוש רבנן. וה''ה דמצי למימר לרבנן דאפילו כהן הדיוט עדיף, דכיון דתלי טעמיה משום [דקדושתו] קדושת עולם, הרי גם כהן הדיוט הוי קדושתו קדושת עולם. אלא אגב (דאמרינן) דבעי למינקט (בכהו') [בכ''ג] נקט הכי. לשון הקונטרס. משוח בשמן המשחה. פירוש כל כהן גדול קודם יאשיה שגנז שמן המשחה שעשה משה למשוח המשכן וכליו. ולא יכלו לעשות שמן אחר, כדאיתא בפ''ק דכריתות [ה' ע''א], שמן משחת קודש יהיה זה לי לדורותיכם, זה ולא אחר. ומשם ואילך לא היו כהנים משוחים אלא מרובה בגדים שמשמשים בשמונה בגדים, ולא בארבעה כמו כהן הדיוט. ודרשינן בפ''ק דמגילה [ט' ע''א] דמרובה בגדים כשר לכל עבודות כמו כהן משוח ואין בין כהן משוח למרובה בגדים [אלא] פר הבא על [כל] המצות (ובפ''ק) [דבמקום] שיחיד מביא כשבה או שעירה, כהן משוח מביא פר, כדכתיב בפרשת ויקרא [ד' ג'], ומרובה בגדים מביא כשבה או שעירה כיחיד. וזהו פירושא דקאמר הכא, (יכול) משוח מביא פר אבל מרובה בגדים לא. ויש מפרשים דבעבודת פר העלם דבר של צבור קאמר, דכתיב בקרא שהכהן משוח היה עושה. ובא לומר שמרובה בגדים לא יעשנו. ולא נהירא, דבתורת כהנים מוכח דאף כהן הדיוט מקריבו. הילכך קאמר אם נזדמן מת מצוה בפני כהן משוח בשמן המשחה ובפני מרובה בגדים, [דיטמא מרובה בגדים ולא יטמא] כהן משוח (ועוד שבזמן שיהיה זה לא יהיה זה ל) [וא''ת היאך אפשר] שיהיו שני כהנים גדולים אחד מרובה בגדים ואחד משוח. ועוד שבזמן שיהיה זה לא יהיה זה כדפרישית. וי''ל דמיירי כגון שאירע קרי באותו שנמשח קודם שנגנז שמן המשחה, ובתוך כך נגנז השמן. השני שמינו תחתיו היה מרובה בגדים ולא נמשח. וא''ת דהשתא הוה מצי למימר כדקאמר בסמוך לפי שהראשון חוזר לעבודתו ושני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, לכ''ג משום איבה לכהן הדיוט משום דמעלין בקודש ואין מורידין. כך לשון התוספות. אך בפירוש הקונטרס הקשה דאם כן הול''ל דכהן משוח עדיף משום דחזי לעבודה ומרובה בגדים לא חזי למידי כדפרישית. ותירץ הר''ם דמיירי כגון [שנצטרע] כהן גדול או גלה, שאף כשחזר משוח או כשנתרפא מצרעתו אינו חוזר לעבודתו, לפי שזה השני שמש תחתיו כמה שנים. וכה''ג לא הדין שיחזור לעבודתו כמו באירע קרי. כך לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו דאומר הרב רבינו יצחק מאוירא אחיו של הר''ם דנוכל לומר דמיירי שנזדמן לשניהם מת מצוה ביום הכפורים לכהן משוח שאירע לו קרי ולמרובה בגדים. לכך צריך לומר דטעם דכהן משוח עדיף, משום דמביא פר וכו', ולא קאמר טעמא לפי שהכהן משוח שהוא הראשון חוזר לעבודתו והשני לא כדפרישית. משום דהכא ביום הכפורים לא מהני האי טעמא. שהרי השני עובד באותו היום והראשון אינו עובד עבודה. אם כן השני הוה עדיף מטעם שעובד עבודה באותו היום שלא יטמא טפי מן הראשון שנטמא בקרי ואינו עובד באותו היום. ולא הוה מהני הטעם דראשון חוזר לעבודתו ושני אינו עובד לגבי דנימא דיטמא השני ולא הראשון, כיון שהשני (אינו) ראוי לעבודה ולא הראשון. אבל מטעם שמביא, כדקאמר שהראשון עדיף. וא''ת והיכי משכחינן לומר דיטמא במת מצוה ביום הכפורים, והלא לא יקברוהו ביום הכפורים. וי''ל דמיירי כגון להטמא לטלטלו מחמה לצל, דאף בשבת או ביום כפורים מותר לטלטלו מחמה לצל אף בכרמלית, כדאיתא בפרק המצניע [שבת צ''ד ע''ב]. דאע''ג דקבורת מת מצוה אינו דוחה לא שבת ולא יום הכפורים מכל מקום מותר לטלטלו כדפרישית. [חדושי רבינו פרץ].
------
משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים משוח בשמן המשחה עדיף. קשי' לי והיאך תנן שיהיו שני כהנים גדולים ביחד והתני' בסיפר' אין מושחין שני כהנים גדולים כאחת בפרשת חביתין ואמרינן בירושלמי בפ''ק דמגלה ובפ' בתרא דהוריות אותו אחד מושכין ואין מושכין שנים ר' יוחנן אמר מפני האיבה. [תוספות רי''ד].
------
משוח בשמן במשחה ומרובה בגדים. משוח. כל כהן גדול שהיה עד שגנז יאשיה שמן המשחה שעשה משה. לפי שהיה נמשח. משגנזו יאשיהו לא היו יכולין לעשות שמן אחר, כדדרשינן פ''ק דכריתות [ה' ע''ב] שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם זה ולא אחר. והטעם מפני מה גנזו מפורש בסוף הוריות [י''ב ע''א]. והלכך משם ואילך לא היו כהנים גדולים משוחים, אלא משמשין בשמנה בגדים, ונקרא מרובה בגדים. והיה הני כדין כהן משוח, אלא שאינו מביא פר הבא על כל המצות כמשוח כדמפורש בפ''ק דמגלה [ט' ע''ב]. וא''ת והאיך היו שני כהנים גדולים ביום אחד זה משוח וזה מרובה. י''ל כגון שאירע קרי ביום הכפורים בראשון שנמשח קודם שגנז יאשיהו השמן, ובתוך כך גנזו, והשני שמנו תחתיו לא נמשח. וא''ת אכתי הוה ליה למימר משיח עדיף משום שהוא חוזר לעבודתו אחר שעבר יום הקרי, והשני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא להדיוט כדאיתא בפ''ק דמגלה. י''ל דניחא ליה לאשמועינן אם נזדמן להם מת מצוה ביום הכפורים עצמו שהשני עובד. וא''ת וכי ביום הכפורים מותר לטלטל מת מצוה [הא] אינה דוחה שבת וה''ה ליום הכפורים. י''ל משכחת לה במטלטל מת מצוה מחמה לצל בכרמלית דמותר כדאיתא בפרק המצניע [שבת צ''ד ע''ב]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוס' בד''ה ה''ג משוח ומרובה בגדי' היאך תמצא' ביחד י''ל כגון שנגנז שמן המשחה ואירע קרי לכהן משוח שהיה משוח בשמן המשחה ומינו מרובה בגדים במקומו לעבוד ביה''כ וא''ת מתי מיירי אי לאחר יה''כ וי''ל דמיירי ביה''כ וא''ת והלא מת מצוה אינו דוחה י''ט כ''ש שבת ויה''כ וי''ל דאיירי לטלטלו מחמה לצל. אכן ק' דמ''מ הו''ל משוח חוזר לעבודה וזה אינו עובר יותר וי''ל דמיירי כגון שגילח המשוח ומינו זה כמה שנים תחתיו שאפי' אם חוזר המשוח שוב אינו חוזר לעבודתו כ''כ בגי' התו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ מ''ז ע''ב.
משוח בשמן המשחה ומרובה בבגדים משוח בשמן המשחה עדיף. פי' ואם מצאו מת מצוה יטמא מרובה בגדים. דאלו משוח בשמן המשחה מביא פר הבא על כל המצות ואלו מרובה בבגדים לא. ופר הבא על כל המצות היינו פר כהן משיח דכתיב [ויקרא ד'] ואם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם. ויש מפרשים דפר כהן משיח היינו פר העלם דבר של צבור שכהן משיח מקריבו ולא מרובה בבגדים, משום דכתיב [שם] ולקח הכהן המשיח מדם הפר. וליתא דבת''כ אמרינן דאפי' כהן הדיוט מקריבו. ומשוח בשמן המשחה זהו כל כהן שהיה קודם שגנז יאשיהו שמן המשחה שעשה משה למשוח המשכן וכליו, ולא יכלו לעשות ממנו אחר כדדרשינן בפ''ק דכריתות [ה' ע''ב] שמן משחת קדש יהיה לי זה ולא אחר. ומיאשיהו ואילך לא היו כהנים גדולים אלא מרובה בבגדים, כלומר שמשמש בשמונה בגדים ולא בארבעה ככהן הדיוט. ודרשינן בפ''ק דמגלה [ט' ע''ב] דמרובה בבגדים כשר לכל דבר העבודות ככהן משיח. ואין ביניהם אלא פר הבא על כל המצות, דבמקום שיחיד מביא כשבה או שעירה, כהן משיח מביא פר, ומרובה בבגדים מביא כשבה או שעירה כיחיד. ואם תאמר היאך היה ששניהם כהנים גדולים, אם תאמר כגון שאירע קרי בכהן גדול ומינו זה תחתיו ולא נמשח אם כן הראשון הוא חוזר לעבודתו ולא השני [והול''ל כדקאמר בסמוך משוח עדיף משום דחזי לעבודה]. ויש מפרשים כגון שחלה כהן גדול או גלה ומינו מרובה בבגדים ושימש כמה שנים אין מעבירין אותו וזה השני לא נמשח כגון שנגנז שמן המשחה כשמינוהו. מרובה בבגדים ומשיח שעבר. פי' משיח שעבר כגון שאירע קרי בכהן גדול ומינו אחר תחתיו קודם שנגנז השמן זה משיח שעבר. [מרובה] בבגדים עדיף דאלו משיח שעבר לאו בר עבודה הוא. פי' דאינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, לכהן גדול אינו ראוי משום איבה, ולא לכהן הדיוט לפי שמעלין בקדש ולא מורידין. ואלו מרובה בבגדים עביד עבודה. עבר מחמת קרויו ועבר מחמת מומו. פי' כגון שאירע מום בכהן גדול ומינו אחר תחתיו, וזה האחר אירע בו קרי. זה שעבר מחמת קירויו עדיף דחזי לעבודה למחר כשיטהר וזה שאירע בו מום לא חזי לעבודה עד שיתרפא. ויש מפרשים בשני כהנים הדיוטות אחד בעל קרי ואחד בעל מום בעל קרי עדיף דחזי לעבודה למחר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י שכן מביא פר הבא על העלם כל המצות כמו צבור כצ''ל. שם, ושני אינו ראוי לא לכ''ג משום איבה ולא לכ''ה משום דמעלין כצ''ל. שם, והתניא משוח מלחמה קודם לסגן דמשמע כצ''ל. שם, להזהיר על כל נפשות מת אלא משום קרובים. מה ת''ל לאחר כך לאביו וכו' לא בא אלא לומר לך כצ''ל. תוספות ד''ה מרובה וכו' עד ומשחו אחר תחתיו ועבד יום הכפורים אחד ושוב המשיח הראשון כצ''ל. שם, דא''כ משיח שעבר יתמנה תחתיו אלא גלה ומינו כצ''ל. שם, והמשיח שעבר מרובה בגדים עדיף שראוי לעבודה ואילו משוח שעבר כצ''ל. שם, ד''ה ת''ש וכו' עד בגדים שכ''ג משמש משוח משמש וסגן עובד בד' בגדים כמו הדיוט כשעובד ביום הכפורים נמי תחת כ''ג כצ''ל. שם, ומצווה על הבתולה ואסור באלמנה ואינו מיטמא לקרובים דאינם נוהגים בסגן כצ''ל. שם, שנוהגת במשוח מלחמה שלא תנהוג בסגן אלא הך דמשוח מלחמה מיטמא ולא יטמא סגן והכי נמי אמרי' כצ''ל. ד''ה והתניא וכו' עד וקס''ד דקדש לכל מילי קאמר כצ''ל. שם, אלא בקונטרס פי' דידע שפיר המקשה דבהוריות מיתנייא כצ''ל. שם, ד''ה למה וכו' עד פירוש לימיני הס''ד, ונרשם בצדו כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מרובה בגדים ומשוח שעבר. כגון שאבד השמן, ועבד הראשון ברבוי בגדים בלא משיחה, ואירע בו פסול ביום הכפורים, ונמצא השמן ומנו השני במשיחה. ואחר שעבר יום הכפורים ועבר הפסול, חזר הראשון לעבודתו, ועבר השני. הרי השני קרוי משוח שעבר, והינו דקאמר דהשני לא עביד עבודה וא''ת ולמה ליה למנקט הכי לימא מרובה ומרובה שעבר, או משוח ומשוח שעבר. י''ל דלריבותא נקטה כי אע''פ שהראשון לא נמשח והשני נמשח, הראשון שהוא עובד עבודה [עדיף]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מרובה בגדים ומשוח שעבר. פירוש משוח שעבר הוי כגון שאירע קרי בכ''ג ומינו אחר תחתיו קודם שנגנז שמן המשחה, ומת כ''ג ומינו אחר [תחתיו אחר] שנגנז שמן המשחה והיה מרובה בגדים. וקאמר דמרובה בגדים עדיף מאותו כהן משוח שעבר דאילו מרובה בגדים עובד עבודה (וש) ומשוח שעבר לאו בר עבודה. כדאמרינן ביומא [י''ב ע''ב] דשני אינו ראוי לא לכ''ג ולא לכהן הדיוט, לכ''ג משום איבה לכהן הדיוט אינו ראוי משום דמעלין בקדש ולא מורידין. ואתי כרבי יוסי. ולא כרבנן דפליגי עליה. והתם נמי (לא) פסיק כותיה [ולא] כרבנן. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי דהא אמרינן התם דמודה ר' יוסי דאם מת ראשון דשני (אינו) חוזר לעבודתו, ואם כן הכא היה לו לחזור לעבודתו. ועוד דאיך נימא דאינו ראוי לעבודה, ובדין היה שיהא כהן גדול. ונראה לי דצריך לומר דקאמר דחוזר לעבודתו רוצה לומר אם ירצו אחיו הכהנים למנותו אחרי מות הכהן הגדול, שיכולים (לעכבו) [למנותו] הואיל ואז ליכא איבה דכהן גדול שכבר מת. ולא חיישינן אלא לאיבה דמחיים כדקתני התם. ואם רצו אחיו הכהנים למנות אחר מפני [שזה] שרצו למנות הוא אדם חשוב והגון ממנו יכולין למנותו. והכא מיירי כגון שאותו דמינו ברבוי בגדים היה אדם חשוב יותר מאותו משוח שעבר ומינוהו. וכיון דמינוהו הראשון לא יעבוד עוד, מטעם דפרישנא. עד כאן תוספת. ופירש הקונטרס דהוה ליה למינקט מרובה בגדים ומרובה בגדים שעבר, או משוח ומשוח שעבר. אלא לרבותא נקט הכי, לאשמעינן דאע''פ שהראשון משוח השני שהוא מרובה בגדים עדיף שהוא ראוי לעבודה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
עבר מחמת קירויו וכו'. כגון שאירע פסול בראשון ומנו השני, ואירע בו בשני קרי ועבר ומנו שלישי, ואירע בו מום ועבר מחמת מומו ומנו רביעי, וקאמר דהאי דעבר מחמת קירויו, אפי' עבר פסולו של כהן גדול ראשון, האי חזי לעבודה מחר מן התורה. דמדרבנן הוא דאסור משום איבה. ולא האי דעבר מחמת מומו, מפני שהקרי יעבור למחר, והמום איפשר שלא יעבור. ואפי' מדרבנן כל זמן שלא יעבור הפסול שאירע בו בראשון, ויעבור קירויו של זה, יעבוד עבודה זה, ולא בעל המום, הלכך עבר מחמת קירויו עדיף. וליכא לפרושה בשלשה כגון שעבר הראשון מחמת קרויו, והשני שמנו תחתיו עבר מחמת מומו, ומנו עוד שלישי. דא''כ למה לי משום דעבר השני מחמת מומו, אפי' לא אירע בו מום, הא אמרן דראשון עדיף שהוא חוזר לעבודתו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
עבר מחמת קרי עדיף דחזי לעבודה לכשיטהר ואילו האי לא חזי לעבודה עד [שיתרפא]. והקשו בתוספות, היכי דמי. אי מיירי שהראשון עבר מחמת קריו והשני עבר מחמת מומו, תיפוק ליה אע''ג דלא הוה (חשיב) בעל מום, דאותו שעבר הוי גרוע, כדאמרינן לעיל דמשוח שעבר גרוע. עוד פירש הקונטרס שאירע (קרי) [מום] בכ''ג ומינו אחר תחתיו וארע בו קרי. ואפילו הכי קאמר דהשני עדיף. אי (בעי בסתם) [נמי בשני] הדיוטות אחד בעל קרי ואחד בעל מום. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, משמע לשונו דלא מיירי כגון שנתמנו תרתי כ''ג שארע (בו) [בהם] פסול. אלא מיירי בשני כהנים הדיוטות דעלמא שאחד בעל קרי ואחד בעל מום. וקאמר דמי משניהם מיטמא. וקאמר דאותו שהוא בעל מום יש לו להטמא קודם. ולא נראה. חדא דעבר מחמת קריו ועבר מחמת מומו משמע דרוצה לומר שהיה עובד, ומחמת המום או הקרי העבירוהו. ושעבר משמע דומיא דשעבר דלעיל. ועוד אי בכהנים הדיוטות דלא עבדי עבודה, הרי יכול ליטמא איזה מהן שירצה. דאין לומר דמפני שזה ראוי יותר לעבודה מחבירו לפי שיטהר קודם דנדחה חבירו מפניו לטמאותו, הואיל ולא עבדי עבודה. לכך נראה יותר כמו שפירשו בתוספות, דמיירי דשני אלו השניים העמידום במקום הראשון. והאי דקאמר דאלו [האי] חזי לעבודה למחר, רוצה לומר אם ימות כ''ג הראשון. או אף בחיי הכהן הגדול ראויים הם לעבודה. דאין בהם איסור אלא מדרבנן דאמרי משום איבה. וכיון דמדאורייתא חזי (ל)האי דחזי לעבודה טפי מחבריה. האי דלא חזי כל כך נדחה מפני חבירו, ויטמא הוא ולא חבירו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
איבעיא להו משוח מלחמה וסגן הי מיניהו עדיף משוח מלחמה עדיף דחזי למלחמה או דילמא סגן עדיף דחזי לעבודה. שנתמנה לכך להיות במקום כהן גדול. ת''ש דתניא אין בין משוח מלחמה לסגן אלא שאם היו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה יטמא משוח מלחמה ואל יטמא הסגן. והא דקאמר אין בין משוח מלחמה לסגן. קולי קולי קתני, שאין קולא במשוח מלחמה שלא תהא בסגן אלא הך, שיטמא משוח מלחמה ואל יטמא הסגן. אבל חומרי איכא במשוח מלחמה שאין בסגן, דאלו במשוח מלחמה מוזהר בחמשה דברים האמורים בכהן גדול ולא פורע ולא פורם ולא מיטמא לקרובים מה שאין כן בסגן כדאיתא בפרק בתרא דהוריות [י''ב ע''ב]. ואקשינן והא תניא משוח מלחמה קודם לסגן. בפרק בתרא דהוריות [י''ג ע''א] היא שנויה לענין להחיותו. וכי היכי דלהחיותו עדיף, [הכי] נמי לענין מת מצוה. אמר מר זוטרא להחיותו. פי' להקדים לו מזונות או לפקח את הגל מעליהם. משוח מלחמה עדיף דתלוי ביה רבים ולענין טומאת סגן עדיף דתניא ר' חנינא בן אנטיגנס אומר למה תקנו סגן לכהן גדול כדי שאם יארע בו קרי יכנס ומשמש תחתיו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
או דילמא סגן עדיף דחזי לעבודה. פירוש שנתמנה לכך להיות במקום כהן גדול. לשון הקונטרס. אין בין משוח מלחמה לסגן וכו'. וקשיא דהא איכא [כמה] דברים דאמרינן בס''פ בא לו [יומא ע''ג ע''א] ובפרק בתרא דהוריות [י''ב ע''ב] דמשוח מלחמה מוזהר על (עשרה) [החמשה] דברים האמורים בפרשת כהן גדול. ולכך [לא] מיטמא לקרובים (משכת) [משא''כ] בסגן. וי''ל דבטומאה קא מיירי. והאי דלא חשיב דלא מיטמא לקרובים, דהוי ממש בטומאה. אומר ר''י דאף סגן אסור ליטמא לקרובים מדרבנן. והר''ם פירש דקולי קולי קתני וקאמר שאין קולא במשוח מלחמה מבסגן אלא זאת שיטמא משוח מלחמה ולא יטמא סגן. וכי האי גונא נמי אמר פרק מקום שנהגו [פסחים נ''ה ע''א] דאמר אין בין ט''ב ליוה''כ, דקאמר תנא קולי קולי קתני. לשון הקונטרס. והתניא משוח מלחמה קודם לסגן. בפרק בתרא דהוריות [י''ג ע''א] לענין להחיותו, דלהחיותו עדיף. וקס''ד דכי היכי דלהחיותו עדיף ה''ה דעדיף לגבי מת מצוה. אמר מר זוטרא לענין להחיותו. פירוש [להקדים לו מזונות] או לעקור (עליו) הגל מעליהם. משוח מלחמה עדיף. דתלו ביה [רבים] אבל לענין טומאה סגן עדיף. לפי שאם אירע קרי בכהן גדול, זה נכנס ומשמש תחתיו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה או דילמא סגן עדיף דראוי לעבודה כלומר דהוקבע לעבודה לאפוקי משוח מלחמה דהוקבע לצורך מלחמה ולא לצורך עבודה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אין בין משוח מלחמה לסגן וכו'. תימה הא איכא דאמרינן בפרק בתרא דהוריות [י''ב ע''ב] משוח מלחמה מוזהר על כל חמשה דברים האמורים בכהן גדול לא פורע ולא פורם ולא מטמא למתים וכו' מה שאין כן בסגן. י''ל דהכא קולי דקיל בהון משוח מלחמה מסגן קתני. אבל חומרי איכא הנהו דהתם במשוח מלחמה ולא בסגן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואע''פ שר' חנניה סגן הכהנים היה קודם לר' עקיבא אל תתמה על ההיא דתנן במס' פרה פ''ג [מ''א] ומייתינן לה בפ''א דסדר יומא בגמרא מפרישין כהן גדול [ח' ע''א], נימא כתנאי אי טומאה דחויה בציבור או התר' דתנן אחד זה ואחד זה פי' כהן גדול ביום הכיפורים וכהן השורף את הפרה מזין עליו כל ז' מכל חטאות שהיו שם דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אין מזין עליו אלא ג' וז' בלבד, ר' חנניה סגן הכהנים [אומר] כהן השורף את הפרה מזין עליו כל ז' כהן גדול ביום הכיפורי' אין מזין עליו אלא ג' וז'. ואין לתמוה כמו שכבר כתבתי כבר ששונה דברי הראשונים עם האחרונים כההיא דפ''א דפסחים [י''א ע''ב] ר' מאיר אומר אוכלין כל חמש ושורפין בתחילת שש בין חולין בין תרומה ר' יהודה אומר אוכל כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש. ר''ג אומר חולין כל ארבע ותרומ' כל חמש וכו' והרי ר''ג שקדם להם אלא המסדר' שסדרו משנה ובריית' כל מחלוקת שנחלקו האחרונים ומצא' דברי הראשונים עניין הכרעה שנה דברי החולקים וסדר דברי הראשונים דאיירו נמי בה אחריה' כעניין הכרעה, אי נמי כההיא דבמה אשה [שבת נ''ט ע''ב] ת''ר לא תצא בעיר של זהב אם יצתה חייב' חטאת [דברי ר' מאיר], הרי איסור תורה לחיוב, וחכמים אומר' לא תצא מדבריהם מיהו אם יצתה פטורה דתכשיט הוא ולכתחילה שרי אלא משום דילמא שלפא ור' אליעזר אומר יוצא לכתחלה דאשה חשובה לא שלפה, בעניינים אילו סדרו המסדרים האחרונים דברי הראשונים שדברו במה שחלקו האחרונים ומסדרן על הסדר. בתחילת גמרא פ' טרף בקלפי [יומא ל''ט ע''א] ר' חנניה סגן הכהנים אומר למה סגן ממונה שאם אירע פסול בכהן גדול נכנס ומשמש תחתיו ובירושלמי בסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ה''ח] ה' דברים היה הסגן משמש הסגן מימינו וראש בית [אב] משמאלו הסגן אומר לו אישי כהן גדול הגבה ימינך, הניף הסגן בסודרין אחז הסגן והעלהו, במס' תמיד בפ' החלו [פ''ז מ''ג], ולא היה כהן גדול מתמנה עד שמתמנה הסגן שהיו ממנין הסגן ואח''כ כהן גדול כדאמר ר' חנניה סגן הכהנים. ובמס' נזיר פ' כהן גדול [מ''ז ע''ב] איבעי' להו משוח מלחמה וסגן הי מינייהו עדיף לעניין ליטמא למת מצוה ומסיק דלעניין טמויי משוח מלחמה מטמא כדר' חנניה סגן הכהנים אבל להחיותו אמר מר זוטרא דמשוח מלחמה קודם משום דתלו ביה רבים, וכן מצאתי במגילת סתרים דר' ניסים, שהביא על פר הבא על המצות וכו' ובזבחים פ' טבול יום [ק''ב ע''א] משמע שקדושת סגן עדיף ממשוח מלחמה דתניא חמש שמחות היתה אלישבע יתירה על בנות ישראל יבמה מלך אישה כהן גדול בנה סגן בן בנה משוח מלחמה ואחיה נשיא שבט. וי''ס שני בניה סגני כהונה, מדאלעזר היה סגן ופנחס משוח מלחמה ש''מ דקדושת אלעזר עדיף. ופרה שנשרפה במדבר ע''י אלעזר שהוא סגן וכן יסד הקלירי [יוצר לפרשת פרה] פעולתה בסגן וכן בתוספתא דמס' פרה [פ''ד ה''ג] ונתתה אל אלעזר שהוא סגן. גרס' בפ' משוח מלחמה במס' סוטה [מ''ב ע''א] ת''ר ונגש הכהן יכול (לכל) [כל] כהן שירצה ת''ל ודברו השוטרים מה שוטר בממונה אף כהן בממונה ואימא כהן גדול דומיא דשוטר מה שוטר שיש ממונה על גביו אף כהן שיש ממונה על גביו. ואימא סגן דהיינו אחר כהן גדול ומשוח מלחמה מנלן ומשני סגן לאו ממונה דתנן א''ר חנניה סגן הכהנים למה סגן ממונה וכו'. בסנהדרין פרק כהן גדול [י''ח ע''א], כשהוא מנחם את אחרים כל העם עוברים והממונה ממצעו ות''ר [שם י''ט ע''א] כשהוא עומד בשורה לנחם אחרים, סגן ומשוח מלחמה עומד בימינו וכו' ואמר רב פפא ש''מ מהא מתנית' תלת ש''מ היינו סגן היינו ממונה דמתניתין אלמא לסגן קרי ליה ממונה לא לשום דבר אלא שאם אירע וכו'. ונראה דהיינו הירושלמי שפי' אמר להן הממונה דהוא סגן וסגן שררה שלו מרובה ממשוח מלחמה, דגרס' בשלהי מס' תעניות [ל''א ע''א] ת''ר בת מלך שואלת מבת כהן גדול בת כהן גדול מבת סגן בת סגן מבת משוח מלחמה וכו'. גרס' במס' אבות פ' עקביא [מ''ב] ר' חנניא סגן הכהני' אמר הוה מתפלל בשלומה של מלכות כמה שנאמר [ירמיהו כ''ט] דרשו שלום העיר והתפלל על כי בשלומ' יהיה לכם שלום. וגרס' בספרי [פ' נשא] וישם לך שלום ר' חנניה סגן הכהנים אומר זה שלום מלכות וכן הוא אומר למרבה המשרה ולשלום אין קץ וגומר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים].
------
עד כאן לא פליגי. ר' אליעזר ורבנן דמתני'. אלא בכהן גדול ונזיר כי אזלי בהדי הדדי אבל חד חד בר איטמויי אינון. למת מצוה. מנא הני מילי דת''ר ועל כל נפשות מת לא יבוא. בכהן גדול כתיב. במה הכתוב מדבר ברחוקים קל וחומר הוא ומה כהן הדיוט שהוא מיטמא לקרובים אינו מיטמא לרחוקים כהן גדול שאינו מיטמא לקרובים אינו דין שלא יטמא לרחוקים, אלא בקרובים הכתוב מדבר אם כן מה תלמוד לומר לאביו ולאמו לא יטמא לאביו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. פי' דעל כל פנים האי על כל נפשות מת, אפי' בלא ק''ו, אית לן למימר דבקרובים קאמר, דברחוקים לא איצטריך, דפשיטא דלא גרע מכהן הדיוט, דמי הפקיעו ממצות כהן הדיוט, אלא על כל פנים בקרובים קאמר. ולאביו ולאמו בא לומר דמיטמא הוא למת מצוה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
עד כאן לא פליגי. פירוש ר' אליעזר וחכמים דמתניתין. אלא כי קא אזלי בהדי הדדי אבל כל חד וחד לחודיה. פירוש או נזיר או כהן גדול. לשון הקונטרס. על כל נפשות מת לא יבא. בכהן גדול כתיב. (ואם) [אי] ברחוקים קל וחומר ומה כהן הדיוט שאינו מטמא לרחוקים מטמא לקרובים. כדכתיב בפרשת אמור. כהן גדול שאינו מטמא לקרובים. כדכתיב לאביו ולאמו לא יטמא. אינו דין שלא יטמא לרחוקים. הוי בקרובים הכתוב מדבר. לאביו ולאמו לא יטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. וצ''ע דהיכי אייתר לאביו ולאמו. הא אי הוה שתיק מינייהו לא הוה מוקמינן מינייהו בקרובים אלא ברחוקים גרידא. דהא אילו שתיק מאביו ואמו אזיל ליה קל וחומר. ואומר ר''י (דה''ק הוי לימהא) [דהק''ו הוי לרווחא] דמילתא. שהרי בלא קל וחומר הוי סברא דעל [כל] נפשות לא ברחוקים גרידי. [דהא] לא איצטריך, משום דלא גרע מכהן הדיוט. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואין הכהן מטמא אלא על מה שכתוב בתורה. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
לאביו וכו' אבל מטמא למת מצוה. תימה היכי מייתר לאביו ולאמו, אי הוה שתיק מיניהו, הוה מוקמינן על כל נפשות ברחוקים גרידא, דאי לאו לאביו ולאמו ליכא קל וחומר. י''ל דקל וחומר לרווחא דמלתא אתמר, דעל כרחין לאו ברחוקים הוא. דלא נפיק מכהן הדיוט דאינו מיטמא לרחוקים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ מ''ח ע''א.
לאמו לגזירה שוה לכדר' דתניא. [רבי אומר] גבי נזיר. במותם במותם אינו מיטמא אבל מיטמא הוא לנגעם ולזיבתם. פי' דסד''א מצורע חשוב כמת ולא יטמא להם קמ''ל. ולזיבתם אגב ולנגעם נקטיה. ואין לי אלא בנזיר בכהן גדול מנין. שיהא מותר ליטמא בנגעם ובזיבתם. אמרת לא יאמר אמו בכהן גדול שאינו תלמוד שהרי קל וחומר הוא ומה אם במקום שכהן הדיוט מיטמא לאחיו מאביו. פי' דכתיב ביה לאחיו, וקסבר דילפינן אחוה [אחוה] מבני יעקב. אלמא צד אביו חמור, אפ''ה אין כהן גדול מיטמא לאביו. מקום שכהן הדיוט אינו מיטמא לאחיו מאמו. אלמא צד אם קל. אינו דין שכהן גדול אינו מיטמא לאמו. שהרי למדנו דמשפחת אב עדיפא ממשפחת אם, אם כן בתר דגלי קרא שאין מיטמא כהן גדול לאביו, כל שכן שאין מיטמא לאמו. אם זכיתי מן הדין מה ת''ל בכהן גדול אמו מופנה להקיש לדון ג''ש נאמר אמו בנזיר ונאמר אמו בכהן גדול מה אמו האמורה בנזיר במותם אינו מיטמא אבל מיטמא הוא לנגעם ולזיבתם [אף אמו האמור בכ''ג במותם אינו מיטמא אבל מיטמא לנגעם ולזיבתם]. אשתכח דאביו הנאמר בכהן גדול, בא לומר שמיטמא למת מצוה. ואמו מייתר לגזירה שוה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמו לג''ש, דתניא. גבי נזיר. במותם אינו מיטמא אבל מיטמא הוא לנגעם ולזיבתם. פירוש דאיצטריך משום דסד''א דמצורע חשוב כמת וכמו שאינו מיטמא למת אינו מיטמא לצרעתו. וקמ''ל דמיטמא. ולזיבתם נקט אגב נגעם. לשון הקונטרס. אין לי אלא בנזיר. דמותר ליטמא בנגעם (דזב) וזיבתם. בכהן גדול מנין. שיוכל ליטמא לנגעם ולזיבתם. אמרת לא יאמר בכהן גדול אמו שאין ת''ל שהרי ק''ו הוא, שהרי במקום שכהן הדיוט מיטמא לאחיו מאביו. וסבירא [ליה] דדוקא באחיו מאביו קאמר קרא דמטמא ולא לאחיו מאמו. משום דגמרינן אחוה אחוה מבני יעקב כי היכי דילפינן גבי יבום ביבמות [י''ז ע''ב]. ואם כן הרי עדיפא משפחת אב ממשפחת אם. אם כן בכהן גדול דגלי ביה קרא דאינו מטמא לאביו כל שכן שאינו מיטמא לאמו. ומה ת''ל לאמו להיות מופנה לגזרה שוה וכו'. לשון הקונטרס. ורבינו יצחק מאוירא [כתב] דבפרשת אמור מוכח דאין כהן הדיוט [מיטמא] לאחיו מאמו. (מהכא) [מהא] דקאמר, מכיון שנאמר בכהן הדיוט לאחיו ולאחותו לא יטמא, למה נאמר בנו ובתו. אלא לומר לך אחיו ואחותו כעין בנו ובתו. מה בנו ובתו ראויין ליורשו אף אחיו ואחותו שראויין ליורשו, יצא אחיו מאמו שאינו ראוי ליורשו. דעדיפא משפחת אב ממשפחת אם וכו' כדפירשתי. מלשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבל מטמא הוא לנגעם ולזיבתם. פי' דסד''א מצורע חשוב כמת. וזיבתם אגב גררא נקטיה. אבל מטמא הוא לשאר מתים. פי' דקפיד רחמנא אמתים שהוא מצטער עליהם דהינו קרובים, אבל לרחוקים שאינו מצטער עליהם יטמא להם. וטעמא משום כי נזר אלהיו על ראשו, שאינו כבוד של מעלה, שיצטער ויתאבל בעוד נזר אלהיו על ראשו. וא''ת והא כתיב על כל נפשות מת לא יבא ולאביו, הרי שמענו קרובים ורחוקים. י''ל דתרויהו בקרובים חד שמצטער עליהם במקצת, וחד שמצטער עליהם הרבה כגון אביו, אבל רחוקים שאין מצטער עליהם כלל, אימא יטמא להם. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והמצוה הקס''ו היא שהזהיר כהן הדיוט מהטמא לשאר מתים אלא לקרובים הנזכרים בכתוב והוא אמרו יתעלה (ר''פ אמור) לנפש לא יטמא בעמיו. ומי שעבר על לאו זה ונטמא לזולת חמשה מתי מצוה (שבמ''ע ל''ז) חייב מלקות. וזאת האזהרה אין הנשים חייבות בה (קדושין כ''ט.) ובאה הקבלה (ספרא, שם ל''ה: וש''נ) בני אהרן ולא בנות אהרן. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''ו].
------
שלא יטמא כהן הדיוט במת זולתי בקרובים המבוארים בכתוב, שנאמר [ויקרא כ''א] לא יטמא בעמיו, כלומר כל אחד מן הכהנים לא יטמא לנפש מת, ואף על פי שנפש טובה לא תמות, יכנה הכתוב הגוף בשם הנפש כי הוא העיקר. משרשי המצוה לפי שהכהנים נבחרו לעבודת השם ברוך הוא, כמו שאמר הכתוב [שם] קדושים יהיו לאלהיהם, על כן הרחיקם מן המת, וכבר כתבתי למעלה שעניין הטומאה דבר נמאס ונאלח, וגוף האדם המת פירשו חכמים שהוא אבי אבות הטומאה, כלומר שיש לו טומאה חזקה עד מאד למעלה מכל טומאה. והעניין הוא כי בהפרד מעליו צורת השכל החיה הטובה וישאר הוא לבדו בשגם הוא בשר פחות וגרוע ומשתוקק אל הרעות, וגם ברעתו רבה החטיא הנפש היקרה בעודה שוכנת אצלו, על כן ראוי שיטמא כל סביביו בהתפשט מעליו כל הודו שזהו נפשו ולא נשאר בו כי אם החומר הרע, וראוי באמת למשרתי השם להתרחק ממנו זולתי לקרובים שהותר להם כי אחיהם בשרם הוא, וכל דרכי התורה דרכי נועם ונתיבותיה שלום, לא רצתה לצערם כל כך כי יחם לבבם על הקרוב המת שלא יוכלו להתקרב תוך האהל אשר הוא בתוכו ולשפוך את רוחם ולהשביע נפשם בבכי עליו. וראיתי רמז אל הטעם הזה שכתבתי בטומאת המת שאמרו זכרונם לברכה כי הצדיקים גמורים אינם מטמאין, ולפי הדומה כי הכוונה לפי שגופם טהור ונקי ולא החטיא נפשם, אבל סייע לזכותה ועל כן תעלה נפשם בנשיקה, ועל גוום ישכון אור זרוע לעולם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמת מטמא במגע ובמשא ובאהל, וטומאת משא למדוה זכרונם לברכה מטומאת נבילה, וטומאת מגע האמורה בכל מקום בין במת בין בשאר המטמאין עניינה הוא שיגע האדם בטומאה עצמה בין בידו בין ברגלו או בשאר גופו אפילו בלשונו, נגיעה היא. והרמב''ם זכרונו לברכה [טומאת מת פ''א ה''ג] כתב שאפילו נגיעה בצפורן או בשינים נגיעה הוא כגוף הם נחשבים. וטומאת משא האמורה בכל מקום הוא שישא אדם הטומאה אף על פי שלא נגע בה, אפילו היה בינו לבינה כמה כלים הואיל ונשאה נטמא. ואחד הנושא אותה בידו או בכל דבר שבגופו הרי זה בכלל נושא וטמא. ומסיט בכלל נושא היא גם כן, וכיצד הוא ההיסט, כגון שיש בראש קורה טומאה מכיון שהניד האדם הקורה בשום צד הואיל ומכחו הנידה, ואף על פי שהטומאה בראש האחר של קורה, והאדם הנידה בראש האחר, הרי זו מסיט וטמא. וזו וכיוצא בו הוא טומאת היסט האמורה בכל מקום. וטומאת בית הסתרים אף על פי שאינה מטמאה משום נגיעה שאין בית הסתרים בכלל נוגע, מטמאה היא מדין נושא, שהנושא בבית הסתרים נושא נקרא וטמא. ואין מתטמא במשא בלא נגיעה אלא האדם בלבד ולא הכלים. וטומאת אהל אינה זולתי בטומאת מת בלבד ולא בשאר הטמאות, והצרעת אף על פי שמטמאה בביאה אינה מטמאה באהל, והמת מטמא באהל בין אדם בין כלים או אוכלין ומשקין, ואחד האדם שנכנס כולו באהל המת או אפילו מקצתו כגון שהכניס שם ידו או ראשי אצבעותיו או חוטמו הרי זה נטמא כולו. והנפלים אף על פי שלא נתקשרו איבריהם מטמאין, וכזית בשר מן המת, ואבר אחד שלם שנחתך מן האדם אף על פי שאין בו כזית בשר, כל אילו מטמאין במגע ובמשא ובאהל. ואבר נקרא כל אחד מרמ''ח איברים שבאדם, שבכל אחד מהם יש בשר וגידים ועצמות. ואין השיניים מן המניין. עצמות המת אף על פי שאין עליהם בשר, אם היתה ניכרת בהם צורת האדם מטמאין אפילו באהל. ואילו הן העצמות שאמרו זכרונם לברכה שמטמאין אפילו באהל, השדרה והגולגולת ורוב בניינו של גוף ורוב מניינו, כלומר רוב מניין העצמות. ושדרה וגולגולת שאמרו דוקא כשהן שלמות, אבל חסרה שדרה אפילו חוליא אחת וגולגולת כסלע אין מטמאין באהל, ושתי שוקיו של אדם וירך אחת, זהו רוב בניינו. חסר כל שהוא אינו מטמא באהל. ורוב מניינו הוא קכ''ה עצמות מן רמ''ח איברים שיש באדם. שאר עצמות שאין בהן רוב בניין ורוב מניין אם יש בהם רובע קב עצמות מטמאין אפילו באהל, ואם לאו אין מטמאין באהל. וטומאת המת היא שבעת ימים. ויתר פרטיה מבוארים בסדר טהרות וברוב במסכת אהלות. ונוהגת מצוה זו בכהנים הזכרים בכל מקום ובכל זמן אבל לא בנקבות, שכן בא הפירוש אמור אל הכהנים בני אהרן וגו' לנפש לא יטמא, בני אהרן דוקא ולא בנות אהרן. וכהן העובר על זה ונטמא לשום מת חוץ מחמשה מתי מצוה במזיד לוקה. [ספר החינוך מצוה רס''ג].
------
האזהרה קס''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''ו, הל' אבל פ''ג ה''א] הוזהר כהן הדיוט מלטמא לשאר מתים כי אם לקרובים המבוארים בכתוב, והוא אמרו ית' [ויקרא כ''א א'] לנפש לא יטמא בעמיו, והעובר על אזהרה זו ונטמא חייב מלקות, ואזהרה זו לא תתחייב לנשים. באתנו הקבלה [תו''כ ריש פ' אמור, קדושין ל''ה ע''ב, סוטה כ''ג ע''ב] בני אהרון ולא בנות אהרון, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת למעלת הכהנה ולטהרת גופם ונפשם, כמבואר במצוה ק''ז. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הקס''ח היא שהזהיר כהן גדול מהטמא למת מן המתים במין ממיני הטומאה בין בנגיעה בין במשא. והוא אמרו (ר''פ אמור) לאביו ולאמו לא יטמא. ואפשר שתחשוב שזה ענין הקודם עצמו ושאמרו לאביו ולאמו לא יטמא תוספת באור, אין הדבר כן אבל הם שני לאוין לא יבא ולא יטמא. ולשון ספרא (פרש' ב' ה''ד) חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא. וכן חייבו (שם) בכהן הדיוט בדין גזרה שוה. אמרו כמו שכהן גדול שנאסרה עליו נפש מת חייב בשני לאוין לא יבא ולא יטמא כן גם כהן הדיוט אחר שנאסר עליו להטמא בנפש מת חייב בלא יבא. אבל אנחנו לא מנינו אותו בעבור הטעם שבארנו בשרש השני. ואולם מנינו אלו השני לאוין להיותם שני לשונות לא יבא ולא יטמא וענין לא יבא זולת ענין לא יטמא כמו שבארו מקבלי הפירוש ואמרו חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''ח].
------
שלא יטמא כהן גדול אפילו במת מקרוביו וכל שכן בכל שאר מתים שבעולם במין ממיני הטומאה בין בנגיעה בין במשא, שנאמר [ויקרא כ''א] לאביו ולאמו לא יטמא, כלומר אפילו לאילו שהם קרוביו, ואף על פי שבראש הפסוק אסר עליו מהטמא על כל נפשות, זהו טומאת ביאה לאהל המת, כמו שפירשנו שם, שהרי כתוב שם לא יבוא דמשמע ביאה לאהל, וכאן יאסור עליו כל שאר מיני הטומאה בכלל. ואל תחשוב שזה שנאמר לאביו ולאמו וגומר הוא פירוש לראש המקרא שאמר ועל כל נפשות וגומר, שאין הדבר כן אבל הם שני לאוין, לא יבוא ולא יטמא. ולשון סיפרא, חייב בלא יבוא וחייב בלא יטמא, וכמו כן אמרו זכרונם לברכה שחייב כהן הדיוט בלא יבוא ולא יטמא, אף על פי שלא נכתוב בו, מדין גזירה שוה, ששניהם נאסרו מהטמא בנפש, וכמו שבא בגמרא. ואמנם אין למנות במניין הלאוין לא יבוא ולא יטמא בכהן הדיוט לשני לאוין כמו שמנינו אותן בכהן גדול, לפי שבכהן גדול נכתבו בפירוש ובהדיוט נלמוד האחד בגזירה שוה, וכבר הורה זקן הוא הרמב''ם זכרונו לברכה שאין לנו למנות במניין מצוות אלא המפורשות בכתוב אבל לא הנלמדות במדות שהתורה נדרשת. משרשי המצוה מה שכתבנו במצוה הקודמת לזו, והוא הדין והוא הטעם, כי כוונת שתיהן בלא יבוא ובלא יטמא עניין אחד הוא. ובדיני טומאת המת כבר כתבתי למעלה בסדר זה מצות לא תעשה א' קצת מהן. ונוהג איסור זה בזמן הבית כי אז יהיה שם כהן גדול ובכל מקום שהכהן שם גם כן נוהג איסור זה, ואם עבר ונטמא ואפילו לקרוביו במין ממיני הטומאה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה רע''א].
------
(המצוה) [האזהרה] קס''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''ח, הל' אבל פ''ג ה''ו] הוזהר כהן גדול מליטמא למת באיזה צד שיהיה מן הטומאה בין בנגיעה בין במשא. והוא אמרו [ויקרא כ''א י''א] לאביו ולאמו לא יטמא. ואולי תחשוב שזאת האזהרה עם הקודמת ענין אחד בעצמו ושאמרו לאביו ולאמו לא יטמא תוספת באור, אין הענין כן אלא הן שני לאוין לא יבא ולא יטמא. ולשון סיפרא [תו''כ אמור פרשה ב' ה''ד] חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא, וכן חייבו בכהן הדיוט בדין גזרה שוה אמר כמו שכהן גדול שנאסרה עליו נפש מת מתחייב בלא יבא ובלא יטמא כן כהן הדיוט אחר שנאסר עליו ליטמא בנפש מת חייב בלא יבא. אבל לא מנינו אותו מפני הסבה שבארנו בעקר השני. ואמנם מנינו אלו השני לאוין להיותם שני כתובים לא יבא ולא יטמא. וענין לא יבא זולת ענין לא יטמא מפני שבארו מקבלי הפי' ואמר חייב בלא יבא וחייב בלא יטמא, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת בעצמה וידוע כי הכהן כמלאך ה', וכאלו אין לו חלק בתחתונים שהם גופים מתים, ואין בתחתונים חי גמור רק האדם מצד שכלו, ומותר חמר האדם בהפרד ממנו הרוח מן הבהמה אין, ואין לכהן עוד מבוא עמו. [הבתים — ספר המצוה].
------
מופנה לגזרה שוה. וקשיא דלמה היה צריך לקל וחומר לומר לאמו מופנה. בלא קל וחומר חזינן דמופנה הוא. משום דהא כתיב לעיל מיניה על כל נפשות מת, דמיירי בקרובים כמו שהוכחנו למעלה. ואייתר ליה אביו למימר דמיטמא (למימר) [למת מצוה]. ואייתר ליה אמו להיות מופנה לג''ש. ופירש הקונטרס, דהקל וחומר הוי לרווחא דמילתא. אכן בתוספות פירשו דאומר ר''י דאי לא הוה ק''ו הוה אמינא דאמו אתיא למימר דמיטמא למת מצוה, ודעל כל נפשות מת לא יבא מיירי בקרובים, ולאביו [ולאמו] הוו צריכי שפיר חד לומר דאינו מיטמא לקרובי אב וחד לומר דאינו מטמא לקרובי אם. והוו צריכי תרוייהו. כדמצריך להו רבי עקיבא בשילהי שמעתין דאם כתב אם הוה אמינא משום דאינה קרויה משפחה, ואי כתב אב הוה אמינא משום דאינו ודאי אבל אמו ודאית. ולכך דריש התנא האי קל וחומר כדי לאפוקי מהך סברא ולמימר דשפיר הוה ידעינן מאביו דאינו מיטמא לאמו. ואם כן אמו דמייתרא אתיא להיות מופנה לגזרה שוה לומר מה אמו האמורה בנזיר וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אבל מיטמא לנגעים וזיבתם של קרובים וה''ה של רחוקים. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אשכחן כהן גדול. שמיטמא למת מצוה. נזיר מנא לן. הוה מצי למימר מג''ש דאמו אמו דאין ג''ש למחצה. דתניא כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא שומע אני אפי' נפש בהמה במשמע שנאמר [ויקרא כ''ד] ומכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל נפשות מת בנפש אדם הכתוב מדבר. פי' דבהמה אע''ג דאקרי נפש ואקרי מת דכתיב [שמות כ''א] והמת יהיה לו מיהו לא איקרי [נפש] מת. ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא יבוא בנפשות הטמאות בביאה. כלומר באהל. הכתוב מדבר לאביו ולאמו אינו מטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה עד שלא יאמר. האי קרא. יש לי בדין. למשמע דנזיר מיטמא למת מצוה. ומה כהן גדול שקדושתו קדושת עולם מיטמא למת מצוה נזיר שאין קדושתו קדושת עולם אינו דין שמיטמא למת מצוה לא אם אמרת בכהן גדול אינו מביא קרבן על טומאתו תאמר בנזיר שמביא קרבן על טומאתו הואיל ומביא קרבן על טומאתו לא יטמא למת מצוה ת''ל לאביו ולאמו לא יטמא לאביו ולאמו אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. או [אינו] לאביו ולאמו לא יטמא אבל מיטמא הוא לשאר מתים. שאינם קרובים. פי' וקרא דעל כל נפשות מת לא יבוא, מיתוקם בקרובים. נמצא לפי זה שיהא הנזיר אסור להטמא לקרובים ומותר ברחוקים. והטעם משום דנזיר איקרי קדוש, ומן הדין הזהירה אותו תורה שלא יטמא לקרובים דאית ליה עגמת נפש, אבל ארחוקים דלית ליה עגמת נפש לא הזהירה. אמרת קל וחומר ומה כהן הדיוט שמיטמא לקרובים אינו מיטמא לשאר מתים נזיר שאינו מיטמא לקרובים אינו דין שלא יטמא לשאר מתים מה ת''ל לאביו (ולאביו) [ולאמו] לאביו ולאמו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אשכחן כהן גדול. דמיטמא למ''מ. נזיר מנא לן. פירוש דמיטמא למ''מ. ופירש הקונטרס דהול''ל [מגז''ש] דאמו אמו דאין ג''ש למחצה. ובתוספות כתבו צריך עיון. ולי נראה דבג''ש דאינה מופנה אלא מצד א' אפילו למאן דאמר [אין] משיבין מ''מ לא [גמר] כי אם המופנה ממה שאינו [מופנה], דלהכי אפנייה כי [היכי ד]לגמר מחבריה שאינו מופנה, אבל שאינו מופנה לא גמר מהמופנה. הואיל ואין בו הפנאה. הלכך כ''ג דמופנה, דאמו יתירא כתיב ביה גמר מנזיר שאינו מופנה, אבל נזיר שאינו מופנה לא גמר מכ''ג המופנה. הילכך איצטריך הוכחה בנזיר שאינו מיטמא למת מצוה ולא גמר לה בג''ש מכ''ג. ומ''מ לפי המסקנא, דאידך בסתם קאמר דהוי מופנה משני צדדין. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. אשכחן כ''ג נזיר מנלן כצ''ל. רש''י בתחלתו, ג''ש לכדר' משום האמור בנזיר כצ''ל. שם, שאינו מיטמא לה שהרי ק''ו הוא וכו' כצ''ל. שם, נזיר מנלן ת''ל על נפש מת כצ''ל. שם, שלא מצינו שנקרא נפש מת אלא אדם בלבד. בנפש המטמאה וכו' כצ''ל. תוספות ד''ה לאמו וכו' עד הרי עדיפא משפחת אב מ''מ ממשפחת אם לגבי כהן הדיוט אין כ''ג מיטמא לאביו מקום שאין כ''ה מטמא לאחיו מאמו כצ''ל. שם, א''כ מה ת''ל אמו בכ''ג כצ''ל. שם, לק''ו לרווחא דמילתא דבק''ו דלעיל סגי והך ברייתא כר' ישמעאל דבסמוך דלית ליה האי צריכותא כצ''ל. שם, לא הוה אמינא דלמעוטי אמו קאתו כצ''ל. שם, דלית ליה הנך סברות דלקמן דהלכתא כי כתיב כצ''ל. שם, הכי גרסי' אשכחנא כ''ג דמטמא למת מצוה נזיר מנלן כצ''ל הד''א והת''ד. שם, לענין מת מצוה דאין ג''ש למחצה נראה למהר''ף וכו' כצ''ל והד''א. שם, איתקש למת דה''ל כעוקר קרא כצ''ל. ד''ה ר' ישמעאל וכו' עד בביאה דהיינו באהל כצ''ל. שם, ד''ה לאביו ולאמו בנזיר וכו' עד והאי דקאמר לאביו ולאמו הוי כמו וכו' ולעולם סומך אלאחיו כצ''ל והס''ד. ד''ה או אינו וכו' עד לא אזהריה רחמנא אק''ו מכ''ג נרשם בצדו כמין יד. ד''ה ועד שלא יאמר יש לי בדין. נרשם בצדו כמין יד א'. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
נזיר על נפש מת לא יבא. הזהיר הב''ה על הנזיר שלא יטמא למתים דכתיב בפ' נשא על נפש מת לא יבא ותניא בספרי ומייתי לה (בסנהדרין) [בנזיר] פ' כה''ג על נפש מת לא יבא שומע אני על נפש בהמה במשמע ת''ל לאביו ולאמו במה הכתוב מדבר בנפשות אדם ר' ישמעאל אומר אינו צריך שהרי כבר נאמר לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר ואלו הן נפשות אדם ומה ת''ל לאביו ולאמו לאביו ולאמו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. [יראים סימן שנ''ד].
------
שומע אני אף נפש בהמה במשמע, שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה. נראה דמייתי האי קרא לומר דמיקריא נפש. או נוכל לומר משום דכתיב כי יכה כל נפש אדם מות יומת ומכה נפש בהמה ישלמנה נפש תחת נפש, הוה משמע דאיתקוש נפש בהמה לנפש אדם דמקריא נפש, ונימא דהאי היקישא הוי לגבי נזיר דכתיב על כל נפשות מת, דאפילו על נפש בהמה לא יבא ת''ל לאביו ולאמו, במה הכתוב מדבר בנפש אדם. כך הגירסא בספרים. אך בפירוש הקונטרס נראה דגריס הכי, ת''ל נפש מת, בנפש אדם הכתוב מדבר. ופי' הקונטרס דנפש דבהמה לא מקריא נפש מת. וכן יש במקצת ספרים שכתוב בהם ת''ל נפש מת אך נראה לי זו הגרסא [אינה] נכונה. חדא דאיך נאמר דמנפש תיסוק אדעתין לומר אפילו נפש בהמה, וממת ממעטינן לה, והלא כיון דממת ממעטינן לה, הרי לא היינו יכולים לרבותה מנפש. שהרי נפש לא נכתב לבדו בלא מת, דנפש סמוך למת והכל מאמר אחד הוא שאין זה בלא זה. אלא צ''ל דאע''ג דכתיב נפש מת הוה ס''ד אפילו נפש בהמה, דקאמר שומע אני אף נפש בהמה במשמע, דהוא רוצה לומר דאיתקישא נפש בהמה לנפש אדם, כדפרישית לעיל. הרי נוכל לומר דאף נפש בהמה נפש מת קרי לה. וכיוצא בזה מצינו פרק השוחט [חולין ל''ה ע''ב], דקאמר המת אינו מכשיר, ופירש רש''י דרוצה לומר דם בהמה שמתה, וקרי לדם בהמה שמתה המת. הילכך נוכל לומר דאע''ג דכתיב נפש מת דשומע אני אף נפש בהמה, ודממת לא ממעט. הילכך איצטריך מיעוטא מלאביו ולאמו. ועוד אי גרסינן ת''ל נפש מת, מה יאמר בתר הכי ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר. ומה לר' ישמעאל אם נתמעטה ממת או אם נמעט ליה [מ]אינו צריך [וכו']. והלא דרשה פשוטה היא שימעטה מלשון מת מלמעטה מיבא. ולשון דאינו צריך אינו אלא על כשהדורש הראשון דרשו מכח דרש (נהנה) ולא מכח פשט הפסוק. דלכך אי ת''ק יאמר שימעטה מכח (ת''ש) [ת''ל] לאביו ולאמו ולומר דאביו ואמו יגלה על נפש מת דבנפש אדם משתעי קרא, ניחא טפי מאי דקאמר ר' ישמעאל אינו צריך דרוצה לומר אין אנו צריכין לבא מכח דרשא ולומר שנכתב אביו ואמו כדי לגלות דנפש מת אינו רוצה לומר על בהמה. אלא מפשט הפסוק דלא יבא אנו רואים דלאו בבהמה משתעי, דלא מיירי אלא בנפש המטמאה בביאה. אבל אי ת''ק הוה ממעט ליה ממת לומר דאין נפש בהמה קרויה נפש. לא יאמר ר' ישמעאל אינו צריך למעטו ממת כי אם מלא יבא שהרי מה שאמר ת''ק הוא פשוט יותר שלא יאמר עליו אינו צריך. ומשמע דר' ישמעאל דאמר אינו צריך לאוקומי לאביו ולאמו כדי לגלות לאפוקי נפש בהמה. אלא נוקי לאביו ולאמו אינו מטמא אבל מיטמא למ''מ. הילכך יש להקשות לת''ק דמוקי לאביו ולאמו לגלות דבנפש אדם הכתוב מדבר, מנא ליה אבל מיטמא למת מצוה. שהרי לאביו ולאמו לאו יתורא הוא להכי, דהא איצטריך לגלויי דבנפש אדם הכתוב מדבר. ונראה לי דאע''ג דקאמר ת''ק דלאביו ולאמו מגלים דבנפש אדם מדבר מ''מ עיקרה לא אתא להכי לבד (אכן). חדא דאי לגלויי לבד אתו, ליכתוב קרא על נפש אדם לא יבא, ולישתוק מלאביו ולאמו. או אם לגלות דבנפש אדם הכתוב מדבר לבד יכתוב לאביו לבד ולאמו לבד. דהכי נמי דרשינן להו לעיל גבי כ''ג כל חד וחד למילתיה. ואם כן גם לת''ק אייתר לדרשא [לאביו ולאמו הוא] דאינו מיטמא [אבל מטמא] למת מצוה [דהא דתני בברייתא לאביו ולאמו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה] אינו מדברי רבי ישמעאל ולא מדברי תנא קמא אלא הוי דרשא דדריש תנא דברייתא הכי אליבא דכולי עלמא. ולכולהו תנאי קיימא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
לא יבא [וגו'] לא יטמא [ויקרא י''ט]. כהן גדול חייב בלא יבא ובלא יטמא, וכהן הדיוט יליף ליה בגזירה שוה לא יטמא לא יטמא. לאביו ולאמו לא יטמא. וקצת קשה לרבינו הלל, בגמרא דייק גבי נזיר (לאחותו) [לאביו ולאמו] מה תלמוד לומר פי' לפי שכבר כתיב על (כל) נפש(ות) מת לא יבא, (יטמא) [וטעמא מאי] לא דייקינן בו כאן גבי כהן גדול לאביו ולאמו מה תלמוד לומר והא כבר כתיב ועל כל נפשות מת לא יבא. ופירש רבינו הלל משום דאיצטריך למיכתב לאביו ולאמו שלא תאמר על כל נפשות מת אפי' נפש בהמה משמע, תלמוד לומר לאביו ולאמו, מה אביו ואמו שהן בני אדם כך נפשות מת שהן בני אדם ולא נפש בהמה. וכן נראה דיש לומר דאיצטריך לאביו ולאמו לגלות אבל מטמא הוא למת מצוה, והוה אמינא על כל נפשות מת אפי' מת מצוה משמע. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
בביאה. היינו טומאת אהל. ובהמה לית לה טומאת אהל. וכיון דבנפש אדם מיירי ובסתם דמשמע בין קרובים בין רחוקים, אייתר ליה אביו ואמו לדרשא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בפרק כהן גדול אמרינן כי הנזיר מותר בטומאת מת מצוה שנאמר (במדבר ו' ז') לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה, ומפרש בגמרא בפ''ג מינין (מ''ג ב') כל שקורא ואחרים עונים אותו אין זה מת מצוה. ומותר בתגלחת מצוה ואסור ביין מצוה כיין הרשות, כיצד כדאמר רב פפא בפ''ק דנזיר (ד' א') מי שנשבע שישתה היום יין והרי מצוה עליו לשתות ואחר כך נדר בנזיר חלה הנזירות על השבועה ואסור ביין, ואין צריך לומר שהוא אסור ביין קידוש והבדלה שאינו אלא מדברי סופרים (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ז הל' י''א—י''ב). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
לאביו ולאמו לא יטמא אבל מיטמא הוא לשאר קרובים. אומר ר''י הטעם דמאחר דכתיב בנזיר נזר אלהיו על ראשו, (אולי) [איכא למימר] לרחוקים יטמא, שאינו עצב עליהם כל כך. וא''ת והלא כבר כתוב על נפש מת לא יבא ולאביו ולאמו לא יטמא, אם כן שמעינן קרובים ורחוקים. וי''ל אם כן דאוקמת תרוייהו לקרובים (הרי) [חד] בשאר קרובים שאינו מצטער עליהם כל כך [וחד לאביו] אבל רחוקים שאינו עצב עליהם כלל יטמא. לשון הקונטרס. אמרת ק''ו ומה כהן הדיוט שמטמא לקרובים אינו מטמא לשאר מתים. אם כן גלה הכתוב שדין הוא שיטמא לקרובים יותר מלרחוקים. וא''כ לא אתי אביו ואמו למעוטי רחוקים. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ מ''ח ע''ב.
אלא מה ת''ל לאביו ולאמו לומר אבל מטמא למת מצוה. דמייתר להכי. ה''ג עד שלא יאמר יש לי בדין (אמרת) נאמרו כללות בכ''ג על כל נפשות. ונאמרו כללות בנזיר. על כל נפש מת. מה כללות האמורות בכ''ג לאביו (ולאמו) אינו מטמא אבל מטמא הוא למ''מ אף כללות האמורות בנזיר לאביו אינו מטמא אבל מטמא הוא למ''מ. או כלך לדרך זו נאמרו כללות בכהן הדיוט [ונאמרו כללות בנזיר מה כללות האמורות בכהן הדיוט] מטמא לאביו אף כללות האמורות בנזיר מטמא לאביו. ת''ל לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא [הא למ''מ מטמא], והא לאביו מיבעיא ליה לומר שאינו מטמא לאביו. [אלא לאביו לומר שאינו מטמא לאביו] ממש, לאחיו לומר לאחיו אינו מטמא אבל מטמא למ''מ. לאמו לג''ש וכדר', ולאחותו לכדתניא הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו וכו'. (לפיכך). והכי פירושה נאמרו כללות בכ''ג וכו' ולפיכך לא הוצרך לאביו לומר אבל מטמא למ''מ. ופירש הר''ם דמאי דקאמר נאמרו כללות וכו' לא אתי למילף נזיר מכ''ג לומר אבל מטמא למ''מ. משום דאיכא פירכא דלעיל דמה לכ''ג שכן אינו מביא קרבן על טומאתו. אלא רצונו לומר דלאביו [ולאמו בנזיר] מיותר דלגופיה לא איצטריך. דליכתוב כללות לחודייהו דעל כל נפש מת לא יבא, וממילא ידענא דהיינו קרובים נמי, דילפינן מכללות דכ''ג. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
עד. כלומר אעפ''י שלא נאמר לאביו ולאמו יש לי לדונו מקל וחומר. הרי שהיה הולך. הנזיר. ואע''ג דאזיל למצות עשה שיש בה כרת אפילו הכי מניח הכל משום מת מצוה. אמרת. כלומר בקרא כתיב לא י[טמא]... אלא הכי קאמר יכול יטמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועד שלא יאמר יש לי בדין. (דנדר) [דנזיר] מיטמא למת מצוה. נאמרו כללות בנזיר. על כל נפשות מת לא יבוא. ונאמרו כללות בכהן גדול. על כל נפשות מת לא יבוא. מה כללות האמורות בכהן גדול לאביו אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה [אף כללות האמורות בנזיר לאביו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה]. הילכך לאביו מיותר הוא דלגופיה לא איצטריך דמכללות נפקא לן. או כלך לדרך זו. ושפיר איצטריך לאביו לגופיה. נאמרו כללות בכהן הדיוט. לנפש לא יטמא בעמיו. ונאמרו כללות בנזיר. מה כללות האמורות בכהן הדיוט מיטמא לאביו אף כללות האמורות בנזיר מיטמא לאביו. ואינו אומר לאביו לא יטמא (אלא) להוציא את אחרים. (אמרת ק''ו ומה כהן הדיוט שמיטמא לקרובים אינו דין שאינו מיטמא לרחוקים אם מה) ת''ל לאביו ולאמו לאביו ולאמו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. ואקשינן האי לאביו מיבעי ליה שאינו מיטמא לאביו ממש. כלומר לגופיה. אלא לאביו לומר שאינו מיטמא לאביו ולאחיו לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה לאמו לג''ש לכדרבי. דלעיל. לאחותו לכדתניא לאחותו. דנזיר. מה תלמוד לומר הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא. פי' שמצוה היא להיטמא לקרובים, וימנע מעשות פסח, או מעשות מילה שהם חמורים שיש בהם כרת. והוא ישראל ואינו נזיר. אמרת לא יטמא. פי' דסברא הוא דאפי' כהן הדיוט נמי, או ישראל שהיא מצוה להיטמא לקרובים, לא אתי עשה דטומאה דקרובים, ודחי עשה דפסח ומילה שיש בהן כרת. יכול לא יטמא למת מצוה. כלומר אם היה הולך לשחוט פסחו ולמול את בנו. ת''ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. ר' עקיבא אומר נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים. כלומר ובא לאוסרו להיטמא אף (לקדושים) [לקרובים]. לאביו ולאמו לאביו ולאמו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. ותרויהו צריכי לחדא דרשא כדאיתא לקמן. לאחיו שאם היה כהן גדול והוא נזיר לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה. פי' ולא מצריך קרא לכהן הדיוט ונזיר, דסבירא ליה דהואיל וכהן הדיוט מיטמא לקרובים, דין הוא שיהא כהן הדיוט נזיר לגבי מת מצוה כנזיר גרידא, ולא איצטריך קרא. ולאחותו לכדתניא הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו וכו'. ואקשינן ולר' עקיבה גזירה שוה דרבי מנא ליה. פי' דהא מצריך ר' עקיבה לאביו ולאמו תרויהו למת מצוה. ומהדרינן כיון דאמר מר. כיון דאמר ר' עקיבה. לאחיו אם היה כהן גדול ונזיר לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה מה לי כהן גדול לחודיה מה לי נזיר [וכ''ג]. פי' כיון דחזינן דכהן גדול ונזיר מיטמא למת מצוה, כל שכן כהן גדול לחודיה דמיטמא למת מצוה. ואם כן לא איצטריך לאמו דכהן גדול להתירו במת מצוה, והרי אמו דכהן גדול מופנה, לגזירה שוה לכדרבי. ואע''ג (דמצות) [דאמו] בנזיר אינו מופנה לר' עקיבה, קסבר מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין. ואקשינן ולר' ישמעאל כהן גדול והוא נזיר מנא ליה. כלומר שיהא מיטמא למת מצוה, דלדידיה לא מייתר אחיו דכתיב גבי נזיר, לכהן גדול והוא נזיר, דלית ליה מת אלו הקרובים, ואיצטריך לאביו לגופיה, ואיצטריך לאמו לג''ש לכדרבי, ואיצטריך לאחיו למשרי מת מצוה בנזיר, ואם כן כהן גדול והוא נזיר מנא ליה שיהא מיטמא למת מצוה. ומשני כיון דשרא רחמנא חד לאו גבי מת מצוה. דהיינו בנזיר לחודיה (ובמת) ובכהן גדול לחודיה. מה לי חד לאו מה לי תרין לאוין. דהיינו כהן גדול ונזיר. אחותו למה לי. פי' נימא מה לי חד לאו מה לי תלתא לאוין דהיינו [נזיר] מילה ופסח, אחותו למה לי. סד''א כי שרא רחמנא מת מצוה בנזיר וכהן (דחד) [דאיסור] לאו הוא אבל מילה ופסח דכרת אימא לא ליטמא למת מצוה קמ''ל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נאמרו כללות בכהן גדול וכו'. תימה מה לכהן גדול שכן אינו מביא קרבן על טומאתו. ותו בתר דכתיב לאחיו ולאחותו בנזיר, דגלי קרא דכללות דנזיר אינן ככללות דכהן הדיוט, שנזיר אינו מטמא לקרובים, א''כ תיפוק לי' דמטמא נזיר למת מצוה דניליף מכללות דכהן גדול. י''ל דהאי כלך לדרך זו לרווחא דמלתא קאמר, ואפירכא סמיך דמה לכהן גדול שכן אינו מביא קרבן על טומאתו. אי נמי י''ל דודאי מת מצוה לא ילפינן מכהן גדול משום פירכא דלעיל. והא דקאמר עד שלא יאמר יש לי בדין, אתא לאשמועינן דלאביו דנזיר מייתר למת מצוה, דלגופיה לא אצטריך, דליכתוב כללות בנזיר דהינו על נפש מת לא יבא דהינו כלל, וממילא ידענא דהינו קרובים, דילפינן פירושא דכללות דנזיר דכהן גדול, הדר קאמר או כלך לדרך זו, ושפיר אצטריך לאביו לגופיה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
נאמרו כללות בכהן הדיוט. דכתיב (לעמיו) [לנפש] לא יטמא בעמיו. אף כללות האמורות בנזיר מטמא לאביו. ושפיר איצטריך אביו לגופיה, ולא חזינן מיניה אבל מיטמא למ''מ. ת''ל לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא. והאי לאביו מיבעי ליה לומר שאינו מטמא לאביו. פי' דמיבעי [ליה] לגופיה. הואיל ואי לא כתיבא הוה אמינא דמיטמא ליה, דניליף מכללות דכהן הדיוט, כדאסיקנא. לאחיו לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא למ''מ. אמו לג''ש. ויש להקשות הואיל וג''ש מופנה הוא (כיצד) [מצד] כ''ג (למ) כדאמרינן לעיל (למה הוצרך). אם כן למה [הוצרך] לו עוד לאפנויי לה גם מצד נזיר. הא אמרינן בפרק המפלת [נדה כ''ב ע''ב] דמופנה מצד [אחד לר' ישמעאל] למידין ואין משיבין. וי''ל דמ''מ דחיק לאשכוחי לה שתהא מופנה משני צדדין לגבי האי דאמרינן התם דאי משכחת מופנה [מצד אחד] ומופנה משני צדדין [שבקינן ההיא] דמופנה מצד אחד וגמרינן משני צדדין. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דלא קשה. משום דנפקא מינה לרבנן דאמרי התם דמופנה מצד אחד למידין ומשיבין, משני צדדין למידין ואין משיבין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
לטמא לקרובים דכתיב (ויקרא כ''א) לה יטמא חובה. [סמ''ק סימן נ''ט].
------
כהן מטמא לאשתו נשואה אפי' קטנה ודוקא כשרה אבל פסולה או גרושה או ארוסה לא אונן ולא מטמ' לה וכן היא לא אוננת ולא מצווה ליטמא לו פשוט בנזיר ובכמה דוכתי. מטמא לאביו ולאמו ולבנו ולאחיו ולאחותו בין כשרים בין פסולים, ולאמו אפילו נתחללה, ולבנו ולבתו דוקא גדולי' ולא נפלי' פירוש שחיו ל''א יום או שהוא יודע בודאי שכלו לו חדשיו, ולבנו [ו]לבתו (ו)מטמא אפילו לפסולים חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כדאמרינן ביבמות, וכן הדין לאחיו ולאחותו ודוק' לאחיו ולאחותו מאביו מטמא אבל אינו מטמא לאחיו ולאחותו מאמו. ועוד פשוט דאינו מטמא לאחותו אלא בתולה אבל לא ארוסה ולא אנוסה ולא מפותה אבל לאחותו ארוסה שנתגרשה ובוגרת ומוכת עץ מטמא לה וכן פסק רי''ף. מצוה ליטמא לקרובי' האמורי' בפרשה ואם לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו. ומטמא לודאי ואינו מטמא לספק כגון ספק בן שבעה לאחרון או בן תשעה לראשון הוא אינו מטמא להם והם אינם מטמאים לו וכגו' שנתערב ולדה בולד חברת', או אשתו שגרש' בספק גירושין. ומטמא להם ולא לאחרים שלא יאמר כיון שנטמאתי לאבי אטמא לאחר. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
רש''י אלא מאי כן אתה למד ממה שאמר לאחיו כצ''ל. שם, אהדדי היינו משום דמילת זכריו ועבדיו כצ''ל. שם, מה לי חד לאו מה לי תרי לאוי נזיר ופסח נמי ואמאי איצטריכא ולאחותו כצ''ל. תוספות ד''ה ולאחותו וכו' עד אף בעושה פסח ומילה גרידא בלא נזיר כצ''ל. ד''ה לאביו וכו' עד ולא איצטריך קרא אלא לכ''ג ונזיר כצ''ל. ד''ה ולאחותו וכו' עד ג''ש דר' מנליה פי' דהא כצ''ל. שם, דכ''ג נמי ס''ד דאיצטריכו כצ''ל. שם, ומהשתא אייתר לן אביו ואמו בכ''ג לג''ש כצ''ל. שם, ולר' ישמעאל כ''ג והוא נזיר מנליה היכא דאית ביה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמו לג''ש. תימה למה ליה האי אמו דנזיר לג''ש, כיון דאמו דכהן גדול מופנה, אע''ג דהאי לא מופנה, הוה מופנה מצד אחד, [י''ל דהא אמרינן בפ' המפלת (נדה כ''ב ע''ב) דהיכא דמשכח מפונה משני צדדין] שבקינן לה, וגמרינן הך דמופנה משני צדדין, כדאיתא התם. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ולאחותו מה ת''ל, הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא, אמרת לא יטמא דלא אתי עשה דטומאה ודחי עשה דמילה, ואף על גב דלה יטמא חובה. יכול כשם שאינו מטמא לאחותו כך אינו מטמא למת מצוה, תלמוד לומר ולאחותו לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, אלמא עשה דמת מצוה עדיף מעשה דמילה, וכן הלכה. כהן גדול ונזיר אין מיטמאין לקרוביהן, אבל מיטמאין למת מצוה דכתיב (ויקרא כ''א, י''א) לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
''אחותו'' מה ת''ל, — פי' ''ולאחותו'' מה ת''ל בנזיר כלומר לאחיו אינו מטמא לאחותו לא כ''ש, א''כ מה ת''ל ''ולאחותו'', הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שבשתיהן אע''פ שהן מצות עשה שהוא חייב עליהן כרת, כדתנן בכריתות (ב' ע''א) הפסח והמילה מצות עשה והן בכרת, דכתיב ''וערל זכר אשר לא ימול'' (בראשית י''ז, י''ד) וגו' וכתיב ''וחדל לעשות הפסח ונכרתה'' (במדבר ט', י''ג) וגו' ושמע שמת לו מת — יכול יטמא, אמרת, לא יטמא, דייקינן מדכתיב ''והאיש אשר הוא טהור'' וגו' (שם) ומן ''ערל זכר אשר לא ימול'', כלומר איני רשאי להטמא למתו ולבטל המצוה, יכול אף למת מצוה לא יטמא שאם נטמא נמצא בטל מן המצוה, ת''ל, ''ולאחותו'' — אינו מטמא, אבל מיטמא למת מצוה — אע''פ שמבטל העבודה, ע''א, ''ולאחותו'' מה ת''ל מופנה הוא דלא הוה צריך ליה, ומה אם לאביו ולאמו ולאחיו אינו מיטמא לאחותו לא כ''ש למה בא, לומר לך הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא אמרת לא יטמא, כשם שאינו מטמא הנזיר בימי נזרו שהוא מוזהר בהן כדי ליטמאות שאם יטמא נמצא נגרע מלעשות פסח או מתעכב למול את בנו ביום שמיני, לפיכך יתעסק במצוה ואל יטמא למתו כמו הנזיר שמשמר טהרתו ואינו מטמא לאחותו, יכול כשם שאינו מטמא למתו כך אינו מטמא למת מצוה, ת''ל, ''ולאחותו'' — לאחותו אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. [הערוך ערך אחגב].
------
לאחיו ולאחותו לא יטמא. [כתיב בנזיר לאחיו ולאחותו לא יטמא להם במותם לאו] זה לא היה צריך לכתוב [כאן] שכולן בכלל על נפש מת לא יבא ובספרי ובנזיר דרשינן ליה להולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו והוא [נזיר שיניח את] כולם וילך ויטמא במת מצוה למדנו לא תעשה [בנזיר עשה] מנין דכתיב קדוש (יהיה) [הוא] ותניא בספרי קדוש יהיה זה קדושת הגוף פי' שלא יטמא למתים. [יראים סימן שנ''ה].
------
ולאחותו מה ת''ל. פירוש ולאחותו דנזיר. הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא. וימנע מלעשות פסח או ימנע מעשות מילה, שהם חמורים שיש בהם כרת. אמרת לא יטמא. תוספת פרץ כהן, יש להקשות, הא תינח מעשות פסח שימנע אם יטמא. שהרי טמא נדחה לפסח [שני]. אלא מעשות מילה, למה ימנע מפני הטומאה. וכי טמא אינו יכול למול בנו. ונראה לי שאינו רוצה לומר שבעבור הטומאה ימנע מעשות המילה, אלא בעבור שצריך ללכת לקבור המת לא יהיה לו שהות לעשות צרכי מילה איזמל וסמרטוטין והדברים הצריכין לה, וילך לקבור המת ויניח מלעשות המילה ולא תעשה בזמנה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרת לא יטמא. דסברא הוא דאפי' לא הוי אלא כהן הדיוט שמותר ליטמא לקרובים, במקום עשה שיש בו כרת דהינו פסח ומילה, לא יטמא משום עשה דלה יטמא. כך פר''ש בפ' טבול יום. ויש מפרש אמרת לא יטמא כיון שהוא נזיר, ואינו רשאי להיטמא לקרובים, או אפי' אינו הולך לשחוט את פסחו. והא דנקט הולך לשחוט את פסחו, משום דבעי למימר דאפי' הכי יטמא למת מצוה. וליתיה להאי פירושא מדאמרינן התם [זבחים ק' ע''א] מעשה ומתה אשתו של יוסף הכהן בערב הפסח וטמאוהו אחיו הכהנים ופריך והתניא הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו אמרת לא יטמא. ולפי''ז מאי קא פריך, נזיר שאני שאינו מיטמא לקרובים. נפש אלו הרחוקים. דסברא היא לאוקומי ברחוקים לחוד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמרת לא יטמא. פירוש אף כי אינו נזיר שמוזהר מליטמא לקרובים, אלא שהוא כהן הדיוט שמותר ליטמא לקרובים או ישראל שאינו מוזהר מליטמא לשום מת. אפילו הכי לא אתי עשה שאין בו כרת וידחה עשה דפסח ומילה שיש בהם כרת. כך פירש רש''י בזבחים בפרק טבול יום [ק' ע''א]. עכ''ל הקונטרס. וזה לשון התוספות, דיש מפרשים שהוא נזיר וכהן גדול והולך לשחוט את הפסח. וכן פרש''י בפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל''ה ע''א]. ולהכי קאמר אמרת לא יטמא כשהוא נזיר לבד או כ''ג לבד או עושה פסחו, שאינו מיטמא לקרובים. ולא נהירא, דהא אמר בפרק טבול יום [זבחים ק' ע''א] מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב פסח ולא רצה ליטמאות וטימאוהו אחיו הכהנים בעל כרחו. ופריך היכי עבדי הכי והתניא ולאחותו מה ת''ל הרי שהיה הולך [לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא] אמרת לא יטמא. ואיך טימאוהו. ומאי פריך דילמא שאני התם דלא יטמא דהוי כ''ג ונזיר והלך לשחוט את הפסח. אבל יוסף הכהן כהן הדיוט הוה ולא נזיר דמותר ליטמא לקרובים ולכך טימאוהו ולא (השוה) [חשו] למניעת פסח כדי לקיים עשה דלה יטמא מצוה. לכך [נראה] כפירושא קמא. והשר מקוצי מיישב פירוש רש''י דסנהדרין דמיירי דכל הקדושות הללו בו, דהוא כ''ג ונזיר והולך לשחוט פסחו. ומ''מ פריך שפיר גבי ההיא דיוסף הכהן דלמה טימאוהו מולאחותו, משום דמדאיצטריך ולאחותו להתיר כ''ג ונזיר ועושה פסחו ליטמא למת מצוה, אם כן צריך לומר דעושה פסחו לבד אינו יכול להטמאות לקרובים. דאם איתא דמטמא אם כן עושה פסחו אינו מעלה (בלא) [עליו] שום חומרא טפי. ואם כן מאי רבותא אשמעינן לומר דכשהוא כהן גדול ונזיר ועושה פסחו דמיטמא למת מצוה. פשיטא, דהא בתר דאשמעינן מיתורא דלאחיו דכ''ג ונזיר מיטמא למת מצוה, מאחר דאמרינן דההולך לשחוט את פסחו מיטמא לקרוביו, ולא מחזקינן ליה שום מעלה בשביל עשיית הפסח כדי למנעו מטומאה. אלא (א''כ) [ע''כ] צריך לומר דמשום עשיית פסח אינו יכול ליטמאות לקרוביו. ולכך פריך איך טימאוהו. וא''ת והא חזינן גבי כהן הדיוט ונזיר דאיצטריך קרא לומר דמטמא למת מצוה אע''ג דכהן הדיוט מותר להטמא לקרובים אפילו הכי איצטריך קרא משום דסד''א דהואיל ואיכא ביה תוספת קדושה דלא יטמא. כמו כן הכא נמי לעולם אימא לך דעושה פסחו מטמא לקרוביו, ואפילו הכי איצטריך קרא לומר דכשהוא כהן גדול ונזיר ועושה פסחו דיטמא. אע''ג דכבר אשמעינן דכהן גדול נזיר מטמא למת מצוה משום דסד''א דאיכא בהו תוספת מצוה דעשיית פסח דלא יטמא. וי''ל (דטמא) [דשמא] ס''ד דמעשה דכהן (יתירנו) [יתירה] ממעשה דעשיית פסח. אי נמי יש לומר דמכל מקום תרי זימני למה לי, מאחר שראינו דאיצטריך חד יתורא לומר שמטמא למת מצוה, אם כן לחנם נקט יתורא אחרינא. אלא צריך לומר דמשום הולך לשחוט את פסחו גרידא אינו מטמא לקרובים. ולכך איצטריך קרא לאשמעינן דאפילו הכי מטמא למת מצוה. וכיון דמשמע דאינו מיטמא לקרובים, פריך שפיר איך טימאוהו ליוסף הכהן. וכן פירשו בסנהדרין בפרק דיני ממונות [ל''ה ע''א]. ושם הארכנו יותר. [חדושי רבינו פרץ].
------
ור''ע אומר נפש אלו הרחוקים. פירוש (דמת) דסברא הוא לאוקומי ליה ברחוקים לחוד. מת אלו קרובים, לאוסרו אף בקרובים. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דבפרק טבול יום [זבחים ק' ע''א] גריס איפכא, (יכול) נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים. וגרסא דשמעתין עיקר, משום דסברא הוא דנוקי קרא קמא לרחוקים. דמסתבר טפי. לשון תוספות. לאחיו שאם היה כ''ג ונזיר לאחיו אינו מטמא אבל מטמא למ''מ. ופירש הקונטרס דלכהן הדיוט ונזיר לא מצריך קרא משום דסבירא ליה דהואיל וכהן הדיוט מיטמא לקרובים דדין הוא דכשיהיה כהן הדיוט נזיר [דיטמא]. דלגבי מת מצוה כנזיר גרידא דמי ולא איצטריך קרא למימר דמיטמא למת מצוה. ולאחותו לכדתניא. פירוש לכדתניא לעיל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
הרי שהיה כהן גדול ונזיר. דכיון דהדיוט מיטמא לקרובים, דין הוא שיהא הדיוט נזיר לגבי מת מצוה כנזיר גרידא. ולא אצטריך קרא אלא לכהן גדול נזיר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כהן מטמא למת מצוה ואפי' הוא כהן גדול ונזיר והולך למצות אחרות לכמה מצות קובר מת מצוה. ומת מצוה הוא כל שקורא ישראלים כשהוא חי ואינ' מטפלין בו אבל אם אחרי' משתדלי' בו לא יטמא אם יש לו כל צרכו ויש אומרים דאפילו היה קורא בחייו אחרים ומטפלין בו נקרא מת מצוה כל זמן שקורא לקרוביו ואינם באין ליטפל עמו ומטמא לו פשוט בנזיר ובטהרות ובכמה דוכתי. ובירושלמי [נזיר פ''ז ה''א] מת מצוה נקרא כל שהוא צווח ואם בני העי' באי' מושך ידו עד היכן עד כדי נושאי מטה וחלופיה' וחלופי חלופיה' כשאינ' צריכין לו אבל אם היו צריכין לו לא כדאי כשאינם מכירין אותו אבל מכירין אותו לא כדאי ושאין כבודו לכן אבל אם היה כבודו לכן לא כדאי. אינו נקרא מת מצוה שיטמא לו אלא אם כן מוצא ראשו או שדרה וגלגלת וקברו חוץ מאבר אחד חוזר ליטמ' בשביל אותו אבר פשוט בירושלמי. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
ג''ש דרבי מנא ליה. [וא''ת] לימא לאמו לג''ש. וכי תימא משום דנקט ר' עקיבה במלתיה לאביו ולאמו אינו מיטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, דמשמע דתרויהו צריכי להכי. (והוא) [והא] ר' ישמעאל אמר נמי הכי, ואפי' הכי אמרנא לדידיה אמו לג''ש דרבי. י''ל דקשיא לן לר' עקיבה דאוקי אחיו [דגבי נזיר] להתיר כהן גדול ונזיר למת מצוה. גבי כהן [גדול] דכתיב לאביו ולאמו ועל כל נפשות מת, דמידריש ליה מת אלו הקרובים. נהי דלאמו מבעי ליה לג''ש, לאביו ומת למה לי תרי קראי בקרובים. על כרחך אית ליה דצריכי תרי קראי בקרובים, חד לקרובים דאב, וחד לקרובים דאם. והלכך בנזיר נמי צריכי תרי קראי בקרובים דהינו מת ואביו. ואמו להתיר מת מצוה, לאחיו ולאחותו לכדקתני, והלכך ג''ש דרבי מנא ליה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ולר''ע ג''ש דר' מנא ליה. והקשו בתוספות דלישני ליה דאמו לג''ש. וכי תימא משום דנקט ר''ע במילתיה לאביו [ולאמו] אינו מיטמא אבל מיטמא למ''מ, משמע דאביו ואמו תרוייהו איצטריך להכי, ודלא אייתר אמו לג''ש. הא ליתא, דהא ר' ישמעאל נמי אמר במילתיה כמו כן לאביו ולאמו אינו מיטמא אבל מיטמא למ''מ, ואפילו הכי אמר לעיל לר' ישמעאל דנוקי אמו לג''ש. וצ''ל דקשיא ליה לתלמודא לר''ע דאמר (דולאחותו) [דלאחיו] אתא להתיר כ''ג ונזיר במ''מ, והרי בכ''ג דכתיב ביה לאביו ולאמו, וכתיב ביה נמי על כל נפשות מת לא יבא דמידריש לר''ע נפש אלו רחוקים מת אלו הקרובים, ולמה לו למיכתב תרי קראי בקרובים. על כרחך צריך לומר דצריכי תרי קראי בקרובים כדמצרכינן להו בסמוך, חד לקרובי האב, אף כי מקרובי משפחת אב קרויה משפחה, וחד לקרובי אם, אף כי אמו ודאית. והואיל וכן הוא, כמו כן גבי נזיר [נמי] צריכי תרי קראי לקרובים, לצד אב ולצד אם, לומר דאינו מיטמא לא לקורבת אב ולא לקורבת אם. ואם כן צריך עוד קרא אחרינא להתירו במ''מ. ואם כן קשיא ליה דג''ש מנא ליה. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר לך כיון דאמר מר אם היה כ''ג ונזיר לאחיו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למ''מ מה לי כ''ג ונזיר מה לי נזיר [לחודיה]. רוצה לומר דשקולין הם. ואם כן לא איצטריך אמו דכ''ג להתירו למת מצוה. הרי לאמו דכ''ג מופנה לג''ש. דנהי דאמו דנזיר אינו מופנה, מ''מ הוי מופנה מצד אחד. ושמא ס''ל כמ''ד אין משיבין. ואפילו את''ל דקסבר משיבין, נימא דהכא ליכא פירכא למיפרך (אריכא) [אהא] דמטמא לנגען ולזיבתן. לשון תוספות. ולרבי ישמעאל כהן גדול והוא נזיר מנא ליה. פירוש דלדידיה לא מייתר אחיו דנזיר לכ''ג דהוא נזיר דלית ליה מת אלו קרובים. ואיצטריך לאביו לגופיה לקרובים. לאמו לג''ש. לאחיו למישרי מת מצוה. ומשני כיון דשרא רחמנא חד לאו גבי מת מצוה. בנזיר לחודיה או בכ''ג לחודיה. מה לי חד מה לי תרין לאוין. לכ''ג ונזיר. לשון הקונטרס. אחותו למה לי. פירוש כיון דאמרת מה לי חד לאו מה לי תרי לאוי. ומשני דסד''א פסח ומילה דאיכא כרת לא יטמא, קמ''ל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מה לי כהן גדול לחודיה וכו'. והלכך לא אצטריך לאמו דכהן גדול, להתירו במת מצוה. הרי לאמו דכהן גדול, מופנה לג''ש דרבי. ונהי דלאמו דנזיר לאו מופנה הוה ליה מופנה מצד אחד וסבירא ליה למדין ואין משיבין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ולר' ישמעאל כהן גדול ונזיר מנא ליה. דלדידיה לא מייתר אחיו להכי, דלית ליה מת אלו הקרובים, ואצטריך לאביו לקרובים, לאמו לג''ש, לאחיו למשרי מת מצוה. וא''ת לימא דר' ישמעאל אייתר ליה אמו דנזיר לכהן גדול ונזיר דלג''ש לא צריך ליה דהא אית ליה מופנה מצד אחד אין משיבין כדאיתא בפרק המפלת [נדה כ''ב ע''ב]. י''ל דודאי אמו דנזיר לר' ישמעאל לג''ש קא אתי דהא בריתא קתני הכי בהדיא וההיא סופא ודאי ר' ישמעאל קתני לה דאי ר' עקיבה הא אמר אמו דנזיר למת מצוה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה ולאחותו וכו' אחותו למ''ל בין לרי''ש בין לרע''ק דכיון דתרי לאוין מבטלי מת מצוה ה''נ תרי מצות דמילה ופסח. ס''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ מ''ט ע''א.
ומקשינן ולר' עקיבה מכדי לא שנא כהן גדול לחודיה ולא שנא כהן גדול והוא נזיר נפקא ליה מלאחיו אם כן לאביו ולאמו למה לי. בכהן גדול, נהי דלאמו איצטריך לג''ש לכדרבי, לאביו [למה] לי(מא), דלגופיה לא איצטריך, דמעל כל נפשות [מת] נפקא דמיירי בקרובים. והוא הדין דקשיא ליה מאביו ולאמו דגבי נזיר למה לי, דתרויהו לא אתי אלא לומר שהוא מיטמא למת מצוה. ופרקינן צריכי דאי כתב רחמנא לאביו לא יטמא ולא כתב לאמו הוה אמינא היינו טעמא דלא מיטמא ליה לאביו משום דחזקה בעלמא הוא. דסתם בעילות מבעל. אבל אמו דודאי ילידתיה אימא ליטמא לה צריכא ואי כתב רחמנא לאמו ולא כתב לאביו הוה אמינא לאמו הוא דלא יטמא משום דלא אזיל זרעה בתרה אלא בתריה דכתיב [במדבר א'] למשפחותם לבית אבותם משפחת אב קרויה משפחה ומשפחת אם אינה קרויה משפחה אבל לאביו דאזיל זרעיה בתריה אימא ליטמא לה כתב רחמנא לאביו לא יטמא. והשתא דאיכתבי תרויהו דייני שפיר ג''ש, דלישתוק מתרויהו, ונפקא ליה מדדרשינן מת אלו הקרובים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ולר''ע דאמר לא שנא כ''ג לחודיה לא שנא כ''ג והוא נזיר נפקא ליה מלאחיו לאביו ולאמו למה לי. בכ''ג. פירוש דנהי דאמו איצטריך לג''ש, מ''מ לאביו לקרובים ומת דכתיב בכ''ג לקרובים, תרתי בקרובים למה לי. ופירש הקונטרס דה''ה דקשיא ליה מלאביו ולאמו דגבי נזיר, דתרוייהו לא אתו אלא לומר דמיטמא למ''מ. לשון הקונטרס. ומשני צריכי דאי כתב לאביו הוה אמינא משום דחזקה בעלמא הוא. דהיינו, דרוב בעילות מהבעל. אבל אמו דודאי ילידתיה אימא ליטמא לה. ואי כתב אמו הוה אמינא אמו הוא דאינו ליטמא לה דלא אזיל זרעה בתרה דאמר מר. בפרק יש נוחלין [ב''ב ק''ט ע''ב]. למשפחותם לבית אבותם. משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה. הילכך אי לא כתב אביו הוה אמינא אמו למעוטי אביו. ועל כל נפשות מת דמיירי בקרובים הוה מוקמינן ליה בקרובים מצד אם דוקא. אבל השתא דאיכתוב תרוייהו דיינינן שפיר ג''ש. דאם לא כן לישתוק מתרוייהו. ומעל כל נפשות דכתיב גבי כ''ג. וממת דכתיב גבי נזיר דמשמע נמי קרובים, משמע כל קרובים. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות, דה''ה דמצי תלמודא למימר לאביו ולאמו דנזיר דאמר ר''ע דאתו לג''ש למה לי תרוייהו ולשנויי ליה כדמשני. והקשה בקונטרס דבפרק טבול יום [זבחים ק' ע''א] ליכא הכי כי שיטתא דהכא, דמוקי התם לר' עקיבא לאמו לכהן הדיוט ונזיר. ולאחיו מוקי לכהן גדול ונזיר. משמע דלפי שיטתא דהתם לית ליה הך צריכותא דשמעינן דמצריך אביו ואמו. ויש תימה, משום דאי לית ליה הך צריכותא, אם כן לאביו ולאמו דגבי כ''ג ל''ל. ונראה להר''ם דע''כ צ''ל דאית ליה לר''ע דג''ש שאינה מופנה כי אם מצד אחד דלמדים ואין משיבין. ואפילו אם נימא דמשיבין, שמא הכא ליכא למיפרך מידי, ולאמו דכ''ג מופנה לג''ש. דלא ליכתוב לא לאביו ולא לאמו וממילא ידענא דאינו מיטמא לקרובים, ומעל כל נפשות מת כדפרישית לעיל. איצטריכו תרוייהו לג''ש, דאי לא כתב אלא לאביו וכו'. (ומ''מ) [א''נ] כיון שגלה לנו הכתוב גבי כ''ג שאביו ואמו שקולין [ה''ה גבי נזיר], ומעתה שפיר [אייתר] גבי נזיר לאביו ולאמו לשתי דרשות. לשון הקונטרס. על כל נפשות מת לא יבא למה לי. פירוש אגב דדרשינן להני קראי דנזיר, בעי למדרש קרא דכ''ג לר''ע. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ולרע''ק וכו' ככתוב וז''ל רש''י כ''י ולרע''ק וכו' נפק''ל מלאחיו דבמותם אינו מיטמא אבל מיטמא לנגעם וזיבתם ע''א מדקאמר לאחיו שאם היה כ''ג הוא אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה דכ''ג והוא נזיר אלא נפקא מאביו אלא מאחיו ומדקאמ' נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים דליכתוב קרובי' בהדיא ולא בעי רחוקים אלא להכי איצט' למכתב רחוקים וקרובים דש''מ דלקרובים אינו מטמא אבל מיטמא למ''מ ומלאחיו נפקא שאם כ''ג ונזיר שמיטמא א''כ לאביו ולאמו לא צריכא וכו' מפי המורה וה''ה דנפק''ל מלאחיו דל''ש כ''ג ונזיר ול''ש נזיר לחודיה ומיטמא למת מצוה משום דמה לי חד לאו מ''ל תרי לאוין מעתה לאביו ולאמו למ''ל צריכי וכו' עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לאביו ולאמו למה לי. בנזיר. וה''ה דמייתר ליה לאביו דכהן גדול. דאע''ג דאמו לג''ש, מ''מ הא נמי כתיב מת דהינו קרובים. ואצטריכינן לשנויי בכהן גדול כדמשנינן בנזיר, אלא מפרש חדא וה''ה לאידך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י אי אבוה דחזקה בעלמא הוא כצ''ל. תוספות ילידתיה ואי כתיב הד''א. שם, ואין לנו לומר אתי אין בכלל דומה כי נמחק מלת אתי. שם, אלא ברחוקים אמינא ק''ו הד''א. שם, כיון דהא דאוקימנא ליה לההוא דכ''ג בקרובין אינו מכח הפסוק עצמו דכהן גדול כצ''ל. שם, וגם לא מייתרי לג''ש בכ''ג כיון דמצרך [צריכי כצ''ל]. שם, וא''ת מי מזקיקנן לומר אלו הצריכותות לר''ע בין אמו לאביו כצ''ל. שם, מ''מ נימא דלאו דוקא נקט אלא מלאביו לחודיה כצ''ל. שם, אפ''ה אסיקנא דלא אתי כלל [...] אלא אביו לגופיה ואמו לג''ש כצ''ל. שם, דלאו דוקא נקט אמו אלא מלאביו לחודיה נפקא כצ''ל. שם, כדאמרי' לעיל לאביו ולאמו לא אצטריכנן כלל כצ''ל. [שם], לאוקומי למת מצוה כדפרשית כצ''ל. שם, סוף העמוד, אבל בכ''ג קשיא דתיסגי בחד לג''ש כצ''ל. שם, מלאביו מת מצוה ומלאמו ג''ש כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
הבתולה [ויקרא כ''א]. להוציא האנוסה והמפותה. הקרובה. לרבות הארוסה. בירושלמי [יבמות פ''ו ה''ד] פריך והא אמרת הקרוב(ה) להוציא הארוסה. ותירץ כל חד וחד לפום עניינה, פי' גבי אחותו ארוסה עדיין קרובה לאחיו, אשתו ארוסה אינו קרובה לבעלה. פסק סילוק שמעתא כהן מטמא לאביו אפי' בחזקה, ולאמו דווקא ודאית. ולבנו ולבתו. דווקא בני קיימא ולא נפלים, וכדפי' איזהו נפל (ב)מטמא. לאחיו דווקא מן האב ולא מן האם וכן באחותו. אך באחיו בין גדול בין קטן בין נשוי, ובאחותו אפי' בוגרת ואפי' מוכת עץ ואפי' ארוסה, אך לא בבעולה ואפי' אנוסה ואפי' מפותה. ופירש הרב ר' שמחה משפירא באותן שאין כהן הדיוט מטמא להן, כגון אחיו ואחותו מן האם או אחותו בעולה ואותן המפורשין, אינו יוצא אחר המטה אלא [במבוי] אחר כמו דמפרש בגמרא [סנהדרין י''ח ע''א] הוא נכסה והן נגלין הוא נגלה והן נכסין, כדמפרש גבי כהן גדול משום דדילמא אגב מרירותיה נגע ביה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
@ מ''ט ע''ב.
ומקשינן על כל נפשות מת [ויקרא כ''א]. דכהן גדול. למה לי. פי' דאמר [ר' עקיבה גבי נזיר] נפש אלו הרחוקים מת אלו הקרובים, על כל נפשות מת דכהן גדול למה לי. ומהדרינן על כל לאפוקי רחוקים. דלא מיטמא להו. מת לאפוקי קרובים. דלא מיטמא להו פי' ולעבור עליהם בשני לאוין חד משום כהן הדיוט וחד משום כהן גדול. נפשות לאפוקי רביעית דם הבא משני מתים שמטמאה באהל. ואסור ליטמא להן. דכתיב נפשות מת. שתי נפשות ושיעור אחד. [שיטה לחכמי איוורא].
------
על כל רחוקים. ופירש בקונטרס, לעבור עליו בשני לאוין אתא. דבלאו האי קרא ידעינן דלא גרע מכהן הדיוט. ולאו דכהן הדיוט נמי אית ביה. לשון הקונטרס. מת קרובים ה''ג נפשות מת לאפוקי רביעית דם שיוצא משני מתים. פירוש שאסור לו ליטמאת לה שהוא ב' נפשות ושיעור א'. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דבהדיא אר''ע בת''כ דנפשות אתא לאזהורי כ''ג לרביעית דם. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, וקשה דאיך מפיק נפשות לדרשא דרביעית דם, דהא איצטריך לגופיה לאזהורי אטמא מת, כדקאמר על כל רחוקים. דאם כן צריך לכתוב על כל נפשות משום רחוקים ומת משום קרובים. והרי אין לומר דרוצה לומר דלא ליכתוב נפשות אלא ליכתוב על כל מת לא יבא, ואם כן אייתר נפשות להך דרשא דנפשות לדם, זה אינו, דעל כל דקאמר אלו רחוקים לא היה בו משמעות בלא הקשר דנפשות או הקשר דמת. דעל כל לבד אין בו משמעות. דאי כתב על כל לא יבא, לא ידעינן מה יהיה על, אם כן [צריך] ליכתוב עמו או נפשות או מת. הילכך אי לא כתב אלא על כל מת לא יבא, לא הוה שמעינן מינה שתי דרשות, דהיינו רחוקים וקרובים. ומדעביד מיניה שתי דרשות, דהיינו רחוקים וקרובים, צ''ל דמעל כל נפשות דריש רחוקים, וממת דאייתר דריש קרובים. ומאי דקאמר על כל רחוקים, אנפשות סמיך. ורוצה לומר על כל נפשות. ואם כן הא קשיא לי דאיך מצי דריש לרביעית דם והא איצטריך לגופיה לאזהורי ליה ארחוקים. וי''ל דאין הכי נמי דמאי דקאמר על כל רחוקים רוצה לומר על כל נפשות כדפרישית. ואפילו הכי חזינן מינה דרשה דרביעית דם. משום דאי משום אזהרת טומאת רחוקים לבד אתא הוה ליה למכתב נפש, כדכתיב גבי נזיר דכתיב על נפש מת לא יבא [ד]דריש ליה ר''ע נפש רחוקים מת קרובים. ומדכתיב נפשות (מטמא) [מרבה] והיינו רביעית דם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות מלת ולאחיו דבריש דפא נמחק. שם, דאין חלוק בין זה לזה בין אב לאם א''כ גלוי מילתא בעלמא כצ''ל. שם, סוף הדבור וגם מינה מקשינן לר' ישמעאל כ''ג ונזיר מנליה כצ''ל. שם, ד''ה על כל לאפוקי רחוקים הנך כצ''ל. שם, ולא נפש ויש לתמוה הד''א. ד''ה ועל אבר מן המת וכו' עד פ' העור והרוטב מפרש שזהו כ''כ בשר שיוכל האבר כצ''ל. שם, בהדיא במתני' בפ' שני דאהלות כצ''ל. שם, מדלא קתני להו בפ' שני דאהלות כצ''ל. שם, מ''מ אין הנזיר מגלח אלא כצ''ל. ד''ה גולל וכו' עד וימי ספירו אחר שהוחלט וראה הכהן כצ''ל. שם, ובשמיני הוא מביא קרבנות צרעתו כצ''ל. ואין מבטלין ויש מי שכתב דאיצטריך למיתני תרוייהו כצ''ל. שם, אבל גמרו דחמיר סותר ואי תנא גמרו ה''א כצ''ל. שם, ד''ה ומזה וכו' עד וכן יש כלים שנוגעים במת, נרשם בצדו כמין יד. ד''ה אלא לקפחנו וכו' עד כדתנן בפ' שני דאהלות כצ''ל. שם, לא נצרכא אלא לנפל כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
''נפשות'' לאתויי רביעית דם שיצא משני מתים שמטמא באוהל, שנאמר ''ועל כל נפשות מת לא יבא'' (ויקרא כ''א, י''א). [הערוך ערך נפשגא]. אל יכנסו תלמידי [ר'] מאיר לכאן מפני שקנתרנין הן — פי' מכעיסין הן. [הערוך ערך קנתר].
------
לאפוקי רביעית דם וכו' נ''א לאיתויי רביעית דם שמטמא באהל וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והמצוה הר''ז היא שהזהיר הנזיר מהטמא למת והוא אמרו (נשא ו') לאביו ולאמו לא יטמא. וכשנטמא בטומאת מת בין בטומאה שמגלח עליה בין בטומאה שאינו מגלח עליה לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''ז].
------
שלא יטמא הנזיר במת, שנאמר [במדבר ו'] לאביו ולאמו וגו' לא יטמא וגומר. אף על פי שכבר כתבתי במצוה ראשונה שבסדר זה [שס''ב] טעם בהרחקת הטומאה מן הקדש, עוד אגיד העולה על רוחי בטעם החומר הגדול שבנזיר שנצטוה שלא יטמא גם לאביו ולאמו ואין צריך לומר בשאר קרובים, והרי הכהן הדיוט שגם הוא קדוש מטמא בהן. והעניין הוא לפי הדומה כי קדושת הכהן חלה עליו ממילא, לא הסכים הוא עליה ומדעתו לא נהייתה כי אם מלידה ומבטן נתקדש בכח שבטו שכולו קדש, והנהגתו עם קרוביו בכל שאר בני העולם כי אין חילוק בין האיש הכהן לשאר העם זולתי כי לעתים יעבוד בית אלהיו, ואמנם לעתים גם כן ישכון בהיכליו ויגל עם אוהביו ולשמחה ולמשתה יקרא ריעיו וקרוביו, על כן יחם לבבו עליהם וגם הם עליו, ומפני זה הורשה להטמא להם כי כל דרכי התורה נועם וכל נתיבותיה שלום, אכן האיש הנזור ליי' כל ימי נדר נזרו קדוש הוא ליי', וכמו שהעיד עליו הכתוב כי נזר אלהיו על ראשו, לא יטמא בתאוות העולם ולא ימצא בית משתאות ובסעודת רעים כי הפרשתו מן היין מוכחת עליו שנתן לבו להבין ולהתענות לפני ה' ולתקן דרכי נפשו ולהניח תענוגי הגוף החשוך, ואחרי שומו כל לבו וכל מחשבותיו אחר נפשו היקרה, וצרכי עצמו ובשרו נטש, מה חפצו בקרבת ריעיו ואוהביו עוד זולתי למצוה, אין ספק כי בהתעלות הנפש יקל מאד בעיניה הנאת הגוף וכל עניינו, כל שכן שלא תפנה אחר חברת גופים אחרים, ואם קרובים המה או רחוקים, ולא תמצא תענוג בכל דבר מהדברים זולתי בעבודה הקדושה אשר נתקשרה בה ועיניה אליה תמיד. ועל כן לרוב קדושתו ומעלתו ופרישותו מאחיו תמנענו התורה מהטמא להן, וכעניין הכהן הגדול כי מהיותו מעולה מאד בעניינו ונפרש מחברת האוהבים ואין כל עסקיו ומחשבותיו זולתי בעבודת אלהיו יתברך תמנענו התורה גם כן מהטמא לאחד מכל קרוביו, וטעם הנאמר עליו בכתוב בהרחקת הטומאה נאמר גם על הנזיר זולתי שבכהן הזכיר שמן, מפני שהוא משוח בו, ובנזיר לא הזכיר שמן, שבכהן נאמר [ויקרא כ''א] כי נזר שמן משחת אלהיו עליו, ובנזיר נאמר כי נזר אלהיו על ראשו. ואולי תחשוב להשיב עלי כי הנזיר לזמן בהשלים זמנו ישוב לימי עלומיו וירדוף תאוותיו, ואם כן למה יהיה חמור יותר מכהן הדיוט, התשובה כי האדם אחר הזירו לה' פעם אחת תקוה יש בו לקדש עצמו ולהוסיף יום יום בטובו ומן השמים מסכימין על ידו, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [שבת ק''ד ע''א] בא ליטהר מסייעין אותו, ואחר שהזיר אפילו יום אחד יסתייע וישלים כל ימיו בטהרה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נזיר מ''ט ע''ב] שיש טומאת מת שאם נטמא הנזיר בה מגלח וסותר הימים הקודמין ומתחיל למנות ימי נזירותו אחר כן, ויש טומאת מת שאין מגלח בעבורה ולא סותר הימים הקודמים ואף על פי שהיא טומאת שבעה, לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו [במדבר ו'] דמשמע עד שיטמא בטומאות שהן בעצמו של מת. ואילו הן הטמאות שהנזיר מגלח עליהן, על הנפל ואפילו לא נתקשרו איבריו בגידין, ועל כזית מן המת, ועל כזית נצל, ועל העצמות שהן רוב מניין העצמות אף על פי שאין בהן רובע הקב, ועל עצמות שהן בניינו של מת ואף על פי שאין בהן רובע הקב, ועל חצי קב עצמות אף על פי שאין בהן רוב בניינו ולא רוב מניינו ובלבד שכל העצמות יהיו משל מת אחד ולא משני מתים, ועל שדרה הבאה מן המת ועל הגלגלת של מת אחד, ועל אבר מן המת, ועל אבר מן החי מאדם שיש עליהן בשר שראוי לעלות בו ארוכה כחי, ועל חצי לוג דם הבא ממת אחד, ועל מלא חפנים רקב המת. ואי זהו נצל זה בשר המת שנמוח ונעשה לחה סרוחה, ואין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שיש ויהיה כולו שלם, חסר ממנו אבר או שנקבר בכסותו או בארון של עצמות או של מתכת אין לו רקב, ולא אמרו רקב אלא למת בלבד להוציא הרוג, שהרי חסר דמו. קברו שני מתים כאחת או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו, או אשה עוברה שמתה ונקברה ועוברה במעיה אין הרקב שלהן מטמא, וכן אם טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקב מאיליו. וכן אם נטמא ברובע העצמות הבאים משדרה או מן הגלגלת באהלן הרי זה ספק טמא.
כל אילו שתים עשרה טומאות שמנינו אם נגע נזיר באחת מהן או אם נשאה או האהיל הנזיר עליה או האהילה הטומאה על הנזיר, אם היה הנזיר ואחת מטומאות אילו באהל הרי זה מגלח תגלחת טומאה ומביא קרבן טומאה וסותר את הכל חוץ מן הרקב שאינו מטמא במגע שאי איפשר שיגע בכולו, שהרי אין גוף אחד, אבל אם נשאו או נטמא באהלו מגלח. וכן נזיר שנגע בעצם המת אפילו בעצם כשעורה או נשאו הרי זה מגלח עליו ומביא קרבן טומאה וסותר את הקודמין, ואין עצם אחד מטמא אהלו. אבל אם נטמא בגוש ארץ העמים או בשדה שנחרש קבר בתוכה שהן מטמאין במגע ובמשא או שהאהילו עליו ועל אחת מן השתים עשרה טמאות הנזכרות, שריגים היוצאים מן האילנות או הפרעות היוצאות מן הגדר או מטה או גמל וכיוצא בו ונטמא באהלן או ברובע עצמות שאין בהן לא רוב מניין ולא רוב בניין או שנטמא ברביעית דם ואף על פי שהיא מטמא במגע ובמשא ובאהל או שנטמא בגולל או בדופק שהן מטמאין במגע ובמשא, או שנטמא באבר מן החי או באבר מן המת שאין עליהם בשר כראוי לפי העניין שזכרנו הרי זה אינו סותר, אף על פי שבכל אלה הוא טמא טומאת שבעה ומזה בשלישי ובשביעי אינו מגלח תגלחת טומאה ולא מביא קרבנות ולא סותר את הקודמין, אבל כל ימי הטומאה אין עולין לו למניין ימי נזירותו. וכן מעניין המצוה מה שאמרו [נזיר מ''ד ע''א] שהמטמא הנזיר אם היה הנזיר מזיד לוקה וזה שטמאו עובר משום ולפני עור וגומר [ויקרא י''ט], ואם הנזיר שוגג וזה שטמאו מזיד אין אחד מהן לוקה, ולמה אינו לוקה המטמא הנזיר, לפי שנאמר בנזיר [במדבר ו'] וטמא ראש נזרו, כלומר שאין חיוב מלקות אלא בו כשהוא מטמא מדעתו. ויתר פרטיה במסכת נזיר [פרק כהן גדול]. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה וטמא עצמו במזיד בצדדין שביארנו לוקה. וכתב הרב משה בן (נחמן) [מימון] זכרונו לברכה שהנזיר שטמא עצמו במזיד יתחייב ד' מלקיות, משום לא יטמא ומשום לא יחל דברו [במדבר ל'] ומשום לא תאחר לשלמו [דברים כ''ג] ומשום לא יבוא, אם היתה ביאה וטומאה באין כאחת. [ספר החינוך מצוה שע''ו].
------
האזהרה ר''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''ז, הל' נזירות פ''ה הט''ו, ועי' השגות הראב''ד] הוזהר הנזיר מליטמא למתים, שנאמר [במדבר ו' ז'] לאביו ולאמו לא יטמא, ואם נטמא בטמא מת בין בטמאות שמגלח עליהן בין שאינו מגלח עליהן לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
לנפש לא יטמא מנין לרבות דם המת ת''ל לנפש ואומר כי הדם הוא הנפש, והיינו רביעית דם ובגמ' [חולין ע''ב ע''א] יליף מדכ' במת בנפש אדם איזה נפש של אדם הוי אומר זה רביעית דבתחלת ברייתו של קטן רביעית דם לפחות, ומנין לרבות שאר טומאות הפורשות ממת ת''ל לנפש תני' כל טומאה שהנזיר מגלח עלי' הכהן סופג מ' וכל שאין הנזיר מגלח עליה אין הכהן סופג מ'. על אלה הנזיר מגלח [מ''ט ע''ב] על המת ועל כזית מן המת ועל מלא תרווד רקב, פי' כף מלא מחזקת מלא חפנים מעפר רקבון המת שמטמא במשא ובאוהל ואינו מטמא במגע אלא כעין אהל. ואין טומאת רקב אלא ממת שלם שנקבר ערום בארון של שיש או רצפת אבנים דלית בי' תערובת רקב אחר [שם נ''א ע''א] וכזית נצל והשדרה והגולגלת ומבעי'... ועל אבר ממת ועל אבר מן החי שיש עליהם בשר כראוי, עד שאם הי' מחובר באדם הי' מעלה ארוכה ע''י אותו בשר שנשאר עליו אעפ''י שאין בכולו כזית כולן מטמאי' במגע ומשא ובאהל, ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם, והלכה היא שאין מגלח על רובע עצמות ועל רביעית לוג דם אעפ''י שמטמאין באהל אבל על עצמות שהן רוב בנין הגוף, ב' שוקין וירך א' או רוב מנין איברים הנזיר מגלח על מגען ועל משאן ועל אהלן, ועל עצם כשעורה על מגעו ומשאו ולא על אהלו על אלה הנזיר מגלח, אבל הסככות, פי' שיש טומאה תחת ענף מאילן שיש לו ענפים הרבה ואינו יודע תחת איזה, והפרעות פי' אבנים בולטות מכותל וטומאה תחת א' מהן ואינו יודע תחת מי, ובית הפרס, שדה שנחרש בו קבר עושה בית הפרס ק' אמה באורך וברוחב ממקום הקבר שעד כאן חשו רבנן שמא דלדל המחרישה עצם כשעורה וארץ עמים דגזרו טומאה עליה וגולל שהוא כסוי הארון, ודופק הוא צדדי ארון עצמו אעפ''י שמטמאין בנגיעה ובאהל, ורביעית דם ורובע עצמות וכלים נוגעים במת אעפ''י שמטמאים כמת עצמו טומאת ז' אין מגלח עליהם. לא יטמא בעל בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
לא יטמא בעל בעמיו. השם באשר הוא קדוש צוה שיהיו כהניו ומשרתיו קדושים ולא יטמאו למתים דכתיב אמור אל הכהנים בני אהרן וגו' לנפש (אדם) לא יטמא בעמיו ותנן בסוטה פ''ג [כ''ג א'] כהנת מטמאה למתים ואין כהן מטמא למתים ותניא בת''כ בני אהרן ולא בנות אהרן יכול חללים במשמע ת''ל הכהנים יצאו חללים מניין לרבות בעלי מומין ת''ל בני אהרן בני אהרן אפי' קטנים פי' להיות גדולים מוזהרים עליהם שלא יטמאו לנפש אין לי אלא למת מניין לרבות את הדם ת''ל לנפש ולהלן הוא אומר כי הדם הוא בנפש יכפר ומניין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת ת''ל ואמרת אלהם לרבות כל טומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת כההיא דתנן בנזיר פ' כה''ג [מ''ט ב'] על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת וכזית מן המת וכזית נצל על מלא תרווד רקב ועל השדרה ועל הגולגולת ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש [עליו בשר] כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלם ועל עצם כשעורה על מגעו ומשאו על אלו הנזיר מגלח ותנן במס' שמחות [פ''ד] כל טומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהן כהן סופג את הארבעים עליהן אין הנזיר מגלח עליה אין כהן סופג עליה את הארבעים מכלל זה למדנו דטומאות פורשות מן המת דמרבינן פירש מן המת גופו של מת שהרי טומאות שאינן מגופו של מת כגון גולל ודופק אין הנזיר מגלח עליהן הלכך אין כהן מוזהר עליהן כדתנן שאין הנזיר מגלח עליהן בפ' כהן גדול [נזיר נ''ד א'] אבל הסבכות והפרעות וגולל ודופק וארץ העמים ורביעית דם ואהל ורובע עצמות וכלים נוגעין במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי. ועוד יש טעם לגולל ודופק שיש להשיב ולומר שמטעם שאינו מגלח על רביעית דם אע''פ שהוא מגופו של מת נוכל לומר שאין מגלחין על גולל ודופק אפי' נפרש פורשות מן המת שלא מגופו של מת. וחרב שנטמא במת דאמרינן [פסחים י''ד ב'] חרב הרי הוא כחלל אע''פ שהיא אינה גופו של מת מאחר שהקישתו תורה לחלל כגופו של מת חשבינן ליה וכהן מוזהר עליהן שהרי יש לדקדק שהנזיר מגלח עליה מדדייקינן על הא דתנן וכלים הנוגעים במת ומזה עליהן בג' ובז' ומקשינן [נזיר נ''ד ב'] כלים בני הזאה נינהו פי' הנוגע בהן כי אין הזאה בנוגע בכלי עץ שנטמא במת ומתרץ אשארא מדלא מוקי לה בכלי מתכות דאיכא בנוגע בהן הזאה שמעינן דבכלי מתכות לא הוי מצי לאוקמי דלא הוה תני (כולהו) [בהו] אין הנזיר מגלח והא דלא תני כלי מתכות גבי אלו טמאות שהנזיר מגלח היינו טעמא דבכלל מת איתניהו דדבר פשוט הוא דחרב הרי הוא כחלל תדע שבפרק שני במס' אהלות תני לכל הני גבי טומאת אהל ומגע ומשא ולא תני חרב והיינו טעמא דמילתא דפשיטא היא דחרב הרי הוא כחלל בין ניטמא במגע המת בין נטמא באהל המת וראיה לך במס' אהלות פרק ראשון דתנן אמר ר' עקיבא יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת והאהל והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת שבעה למדנו [שכלים שנטמאו באהל] המת הרי הן כמת ועוד קרא דמפקינן מיני' חרב [הרי הוא כחלל מוקמינן ליה בנזיר] באהל המת בפ' כהן גדול [נ''ג ב'] דתניא וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת על פני השדה זה המאהיל על המת. בחלל זה אבר מן החי ויש בו להעלות ארוכה. חרב הרי הוא כחלל כו' הלכך צריכין כהנים להזהר [שלא לטמא בחרב שנגע במת או באהל המת] ונפש החוטאת תמות [ואנחנו נקיים ויש למצא] תקנה לכהנים בטומאת חרב דמההיא טעמא דשרינן [להו בגולל ודופק] דטומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת [ולא גולל ודופק אע''ג דתנא קרי להו פורשות מן המת בפ' העור והרוטב] [חולין קכ''ו ב'] מההוא טעמא נמי יש להתיר טומאת מתכת [אני ראיתי לחילוק רבינו] יעקב זצ''ל שאסר כאשר כתבתי למעלה ופסקתי [אחריו כדבריו. הגהה. לפי מה] שפירשנו שהכהנים אינם מצווים על טומאת [גולל ודופק אם נפרש] גולל כיסוי הארון אינו קשה מדתניא בברכות [י''ט ב'] גבי כהנים מדלגין היינו על גבי ארונות מתים לצאת לקראת מלכים פי' התלמוד בארונות שיש בהן פותח טפח ואותן ארונות מכוסות היו ולפי שראיתי רבותי חלוקין בדבר שיש מי שמפרש כיסוי הארון ומקשינן עליו הא דתניא הזכרתיו. תניא לנפש לא יטמא בעמיו כל זמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא. הקרוב ולא הארוסה אליו ולא הגרושה. לבנו ולבתו יכול לבנו ולבתו הנפלים ת''ל אמו ואביו מה אמו ואביו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו הנפלים. ולאחיו ולאחותו יכול אחיו ואחותו מן האם ת''ל בנו ובתו שהוא יורשם אף אחיו ואחותו שהוא יורשם יצאו אחיו ואחותו מן האם שאינו יורשים ותניא ביבמות פ' הבע''י [ס' א'] אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור''ש אומרים אין מטמא לה והלכה כר' יוסי ור''ש וטעמייהו מפרש התם דכתיב אשר לא היתה פרט לארוסה קרובה לרבות ארוסה שנתגרשה ותניא אנוסה ומפותה אין מטמאין לה דברי הכל ומוכת עץ אין מטמאין לה דברי ר' שמעון וטעמא דכתיב הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ ובוגרת מטמא לה לדברי הכל וטעמייהו דכתיב אליו לרבות את הבוגרת. [יראים סימן שכ''ב].
------
יש טומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם ולא סותר הקודמים ואע''פ שנטמא בהן טומאת שבעה לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו עד שיטמא בטומאה שהיא מעצמו של מת ואח''כ מביא קרבנות טומאה ויגלח תגלחת טומאה ויפלו כל הימים הראשונים (רמב''ם נזירות פ''ז ה''א). שנינו בפרק כהן גדול במסכת נזיר (מ''ט ב') ואלו טומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהם, על הנפל ואפילו לא נתקשרו איבריו בגידים, ועל כזית מבשר המת, ועל כזית נצל, ועל עצמות שהם רוב מנין העצמות אע''פ שאין בהן רובע הקב, או רוב בנינו, שהן שתי שוקיים וירך אחד (בכורות מ''ה א'), ועל חצי קב עצמות ואפילו שאין בהן לא רוב בנינו ולא רוב מנינו, וכל העצמות יהיו משל מת אחד ולא משני מתים, ועל השדרה הבאה מן המת, ועל הגולגולת של מת אחד, ועל אבר מן המת הבא ממת אחד, ועל אבר מן החי מן אדם אחד שיש עליהם בשר שראוי לעלות בו ארוכה בחי, ועל חצי לוג דם הבא ממת אחד, ועל מלא חפנים רקב מן המת איזהו נצל זה בשר המת שנימוח ונעשה לחה סרוחה, ואין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שיש ויהיה כולו שלם, חסר ממנו אבר או שנקבר בכסותו או בארון של עץ או של מתכת אין לו רקב, ולא אמרו רקב אלא למת בלבד להוציא הרוג שהוא חסר דמו כדאיתא בהמפלת במסכת נדה (כ''ז ב' ורש''י), קברו שני מתים כאחד או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו או אשה מעוברת שמתה ונקברה ועוברה במעיה אין הרקב שלהם מטמא, וכן אם טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקב מאליו (ע''פ רמב''ם שם הל' ב'—ד') כדמסקינן בפרק כהן גדול (נ''א ב'). כל אלו טמאות שמנינו אם נגע נזיר באחת מהן או נשאה או האהיל הנזיר עליה או האהילה הטומאה עליו או היה הנזיר ואחת מטומאות אלו באהל הרי זה מגלח תגלחת טומאה ומביא קרבן טומאה וסותר הכל, חוץ מן הרקב שאינו נטמא במגע שאי אפשר שיגע בכולו שהרי אינו גוף אחד, אבל אם נשאו או נטמא באהלו מגלח, וכן הנזיר שנגע בעצם המת אפילו עצם כשעורה או נשאו הרי זה מגלח עליו ומביא קרבן טומאה וסותר את הקודמין ואין עצם אחד מטמא באהל, אבל אם נטמא בגוש ארץ העמים או בשדה שנחרש בה קבר בתוכה או שנטמא באהל רובע עצמות שאין בהם לא רוב בנין ולא רוב מנין או שנטמא ברביעית דם מן המת שהוא מטמא במגע ובמשא ובאהל או שנטמא בגולל ודופק או שנטמא באבר מן החי או באבר מן המת שאין עליהם בשר כראוי הרי זה אינו סותר, אע''פ שבכל אלו הוא טמא טומאת שבעה ומזה בשלישי ובשביעי אינו מגלח תגלחת טומאה ולא מביא קרבנות ולא סותר את הקודמין, אבל כל ימי הטומאה אין עולין לו למנין נזירותו (ע''פ רמב''ם שם הל' ה'—ז' ע''ש) כדפסקינן בפרק כהן גדול (נ''ו ב'). [סמ''ג עשין סימן קכ''ז].
------
מתניתין. על אלו טמאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. פי' בין במגע בין במשא בין באהל. ועל כזית נצל. פי' מיחל כדאיתא בגמ'. ועל מלא תרוד רקב. פי' עפר רקבון המת. ועל השדרה ועל הגלגולת. פי' אע''פ שאין עליהם בשר כלל. ועל אבר מן המת. פי' אע''פ שאין עליו כזית בשר ולא כזית עם בשר גידין ועצמות. [שיש] עליהם בשר כראוי. ומשמע בפ' העור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב] שזהו כל כך בשר שיוכל (האבל) [האבר] לחיות, אם היה מחובר לאדם חי. כלומר שיכול להעלות ארוכה, ואע''פ שאין בו כזית בשר. ועל חצי קב עצמות. כתוב בתוספות ומיירי שהן מרוב בנינו או מרוב מניינו, כגון שיש קכ''ה עצמות שנרקבו, וחצי קב זה יש בו מעט מכל אחד ואחד, והיינו רוב מניינו. ורוב בנינו מפרש לקמן שתי שוקיים וירך אחד. וליכא לפרושי חצי קב עצמות משאר עצמות, שאינן מרוב בניינו ורוב מניינו. דהא באהל נמי לא מטמא, מדלא קתני לה בפ''ק דאהלות בהדי המטמאין באהל. ועל חצי לוג דם. היינו שתי רביעיות. ואע''פ שמיטמא באהל ברביעית, מכל מקום אין הנזיר מגלח אלא על חצי לוג, ושיעורין הלכה למשה מסיני הם. על מגען ועל משאן ועל אהלן. דכל הני, מגלח בכל אלו הלכה למשה מסיני. ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו. יגלח, אבל באהל אפי' טמויי לא מטמא. על אלו הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי (כגון) [כמו] כל טמא מת. וסותר את הקודמין. כדכתיב [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו. ואינו מתחיל למנות. נזירות בטהרה עד שירחץ ביום השביעי אחר הזאה ויעריב שמשו ויביא קרבנותיו ביום השמיני כדאיתא בפרק שלשה מינין [מ''ד ע''ב]. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. על אלו טומאות הנזיר מגלח על מת ועל כזית מן המת. פירוש בין במגע בין במשא בין באהל. על כזית נצל. פירוש [מוהל מן המת]. ועל מלא תרוד רקב. פירוש עפר רקבון מן המת. תרוד הוא כף. קולליירא בלעז. על השדרה ועל הגולגולת. פירוש אע''פ שאין עליהם בשר כלל. ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליהם בשר. כדאיתא בפרק העור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב] שיש בו כל כך בשר שיוכל האבר לחיות אם היה מחוסר לאדם חי, שיוכל לעלות ארוכה. ואף כי אין בו כזית. ואתרוייהו מהדר, בין אאבר מן המת בין אאבר מן החי. וכן מוכח בפ''ב דאהלות [מ''א], דחשיב אלו מטמאין באהל אבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהם בשר כראוי, וקתני סיפא [מ''ג] אלו אין מטמאין באהל אבר מן המת ואבר מן החי שאין עליהם בשר כראוי. לשון הקונטרס. על חצי קב עצמות. ופירש הקונטרס דמיירי שהם [מ]רוב מנין או רוב בנין. כגון שיש (קב) [קכ''ה] עצמות שנשברו, וחצי קב עצמות אלו [יש] מהם מעט מכל אחד ואחד, והיינו רוב מנין. ורוב בנין מפרש ליה לקמן כגון [ב'] שוקים ורגל אחת. ואע''פ שמטמא באהל ברובע הקב, כדאיתא בהדיא במתניתין דאהלות, מ''מ אין הנזיר מגלח אלא על חצי [הקב]. וליכא לפרושי חצי קב עצמות משאר עצמות שאינן לא רוב מנין ולא רוב בנין. משום דבאהל נמי לא מטמא, מדלא קתני לה בפ''ק דאהלות. ועל חצי לוג דם. ואע''פ שהוא מטמא באהל ברביעית כדאיתא באהלות [פ''ב מ''ב], מ''מ אין הנזיר מגלח אלא על חצי לוג דם. ושיעורים אלו הלכה למשה מסיני. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו להנך דחצי [קב] עצמות דמתניתין דברוב בנינן או רוב מנינן לא איירי בהו מתניתין אי מגלח עלייהו, דאביי איירי בה בגמרא. על מגעם ועל משאם ועל אהלם. בכל הני. ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו. יגלח. אבל באהל אפילו טמויי לא מטמא. לשון הקונטרס. ועל אלו הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי וסותר את הקודמין. דדרשינן והימים הראשונים יפלו. ואין מתחיל למנות אלא עד שיטהר ויביא קרבנותיו. [חדושי רבינו פרץ].
------
כהן כשר שאינו חלל מוזהר שלא ליטמא על כל טומאות הפורשות מן המת כגון על כזית מן המת ועל כזי' נצל ועל מלא תרווד רקב ועל השדרה ועל הגלגלת ועל האבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלן ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו אבל הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק ורביעית דם ואהל רבע עצמו' וכלי' הנוגעים על המת אין הכהני' מוזהרים עליהם. וכהן חלל וכן כהנת אפי' כשרה אינן מוזהרין על הטומאה. וגדולים מוזהרין להזהיר הקטנים פשוט בטהרו' ובמס' שמחות ובנזיר ובכמה דוכתי. ומה שכתבתי שהכהנות אינן מוזהרות על הטומאה שאינן מצוות שלא ליטמא מכל מקו' מצוות ליטמא לקרובים וכן כתבו בתוספתא והרמב''ם כתב הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כך אינן מצוות ליטמא לקרובים אלא אם רצו יטמאו ואם לאו לא יטמאו. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
לנפש לא יטמא [ויקרא כ''א] אין לי אלא המת ומנין לרבות את הדם ת''ל לנפש (זהו) [ואומר] כי הדם הוא הנפש (דברים י''ב) ומנין לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת ת''ל ואמרת אליהם לנפש לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת. בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא. אבל מטמא למת מצוה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
והשדרה והגולגולת. אע''פ שאין עליהם בשר כלל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אומר רבינו משה (טומאת מת פ''ג ה''ג ועי' ראב''ד) כי מאחר שאין הנזיר מגלח אלא על חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם ואינו מגלח על טומאת אבר שאין עליו בשר כראוי כמו ששנינו במסכת נזיר נראין הדברים שטומאת אבר זה וטומאת רובע עצמות ורביעית דם אינו אלא מדברי סופרים מאחר שאין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
כראוי. כדי שיוכל לחיות אעפ''י [ש]אין עליו כזית בשר. חצי לוג. שתי רביעיות. על עצם כשעורה. על מגעו ועל משאו ולא על אהלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
טומאה תחת האהל אסור לכהן ליכנס תחת אותו אהל ואפילו תחת אילן המסך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר מאהיל על הטומאה ומטמא הנכנס תחת אותו אהל. ואם יש מת בבית ויש חלון או פתח בין אותו בית לבית אחר וכן עד כמה בתים אם יש בכל אחד מן החלונות טפח על טפח כבר הטומאה נכנסת בכלן ואסור ליכנס בהן לשום אחד מהן. וכן הדין מן הבית של מטה לעליה של מעלה אם יש ביניהן חלון מטפח על טפח וטומאה בשום אחד מהן אסור ליכנס לשום אחד מהן. ולפעמי' הכהן יכול ליכנס לבית ואסור ליכנס לעליה (כיון) [כגון] שהטומאה תחת הארובה שבין הבית לעליה ואינה כלל תחת אהל הבית ואפילו שאין בארובה פותח טפח עולה הטומאה לעליה ואינה חוזרת ויורדת לבית כיון שאין בארובה פותח טפח. וכן לפעמים בשני בתים זו לפנים מזו וטומא' בפנימי ולא בחיצון ומותר כהן לעמוד בפנימי אצל הטומאה ואסור ליכנס לחיצון כיצד כגון שני חדרים פנימיים הפתוחים לבית ובכל אחד מהן כחצי זית מן המת ודלתות החדרים נעולות וכהן באחד מן החדרים טהור כיוון שאין בו אלא חצי זית אבל כשפתוחים לו החדרים אסור לכהן ליכנס דסוף טומאה לצאת לבית ורואה אני כאלו שני החצאי זתים מונחים בבית ואין הטומאה חוזרת ונכנסת לחדרים כיון שדלתותיהם נעולות. והחלונות שכתבתי שנכנסת הטומא' בהן ומביאין אותה מבית לבית אם יש בהן טפח על טפח אם סתם החלונות בעצים או באבנים או בכל דבר שאינו מקבל טומא' כבר הפסיק הטומאה ומותר לכהן ליכנס לאותו בית שאין בתוכו הטומאה כיון שהחלון שבינו ובין הבית שיש בו הטומאה הוא סתום פשוט באהלות וכן כתב רי''ף. ופירש רבינו יצחק דכל היכא דאינו סותם כל החלון אלא שממעטו מטפח בעינן שיבטל מה שסותם בו החלון ואם לא ביטלו אינו ממעט אבל אם סותם כל החלון אינו צריך ביטול. ואולי כי כן היא סברת רי''ף שלא הזכיר ביטול ולפיכך כתב שסתם החלון רוצה לומר שסתמו כלו. וכן מוכח בבתרא מההיא דרקיק אינו ממעט בחלון. חצר שמוקפת זיזין או אכסדראות ויש טומאה באחת מן הבתים של אותו חצר אסור לכהן ליכנס תחת כל אותן הזיזין שבארבעה רוחות החצר או תחת האכסדראות, אבל אם יש טומאה תחת אותן הזיזין או האכסדראות מותר לכהן לישב תוך הבית הפתוח לחצר שדרך טומאה לצאת ואין דרך טומא' ליכנס מוכח באהלות וכן כתב רי''ף, ולדבריו מיירי שפתח הבית נעול וכדאמרינן באהלות שסוף טומא' לצאת ולא מהניא נעילה כיון שסוף טומאה לצאת דרך שם ורואין אותה כאלו היא שם ואם היתה הדלת פתוחה היתה הטומאה נכנסת מן האכסדרה לבית הילכך אם כל ז' דלתות הבית והחלונות נעולי' טומאה יוצאה מן הבית לתח' הזיזין והאכסדראות אבל אם נפתח דלת לצד אחד או חלו' שיש בו ארבעה על ארבעה והדלת של החצר נעול אין הטומא' יוצאה לתחת הזיזין והאכסדראות ואם פתח החצר פתוח טומאה יוצאה מן הבית לתחת הזיזין והאכסדראות ונכנסת מתחתם לבית. וכן ג(י)גין הבולטין למעלה לחוץ על פני בתים הרבה וטומאה באחד מן הבתים כל הבתים שדלתותיהן פתוחות טמאים כי הטומאה מתפשטת תחת בליטת כל הבתים ונכנסת לבתים דרך פתח או חלון שיש בו פותח טפח וכן כתוב בתוספתא וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
גמרא. לקפחני. פירוש לצערני. כך שנה לנו ר''מ. במשנתינו. על המת ועל כזית מן המת. ור' יהודה לא היה שונה על המת משום דכ''ש הוא מכזית. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ' ע''א.
גמרא. ת''ר אחר פטירתו של ר' מאיר אמר להם ר' יהודה לתלמידיו אל יכנסו תלמידי ר' מאיר לכאן מפני שקנתרנין הן ולא ללמוד תורה הן באין אלא לקפחנו בהלכות הן באין דחק סומכוס ונכנס אמר להם כך שנה לנו ר' מאיר על אלו טמאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת כעס ר' יהודה אמר להם לא כך אמרתי לכם אל יכנסו תלמידי ר' מאיר לכאן מפני שקנתרנין הן השתא על כזית מן המת מגלח על מת כולו לא כל שכן אמר ר' יוסי יאמרו מאיר שכיב יהודה כעס תורה מה תהא עליה אמר ר' יוסי לא נצרכה אלא למת שאין עליו כזית בשר ועדיין יאמרו על אבר ממנו מגלח על כולו לא כל שכן. פי' דאבר ממנו אין לו שיעור, דאפי' אין עליו כזית בשר טמא, שהאיברים אין להם שיעור. אלא כדאמר ר' יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. פי' ואין בו כזית בכולו, דמטעם אבר אינו מטמא, דאבר אינו מטמא אלא אם כן יש בו בשר גידין ועצמות. ומכל מקום מטמא מטעם מת שלם אע''פ שאין בו כזית בשר ואין בו נמי משום אבר. והא דאמרינן כדאמר ר' יוחנן לא נצרכה, פי' ר''י דאמתני' דאהלות [פ''ב מ''א] אמרה דקתני המת וכזית מן המת ומוקי לה ר' יוחנן בנפל וכו'. רבא אמר לא נצרכה אלא לרוב בניינו ורוב [מניינו] שאין בהן רובע עצמות. פי' הא דקתני על המת, בא לומר שאם יש שם רוב בנינו או רוב מניינו, אע''פ שאין שם אבר שלם, ולא רובע עצמות, ולא בשר כלל, מגלח הנזיר עליו. אבל אם אין שם רוב בנין ורוב מנין אינו מגלח אלא אם כן יש בו חצי קב. ויש ספרים שכתוב בהן רבא אמר לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהן רובע עצמות. משום דלקמן [נ''ג ע''א] פריך והא אמר רבא לא נצרכה אלא לשדרה וגלגלת, ולא מצינו שאמרה רבא אם לא אמרה כאן. ולא נהירא דהיכי מצינן למימר דבמת דמתני' מיירי בשדרה וגלגלת, והא קתני ליה במתני' על השדרה ועל הגלגלת. ונראה טפי דגרסינן ליה ארוב בניינו ורוב מניינו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ועדיין יאמר על אבר ממנו מגלח. כלומר כשיש עליו בשר כראוי. על כולו לא כל שכן. דלא גרע כולו משום שיש עליו [בשר] כראוי. לשון תוספות. והקונטרס לא פירש כן. אלא פירש אם על אבר ממנו מגלח, כדתנן במתניתין, דמיירי אע''פ שאין עליו כזית בשר. שאיברים אין להם שיעור. אלא כדאמר ר' יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו. הכא נמי וכו'. פירוש ולהכי איצטריך למיתני על המת, שאין בו כזית [בשר] וגם אין בו גידים. ולא אתפרש היכן אמרה. ופירש ר''י דאמתניתין דאהלות [פ''ב מ''א] אמרה. דקתני אלו מטמאין באהל וכזית מן המת. ומוקי לה ר' יוחנן בנפל וכו'. לשון הקונטרס. רבא אמר לא נצרכה אלא לרוב בנינו ורוב מנינו של מת שאין בהם רובע עצמות. ולהכי אייתר על המת דמתניתין לומר שיגלח על רוב בנינו או רוב מנינו. וצ''ע אמאי נקט שאין בהם רובע. כי יש בהם רובע נמי [אם] אין שם רוב בנינו או רוב מנינו אמרינן בסיפא דמתניתין דאין הנזיר מגלח על אהלו. ורובע אינו מעלה ואינו מוריד לענין לגלח על אהלו. וצ''ל דלרבותא נקטיה, לומר שאע''פ שאין בו רובע עצמות מגלח עליו כיון שיש בו רוב בנין או רוב מנין. אבל אין בו רוב מנין ורוב בנין אינו מגלח אא''כ יש בו חצי קב, כדאיתא במתניתין. כך פירש בקונטרס. ופירשו בתוספות דבמתניתין דאהלות דקתני בה על המת ועל כזית מן המת, צריך שיתרץ לה רבא כדר' יוחנן. דליכא למימר דההיא נמי איצטריך לרוב בנין ורוב מנין. דהא [בחדא] [בהדיא] קתני לה התם. אם לא שנאמר דתנא והדר מפרש לה בסיפא. לשון התוספות. ופירש בקונטרס דאית דגרסי רבא אמר לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. ולכך גרסי לה משום דלקמן בפרקין [נ''ג ע''א] פריך תלמודא וקאמר, (אמר) [והאמר] ורבא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. ולא מצינו שאמרה רבא במקום אחר אם לא אמרה כאן, ולכך הגיהו בספרים כן. ולא נראה. דהיכי מצינן למימר (דכל) [דעל] המת דמתניתין מיירי בשדרה וגולגולת, והא קא תני לה במתניתין בהדיא, ועל השדרה ועל הגולגולת. לכך נראה טפי דגרסינן לא נצרכה אלא לרוב בנינו ולרוב מנינו. ומהאי טעמא נמי ליכא לפרושי על המת דמסכת אהלות, אלא (ר') [כר'] יוחנן. משום דלרוב מנינו ורוב בנינו ליכא לפרושי, דהא קתני לה בהדיא. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ולפי מה שתירצו התוספות לעיל, דנוכל לתרץ דתנא והדר מפרש לה, נוכל להעמיד הגרסא דגולגולת, נימא תנא והדר מפרש לה. וגם ההיא דאהלות (יוכל) [נוכל לפרש] לרוב בנינו ורוב מנינו. אע''ג דקתני לה התם, נימא [תנא] והדר מפרש. וכן נראה טפי לומר דרבא מתרץ הכי תרי משניות, ההיא דאהלות, והאי דהכא. חדא לשדרה וגולגולת וחדא לרוב מנינו ורוב בנינו, מלומר דיתרץ ההיא כרבי יוחנן. משום דדוחק לומר דיתרץ לה כר' יוחנן, דאם כן דסבר לשנויא דר' יוחנן, למה הוצרך לומר שנויא אחרינא. דאין לומר דלכך הוצרך לתירוץ אחר מפני שדוחק לתרץ שתי משניות בענין אחד לדבר שנשנה שתי פעמים. משמע דאין פירוש של זה כפירושו של זה. משום דזה אינו כלום. שהרי אפילו אם יבואו שניהם לדבר אחד לא יקשה כלום. משום דמאי דתני התם על המת ועל כזית מן המת, משום דין אהל תני ליה. וכאן מאי דתני ליה משום דין גילוח דנזיר תני להו לאשמעינן על איזה טומאות מגלח. ולעולם אי הוה סבר לתירוץ דר' יוחנן לא היה מחזר לתירוץ אחר. הילכך נראה טפי לומר דלא סבר ליה. אלא יתרץ דהך דהכא אתי לשדרה וגולגולת לפי גרסא דשדרה וגולגולת. וההיא דהתם ליתי לשדרה וגולגולת או לרוב מנינו ורוב בנינו. ונוכל לומר (דהתם) דעל המת דתני בין הכא בין התם אתא לתרוייהו מילי, לשדרה וכן לרוב מנין וכו', בין הכא בין התם. ובתרוייהו תני והדר מפרש. או נימא דהאי דהכא אתיא לרוב מנין ורוב בנין ולא יצטרך לתרץ בהא דהכא תני והדר מפרש. אבל בההיא דהתם לימא תני והדר מפרש. ואם נאמר דבכל חדא מינייהו אתיא לרוב בנינו וכו', ואידך לשדרה וגולגולת. הילכך נוכל לעשות הגרסא דהכא דלא [נצרכה אלא] או לרוב בנין וכו' או לשדרה וכו'. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב (ברכות י''ח. וסוטה מ''ג:) מת תופס ארבע אמות לטומאה וכן לקרית שמע, (נזיר נ'.) וניפלא דמפלא איתתא כמיתא דמי. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
שלא נתקשרו. מטמא על כולו, ולא על אבריו, דלא הוי אבר חשוב. רובע. קב עצמות, ואעפ''י שאין עליהם בשר כלל נזיר מגלח עליהן. שקרש. שנימוח הבשר ואחר כך נקרש. מיחל. שיצא מן המת כמין מים. והרתיח. וקרש על ידי רתיחות. כל הני אקרו נצל, דהוי כבשר המת. דלא ידעינן. אי הוו מן המת. בסתם. דידעינן דמן המת קאתי, אבל לא ידעינן אי מבשר הוה אי מכיחו וניעו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כדאמר ר' יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו אבריו בגידין. לא אתפרש היכא אמרה ר' יוחנן. יש אומרים אמתני' דפ' ב' דאהלות [מ''א] אמרה דתנן אלו מטמאין באהל המת וכזית מן המת, ואפריכא ליה נמי כזית מן המת מטמא, מת כלו לא כל שכן, ואוקמה בנפל שלא נתקשרו אבריו בגידין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואלו המטמאין באהל. נשברה מפרקתו ורוב בשר עמה. קרעו כדג מגבו. וכזית מן המת. והנפל אע''פ שלא נתקשרו אבריו בגידין מטמא כאדם גדול. וכזית נצל פי' בשר נמוח ונקרש ואם אינו נקרש אינו מטמא בידוע שלא בא מן הבשר. ומלא תרווד רקב וזה אינו מצוי בינינו שלא יכול להיות אלא בנקבר ערום באבן השיש. והשדרה והגולגולת ואבר מן החי ואבר מן המת שיש (לו) עליו בשר כראוי. ורוב בנינו פי' רוב בנין בגובה האדם שתי שוקיו וירך אחת. ורוב מנינו מאה וחמשה ועשרים איברים. ורובע עצמות מ''מ שאין בהן לא רוב המנין או רוב הבנין. ורביעית דם. ורביעית דם תבוסה מטמא מדרבנן ואיזה דם תבוסה צלוב שדמו שותת ונמצא תחתיו רביעית דם וכל אלו מטמאין [גם] במגע ובמשא (ואין מטמאין) חוץ ממלא תרווד רקב שאינו מטמא במגע. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ג'].
------
רש''י בתחלתו לא נצרכא אלא לנפל וכו' ובמסכת חולין קאי פ' גיד הנשה וה''נ בנפל כצ''ל. שם, אלא א''כ שיהא בהן רובע עצמות גבי נזיר כצ''ל. שם, אי לא קרש כיחו וניעו הוא כצ''ל. שם, והן עבין נעשה תחתון כמחובר לעליון שהקלוח היורד למטה כצ''ל. שם, שמריקין אותו מכלי אל כלי ופוסק כצ''ל. תוספות ד''ה רב אמר וכו' עד אבל אם אין רוב הבנין כצ''ל. שם, לכך יש לגרוס אלא רוב בנין דלא תנא במתני' כצ''ל. שם, דקתני התם לרוב בניינן או לרוב מניינן נרשם על מלות הללו. שם, שהרתיח מוחל הד''א. שם, אבל לא ידעינן אי מוחל זה מבשרו כצ''ל. ד''ה וטומאה קלה וכו' עד כלומר לדידיה איכא למיבעי כצ''ל של בהמה אי חשיב כבשר נבלה כצ''ל. שם, גבי נבלת עוף טהור מיתנייא כצ''ל. ד''ה בחמה טהור וכו' עד בידים עדיף מנצל דלא הוי אלא כנרקב ונמחה מעצמו ומשני אימת קממחי לבתר דמסרח ובתר דאסרח כצ''ל. ד''ה דתנן בפ' חמישי דמכשירין כצ''ל. ד''ה חוץ וכו' עד ובערוך פי' עיסה שמטוגנת בדבש נצוק כאלו טמא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שאין בו רובע עצמות לגבי נזיר דהתם ליכא רוב בנין ומנין להכי נקט רובע עצמות להודיענו שיש רובע שהנזיר מגלח עליו וכגון שבא משדרה וגולגולת. והכי אמרי' לקמן בפירקין [נ''ג ע''א] שלמד רבא ממשנת ר' יעקב שיש לו להחמיר בשדרה וגולגולת ומגלח נזיר עליהם ברובע עצמות דלא ידעינן כי קדוש מאי הוי הרי אין נזיר [מגלח] על שום ספיקה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''א].
------
רבא אמר לא נצרכה אלא לרוב בנינו ולרוב מנינו אע''פ (שהן) [שאין בהן] רובע עצמות. פירוש בפ' ב' דאהלות תנן ואלו מטמאין באהל המת כזית מן המת כו' עד רוב בנינו ורוב מנינו של מת אע''פ שאין בהן רובע טמאים והתם לא תני המת וכזית מן המת כדתני הכא אלא וכזית מן המת בלחוד וקשי' לי דהא תינח לרבא דתירץ דהאי דתני המת לרוב בנינו ולרוב מנינו שפיר אלא לר' יוסי דאמר למת שאין עליו כזית בשר ולא גידים אמאי לא תני בנזיר רוב בנינו ומניינו כדתני באהלות וי''ל לרוב בנינו ומניינו דדינן שוה להיות חשובין משאר עצמות. [תוספות רי''ד].
------
רבא אמר לא נצרכא אלא לרוב בנינו או לרוב מנינו שאין בהם רובע עצמות. לגוזמא בעלמא נקט שאין בהם רובע, כלומר אע''פ שאין בהם רובע, דהוא שעורא זוטא, דהא רובע עצמות אינו מעלה ומוריד לענין לגלח על אהלן. וא''ת תרצת הא מתני', אבל מתני' דאהלות דקתני נמי על המת ועל כזית מן המת, מאי תרצת בה, הא ליכא למימר ברוב בנין או ברוב מנין, דהא קתני להו בהדיא התם. י''ל דמתרצינן בה מאי דתריץ ר' יוחנן הכא בנפל שלא נתקשרו אבריו בגידין. ואיכא דגריס הכא רבא אמר לא נצרכה אלא לשדרה וגלגולת שאין בהם רובע עצמות. משום דבפרקין [נ''ג ע''א] פרכינן והא אמר רבא לא נצרכא אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות, ולא אתפרש היכא אמרה, אלא א''כ נימא דהינו הך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוס' בד''ה רבא אמר וכו' לכך יש לגרוס או לרוב בניינו או לרוב מניינו דלא תניא במתני' וכו' לכך נראה לגרוס טפי ארוב בנין וכו'. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איזהו נצל, — בשר המת שקרש ומוחל שהרתיח, ומקשינן, היכי דמי, אי נימא דידעינן דמת הוא אע''ג דלא קריש, ואי דלא ידעינן כי קריש נמי מאי הוה, ומשנינן, א''ר ירמיה בסתם — דלא ידעינן אי מוחל הוא אי כחו וניעו, קריש — ודאי מוחל הוא, לא קריש — דלמא כחו וניעו — תוספת' בשר המת שקרש פי' נפל שקרש בשרו ולא נתחזק. בירו' איזהו נצל בשר המת שנצל והמוחל שקרש. [הערוך ערך נצלגא]. כל הנצוק טהור — חוץ מדבש הזיפים — עיי' בערך זף ובע' סלד. [הערוך ערך צקגא]. כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפים והצפחת — מאי זיפים, א''ר יוחנן, דבש שמזיפין בו — פי' לפי שהוא טוב הרבה ויכולים לערב בו פסולת. ר''ל אמר, על שם מקומם כדכתיב ''זיף וטלס [ובעלות]'' (יהושע ט''ו, כ''ד), וכיוצא בדבר אתה אומר ''בבוא הזיפים'' (תהלים נ''ד, ב'). א''ר יוחנן, בני אדם המזייפין [דבריהם]. א''ר אלעזר, על שם מקומן כדכתיב ''זיף וטלם ובעלות''. פ''א, זיפין אלו דומין לדבורים, וד' הן, דבורין, וזיפין, גזין, וצרעין. [הערוך ערך זף]. כל הנצוק טהור, חוץ מדבש הזיפים והצפחת — עיי' בע' זף, פי' מאכל העשוי מן קמח ודבש והוא רך כל כך שיכול להציקו וראיה לדבר ''כצפיחית בדבש'' (שמות ט''ז, ל''א). [הערוך ערך צפחת].
------
כזית נצל. ואי זה הוא נצל בשר המת שקרש ומיחל שהרתיחו. פי' בשר המת שנימוח מתחלה הבשר ואחר כך קרש זהו נצל. וכן מיחל היוצא מן המת שאינו קרוש, והרתיחו באור והעלה רתיחות, זהו נצל. וכזית ממנו מטמא באהל. ואקשינן היכי דמי אילימא דלא ידעינן ביה דדידיה הוא. פירוש שאין אנו יודעין אם המיחל הזה מבשר המת שנימוח או מכיחו וניעו. אם כן כי קרש מאי הוי. היכי מגלח על הספק. ואלא דידעינן דדידיה הוא אי הכי אע''ג דלא קרש. יגלח הנזיר עליו. א''ר ירמיה בסתם. פי' כגון דידעינן דמן המת קאתי, מיהו לא ידעינן אי מכיחו וניעו אתי או מבשר קאתי. קרש ודאי מיחל הוא, לא קרש דילמא כיחו וניעו הוא. בעא מיניה אביי מרבא יש נצל לבהמה או אין נצל לבהמה. כלומר כזית בשר נבלה שנימוח מאיליו ונעשה מיחל, מי מטמא במגע ובמשא או לא. מי אמרינן כי גמירי נצל דאתי מאדם דאתי מבהמה לא או דילמא לא שנא הא ניחא למאן דאמר [טומאה חמורה עד לגר וטומאה קלה עד לכלב שפיר אלא] למ''ד אף טומאה חמורה עד לכלב מאי איכא למימר. טומאה חמורה, טומאת נבלות לטמא במגע ובמשא, עד לגר עד שתפסל מלאכול הגר, וכיון שאין ראוי לגר אינה מטמאה. וטומאה קלה, פי' לטמא אוכלין ומשקין, והרי לה טומאה (כולה) [קלה], לפי שאין מטמאין אלא בכביצה. ולפיכך מטמאין טומאת אוכלין, עד שיפסל מלאכול הכלב. ולמאן דאמר הכי ודאי אין נצל לבהמה, דאימת הוי נצל לכי מסרח, ואז אינו ראוי לגר. אלא למאן דאמר טומאה חמורה עד לכלב, ודאי איכא למיבעי, אי הוי נצל של נבלה חשוב כבשר או לא, דהא אכתי ראוי לכלב. ואמרינן ת''ש המחוהו באור טמא. גבי נבלת עוף טהור מיתניא, המחהו לשומן של נבלת עוף באור טמא, דמשום הכי לא נפסל מלאכול. המחהו בחמה טהור. דכשנמוח בחמה הוא מסריח מפני חום החמה, ואינו ראוי לאכילת אדם, ולכך טהור. ואי [ס''ד] יש נצל לבהמה בחמה נמי. ניטמי דאכתי ראוי הוא לכלב. ומשני אימת ממחי ליה בתר דמסרח מכח החמה ההיא שעתא הוה ליה עפר. וגם לכלב אינו ראוי, ומיהו באור כיון שהמחהו בידים עדיף מנצל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג בקונטרס, איזהו נצל. כך היא הברייתא. בשר המת שנקרש. פירוש שנמוח הבשר מתחלה ואחר כך קרש. וכן מיחל. פירוש מיחל היוצא והרתיחו בקערה והעלה רתיחות. היינו (הטל) [נצל]. וכזית ממנו מטמא באהל. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ובספרים שלנו יש ספרים שכתוב בהם, איזהו נצל בשר המת שנתך ומיחל שיצא ממנו וקרש. וכל הגרסאות פירוש [שלהם] עולה לדבר אחד. עד כאן תוספת. ופריך היכי דמי אי דלא ידעינן ביה דמת הוא כי קרש מאי הוי. פירוש דלא ידעינן אם המוהל היה מבשר המת שנמוח הוא אם מכיחו וניעו. כי קרש מאי הוי. פירוש דילמא מכיחו וניעו הוא. וקיימא לן בפרק כסוי הדם [חולין פ''ז ע''ב], דמשקין היוצאין מן המת אינן אב הטומאה. אלא דידעינן דדידיה הוא. פי' שאנו יודעים דמבשר המת [הן], אפילו לא קרש נמי, לשון תוס'. א''ר ירמיה בסתם קריש ודאי מיחל הוא, לא קרש כיחו וניעו הוא. פירוש בסתם, דלא ידעינן אי מבשר המת אי מכיחו וניעו. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות הטעם, דודאי מיחל הוא, משום דכיחו וניעו לא יבא ליה קירוש לעולם. ומיחל שהרתיח צ''ל כמו כן בענין זה בסתם, אם יצא מיחל שאינו קרוש (בגוף) [מגוף] המת ולא נודע אם כיחו וניעו הוא או מלחלוחית בשר הנמוק ויהי למים כשהרתיחו על האור, אם יקריש על ידי רתיחת האור גם זה הוכחה שמן הבשר הוא ולא כיחו וניעו. לשון תוספות.
תוספת פרץ כהן, וקשיא לי סוגיא זו, דכיון דהיה מקשה לו, ואי לא ידעינן דמת הוא כי קרש מאי הוי, דפירושו דכיון דלא ידעינן דמבשר המת הוא כי קריש מאי הוי דילמא כיחו וניעו הוא, מאי יתרץ לו ר' ירמיה דמיירי דלא ידעינן, ואפילו הכי כי קריש ודאי מיחל הוא. אם כן יסתור דברי המקשן שהיה אומר דכי לא ידעינן אית לן למימר דכיחו וניעו הוא אפילו קרש. ואפילו אם נאמר דאין הכי נמי שבא לסתור דבריו (וליכא) [ואתי] למימר דאין הדבר כמו שהיה אומר אלא אע''ג דלא ידעינן ואפילו הכי כי קריש אית לן למימר דמיחל המת [הוא]. ומדקאמר ר' ירמיה [בסתם] משמע דבא לומר דמיירי בענין אחר שלא דבר בו המקשן, שהמקשן היה שואל אי מיירי בידעינן אי בלא ידעינן, והוא בא לתרץ דלא מיירי בידעינן או לא ידעינן, אלא בסתם. ולפי מה שפירשנו בסתם דרוצה לומר לא ידעינן לא הוה ליה למימר בסתם דמשמע ענין אחר, שלא ידעינן, אלא לומר דלא ידעינן כדפרישית. ונראה לי דגרסת הספרים שכתוב בהם כך, היכי דמי אי דלא ידעינן אי מיחל [הוא] כי קריש מאי הוי ואי דידעינן דמיחל הוא אע''ג דלא קריש נמי. ונפרשה כך, אי דידעינן דמיחל [הוא], כגון שראינו שפירש מגוף המת. אע''ג דלא קרש נמי. ואי דלא ידעינן, כגון שמצינו אותו סמוך למת ולא ידעינן אי פירש מגופו או לא כי קריש מאי הוי, דילמא מעלמא אתא ולא מן המת. ומשני ר' ירמיה בסתם, רוצה לומר בין ידעינן דמן המת הוא כגון שראינו שפירש ממנו, בין לא ידעינן כדפרישית, בעינן קריש. וסגי בקריש משום דאע''ג דידעינן שפירש מן המת לא סגי בלא קריש משום [דשמא] כיחו וניעו הוא. ולכך בעיא קריש דכשקרש ודאי לאו כיחו וניעו הוא, דכיחו וניעו לא בא לידי קרישה. ולכך גם כשידענו שיצא מגוף המת בעינן קרישה, וגם כי לא ידעינן דמגוף המת אתא. (כמו) [כגון] שמצאנו אותו אצלו ולא ראינו שיצא ממנו אפילו הכי כשקרש מטמאינן ליה. דיש לנו לומר מאחר שקרש שממנו יצא ולא מעלמא. דאלמלי בא מדבר אחר או מלחלוחית הקרקע או משרצים לא היה קורש. שאין דרכן לקרוש כי אם מה שיצא מגוף המת. הילכך בא ר' ירמיה לתרץ לאוקומי ליה בכל גווני. וזהו דרוצה לומר בסתם, דר''ל בכל גווני, בין בידעינן בין בלא ידעינן, לעולם תלינן דמיניה הוא. ובלא קרש לא תלינן דמיחל הוא אף כי יצא ממנו, דדילמא כיחו וניעו הוא. הילכך לעולם בקרש תליא מילתא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
כי קרש מאי הוי. דלמא כחו וניעו הוא. כחו היוצא דרך הפה שנעקר מן הפה בכח. וניעו הנעקר מן הגוף לפה בכח ובתנועת הגוף. וקימא לן בפרק כסוי הדם [חולין פ''ז ע''ב] דמשקין היוצאין מן המת אינו אב הטומאה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
קרש ודאי מיחל הוא. דכחו וניעו לא קרש. ומיחל שהרתיח, נמי הכי מפרש ליה בסתם אם מצא מיחל שאינו קרוש בגוף המת, ולא ידעינן אי כחו וניעו הוא, או מלחלוחית הבשר הנימוק, וכשמרתיחו על האור אם יקרוש על ידי רתיחת האור ודאי מיחל הוא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שנינו בפרק שני דאהלות (מ''א—ב') אלו מטמאין באהל כזית מן המת כזית נצל, פירוש (רמב''ם טומאת מת פ''ב ה''א ע''ש) נצל זה הבשר שנימוח ונעשה לחה סרוחה והוא שנתקרשה אותה הלחה הנמצאת מן המת שאם קרשה בידוע שהיא מבשרו ואם לא קרשה אינו מטמא חוששין שמא כיחו וניעו הוא כדאיתא בנזיר פרק כ''ג (נ' א'), ומלא תרווד רקב והשדרה שלמה וגלגולת שלמה ורוב מניינו שהם קכ''ה אברים ורוב בניינו [שהם] שתי שוקיים וירך אחת (בכורות מ''ה א') אע''פ שאין בהם רובע עצמות, ורובע עצמות אף ע''פ שאין בהן לא רוב מניין ולא רוב בניין ואבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהן בשר כראוי ורביעית דם תבוסה ממת אחד. איזהו דם תבוסה פירשו רבנן דר' אליעזר בר' יהודה בפרק אחרון דנדה (ע''א א') מת שיצא ממנו רביעית דם מקצתו בחייו ומקצתו לאחר מותו אותו התערובת קרוי דם תבוסה ומטמא באהל אע''פ שדם החי טהור, וטומאה זו מדברי סופרים (נדה ס''ב ב'). מלא תרוד רקב שאמרנו מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע לפי שאי אפשר ליגע בכולו שאינו גוף אחד (רמב''ם שם הי''א). ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס ואבר מן המת ואבר מן החי שאין עליו בשר כראוי השדרה והגולגולת שחסרו כמה הוא חסרונם בשדרה כדברי בית הלל אפילו חוליא אחת ובגולגולת כסלע (מ''ג וע''פ בכורות ל''ז ב') היו בה נקבים קטנים כולם מצטרפים לכסלע (תוספתא אהלות פ''ב ה''ד). [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
יש נצל לבהמה. פירוש כזית בשר נבלה שנימוח מטמא במגע ובמשא או לא. מי אמרינן כי גמירי נצל. הלכה למשה מסיני. באדם אבל בבהמה לא או דילמא לא שנא. לשון תוספות. הניחא למ''ד טומאה חמורה עד לגר. פירוש טומאה חמורה, טומאת נבלה לטמא במגע ובמשא עד שיפסל מלאכול לגר, דכשאינה ראויה לגר אינה מטמאה. טומאה קלה. פירוש שאר אוכלין שאינן מטמאין אלא בכביצה, מטמאין טומאת אוכלין עד שיפסלו מלהאכל לכלב, לדידיה ודאי אין נצל לבהמה. דאימת הוי נבלה נצל לכי מסרח ואז אינו ראוי לגר. (דלא למת) [אלא למ''ד] טומאה חמורה עד לכלב מאי. מי הוי נצל נבלה חשיב כבשר או לא. שעדיין ראוי הוא לכלב. כך לשון הקונטרס. והתוספות פירשוהו בלשון אחר, וכך לשונם, יש נצל לבהמה, פירוש נבלה שנתיבשה ויצא ממנה מיחל אם יטמא בכזית כבשר נבלה. מי אמרינן כי גמירי נצל בהלכה למשה מסיני באדם אבל בבהמה לא או דילמא לא שנא. הא ניחא למ''ד טומאה חמורה. פירוש לטמא אדם וכלים. עד לגר. פירוש מדכתיב בנבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה [דברים י''ד] למימרא דמשאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. טומאה קלה. היינו אוכלין ומשקין דמקבלין טומאה קלה. עד שנפסלו מלאכול לכלב שפיר. פירוש דפשיטא דאין נצל לבהמה, שהרי כשמתיבש הבשר ויוצא ממנו לחלוחית הא ודאי אינה ראויה לגר. אלא למ''ד טומאה קלה עד לכלב מאי איכא למימר. כלומר לדידיה מיבעיא לן. כך לשון תוספות.
על מה שפירש טומאה קלה שאר אוכלין ומשקין המקבלים טומאה קלה עליהם שאין מטמאין כי אם כביצה, מטמאין טומאת אוכלין עד שיפסלו מלאכול לכלב, קשה לי דאם כן הוה ליה למימר נבילה מטמאה עד לגר שאר אוכלין עד לכלב. ולא היה לו לקרא נבילה טומאה חמורה ולא אוכלין טומאה קלה. ועוד דמאי שייך לומר עד לכלב, הא תינח גבי נבילה דשייך לומר עד לגר משום דכתיב בה לגר אשר בשעריך [תתננה], ודרשינן מיניה דשאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה. הילכך שייך לומר בה עד. אבל בשאר אוכלין דלא כתיב בהו אכילה לכלב מה שייך לומר עד לכלב. ועוד דגם לישנא עד עד אינו מיושב, משום דהיה לו לומר עד שנפסל מלאכול לגר. דעד לגר משמע עד שתגיע לגר [וכן משמע עד לכלב]. ונראה לפרש לפסול עד לגר ועד לכלב, בטומאת נבילה. משום דבנבילה כתיבי תרי קראי, חד קרא בפרשת ראה דכתיב לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וגו' או מכור לנכרי כי עם קדוש אתה לה', שהוא הזהיר על אכילת נבילה להיות עם קדוש. וקרא אחרינא כתיב בפרשת משפטים, ואנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו. והזהיר גם כן על אכילת הטריפה, כשמתה נבילה היא. והרי מקרא דכתיב לגר אשר בשעריך משמע דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה. דבראויה לגר איירי קרא. ומקרא דלכלב תשליכון אותו משמע [דבאינו] (דב)ראויה לגר אזהר רחמנא באכילתה. הילכך קשו קראי אהדדי, דחד קרא משמע דכשאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, ומאידך קרא משמע דעד שתפסל לכלב קרויה נבילה. ומזהר באכילתה (באינה ראויה) [בראויה] לכלב אע''פ שאינה ראויה לגר. ולכך מישב קראי, דמאי דקאמר קרא שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, היינו לגבי לטמא אדם וכלים [דכשאינה ראויה] לגר לא תטמא טומאה חמורה. אך לטמא טומאה קלה, דהיינו לטמא (טומאת) אוכלין ומשקין מטמאה (הרי מטמאת) עד שיפסל מלאכול לכלב. וניחא השתא לישנא דעד לגר ועד לכלב. דרוצה לומר ששני הגבולים שנתנו כאן בראויות נבילה, דבאחד כל זמן שראויה לגר, ובאחד כל זמן שראויה לכלב, לא קשו אהדדי. לפי ששני הגבולים אתו לתרי מילי. דלטמא טומאה חמורה אמר הכתוב שנמשכה טומאתה עד שתפסל מלאכול לגר. ולטמא טומאת אוכלין דהיינו טומאה קלה אמר שתמשך טומאתה עד [שתפסל] לכלב. וניחא לשון עד לגר, רוצה לומר שהמשיך גבול טומאה זו עד לגר שהזכיר בקרא דלגר אשר בשעריך. והמשיך טומאה קלה עד לכלב שהוזכר בקרא דלכלב תשליכון אותו.
וצריך לומר דבעיא דבעי אם יש נצל לנבילה רוצה לומר לטמא טומאה חמורה. ולכך קאמר דלמ''ד טומאה חמורה עד לגר אינה ראויה לגר ולא מטמאת טומאה חמורה. אלא למ''ד דאף טומאה חמורה מטמאה עד שתפסל לאכול [לכלב] ואית ליה דקרא דלגר לא אתא למימר דכשאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, אלא אתא למימר שכל זמן שראויה לגר יכול ליתנה לגר או למכור לנכרי, ולהקדים נתינה לגר למכירה דגוי, ולא שבא לתת לה גבול יתר לגר ולכלב. דלעולם גבול שלה הוי עד לכלב. ולדידיה מיבעיא ליה אי חשיב כבשר או לא. וגם לשון הניחא למ''ד טומאה חמורה וכו' שפיר אלא למ''ד טומאה קלה עד לכלב מאי, לא נראה לי גרסא מכוונת. משום דלשון הניחא למ''ד לא שייך לגבי לשון בעיא, כי אם על לשון קושיא. כגון שמקשה התלמוד קושיא וקאמר הניחא למ''ד הכי דלא הויא קושיא אלא למ''ד הכי הויא קושיא. אבל גבי בעיא דמספקא ליה אליבא דחד מינהון מאי שייך לומר הניחא דלא מיבעיא ליה. והרי אין קושיא דלימא עלה הניחא. ואין לומר הניחא, אלא לימא דאליבא דמ''ד הכי לא מיבעיא ליה מידי. על כן נראה לי כגרסת ספרים אחרים שכתוב בהם הלשון כך, או דילמא לא שנא למ''ד טומאה חמורה עד לגר וטומאה קלה עד לכלב לא תיבעי לך דודאי אין נצל לבהמה כי תיבעי לך למ''ד טומאה חמורה עד לכלב מאי. וניחא שפיר לשון גרסא זו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
הניחא למאן דאמר טומאה חמורה. דהינו לטמא אדם וכלים עד לגר שפיר. וטומאה קלה דהינו לטמא אוכלים ומשקין. ליכא למבעי אם יש לה דין של נצל, דאי בנצל היוצא ממנה מיד כשמתה, הא ודאי בשר מעליא הוא. ואי בנצל היוצא ממנה לאחר שמנה או יותר, פשיטא שהרי נפסל מגר, ואינו מטמא טומאה חמורה. אלא למאן דאמר עד לכלב מאי. כלומר לדידיה מבעי לן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
המחהו באור. גבי נבלת העוף מתניא בפרק העור והרוטב [חולין ק''כ ע''א], המחהו באור מיד כשמת העוף טמא דבשר מעליא הוא. בחמה כלומר שהניחו בחמה ימים רבים, עד שיצא ממנו מיחל טהור. ואי ס''ד יש בו נצל למאן דאמר עד לכלב אפי' בחמה נמי. אימת ממחי בחמה לבתר דאסרח, הוה ליה עפר ונפסל אף מכלב. וכי קא מבעי לן ביוצא מאיליו כשעומדת הנבלה [איזה] זמן (הנבלה) בלא חמה והוא ראוי לכלב. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ת''ש המחהו באור טמא. פירש הקונטרס, גבי נבלת עוף טהור מיתניא. ובפרק העור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] מייתי לה. ופירושו הכי, המחהו [לשומן] של נבלת עוף טהור. באור טמא דמשום הכי לא תפסל מלאכול. בחמה טהור, דכשנמוח בחמה הוא מסריח מפני חום החמה ואינו ראוי לאכילת אדם. לשון הקונטרס. והתוספות פירשוהו כן, המחהו העוף (נשמט) [כשמת] ובולע משמנו [טמא]. דהא ודאי אף כי אין לפיד אם מיד כשמת [המחהו] באור ויצא ממנו שומן, הרי הוא כגוף בשר נבילה. בחמה טהור, פירוש דנתיבש בחמה עד שיצא ממנו מיחל. כך לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, ולפי פירוש זה קאי טמא, לאדם שבלעו. שנבלת עוף טהור מטמא בגדים בבית הבליעה, ומטמא אדם האוכלו. לכך פירש ובולע משמנו טמא כאילו [אכל] נבלת עוף שנטמא כשאכלו ובלעו כדפרישית. ואי ס''ד יש נצל לבהמה אפילו בחמה נמי ליטמא, דאכתי ראוי הוא לכלב. לשון הקונטרס. והגרסא בספרים שלנו כמו שכתבתיה ואי ס''ד יש נצל לבהמה. אבל יש ספרים דגרסינן ואי ס''ד טומאה חמורה עד לכלב אפילו בחמה נמי. וכן נראה (דבתוספתא) [דבתוספות] גרסי לה, כשכתב כך ואי ס''ד עד לכלב כלומר דיש בו נצל למ''ד טומאה חמורה עד לכלב אפילו בחמה נמי. ואין נראה לי שתהא גרסא נכונה, דהא הבעיא הויא אם יש נצל לבהמה למ''ד טומאה חמורה עד לכלב. הילכך י''ל ואי ס''ד דיש נצל לבהמה. אבל איך יאמר ואי ס''ד טומאה חמורה עד לכלב. והא לא הוה מיבעיא ליה אי הויא טומאה חמורה עד לכלב אי לא. אלא אדרבה הוה פשיטא לן דטומאה חמורה עד לכלב, ואליביה הוה מיבעיא לן אי יש נצל אי לא. וגם לפרשו כמו שפירשו התוספות ואי ס''ד יש נצל למ''ד טומאה חמורה עד לכלב אינו נראה כלום. שהרי הוא עזב להזכיר העיקר והזכיר מה שאינו עיקר. שהרי יש לו להזכיר [בעיא אם] יש נצל, דמיניה מיבעיא ליה. ולא הזכירו. והזכיר מה שאין לו להזכיר, דהיינו טומאה חמורה עד לכלב. דזה אינו צריך להזכיר. משום דאליבא דידיה הוה שקלינן וטרינן ועלה קיימינן. הילכך אין לגרוס אלא כגרסת הספרים שיש לנו, וכמו שפירש הקונטרס. עד כאן תוספת. ומשני אימת קא מתפח בתר דמסריח. דאז הוה ליה עפר. פירוש אימת יכול להמחות בחמה לכי מסריח, ואז הוה ליה עפר. דאף ממאכל הכלב נפסלה. וכי קא מיבעיא לן במיחל היוצא מאליו כשנתיבש אך לא מכח החמה. דאותו ודאי אף כי אינו ראוי לגר קאי לכלב לשון תוספות. יש ספרים שהגרסא כך אימת קא אכיל ליה בתר דאסריח כי אסריח הוי ליה עפר. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנן התם כל הנצוק טהור. פי' שאם יצק משקין טהורין לתוך משקין טמאין מלמעלה למטה, לא נטמאו הטהורין שלמעלה, דנצוק אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה. חוץ מהני דחשיב מפני שסולדת לאחוריה, כשהקלוח נפסק חוזר הנשאר למעלה. חוץ מדבש הזיפים. בפרק בתרא דסוטה [מ''ח ע''ב] מאי זיפים דבש שמזייפין אותו, לפי שהוא עב יותר מדאי נותנין בו מים ואינו ניכר. וריש לקיש אמר מקום הוא כדכתיב [יהושע ט''ו] זיף וטלם ובעלות. והצפחת. פי' העיסה המטוגנת בדבש. ומתוך שהוא עב חשיב אוכל, וכאלו העליון והתחתון מעורבין זה בזה. ב''ש אומרים אף מקפה של גריסין. כלומר שנכתשו בריחים של גרוסות ועושה מהן תבשיל. ושל פול. כלומר מפולין שלמים הוי חשוב אוכל, והוי ניצוק וניטמא העליון. מפני שהיא סולדת לאחוריה. כלומר כששופך תבשיל של מקפה ופסק מלשפוך, העמוד סולד וכווץ (ו)מתוך שהתבשיל עב, וחוזר ונוגע לעליון. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תנן התם כל הניצוק טהור. פירוש כגון שיצק משקין טהורין לתוך משקין טמאין מלמעלה למטה לא נטמאו הטהורים, דנצוק אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה. חוץ מדבש הזיפים. בפרק בתרא דסוטה [מ''ח ע''ב] מפרש רבי יוחנן מאי זיפים שמזייפים אותו. דלפי שהוא עב יותר [מדאי] מערבין בו משקין אחרים ומשימין בו מים ואינו ניכר. ורשב''ל אמר דאתי ממדבר זיף. וצפיחית. כמו צפיחית בדבש שקורין ברישקא בלעז. ובערוך [ערך צפחת] פירש עיסה (שנילושה) שמטוגנת בדבש. ונקט הני שהן עבין. אבל דבש שלנו [אינו] עבה [דינו] כעין משקין. ופירש הקונטרס דמתוך שהוא עב חשוב אוכל, וכאילו העליון והתחתון מעורבין זה בזה. ולכך חשיב נצוק חבור. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ' ע''ב.
ב''ש אומרים אף המקפה של גריסין. פירוש שנטחנו בריחים של גריסות. ושל פול. [מפולים] שלמים שנעשו מהם תבשיל. כמו כן חשוב אוכל, והוי חיבור. מפני שהם סולדים לאחוריהם. או מפני שהיא סולדת לאחוריה. על שופך התבשיל של מקפה ופסיק מלשפוך סולד (ופסיק) [וכווץ] מתוך שהתבשיל עב. לשון הקונטרס. ולשון התוספות, שהיא סולדת (דפי' דאו''א) [לאחוריה]. כשמנערין ממנו אל כלי לפי שהם עבים מתקפל הקלוח וחוזר לאחוריו ונוגע זאת בקלוח היורד מלמעלה. ולכך דין הוא שיטמא הקלוח על ידי מה שירד בכלי התחתון שהוא טמא. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
מפני שהן סולדין לאחוריהן — פי' חוזרין לאחוריהן, לפי שדבש הזיפים והצפחת הוא עב וכשיציק אותו מכלי אל כלי כשיפסוק העמוד שאינו רוצה לצוק יותר, מה שבשפת הכלי חוזר לכדה שנשפך ממנה. פ''א בירושלמי (שבת פ''ג ה''א) שהיד סולדת בהן, סולדת היא שולטת. [הערוך ערך סלד]. שלם והתיכו נמי ליטהר — פי' מלשון ''כהתוך כסף בתוך כור'' (יחזקאל כ''ב, כ''ב), ''ויתכו כמים שאגותי'' (איוב ג', כ''ד). [הערוך ערך תךגא]. ועל מלא תרווד רקב גמ' כמה שיעורו, חזקיה אמר, מלא פיסת היד, ור' יוחנן אמר, מלא חפנו וכו'. ת''ר, איזה מת שיש לו רקב, שנקבר ערום בשיש או ע''ג רצפה של אבנים. אמר עולא, אין רקב אלא הבא מן הבשר ומן הגידים ומן העצמות. [הערוך ערך תרווד].
------
רש''י בד''ה סולדות לאחריה וכו' וז''ל רש''י כ''י כלומר עבה היא ואית בה רירי ומסרך סריך לאחריה דכי פסק הניצוק חוזר עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעי רמי בר חמא יש נצוק לאוכלין או אין נצוק לאוכלין. פי' כגון ששופך עדשים מלמעלה למטה ונטמאו התחתונים מי הוו העליונים טמאים או לא. מי אמרינן הני טעמא (האי) [מאי], משום דאית בהו רירי, או דילמא טעמא משום דסמיכן. פי' שהן עבין. והני נמי הא סמיכן. והוי חבור, והאי בעיא לדברי חכמים קא בעי לה. אבל לב''ש לא מיבעיא ליה, דמדאמרי מפני שהיא סולדת לאחוריה, ש''מ טעמא משום רירי, אלא לרבנן מיבעיא ליה אי טעמיהו משום רירי. ופליגי בהא, דרבנן בעי רירי טובא כדבש הזיפים, וב''ש סברי אף מקפה של גריסין דלית בהו רירי כל כך הוו חבור, או דילמא טעמא דרבנן משום דסמיכן ולאו משום רירי. אמר רבא ת''ש חלב המת שהוא שלם. פי' כזית שלם. וחתכו טמא. פי' חתכו כמו היתכו שהמחהו טמא אם יש בו כזית. היה מפורד וחתכו טהור. פי' אם היו פירורין של חלב המת והתכן טהור. ומפרש בתוספתא [אהלות פ''ד ה''ג] מפני שחבור אדם אינו חיבור. וזה קודם שהתיכו, לא היה מיטמא הנוגע בו, דאין [נוגע ו]חוזר ונוגע. ולכך כי התיכו נמי לא חשיב כזית, כיון דחיבור זה בא על ידי אדם. ואע''ג דרביעית דם הבא משני מתים וכן שני חצאי זתים משני מתים מטמאין, היינו באהל ובמשא, אבל בנגיעה לא. והא דאמרינן [שם פ''ג מ''ג] הנוגע בשני חצאי [כזית] מן הנבלה טמא, דוקא כשבשר מרודד מחברן. וכי אמרינן הכא דחבורי אדם אינו חיבור, דוקא לצרף כזית לטמא אחרים, אבל לצרף אוכלין לקבל טומאה כביצה הוי חבור. וכי [הא] דאמרינן [מעילה י''ז ע''ב] כל האוכלין מצטרפין לכביצה וכן הפרה מטמאה טומאת אוכלין מוקמינן לכזית שחיפהו בבצק דמצטרף לכביצה. ואם תאמר והא אמרינן [שם ט''ו ע''ב] כל הנבלות מצטרפות זו עם זו בכזית, ושני מיני נבלות אינן יכולות [לחבר] אלא על ידי אדם. י''ל דבפרק העור והרוטב [חולין קכ''ד ע''ב] אמרינן תנאי היא בשני חצאי [זיתי] נבלה שתחבן בקיסם, דפליגי אי יש נוגע וחוזר ונוגע. ואי ס''ד אין נצוק לאוכלין שלם וחתכו ליטהר. פי' משום דכזית חלב כשנתנו על האור, אי איפשר שלא נפרדה טיפה אחת ממקום חיבורה מחמת הרתיחה, וכי חזרה למקומה לא הוי חבור שהרי נצוק הוא. אמר רב זירא אנא ומר בריה דרבינא תרגימנא הב''ע כגון דבהדי דמרתח ליה סליק תימורא לפומיה דמנא וקרש דהשתא איתיה לכוליה בהדי הדדי. פי' הב''ע דשלם וחתכו טמא, כגון שנתנו על גבי האש שהרתיח עלה כזית לפומא דמנא בבת אחת, ושם קרש ועמד, דהשתא איתיה כוליה בהדי הדדי, דאלו לא קרש אלא חזר ונפל למקומו, אינו נופל יחד אלא דרך נצוק, שאין כח האש מסייעו ליפול כמו שמעליהו, וכי סליק סליק בבת אחת, וכי נפיל נפיל דרך נצוק. אמר ליה רבינא לרב אשי ת''ש ב''ש אומרים אף מקפה של גריסין ושל פול מפני שסולדין לאחוריהם. פי' אלמא טעמא דב''ש משום רירי, שעל ידי הרירי נמשך העמוד לאחוריו כשנפסק. וכי היכי דטעמא דב''ש משום רירי, הכי נמי טעמא דתנא קמא משום רירי, אלא דבעי ת''ק רירי טובא. ודחינן מידי איריא התם משום דסמיכי הכא משום רירי. טעמא דב''ש ודאי משום רירי, אבל טעמא דת''ק משום דסמיכי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בעי רמי בר חמא יש נצוק לאוכלין. פירוש כגון עדשים או דייסא וכיוצא בהם. מי אמרינן משום דאית בהו רירי. כלומר לכך יש נצוק בדבש וצפיחית משום דאית בהו רירי, פירוש חוטין מן המאכל, המתקפלין על קלוח היורד. וזהו מפני שסולדת שאמרנו למעלה. ואף כי נחלקו חכמים על ב''ש על מקפה גריסין, היינו משום דס''ל דגריסין אינן סולדין כל כך. והני לית בהו רירי. פירוש הני אוכלין דאיבעיא לן לית בהו רירי, ואין בהן נצוק. או דילמא משום דסמיכין. פירוש (בעלמא) [דטעמא] דרבנן בדבש וצפיחית, לפי שהם עבים, ואינם חוששים ברירי, והני אוכלין דאיבעיא לן הוו רטיבי. דדוקא בגריסין הוא דפליגי לפי שהם עבים כל כך. לשון תוספות. ופירש הקונטרס, דדוקא לדברי חכמים קא בעי כדפרישית, אבל לב''ש לא קא מיבעיא ליה. דמדקאמרי מפני שהיא סולדת לאחוריה אם כן טעמא דידהו משום רירי. אבל לרבנן מיבעיא ליה אי טעמייהו משום רירי [ופליגי בהא דרבנן בעי רירי] טובא כדבש הזיפים. וב''ש סברי אף מקפה של גריסין דלית בה רירי כל כך הוי חיבור. או דילמא טעמייהו דרבנן משום [דסמיכין] ולא משום [רירי] לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
(כיכי) [רירי]. חוטין מן המאכל המתקפלין על הקלוח. ת''ש ב''ש אומרים אף מקפה [של] גריסין וכו'. קס''ד דסמיכין ולית להו רירין, ואמרי ב''ש דנצוק טמא, ופליגי עליהו רבנן דטהור. ומשני מידי אריא התם משום דסמיכי. כלומר בעיין במידי דסמיך ולית ביה רירי. הכא גריסין אית בהו רירי ולא סמיכי, ולהכי מטהרי רבנן. ויש לפרש דקס''ד דטעמא דמקפה לב''ש משום רירי, וטעמא דפליגי עליהו רבנן משום דבעי רירי טובא. [ומשני מידי אריא התם משום דסמיכי]. ואע''ג דלית בהון רירי, ומקפה אית בה רירין ולא סמיכא, ומשום הכי מטהרי רבנן, וב''ש מטמאין אפי' ברירין ולא בסמיכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ת''ש חלב המת שהוא שלם והתיכו טמא [היה מפורר] והתיכו (טמא) [טהור]. פירוש אם יש בו כזית. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש ספרים שמצאתי דגרסי חלב המת שהוא כזית והתיכו טמא. ונראה דהכל אחד, דכשהוא רוצה לומר שהיה בו כזית (ד)קרא שלם שיעור של טומאה. ומ''מ בעינן דגם לאחר שהתכו יהא בו כזית. דבלא שיעור טומאה לא היה מטמא. ואין לומר דאם מתחלה קודם שהתיכו לא היה בו כי אם כזית הרי יתמעט על ידי ההתכה ונמצא דלאחר שניתך אין בו שיעור. משום דאפשר שלא יתמעט. וגם אם יתמעט, הואיל וכל השיעור הראשון שם, יטמא. או נוכל לפרש כזית דרוצה לומר דלאחר שיותך יהיה בו כזית. והרי אי גרסינן שלם כמו כן צריך לפרש שרוצה לומר שלם שיהא בו שיעור טומאה דהיינו כזית. דאין לפרש שלם, שכל החלב (שם) [שלם], משום דאמאי ניבעי שיהא שלם. הרי אין לנו לשאול אלא שיהא שיעור טומאה לבד. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
היה מפורר והתכו טהור. פירוש הואיל ובעודן פירורין אין בו כזית שלם אף כי נתחבר לכזית כשהתכו באור טהור. ובתוספתא דאהלות [פ''ד ה''ג] מסיים בה, לפי שאין חיבור אדם חיבור. ופירש הקונטרס דקודם שהתכו לא היה מטמא הנוגע במקצתו, או אפילו הנוגע בכולו למאן דלית ליה נוגע וחוזר [ונוגע] טמא. לכך לא חשיב כזית, כיון שחיבור זה בא על ידי אדם. ואע''ג דרביעית דם הבא משני מתים מטמא [מ''ט ע''ב] וכן שני חצאי זיתים משני מתים מטמאין במסכת אהלות [תוספתא פ''ד ה''ג]. וי''ל דהיינו דוקא לענין אהל, אבל בנגיעה לא מטמא. והא דאמרינן בפ''ג דאהלות [מ''ג] הנוגע בשני חצאי זיתים מן הנבלה טמא י''ל דהתם מיירי שיש בשר (המחוברין) [המחברן] יחד. והכי משני בפרק העור והרוטב [חולין קכ''ד ע''ב]. והא דאמרינן הכא דחיבור אדם אינו חבור היינו דוקא לענין טומאה לצרף כזית לטמא אחרים. אבל לצרף אוכלין לקבל טומאה בכביצה הוי חיבור. כדתנן [מעילה י''ז ע''ב] כל האוכלין מצטרפין לכביצה. לשון הקונטרס. ובתוספות הקשו [על הטעם] לפי שאין חיבור אדם [חיבור], דהא א''ר יוסי בתוספתא [אהלות פ''ד ה''א] כזית מן המת אפילו הוא לעשרה מטמא באהל ובמשא אבל לא במגע. ובמסכת מעילה תנן כל הנבלות מצטרפות. ובריש [פ''ג מ''א של] מסכת אהלות תנן שני חצאי זיתים של נבלה הנוגע בהן והנושאן יטמא לרבנן דר' דוסא. ואומר הר''ם דיכול להיות דלא מטעם דנתחברו הוא, דחיבור אדם אינו חיבור. אלא מיירי בנוגע (בחיבור) [בחצי זית] זה וחוזר ונוגע בחצי זית אחר. והכי איתא בפרק העור והרוטב [חולין קכ''ד ע''א] דר' דוסא [ורבנן] בנוגע וחוזר ונוגע. ובמאהיל וחוזר [ומאהיל] פליגי. או שמא י''ל דפליגי תנאי אי חיבורי אדם חבור או לא. דגבי טומאת אוכלין משמע בפרק המצניע [שבת צ''א ע''א] ובמסכת מעילה [י''ז ע''ב] כל האוכלין מצטרפין זה עם זה. אלמא חיבור אדם מועיל לצרף אוכלין. ויש לומר דיש לחלק בין טומאת אוכלין לטומאת מת ונבלות. וקשיא דהא בתוספתא תני בהדי הך דשמעתין אתרוג (שנהט) [שנפרץ ותחבו בכוש או בקיסם] אינו חיבור. ואמאי הא אמרת דלענין [טומאת] אוכלין הוי חיבור. ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא, דלאו לענין טומאת אוכלין מיירי, אלא לצאת בו ידי חובתו בסוכות, דאע''ג דחיברו ואין הסדק ניכר, אפילו הכי מיקרי חסר ואסור לצאת בו ידי חובתו. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואי אין נצוק לאוכלין שלם והתיכו נמי ליטהר. פירוש שהרי כזית חלב כשנותנו ע''ג האור אי אפשר שלא נפרדה טפה אחת ממקום חיבורה מחמת הרתיחה, כי חזרה נמי לא הוי חיבור, שהרי נצוק הוא. לשון הקונטרס. ולשון התוספות כך הוא, שלם והתיכו נמי ליטהר, דס''ד דהתכו כדרך המרתיחין שמן על האור במחבת להמחות בטוב. ואז הוי רגילות שמתפרר. ובשלמא אי יש נצוק לאוכלין הרי יש כאן נצוק שמחבר שמן המרתיחה. וצ''ל דכאוכלין חשבינן ההיא ולא כמשקה. עד כאן לשון תוספות. אמר ר' זירא אמר מר בריה דרבינא תרגימה הכא במאי עסקינן דבהדי דמרתח [ליה] סליק (ליה) עמודא לפומיה דמנא וקריש דאיתיה כוליה גבי הדדי. פירוש שנתן עמוד האש בתוך הכלי ונרתחה מכח האש מאליו. שהרי לא נתפרד (דלת) שם יחד. לשון תוספות. והקונטרס פירש כן. כשנתנו על האש והרתיח עלה לפומא דמנא (ב)כזית אחד וקרש. דהשתא איתיה (בהדיה) [כולה בהדי הדדי]. דאילו לא קרש אלא חזר ונפיל למקומו אינו נופל יחד אלא דרך נצוק. שאין כח האש מסייעו (ליבטל) [ליפול] כמו שמעלהו. וכי סליק סליק בבת אחת וכי נפיל נפיל דרך נצוק. כך לשון הקונטרס. ת''ש ב''ש אומרים אף (מי) [המקפה של] גריסין ושל פול, מפני שהן סולדין [לאחוריהן]. אלמא טעמיהו דב''ש משום רירי. שע''י הרירי נמשך העמוד לאחוריו (ונפסק) [כשנפסק]. משום דהריר שמחבר הכל יחד. וכי היכי דטעמא דב''ש משום רירי הכי נמי טעמא דת''ק משום רירי, אלא דת''ק בעי רירי טובא כדבש זיפים וצפיחית דהוי חיבור וב''ש סברי אפילו ליכא כולי האי אלא שהיד סולדות כמקפה של גריסין הוי חיבור. ומשני מאי איריא התם משום דסמיכי. פירוש דבש זיפים וצפיחית דהוי חיבור לרבנן היינו משום דסמיכי ולא משום רירי. ובהא פליגי דב''ש סברי אף כי לא סמיכי הוי חיבור כיון דאיכא רירי כגון מקפה של גריסין. ולת''ק רירי אינו מעלה ומוריד. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י וההוא חלב בהדי דקא מהתיך כצ''ל. שם, ולא לכאן ומש''ה טמא כצ''ל. שם, דגבי שאר אוכלים כגון עדשים כיון דסמוכות כצ''ל. שם. וכן אם נקבר בארון של עץ ואפי' ערום כצ''ל. תוספות ד''ה ת''ש וכו' עד כמו חיתכן שהמחהו כצ''ל. שם, דומה כי ממלת הלכך אפי' וכו' עד מלת בשנוייא נרשם עליו. ד''ה מפני שחבור וכו' עד והא דאמרי' בפ' שלישי דאהלות הנוגע בשני חצאי זתים כצ''ל. שם, המחברן יחד וכה''ג משני כצ''ל. ד''ה ת''ש אף מקפה של גריסין ושל פול מפני שהן סולדין לאחוריהן אלמא טעמא כצ''ל. שם, ה''ג מסתברא דטעמא דת''ק כצ''ל. ד''ה מלא פיסת יד וכו' עד ומשנינן מעיקר אצבעות ולמעלה כצ''ל. ד''ה איזהו מת וכו' עד שאם נתערב דבר אחר עמו בתחלתו אינו מטמא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה דבהדי דמרתח ליה וכו' וז''ל רש''י כ''י דבהדי כי מרתח ליה סליק עמוד דחלב לפומיה דמנא כלומר שלא הטה המחבת לכאן ולכאן אלא הושיבה ע''ג האור במקום א' והתיכו לחלב שהיה מכונס אפומא דמנא בפי המחבת ולא הוריקו מכלי אל כלי דלא הוי ניצוק כלל אלא קרוש במקום א' דליתיה לזית חלב בהדי הדדי הלכך טמא עכ''ל ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ת''ש בש''א אף מקפה של גריסין ושל פול מפני שהן סולדין לאחוריהם מאי ארי' לאו משום דסמיכין לא משום רירי. כך נ''ל הגירס', וכך פירושה מה טעם מוסיפין ב''ש אלה שהן אכלין לאו משום דסמיכי הוי' פלוגת' דב''ש ות''ק ודחי לא משום רירא מוספי להו ב''ש דס''ל דלהני נמי אית להו רירא ות''ק סבר לית להו רירא אבל לעולם אוכלין דסמיכי ולית להו רירא אין הניצוק שלהן חיבור. [תוספות רי''ד].
------
ועל מלא תרוד רקב. וכמה שיעורו חזקיה אמר מלא פיסת היד. פי' מתחלת פיסוק האצבעות עד הזרוע, בלא האצבעות. ר' יוחנן אמר מלא חפניו. פי' דהיינו עם אצבעותיו ועם כף היד. תנן מלא תרוד רקב שאמרו ישנו מעיקר אצבעותיו ולמעלה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים מלא חפניו בשלמא לר' יוחנן הוא דאמר כרבנן אלא לחזקיה דאמר כמאן לא כר' מאיר ולא כרבנן. ופרקינן אמרי מלא פיסת היד ומלא קשרי אצבעותיו ולמעלה חד שיעורא הוא. פי' מלא פסת היד מתחלת פיסוק האצבעות עד הזרוע, ומעיקר אצבעותיו ולמעלה עד ראשי האצבעות, חד שיעורא הוא. שכך יכול ליכנס באצבעותיו, כמו בפיסת ידו. אמר ליה רב שמואל בר אחא לרב פפא ממאי דהאי מקשרי אצבעותיו ולמעלה קאמר לראש אצבעותיו ודילמא למטה (דידה) [דידא] הוא דהוה ליה מלא פיסת היד תיקו. פי' אמר ליה שמואל שינויא הוא. כלומר מנא לך דהאי מקשרי אצבעותיו ולמעלה קאמר ותקשי אהדדי, ותצטרך לומר חד שיעורא הוא, דילמא מקשרי אצבעותיו ולמטה קאמר, דהיינו פיסת יד עצמה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כמלא פיסת היד. פירוש מתחלת פיסוק האצבעות עד הזרוע. לשון הקונטרס. תנן מלא תרוד רקב שאמרו מקשרי אצבעותיו ולמעלה. ובתוספות גרסי מעיקרי אצבעותיו ולמעלה. ופירשו דלא איתפרש היכא תנן ליה. וקס''ד דמעיקרי אצבעותיו ולמעלה רוצה לומר מתחלת פיצול האצבעות ועד הצפרנים. בשלמא רבי יוחנן דאמר כרבנן אלא חזקיה דאמר כמאן. ומשני אמרי מלא פיסת יד ומקשרי אצבעותיו ולמעלה חד שיעורא הוא. פירוש כך יכול ליכנס באצבעות כמו בפיסת ידו. לשון הקונטרס. א''ל רב אחא בר' שמואל לרב פפא ממאי דהאי מקשרי אצבעותיו [ולמעלה] לראש. פירוש לצד הצפרנים שהם ראשי אצבעות. דילמא למטה דידיה. פירוש סמוך לזרוע. כן לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, וכן יש בקצת ספרים תיקו. ובקצת ספרים לא מצאתי [''תיקו'']. וקשי' לי גרסת ''תיקו'', משום דמאי תיקו שייך לומר כאן. והלא אין זו בעיא שיהא מספקא ליה מידי, שהרי אין כאן אלא תירוץ שבא לישב האי קושיא דמקשה ''אלא חזקיה דאמר כמאן''. דשינויא דאמרי הוי משני דחד שיעורא הוא אע''פ שיפרש דמעיקרי אצבעותיו ירצה לומר מתחלת פיצול אצבעותיו עד הצפרנים. ורב אחא בר שמואל אמר שאין ההפרש כן, אלא דרוצה לומר מעיקרי הסמוכין ליד (בגד) [בצד] הזרוע דהיינו פיסת היד, ושיאמר רבי מאיר במלא פיסת היד כמו חזקיה. והואיל ושני הלשונות באו לתרץ דלא ליקשי לחזקיה אין כאן תיקו, הנאמר בתלמוד על לשון ספק בעיא דלא איפשיטא אלא נשאר בספיקא. ואי גרסינן ליה נוכל לומר דרוצה לומר תיקו לזה התירוץ, ישאר שהוא נכון יותר מתירוץ ראשון של ''אמרי וכו'''. או נוכל לתרץ גם כן שיש בזה ספק בעיא, משום דקאמר ממאי דפירוש מעיקרי רוצה לומר לצד אצבעות, ושנאמר דחדא שיעורא הוא, כדמתרצי ''אמרי''. דילמא למטה [מדידיה] קאמר, והוי ממש כדחזקיה. אבל מקשרי אצבעותיו ולמעלה מספקא לן אי הוי שיעורא דמלא פיסת היד דחזקיה אי לא. והוי ספק אם באותו שיעור דמקשרי אצבעותיו ולמעלה יש בו שיעור טומאה לחזקיה או לא. ולכך נשאר בתיקו. ומ''מ יש להקשות איך לימא רב אחא בר שמואל דילמא למטה דידיה קאמר, והלא מקשרי אצבעותיו ולמעלה קתני, ולפי דבריו מקשרי אצבעותיו ולמטה הול''ל. ונראה לי דקרי ליה למעלה, לפי שהזרוע הוי למעלה מן היד לעולם (נשאר) [כשהוא] הולך. שהרי אינו מגביה ידיו למעלה אלא מניחם ללכת לצד מטה כלפי הקרקע לעולם. הילכך הוי הזרוע למעלה. ומאי דקאמר למטה דידיה, משום דהוה אמר ממאי דלמעלה מקשרי אצבעותיו, לראש אצבעותיו. וקורא כשרוצה לומר דלמעלה רוצה לומר לצד הזרוע צריך שיקראנו למטה מה שקורא למעלה לצד ראשי אצבעותיו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג תנן מלא תרווד שאמרו מקשרי אצבעותיו ולמעלה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים מלא חפניו בשלמא לר' יוחנן דאמר מלא חפניו הוא דאמר כרבנן. ולא אתפרש היכא תנן לה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה מלא חפניו וכו' דילמ' למטה וכו' וז''ל רש''י כ''י דילמא ולמעלה כלפי פסת ידו דה''ל פסת ידו של אדם שמשלשל ידו למטה הוי פס ידו למעלה ואצבעותיו למטה עכ''ל ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''א ע''א.
תנו רבנן איזה הוא מת שיש לו רקב, מת שנקבר בארון של שייש על גבי רצפה של אבנים זה הוא מת שיש לו רקב. ואיזה הוא מת שאין לו רקב, הנקבר בכסותו בארון של עץ על גבי רצפה של לבנים זה הוא מת שאין לו רקב. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
ת''ר איזהו מת שיש לו רקב. כלומר שמלא תרוד רקב ממנו מטמא באהל. [מת ש]נקבר ערום בארון של שיש. פי' שאין לספק ברקב אחר, כי אם ברקב המת. [או] על גבי רצפה של אבנים זהו מת שיש לו רקב ואיזהו מת שאין לו רקב נקבר בכסותו או ערום בארון של עץ או על רצפה של לבנים. פי' שהן נוחות ליכתש מאיליהן. זהו מת שאין לו רקב. ואפי' ליקט ארבע או חמש תרודין מן הרקב, אע''פ שיש בודאי מלא תרוד מגוף המת, אינו מטמא. (כגון) [כיון] שנתערב בו דבר אחר בתחלתו, כדאמרינן בפרק המפלת [נדה כ''ז ע''ב] מה תחלתו דבר אחר נעשה לו גלגלין. ואם תאמר והא אמרינן בפרק המפלת [שם] אי איפשר למלא תרוד עפר ועוד מבית הקברות שלא יהא בו מלא תרוד רקב. ויש לומר דמיירי התם בשנקבר בקרקע קשה, שיש שהות למת לירקב, קודם שיתערב בו מן העפר. דכיון דבתחלתו לא היה בו שום תערובת, אע''ג שבסוף יהיה שם תערובת מטמא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איזהו מת שיש לו רקב. פירוש שיש לו [ש]מלא תרוד רקב ממנו מטמא באהל. שנקבר ערום בארון של שיש. פירוש שאין לספק [ברקב] אחר כי אם ברקב גוף המת. ואיזה מת שאין לו רקב נקבר בכסותו או ערום בארון של עץ או על רצפה של לבנים. פירוש שנוחות ליכתש מאליהם. זהו מת שאין לו רקב. ואפילו לקח ארבעה או חמשה תרודים מן הרקב, שיש (ברקב) [בודאי] שם מלא תרוד רקב מגוף המת, אפילו הכי לא מטמא באהל כדין מלא תרוד רקב מן המת. דהואיל ויש בו תערובת דבר אחר לא גמירי בה רקב. כדאמרינן בפרק המפלת [נדה כ''ז ע''ב] מה תחלתו דבר אחר נעשה לו [גלגלין]. משמע דבהא ליכא מאן דפליג שאם מתערב דבר אחר עמו בתחלתו אינו מטמא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש ספרים שכתוב בהם כך, איזהו מת שאין לו רקב זהו עפר [בית] הקברות וצריך תרוד ועוד. ויש ספרים שאין כתוב [בהם] כי אם איזהו מת שאין לו רקב, ולא גמר. ואין בהם יתרת זו דוזהו עפר [בית] הקברות וצריך תרוד ועוד. והנה לפי מה שפירשו הקונטרס והתוספות למעלה, דאפילו יש בו כמה תרודים, הואיל ונתערב בו דבר אחר, לא מטמא, אין לגרסו. ומ''מ בפרק המפלת [שם] גרסינן ת''ר מלא תרוד ועוד עפר בית הקברות טמא ורבי שמעון מטהר. וקאמר מאי טעמייהו דרבנן, לפי שאי אפשר למלא תרוד ועוד עפר בית הקברות שאין בו (משום) תרוד רקב. אלמא משמע דמטמאו רבנן כמלא תרוד רקב ועוד, ודליתא (כפי) מה שכתבו הקונטרס והתוספות לעיל. ואם כן מצינו למגרס מה שכתוב בספרים ''וזהו עפר בית הקברות שצריך תרוד ועוד''. ומיהו נראה דאין לגרסו. משום דמאי דמטמאו רבנן במלא תרוד עפר בית הקברות ועוד, אינו רוצה לומר בעפר מת שנקבר בכסותו דמיירי הך ברייתא. שהרי בתחלתו לכולי עלמא דבר אחר נעשה לו [גלגלין] כמו שפירשתי למעלה. אלא כן (כד)משמע התם (אלא) [ד]מיירי דנקבר ערום בארון של שיש, שהיה לו מתחלה דין מלא תרוד רקב, אלא אחר כך נתערב בו עפר בית הקברות, ובהא מטמאו רבנן. ורבי שמעון מטהר משום דסבר סופו כתחלתו מה תחלתו דבר אחר נעשה לו גלגלין אף סופו דבר אחר נעשה לו גלגלין. ורבנן סברי דלא. אבל בתחלתו אפילו רבנן סברי דדבר אחר נעשה לו גלגלין. ואם כן (היה) [הכא] דמיירי דנקבר בכסותו [או] בארון של עץ, ובתחלתו היה בו דבר אחר שנעשה לו גלגלין, אף רבנן מטהרי. אם כן אין לגרוס אותו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
בכסותו. לפי שנעשה תערובת לאותו רקב. וכן רצפה של לבנים. גלגלין. שנתגלגל זה לזה ונתערב זה עם זה ונרקבו, וכרקבון אחר דמי. והרקיבו. זה בעצמו וזה בעצמו. גלגלין. ואין לו תורת רקב. ליגזז. בשעת מיתה, כגון שהיו גדולים כל כך שהיה ראוי לגזזו. מן העקב. ממרגלותיו, דהיינו ממתניו ולמטה. זיל הכא. איכא למימר דילמא בעי חצי זית, דכל חד וחד אתא דרך עקב. חד אבר. במרגלותיו. במעי אשה. ומתה. מפרש פריש. מופרש ועומד הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נקבר בכסותו וכו'. אפי' יש שם כמה תרודין רקב, אין בהן דין רקב, כיון דאיכא תערובת דבר אחר, דהכי גמירי. והכי איתה בפרק המפלת [נדה כ''ז ע''ב]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר עולא אין רקב אלא הבא מן הבשר ומן הגידין ומן העצמות. מכולם צריך הוא שיהא ברקב. איתיביה רבא לעולא רקב הבא מן הבשר טהור מן העצם טמא ואע''ג דליכא בשר. ופרקינן אימא הכי רקב הבא מן הבשר טהור עד שיש עצם בבשר. הא יש עצם בבשר טמא והא ליכא גידין. ופרקינן אי איפשר לבשר ועצמות בלא גידין. ולא מצי לשנויי דהכי קאמר מן הבשר לחודיה טהור עד שיהא שם בשר וגידין דאם כן ליתני [מן] בשר ועצם טהור ודיקינן עד דאיכא גידין בהדייהו. והא דאמרינן אי איפשר לבשר ועצמות בלא גידין דוקא בולד גמור. אבל בנפל איפשר שיהא בו בשר ולא גידין, כדאמרינן [לעיל נ' ע''א] לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. אמר ר' שמעון בר אבא אמר ר' יוחנן שני מתים שנקברין זה עם זה נעשה גלגלין זה לזה. פי' גלגלין עפר המעורב ממקום אחר לשון דבר המתגלגל. ויש מפרשים גלגילון קונטארדי בלעז, דבר העומד כנגדו לקלקלו, משום דלא גמירי רקב אלא למת אחד, ולא שיש של מת אחר מעורב בו. מתיב רב נתן בר אושעיא רקב הבא משני מתים טמא. פי' וקס''ד דמיירי דנקברו יחד. ופרקינן אמר רבא הב''ע כגון שנקברו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו והרקיבו ועמדו על מלא תרוד. פי' שלא נשאר בכל אחד כי אם חצי תרוד, וכיון שהיה כל אחד בפני עצמו בשעה שנרקבו, יש להן דין רקב. אבל נקברו שניהם יחד, אין להם רקב. ואם תאמר אמאי נקט ועמדו על תרוד, (אלא נימא) [אפי' נמי] דאיכא טובא (ו)תרוד[ין] משניהם מטמא. ויש לומר דזה לא הוה חדוש, דכל שטומאתן ושיעורן שוה מצטרפין. אבל השתא אשמועינן דאע''ג דליכא אלא תרוד משניהם טמא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אין רקב אלא הבא מן הבשר ומן הגידין ומן העצמות. פירוש (שאפילו) [שמכולם] צריך שיהא ברקב. לשון הקונטרס. איתיביה רקב הבא מן הבשר טהור הא מן העצם טמא אע''ג דליכא בשר, (אמ') [אימא] רקב מן הבשר טהור עד שיהא עצם בבשר. פירוש לא תידוק לה הא מן העצם טמא, אלא תידוק שאם יש עצם בבשר טמא. וא''ת א''כ דבעינן [עצם בבשר], א''כ אמאי נקט בשר טפי מעצם. י''ל דבשר לרבותא נקטה לומר דאף מן הבשר טהור. וה''ה בעצם. כן נראה מלשון הקונטרס. הא ליכא גידים. והא ליכא לשנויי (דהוא) [דה''ק] מן הבשר לחודיה טהור עד שיהא רקב עצם וגידים בהדיה. דאם כן ליתני בשר ועצם טהור, והוה דייקנא עד דאיכא גידים בהדייהו. ומדנקט בשר לחודיה משמע דבעצם (בהדא) [בהדיה סגי] אע''ג דליכא גידים. כך לשון הקונטרס. ומשני אי אפשר לבשר ועצם בלא גידים. פירוש ולכך לא נקט מן הבשר ומן העצם טהור, שהרי טמא הוא. אע''ג דבעינן גידים בהדייהו, מ''מ הא איתנהו גידים בהדייהו. וא''ת א''כ דבבשר ועצם סגי, משום דאי אפשר דליכא גם גידים בהדייהו, אמאי הזכיר עולא גידים במילתיה. לא היה לו להזכיר כי אם בשר ועצם. שהרי כיון דאיכא בשר ועצם הרי איכא גידים. וי''ל דלכך נקט גידים, לאפוקי רקב הבא מנפל שלא נתקשרו איבריו בגידים, שיש שם בשר ועצם בלא גידים. אבל ברייתא לא מיירי בהכי אלא בולד נגמר או בגדול, דכי איכא בהו בשר ועצם איכא גידים בהדייהו. ולכך קאמר דמבשר ועצם טמא. תוספת פרץ כהן, והקשו בתוספות, דאם כן קשיא דליתני מן הגידים ומן הבשר טהור. ונראה לי דאי תני הכי הוה משמע דכל דאיכא תרי [בלא ה]שלישי [טהור]. ודהוא הדין כי איכא בשר ועצם דליהוי טהור. הילכך לא נקט אלא בשר טהור לומר דדוקא בחד לעולם טהור. ונקט בשר והוא הדין חדא מהנך. אבל בתרי לפעמים [טמא], דהיינו כי איכא בשר ועצם, משום דכי איכא הני תרי הוי גם השלישי בהדייהו. (או נ''ל) וגם כן אפשר דבתרי מינייהו יהיה טהור, כגון כי איכא בשר וגידים וליכא עצם דטהור כדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
שני מתים שנקברין זה עם זה נעשו גלגלים זה לזה... גזז שערו וקברו עמו נעשו לו גלגלין — פי' דבר הנגלל עמו כמו תכריכין ונעשה גלל למת והן תכריכין ודחו תכריכין את הרקב אף סופו כיון שנגלל עפר עם הרקב ונעשו גל אחד נדחת תורת רקב. [הערוך ערך גלגל]. גנגיליון. ס''א גלגליון וכבר פירשנו במקומו. [הערוך ערך גנגיליון]. כל שבמת טמא, חוץ מן השינים, והשער, והצפורן — עיי' בע' גרם. [הערוך ערך שןגא]. כל שבמת טמא, חוץ מן השינים, והשער, והצפורן, ובשעת חיבורו, הכל טמא — וזה תלוש היה, ומפורש בר''ג דם הנדה (נ''א ע''א) כל דבר שהוא עם אדם כשנולד ואין גזעו מחליף מטמא, לאפוקי שן אע''פ שאין גזעו מחליף אין נולד עמו, השיער והצפורן אע''פ שנולדו עמו גזען מחליף, לפיכך אינן מטמאין, אבל רמ''ח איברים טמאין במת אפילו כשנפרשו לפי שנולדו עמו, ואם תחתוך אחד מהן אין גזעו מחליף. [הערוך ערך גרםגא]. בעי ר' ירמיה, רקב הבא מן העקב — פי' ממתנים ולמטה מחציו של צד העקב. [הערוך ערך עקבגא].
------
ה''ג א''ר יוחנן שני מתים שנקברין זה עם זה נעשו גלגלין זה לזה. פירוש גלגילין, בפרק המפלת [נדה כ''ז ע''ב] קורא לדבר המעורב עם ריקבון המת המבטלן מדין רקב גבגלין, והכא קרי לה גלגלין. דס''ל לר' יוחנן דכי גמירי הלכתא דרקב, במת שנקבר יחידי. ולא בשנים שנקברו יחד. לשון תוספות. ופירש בקונטרס דבערוך [ערך גלגל] פירש גלגולין, עפר המעורב ממקום אחר, לשון דבר המתגלגל. ועוד פירש בערוך לשון אחר גביגלין, קונטצדרא בלעז. לשון הקונטרס. מתיב רב נתן רקב הבא משני מתים טמא. וס''ד דמיירי שנקברו יחד. ומשני אמר רבא כשנקברו זה בעצמו [וזה בעצמו] והרקיבו ועמדו על מלא תרוד רקב. פירוש כגון שאכלן עש, ולא נשאר בכל אחד כי אם חצי תרוד. ולהכי טמא. משום דכיון דהיה בכל אחד בפני עצמו שיעור בשעה שנקברו יש להם דין רקב. ויש תימה, למה נקט ועמדו על מלא תרוד. משום דמשתמע ליה לישנא דברייתא רקב הבא משני מתים, שרקבון שניהם עומד על מלא תרוד ולא יותר. והכי נימא סבירא ליה לתלמודא בסמוך. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
וכל שבמת טמא חוץ מן השיניים. והצפרנים והשיער שלא בשעת חיבורן הן טהורין הא בשעת חיבורן טמאין. [סמ''ק סימן פ''ט].
------
תנן התם במסכת אהלות [פ''ג מ''ג] כל שבמת טמא. פי' וגם העור טמא מן התורה ובפ' דם הנדה [נדה נ''ה ע''א] פליגי אי טמא מדאוריתא או מדרבנן. חוץ מן השניים ומן הצפורן והשער. דטהורין אפי' מדרבנן משום דדרשינן [שם] מה עצם שנברא עמו אף כל שנברא עמו לאפוקי שן שלא נברא עמו, ומה עצם שאין לו חליפין אף כל שאין לו חליפין, לאפוקי שער וצפורן. ואם מחוברין למת כולן טמאים. מטעם ידות שהמגע (חייב) בהן כמגע בגוף המת. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן גזז שערו וקברו עמו נעשה לו גלגילון בעי חזקיה שערו העומד [לגלח צפורן העומד ליגזז מאי מי אמרינן כל העומד] ליגזז כגזוז או דילמא השתא מיהא הא מיחברי. יש מפרשים דקא מיבעיא ליה אי הוי גלגילון. ויש מפרשים דמיבעיא ליה אי מיטמא בשעת חבורו למת כמת או לא, מי הוי כגזוז ולא מיטמא, או לא הוי כגזוז ומיטמא. והכי משמע טפי דקאי אמתני' דכל (שבאת) [שבמת] טמא. ותיפשוט ליה מדרבה בר בר חנה. דאמר גזז שערו. טעמא דגזז. הוא דהוי גלגילון. הא לא גזז לא. ומיירי בכל ענין אף משער העומד ליגזז, וקאמר דאם לא גזזו לא הוי גלגילון. ואם כן הכי נמי אמרינן דבשעת חבורו טמא כמת, דהוי כגופו של מת. ודחינן לא מ(א)י קאמר [הא לא גזז לא] הכי קאמר גזז ודאי הוי גלגילון לא גזז תיבעי לך. כלומר לרבה בר בר חנה גופיה מיבעיא היכא דלא גזז, אבל גזז פשיטא ליה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג בספרים שלנו, תניא נמי הכי כל שבמת טמא חוץ מן השינים והשער והצפרנים ובשעת חיבורן הכל טמא. פירוש כל מה שבמת טמא. וגם העור טמא מדרבנן למאן דאית ליה דטהור מדאורייתא. ואית דסבירא להו [נדה נ''ה ע''א] דטמא אף מן התורה. חוץ מן השינים והשער והצפורן. פירוש שאף מדרבנן טהורין. ואם מחוברין כולן טמאין, שהנוגע בהם כנוגע בגוף המת. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולפי גרסא זו שכתובה בספרים שלנו, תניא נמי הכי, מייתי סייעתא למאי דקאמר רבה בר בר חנה דגזז שערו נעשה גלגלין. דהואיל והשער אינו טמא אפילו מדרבנן כדפרישית, אם כן כעפרא בעלמא הוא, ויש לו לעשות גלגלין. אך בפירוש הקונטרס והתוספות גרסי, תנן התם כל שבמת טמא וכו'. ומפרשי תנן התם במסכת אהלות [פ''ג מ''ג]. ולפי גרסא זו לא מייתי לה לאיתויי סייעתא לדרבה בר בר חנא. אלא מייתי לה משום סייעתא דחזקיה דבעי למסמך עלה. ולפי זה צריך שנפרש דבעיא דחזקיה מתפסא עליה ולא על מילתא דרבה בר בר חנא. ודהויא הבעיא לטמא טומאת מת, ולא לענין גלגלין כמו שנפרש. ואי נפרשה דקיימא הבעיא על מילתא דרבה בר בר חנא דהויא לענין גלגלין, א''כ צריך שנגרוס ''תניא נמי הכי''. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
כל שבמת טמא חוץ מן השינים והשער והצפורן שלא (במקום) [בשעת] חבורן טהורין הא (במקום) [בשעת] חבורן הכל טמא. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
[תוספות] ד''ה תנן התם וכו' עד חוץ מן השינים והשער והצפורן כצ''ל. שם, או מאהיל על המת דהוי יד לטומאת המת כצ''ל. ד''ה בעי חזקיה וכו' עד או דילמא מטמא בעודו מחובר בו נרשם על מלות הללו. ד''ה רקב וכו' עד כגון שעמדו על מלא תרווד כצ''ל. שם, ואי ס''ד הבא מן העקב לא כלומר שאינו מטמא זיל הכא כצ''ל. שם, ולהכי נקט דילמא שאין בזה ודאי דדילמא שומן העקב אכלו עש כצ''ל. שם, היכי דמי כלומר היכי הוי כענין ודאי נרשם על מלות הללו. שם, אי דארקיב כוליה מת הת''ד. שם, אלא בעינן היכא דארקיב חד אבר כצ''ל. שם, חיות בבשר העקב, בכה''ג לא גמירי רקב כצ''ל. ד''ה פרשה מהן וכו' עד מי הוי גלגילון כיון דלא מקיימא כצ''ל. שם, שאל נמי בפירשה, וה''ה בזכר כצ''ל. שם, כל הני דקאמר הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
בעי חזקיה שערו העומד ליגזז וצפרנים העומדים ליגזז מהו. פירוש מי עושין גלגלין או לא. מי אמרינן כגזוז דמו והוו גלגלין, או דילמא וכו'. ואית דמפרשי אי מטמאין בשעת חיבורן למת כמת [עצמו] או לא. והכי משמע טפי, דמשמע דקאי אמתניתין דכל שבמת טמא וכו'. לשון הקונטרס. ותפשוט לה מדרבה בר בר חנא דטעמא משום דגזז הא לא גזז לא. פירוש דוקא משום דגזוז עמה, הא לא גזוז לא אע''פ שעמד ליגזז, מדלא נקט עומד ליגזז. תוספת פרץ כהן, והרי לפי' דפי' דבעיא דחזקיה הויא לגבי גלגלין ניחא דפריך ליפשוט לה מדרבה בר בר חנא, דרבה בר בר חנא בגלגלין מיירי. אך לפירוש דפירש דבעיא דחזקיה הויא אי מטמא בשעת חיבורן למת כמת אי לא, הואיל והיה עומד ליגזז, מאי פריך ליה ליפשוט מדרבה בר בר חנא, והלא רבה בר בר חנא לא גבי חיבור טומאות מיירי כי אם לגבי גלגלין. ובקונטרס פירש דפריך דליפשוט הכי דמדקאמר דלא גזיז לא הוי גלגלין הכי נמי דבשעת חיבורו טמא, דהוי כגופו. ולי נראה דפשיט ליה דמדלא הוי גלגלין אע''ג דגזיז הוי גלגלין, אלמא כגופו דמי. כל שכן לענין טומאת מת דליטמא דליהוי כגופיה. ומ''מ יש להקשות איך לענין טומאת מת קא בעי, והלא קתני ובשעת חיבורן הכל טמא. אלמא כיון דמחובר טמא אע''ג דהיה עומד ליגזז. וצ''ל דמספקא ליה אי שעת חיבורן רוצה לומר חיבור גמור, שלא היה ראוי ליגזז ולא היה עומד ליגזז, אבל אם היה עומד ליגזז לאו חיבור קרי ליה. או דילמא אע''ג דעומד ליגזז כיון דמחובר חיבורן קרי. וגם יש להקשות איך ס''ד לומר דוקא גזוז עושה גלגלין אבל עומד ליגזז לא, והלא כיון דהם טהורים אמאי לא יעשו גלגלין אפילו מחוברין למת. והלא כדבר אחר דמו כיון דאין בהם טומאת מת והוי [ליה להיות] עושה גלגלין. וצ''ל דסבר דאע''ג דאין בהם טומאת מת (גם כי טהור) דלאו כגופיה דמי אלא דטמאין בשעת חיבורן מטעם יד, מכל מקום כיון דיש בהם טומאה ומחוברין (ד)כגוף המת דמו ואין להם לעשות גלגלין. ולכך בעי רבה בר בר חנא גזוז קודם שיעשה גלגלין. ולכך היינו יכולים לפרש דבעיא דחזקיה נמי הויא לגבי עשיית גלגלין. אלא שפירש הקונטרס דמשמע טפי דקיימא אמתניתין, כדפרישית לעיל. ומה שפירש כן הוי לפי הגרסא דגרסינן [תנן] התם כדפרישית לעיל. אבל אי גרסינן תניא נמי הכי (צ''ל) דחזקיה אגלגלין קאמר כדפרישית לעיל. עד כאן תוספת. דילמא גזוז פשיטא ליה בלא גזוז תיבעי ליה. פירוש לרבה בר בר חנא גופיה מיבעיא ליה היכא דלא גזוז. ולכך נקט גזוז דדוקא [גזוז] הוא דפשיטא ליה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי ר' ירמי' רקב הבא מן העקב מהו תיקו. לא נתברר לי. [תוספות רי''ד].
------
בעי ר' ירמיה רקב הבא מן העקב מהו. פי' שבעקביו של אדם יש עובי בשר מת, כלומר שאין בו חיות, מיבעיא ליה אי גמירי ביה רקב או לא. והא תני ר' נתן בר אושעיא רקב הבא משני מתים טמא. ולעיל אוקמה רבא כגון שעמדו על מלא תרוד, שלא נשאר משניהם כי אם מלא תרוד. ואי ס''ד הבא מן העקב לא. כלומר אינו מיטמא. זיל הכא דילמא מעקב קאתי וזיל הכא דילמא מעקב קאתי. לאו דוקא, אלא כלומר שמא יש בו מן העקב. והא דאמר דילמא, משום דאינו ודאי, כי שמא העקב אכלו עש, וזה נשאר משאר הגוף. ואמרינן היכי דמי. כלומר היכי הוה בעיין. אי דאירקיב כוליה מת וקא אתי האי רקב דרך עקב הכי נמי. כלומר הא ודאי לא מיבעיא לן, דכיון שנרקב המת ונרקב גם העקב, בודאי יש לו דין רקב, דבהא מיירי בריתא. אלא הכא כגון דאירקיב חד אבר וקאתי דרך עקב מאי תיקו. פי' כגון שעדיין לא נרקב שאר הגוף, כי אם העקב לבד ואותו אבר שסביביו, דאיכא למימר לפי שאין חיות בבשר העקב מיהר לרקוב, ובכי האי גונא לא גמירי רקב תיקו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רקב הבא מן העקב מהו. פירוש לפי שבעקב של אדם יש עובי בשר [מת שאין בו חיות]. ואבעיא ליה אי גמירי ביה רקב אי לא. לשון הקונטרס. וקשיא דמאי מיבעיא ליה, והלא אמרינן לעיל דדוקא שער גזוז עושה גלגלין אבל בעומד ליגזז ובמחובר, פירוש דאינו עומד ליגזז, פשיטא דאינו עושה גלגלין. וכיון דאפילו שער [שהוא] חוץ מגופו של מת אמרינן דכגופיה דמי דלא יעשה גלגלין, כ''ש בשר העקב דהוי בשר, דהוי טפי מגופו. וכי תימא דר' ירמיה דבעי להך בעיא לא סבר לההיא דלעיל. הא ליתא, משום דרבה בר בר חנא דאמר [לה] משמיה דרבי יוחנן קאמר ליה. ור' ירמיה תלמידו של ר' יוחנן נמי הוה. ונ''ל דודאי אה''נ דלאו לענין גלגלין קא מיבעיא ליה. דודאי סבר דלא יעשה גלגלין משום דכגופיה הוא טפי משער. אלא דבעי לענין דאם אין בו רקב מת כי אם מן העקב או שרקב העקב משלים לתרוד רקב, שהרי אין שם שיעור טומאה בלתי רקב העקב. הילכך מיבעיא ליה אם יש לו דין רקב להשלים או לטמאות בפני עצמו. דבכה''ג פשיטא ליה בשער דאין לו רקב, שאע''פ שלא יעשה גלגלין לבטל שיעור טומאת רקב של מת, כגון שהיה שם מלא תרוד חוץ מרקב שיעור זה דלא יבטלנו, מ''מ אם אין שם שיעור מבלתי רקב [השער] לא יעלה השיעור להשלים שהרי אינו רקב גוף של מת. הילכך גם פשיטא ליה דאין לו רקב. אבל מבשר העקב מיבעיא ליה אם יעלה להשלים דין רקב אע''פ דאינו עושה גלגלין. ויש ספרים דגרסי ''מן העקת''. ויש ספרים [דגרסי] ''רקב הבא מן הארקוב''. ונראה דהכל ענין אחד, אלא דלשון ארמי משתנה לכמה לשונות. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ש דתני רב נתן רקב הבא משני מתים טמא. ומשתמע ליה לישנא דאין בכלל שני המתים רקב כי אם כמלא תרוד, כדאוקמיה רבא לעיל כגון שעמדו על מלא תרוד רקב. ואי ס''ד רקב הבא מן העקב לא. כלומר שאינו מטמא. זיל הכא דילמא דרך עקב קאתי. פירוש שמא יש בו מן העקב. ופירשו בתוספות, דהא דשני [דילמא] לאו דוקא, אלא בודאי הוא. דהואיל ורקב שני מתים בא למלא תרוד, הרי גם מן העקב יש שם. אך הקונטרס פירש דלכך נקט ''דילמא'', לפי שאין זה ודאי. משום דשמא העקב אכלו עש וזה נשאר משאר הגוף. לשון הקונטרס. ולי נראה דאי לא מפרש ליה כדרבא דאוקי לה דעמדו על תרוד רקב אלא מיירי שיש שם כמה תרודים. שהרי ועמדו על תרוד רקב דלעיל אינו הכרח לומר כן, אלא שפירשנו לעיל דנקט הכי משום דמשמע ליה לישנא דברייתא דרקב שניהם עמד למלא תרוד. אבל נוכל לומר דמיירי שיש שם יותר ממלא תרוד. ולכך קאמר דילמא. דבאותו תרוד דקאמר דמטמא יש בו מן העקב ובציר ליה שיעורא. וכן משמע לישנא דקאמר דילמא דרך עקב קאתי. דאי מיירי שאין שם אלא מלא תרוד, הוה ליה למימר הכי, אמאי טמא הא מן העקב איכא בהו. או דילמא מן העקב איכא בהו. ולישנא דדרך העקב קאתי משמע שרוצה לומר שאותו תרוד רקב אתא משניהם דקאמר דמטמא מנלן דאותו רקב בא מדרך הראש או שאר הגוף ולא היה שם מן העקב, דילמא אותו תרוד מירך בא והיה שם העקב. וא''ת א''כ דנימא דיש במתים יותר מתרוד, מאי פריך דילמא דרך עקב קאתי, לישני ליה דמיירי שיש שם יותר מתרוד, דאע''ג (דליתי) [דאתא] דרך עקב אכתי נשאר שיעור תרוד של רקב טמא. ואי פריך דאי הכי לא יטמא משום דיעשה העקב גלגלין אל השאר, הרי פירשנו לעיל דפשיטא ליה דאינו עושה גלגלין, אלא דמספקא [ליה] לבד אם יש לו דין רקב. וי''ל דהא לא קשיא, משום דליכא לאוקומי ליה כגון שיש שם יותר משיעור מלא תרוד. משום דרקב הבא משני מתים טמא משמע שאין שם אלא שיעור טומאה של רקב דהיינו מלא תרוד. אבל אע''פ שמשמע שאין שם אלא שיעור טומאה בלבד. דמאי דקאמר דטמא בעבור זה אין הכרח לומר שאין בשני מתים כי אם תרוד בלבד. דרקב הבא [משני] מתים נוכל לפרש שיש ברקב שלהם כמה תרודים. אלא דקאמר דהיינו שיעור רקב שמטמא דהיינו מלא תרוד (ליכא) [איכא] מרקבון של שניהן מטמא. עד כאן תוספת. ומשני דאי דארקיב כוליה מת וקא אתי דרך עקב הכי נמי. פירוש הא לא מיבעיא לן כשנרקב המת ונרקב גם העקב דודאי רקבון העקב מטמא כדין רקב. אלא כגון דארקיב חד אבר וקא אתי דרך עקב. פירוש שעדיין לא נרקב הגוף כי אם העקב ואותו אבר. דאיכא למימר דלפי שאין בו חיות לבשר העקב מיהר (העקב) [לרקוב], ובכה''ג לא גמירי רקב [ומכל] מקו' י''ל דבכה''ג הוי [רקב]. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי ר' ירמיה עובר במעי אשה מהו מי הוי גלגילון. כשני מתים הנקברים זה עם זה. או לא כיון דאמר מר עובר ירך אמו הילכך גופה הוא ולא הוי גלגילון או דילמא כיון דסופו לצאת מיפרש פריש מינה. ואם תימצא לומר עובר כיון שסופו לצאת מיפרש פריש שכבת זרע במעי אשה. כגון שנבעלה ומתה לסוף יום אחד או שנים. מהו מי אמרינן כיון דלא איתצר. פי' שלא נוצר הולד. כגופה דמי. ולא הוי גלגילון. או דילמא כיון דמעלמא אתי לאו כגופה דמי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בעיא ר' ירמיה עובר במעי אשה מי הוי גלגלין. פירוש כשני מתים שנקברו זה עם זה. או לא. יש ספרים דגרסי, מי אמרינן כיון דמתה היא כגופה דמי ולא הוי גלגלין או דילמא כיון דסופו לצאת מיפרש פריש. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. או דילמא כיון דסופו לצאת למפרש פריש מינה כצ''ל. רש''י גלגילין ואין לו רקב. הא לא גזז לא ואע''ג דעומד ליגזז. ה''ק גזוז הוי גלגלין כצ''ל. שם, דהא דרבה בר בר חנא לא אמר אלא דכי גזז כצ''ל. שם, או דילמא כיון דמתרי אינשי קאתיא ליה, נרשם בצדו כמין יד. שם, בעי רב אחא בריה דרב איקא עעורו מהו רוק היוצא לו וכו' כצ''ל. תוספות ד''ה אמר עולא וכו' עד וברייתא לא מיירי בהכי כצ''ל. ד''ה שני מתים וכו' עד דלא גמירי אלא רקב של מת אחד כצ''ל. ד''ה מתיב וכו' עד שלא נשתייר מכל א' תרווד א' וי''ל דלרבותא נקטיה כצ''ל. שם, מן העקב אפ''ה הוי שיעור ובתרווד דלקמן פשטינן מינה בעיא דרב ירמיה רקב הבא מן העקב מהו דגם לפי הדיחוי כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ נ''א ע''ב.
במעי אשה. שנבעלה סמוך למיתתה. לא אתצור. עובר. פירשה. פרש שבתוך הגוף, והיינו רעי, והוא הדין באיש. אינה מתקיימת. האכילה. חיותא הוא. וכגופה דמי. מי דקלים. דליכא [גלגלון]. [וסכיא נשא]. להשיר שיער, [דאפילו] עומד ליגזז ליכא גלגלון. ושלקו. לאחר מיתה להפשיט עורו ולהוציא כיחו וניעו, והם מיני הרקיקה. אין לו תורת רקב, לאותה טחינה, דרקב בעינן והאי לא ארקיב. תפיסה ושכונת קברות. בפרק בתרא [ס''ה ע''א]. שחסרה. כל שהו ואכלה, מי לקי עלה משום אוכל שקץ. שיעורא גמירי. לאוכל שקץ שלא ילקה אלא אם כן הוא כשיעור השקץ שאוכל, והרי חסר זה השקץ. או. דילמא הטעם שלוקה על שקץ כל שהו מפני שהוא בריה בעצמה, וזה אעפ''י שחסרה בריה היא דרובו ככולו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שכבת זרע במעי אשה מהו. פי' אם תמצא לומר דעובר הוי גלגלין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שכבת זרע במעי אשה מהו מי אמרינן כיון דלא איתצר. פירוש שלא נוצר הולד עדיין. כגופה דמי או דילמא כיון דמעלמא קא אתי לה לאו כגופה דמי. בעי רב פפא פירשה מהו. פירשו בתוספות דאיידי דאידך בעיא דלעיל מינה [מיירי] באשה נקט נמי [הכא] לשון נקבה. רוצה לומר דהיה לו לומר פרש מהו, ונקט פירשה דקאי לנקבה, [דאיידי] דאיירי ביה לעיל. מי אמרינן כיון דלא מיקיימא כי לא אכלה חיותא היא או דילמא האי נמי מעלמא אתי. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי רב פפא פירשה מהו. פי' הרעי שבגוף מי הוי גלגילון או לא. מי אמרינן כיון דלא מיקימא בדלא אכלה חיותא הוא. פי' וכגופה דמי. או דילמא הא נמי מעלמא אתי לה והוי גלגילון. והוא הדין דמיבעיא ליה בפרש דאיש. בעי רב אחא בריה דרב איקא עורו מהו. פי' מהו שיעשה גלגילון. [בעי רב הונא בר מנוח כיחו וניעו מהו] אמר ליה רב שמואל בר אחא לרב פפא אי ס''ד כל הני דקאמרינן. דהיינו כיחו וניעו ופרשו ועורו. הוו גלגילון רקב דמטמא היכי משכחת לה. פי' שהרי אין אדם שאין לו שערות ופרש ועור. ומשני כגון דאשקייה מי דקלים (וסאכיה) [וסכייה] נשא ושלקו בחמי טבריה. פי' מי דקלים, תרי דיקלי איכא במערבא ונפיק עינא דמיא מביניהו, כסא קמא מרפי אידך משלשל אידך כי היכי דעייל הכי נפיק, פי' שמשלשל ומנקה הגוף ויצא כל הפרש וכחו וניעו. וסכיה נשא ובכך העביר כל השערות, ולא נשאר בו שער כלל העומד ליגזז, ושלקו בחמי טבריה לאחר מיתה והלך כל העור, כגון זה ודאי אין לו גלגילון. ויש מפרשים וסכו נשא להעביר עור הראש, ושלקו בחמי טבריה להעביר עור של שאר הגוף, אבל חמי טבריה לעור הראש לא, לפי שעור הראש רך, ומי טבריה עזין, ואי שליק בהו הראש, יעלו גם מן הבשר, ויהיה מת חסר שאין לו רקב. מיהו קשה דמשמע דנשא אינו מעביר העור אלא השער בלבד. לכן יש מפרשים שלקו בחמי טבריה להעביר עור של הראש והגוף, ועדיין נשארו שרשי השערות שתחת (השער) [העור], כדאמרינן בהעור והרוטב [חולין קי''ט ע''ב] שערות חלחולי מחלחלי, ולכך סכו נשא להעבירן. וקסבר דשערו אפי' אין עומד ליגזז הוי גלגילון, ודלא כר' יוחנן דלעיל. אמר אביי נקיטינן מת שטחנו אין לו רקב. פי' דדוקא רקבון גמירי ולא עפרורית הטחינה. איבעיא להו טחנו ואחר כך הרקיב מהו מידי הוא טעמא עד דאיכא בשר גידין ועצמות והא איכא או דילמא כבריתו בעינן והא ליכא תיקו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בעי רב אחא בריה דרב איקא עורו מהו שיעשה גלגלין. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי מאי מיבעיא ליה מעורו, והלא תנן לעיל כל שבמת טמא חוץ מן השינים, ופירשנו לעיל דאפילו עורו טמא איכא למ''ד מדרבנן [ואיכא למ''ד] דאורייתא, וכיון דטמא הוא כבשרו איך יעשה גלגלין. ונראה לי לפרש, דבעי אליבא דמ''ד דטמא מדרבנן. אך אין לפרש דאפילו למ''ד דאורייתא מיירי, כגון שהופשט עורו (וקורהו) [וקוברו] עמו, לפי שכן נראה דצריך לפרש דמיירי כשהופשט, דאי לא הופשט הא אמרינן דאפילו בשערו ושנים וצפרנים דבשעת חיבורן הכל טמא, והרי לא גרע עורו משינים וצפרנים, והרי משיטה דלעיל משמע דבמאי דבשעת חיבורו טמא אינו עושה גלגלין. משום דבתר הכי קאמר דלפי מאי דבעינן למימר דעורו עושה גלגלין לא משכחינן רקב אם לא ששלקו והופשט עורו קודם שקברוהו. דהופשט משמע קודם שקברוהו, דבעודו עליו יעשה גלגלין. וצריך לומר דסבר [דהא] דאמרינן [דבמאי] דבשעת חיבורו טמא [אינו עושה גלגלין] הוי דוקא (למיהוי) [בדבר דהוי יד] לטמא הנוגע [אבל עור אף שמטמא הנוגע] אפילו הכי יעשו גלגלין. וצריך עיון בפרק העור והרוטב. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
כיחו וניעו מהו א''ל רב שמואל בר אחא לרב פפא אי ס''ד כל הני דאמרינן הוו גלגלין רקב דמטמא היכי משכחת לה דאשקיה מי דקלים. פירוש כדאיתא בפרק שמונה שרצים [שבת ק''י ע''א] תרי דיקלי איכא במתא מחסיא [ונפיק מעיינא דמיא מבינייהו כסא קמא מרפי אידך משלשל] ואידך כי היכי דעייל הכי נפיק. פירוש שמשלשלין הגוף ביותר, ובכך העביר הפרש וכיחו וניעו. [וסכיא נשא]. פירוש להעביר שער העומד ליגזז. לשון הקונטרס. ושלקו במי טבריא. נראה דגרסינן בחמי טבריא. ואי גרסינן במי רוצה לומר בחמי. והכי פירושה דאם כן דפרשו עושה גלגלין משכחת לרקב דמטמא כגון ששלקו בחמי טבריא, שהן (עצרין) [עזין] ומעבירין העור. מיהו אף בשלקו בחמי טבריא צריכי נשא. שהרי גם כשנשר העור נשאר השער במקומו, שגדל בעומק תוך הבשר, כדאמרינן בפרק העור והרוטב [חולין קי''ט ע''ב] דשער חלחולי מחלחל. כך פירש הקונטרס. וקשיא למה ליה למינקט [דסכיא נשא], לימא שהיה מגולח ושלא נשאר עליו שער ליגזז. לשון תוספות. ונראה דלא קשיא, משום דחדא מינייהו נקט, או (דקל) [מגולח] או דבר המעביר השער ביותר. מת שטחנו אין לו רקב. משום דדוקא רקב גמירי ולא עפרורית. [טחנו] וחזר והרקיב מהו וכו'. וקשיא דמאי קא מיבעיא ליה, הא אמרינן בסמוך דמת שחסר אין לו רקב. והכי נמי נתפרקו כל אבריו. וי''ל דכיון דכולו עומד לפנינו לא איקרי חסר. אלא דוקא כשחסר חד אבר ואינו לפנינו עם שאר אברים קרי חסר. אבל האי דאינו חסר בו שום אבר לא. [והר''ם פי'] דלא מיקרי חסר אלא כגון שנקטעה ידו או רגלו מחיים. ובכה''ג אמרינן דאין לו רקב. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
שלקיה במי טבריא. תימה א''כ למה לי דסכייה נשא, הא ודאי כיון דעבר העור עבר נמי שער. י''ל דהא אמרינן בפרק העור והרוטב [חולין קי''ט ע''ב] דשער חלחולי מחלחל, והלכך אע''פ שעבר העור, נשארו עיקרי השערות בבשר שלמטה. וא''ת למה לי סכייה נשא, נימא שגלח ממנו שער העומד ליגזז. י''ל דאיידי דנקט שלקיה במי טבריא, נקט נמי סכייה נשא דדמי ליה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תני עולא בר חנינא מת שחסר. מאחד מאיבריו. אין לו לא רקב ולא תפישה. דאמרינן לקמן בפרק בתרא [ס''ד ע''ב] דצריך ליטול [ג'] אצבעות מקרקע שסביב המת. ולא שכונת קברות. דאמרינן נמי התם מצא שלשה מתים, אם יש ביניהם מארבע אמות עד שמונה, הרי זה שכונת קברות, ובודק ממנו ולהלן עשרים אמה, כי יש לחוש אולי יש שם בית הקברות. ואם מצא שנים שלמים ואחד חסר, אין זה שכונת הקברות. ואין טעם לדבר. ושמא כך הלכה למשה מסיני. מתיבי לא אם אמרת במת. פי' במסכת עדיות [פ''ו מ''ג] תנן לה, דאפליגי התם ר' אליעזר ורבנן, בכזית בשר הפורש מאבר מן החי אי מיטמא או לא. ובא ללמדו מבשר (מפורש) [הפורש] מן המת, ועלה קתני לא אם אמרת במת. שיש לו רוב. דהיינו רוב בניינו ורוב מניינו. ורובע. היינו רובע עצמות דמטמאין באהל. ומלא תרוד רקב תאמר בחי שאין לו לא (חיוב) [רוב] ולא רובע ולא מלא תרוד רקב היכי דמי דאין לו רקב לחי, אילימא שחתך אבר מן החי ואירקב אותו אבר דכותה גבי מת אם הרקיב חד אבר יש לו רקב וקשיא לעולא. ודחינן מי קתני הא [מת] מאי קמ''ל דשום מת יש לו רקב. כשנרקב שלם לאחר שמת. שום חי אין לו רקב. אין האבר שנרקב בעודו חי מטמא בדין רקב. בעי רבא הרקיב כשהוא חי. אבר ממנו ומחובר בגופו עדיין. וחזר ומת. יש תורת רקב על אותו אבר. ולא מיירי שנחתך, דאם כן הוי מת חסר (וחזר). כי גמירי רקב דאירקיב כשהוא מת. והאי כשהוא חי אירקיב. או דילמא השתא מיהת הא מית. ת''ש לא אם אמרת במת שיש לו רוב ורובע ומלא תרוד רקב תאמר בחי שאין בו לא רוב ולא רובע ולא מלא תרוד רקב טעמא משום חי. אינו מטמא בתורת רקב. הא מת. כלומר אם ימות [אפי' אותו אבר שהרקיב], בחייו יש לו רקב. ופרקינן מי קתני הא מת מאי קמ''ל דשום מת יש לו רקב ושום חי דאירקיב כשהוא חי אין לו רקב אף כשמת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מת שחסר אין לו רקב ולא תפוסה ולא שכונת הקברות. פי' הכי גמירי הלכה. מתיבי לא אם אמרת וכו'. במסכת עדיות [פ''ו מ''ג] אפליגו על כזית בשר הפורש מאבר מן החי, דאיכא דיליף לה מבשר הפורש מן המת דמטמא, וקאמר לא אם אמרת במת וכו'. טעמא משום חי הא מת, אחר שנרקב האבר בחייו, יש לו רקב לאותו אבר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תני עולא מת שחסר אין לו רקב ולא תפוסה [ולא שכונת] קברות. דדרשינן לקמן בפרק בתרא [ס''ד ע''ב] ומפרש לה שצריך ליטול ג' אצבעות מקרקע שסביב המת. ולא [שכונת] קברות. לקמן מפרש בפרק בתרא [שם] מצא ג' מתים אם יש בין זה לזה מדת ארבע אמות ועד שמונה ה''ז שכונת קברות (ובדיק) [ובודק] ממנו ולהלן עשרים אמה, כי יש לחוש דשמא יש שם בית הקברות. אבל אם מצא שני מתים שלמים ואחד חסר אין זו שכונת קברות. וצ''ע למה. שהרי אם ניכר [שהיא] שכונת קברות, משום חששא דדילמא היה בית הקברות, אף בשני שלמים ואחד חסר ניחוש לה. אבל אם הלכה למשה מסיני היא מוטב. לשון הקונטרס. לא אם אמרת [וכו']. פירוש במסכת עדיות [פ''ו מ''ג] תנן לה, דפליגי על כזית בשר הנפרש [מן החי אי מיטמא או לא. ובא ללמדו מבשר הפורש] מן המת. והשיב לו אם אמרת במת שיש לו רוב ורובע. פירוש רוב, כגון רוב מנינו או רוב בנינו. ורובע. פירוש רובע עצמות דמטמא באהל, כדתני במסכת אהלות [פ''ב מ''א]. ומלא תרוד רקב תאמר בחי שאין לו וכו'. וקאמר היכי דמי אי דארקיב חד אבר. דבכה''ג בחי אין לו רקב. דכותיה גבי מת אפילו ארקוב חד אבר יש לו רקב. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר דהוי תיובתא דעולא דאמר במת שחסר דאין לו רקב, והכא קאמר דאפילו בחד אבר יש לו רקב. ואין להקשות דדילמא לעולם במת שחסר אין לו רקב, ומאי דקאמר דיש לו רקב לאבר מן המת. רוצה לומר לאבר ממת שלם. וכל שכן לפי פירוש שפירש הר''ם, דמת שחסר רוצה לומר שחסר מחיים [דמאי] פריך מהא דרקב אבר [מן המת] מטמא. דילמא מיירי במת שלא חסר מחיים. ונראה דפריך הכי, דמאחר דאמרינן דלאבר מת יש רקב. הרי אין סברא לומר דניבעי שיהא המת שלם. שהרי אלמלא לא היה רקב כי אם למת כולו, היה דין דניבעי שלם. אבל כיון דלאבר אחד של מת יש לו רקב. אם כן אין דבר דניבעי שיהא שלם. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומשני מי קתני (האי מאי) [הא מת] הא קמ''ל דשום מת יש לו רקב שום חי אין לו רקב. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ונראה לי לפרש הלשון כך, מי קתני. דרוצה לומר הא (כ)דקא אמרת דדייקינן דמת יש לו רקב, הוי דומיא דחי שיהא לו רקב גם בחד אבר. הא קמ''ל, רוצה לומר אין הדיוק כדדייקת ליה, אלא דרוצה לומר שיש מת שיש לו רקב, דהיינו כשהוא שלם. אבל אין שום חי שיהא לו רקב, בעבור שהחי אינו יכול להיות לו רקב בכולו כי אם בקצתו. דהיינו כמו חד אבר. וחד אבר אין לו רקב לעולם אפילו במת כל שכן בחי. וזהו החילוק שמחלק בין מת לחי, שמצינו במת שיש לו רקב לעולם ובחי לא מצינו לומר שיש לו רקב. ולא שנאמר דבא לומר דבגוונא דאין לחי רקב דהיינו בחד אבר שיהא למת רקב. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י מי קתני הא דכוותיה במת אלא לעולם כצ''ל. שם, אע''ג דהרקיב במקצת כשהוא חי כצ''ל. שם, אע''ג דנרקב מחיים דיש לו רקב לא ה''ק כצ''ל. ונרשם פה כמין יד. תוספות ד''ה דאשקייה וכו' עד כסא קמא מירפה ואידך משלשל ואידך כי היכי כצ''ל. ד''ה וסריה וכו' עד לא היו עוד נושרין מן הנשא כצ''ל. שם, העומדת ליגזז מהו דמשמע דאותו שאינו כצ''ל. ד''ה מת שחסר וכו' עד לקמן בפ' בתרא המוצא מת בדרך כצ''ל. ד''ה שכונת קברות וכו' עד דדילמא היה שם בית הקברות כצ''ל. ד''ה מתיבי לא אם אמרת במת כצ''ל. שם, והיכי דמי דאין לו רקב לחי כגון דארקיב חד אבר כצ''ל והת''ד. שם, ומשני מי קתני הא מת הא קמ''ל שום מת כצ''ל. ד''ה טעמא וכו' עד ומשני מי קתני הא מת קמ''ל דשום מת יש לו רקב כשנרקב כצ''ל. שם, נמלה שחסרה הת''ד. ד''ה מי אמרי' וכו' עד בברייתא והא חסרה כצ''ל. ד''ה ת''ש וכו' עד ובמקום אחר כתיב אשר יגע בהם במותם כצ''ל. שם, וש''מ שיעורא גמירי מדבעינן כעדשה שהרי החומט כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
בעי רבא הרקיב כשהוא חי. פירשו בתוספות בעודו מחובר בגוף, דאי נחסר הו''ל חסר. כך פירש הקונטרס. רוצה לומר דהוי ליה לאחר מיתה חסר מחיים. ואיך לסתפק ליה אם יהיה לו רקב כשימות. הא הוה ליה חסר [מחיים] דאין לו רקב. אלא מיירי דברקב בחיים בעודו מחובר לגוף, ונמצא כשמת דלא חסר כלום. ומספקא ליה דהא מת אינו חסר, אם יש לו רקב הואיל והרקיב אבר ממנו מחיים. עד כאן תוספת. ולמאי דפירשנו לעיל דאף בנחתך, הואיל ונקבר עמו, לא חשיב חסר, מידי דהוי אטחנו, לא צריך לפרש שנרקב בעודו מחובר ומת האדם אחרי כן. מהו. מי אמרינן [כיון] דבעודהו חי נרקב אין לו רקב, דכי גמירי רקב, דוקא כשנרקב משמת. או דילמא וכו'. לשון תוספות. טעמא משום חי הא מת יש לו רקב. פירוש הא מת אחר שנרקב אחד מאיבריו בחייו ומת יש לו רקב לאותו אבר שהרקיב כשהוא חי. לשון הקונטרס והתוספות. מי קתני הא מת הא קמ''ל דשום מת יש לו רקב. פירוש כשנרקב לאחר שמת. שום חי אין לו רקב. אפילו כשמת אחרי כן אין האבר שנרקב בעודו חי מטמא כדין רקב. לשון הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי רבה נמלה שחסרה מהו שיעורא גמירי והא חסר או דילמא בריה גמירי והא איכא. פי' קי''ל [מכות י''ג ע''א] שהאוכל נמלה חייב עליה מלקות אפי' בכל שהו, מפני שהיא בריה, ובריה אסורה אפי' בפחות מכזית. וקא מיבעיא ליה אם חסרה הנמלה, כגון שנקצצו רגליה, שעדיין היא יכולה לחיות, אם עדין שם בריה עליה, מי אמרינן שיעורא גמירי דוקא כשהיא שלימה לגמרי. או דילמא בריה גמירי, ושפיר מיקריא בריה, כיון שעדיין ראויה לחיות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נמלה שחסרה מהו. פירוש דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות י''ג ע''א] האוכל נמלה חייב עליה בכל שהו. פירוש אפילו אין בה כזית, לפי שהיא בריה. ואיבעיא ליה אם נקצצו רגליה, שעדיין יכולה לחיות, אם עדיין שם בריה עליה. מי אמרינן שיעורא גמירי. דוקא כשהיא שלמה לגמרי. או דילמא בריה גמירי. ושפיר מיקריא בריה הואיל ויכולה לחיות. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
נמלה שחסרה אפילו אחד מרגליה אין חייבין עליה אלא בכזית, יש מי שכתב שכן הדין בכל בריה שהיא חסרה אבר יצאת מכלל בריה, וכן נראה. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
@ נ''ב ע''א.
בהם. בשרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם יטמא. בכולן. שלא יהא טמא עד שיגע בכולן, דהיינו בשמונה שרצים. ת''ל וכל אשר יפול מהם אל תוכו יטמא. במקצתו. של שרץ אחד. בכעדשה. של שרץ הוי מקצתו ככולו, הואיל והזכיר בהם שרץ אחד, ששיעור בריה הוא כעדשה, והיינו חומט. ומדקאזלינן בתר שיעורו ש''מ שיעור בעינן ולגבי בעיין לא לקי. ודחי. נשמה. דחומט אין בו חיות אלא אם כן הוי בכעדשה, אבל בנמלה שיש בה נשמה וחיות בפחות מכעדשה תבעי. ובפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] מסקינן דלא לקי אם חסרה, דאמר רבה רסק תשעה נמלים וכו'. עילאין. צלעות. שגירר. הבשר. באויר. שלא יהיו מטמאין באהל. שדרה. וכל שכן שאין שם רובע ממת אחד, ונמצא שאינן מטמאין באהל. ממנינא. דקא חשיב הנך ששה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב יהודה מדסקרתא ת''ש בהם יכול בכולן ת''ל מהם [אי] מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. פי' גבי שרצים כתיב [ויקרא י''א] אשר יפול מהם אל תוכו יטמא ובמקום אחר כתיב [שם] אשר יגע בהם במותם. הא כיצד. נישב שני מקראות הללו. שיערו חכמים בכעדשה שכן החומט תחלת בריתו בכעדשה. פי' כעדשה מיקרי מהם, שזהו מקצת שרץ אחד. ומיקרי בהם לפי שיש שרץ שאינו כולו אלא כעדשה, שכן החומט תחלת בריתו בכעדשה. שמע מינה שיעורא גמירי לה. פי' דאם באנו לומר גבי נמלה, דאף גבי קיצץ רגליה לוקה עליה, משום דבריה גמירי. גם כן חומט תחלת בריתו בלא הרגלים פחות מכעדשה הוא, ועם רגליו אין בו אלא כעדשה, ואם כן יהא טמא פחות מכעדשה מן השרץ. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא כעדשה דכי לא הוי כעדשה לא מטמא היכא דלא נפלה ביה נשמה. פי' כגון חומט בתחלת בריתו, שאם נרקב תחלה, אז ודאי אין לנו להחשיבו בריה בפחות מכעדשה, הואיל ולעולם לא יפול בו נשמה, אינו חייב בפחות מכן. אבל היכא דנפלה ביה נשמה. כגון נמלה חיה חשובה בריה, אע''פ שקיצץ רגליה או שום דבר ממנה, כיון דיכולה עדיין לחיות הרבה, ואם כן עדין תיבעי לך נמלה שחסרה מהו, תבעי לך. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג בהם יכול בכולו ת''ל מהם אי מהם יכול במקצתם ת''ל בהם הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו ושיערו חכמים בכעדשה שכן החומט תחלת בריאתו בכעדשה. כך הגרסא בקצת ספרים. ויש ספרים שמקצרים הגרסא ואין בהם אלא כך, בהם יכול בכולם ת''ל מהם אי מהם יכול במקצתם ת''ל בהם הא כיצד שיערו חכמים בכעדשה שכן החומט וכו'. וה''פ גבי שרצים כתיב כי יפול מהם אל תוכו. ובמקום אחר כתיב אשר יגע בהם במותם. הא כיצד נישב שני המקראות [שיערו חכמים] בכעדשה. ומקרי מהם, שזהו מקצת שרץ אחד. ומקרי בהם לפי שחומט תחלת בריאתו בכעדשה. ואם (בכעדשה אם) באנו לומר גבי (נבילה) [נמלה] דאף נקצצו רגליה [לוקה] דבריה גמירי. כמו כן גבי חומט, דתחלת ברייתו [עם] הרגלים בכעדשה. ואם כן נטמא פחות מכעדשה. היכא דלא (נעשה) [נפלה] ביה [נשמה], פירוש כגון חומט בתחלת ברייתו כשנרקב אז ודאי אין לנו להחשיב בריתו פחות מכעדשה. דפחות מכעדשה הואיל ולעולם לא תפול בו (משמת) [נשמה אינו חייב בפחות מכן. אבל היכא] דנפלה ביה [נשמה]. כגון נמלה חיה בריה חשובה היא. אף כי נקצצו רגליה או דבר אחר, הואיל והיא יכולה לחיות הרבה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
והמצוה הצ''ז היא שצונו (שמיני י''א) להיות מיטמאים בשמונה המינים מן השרצים ומצוה זו כוללת טומאת שרץ ומשפטיה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ז].
------
להיות שמנה שרצים טמאים ומטמאים, שנאמר [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ החולד והעכבר והצב וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. לא יספק כל מי שיש בו דעה שלא היה אדם מעולם שהשיג לדעת כל החכמה עד סופה, שלא יתעלם לו ממנה דבר, שהרי אפילו על משה רבינו עליו השלום אמרו זכרונם לברכה [ר''ה כ''א ע''ב] חמשים שערי בינה הן וכולן נמסרו לו חוץ מאחת, וכן שלמה המלך החכם אמר על עצמו [קהלת ז'] אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, וכן לא יספק כל מי שיש לו מוח בקדקדו כי השם שהוא אב החכמה, ומאתו נמצאת, בו נכללת כולה, ואין שום ספק גם כן כי אב כל הטובות לא יצוה דבר אל בריותיו רק לתועלתם ולטובתם ולהרחיק כל נזק מעליהם. ועל כן באשר נשיג בחכמתינו מן המצות לדעת התועלות המגיע לנו בהן נשמח בו, וכאשר אין אנחנו משיגים מהן בחכמתינו התועלות שלנו בהן יש לנו לחשוב על כל פנים כי ביתרון החכמה אשר לשם על כל בריה ידע התועלת אשר לנו באותה מצוה, ועל כן צונו עליה. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה למה לא נודע הטעם בכל המצות, ואמרו שהיה הדבר שלא יהיה לנו כשלון בזה, והביאו ראיה שהרי שלשה מהן נתגלה טעמן ונכשל בהן גדול העולם. ואל יחשוב תופש לבא עלי על המשל שאמרו זכרונם לברכה [פסחים כ''ח ע''א] כפא דחק נגרא ביה נשרוף חרדלא, במה שאמרתי עכשיו שהשם העלים ממנו טעמי המצות, ואנכי הרימותי ידי לדבר בהן דבר אל נערי, כי כבר קדמוני רבותי לדבר בהן כמה דברים במדרשים ובמקומות אחרים על צד פשטן, ועומק חכמתן וחוזק בינתן ורוב קדושתן גנוז בתוכן, ואפילו כל הרוחות לא יזיזו אותן, וכל המעמיק עצה בפשטיהן וישתדל לחדש דבר בנגלה שבהן כי יכסוף להציץ מן החרכים להתענג בזוהר מראיהן וללקוט מעליהן לחגור בהן אין ראוי לתת בזה עליו אשם אך לברכו ולהזכירו לשבח באשר הוא שם.
ועתה אחרי הקדמתנו זאת, שחכמת האל גדלה על כל חכמה וכי לא יצוה דבר רק לטובה לנו ולתועלת גדולה, אין לנו קושיא ולא שאלה בכל איסור המאכלות. והרחקת הטומאה בכל אשר לא יהיה התועלת לנו ידועה ומושג בחקירה, כי ידענו באמת שהכל לטוב. ואל תתמה בני על עניני הטומאה אם הוא נעלם הרבה על כל בריה, כי איפשר שהטומאה תזיק אל הנפש ותחליאה קצת, וכן שמעתי הדבר מפי חכמים, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא ל''ט ע''א] ונטמתם בם, ונטמתם כתיב [ויקרא י''א], כלומר שמעיינות השכל שהוא הנפש הקיימת מתקלקלים קצת בענין הטומאה. ואל תתמה בהתקלקל השכל בעניינים הגשמיים אף על פי שאינו מינו, כי מפני שתופה של נפש עם הגוף יארע לה כן על כל פנים. ואם אנחנו בני איש בעניות דעתנו לא נדע הנפש ומהותה, ואיך נלאה לדעת רפואתה או מחלתה מדרך החקירה, הלא לרופאים אין תחבולה ברפואה עד הכירם עיקר המחלה, ועל כן בכל הרחקות הטומאה שיבואו בתורה אין לנו לחטט אחר שרשיהן עד בואנו אל תכלית הידיעה בענייני הנפש לדעת מהותה ומוצאה ומובאה, והבן זה ודעהו, כי בו נמצא קצת תשובה על כל שרשי מצות הטומאה והטהרה עד אשר כמעט יהיה מסוה על פנינו בחדוש פרה אדומה שמטמאה את הטהור ומטהרת הטמא, וגם שם נאריך בענין בעזרת השם לקבל שכר ביגיעה למצוא דברי חפץ. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [כלים פ''א מ''א] ששמנה שרצים הם נקראין אב הטומאה. כלומר שמטמאין אדם וכלים במגע, ואם הכלים של חרש מטמאין אותו מכיון שיכנסו בתוך אוירו, וזה החלוק שיש בענין הטומאה בין מה שנקרא אב למה שנקרא ולד, שהנקרא אב מטמא אדם וכלים, והנקרא ולד אינו מטמא אדם וכלים. והשרצים אינם מטמאין עד שימותו, שנאמר [ויקרא י''א] הנוגע בהם במותם יטמא. ושמנה שרצים אלו דוקא הוא שמטמאין, אבל כל שאר שרצים נחש ועקרב וכיוצא בהן אינם מטמאין כלל. ודין השרצים הוא שאינם מטמאין במשא בלי מגע, והנוגען שאינו מטמא בגדים שעליו בשעת מגעו בהן, ושיעור טומאת השרץ שהוא בכעדשה שהרי מצינו שהתורה טמאתן סתם, ויש מהן שרצים שאינן אלא כעדשה. וכל השרצים מצטרפין לכעדשה, כלומר אפילו מעט מזה ומעט מזה מצטרף לכעדשה לטמא, שלא תאמר אין החיוב אלא בכעדשה מאחד לבד. ודין בשר חי הפורש מן השרץ, ואבר אחד שלם, והכוליא והכבד והלשון, ודין דמן וגידן וציפורנן ועורן וביצתן, ודין כל שניטמא בהן שאסור לאכול תרומה וקדשים וליכנס למקדש עד שיטבול, וענין טבילה הוא כמו שנפרש במצותו בעזרת השם, ואף לאחר טבילתו אסור לאכול אפילו תרומה עד הערב השמש ואחר כך טהור ואוכל תרומה, ויתר פרטיה מבוארים בסדר טהרות וברוב במסכת כלים וטהרות.
ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות לענין שכל שנטמא בשרצים נקרא טמא, ולא יעלה מטומאה עד שיטבול במים כדינו, ומכל מקום עכשיו שאין לנו בעונותינו לא מקדש ולא טהרות, אין לנו למנותה בחשבון מצות הנוהגות. ומי שמטמא אפילו לדעת בכל זמן אין עליו חטא בזה אלא שאינו רשאי ליגע בקדשים עד שיטהר, ומכל מקום יש לכל מבין להרחיק הטומאה, כי הנפש מתעלה בטהרה. וכתב הרמב''ן זכרונו לברכה שאין לנו לחשוב במנין המצות כל הני הטמאות, ובספר המצות שלו כתב טעם נכון לדבריו, והדעת בזה נוטה אחריו, ומחפצי בקצור בחבור זה לא רציתי לכתוב כל טענותיו, הנה במצות צו בספרו תמצא הענין בארוכה. ובסוף הענין אמר שהשם מנענו מעשות הדברים בטומאה ונשאר עלינו להודיענו אי זה דבר הטומאה, ואמר שהיא נגיעת המת והשרצים וזולתם כל הנזכרים בתורה, ושאין לנו למנותן באמת מצות בפני עצמן, וזהו כאמרנו שהקרבת בעל מום נמנעת, ונשאר עלינו לדעת אי זה הדבר הם המומין, ובאמת לא נמנה כל מום ומום מהם מצוה. [ספר החינוך מצוה קנ''ט].
------
המצוה צ' דין טומאת שמונה שרצים [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ז, ויקרא י''א כ''ט, רמב''ם שאר אבות הטומאות הלכה א'] כבר בארנו [מצוה פ''ט] הכונה בטומאת השרצים היותם נמאסים לזוהמתן ועפושן. ואפשר שלזאת הכונה אמרו רבותינו [שבת פ''ב ע''ב] עבודה זרה מטמאה כשרץ. וכבר ידעת שהם קראו [ע''ז ל''ב ע''ב] תקרובת ע''ז זבחי מתים. וכן ידעת שגזרו טומאה על ארץ העמים [שבת י''ד ע''ב] להיות שוכניה טמאים מצד אכלם הדברים הטמאים כמו שאומר [ישעיה ס''ו י''ז] אוכלי בשר החזיר השקץ וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
ושערו חכמים חומט וכו'. ואי ס''ד נמלה שחסרה בריה מקריא, חומט נמי שחסר בריה הוא, ומתחלת ברייתו כי חסר ליה מיעוטיה, הוה ליה פחות מכעדשה ומקרי בריה, ושפיר קרינא ביה בהם, והלכך נטמא פחות מכעדשה מן השרץ. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בכעדשה היכא דלא נפלה ביה נשמה. כגון חומט בתחלת ברייתו, ובפחות מהן לא הוי בריה. אבל נמלה שכבר נפלה בה [נשמה] כגון חיה, אע''ג דחסרה בריה היא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
על השדרה ועל הגלגלת. איבעיא להו שדרה [ו]גולגולת תנן. דוקא בשתיהן. או דילמא או שדרה או גולגולת אמר רבה ת''ש שדרה שגרד רוב צילעין שבה. פי' שעקר רוב הצלעות מצד אחד. טהורה ובקבר אפי' משוברת או מפורקת טמאה מפני שהקבר מצרפה. דהכי גמירי. טעמא דגירד הא לא גירד טמאה. וקס''ד דמיירי בשדרה בלא גולגולת. ש''מ או שדרה או גולגולת תנן. ומשני מי קתני הא לא גירד הא קמ''ל דכי גירד טהורה אידך תיבעי לך. פי' מי קתני הא לא גירד טמאה בלא גולגולת, דילמא עם גולגולת מיירי, ואעפ''כ כי גירד טהורה. ואידך. כלומר כי לא גירד, ואין שם כי אם שדרה תיבעי לך. ת''ש ר' יהודה אומר ששה דברים ר' עקיבה מטמא וחכמים מטהרין. בסמוך חשוב להו כולהו. וחזר בו ר' עקיבא ומעשה והביאו קופה מלאה עצמות לבית הכנסת של טרסיים. פי' צורפי נחשת. והניחוה באויר. פי' מקום שאין עליו גג שלא יטמאו באהל הנכנסין שם. ונכנס תודרוס הרופא וכל הרופאים אצלו. פי' הרופאים הבקיאים להכיר העצמות, כדי לידע אם הם משדרה וגולגולת, ולהשוות עצם אל עצמו ולידע אם הם משני מתים או ממת אחד. ואמרו אין כאן שדרה ממת אחד ולא גולגולת ממת אחד. והנזיר שהאהיל עליהם בעודם בקבר אינו מגלח. דמשום טומאת אהל אפי' היה שם שדרה ממת אחד, לא היה הנזיר מגלח, כיון שאין השדרה שלימה. ש''מ או שדרה או גולגולת תנן. ודחינן דילמא לעולם אימא לך דשדרה וגולגולת בעינן. והכי קאמר לא מיבעיא שדרה וגולגולת דמת אחד [ליכא אלא אפי' או שדרה ממת אחד או גולגולת ממת אחד] נמי דליכא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איבעיא להו שדרה וגולגולת תנן. פירוש דוקא [בשניהם]. ופירש בקונטרס דכמו שיש במשנתינו יש במתניתין דאהלות, דחשיב אלו מטמאין באהל השדרה והגולגולת. והכי נמי (אי בעי) [איכא] למיבעי (מינה) [אההיא משנה] דלשון אחד יש בשניהם. והכי משמע בסמוך דמייתי מההיא דאהלות. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, קשיא לי דמאי מיבעיא ליה הא במתניתין על השדרה ועל הגולגולת תנן. דמשמע דתרי מילי נינהו. מדקתני תרי זימני [''על'']. דאי חד מילתא הוי על השדרה (ועל) [ו]הגולגולת איבעיא ליה למיתני. ושמא י''ל דלא גרסינן במתניתין תרי זימני ועל הגולגולת ועל השדרה. שכן על הך בעיא מסמנת המשנה השדרה וגולגולת. ומכל מקום בכל הספרים גרסת משנתינו היא, על השדרה [ועל] (ו)הגולגולת, ונראה דנוכל לומר דמספקא ליה הכי משום דבמתניתין דאהלות לא קתני ועל, משום דלא שייך שם למיתני ועל [והכי] תני אלו מטמאין באהל המת וכזית מן המת והשדרה והגולגולת. ומצי להסתפק התם אי תרוייהו בעינן. דמתניתין [דהתם] דוקא ודהכא לאו דוקא. או דנימא דהכא דוקא, והתם נמי ר''ל על כל חדא מינייהו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
שגירד. פירוש שעקר. רוב צלעות טהורה. ופי' ר''י דגבי כמה חסרון בשדרה משוינן טרפה לטומאה, דאמרינן [חולין מ''ב ע''ב] וכן לטרפה. ואומר ר''י דגם כאן יש להשוותם. ואמרינן בפרק אלו טרפות [שם נ''ב ע''א] נשתברו צלעותיה ברוב שני צדדין טרפה, נעקרו אף ברוב צד אחד וכו'. ובקבר אפילו משוברת או מפורקת טמאה מפני שהקבר מצרפה. פי' דהכי גמירי. ופשט טעמא דגירד הא לא גירד טמאה. וקס''ד דאיירי בשדרה [בלא] גולגולת. ש''מ או שדרה או גולגולת קתני. לשון הקונטרס. ומשני מי קתני הא לא גרד טמאה הא קמ''ל דכי גרד טהורה לא גרד תיבעי לך. פירש ר''י, מי קתני כי לא גרד טמאה גם בלא גולגולת. דילמא עם גולגולת מיירי ואעפ''כ כי גרד טהורה. אידך. כלומר בלא גרד ואין שם כי אם שדרה תיבעי לך. [חדושי רבינו פרץ].
------
מי קתני הא לא גירד טמאה. פי' בלא גולגולת, דילמא עם גולגולת איירי, דגירד טהור הא לא גירד טמאה. אידך, דהיינו לא גירד בלא גולגולת תיבעי לך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מעשה שהביאו קופה מלאה עצמות מכפר טביא לבית הכנסת של טרסיים — פי' מוציאי הנחושת מעיקרו... ומסתבר הפירוש שכתבנו מפני שמצרפי נחושת מזוהמין כבורסי, ועל כן היה להם בית הכנסת לבדם. [הערוך ערך טרסיגא].
------
רש''י דאין הנזיר מגלח. הא איכא חדא דמת אחר כצ''ל. שם, לעולם אימא לך דשדרה וגולגולת ממת א' כצ''ל. שם, אלא ששה דסמי מכאן עצם כשעורה. תוספות ד''ה ואידך תיבעי לך פי' מי קתני כצ''ל. שם, יהו טהורים אר''ש הד''א. שם, צ''ע מה היו צריכין כצ''ל. שם, כגון דעל אותן עצמות האהיל כצ''ל. ד''ה ת''ש וכו' עד דעל רובע הקב אפי' ממת אחד כצ''ל. ד''ה ועל עצם וכו' עד פי' דנחלקו ביה ר''ע ורבנן כצ''ל. שם, דכי קתני ששה דברים דפליגי רבים על ר''ע, לאפוקי עצם כשעורה דיחיד הוא דפליג עליה דתניא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
[א]פי' שדרה או גולגולת ממת אחד ליכא. תימה אפי' איכא שדרה ממת אחד אמאי טמאה, והא מפורקת היא מדקתני קופה מלאה עצמות. י''ל דאיירי כגון שהאהיל אדם על אותן עצמות בעודן בקבר שהקבר מצרפן. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ת''ש רבי יהודה אומר ששה דברים ר''ע מטמא וחכמים מטהרים. פירוש הששה דברים בסמוך חשיב להו. לשון הקונטרס. וחזר בו ר''ע ומעשה שהביאו קופה מלאה עצמות בבית הכנסת של טרסיים. פירוש צורפי נחושת. והניחוה באויר. פירוש מקום שאין עליו גג, פן יטמא באהל הנכנסין שם. ונכנס שם תודוס הרופא וכל הרופאים. פירוש כל הרופאים הבקיאים להכיר העצמות שהם משדרה וגולגולת להשוות עצם אל עצמו ולידע אם הם משני מתים או ממת אחד. ואמרו אין כאן שדרה ממת אחד. ויש ספרים דגרסי במשניות אין כאן שדרה ממת אחד ולא גולגולת ממת אחד. פירוש והנזיר שהאהיל עליהם בעודם בקבר אינו מגלח. דמשום טומאת אהל אפילו היה שם שדרה ממת אחד לא היה מגלח כיון דאין שם שדרה (וגולגולת) [שלימה], כדאמרינן לעיל גדר רוב עלעין שבה טהורה. לשון הקונטרס. אמרו הואיל ויש כאן מטמאין ויש כאן מטהרין נעמוד במנין. פירוש המטמאין והמטהרין. ר''ע וחכמים שנחלקו בשדרה וגולגולת הבאים משני מתים. ובסמוך מייתי לה במסכת אהלות [פ''ב מ''ו] נמי תנן פלוגתייהו. התחיל ר''ע וטיהר אמר לו הואיל ואתה שהיית מטמא טיהרת יהיו טהורין א''ר שמעון עד יום מותו ר''ע היה מטמא. ונראה טעמא דליכא שדרה או גולגולת דמיחד. פירוש ממת אחד. הא איכא שדרה או גולגולת דמת חדא נזיר מגלח עילויה, ש''מ או שדרה או גולגולת תנן. דילמא [לא] מיבעיא קאמר [לא מיבעיא שדרה וגולגולת] דמת אחד דליכא אלא אפילו שדרה או גולגולת ממת אחד ליכא. עד כאן לשון הגמרא והפירוש הכתוב בתוספות. עוד פירשו בתוספות (דכ''ע) [דצ''ע] למה היו צריכין להראות לרופאים אם היה שם שדרה ממת אחד, שהרי [אפי'] אם היה שם שדרה של [אחד] היה לנו לטהר, שהרי מסתמא היתה מפורקת דטהורה. ואומר ר''י דמיירי [דעל] (ב)אותן עצמות [האהיל אדם] בעודן בקבר. ואמרינן לעיל דהקבר מצרפן. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ש ממנינא ומה הם ששה דברים. מה הם הששה דברים שר''ע מטמא וחכמים מטהרין. על אבר מן המת שבא משני מתים [ועל אבר מן החי] הבא משני (מתים) [בני אדם] ועל קב עצמות שבא משני מתים. ופירש הקונטרס דמדלא קתני ועל רובא עצמות הבא משני מתים כדתנן במסכת אהלות [פ''ב מ''ו] על פלוגתא דר''ע ורבנן, יש להוכיח דלענין תגלחת נזיר איירי דאין מגלח על פחות מחצי קב. והתם מיירי לענין טומאת אהל. ועל רביעית דם הבא משני מתים. פירוש דאילו בא ממת אחד טמא כדתנן במתניתין לר''ע. ופליגי רבנן עליה. ובדין הוא (דליתני על חצי קב) דמבעי ליה למנקט לרבנן חצי לוג דם הבא משני מתים. אלא איידי דלרבי עקיבא אף ברביעית מגלח נקט ליה. לשון תוספות. ועל עצם כשעורה שנחלק לשנים. פירוש אע''פ שבא ממת אחד. והשדרה והגולגולת. ופירש הקונטרס דבמסכת אהלות [שם] תנן בהדיא פלוגתא דרבי עקיבא דשדרה וגולגולת משני מתים. [חדושי רבינו פרץ].
------
מצאתי בתשובות. נפלאתי על רובע עצמות הבא משני מתים אמאי אין מצטרפין בנזיר פרק כהן גדול [נ''ב ע''א]. והלא טומאתו ושיעורו שוה בכללי דר' יהושע במעילה [י''ז ע''א] וביומא [פ''א ע''א]. בשלמא שדרה וגולגולת ואבר מן המת ומן החי משני מתים אין שיעור שוה. אפילו גולגלת וגולגלת אצבע ואצבע משני מתים אינם שוה כי אם ממת אחד ואין מצטרפין דאינה שוה. ועצם כשעורה אפילו ממת אחד אם נחלק לשנים טהור, שהרי (קב עצמות) [בעצמות] בשאין בה (בשיעור) [כשעורה] שלם צריך רובע (וכי קב) [וכן רקב] מלא תרווד. ופליאה היא איך ר' עקיבא היה סבור בעצמו[ת] באיקמוחי איקמח כדאיתא בנזיר פרק כהן גדול [נ''ג ע''ב] ובבשר גידים ועצמות מלא תרווד אבל עצם דלא איקמח מצטרף לשיעורא למשא אבל לא למגע וזה קורא בא לכלל מגע (למג') [למ''ד] דיש נוגע וחוזר כדאמרינן בהעור והרוטב [קכ''ד ע''ב]. ומכל מקום חזר בו דאין בי' איקמח ובין שיש עליו בשר וגידים דאורייתא דעצם לאו כלום ובכל הלכה לרובע(ו) ולחצי קב לאהל ולהיסיט אבל לא למגע וזה קור' בא לכלל מגע מאחר שהוא מטמא באהל היינו כמו מגע. ורביעית דם היוצא משני מתים דאיצטריך קרא נמי אינו קשי[א] דהיינו רביעית שיצא משני מתים, אבל משני רביעיות משני מתים מצטרף לדברי הכל בכללי של ר' יהושע שכל אחד בא משיעור שלם. דיקא נמי דקתני משני מתים ולא קתני משתי רביעיות, דמשתי רביעיות לא (היה) [היו] חולק[ים] ר' עקיבא ורבנן, דהיינו כמו כזית נצל ורקב אפילו משני מתים מצטרפין, אבל רביעית דם הבא משני מתים שעוד לא היה טומאה על הדם כשנחלק פשיטא שהוא טהור דאין בכל אחד כשיעור אם [לא] בשביל פסוק לר' עקיבא. ובכולן חזר בו ר' עקיבא בנזיר פרק כהן גדול לבד מרביעית הדם שמקרא מסייע. אבל חצי קב עצמו[ת] למה אינה מצטרפת. וי''ל או בעצם אדם כתיב לגבי חצי קב אהל ומשמע מאדם אחד ולא משני[ם]. אי נמי דומיא דרוב בניין ורוב מניין ושדרה וגולגולת ואיברי' שלא מצינו בעצמות צירוף. (ובעדשים) [וכעדשה] מן השרץ אינה דומה לעצמות כשיעור דהתם רובע עצמות שאין בהן שיעור הלכה ובפחות אינו מטמא אלא טהור.
ואני אבי העזרי אומר אע''פ שיש בידינו להביא ראייה למה שחילק בין פירש משני רביעית לרביעית אחד, מדגרסי' בפ''ב דזבחים [ל''א ע''א] איתמר חצי זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו וחצי זית חוץ לזמנו אמר רבא ויקץ כישן זה הפיגול אמר רבא מנא אמינא לה דתנן כביצה אוכל ראשון וכביצה אוכל שני שבללן וכו' עד ורב המנונא התם איכא שיעורא הכא ליכא שיעורא. פירוש שפי'[רש] משיעור שלם מצטרפין, אבל כי ליכא שיעורא לא מצטרפין. משמע כמו שבפנים הקשיתי בה מדתניא בתוספתא דאהילות בריש פ''ג [הל' א'] א''ר יהודה לא נחלקו על רביעית דם שפירשה משני מתים שהיא טהורה על מה נחלקו על רביעית דם שפירשה משני רביעית משני מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון לא נחלקו ר' עקיבא וחכמים על רביעית דם שפירשה משני מתים משני רביעיות שטמאה על מה נחלקו על רביעית דם הבאה משתי מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרים. וא''כ הדרא קושיא לדוכתיה אליבא דר' יהודה וכי פליגי בכללא (פליגי) דר' יהושע. וקשיא לי(ה) נמי אמאי לא מייתי מינה בזבחים. אלא נ''ל עיקר דהתם גזירת הכתוב היא דנפש כתיב משמע שיעור נפש אחת הילכך הוצרך להביא מקרא דמצטר[ף]. תניא התם [תוספתא אהלות פ''ג ה''ב] אבא שאול אומר רביעית תחילת דמו של קטן, דם הקטן שיצא כולו ואין בו רביעית (הדם) ר' עקיבא אומר כל שהוא וחכמים אומרים רביעית. וטעמא מפורש התם. ודכוותה אמרינן בעלמא [נזיר נ''ב ע''א וש''נ] דשרץ מטמא בכעדשה שכן חומט תחילת ברייתו בכעדשה. ובירושלמי דנזיר פרק כהן גדול ונזיר [פ''ז הל' ב'] גרסינן להך דשרץ הכא ור' יודן בעי עלה אלא מעתה המת יטמא פחות מכזית דא''ר יוחנן להביא את הנפל שאין בו כזית. ומייתינן לה בריש פרק גיד הנשה [פ''ט ע''ב]. ותו מקשי' נבילה תטמא בכאפון דא''ר חנינא אני ראיתי עגל כאפון בספירו ומסיק ע''כ כרוז מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. ובגמרא דידן [נדה מ''ב ע''ב] מייתי לו מן הנוגע והנושא והאוכל מנבלתה משמע דאיתקשו להדדי וסתם אכילה בכזית ולאו משום תחילת ברייתא היא. ובהלכה דהקזה בפרק מפנין בסופו [קכ''ט ע''א] דלמא שפי ליה אומנא ומוקי לה ארביעית. נ''ל טעם שאין יכול לחיות בפחות משיעור תחילת יצירתו כדאמר אבא שאול. ורבותינו פירשו בכל מקום שחיות האדם תלוי ברביעית ולא אמרו מאיזה טעם ועיקרו בתוספתא מפורש. הילכך הייתי אומר דאין מצטרפין דנפש כתיב חיות יצירת האדם, הוצרך להביא משתי נפשות ושיעור אחד דמצטרפין. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ז].
------
ת''ש ממנינא מה הן ששה דברים וכו' ועל חצי קב עצמות הבא משני מתים. מדלא קתני ועל רובע עצמות הבא משני מתים, כדתנן במס' אהלות בפלוגתא דר' עקיבה ורבנן, ש''מ דלענין תגלחת נזיר איירי הכא, שאינו מגלח על פחות מחצי קב. וההיא דאהלות לענין טומאת אהל היא. והשדרה והגלגולת. באהלות [פ''ב מ''ו] קתני משני מתים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ נ''ב ע''ב.
ת''ש ממניינא ומה הן ששה דברים שר' עקיבא מטמא [וחכמים מטהרין] על אבר מן המת שבא משני מתים. כגון חתך מזה חצי אבר ומזה חצי אבר. ועל אבר מן החי שבא משני בני אדם ועל חצי קב עצמות הבא משני מתים. הא דלא קתני על רבע עצמות הבא משני מתים, משום דההוא אין הנזיר מגלח עליו, אלא שמטמא באהל. והכא מיירי לענין תגלחת נזיר, ואינו מגלח על פחות מחצי קב. ועל רביעית דם הבא משני מתים ועל עצם כשעורה שנחלק לשנים. פי' אע''פ שהוא ממת אחד. והשדרה והגולגולת. ואי ס''ד או שדרה או גולגולת אמרינן הני שבעה הוו. ופרקינן כי קתני היכא דפליגי עליה רבים לאפוקי עצם כשעורה דיחיד הוא דפליג עליה דתניא עצם כשעורה שנחלק לשנים ר' עקיבה מטמא ור' יוחנן בן נורי מטהר. ואיבעי תימא [כי קתני אבר מן המת אבר מן החי לא קתני. ואיבעי תימא] כי קתני מידי דנזיר מגלח על אהלו לאפוקי עצם כשעורה שאין הנזיר מגלח על אהלו. [ועל רביעית דם דקתני ס''ל לר''ע דנזיר מגלח על אהלו]. מיהו יש תימה דבמתני' [להלן נ''ו ע''ב] מוכח ר' עקיבה שנזיר מגלח על רביעית דם מק''ו דעצם כשעורה, ועצם כשעורה עצמו אין הנזיר מגלח על אהלו. ונראה דלר' עקיבה גם על אהלו הנזיר מגלח, ובמתני' לדבריו דר' אליעזר קאמר. ואיבעי תימא כי קתני מידי דהדר ביה. שחזר בו ר' עקיבה כדקתני לעיל וחזר בו ר' עקיבה. לאפוקי רביעית דם דלא חזר ביה דאמר ליה ר' לבר קפרא לא תשני רביעית דם בחזרה שהרי תלמודו בידו. כלומר תלמוד ערוך הוא בפיו של ר' עקיבה דרביעית דם הבא משני מתים מטמא, ומגלח הנזיר עליו, ולא חזר בו ר' עקיבה. ועוד המקרא מסיעו ועל כל נפשות מת לא יבוא. דמשמע שתי נפשות ושיעור אחד. אמר ר' שמעון כולהי שניה חס ושלום דהדר ביה ר' עקיבה ואי הדר ביה לאחר מיתה הדר ביה. גירסא אחרינא. אמר ר' שמעון עד ימיו היה ר' עקיבה מטמא אם משמת חזר בו איני יודע. ובא ר' שמעון לחלוק על האומר שר' עקיבה חזר בו, ואמר שמעולם לא חזר בו כל ימי חייו. תאנא הושחרו שניו של ר' שמעון מפני תעניותיו. פי' לפי שדיבר דרך גנאי על ר' עקיבה רבו דאמר אם משמת חזר בו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ופריך ואי ס''ד שדרה או גולגולת תנן הני הוויין שבעה. ומשני כי קתני כל היכא דפליגי עליה רבים לאפוקי עצם כשעורה דיחיד פליג עליה וכו'. ואי בעית אימא כי קתני מידי דנזיר מגלח על אהלו לאפוקי עצם כשעורה דאינו מגלח אלא על מגעו ועל משאו. ועל רביעית דם דקתני, סבירא ליה לר' עקיבא דמגלח על אהלו. מיהו תימה דבמתניתין מוכח דלית ליה לר''ע [שמגלח] על [אהל] רביעית דם [כיון דיליף רביעית דם מק''ו מעצם כשעורה ודיו לבא מן הדין להיות כנדון] דעצם כשעורה עצמו אינו מגלח על אהלו. ונראה דודאי לר''ע גם על אהלו מגלח. וק''ו דעביד ר''ע במתניתין אליבא דר''א קאמר ליה. ואי בעית אימא כי קתני מידי דהדר ביה רבי עקיבא. כדאמרינן לעיל. לאפוקי רביעית דם דלא הדר ביה דא''ל רבי לבר קפרא לא תשנה רביעית דם בחזרה. שהרי (בשיעורו) [תלמודו] של רבי עקיבא [בידו] דעל רביעית דם משני מתים מגלח. ועוד שהמקרא מסייעו, על כל נפשות מת לא יבא. תוספת פרץ כהן, פי' [נפשות בא] לומר דם שבא משתי נפשות. ודם מנפשות נמי אתי, כדכתיב כי הדם הוא הנפש. ומדלא קאמר על כל נפש מת לא יבא אלא אמר נפשות משמע אפילו בא משני מתים. ושיעור רביעית שאמרו חכמים משום דברביעית דם יכול לחיות, שתתקיים הנפש, ובפחות לא [מתקיים]. וכמו כן פירשתי בריש סנהדרין [ד' ע''א]. עד כאן תוספת. ה''ג אמר ר' שמעון כל ימיו של רבי עקיבא הוא מטמא אם משמת חזר בו איני יודע. פירוש בא רבי שמעון לחלוק על אותו שאמר שחזר בו רבי עקיבא. ודרך קנתור אמר אם משמת חזר בו. לשון הקונטרס. הושחרו שיניו. ויש ספרים דגרסי הושחרו פניו מפני התעניות. פירוש לפי שהתענה ימים הרבה על שדבר על רבו בלשון [גנאי] לפי שאין דרך ארץ לדבר על רבו כך. [חדושי רבינו פרץ].
------
תלמודו. כלומר דבר זה סדור בפיו. נפשות. משמע אפילו משני מתים. שיניו. של ר' שמעון שהתענה על שסיפר על ר' עקיבא דרך גנאי דקאמר אם משמת. רובע. כלומר רובע קב שאמרו שמטמא באהל. צריך שיהא מן עצמים או משנים או משלשה. אבל בעצם אחד לא מטמא באהל. אחת. דלא פליגי, דכי אמרי ב''ש בשנים או בשלשה דוקא בהני דאיכא רוב בנין האדם מגובהו... דמחמיר. אבל לרבנן תבעי אי פליגי עליה בהא או לא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ת''ש דתניא ב''ש אומרים רובע עצמות מן העצמים ומן השנים או מן השלשה וב''ה אומרים מן הגויה מרוב הבנין או מרוב המנין. פי' רובע עצמות שאמרו חכמים שמטמא באהל, ומזה עליו בשלישי ושביעי, דוקא כגון שבאין משנים או משלשה עצמות. אבל מעצם אחד לא, ואפי' אית ביה רובע קב. וב''ה אומרים רובע עצמות שאמרו מן הגויה. כלומר מעיקר הגויה כגון מרוב המנין ומרוב הבנין. כי רמ''ח איברים יש באדם, וקכ''ה הם רוב מנין, ואם לקח קכ''ה עצמות, וקיצע מכולן עד שהעמידו לרובע קב עצמות מטמאין באהל. אמר ר' יהושע יכולני לעשות דברי ב''ש וב''ה אחד שב''ש אומרים משנים או משלשה משני שוקים וירך אחד. פי' דהינו שנים. או משתי ירכות ושוק אחד. והיינו שלשה, משום דשני שוקים, כיון דהם דקים, לא חשיב אלא אחד, ואם כן שני שוקים וירך אחד לא חשיב אלא תרי. ושני ירכות ושוק אחד חשיב תלתא. הואיל ורוב בניינו של אדם מגובה. וב''ה אומרים מן הגויה מרוב הבנין או מרוב המנין הואיל ויש בו מרפקי ידים ורגלים שמאי אומר. פי' היינו שמאי הזקן עצמו ולעיל הם בית שמאי. אפי' עצם אחד מן השדרה או מן הגולגולת. אם הוציא ממנו רובע קב עצמות מטמא באהל. פי' וקס''ד מדאמר שמאי אפי' עצם אחד משדרה או מגולגולת מטמא באהל, מכלל דרבנן דמקילי אמרי שדרה שלימה או גולגולת שלימה, אלמא או שדרה או גולגולת תנן. ודחינן שאני שמאי דמחמיר. פי' אבל רבנן בעי תרויהו. ואמרינן ליפשוט מינה דטעמא דשמאי דמחמיר. לטמא בעצם דשדרה או דגולגולת כדקתני או או. הא רבנן. דלא תנן או או אלא השדרה והגולגולת שמע מינה תרויהו בעי. עד דאיכא שדרה וגולגולת אמרי עד כאן לא פליגי רבנן עליה דשמאי אלא בעצם אחד דאתי משדרה או מגולגולת אבל היכא דאיתיה בעיניה. שהשדרה או הגולגולת שלימה. אפי' בחד מינהון. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ת''ש דתניא ב''ש אומרים רובע עצמות מן העצמין מן השנים או מן השלשה. פירוש דאף מן השנים או מן השלשה אברים מטמא רובע עצמות באהל. וב''ה אומרים מן הגויה או מרוב המנין או מרוב הבנין. פירוש שרמ''ח אברים יש באדם. וקכ''ה מהם הוי רוב מנין. ואם לקח קכ''ה עצמות וקצע מכולן עד שהעמידן לרובע עצמות יטמאו באהל. א''ר יהושע יכול אני לעשות את דברי ב''ש ודברי ב''ה אחד שב''ש אומרים משנים או משלשה, משני שוקים וירך אחד. ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא דנראה ממתניתין דאהלות [פ''א מ''ח] שהשוק הוא למטה מן הארכובה וירך למעלה. דקא חשיב רמ''ח אברים וקא חשיב להו מלמטה למעלה, דחשיב תחלה פרסות הרגל, ובתר הכי חשיב שנים בשוק חמשה בארכובה ואחד בירך. או משני ירכים ושוק אחד הואיל ורוב בנינו של אדם מגובה. תוספת פרץ כהן, כך נראה הגרסא. אבל בספרים כתיב ''הואיל וגבהו של אדם מגובה''. וזה הלשון אין לו משמעות. אבל אי גרסינן (משמעו) ורוב בנינו של אדם מגובה ניחא שפיר. דרוצה לומר דשפיר חשיב רובע עצמות הבא מן השוקים והיריכים באים מרוב בנינו, מפני שהם רוב גובהו. ורוב גובהו חשיב רוב בנינו. וזהו מה שאמר הואיל ורוב בנינו של אדם מגובה. עד כאן תוספת. ופירש הקונטרס, דשנים דקאמרי בית שמאי לאו דוקא. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר וכיון דבעי שני שוקים וירך אחד או שני יריכים ושוק אחד, אם כן יש כאן שלש עצמות. ואם כן מאי דקאמר משנים לאו דוקא. עד כאן תוספת. ויש מפרשים דשני שוקים וירך אחד לא חשיב כי אם שנים, ושני יריכים ושוק אחד חשיב ג', לפי שהיריכים עבים וגדולים. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ויש ספרים שכתוב בהם כך, שב''ש אומרים משנים או משלשה משנים משתי שוקיים וירך אחד או משני יריכים ושוק אחד, הואיל ורוב גובהו של אדם מגובה. או משלשה שתי ידים ושני רגלים וקרסול אחד. ולפי זו הגרסא חשיב שני שוקים או שני יריכים ושוק אחד שנים, בעבור שהירך והשוק מחוברים יחד לא חשיב להו אלא שנים. אבל ידים ורגלים שהם חלוקים חשיב לתרי, והקרסול הוא השלישי. כן נראה לפרש לפי גרסא זו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. ת''ש דתנן בש''א רובע כצ''ל. שם, ובה''א רובע מן הגוייה כצ''ל. שם, ודברי ב''ה אחד כצ''ל. שם, שמאי אומר אפי' עצם מן השדרה או מן הגולגולת שאני שמאי דמחמיר ליפשוט כצ''ל. שם, ואי ס''ד רובע עצמות דאתי כצ''ל. רש''י שהרי תלמודו בידו תלמוד ערוך בידו כך שהוא מטמא והנזיר מגלח וכו' נרשם בצד הדבור הזה כמין יד. שם, ליתני בה בהדיא ועל רובע עצמות כצ''ל. שם, ומן הגולגולת של שני מתים כצ''ל. שם, עד שיהא בה רובע עצמות נרשם בצדו כמין יד א'. שם, ולרבנן עד דאתי ממת א', נרשם בצדו כמין יד א'. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות ד''ה ת''ש דתנן בש''א כצ''ל. שם, וקכ''ה הם רוב מנין כצ''ל. ד''ה אמר ר' יהושע וכו' עד וחשיב מלמטה למעלה פיסת הרגל כצ''ל. שם, אלא כלומר רובע עצמות הבא מרוב הבנין ורוב הבנין הוי לגובה האדם כצ''ל. ד''ה וב''ה וכו' עד תניינא רוב המנין בלא רוב הבנין כדמפ' במסכת אהלות דבפסת הרגלים יש שלשים בכל אצבע ששה ובידים ל' בפיסת הידים ששה בכל אצבע הרי ק''כ אברים בידים וברגלים כצ''ל. ד''ה שמאי אומר וכו' עד דמשמע ליה דלא פליגי עליה כולי האי דב''ש עצם א' משדרה ולב''ה בעינן שדרה וגולגולת ודחי שאני שמאי דמחמיר כצ''ל. ד''ה אמר רבא וכו' עד דאתי משדרה וגולגולת חמור ליתני במתני' כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ב''ה אומרים מן הגויה מרוב בנין או מרוב מנין. במס' אהלות [פ''א מ''ח] תנן רמ''ח איברים יש באדם, וקכ''ה הם רוב מנין, ואם תפש קכ''ה עצמות וקצע מכולן, עד שהעמידן לרובע קב עצמות, יטמאו באהל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה משני שוקים וכו' ככתוב וז''ל רש''י כ''י אבל בשני שוקים וירך אחת או ב' ירכות ושוק א' מודו ב''ה דאע''ג דלא הוי רוב המנין כיון דהוי רוב בנין מגובה דמטמא באהל ולא פליגי והיינו דאמר יכולני לעשות דברי ב''ש וב''ה אחד ול''פ עכ''ל ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ה''ג וב''ה אומרים מרוב הגויה [או] מרוב הבנין או מרוב המנין הואיל וישנן במפרקי ידים ורגלים. פירוש שם תמצא רוב מנין. כדמפרש במסכת אהלות [פ''א מ''ח] מפרקי פרסות. פרסות הרגל יש שלשים. ובכל אצבע (שלש) [שש], ובידים שלשים בפיסת היד. הרי מאה ועשרים אברים בידים ורגלים. וב''ש איירו ברובע הבא מן רוב הבניין. וב''ה איירו ברובע הבא מן המנין. ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. לשון תוספות. בית שמאי אומרים אפילו עצם מן השדרה או מן הגולגולת. וקס''ד מדקא' ב''ש עצם א' מן השדרה או מן הגולגולת, מכלל דרבנן דמקילי סברי שדרה או גולגולת, דבשדרה לחוד מטמא. לשון הקונטרס. ומשני ודחי ליה [שאני] שמאי דמחמיר. פירוש אבל רבנן בעו תרוייהו. לשון הקונטרס. ופריך וליפשוט דטעמא דשמאי דמחמיר. פירוש לטמאות בעצם משדרה לבד או מגולגולת לבד, כדקתני או. הא רבנן דלא תני אלא השדרה והגולגולת. ש''מ תרוייהו בעו. ודחי עד כאן לא פליגי רבנן עליה דשמאי אלא בעצם [אחד] משדרה או מגולגולת אבל היכא דאיתא בעינה. פירוש שהשדרה שלימה. אפי' חדא מינהון. ומשום או דלא תני לא ניחוש. [חדושי רבינו פרץ].
------
הואיל וישנן בפרקי ידים ורגלים. כלומר שם תמצא רוב מנין דהיינו קכ''ה עצמות כדמפרש התם דבשתי פרסות הרגל יש שלשים, ובכל אצבע ששה, שהם ששים הרי תשעים. ובשתי כפות הידים שלשים. ובכל אצבע ששה, הרי תשעים ותשעים הרי ק''פ. נמצא שיש רוב מנין דהיינו קכ''ה בשתי רגלים ויד אחת, הלכך חשיב רוב מנין כיון דאיתיה בג' איברים אלו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מצינו שהתלמידים חולקים על רבם והתלמידים נזכרו תחלה לפני רבם, כי הא דמסכת אהלות ומייתי לה פ''ק דעדיות (מ''ז) בית שמאי אומרים רובע עצמות מן העצמים בין משנים בין משלשה מקומות וב''ה אומרים רובע עצמות מן הגויה וכו' שמאי אומר אפילו מעצם אחד, והך מתניתין מייתי לה בנזיר פרק כ''ג ונזיר (נ''ב ע''ב). עוד [עדיות פ''א מ''ח] גבי כרשיני תרומה ב''ש אומרים שורין ושפין בטהרה וכו' ובסיפא קאמר שמאי אומר יאכלו בטהרה וכן במעשר שני פ''ב (מ''ד). עוד [שם מ''י] גבי הפורט סלע של מעשר שני [בירושלים], בית שמאי אומרים בכל הסלע מעות, ושם פליגי ב''ש וב''ה והדנין לפני חכמים ור' עקיבא ור' טרפון, ובסוף קאמר שמאי אומר יניחנה בחנות ויאכל כנגדו מעשר שני. וכן [שם מי''א] גבי כסא של כלה שנטלו חפויו פליגי בית שמאי וב''ה, וכן בתר הכי, כסא שקבעו בעריבה פליגי ב''ש וב''ה, ושמאי בסוף אף העשוי בה, שתי משניות הללו שנויות בכלים פרק שנים ועשרים (מ''ד). ושמא בילדותו תנא להו כמו שאמרו ב''ש וחזר בו בזקנותו ומשנה לא זזה ממקומה, וכן מצינו [ב''מ מ''ד ע''א] גבי הזהב קונה את הכסף, בילדותו שנה בענין אחד ובזקנותו שנה בענין אחר, ובזה ניחא הכא דהקדים דברי התלמידים, שכך שנה להם הרב בתחלה, וניחא שהתלמידים קבלו כך מרבם ולא מלבם, כי איך יתכן שכולם הושוו לדעה אחת, אם לא קבלו מרב אחד ולא סבירא להו כחד תנא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
שמאי אומר אפי' וכו'. מכלל דרבנן לא סגי להו בעצם אחד משדרה או מגלגלת, אבל בשדרה או בגלגלת מטמא. דליכא למימר לרבנן שדרה וגולגולת, דבכולי האי ליכא למימר דפליגי. וליפשוט מינה טעמא דשמאי דמחמיר הא לרבנן שדרה וגלגולת. פי' מדלא אמרי רבנן או כדאמר שמאי. ודחי ע''כ לא פליגי רבנן עליה דשמאי וכו' אבל איתיה בעיניה שהשדרה שלמה אפי' בחד מנהון. והא דלא אמרי או, אלא השדרה והגלגולת, כמאן דאמרי או הוא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
בעי רמי בר חמא רובע עצמות הבא מן השדרה ומן הגלגולת מאי כי קתני על חצי קב עצמות היכא דקאתי משאר איברים אבל מן שדרה וגלגולת דחמירי אפילו רובע עצמות או דילמא ל''ש. פירוש חמירי שהן מטמאין בכל שהן כגון אם היו מנפלים וא''צ שיעור. [תוספות רי''ד].
------
בעי רמי בר חמא רובע עצמות היכא דאתי משדרה או גולגולת מאי כי קתני מתני' על חצי קב עצמות הנזיר מגלח היכא דאתי משאר איברין. כגון מרוב בנינו ורוב מנינו. אבל משדרה וגולגולת דחמירין. כלומר דאית בהו חומרא טפי משאר איברין, דהא בעינן לעיל אי אמרינן או דשדרה או גולגולת תנן, ואם כן אפי' על רובע קב יגלח. או דילמא לא שנא אמר (רבה) [רבא] ת''ש והשדרה והגולגולת ואי ס''ד רובע עצמות דאתי משדרה וגולגולת חמיר ליתני ועל רובע קב עצמות הבא משדרה וגולגולת. ואמאי תני במתני' שדרה וגולגולת דמשמע דוקא כשהן שלימין, והלא אף שבורין אם יש בהן רובע עצמות הנזיר מגלח. ומקשינן והא רבא הוא דאמר לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהן רובע עצמות. ופרקינן (בהדי) [בתר] דשמעה מר' עקיבה. וה''פ והא (רבה) [רבא] הוא דאמר, כלומר היכי סלקא אדעתיה דרבא לאתויי ראיה ממתני', והא איהו גופיה הוא דאוקמה למתני' בשדרה וגולגולת שאין בהן רובע עצמות, וכבר כתבנו למעלה היכא אמרה רבא. ומשני בתר דשמעה מר' עקיבה. כלומר רבא לא אמרה על מתני' דהכא, אלא אמתני' דאהלות [פ''ב מ''ו], דחשיב ששה דברים שר' עקיבה מטמא, וחשיב רובע עצמות הבא משני מתים, [ושדרה וגולגולת משני מתים], ועלה איצטריך לשנויי הכי. אבל מקמי דשמעה לר' עקיבה, סבירא ליה שאין שדרה וגולגולת שאין בהן רובע עצמות, ומן הדין הוה מייתי רבא ממתני' שפיר, דאכתי לא שמעה לר' עקיבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בעי רמי בר חמא רובע עצמות וכו' כי קתני חצי קב עצמות במתני' דהנזיר מגלח. היכא דאתו משאר איברים. פי' מרוב בנין או רוב מנין היא כדמפורש באהלות. ת''ש השדרה והגלגולת. קס''ד דאית בהו רובע, ואם איתה ניתני רובע משדרה ומגלגולת, ואמאי תנא השדרה והגלגולת דמשמע כשהן שלמים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
בעי רמי בר חמא רובע עצמות משדרה או מגולגולת מאי כי קתני חצי קב עצמות. דנזיר מגלח. היכא דאתי משאר אברים. פירוש כגון מרוב בנין או מרוב מנין. אבל משדרה וגולגולת דחמירי טפי אפילו על רובע. יגלח הנזיר. או דילמא לא שנא. לשון הקונטרס. אמר רבא [ת''ש] על השדרה והגולגולת. פירוש דקאמר במתניתין שהנזיר מגלח. ואי ס''ד רובע עצמות דאתי משדרה וגולגולת חמירי. ודנזיר מגלח עליהן. ליתני [על] רובע עצמות הבא מן השדרה וגולגולת. ואמאי [תני] במתניתין שדרה וגולגולת, דמשמע דוקא כשהם שלמים. ומסתמא רובע עצמות איכא. והלא אף [שבורין] אם יש בהן רובע עצמות בעי למימר דנזיר מגלח. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רבה ת''ש והשדרה והגלגולת ואי ס''ד רובע עצמות הבא מן השדרה ומן הגלגולת חמיר ליתני על רובע עצמות הבא מן השדרה ומן הגלגולת. פירוש אי ס''ד דשבורין דידהו נמי חמירי משאר עצמות דשאר עצמו' משתערי בחצי קב ושבורין דשדרה וגלגלת ברובע קב כי היכי דתני חומרא דאית בשדרה וגלגולת משאר עצמות בעודן שלימין דמטמאין בכל שהן אבל אם חסרו שברים דידהו שוין לכל העצמות להשתער בחצי קב. ומקשה והא רבה הוא דאמר לא נצרכה אלא לרוב בנינו ורוב מניינו שאין בהן רובע עצמות. פירוש היכי אמר רבה הכא דשיעור כל העצמות וגם השברים דשדרה וגלגולת הן בחצי קב והאמר רבה לעיל לא נצרכה האי דתני רישא המת אלא לרוב בנינו ולרוב מניינו של מת שמטמא בכל שהן אע''פ שאין בהן רובע ומדקאמר אע''פ שאין בהן רובע ש''מ דכל העצמות ברובע הן משתערין דאם איתא הו''ל למימר אע''פ שאין בהן חצי קב וקשי' דרבה אדרבה דריש' דמתני' מוקי ברובע עצמות וסיפ' בחצי קב. [תוספות רי''ד].
------
@ נ''ג ע''א.
והא אמר רבא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע. פי' והיכי קס''ד דמתני' כשיש בהם רובע. מיהו לא אתפרש היכא אמרה רבא. ואית דמפרשי דילפי לה מדאמר רבא לעיל [נ' ע''א] לא נצרכא אלא לרוב בנין ורוב מנין שאין בהם רובע דה''ה לשדרה וגלגולת דחשיבי דלא צריכי רובע. מיהו איכא דגריס לעיל לשדרה וגלגולת שאין בהם רובע כדכתיבנא לעיל. בתר דשמעיה מר' עקיבה סברה. ואיכא דגריס אמר מר עוקבא לא נצרכא [אלא] לשדרה וגלגולת שאין בהם רובע. כלומר שלמים, אבל רובע משדרה וגולגולת תיבעי לך. והא רבא הוא דאמר לעיל לא נצרכא אלא לרוב בנין או לרוב מנין שאין בהם רובע פי' וודאי ה''ה לשדרה וגלגלת והלכך מאי פריך והיכי קס''ד דמתני' בשיש בהם רובע. ופריק בתר דשמעה ממר עוקבא סברה, פי' בתר דשמע הא דפריק הכא מר עוקבא סברה לההיא דלעיל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ודחי רב עוקבא בר חמא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בה רובע עצמות. פירוש ולעולם אם היו בהם רובע עצמות לא הוו בעינן דליהוו שלמים. אלא משום דלית בהו רובע עצמות בעינן להו שלמים. עד כאן תוספות. ופריך והא רבא הוא דאמר לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. כך הגרסא בפירושים. ופירשו בתוספות דפריך ואם כן שדרה וגולגולת דמתניתין, דנזיר מגלח כשישנן שלמים, היינו כי ליכא רובע עצמות. אם כן שפיר איצטריך למתני במתניתין שדרה וגולגולת. וחידוש הוא. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר דאיך הוה פריך רבא ממתניתין דשדרה וגולגולת דרובע עצמות דשדרה וגולגולת אינו מגלח מדבעי שלמים. ואיהו גופיה [אמר] דמתניתין מיירי דליכא בה רובע עצמות. ומשני בתר דשמעה מרב עוקבא. רוצה לומר דקודם ששמע הדחייה שדחה רב עוקבא לת''ש דידיה הוה ס''ד לומר כמו הסברא ות''ש דידיה. ואחר שדחה לו רב עוקבא כן חזר בו ואמר כרב עוקבא. עד כאן תוספת. ופירש הקונטרס דלא מצינו היכן אמרה רבא למילתיה בתר דשמעה מרב עוקבא. וגמגום. ושמעתי שפירש הרב רבינו יעקב ז''ל, דהכי פריך, והא אמר רבא לא נצרכה, כלומר והיכי תיסוק אדעתיה דרבא לאיתויי ראיה ממתניתין, דאיהו גופיה מוקי לה בשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. ומשני, בתר דשמעה ממר עוקבא קבלה. דהא לא איתמרא על מתניתין דהכא אלא על משנה דאהלות, דחשיב רובע עצמות הבא משני מתים ושדרה וגולגולת משני מתים. ועלה איצטריך לשנויי הכי. אבל מקמי דשמעיה ממר עוקבא [הוה] סבירא ליה [שאין] שדרה וגולגולת שלא יהא בה רובע עצמות. ומשום הכי הוה מייתי רבא ממתניתין שפיר. דאכתי לא שמעה לדרב עוקבא. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ובספרים שלנו לא גרסינן הגרסא שפירש הקונטרס ''והא אמר רבא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות''. אלא גרסינן ''והא רבא הוא דאמר לא נצרכה אלא לרוב מנינו או לרוב בנינו שאין בהם רובע עצמות, בתר דשמעה מרב עוקבא''. כך הגרסא בספרים. ולפי גרסא זו ניחא דפריך והא אמר רבא וכו'. שהרי אם הוה פריך כפירוש הקונטרס לומר דפריך דרבא אמר דמתניתין מיירי בשדרה וגולגולת, שאין בהם רובע עצמות. ושני ליה, דבתר דשמע מרב עוקבא קאמר הכי, לפי שדוחק הוא לומר דמעיקרא אמר ת''ש וכו' ודמיירי מתניתין בשדרה וגולגולת דיש בהם רובע עצמות, ואחרי כן דשמעה מרב עוקבא דשני ליה דאין בהן רובע עצמות [אמר גם הוא כן], שהרי דוחק הוא שאמר על משנה אחת דבר והפכו. שהרי אפילו נימא דמששמע לשינויא דרב עוקבא חזר בו מסברתו, מכל מקום יחזור בו ולא יאמר כלום, אלא שיחזור מסברתו מ''מ. ולכך הוצרך לפרש דלא על משנתינו [איתמרא], דהא פשיט מינה דמיירי דאית ביה רובע עצמות [והיכי] אוקמה דאין בה רובע עצמות בתר דשמעה מרב עוקבא. אלא על משנה אחרת, דהיינו ההיא דמסכת אהלות אמר הכי, ואוקמה דאין בה רובע עצמות, בתר דשמע לשינויא דרב עוקבא דאוקי למתניתין דאין בה רובע עצמות. אבל אי גרסינן ''והא אמר רבא לא נצרכה אלא לרוב בנינו ורוב מנינו שאין בהם רובע עצמות'', אמאי לא שני [דהא דאמר] דאיירי מתניתין באין בהם רובע עצמות אמרה על רוב בנין באין בהם רובע עצמות, אמרי ליה צרי' שדרה דמתניתין כשאין בהם רובע [עצמות], דומיא דמייתי ראיה [ברוב] מנינו ובנינו באין בהם [רובע] עצמות. ומשני דמאי דמוקי לההיא דרוב בנינו באין [בהם] רובע עצמות הוי בתר דשמע לדרב עוקבא דאוקי מתניתין דהכא דשדרה וגולגולת באין בהם רובע עצמות. וקבל סברתו ושתק ולא אמר כלום, לומר דמיירי דאין בהם רובע. דאע''פ שחזר בו וקבל דעת רב עוקבא דמיירי הכי, מכל מקום אין לו לומר דמיירי מתניתין דהכא דאין בהם וכו'. אלא אוקי רוב בנינו ומנינו דהתם באין בהם רובע עצמות. דומיא דסברא דרב עוקבא דהכא. וניחא שהרי על שדרה וגולגולת לא אמרה גם במתניתין דהתם דאהלות. כי אם על רוב בנינו אמרה. ולכך נראה דגרסא הנכונה בספרים ישרה מאידך.
ומכל מקום נראה לי דאינה גרסא. שהרי אין לנו לומר דרבא אמר בשום מקום לא נצרכה אלא לרוב מנינו ובנינו שאין בהם רובע עצמות. שהרי על איזה משנה יאמר כן. אם על מתניתין דהכא, לא הוזכר רוב מנינו ורוב בנינו, כי אם נצל רקב על שדרה וגולגולת. אם על מתניתין דבפרק ב' במסכת אהלות, הרי לא יצטרך רבא לומר דמה ששנינו שם דרוב (ברוב) בנינו או מנינו מטמא באהל. הוי באין בו רובע עצמות. כי היכי דלא ליקשי דאי ברובע עצמות מיירי למה לי רוב בנינו או רוב מנינו, הרי בלאו הכי רובע עצמות מטמא באהל. ולכך יצטרך רבא לומר דמה ששנינו רוב בנינו או רוב מנינו מטמא באהל הוי כשאין בהם רובע עצמות. ולכך קאמר רבא לא נצרכה אלא לרוב בנינו שאין בהם רובע עצמות. שהרי גם זה אינו, לפי שלא יצטרך לרבא לומר כן, שהרי במתניתין דהתם הוזכר כן בהדיא. דמתניתין דהתם מתני ועל רובע עצמות ועל רוב מנינו או בנינו שאין בו רובע עצמות. אם כן איך יאמר לא נצרכה במה שהוזכר במשנה בהדיא. (איך) [אך] יקשה דכי היכי דמוקי ההיא דהתם דרוב בנין ומנין באין בהם רובע עצמות, כמו כן לוקי הך דהכא באין בהם רובע עצמות. הא לא דמיא, משום דההיא דהתם הכרח הוא לאוקומיה באין בה רובע עצמות בין רוב בנינו ומנינו בין שדרה וגולגולת. דאי אית בה רובע עצמות, למה ליה למיחשבה לרוב בנין ומנין ושדרה וגולגולת. הא בלאו הכי סבר דרובע עצמות מטמא באהל. הילכך צריך לומר דמאי דחשבינהו הוי אע''פ שאין בהם רובע עצמות. דמפני חשיבותו מטמא באהל. אבל הכא לגבי תגלחת נזיר, דאינו מגלח כי אם בחצי קב עצמות, נוכל לומר דשדרה וגולגולת דחשיב במתניתין רוצה לומר אין בהם חצי קב, אבל רובע בעי. הילכך לא מצי פריך דכי היכי דאוקי ההיא דהתם באין בהם רובע עצמות הילכך הגירסא אינו אלא ממימרא דשדרה וגולגולת ואוקמה באין בהם רובע עצמות כדפרי'.
ומכל מקום יש להקשות כפי שהקשיתי לעיל דאי אוקי ההיא דאהלות באין בהם רובע מפני שהכרח הוא לומר כן מפני שמטמא באהל רובע עצמות וגם לפרש דכי פריך (והאיתא אי קאמר כאן ורב) [והא אמר רבא] סבר דההיא דשדרה וגולגולת דמתניתין דהכא אוקמה רבא הכי ושני ליה דלא אהך דהכא היא אלא ההיא דהתם הרי לא היה צריך לומר דבתר דשמע מרב עוקבא אלא אוקמיה כמו ששמע לרב עוקבא, היה הכרח לומר כן, כי היכי דלא תיקשי למה שדרה וגולגולת. תיפוק לי משום רובע עצמות. והרי הכרח הוא דמשנה דהתם מיירי באין בהם רובע עצמות. ולישני ליה דההיא דאוקי רבא באין בו רובע לא מתניתין דהכא היא אלא ההיא דהתם. ואם נפרש דהפירכא והתירוץ על משנה דהכא קאי, דפריך דאוקמה רבא כי אם ברובע עצמות, ושני ליה דבתר דשמע מרב עוקבא אוקמה הכי. הרי זה לא יקשה (יהיה) לפירוש רבינו תם שפירש לעיל דשינויא (משמע) דבתר דשמע ממר עוקבא אמתניתין דהתם קאי. ועוד שאי אפשר לאוקומה קודם ששמע לרב עוקבא כי אם באין בו רובע עצמות. שהרי הכרח הוא לומר כן כדפרי', שתהיה הקושיא והתירוץ ממתניתין דהכא כדפרישית. הרי יש דוחק לפרש כן, לפי שלא היה לו לומר ''לא נצרכה''. אלא לישתוק ולקבל תירוצו. ולא לומר ''לא נצרכה וכו'''. ועוד דלא נצרכה אינו בא כי אם על קושיא שיקשו לו ויתרץ לו ''לא נצרכה''. ואם כן לא שייך לומר על מתניתין דהכא ''לא נצרכה''. דאיזו קושיא הקשו לו שיצטרך לתרץ ''לא נצרכה''. הרי מתניתין דהכא נוכל לאוקומה בין ביש בו רובע עצמות [בין] באין בו רובע עצמות. ואין נופל [כאן] לשון לא נצרכה. הילכך היה נראה דאין מבוא לשום גירסא, ושיהיה שיבוש בספרים.
אלא מפני שאין לנו למחוק גרסת הספרים צריך לתרצה כך. דלעולם לא נצרכה על מתניתין דהכא איתמרא. דהוה קשה ליה לרבא אי שדרה וגולגולת דהתם מיירי דאית בהו רובע עצמות, למה לי שדרה וגולגולת. בלא שדרה וגולגולת נמי חשב במתניתין דהתם דרובע עצמות מטמא באהל מאיזה מקום שיהיה. ולכך קאמר רבא דלא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע. דאע''ג שלא פירש בהם במתניתין דהתם שאין ברובע עצמות כמו שפירש גבי רוב מנינו ובנינו שכתוב בהדיא שאין בהם רובע עצמות. מכל מקום עלה סמיך התנא, הואיל ופירש במקום אחר גבי רוב מנינו ובנינו, אין צריך לפרשו גם גבי שדרה וגולגולת. וזהו מאי דאמר רבא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. הילכך נוכל לגרוס הגרסא כמו שפירש הקונטרס, דגריס והא אמר רבא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. דאמתניתין דהתם קאי, דאוקמה הכי. וגם הגרסא שכתובה בספרים ודאמר רבא לא נצרכה אלא לרוב מנינו ורוב בנינו שאין בהם רובע עצמות. הכא נמי נימא לא נצרכה אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רוב עצמות נוכל לגרוס אותה. ולא שיהא הכי כמו שפי' לעיל דליפרוך דכי [היכי] דאוקי רוב בנינו ומנינו דהתם באין בהם רובע עצמות כמו כן לוקי שדרה וגולגולת דהכא באין בהם רובע עצמות. שהרי אי אפשר ליישבה כמו שפירשתי לעיל. אלא צריך שנפרש שכל אותו מאמר דלא נצרכה על משנה דהתם איתמר, משום דקשיא להו על משנה דשדרה וגולגולת דהתם למה לי שדרה וגולגולת תיפוק לי משום רובע עצמות. דמסתמא אית בהו רובע עצמות. ומשני רבא דכמו (כן) גבי רוב מנינו ובנינו דמתניתין מיירי באין רובע עצמות כמו שמפרש במשנה עצמה, כמו כן שדרה וגולגולת מיירי באין בו רובע עצמות. וסמיך תנא אחד מינייהו, כדפרישית. ומאי דקאמר הכא והא אמר רבא לא נצרכה אלא לרוב מנינו [או לרוב] בנינו וכי הוי אמר רב שאמר רבא התם לתרץ המשנה דהתם. והביאוהו הכא. ופריך הכי, והא אמר רבא על קושיא דהתם דהקשה להם משדרה וגולגולת תיפוק לי משום רובע עצמות, ושני רבא התם ואמר הכי לא נצרכה במתניתין דרוב מנינו ובנינו אלא לרוב מנינו ובנינו שאין בהן רובע עצמות. כמו שמפרש במשנה. הכא נמי לא נצרכה משנה דשדרה וגולגולת דהתם אלא לשדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. וזהו לא נצרכה דאמר רבא הוי התירוץ שתירץ התם. והביאו כאן לא וכו' כמו שתירץ רבא לאוקומה משנה דשדרה וגולגולת דהתם באין בהם רובע עצמות ושתי גירסאות ענין אחד. דפריך רבא אין בגולגולת דהתם רובע. ופריך הכי ואם כן (הוה) [היכי] מוקי לשדרה וגולגולת דהכא ביש בהם רובע עצמות, דהוה אמר ת''ש למיפשט דאין ברובע עצמות של שדרה וגולגולת מגלח משום שדרה וגולגולת שלמים (אע''פ) לפי שיש בהם רובע עצמות, משום (דהתם) [דסתם] שדרה וגולגולת יש בהם רובע עצמות. והלא הוא גופיה אמר התם דיש שדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות. אם כן כמו כן האי דהכא הוה מצי לאוקומי באין בהם רובע עצמות דהיינו דרב עוקבא. ואמאי הוה פשיט מינה דמיירי דאית בהו רובע עצמות ולמיפשט שאין נזיר מגלח על רובע עצמות דשדרה וגולגולת. ומשני בתר דשמעה מרב עוקבא. ולא שנפרש דבתר דשמעה קאי אמתניתין דהתם, שהרי בלא רב עוקבא צריך לפרש באין בהם רוב עצמות. אלא רוצה לומר דבתר דשמע לרב עוקבא חזר בו משמועה דת''ש.
ועדיין אין הדבר מתיישב. דלמה הוצרך לומר דבתר דשמע מרב עוקבא [הוצרך] לחזור. פשיטא דיש לו לחזור. ועוד דהוה פרכינן איך היה אמר סברא של ת''ש דהכא. ואם כן מאי יתרץ לו שחזר כששמע מרב עוקבא, והלא היינו דרב עוקבא. דלא היה לו לומר כן. אם כן לא יתרץ כלום. אם לא שנפרש דרוצה לומר דנהי דשמעה לרב עוקבא אמר לא נצרכה דהתם. והרי אין אנו יכולין לפרש כן. שהרי בלא רב עוקבא צריך לאוקומיה מתניתין דהתם כן כדפרישית. ועוד דאין הפירוש הזה שנפרש דכי אמר רבא ת''ש דסברתו היתה שאי אפשר לשדרה וגולגולת שלא יהא בם רובע עצמות. ולכך הוה מוכח מדבעי שדרה וגולגולת שלמה דלא [הוה] בהם רובע עצמות. ואיך תעלה על דעת סברא זו לומר דאי אפשר לשדרה וגולגולת בלא רובע עצמות. והלא שדרה וגולגולת קטן או של בן חדש אין בהם רובע עצמות. לכן נראה לפרש דלעולם הוה ידע דשדרה וגולגולת [יש] שאין בהם רובע עצמות, וגם משום דהתם אוקמה באין בהם רובע עצמות כדקאמר לא נצרכה, שהוכרח לומר כן. אלא ת''ש דקאמר רוצה לומר אע''פ שיש שדרה שאין בה רובע עצמות מכל מקום אי סלקא דעתך דרובע עצמות דשדרה וגולגולת נזיר מגלח עליהם אע''פ שאינה שלמה, הוה ליה למיתני תרתי, ועל רובע עצמות הבא משדרה וגולגולת ה[נזיר] מגלח על רובי עצמות ממנה אע''פ שאינה שלמה, וגם מגלח עליהם כשהיא שלמה אע''פ שאין בה רובע עצמות. ומדבעי שדרה וגולגולת משמע דוקא על שדרה וגולגולת מגלח בין יש בה רובע עצמות בין אין בה רובע עצמות כשהיא שלמה. אבל על רובע עצמות ממנה שאינה שלמה [אינו] מגלח. וטפי חשיבא שדרה וגולגולת שלמה לומר שמגלח עליה אע''פ שאין רובע עצמות מרובע עצמות ממנה ואינה שלמה. ורב עוקבא דחי ליה דהא ליתא. דשדרה וגולגולת דנקט, לא אתי למעט רוב עצמות, דכל שכן דחשיבי טפי משדרה וגולגולת שאין בהם רובע עצמות ממנה (ואינה) [והיא] שלמה. אלא שדרה וגולגולת דנקט, אתא לאשמועינן שאע''פ שאין בה רובע עצמות מגלח וכל שכן שמגלח על רובע עצמות ממנה. וההיא לא נצרכה וכו' דקאמר דהרבותא הויא בהכי אע''ג דאין בהם רובע עצמות מגלח. ופריך איך אמר רבא ת''ש וכו' והלא כי היכי דמתניתין דהתם מוקי לה באין בה רובע עצמות כמו כן (היה) [הכא]. ומשני אין הכי נמי בתר דשמע מרב עוקבא דקאמר לא נצרכה הכא חזר מת''ש דקאמר ואוקמה באין בה רובע עצמות. אבל ברובע עצמות מגלח אע''פ שאינה שלמה. אבל מקמי דשמע לדרב עוקבא לא היה לו לחזור, משום דהוה ליה לאוקומיה דומיא דמתניתין דהתם כדפי' משום דליכא לדמויי לדהתם. משום דלגבי טומאת אהל מיירי (אבל) [דהתם] רובע עצמות מטמא. אבל הכא דאינו מגלח על רובע עצמות הוה ס''ד דאין לחלק בין רובע עצמות דעלמא לרובע עצמות דשדרה וגולגולת לומר דאינו מגלח. ושדרה וגולגולת דנקט במתניתין הויא דוקא. ולא רובע עצמות. ולהכי הוה פשיט ת''ש. אבל בתר דשמעה לסברא דרב עוקבא קבלה וחזר בו מתא שמע. כך נראה ליישבה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה והא רבא וכו' ככתוב לעיל האי דסבר רבא בשדרה וגלגלת אעפ''י שאין בהן רובע עצמות נזיר מגלח עליה לבתר דשמע רע''ק דאמ' בששה דברים וכו' השדרה והגלגלת שנחלקו דמשמ' אעפ''י שאין בהן רובע עצמות אלמא סבר רע''ק דשדרה וגלגלת שנשברו אעפ''י שאין בהן רובע עצמות מגלח עליו. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומשני בתר דשמעה מר''ע. פירוש האי דמוקים רישא לרוב בנינו ורוב מניינו אע''פ שאין בהן רובע כדתני בפ''ב דאהלות והתם משער כל העצמות ברובע דהכי תנן התם ואלו מטמאין באהל המת כזית מן המת וכזית נצל ומלא תרוד רקב והשדרה והגלגולת ואבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהן בשר כראוי ורובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין רוב בנינו ורוב מנינו של מת אע''פ שאין בהן רובע טמאים ומפני שראה רבה שכל אותם הטמאות המנויות שם מנויות כאן חוץ מרוב בנינו ורוב מנינו אוקי רישא דתני המת לרוב בנינו ורוב מנינו וכפי שהוא שנוי באהלות אע''פ שאין בהן רובע כך הזכיר רבה ובוודאי כי אותה המשנה דאהלות דמשער ברובע (שור) [שנה] ר''מ מקמי דשמעה מר''ע והא דנזיר דמשער בחצי קב בתר דשמעה מר''ע רבי' דמשער בחצי קב כדתני' לעיל ששה דברים ר''ע מטמא וחכמים מטהרין כו' עד ועל חצי קב עצמות הבא משני מתים אלמא הכא בחצי קב משער ר''ע ותרי מתניתין דהכא ודהתם ר''מ תנוהו כדקיי''ל סתם מתני' ר''מ וההיא דאהלות תני בריש' והדר שמע מר''ע דמשער בחצי קב והדר ותני הא דנזיר בחצי קב כך נראה בעיני פתרון שיטה זו. [תוספות רי''ד].
------
ת''ש [שמאי] אומר אפי' עצם אחד או משדרה או מגולגולת. פי' ומדלא בעי שמאי אלא עצם אחד, מכלל דרבנן דפליגי עליה בעו רובע עצמות, דס''ד שאין לנו לומר שחלוקין כל כך, דרבנן ליבעי חצי קב. ודחינן שאני שמאי דמחמיר הא רבנן עד דאיכא חצי קב עצמות. ודחינן דילמא עד כאן לא פליגי רבנן עליה דשמאי אלא בעצם אחד אבל ברובע עצמות אפי' רבנן מודו. ואם תאמר היכי מייתינן ממתני' דשמאי אומר דהיא באהלות, למיפשט מינה דרבנן מודו ברובע הקב לענין לגלח נזיר. ויש לומר דבעיא דרמי דלעיל תליא באידך בעיא, דבעי אי שדרה וגולגולת תנן ואי או או תנן, והכי קא מיבעיא ליה לרמי, אם תמצי לומר דשדרה או גולגולת תנן, אם כן שדרה וגולגולת חמירי מרוב מנין ורוב בנין, וכיון דחמירי סגי בהו ברובע קב. ואי שדרה וגולגולת תנן, פשיטא דבעי חצי קב, דהא לא חמירי טפי מרוב בנין ורוב מנין. והיא גופה מיבעיא ליה אי שדרה וגולגולת תנן, ובעי חצי קב. ואי או או תנן, וסגי ברובע. והשתא ניחא דמיתי שפיר שמאי אומר דמתניא גבי אהלות דמדשמאי מטמא עצם אחד משדרה או מגולגולת, מכלל דרבנן מטמו בשדרה או בגולגולת. ואי שדרה וגולגולת דגבי אהלות בעי למימר או או, הכי נמי נאמר במתני' דנזיר, דלשון אחד יש בשניהן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ת''ש שמאי אומר עצם אחד מן השדרה או מן הגולגולת. פירוש ומדלא בעי שמאי אלא עצם אחד מכלל דרבנן דפליגי עליה בעו רובע עצמות. ומ''מ ברובע עצמות דשדרה וגולגולת מיהא נמי סברי דמגלח. שאין לנו לומר סברא (דלא) שיהיו חלוקין כל כך. לשון הקונטרס. ומשני שאני שמאי דמחמיר. פירוש אבל רבנן בעו חצי קב אף משדרה וגולגולת. לשון הקונטרס. ליפשוט מינה. דלרבנן בעו חצאי קב. דאי לא בעו אלא רובע הוה ליה לפרושי חומרייהו כמו שמפרש לחומרא, דשמאי. ודחי דילמא לא פליגי [וכו'] אלא בעצם אחד. דלא מטמא באהל לרבנן. אבל ברובע עצמות אפילו רבנן מודו. ולא בעו לפרושי חומרייהו. לשון הקונטרס. רוצה לומר דאינו רוצה לפרש כי אם חומרא גדולה כי ההיא דשמאי. זקנים הראשונים מקצתן היו אומרים חצי קב עצמות וחצי לוג לכל. פירוש לכל שאם האהיל עליהם טמא לתרומה ולקדשים. ונדחה [לפסח] שני ואם נזיר הוא מגלח. רובע עצמות ורביעית דם לא לכל. פירוש שאין בהם טומאת אהל כל עיקר אף לתרומה וקדשים. ופליגי אמתניתין דמסכת אהלות. לשון הקונטרס. ורוצה לומר דתנן בפ''ב דאהלות [מ''א], דמטמו באהל. ומקצתן היו אומרים אף רובע עצמות ורביעית דם לכל. פירוש אף לנזיר. ופליגי אמתניתין דמסכת אהלות. לשון הקונטרס. פירוש דר''ל דבעיא חצי קב וחצי לוג לנזיר. ב''ד שלאחריהם אמרו חצי קב [עצמות] וחצי לוג דם לכל. פירוש אף לנזיר, כדתנן במתניתין. רובע עצמות ורביעית דם לתרומה וקדשים. פירוש כדתנן במסכת אהלות. אבל לא לנזיר ועושה פסח. והכי גמירי להו. מכדי אין הכרעת שלישית מכרעת. פירוש מדמתניתין דהכא ומתניתין דאהלות כב''ד שלאחריהם סבירא להו, מכלל דהלכתא הכי. משום דהוו להו מכריע. והרי אין הכרעת שלישית מכרעת. שדעת שלישית היא בפי' וטעם בפני עצמו. כי הראשונים לא גילו דעתם שיהא ראוי לחלק בין נזיר ועושה פסח לתרומה וקדשים. לשון הקונטרס. ומשני אמר ר' יעקב בר אידי מפי השמועה אמרוה, מפי חגי זכריה ומלאכי. ועל כן כדאי ב''ד שלאחריהם לסמוך על שמועתם. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ליפשוט מינה דלרבנן בעי חצי קב. פי' דאי לא בעי אלא רובע הוה להו לפרש חומריה וכדמפרש שמאי חומריה. ודחי ע''כ לא פליגי וכו'. פי' ולא בעו רבנן לפרושי חומריהו, כלומר הא לאו ראיה היא. מכדי הכרעה שלישית היא ואינה מכרעת. פי' הכרעה שלישית, שהראשונים לא גלו דעתם שיש לחלק בין נזיר ופסח לתרומה וקדשים, והאחרונים תפסו דעת שלשית שלא נזכר לראשונים ואינה הכרעה. והלכך היכי סתם לן תנא דמתני' כותיהו, דקתני חצי קב וחצי לוג. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. דמחמיר הא רבנן עד דאיכא חצי כצ''ל. שם, ורביעית דם אינו לכל מקצתן כצ''ל. רש''י למעוטי אבן סככות הת''ד. תוספות שיש בה רובע ובאו משדרה וגולגולת כצ''ל. שם, ואי לא מסתפינא מרבוותא ה''א כצ''ל. שם, בספרים התירוץ וחסר הקושיא מן הספרים והגיה רש''י ז''ל כצ''ל. שם, בשמעתין דקדוש ידים כצ''ל. שם, דחק ליישב גירסת הספרים בתר דשמענא מר' עוקבא כך נר' שהוגה שם. שם, רובע עצמות ומשני בתר דשמענא מר' עוקבא כצ''ל. ד''ה ת''ש וכו' עד אבל רבנן חצי קב עצמות כצ''ל. ד''ה ב''ד וכו' נרשם בצד דבור זה כמין יד. ד''ה חצי קב וכו' עד כשעורה צ''ע מאי קפריך הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גרס' בפ' אחרון דבכורות [נ''ז ע''ב] ומייתי בפ' א' דראש השנה [ז' ע''ב] ר' מאיר אומר בא' באלול ראש השנה למעשר בהמה ובגמרא דבכורות [נ''ח ע''א] תניא בן עזאי אומר הואיל והללו אומר' כך וכו' עד א''ר יוסי מפי שמועה אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי, ובשחיטת חולין פ' ראשית הגז הל' כמה הוא מרובה [קל''ז ע''א] תניא א''ר ישמע' ב''ר יוסי (משמו) [משום] אביו ארבע, ומסקנ' א''ר יוח' מפי שמועה אמרה מפי חגי זכריה ומלאכי. ובפ' קדשי קדשים במס' זבחי' [ס''ב ע''א] א''ר יוח' שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה אחד שהעיד להן על המזבח, ואחד שהעיד להן על מקום המזבח, ואחד שהעיד להן שמקריב אע''פ שאין בית. ובמתניתא תנא ראב''י מוסיף אחד העיד להן על התורה שיכתב הכתב אשורית, ועיין למעלה בחיבור דברי ר' אליעזר בן יעקב בחיבור מסכ' זבחי' ההלכות התלויות בעדות זו. ואילו שלשה נביאים הן חגי זכריה ומלאכי שעל ידיהן בנו בני הגולה כדכתי' והצלתן [בהתחלתה] בנבואת חגי וגו'. אילו [הדברים] א''ר יוחנן שמפי שמועה חגי זכריה ומלאכי נאמרו. גר' במס' נזיר פ' כהן גדול סוף גמ' דהשדרה והגולגולת [נ''ג ע''א] א''ר אלעז' זקנים הראשונים מקצתן היו אומ' חצי קב עצמות וחצי לוג דם (לא) לכל [רובע עצמות ורביעית דם לא לכל] ומקצתן היו אומ' אף רובע עצמות ורביעית דם לכל, ב''ד של אחריהן אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמות ורביעית דם לתרומה ולקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח, והא אין הכרעה שלישית מכרעת. א''ר יעקב מפי שמועה אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא].
------
מקצתן. של זקנים הראשונים. לכל. מטמא באהל, ואפילו לתרומה וקדשים ולנזיר ועושה פסח. לא לכל. לא לכולן. לנזיר ועושה פסח. שלא העמידו דבריהם במקום כרת, ונזיר כעושה פסח בכל מקום. כך פירש רבינו שלמה. שלישית. שלא אמרו הראשונים בפירוש בין בנזיר ועושה פסח בין בתרומה וקדשים. מפי חגי. הילכך הלכתא כותייהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר ר' אלעזר זקנים הראשונים מקצתן היו אומרים חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל. פי' שאם האהיל עליהם טמא לתרומה וקדשים ונדחה לפסח שני ואם נזיר הוא מגלח. רובע עצמות ורביעית דם לא לכל. פי' שאין בה טומאת אהל כל עיקר, אף לתרומה וקדשים. ופליג אמתני' דמס' אהלות [פ''ב מ''א ומ''ב]. ומקצתן היו אומרים אף רובע עצמות ורביעית דם לכל. כלומר אף לנזיר, ופליג אמתני' דידן. ב''ד של אחריהם אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל. פי' אף לנזיר כדתנן במתני'. רובע עצמות ורביעית דם לתרומה וקדשים. כדתנן במסכת אהלות [שם]. אבל לא לנזיר ועושה פסח, ואקשינן מכדי אין הכרעה שלישית מכרעת. פי' ומדמתני' דהכא ומתני' דאהלות כב''ד של אחריהם סבירא להו, מכלל דהילכתא הכי, משום דהוו להו מכריע. והא אין הכרעה שלישית הכרעה שדעת שלישית היא, וטעם בפני עצמו, כי הראשונים לא גילו בדעתם, שיהא ראוי לחלק (רבנן) [בין] נזיר ועושי פסח ותרומה וקדשים. ומשני אמר ר' יעקב בר אידי מפי שמועה מפי חגי זכריה ומלאכי. פי' ועל כן כדאי ב''ד של אחריהם לסמוך על שמועתם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בד''ה לא [ל]כל כלומר לא לכלן אינו טמא באהל אלא לנזיר לא לעושה פסח ולא לתרומה וקדשים וכו' בבעמוד וכו'. א''ע מקצתן היו אומרי' חצי קב עצמו' וחצי לוג דם לכל בין לטומאה בין לתגלחת כלומ' דמטמא באהל ונזיר מגלח עליו רובע עצמות ורביעית דם לא לכל כלומר לטומאה ולא לתגלחת דמטמא באהל אבל אין נזיר מגלח עליו ומקצתן וכו' ואפי' רובע וכו' לטומאה ולתגלחת רובע עצמו' וכו' לתרומה וקדשים מטמא באהל אבל לא לנזיר ועושה פסח לטומאה ולא לתגלחת דהוי הכרעה ג' דקאמר לגבי נזיר רובע עצמו' ורביעית דם לכל טהור בין לטומאה בין לתגלחת. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והאמר מר אין הכרעת שלישי מכרעת, א''ר יוחנן, מפי שמועה אמרה מפי חגי זכריה ומלאכי — פי' [אין הכרעה אלא] בזמן ששנים חולקין ואחד מכריע כאחד מהם, שנמצאו שנים ואחד והלכה כרבים, אבל בזמן שאומר חצי דברי זה וחצי דברי זה אין זה מכריע טעם שלישי הוא. פירוש אחר שפי' ר''ח ז''ל בהגוזל זוטא, הכרע — כגון שני חכמים חולקין ובא בן זוגם שהוא שקול כמותם והכריע הלכה כדברי המכריע, אבל אם הוא הבא להכריע קטן מהן כגון ר' ישמעאל בר ר' יוסי משום אביו וכו'. [הערוך ערך כרעגב].
------
פירוש אמרו לו אין הכרעת שלישית מכרעת [פסחים כ''א.]. כלומר התלמיד ששומע דברים מפי רבותיו יכול להכריע עליהם מפני ששמע טעמם וראיותיהן מפיהן ורואה טעמו של אחד מהן, כדאמרינן [שבת כ''ט.] בקולי מטלנית שנחלקו ר' אליעזר ור' יהושע שר' אליעזר אמר בין מן המוכן בין שלא מן המוכן טמא ור' יהושע אמר בין מן המוכן בין שלא מן המוכן טהור ור' עקיבא תלמידם הכריע ואמר מן המוכן טמא שלא מן המוכן טהור שראה דברי ר' אליעזר רבו בזה ודברי ר' יהושע רבו. אבל תלמידו של ר' עקיבא לא היה יכול להכריע דכיון שר' עקיבא לא הכריע ששמע טעמם מפיהם תלמידו מנא לה, ודומה לזה רבי לא שנאה ר' חייא מנא ליה [עירובין צ''ב.]. והכי נמי בית שמאי ובית הלל פליגי [פסחים כ':] בתשפך חבל ובתעשה זלף, ורבן יוחנן בן זכאי קבל מהילל ומשמאי ור' אליעזר תלמיד רבן יוחנן ור' עקיבא תלמיד ר' אליעזר ור' יוסי אביו של ר' ישמעאל תלמיד ר' עקיבא כדאמרינן [יבמות ס''ב:] עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם והם ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי. והכי אמרו לו אין הכרעת שלישית מכרעת וכל שכן רביעית ואפילו אתה אומר הכרע זו בשם אביך רביעית הוא לתלמידי שמאי והילל ולא הויא הכרעה. והכי נמי אמרינן בנזיר בפרק כהן גדול [נ''ג.] אמר ר' אליעזר זקנים הראשונים מקצתם היו אומרים חצי קב עצמות לכל כלומר אהל של חצי קב עצמות טמא לכל בין לתרומה וקדשים בין לעושה פסח ונזיר ואהל חצי רובע לא לכל, בית דין של אחריהם אמרו חצי קב עצמות [לכל רובע עצמות ורביעית דם] לא לכל, ועתה הכריעו בית דין האחרון כדברי אחד מן הראשון. ומקשינן עלה והא אין הכרעה שלישית מכרעת, מדקאמר בית דין של אחריהם ולא אמר בית דין של ימיהם, ש''מ דתלמידי תלמידיהם היו שלא ראו את זקינים הראשונים ולהכי לא הוי הכרעה. ומשני מפי שמועה אמרוה בית דין האחרון, מפי חגי זכריה ומלאכי ולא משום הכרעה אמרוה. זה הבנתי מפר''ח ואני הארכתי בה. [ראב''ן שו''ת סימן ו'].
------
היכא דאשכחנא ג' תנאי וחד מינייהו לא כמר ולא כמר אלא דעת שלישית, אין זו הכרעה ויתכן דלא מסקינן הלכתא כוותיה, אבל כשהשלישי ס''ל כחד מינייהו הלכה כוותיה דהוי מכריע, והוי מאן דפליג עליה אחד במקום שנים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
פיסקא. על אלו הנזיר מגלח. על אלו דרישא למעוטי עצם כשעורה דעל מגעו ומשאו אין ועל אהלו לא. ואע''ג דבהדיא קתני על עצם כשעורה על מגעו ומשאו, דמשמע על אהלו לא. י''ל דתני והדר מפרש. על אלו דסופא למעוטי מאי למעוטי אבן הסכוכית. היינו סככות. אבנים היוצאות מן הגדר, וטומאה היתה תחת אחת מהן, ועבר תחת אחת מהן, ואינו יודע אם האהיל עליו. ואע''ג דבסופא תני לה בהדיא, רגילות הוא דאיכא יתורא ברישא, לאשמועינן מילתא דמיתני בסופא בהדיא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
על אלו דרישא למעוטי עצם כשעורה דעל מגעו ועל משאו אין על אהלו לא. ופירש הקונטרס, דאע''ג דבסיפא קתני לה במתניתין, דקתני ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו, דמשמע אבל על אהלו לא, וי''ל דתני והדר מפרש. על אלו דסיפא למעוטי אבן הסוככת. פירוש סככות, אבנים היוצאים מן הגדר. והוא לשון אבן המסך על הארץ, וטומאה תחת אחת מהן, ועבר תחת אחת מהן, ואינו יודע אם האהיל על הטומאה. לשון הקונטרס. וקשיא, דהא קתני לה במתניתין אבל אין הנזיר מגלח עליהן. ומצא רבינו יצחק מאוירא בנימוקי אחיו הר''ם, כגון אדם העובר בצד המת ובידו אבן. אע''ג דקיימא לן [אהלות פט''ז מ''א] האיכר עובר ומרדע בידו דכלים המאהילין על המת טמאין. ולא דמי לטלית וכיוצא בו שאין מביאין טומאה. אבל אדם ואבן בידו לא מיטמא מה שתחת האבן. ומחלק, דמנא ליה הא. כן לשון תוספות. ולי נראה דנוכל לתרץ כדתרץ לעיל, תני והדר מפרש לה. אלא שדוחק הוא לומר דתנא תרי זימני אלו ברישא ובסיפא למעט שני דברים ושניהם מפרש להו במתניתין. שהרי אם לא פירש להו במתניתין לא הוה קשה למה צריכי תרי אלו למעט שני דברים. בחד אלו סגי למעט (שערה) עצם כשעורה (וכסתות) [וסככות]. ולא יצטרך לשנות שתי פעמים אלו לשני מיעוטים. משום דזו אינה קושיא. משום שכן דרך המשנה לשנות [שני] מיעוטים למעט שני דברים ולא ממעט להו מחד מיעוטא, כדאיתא בכמה מקומות, ובריש יבמות [ג' ע''א] דקאמר מנינא דרישא למעוטי מאי ומיעוטא דסיפא למעוטי מאי וקאמר למעוטי דרב ודרב אסי ומצריך במתניתין שני מיעוטים לשני הדברים ולא ממעט להו מחד מיעוטא. משום דאי לא תנן אלא חד מיעוטא, [הוה] מוקמינן ליה בחדא מינייהו לבד ולא היינו ממעטים אידך. ולכך צריכים שני מיעוטים למעט שניהם. שכל מיעוט למעט אחד לבד. אי לא הוה מפרש להו במתניתין לא הוה קשה אמאי איצטריך לשנות שני מיעוטין. אבל מאחר שנשנו במשנתינו שניהם ואנו רואים ששניהם ממעטים. ולא נוכל לומר דאם לא תנא אלא חד אלו לא היינו ממעטים כי אם אחד לבד. שהרי קתני בהדיא דאינן מטמאין. ואם כן אלו (ד)לא הוצרך למעטם. אלא ששנאו משום דרך משנה דתני והדר מפרש לא היה צריך לשנות שתי פעמים אלו להכי. הילכך הוצרכו התוספות [לומר] דרוצה לומר דלמעוטי אבן הסכוכית דקאמר אינו דבר הנשנה במשנתינו [בסיפא] ומפרש להו בגמרא בתר הכי, סככות אילן המיסך, [ופרעות] אבנים היוצאים מן הגדר. אלא (אינו) ר''ל אדם העובר בצד המת ואבן בידו ועובר נזיר תחת אותה אבן, דלא מטמי ליה שיצטרך גילוח. וכן נראה בפירוש מדגרסינן למעוטי אבן הסככות, בקצת ספרים לא גרס ''אבן'', כי אם ''למעוטי הסככות''. וגם בפירוש הקונטרס ל''ג ''אבן'', ומכל מקום אם נאמר כפירוש הקונטרס דאלו דרישא למעוטי עצם כשעורה ואלו דסיפא למעוטי סככות, לא ליקשי לן אמאי לא נימא איפכא דרישא למעוטי סככות ודסיפא למעוטי עצם כשעורה. משום דצריך למעוטי הכי, משום דעצם כשעורה (מתנית) [נשנית] אחר אלו דרישא וקודם אלו דסיפא. הילכך אלו דסיפא לא מצי למעט מאי דמתני בהדי דהך תני והדר מפרש. דלכך אלו דרישא למעט עצם כשעורה דמתניתין, ותני והדר מפרש. ואלו דסיפא ממעט סככות דמתני בתרא, ותני והדר מפרש. ובהכי נמי ניחא דיש להקשות אמאי קאמר נמי עצם כשעורה, ולא קאמר למעט רובע עצמות. שהרי במאי דמתמעט עצם כשעורה, דהיינו מטומאת אהל, ממעט נמי רובע עצמות. וכמו דמטמא רובע עצמות מטמא נמי עצם כשעורה, כמו במגע ובמשא. ואם כן קשיא דאמאי לא אמר דאלו בא למעט רובע עצמות. אלא להכי [לא] קאמר (רבא) [רישא] למעט רובע עצמות משום דרובע עצמות מתני בתר אלו דסיפא אבל עצם כשעורה מתני קודם הסיפא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ואע''ג דהדר וכו' וצריכא לפרושי וכו' ואיכא דאמרי סיפא הא קמ''ל דעצם כשעורה על מגעו וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אבן סככות וכו' ככתוב וז''ל רש''י כ''י אבן הסככות אבנים פרועות היוצאים מן הגדר אילן המיסך על הארץ ואע''ג דתני להו בסיפא תני והדר מפרש וא''ד סיפא הא קמ''ל דסככות ופרועות אית להו טומאה דאי מריש' ה''א אפי' טומאה לית להו קמ''ל סיפא דתני אבל הסככות והפרועות וכו' דמזה בג' וכו' מכלל דאית להו טומאה ולא מפי המורה. וא''ד אבן הסככות אבן של זכוכית דזכוכי' אינה מאהלת ולא מ''ה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ג ע''ב.
חצי קב עצמות — אין, רובע עצמות — לא, היכי דמי אילימא דאית בהו עצם כשעורה תיפוק ליה משום עצם כשעורה, אלא דאקמח אקמוחי. [הערוך ערך רבעגא]. אלא דאקמח אקמוחי — פי' טחון בריחים ועשאן כקמח. [הערוך ערך קמח]. חרב הרי הוא כחלל — פי' מדהוה ליה למכתב בחלל בלא חרב כדכתיב ''ועל הנוגע בעצם או בחלל'' (במדבר י''ט, י''ח) שמעינן כי לא בא בחלל חרב אלא ללמד כי החרב הרי הוא כחלל. ותניא בספרי דבי רב (ספרי חקת פ' קכ''ז) ''בחלל חרב'' בא הכתוב ולימד על החרב שהיא מטמאה טמאת שבעה והנוגע בה טמא טמאת ז', הא למדנו לכלים ולאדם וגומר. [הערוך ערך חלגיד].
------
חצי קב עצמות אין רובע עצמות לא. ואע''ג דמטמא באהל, אין הנזיר מגלח על אהלו. היכי דמי אי דאית בהו עצם כשעורה תיפוק לי' משום עצם כשעורה. ואם תאמר מאי פריך הא לענין אהל איירינן, ועצם כשעורה אין מטמא באהל. ויש מפרשים דהכי דייק רובע עצמות לא. כלומר ואפילו במגע, ואמאי והא אית בהו עצם כשעורה דמטמא במגע. ור''י פי' דסמיך אדבעינן למימר בסמוך, דבתר דתנא רישא חצי קב, דמשמע אבל פחות לא, אמאי איצטריך בסופא למיתני, רובע עצמות דאין נזיר מגלח, ומשני בסמוך דאייתר למידק, דפחות מחצי קב אינו מגלח על אהלו, אבל על מגעו ומשאו מגלח. ודייק השתא פשיטא דעל פחות מחצי קב יגלח על מגעו ומשאו, דתיפוק לי משום עצם כשעורה. ופרקינן כגון דאיקמח איקמוחי. פי' שטחנו הדק כקמח או עפר, דכי האי גונא לא מטמא משום עצם כשעורה. ואיצטריך שפיר לאשמועינן (דכל) [דעל] פחות מחצי קב יגלח על מגעו ומשאו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אי דאית בהון עצם כשעורה וכו'. תימה מאי קא פריך הא לענין אהל מיירי, ועצם כשעורה אינו מטמא באהל. י''ל דסמיך אדפרכינן בסמוך, דבתר דתנא רישא חצי קב עצמות דמשמע אבל פחות לא, אמאי אצטריך סופא למיתני רובע עצמות דאין נזיר מגלח. ומשני דתנייה למידק דפחות מחצי קב על אהלו לא מגלח, אבל על מגעו ועל משאו מגלח. ודאיק השתא פשיטא דעל פחות מחצי קב מגלח על מגעו ומשאו, דתיפוק לי משום עצם כשעורה, ופריק דאקמח אקמוחי דכי האי גונא לא מטמא משום עצם כשעורה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
חצי קב עצמות אין רובע עצמות לא היכי דמי אי כגון דאיכא עצם כשעורה תיפוק ליה משום עצם כשעורה. וא''ת מאי פריך. הא לענין אהל אמרינן דעצם כשעורה אינו מטמא באהל. ואם כן נוכל לומר דחצי קב דנקט למעט רובע דאית ביה עצם כשעורה הוי לגבי דאין נזיר מגלח על אהלו. דמשום עצם כשעורה אינו מטמא באהל. ותירץ ר''י דסמיך אמאי דבעינן למימר בסמוך, דבתר דתני ברישא חצי קב, דמשמע אבל פחות לא, אמאי איצטריך בסיפא למיתני רובע עצמות דאין נזיר מגלח. ומשני בסמוך דאייתר ליה למידק דפחות מחצי קב אינו מגלח על אהלו אבל על מגעו ומשאו [מגלח]. ודייק השתא פשיטא דעל פחות מחצי קב יגלח על מגעו ועל משאו, תיפוק ליה משום עצם כשעורה. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לפי דבריו לישב הלשון דקאמר על חצי קב אין על רובע עצמות לא תיפוק ליה וכו'. דמשמע דאתי למיפרך אמאי אינו מטמא. היה לו להיות מטמא משום עצם כשעורה. ולפי מה שפירשנו אין הקושיא אמאי אינו מטמא. אלא הויא הקושיא אמאי איצטריך לומר דמטמא, פשיטא דתיפוק ליה דמטמא משום עצם כשעורה. וצריך לומר לפי מה שפירש ליישב הלשון כך, על חצי קב אין על רובע עצמות לא, בטומאה דמיירי חצי קב, דהיינו דאהל, דדומיא דחצי קב, דהיינו בטומאה דאהל, ממעט רובע עצמות. הא בטומאת מגע ומשא לא ממעט ליה, כדדייקינן מסיפא. ותיפוק דמטמא משום עצם כשעורה, ואמאי איצטריך סיפא לומר דמטמא. והרי גם לפי פירוש זה היה לו לתלמוד לסדר קושיא זו על הסיפא כדפרישית. אלא צריך לומר דאיירי על מיעוט דאלו דבא למעט עצם כשעורה. ודכותיה נמי נימא דחצי קב ממעט רובע. אע''ג דליתני מיעוט דרובע בסיפא, מ''מ מדיוקא דרישא נמי שמעינן הכי. ואגב דמיירי במיעוטי על דיוקא דמיעוטא דרישא נקט לפירכיה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמאי לא. מגלח נזיר במגעו ומשאו. דקמח. שנשחקו דק כקמח. אין מגלח. במגעו ומשאו, דהא תני שיש עליו בשר כראוי. מגלח. דהא לא תני בסיפא גבי ואלו שאין מגלח אבר שאין עליו בשר כראוי. רביה. למגע ומשא. על פני. מדלא כתיב וכל אשר יגע במת [בשדה], ש''מ דמאהיל על פני המת המוטל בשדה. זה אבר. ועל פני א[כוליה] קרא קאי ואהל משמע. רובע. קב עצמות שמטמא באהל, כדתנן ואהל רובע עצמות אלא שאין הנזיר מגלח על אהלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא דאקמח אקמוחי. כך הגרסא בספרים. ובפירוש [הקונטרס] גריס, כגון דאקמח אקמוחי. וגירסת ''אלא'' נכונה יותר, לפי דאקמח איקמוחי רוצה לומר שטחנו הדק כקמח או כעפר, דבכי האי גונא לא מטמא משום עצם כשעורה. ואיצטריך שפיר לאשמעינן דעל פחות מחצי קב מגלח על מגעו ועל משאו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא דהא אמרינן לעיל [נ''א ע''ב] דמת שטחנו אין לו רקב. ומסתמא כשטחנו טחן גם העצמות, ואיך נימא דמטמא רובע עצמות שטחנו במגע ובמשא, ואמרינן לעיל דאין לו רקב. וצריך לומר דאין לו רקב לטמויי באהל כדין מלא תרוד רקב דמטמא באהל. אבל במגע ובמשא מטמא. אי נמי אין לו רקב גם לטמא במגע ובמשא כשיעור הנזכר ברקב, דהיינו במלא תרוד. אבל ברובע מטמא. דהכי משמע, מדאיצטריך למיתני דרובע אינו מטמא באהל כי אם במגע ובמשא לאשמעינן דמטמא במגע ובמשא גם עפר. והרי עצמות שטחנן משמע דדוקא ברובע, אבל פחות מרובע אפילו במלא תרוד לא מטמא גם במגע ומשא כמו רובע, מאחר דאין שם שיעור רובע. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
פיסקא. על אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליהן בשר כראוי. גמרא. אין עליהן בשר כראוי מאי. הא ודאי על אהלו לא יגלח, אלא קא מיבעיא ליה על מגעו ועל משאו, כשאין בו עצם כשעורה. ר' יוחנן אמר אין הנזיר מגלח עליהן. הואיל ואין בו עצם כשעורה. וריש לקיש אמר נזיר מגלח. על מגעו ומשאו. אע''פ שאין בו עצם כשעורה, ואינו חשוב לטמא באהל. מכל מקום חשוב הוא ליטמא במגע ובמשא, ובסמוך דריש ליה מן המקרא. ר' יוחנן סבר [אין מגלח] מדקתני ברישא. פי' מדקתני ברישא על אלו הנזיר מגלח וקתני על אבר שיש בו בשר כראוי, מכלל דאי אין בו בשר כראוי אין מגלח עליו. וריש לקיש סבר מגלח מדלא קתני לה בסופא. גבי הסככות והפרעות, לאשמועינן דאבר שאין עליו בשר כראוי אינו מגלח על מגעו ומשאו, אע''פ שהוא מטמא במגע ומשא כדאיתא בסמוך. ור' יוחנן אמר לך. הא קתני ברישא על אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליהן בשר כראוי. אבל אין עליהן בשר כראוי מגלח למגעו ולמשאו לא קתני, ש''מ דלא מגלח, ולא איצטריך תו למתנייה בסופא. וריש לקיש אמר לך אטו כל היכא דשמע(מד) מכללא לא קתני בסופא והא חצי קב עצמות דמשמע חצי קב אין רובע לא וקתני סופא רובע עצמות אין הנזיר מגלח. ודחינן התם אי לא תנא רובע עצמות הוה אמינא אפי' על מגעו ועל משאו לא יגלח, להכי איצטריך למיתני רובע עצמות, למימרא דעל אהילו הוא דאין הנזיר מגלח. [הא על מגעו ועל משאו הנזיר מגלח] ואקשינן תו והא חצי לוג דם דשמע (מר) מינה דחצי לוג דם אין רביעית [דם לא]. ואפי' במגע ובמשא, מדלא תניא בסופא רביעית דם אין נזיר מגלח (ו)על אהלו. וקתני סופא רביעית דם. ה''ג התם לאפוקי מדר' עקיבא דאמר רביעית דם נזיר מגלח עליו. פי' דאמר במתני' לקמן [נ''ו ע''ב] דנתי לפני ר' אליעזר וכו' ומוכח דנזיר מגלח על מגע ומשא דרביעית דם, מקל וחומר דעצם כשעורה. ואם תאמר והא נמי שמעי מכללא שאין נזיר מגלח על מגעו ומשאו, מדלא קתני ליה גבי עצם כשעורה. ויש לומר מכללא לא שמיע לן הכי, דהוה אמינא דשפיר אתיא כר' עקיבה, והא [ד]לא קתני לה גבי עצם [כשעורה], משום שהוא בכלל עצם כשעורה דמיניה אתיא מק''ו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אין עליהם בשר כראוי מאי ר' יוחנן אמר אין הנזיר מגלח עליהן ר''ל אמר מגלח. פי' על מגעו ומשאו. אע''פ שאין בו עצם כשעורה, ואינו חשוב אבר לטמא באהל, חשוב אבר לטמא במגע ובמשא, כדדרשינן מקרא בסמוך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אין עליהם בשר כראוי מאי. פירש הקונטרס הא ודאי על אהל לא יגלח אלא כי קא מיבעיא ליה על מגעו ועל משאו. וכשאין שם עצם כשעורה. לשון הקונטרס. ר' יוחנן אמר אין הנזיר מגלח. פירוש הואיל ואין בו עצם כשעורה. לשון הקונטרס. ור' שמעון בן לקיש אמר הנזיר מגלח עליהן. פירוש על מגעו ומשאו אע''פ שאין בו עצם כשעורה ואינו חשוב אבר לטמא באהל [מ''מ] (ו)מיחשיב אבר לטמא במגע ובמשא. ובסמוך דריש ליה רשב''ל מקרא. לשון הקונטרס. וריש לקיש אמר נזיר מגלח עליהן. מדלא [קתני לה] בסיפא. גבי אבל הסככות. דאין הנזיר מגלח עליהן. פירוש לאשמעינן דאבר שאין עליו בשר כראוי אינו מגלח עליו אף על מגעו ועל משאו. אע''פ שהוא מטמא במגע ובמשא כדדרשינן בסמוך. לשון הקונטרס. ור' יוחנן אמר לך דמשמע מכללא דרישא לא קתני בסיפא. פירוש דמדכללינהו ברישא שמעינן דקתני שיש עליהם בשר כראוי [לאהל] למגע ולמשא (אינו מגלח עליו אף על מגעו ועל משאו אע''פ) שמעינן אבל אין עליהם בשר כראוי אפילו למגע ולמשא אינו מגלח. דאין לומר דבשר כראוי דממעט אין בשר כראוי הוי דוקא לטומאת אהל אבל למגע ולמשא לא. משום דאם כן הוה ליה למיתני ואין עליהם בשר כראוי למגע ולמשא. ומדלא קתני הכי שמע מינה דממעט ליה. וכיון דמכללא דרישא שמעינן הכי לא איצטריך תו למיתני בסיפא. ולא והא קתני רישא חצי קב עצמות דמשמע חצי קב עצמות אין רובע עצמות לא וקתני בסיפא רובע עצמות. פירוש דריש לקיש אמר לך, וכי כל דשמעינן מכללא דרישא לא קתני בסיפא, והא חצי קב עצמות דמשמע חצי קב אין רובע עצמות לא וקתני רובע עצמות. ור' יוחנן אמר לך התם אי לא תני רובע עצמות הוה אמינא אפילו על מגען ועל משאן לא יגלח להכי איצטריך למיתני רובע עצמות למימר דעל אהלו אינו מגלח. הא על משאו ומגעו מגלח. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוס' בד''ה אין עליהם בשר וכו' במגעו ובמשאו לא יגלח וכו' לא יגלח אעפ''י שהוא מטמא במגעו וכו'. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אין הנזיר וכו' כראוי שהנזיר מגלח על אהילן וז''ל רש''י כ''י דנזיר מגלח עליהן וכגון על מגעו ועל משאו ואע''ג דלית ביה עצם כשעורה ומשכחת לה בנפל דמאהיל הוא דאימיעוט מריש' ולא ממגע ומשא. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ור''ש בן לקיש סבר מדלא קתני בסיפ'. פירוש והאי דלא תניי' ברישא משום דדינן שוה לעצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס ואבר מן המת ואבר מן החי שאין עליהם בשר כראוי כו' וכיון שדינן שוה תנא לך ברישא חד מנייהו דהיינו עצם כשעורה וה''ה להני. [תוספות רי''ד].
------
גמרא. ור' יוחנן אמר לך כצ''ל. שם, דשמעת מינה חצי לוג דם אין רביעית דם לא וקתני בסיפא רביעית דם התם לאפוקי מדר''ע כצ''ל. שם, וכל אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על פני המת בחלל זה אבר הנחלל מן החי ויש לו להעלות ארוכה חרב ה''ז וכו' כצ''ל. שם, דאמר מר טומאה בוקעת ועולה כצ''ל. רש''י ור' יוחנן אמר לך כל היכא דתני מידי דמשמע ליה מכללא כצ''ל. תוספות ד''ה האי אבר וכו' עד ר''ל אפי' אין עליהם בחלל נרשם בצדו [כמין יד]. [ד''ה] חרב וכו' עד לטמא אדם הנוגע בהן טומאת ז' כנוגע במת עצמו כצ''ל. שם, והלכה למשה מסיני הוא דבעינן רובע וקרא אסמכתא [בעלמא כצ''ל]. ד''ה סתום דאמר מר וכו' עד בוקעת ויורדת מן הקבר זה קבר סתום כצ''ל ודבר הנראה לעינים שיש שם מלות כפולות וצריך למחוק אותן. שם, טפח דההוא הוה טומאה רצוצה הד''א. שם, אפי' שלא כנגד המת והכי איתא בספרי כצ''ל והד''א. שם, כל צדדין אפי' ריקן שבו כצ''ל. שם, דאמרי' רוב ארונות יש בהן פותח טפח כצ''ל. שם, שכל הצדדין סתומין והכי תנן באהלות כצ''ל. שם, בכדי אתייה דהא לא איירי כצ''ל. שם, ואילו גבי נגיעה תניא כצ''ל והת''ד. שם, וצ''ע לרבנן דר''ש כצ''ל. שם, דלא דרשי' אדם אתם אתם קרויין אדם כצ''ל. שם, כדאמ' רבינא בפ' הבא על יבמתו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ור' יוחנן אמר וכו' נ''א ור' יוחנן אמר לך הא קתני ברישא על אבר ור''ל אמר לך כל היכא דמשמע מכללא לא מתני בסיפא והא חצי קב וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ופריך והרי חצי לוג דש''מ חצי לוג אין רביעית דם לא וקתני סיפא רביעית דם. רוצה לומר דאינו מגלח. ה''ג התם לאפוקי מדר''ע דאמר רביעית דם נזיר מגלח עליו. פירוש דקתני במתניתין דלקמן [נ''ו ע''ב] דנתי לפני ר' אלעזר וכו' ומוכח דרביעית דם נזיר מגלח על מגעו ועל משאו מקל וחומר דעצם כשעורה. וא''ת הא נמי שמעינן הכי מכללא דאין הנזיר מגלח על מגעו ועל משאו, מדלא קתני (רישא) בכללא דרישא גבי עצם כשעורה דחשיב דמגלח על מגעו ועל משאו ולא על אהלו. וי''ל דמכללא לא שמעינן הכי. דהוה אמינא דשפיר אתיא כרבי עקיבא. והא דלא קתני ליה גבי עצם כשעורה, משום שהוא בכלל עצם כשעורה דמיניה אתי בקל וחומר. לשון הקונטרס. ורוצה לומר לאפוקי מדרבי עקיבא. דאי מכללא דרישא דבעי חצי לוג הוה אמינא דוקא לגלח על אהלו בעינן חצי לוג, ולא רביעית, אבל במגעו ומשאו אפילו על רביעית יגלח כרבי עקיבא. ולכך איצטריך סיפא למיתני דאינו מגלח על רביעית דם כדי לומר דאף על מגעו ועל משאו אינו מגלח. לאפוקי מדרבי עקיבא. פירשו בתוספות, דלא גרסינן לאפוקי מדרבי עקיבא דאמר רביעית דם הבא משני מתים מטמא באהל. כך לשון תוספות. והנה גרסא זו כתובה בקצת ספרים. ונראה דאין לגורסה, כמו שפי' התוספות, משום דמה ענין רביעית דם הבא משני מתים [לכאן]. והלא לא איירינן הכא בבא משני מתים. ועוד מה ענין טומאת אהל לכאן, והלא לא איירינן הכא אלא לגבי גילוח נזיר, והרי יש כמה דברים שמטמאין באהל ואין נזיר מגלח עליהם. [חדושי רבינו פרץ].
------
אקשינן האי אבר מן המת היכי דמי אי דאית ביה עצם כשעורה מאי טעמיה דר' יוחנן. דאמר אין הנזיר מגלח על מגעו ועל משאו. ואית דלית ביה עצם כשעורה מאי טעמיה דריש לקיש אמר לך ריש לקיש לעולם דלית ביה עצם כשעורה ואפ''ה רחמנא (כפיה) [רבייה] דתניא וכל אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על פני המת בחלל זה אבר מן החי ויש בו כדי להעלות ארוכה. פי' דהכי משמע בחלל (חרב) [אבר] שנחלל ונחתך מגוף החי. חרב הרי הוא כחלל. פי' שהוא אבי אבות כמת עצמו. ואם הוא באהל, הנכנס שם טמא טומאת שבעה. או במת זה אבר שנחלל מן המת. ויש בו כדי להעלות ארוכה. או בעצם אדם זו רובע עצמות. שמטמא באהל. או קבר זה קבר סתום. פי' שאין לו פתח, שמטמא כל צדדיו. ומיירי שיש חלל טפח בין המת לקבר. דאי לאו הכי הוי טומאה רצוצה, ובוקעת ועולה כנגדה. והראיה דתנן [אהלות פ''ז מ''א] נפש אטומה הנוגע מן הצדדין (טמא) [טהור] מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. אם היה מקום הטומאה חלל טפח על טפח ברום טפח טמא מפני שהוא כקבר סתום. והכי נמי אמרינן בסיפרי דקבר סתום מטמא כל צדדיו ואפי' ריקם שבו. ויש ספרים שכתוב בהן בקבר זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ובכדי איתי לה, דהא האי קבר מטמא אף מן הצדדין. [שיטה לחכמי איוורא].
------
האי אבר מן המת היכי דמי אי דאית ביה עצם כשעורה מ''ט דרבי יוחנן. פירוש דאמר אין הנזיר מגלח על משאו ומגעו. אי דלית ביה עצם כשעורה מ''ט דר''ל. אמר לך ר''ל לעולם דלית ביה עצם כשעורה ואפילו הכי רבייה רחמנא דתניא וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם, על פני השדה זה המאהיל על המת. פירוש דאמרינן בפ''ק דשבת [י''ז ע''א] טימאוהו משום כלים המאהילין על המת. וצ''ע דבפרק בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''א] דריש על פני השדה לרבות גולל ודופק. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ונראה דלא קשיא. משום דבכמה דוכתי שמעינן מחד קרא כמה דרשות. עד כאן תוספת. בחלל זה אבר הנחלל מן החי, ויש בו להעלות ארוכה. פירוש דהכי משמע בחלל אבר שנחלל ונחתך מגוף החי. לשון הקונטרס. חרב הרי הוא כחלל. פירוש דהוי כמו המת לטמא אדם הנוגע (לה או בקבר) [בה. או הבא] באהל שבתוכו החרב יטמא טומאת שבעה כבא באהל המת. לשון הקונטרס. או במת זה המת קאי על כזית בשר הפורש מן המת. או בעצם אדם זה אבר שנחלל מן המת שיש בו כדי להעלות ארוכה. תוספת פרץ כהן, כך גרסת הספרים. דלעיל גרסינן בחלל זה [אבר] שנחלל מן החי, וכאן גרסינן בעצם זה אבר שנחלל מן המת. אך יש [ספרים] דגרסי איפכא, דלעיל גרסי בחלל זה אבר שנחלל מן המת, וכאן גרסי בעצם זה עצם שנחלל מן החי ויש בו כדי להעלות ארוכה. ומסתברא כמאן דגרס לעיל זה אבר הנחלל מן החי וכאן שנחלל מן המת. משום דבחלל משמע טפי החי שחיללוהו מדלשתמע המת שחללוהו. שדרך החי להיות כחלל בחרב יותר מן המת. וכן משמע טפי עצם [עצם] מן המת מעצם מן החי. ומ''מ בפירוש הקונטרס והתוספות לא גרסי לא הא ולא הא, אלא לעיל גרסי בחלל זה אבר שנחלל מן החי, וכאן גרסי או במת זה אבר שנחלל מן המת ויש בו כדי להעלות ארוכה, או בעצם אדם זה רובע עצמות שמטמא באהל. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ר' אברהם בר ר' דוד ז''ל אמר על חרב שאינו מטמא באהל שלא מצינו לו אלא מגע ומשא, דתניא בסיפרי [חוקת פיס' ה'] וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב למדנו לחרב שהוא כחלל והנוגע בו טמא טומאת שבעה. ותניא [שם] כל הורג נפש וכל נוגע בחלל, אמר ר' מאיר בהורגו בדבר המקבל טומאה הכתוב מדבר שמטמא בהסט, או אפילו זרק בו חץ והרגו בו, ת''ל כל הורג נפש וכל נוגע וכו', הרי לא מצינו לו טומאה אלא מגע ומשא. ויש מן הצרפתי' אומר שהחרב מטמא באהל ומפקי ליה מדתניא בסיפרי דבי רב ומייתי לה במס' נזיר פרק (ג') [כהן גדול (נ''ג ע''ב)] דתניא וכל אשר יגע על פני השדה, על פני השדה זה המאהיל על המת, בחלל (חרב) זה אבר הנחלל מן (המת) [החי] ויש בו כדי להעלות ארוכה, חרב הרי הוא כחלל, או במת זה המאהיל על כזית בשר מן המת, או בעצם [אדם זה רובע עצמות, או בקבר] זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואילו גבי נגיעה תניא וכל הנוגע בעצם או בחלל, בעצם זה עצם כשעורה, או בחלל זה אבר הנחלל מן החי ואין בו להעל' ארוכה, [או במת זה אבר הנחלל מן המת], או בקבר אמר ר''ש זה קבר שלפני הדבר. והא דייקי מהכא כיון דכתביה רחמנא גבי מאהילין ולא כתביה גבי מטמאין במגע ובמשא אלמא באהל נמי מטמא, זו היא הראיה שלהם. ואני אומר אינה ראיה, שלא היה לו לכותבו במקרא הזה לפי שהוא מדבר [על] ההזיה שנאמר והזה על האהל וכו', אי כתב רחמנא חלל חרב הוה אמינא מה חלל אין לו טהרה אף חרב אין לו טהרה ולאפוקי מידי טהרה (אקשיא) [אקשיה] רחמנא לחלל, ומ''ה כתביה גבי(ה) מטמאין והדר כתביה גבי(ה) טהרה שנאמר ועל כל הכלים, וחרב הרי הוא בכלל כל הכלים לקבל הזיה, ולעולם חרב אינו מטמא אלא במגע ובמשא דכתיבי בההיא כדכתיב וכל הורג נפש וכל נוגע בחלל דמהתם נפקי לן מגע ומשא כדכתיב, ואלו היה כדבריהן לא לישתמט תנא וליתניה לחרב בהדי(ה) טמאות שהנזיר מגלח עליהם הואי' והוא כחלל. וכן בפ''ב דאהלות שמפרש כל אותם שמטמאים באהל וכן כל אותם שמטמאים במגע ואין מטמאין במשא, ואילו היה חרב כחלל לכל דבר ה''ל למיתניה(ו) בהדיהו (ו)הנך שמטמאין במגע ובמש' ובאהל, מ''מ בין לדברי בין לדבריהם כהן אינו מוזהר עליו לא במגעו ולא במשאו דהיינו כלים הנוגעין במת שאין הנזיר מגלח עליהן ואין כהן מוזהר עליהן. [תשובה להראב''ד מכת''י].
------
רב טובי בר קיסנא היה תלמידו של שמואל בכמה דוכתי גר' בפ' לא יחפור [ב''ב י''ט ע''ב] אמר רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל רקיק אינו ממעט בחלון ופרש''י אינו ממעט בחלון שבין בית לבית ויש בו פותח טפח ומת מונח באחד מהן וטומאה בוקעת לצד השני אין רקיק זה ממעט את שיעורו ומסקנא משום דלא מבטל ליה וכגון שנילוש במי פירות והאי דלא מבטל ליה פי' כל זמן שלא יחדו לשם ביטול ולא פיר' ביטולו אע''ג דמאיס מסתמ' לא מבטל ליה מיהו אם עשה בו מעשה המוכיח שבטלו אפי' לפי שעה נ''ל שבטל כההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ט ע''א] בית שסככו בזרעים טהרו וכן כופת שאור שיחדה לישיבה טהרה מטומ' אוכלין דהתם יחודה דכיפת וסיככו בזרע' אין לך ביטול גדול מזה ששנין מתורת אוכל לתשמיש בנין או כלים, וכההיא דתניא בפ''א דמס' סוכה [י''ג ע''ב] סוכי תאנין ובהן תאנים, פרכילין ובהן ענבים, קשים ובהן אוכלין, מבכרות ובהן תמרים כולן אם פסל' מרובה על האוכלין כשר ואם לאו פסול ואחרים אומ' עד שיהו קשים מרובין על האוכל' ועל הידות וכיון דמרובה וסכיך ביה אמרינ' בטולי בטיל' לאוכל' אף מלקבל טומ' שהרי הסיכוך שמסכך בהן לאו הביטול אינו ביטול היל' אם הסיכוך רובו כשר הרי אותו מיעוט בטל אבל הידות והאוכלין מרובין אע''ג דבטלינהו לסכך לאו כלום דהא כל דבר שראוי לקבל טומ' אין מסככי' בו ובפסלת גרן ויקב דוקא מסככין ולא האוכלין שהוא אם נילושו במי פירות מיבעיא לי דנר' דלא הוי ביטול לענין סוכה דהא מסקי' התם [שם ג' ע''ב] היתה גבוה מעשר' אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט ואע''ג דבטלינהו בהדיא בטלה דעתו אצל כל אדם, ונר' דאין לחלק בין למטה בין למעלה דלמטה לא הוי מיעוט משום דדרסי עליהו אבל למעלה אם היה ראוי לסכך שלא יקבלו טומ' ודאי מסככין דאצל סכך הוי ביטול דומיא דתבן או חבילי קש דלמטה דבסתם לא מבטל ליה לעניין מיעוט ולעניין סכך כשר דכרים וכסתות וכן פירות חשיבי ולא מבטל להו אבל תבן פעמ' הרבה שמבטלו וכל דבר שאדם מבטל ביטול גמור כל זמן שהטומ' בבית משמ' דהוי ביטול כההיא דעירובי' פ' חלון [ע''ח ע''ב] ובתחלת מס' סוכה [ד' ע''א] תבן וביטלו דהוי ביטול אבל תבן סתם פלוגת' דר' יוסי ורבנ'.
וגר' נמי בפ' אחרון דמס' מגלה [כ''ו ע''ב] ההוא בי כנישתא דרומאי דהוה פתח ליה פתחא לההוא אידרונא דהוה מחית ביה שכבא בעי כהני למיעל התם לצלויי אתו אמרו ליה לרבא ואמ' להו זילו דלו (תיובתא) [תיבותא] להתם ואותבו אבבא דהוה ליה כלי עץ העשוי לנוחת וכל כלי עץ העשוי לנוחת אינו מקבל טומ' וחוצץ בפני הטומ' וכו' ואי לא דאמרו ליה דזימנין דמטלטלי ליה והוה ליה מטלטל מלא וריקם ומשום הכי לא חייץ אמרינ' דאפי' ביטול לפי שעה הוי בטל דהא פשיט' דאותה לא רצו לבטלה שם לעולם אלא כל זמן שהמת שם ומבטל בהדיא הוי ביטול אבל לא בסתם. ותנן נמי במס' אהילות (פ''ז) [פ''ח] יש מביאין וחוצצין כוורת הקש וכוורת הקנים ובור (ו)ספינה אלכסנדרית שיש להן שולים והן (אחד מארבע) [מחזיקים ארבעים] סאה בלח שהן כורים ביבש דכיון דאין מטלטל מלא וריקן אין מקבל' טומ' היל' חוצצין אם ביטלו, ורקיק נמי לא מיבעיא אם הוא דקה ורכה וביטלה דממעט אלא אפי' עבה נמי ובטלה כיון דנילוש במי פירות ממעט וחוצץ דהכי מסקנא האירוס והקיסום ויריקת חמור ודלעת יונית והאוכלים טהור' ר' יוחנ' בן נורי לא היה מודה באוכלי טהור' חוץ מן העיגול של דבילה א''כ קש' לשמואל מיהא דהתנן בהדיא דחוצצין ואין לדחות ולומ' באוכל' שהרקיבו כדאמרי' הת' [ב''ב שם] גבי גרוגרות שהתריפו דא''כ מאי טעמ' דר' יוחנ' בן נורי וגם אין לפר' אוכל' טהור' שטהרו על ידי שנתבטלו מתורת אוכל כגון שנתעפשו או הרקיבו דאין אילו אוכלי' אלא עפרא בעלמ', היל' נ''ל דאוכל' טהור' היינו שלא הוכשרו או נילושו במי פירות ובטלן בהדיא וקסבר ר' יוח' בן נורי דאותו ביטול בטלה דעתו אצל כל אדם חוץ מעיגול של דבילה דזימנין דבטל מתורת אוכל לפי שעלול לרום תולעים כההיא דפ''ר עקי' [שבת צ' ע''א] ופה דתאיני סכנתא וכן תולעין דקין מאד ואדם חושש בהן וכשמבטל לעיגול הוי ביטול והאי דלא מוקי שמואל להא דמותיבנ' ליה מההיא קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרו' רואין כל שאילו ינטלו קופה וחבית ויכול' תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ומוקמי לה כשהתריפו ולא מוקי לה כשבטלו בהדיא משום דדומיא דתבן קת' ואם בטלו לתבן בהדיא פשי' דבטל דלא עדיף מכרי של תבואה דתנן בפ' [ט''ו מ''ו] (י''ד) דאהילות בית שהוא מלא תבן ואין בינו לבין הקורות פותח טפח וכו' והת' משמ' דסתם תבן בטלו ובסיפא [מ''ז] קת' בית שמלאהו עפר או צרורות בטלו וכן כרי של תבואה וכו' כיון דקת' קופה שהיא מלאה תבן וחבית מליאה גרוגרות שמונחין בחלון ולא קת' שהניחן בחלון ש''מ דממילא בטלי דאם הניחן פשיט' דלשם ביטול הניחן וכשיכולין לעמוד בפני עצמן אמאי לא חייצי כיון דבטלן, היל' בסתמ' קמיירי, וכן כל הנהו דמייתי התם [ב''ב כ' ע''א] עשבים שתלשן והניחן בחלון בלא ביטול דומיא דעלו מאיליהן ועוף ששכן בחלון דכולהו בסתמ' מיירי אבל אם בטלן פשיט' דהוי ביטול.
ותנן נמי במס' אהילות פ' (י''ב) [י''ג מ''ה] אילו ממעטים את הטפח פחות מכזית בשר ממעט על ידי רובע עצמות ופחות מעצם כשעורה ממעט על ידי כזית בשר, נר' הפי' אם רובע עצמות מן המת בבית ופחות מכזית בשר משלימו לרובע וכן עצם שהוא פחות משעורה משלים כזית בשר מהן שמונח בחלון ממעטין דזיל הכא ליכא שיעורא ולא הכא איכא שיעורא פחות מכזית מן המת הא דהדר ותני לה כאילו תנא סיפא לגלויי רישא כיון דפחות מכזית מן המת ממעט מפני שאין בו שיעור טומ' היל' כל דבר שאין בו שיעור טומאתו היכא דלא כשיעוריהן אפי' בצירוף אין בהן טומ' וממעטין פחות מכזית מן הנבלה פחות מכעדשה מן השרץ פחות מכביצה אוכלין משמ' אפי' הוכשרו כיון דאין בהן שיעור טהורין לגמרי. ומכאן השיבו על רש''י שמפר' בכל מקום [פסחים ל''ג ע''ב, סוטה ל' ע''ב, זבחים ל''א ע''א] דאוכל מטמ' טומ' עצמו בכל שהו וראייתו מת''כ [שמיני] ורבותי' ריב''א הלוי ור''ת אומרי' דההיא אסמכת' בעלמ' ומדרבנ', ותבואה שבחלון וככי שיש בה ממש ונבלת העוף הטהור שלא חשב עליה ונבלת העוף הטמא שחשב עליה (ועל) [ולא] הוכשרה או הוכשרה ולא חשב עליה ותימ' דמהכא לא אותבינ' לשמואל דהא כי אותיבנ' מההיא דתני' בתוספת' דאהילות פ' פתח שעשאו למאור [פי''ד] עשבים שתלשן והניחן בחלון וכו' עד והאבר והבשר המדולדלין בבהמה וחיה ועוף קיימי ואזלי ומשני בקשור' שחיט לה בטמא' מזבין לה לגוי בכחושה פסיק להו ושדי לכלביה כיון דאיכא צער בעלי חיים לא עביד, היל' הוי ביטול מסתמ' ואמאי לא מותבינ' מנבלת עוף טהור ונבלת העוף הטמא דשדי ליה לכלביה, והתם מותבינ' ליה מעוף ששכן בחלון פרח ואזיל בקשור שחיט ליה בטמא מזבין ליה לגוי בקלניתא דכיון דכחושה היא כעין קלניתא לא חזיא לגוי ולכלביה נמי לא פסיק לה משום צער בעלי חיים והכא ליכא למימ' דהאי נבלת עוף הטהור או טמא בכחוש דהא לא חשב עליה תנן מכלל דבת מחשבה היא אפי' לאדם, ותו דקת' ונבלת העוף (הטהור) [הטמא] שחשב עליה ולא הוכשרה הא הוכשרה דלא ממעטא כדקת' סיפא אלמ' חזיא לאדם וכ''ש לכלביה, היל' נ''ל דכל הני מוקי שמואל כגון שבטלו בהדיא אבל מכל הני דאותבינן ליה משמ' הבריית' דמסתמ' בטלי כמו שכתב'.
גר' בפ''א דמס' סוכה [י''ג ע''ב] א''ר אבא אמ' שמואל ירקות שאמרו חכמ' אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח אין חוצצין בפני הטומ' ומביאין את הטומ' ופרש''י מביאין את הטומ' בעודן לחין וכל כמה דלא יבשו אהל הוא מדאוריית', והא דאין חוצצין משום דגזרו בהו רבנ' דילמ' סמכי עליהן כשהן לחין וממעטין וכי יבשי מפרכי ונפלי ולא אדעתי' היל' כמאן דליתנהו דמו ומהאי טעמ' פוסל בסוכה משום אויר, פי' אם מיעט בהן האויר עד פחות מג', וריב''א הלוי פי' כמו שכתב' בשאר ספרי' אין חוצצין ואין מביאין משום דקשי' לי' אי משום גזיר' הוה ליה לפרושי בהדיא דמשום גזיר' הוא, ומפרשי' כיון דלכי יבשי מפרכי אפי' כשהן לחין נמי לא חשיבי, ולי הסודר קש' לפי פיר' ריב''א הלוי דקת' סיפא דהא מתנית' דעשב' שתלשן אבל השלג והברד והכפור והגליד והמים אין ממעטין משמ' דוקא אילו לפי שכשנמסים אין בהן כלום ולכך עומדים שנמסין והולכין היל' אפי' כשהן בעין כמאן דליתנהו אבל ירקות אילו נהי דלכי יבשי מפרכי מ''מ ממש יובש שלהן עדיין הוא בעין, בשלמ' לרש''י דאמ' משום גזירה איכא למימ' קים להו לרבנ' דשאר ירקות אפי' כשמתייבשין ואי איפשר שלא יחסר שיעורו קצת מיהו (היל') לא מפרכי היל' מסיק אדעתיה על השיעור וכיון דאין ממהרים להתיבש ולמפרך אדהכי והכי מסיק אדעתיה אבל שאדם יוצא בהן ממהרין להתיבש ומפרכי וסבר אכתי לא מפרכי וממעטי היל' גזרו עליהו מיהו מדאוריית' חייצי ומביאין דהא אית בהו מששא, אלא לריב''א הלוי לתנייה גבי הני ברד שלג וכפור ומסכר' ומאי שייר דהאי שייר ותו תניא בההיא סיפא דיש מביאים וחוצצין [אהלות פ''ח מ''ה] אילו לא מביאין ולא חוצצין הזרע והירקות המחובר לקרקע חוץ מן הירקות שמנו, וכיפת הברד והשלג והכפור והגליד והמלח וכו' אלמ' דכל אותן עשבים שאינן אירוס וקיסום וירקות חמור ודלעת יוונית אינן חוצצין ולא מביאין ותניא [תוספתא שם פי''ד] או שעלו מאיליהן בחלון חוצצין ומשמע אפילו אם אינו אותן שמנו חכמ' (שמנו) לא עקר להו בשביל הכותל ונראה דדוקא כשעלו מאיליהן בחלון שנוטין ממש בתוך החלון התם הוא דחייצי דלא גריעי מתלוש המונח בחלון אבל אם אינו מונח בחלון הרי לא מיעטו את האויר החלון התם אין חוצצין ואין מביאין דאהל דידהו כמאן דליתיה אלא דוקא אותן שמנו שהן חוצצ' ומביאי' אפי' אם עומד חוץ לחלון דחשיבי כמו אילן וקביעי כדתנן [סוכה י''א ע''א] הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום היל' חשיב אהל דידהו בין לחוץ בין להביא דאי לא נימא הא דקת' כיפת השלג והכפור והגליד והמלח דאין חוצצי' והקת' בבריית' דמלח ממעט בחלון (אלא) [אלמא] המלח המונח בחלון ממעט האויר וחוצץ אותו אבל אם עשה ממנו כיפה כמו אוהל אותו אוהל אין חוצץ ואין מביא את הטומ' ולאו בחלון עסיקי' וכל הנך דממעטי בחלון ממעטי וכל הני דתנן דלא ממעטי כולהו בין מדאוריית' בין מדרבנ' לבר מן הירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח דמדאוריית' ממעטי אבל לא מדרבנ' ולא שרפינן עליהן תרומ' וקדשי' והאי דמביאין את הטומ' נ''ל לא כשהן מחובר' דהא כל שאר עשבי' אין מביא' כ''ש אילו, אלא נר' שאם נתנן על גבי יתידות או על קונדסין להצטולל תחתיהן דהיינו אוהל כיון שלשם צל נתנן ולשם אוהל נר' שכל העשבים שעשאן כך מביאין את הטומ' וחוצצי' נמי בפני הטומ' מן התורה חוץ מאילו דאפי' עשה מהן אהל אע''ג דמביאין אין חוצצי' כיון דלכי יבשי מפרכי והיל' בסוכה נמי פסלי משום אויר, דאם בא אדם לעשות סוכתו בעשבים שלא יקבלו טומ' למה לא יסכך בהן וכי היכי דחשיב סכך חשיב נמי אהל, אבל במחובר לא חשיבי אהל אלא אותן שמנינן, וכל אילו דברי' שמנו שממעטין בחלון, ופירשו רבותי' טפח, לא כל הפתחים שוין אצל המת דיש שאמרו בחלון ד' על ד' ויש שאמרו כפותח טפח ויש שאמרו כראש אדם גדול ויש כמלא מקדח גדול ויש כבינוני ויש כקטן.
גר' בעירובי' פ' בכל מערבין [ל' ע''א] ר' שמע' בן אלע' אומ' עוג מלך הבשן פתחו כמלואו והיינו לטמא אותו פתח ולטהר שאר הפתחי' כדתניא [תוספתא אהלות פ''ח] המת בבית ולו פתח' הרבה ואיבעי' להו פליגי רבנ' עליה דר' שמע' בן אלע' או לא ת''ש דאמ' רבה בר בר חנה א''ר יוח' עוג מלך הבשן פתחו בארבעה ש''מ פליגי ואמ' אביי דלא פליגי דהתם כגון דאיכ' פתחי' קטני' טובא ואיכא חד דהוי ארבע' דכי מירוח ודאי בההוא קמרווח, ותנן נמי באהילות פ''ג [מ''ו] כזית מן המת פתחו טפח והמת פתחו בד' טפחי' להציל מן [הטומאה] על הפתח' אבל להוציא את הטומ' בפותח טפח וגדול מכזית כמת ר' יוסה אומ' השדרה והגלגלת כמת, וגר' נמי בפ' המפלת [נדה כ''ז ע''ב] א''ר שבתי א''ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א''ר יצחק מגדלאה א''ר שבתי מת שנשרף ושלדו קיימת טמא מעשה היה וטמאו לו פתח' גדולים וטהרו לו פתח' קטני' ודייק ר' יוחנ' הת' טעמ' דשלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחי' קטני' הא אין שלדו קיימת אפי' פתחים קטני' טמא' דכל חד וחד חזי למפק ביה אבר וא''ל רבינ' לרב אשי ר' יוחנ' דאמ' כרבנ' דאמרי אפר שרופ' טמא, ומשנה היא בפ''ב דאהילות אפר שרופין ר' אליעז' אומ' שיעורו כרובע וחכמ' אומ' מלא תורוד ועוד. וגר' בפ' י''ב [פי''ג מ''א] העושה מאור בתחילה שיעורו כמלא מקדח גדול של לישכה שירי מאור רום אצבעים על רוחב הגודל ואילו הן שיעורי המאור חלון שסתמה ולא הספיק לגומרה חררוהו המים או שרצים או שאכלתו מלחת שיעורו מלא אגרוף חשב עליו לתשמיש שיעורו טפח למאור שיעורו מלא מקדח, כן שנו באהילות, ובמס' כלים פ' י''ז [מי''ב] ויש שאמרו מדה גסה וכו' עד ומאור שלא נעשה בידי אדם שיעורו מלא אגרוף גדול זהו אגרופו של בן בטיח א''ר יוסי ישנו כראש גדול של אדם ושנעשה בידי אדם שיעורו מלא מקדח גדול של לישכה שהוא כפונדיון האיטלקי וכסלע הנירונית כמלא נקב העול, ובבכורות פ' על אילו מומין [ל''ז ע''ב] מייתינ' לה, ובתוספתא דכלים פ' מלא תרווד רקב [ב''מ פ''ז ה''א] ר' יוסי אומ' ישנו כראש גדול של צפ[ורי] אחרים אומ' משמו טפח ושליש טפח וכך היו משערין עד שלא יבא בן בטיח, ובתוס' דאהילות (פ''ד) [פרק ארבעה] שהיו נושא' את הנדבך [פ''ז] כותל שנסדק כמין ערב ומפולש לכאן ולכאן רחב מצד אחד וצר מצד אחד טומ' ברוחב הבית טמא ובצד נידון מחצה על מחצה וכמה יהא הסדק הזה ר' אומ' כאגרופו של בן בטיח, ותו תניא בתוס' דאהילות פ' פתח שעשאו למאור [פי''ד] ר' יהוד' אומ' בהן שלש מדות מש''ר עקיבא עושה לצוות לשמירה ולזון את עיניו כל שיהא להוצאת כלים ולהכנסת כלים לתשמיש ולנר שיעורו בפותח טפח (לקנה) [לקנח] ולא יצביתו ב''ש אומ' במלואו וב''ה אומ' בפותח טפח, ועל חור שחררוהו מים וכו' פליג ר' יהוד' ואמ' כל אהל שאינו עשוי בידי אדם אינו אהל, בפ''ג דאהילות [מ''ז] ומייתינ' לה בתחלת פ' הישן במס' סוכה [כ' ע''ב] ומסיק מודה ר' יהודה בשקיפין וסלעים, ועיין הת' העושה מאור בתחילה ושמה [אהלות פי''ג] כמה חילוקי' דתנן נמי התם העושה מקום לקנה ולאסטפי ולנר שיעורו כל שהוא כדברי ב''ש ב''ה אומ' בפותח טפח לזון את עיניו ולדבר עם חבירו ולתשמיש חבירו בפותח טפח ועלה קת' אילו ממעטין את הטפח, ותימ' מאי אמרינ' בחלון שהוא ד' על ד' שכשחשב להוציאו בו אם אילו המנוין מונחין שם ויש שם חלונות אחרות ד' טפח' על ד' אם כולן טמאין כאילו לא חשב וזה טהור דאותה מחשבה כמאן דליתה או דילמ' דוקא בטפח שהוא מביא וכן שיעור מקדח דוקא ממעט אבל חלון כיון שחשב להוציאו או אם הינוח שמונח שם כמאן דליתה דודאי דעתו לפנותו משם, ונר' ודאי דבתר מחשבתו אזלינן ולא הוי מיעוט וכן פתח' קטנים אצל כזית מן המת להוציאו בו לא הוי מיעוט, דהא טפח שנסתם לפי שאמרו זה מציל כל זמן שהסתימה שם כגון אם יש לו דלת כשיעורו ואילו פתחים הנעולים אין מצילין.
תנן באהילות פ' אדם וכלים והוא פ''ה [פ''ו מ''ב] קוברי המת שהיו עוברי' באכסדר' והגיף אחד מהן את הדלת וסמכו במפתח אם יכול הדלת לעמוד בפני עצמו טהור ואם לאו טמא, וכן חבית של גרוגרות או קופה של תבן שהיא נתונה בחלון אם יכולין הגרוגרות והתבן לעמוד בפני עצמן טהור ואם לאו טמא ובספרי' שלנו [ב''ב י''ט ע''ב] מתיבי קופה מלאה תבן וחבית מלאה גרוגרות שמונחין בחלון רואין כל שאילו ינטלו יכולין תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן חוצצין ואם לאו אין חוצצי' ונראה דהמשנה [חסר כאן] נשנו ולא ידענא מאי טעמ' תני במתני' בלשון טהרה והבריית' בלשון חציצה והמשנה הקדימה גרוגרות לתבן והבריית' איפכא והבריית' האריכה ברואין כל שאילו ינטלו וכו', ורש''י פי' דהני גרוגר' לא הוכשרו, ותימ' אי כשהתריפו ואין ראוין לאכיל' אפי' הוכשרו נמי יבטלו מתורת אוכל שוב אין מקבל טומ' ואם בשביל שאם יחשב עליהן לאכילה הוי מחשבה הא כל זמן שלא חישב לאו כלום נינהו דכי אסקינ' גבי נבלת העוף הטמא שהוכשרה ולא חשב עליה דממעטת כיון שהתליעו ודאי אסוחי אסח דעתיה דהנהו סכנתא נינהו כמו שכת' למעלה ואי משום דחזי לכלבא ותניא באילו [פסחים ט''ו ע''ב] הפת שעיפשה ונפסלה מלוכל אדם והכלב יכול לאוכלה שמטמ' טומ' אוכלין א''כ דראוין (אלא) [לכלב] בשהתריפו תיפוק לי דהא חזי ליה לכלב ולא מבטל לה היל' נר' דכלל כלל לא חזי ובטל מתורת מאכל ואפי' הוכשר טהר מכלום. ונ''ל הא דאוקימן [ב''ב כ' ע''א] בחבית של מתכת ומחו עלה כמה עוכלי דא''כ תטמא החבית כל הבית מפני שחרב הרי הוא כחלל וכמו שהמת מטמ' באהל אף כלי מתכות הבאין מחמת מת בין שנגעו בין שהאהיל המת עליהן אף הן מטמ' באהל כדאית' בנזיר פ' כהן גדול [נ''ג ע''ב], דתניא וכל אשר יג' על פנ' השד' זה המאהיל על המת בחלל זה אבר מן החי ויש בו כדי להעלות ארוכה חרב הרי הוא כחלל, או במת זה אבר המחולל מן המת, או בעצם זה רובע עצמות, או בקבר זה קבר סתום, דאמ' מר טומ' בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, ואילו גבי נוגע אמ' רב יהוד' תניא בעצם זה עצם כשעורה וכו' מדקאמ' ואילו גבי נגיעה ש''מ דכל הני דתניא לעיל באהל' וכל כלי מתכות קרי חרב וא''כ החבית עצמה אמאי לא מתיא טומ' לאידך גיסא מחמת האהל, ונ''ל דהא לא קשי', דבהכי עסקינ' שהמת מוטל בבית אחד וחלון טפח או יותר עשוי לבית אחר וקופה וחבית מונחי' באותו חלון המביא את הטומ' היל' כשהתבן או הגרוגרות מונחין שם וכשנוטלין החבית והקופה הגרוגרו' והתבן נשארין בחלון ש''מ דכל כך היו מלאין שגודש התבן והגרוגרו' עודפין על שפתי הקופה והחבית היל' אם נשארין שם כשנוטלין החבית והקופה חוצצי' אם החבית מונח בחלון אלא שהגרוג' לצד המת ממעט כניסת הטומ' חוצץ שהרי לא היה מקום לטומ' לכנס ופומה לבר ולגאו יש לפר' כלפי המת וחוצה לו השולים.
מיהו בספרי פרש' פרה [חקת] ובפרש' מדין [מטות] אקרא וכבסת' בגדיכם ביום השביעי תניא בחלל חרב בא הכת' ולימד על החרב שטמאה טומ' ז' והנוגע בה טמא טומ' ז', ולא קת' והמאהיל עליה טמ' טומ' ז', היל' נ''ל דחרב או כלי מתכות שניטמו או במגע המת או שהמת האהילן נעשין אבי אבו' הטומ' לנוגע בהן כנוגע במת עצמו כדאית' בספרי אבל לא לאהל, והדתניא חרב הרי הוא כחלל, אע''ג דכל הנהו דחשיב הת' ודאי לאהל נמי, היינו טעמ' דכיון דאבר הוא חשוב בכל מקום כביריא שלימה כדאית' [אהלות פ''א מ''ז] האיבר' אין להן שיעור משום דהוו בשר גידין ועצמות כדאית' בהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב] ועצם אדם נמי דמטמ' ברובע כשבא אדם שלם וכן רביעית דם ושדרה וגלגלת כולהו חשיבי כמת שלם דומיא דמלא תרוד רקב לפי שכל הגוף אינה אלא מלא תרוד כשנקבר ערום ובאבני שיש ושהא מאה ועשרים שנה דחוזר למלא תרוד דכת' והיו ימיו מאה ועשרי' שנה כדאית' בירושלמי פ' כהן גדול [נזיר פ''ז ה''ב] והת' נמי גר' מלא תרוד עפר נטל הקב''ה ממקום המזבח וברא בו אדם הראשון, והאי דלא מטמ' במגע לר' שמע' משום דאי איפשר ליגע וכן נמי מת ששרפו ושלדו קיימת הרי מטמ' כדאית' בהמפלת [נדה כ''ז ע''ב], דהא אפי' שרץ שנשרף ושלדו קיימת הרי כשרץ כדאית' בפ' דם נידה [שם נ''ו ע''א], אבל חרב שאינו מגוף המת נהי(ר') דרבייה קרא לעשות אבי אבות הטומ' היינו דוקא למגע ולא אהל דאין החרב מטמ' באהל אלא במגע דוקא, וקבר סתום דמטמ' משום טומ' רצוצה היא דבוקעת, דהא גולל ודופק ועצם כשעורה מפני שעצם כשעורה אינו כביריא וגולל ודופק אינו מגוף המת ולכך חלוקה טומאתן שעצם כשעורה טהור מלהאהיל וגולל ודופק מהיסט, כדאית' נמי בהעור והרוטב [חולין קכ''ו ע''ב].
------
ונ''ל שאין הכהן חייב מלקות אלא על טמאות הפורשות מן המת אבל על כלי מתכות שנטמו במת אינו לוקה, דהכי תניא בת''כ בתחיל' פרש' אמר אל הכהנים, לנפש לא יטמ' בעמיו, אין לי אלא המת מניין לרבות את הדם ת''ל לנפש, והיינו רביעית דאע''ג דאין הנזיר מגלח עליו הכהן מוזהר עליו וסיומא דברייתא וכן הוא אומ' כי נפש הבשר בדם הוא [ואומר כי הדם הוא הנפש], ומניין לרבות כל הטמאות הפורשות מן המת ת''ל ואמר' אליהם לרבות כל טמאות הפורשות מן המת, מדקתני הפורשות ולא קת' הבאות ש''מ דדוקא פורש' מגופו כגון השדרה והגלגלת ורובע עצמות ורביעית דם וכזית מן המת והאיברי' אע''פ שאין להן שיעור, דזה הכלל כל שהוא בלא יבא ונפש מוזהר עליו, אבל גולל ודופק שאינו נפש אע''פ שמטמ' באהל אינו מוזהר עליו וכן חרב אע''פ שהוא כמת אינו נפש ולדידי אינו מטמ' באהל, ותניא נמי בנזיר פ''ג מינין [מ''ג ע''ב] ואפי' לאותן קרוב' שמיטמ' להן אם חסרו אמ' רב חסדא, לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, וסוף סוף אוקמינ' לה כתנאי והת' גר' דאינו מיטמ' לא לאבר מן החי של אביו ולא לאיבריו, ותני רב כהנא (ברבי) [בדבי] ראב''י לה יטמ' ולא לאיבריה פרט לכזית מן המת וכזית נצל ומלא תרוד ורקב דעל כולן מוזהר אבל על רוב בנינו ועל רוב מינינו של אביו מיטמ' מפני שהוא כמת שלם ודוק' דאביו אבל על רחוק' מוזהר על כל אילו, ועצם שהו' כשעורה הל' למשה מסיני [נזיר נ''ז ע''א] שהנזיר מגלח עליו ואע''פ שאין מטמ' באהל, אבל אם הכהן מוזהר עליו לא ידענא, דהא לא קא מרבי אלא טמאות שהן בלא יבא ועצם כשעור' לא שייך בהאי כללא הוא ואינו בכלל נפש וגם נ''ל אע''פ שאין הנזיר מגלח על רביעית דם ועל רובע עצמות מ''מ מוזהר הוא שלא ליטמ' עליהן דהא איתיה בלא יבא, דהא תנן [שם מ''ט ע''ב] על אילו טמאות הנזיר מגלח ומוזהר לא תנן, ותו [שם נ''ד ע''א] על אילו טמאות אין הנזיר מגלח ואילו אינו מוזהר לא תנן דהא כת' ביה בנזיר על נפש מת לא יבא, ותניא בפ' כהן גדול בנזיר [מ''ח ע''א] אשכחן כהן גדול נזיר מנלן דתניא בספרי פ' נזיר [נשא] כל ימי הזירו על נפש מת לא יבא שומע אני אפי' נפש בהמה כעניין שנ' מכה נפ' בהמ' ת''ל נפש מת בנפש אדם הכת' מדבר ר' ישמע' אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' לא יבא, בנפש המטמ' בביאה הכת' מדבר, וכיון דרובע עצמות ורביעית דם איתנהו בכלל לא יבא ש''מ דמוזהר עליו וטומאות שהנזיר מגלח עליהן דין הוא, אבל אותן שאין מגלח עליהן כגון רובע עצמות ורביעי' דם הא אסקינ' בנזיר פ' כהן גדול [נ''ג ע''א] א''ר אלעז' זקני' הראשונ' מקצתן היו אומרי' חצי קב עצמות וחצי לוג דם [לכל רובע עצמות ורביעית דם] לא לכל ומקצתן היו אומ' אף רובע עצמו' ורביעי' דם לכל ב''ד שלאחרי' אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמו' ורביעי' דם לתרומ' ולקדשי' אבל לא לנזיר ועושה פסח, ומסקינ' מפי חגי זכריה ומלאכי אמרוה והל' הוא למשה מסיני דהא בכמה דוכתי מסקי' הל' היא בנזיר ורובע עצמו' דאין נזיר מגלח עליהן אפי' על מגען ועל משאן כגון דאקמח אקמוחי דלית בהו עצם כשעורה וכן על אהילן דאע''ג דאקמחי אקמוחי מטמ' באהל.
ומצ' כת' בש' ר''ת זל''ע ששלח לרב ר' חיים הכהן שאסור לכהנים ליכנס בתוך הבית שבו כלי מתכות משום דחרב הרי הוא כחלל ותניא במס' שמחות [פ''ד] כל טומ' שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה והואיל ונזיר מגלח עליה דחרב הרי הוא כחלל אף לנזיר אף הכהן מוזהר עליה, והרב ר' חיים שלח לו הא דתניא בתוספת' בראש אהילות שנים (שנים) טמא' במת שלשה טמאי' במת וכו' בד''א בתרומות אבל בקדש' אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד. ותמיה אני אם אסר ר''ת בכי הא(מ') דלא מצינו בשום מקום שיהא כהן מוזהר אלא על טמא' הפורש' מן המת כמו שכת' למעלה, ונר' דברי הרב ר' חיים כי אותה הבריית' במס' שמחות כך היא, כהן גדול שהוא מטמ' למתים או שפרע או שפרם הרי זה לוקה ארבע' כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה סופג ארבע' כל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין סופג את הארבעי' כהן הדיוט שהוא מטמ' למת או שנכנס לבית הקברו' הרי זה לוקה ארבע' כך היא שנויה בשמחות, אבל בתוספת' דמכות פ' האוכל מן הפסח [פ''ד] כך היא שנויה כהן גדול שפרע או שפרם או שנטמא לאחד מן הקרובי' הרי זה חייב זה הכלל כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה לוק' עליה את הארבע' וכל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין לוק' עליה את ארבע' אבל כהן הדיוט שנטמ' לשאר מתים או שנכנס לבי' הקברו' הרי זה חייב, והכי פי' לפי שלא מצינו בכהן גדול מפורש בת' (אם) [אלא] לאביו ולאמו לא יטמא מניין לעשות אחיו ואחותו כיוצא באביו ואמו וקאמ' זה הכלל כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליה, פי' שמפורש בנזיר שלא יטמ' דהיינו אחיו ואחותו נמי, שאם נטמ' בהן הרי זה מגלח עליהן כשאר מתים אף כהן גדול מוזהר עליהן דאתיא מג''ש דנאמ' אמו בכהן גדול ונאמ' אמו בנזיר ללמוד זה מזה בין לאזהרה בין למת מצוה כדאית' בגמ' ראשונ' דכהן גדול ונזיר [מ''ח ע''א], והאי דמסיק' וכל טומ' מן המת שאין הנזיר מגלח עליה לאו לאפוקי רביעית דם ורובע עצמות דכיון דכהן הדיו' מוזהר עליה' כ''ש כהן גדול אלא לאפוקי סככות ופרע' ובית הפרס וגולל ודופק, ולדידי כלי מתכות בין שנטמאו במגע המת בין באהילן דעל אילו אין כהן גדול מוזהר משום דספיק' נינהו ואינן טמאות הפורשות מן המת וכ''ש דכהן גדול ונזיר מוזהרין על הרחוקין, אבל כהן הדיוט מצוה ליטמ' לקרוב' אבל על הרחוק' לוק' ואם נכנס לבי' הקברו' שוה בזה לכהן גדול ונזיר דלחייב.
ובירושלמ' דמס' נזיר [פ''ז ה''ד] תני שנים טמא' במת וכן שלשה וכן ארבעה כיצד שני(ם) [בני] אדם הנוגע במת טמ' טומ' ז' ואדם הנוגע בו טמ' טומ' ערב (וכולה) [וכולי] כדאית' בריש אהילות ופירש' רבי' יצחק בן רבי' מלכי' צדק מסימפונטא זל''ע וכו' עד ר' יוח' בש''ר ינאי וכולהון תורה הן אצל תרומה אבל על ביאת המקדש אינו חייב אלא שיני שנגע בראשון מה טעם איש אשר יטמ' ולא יתחט' הטעון חיטוי חייב על ביאת מקדש שאינו טעון חיטוי אינו חייב על ביאת מקדש, התיבון הרי אדם הנוגע בכלים שנגעו במת טעון חטוי והוא שיני א''ר הונא בר חייא בטומ' איש באיש ולא בטומ' אדם בכלים וכו' עד תני על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים בארבעים משום מכניס כלים טמאים למקדש וכו' עיין התם עד ראשון שהנזיר מגלח עליו חייב על טומ' מקדש וקדש' שיני שאין הנזיר מגלח עליו אין חייב עליהן, א''ר יוח' לטמא' הפורשות מן המת נצרכא וכו'. וראיתי כמו כן שאומרי' כי יש חילוק בין חיים שנהרג בו ואפי' בכלי עץ שהיא אבי אבו' הטומ' מגזיר' הכת' לכלים שנגעו מאחרים במת דהתם חילוק למתכת וכלי עץ ומביאין ראיה מן הספרי מוכבסתם בגדיכ' ביום השביעי, ולא נהירא לי כי הפי' של הבריית' אינו בעיני כמו שפירשוה וצריכ' למחוק בכמה מקומות דרחמנ' אמ' חרב הרי הוא כחלל וההיא דהזורק [שבת ק''א ע''ב] כבר פירשוה רבותי' שאינה ראיה לאהל. ורב טובי בר קיסנא הוא דגר' בשלהי עירובי' [ק''ד ע''ב] אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמו' המכניס טמא שרץ למקדש חייב שרץ עצמו פטור שנ' מזכר עד נקבה תשלח' מי שיש לו טהרה במקוה וכו', ובנדרי' פ''א [י''ב ע''ב] וכן במס' נידה פ''א [ו' ע''ב] ועיקרה במנחות פ' כל המנח' נקמצות [ע''ו ע''א] אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמו' לחמי תודה שאפאה ארבע חלות יצא וכו' ומימרא זו שייכא לחברה בהילכות יש אם למקרא או למסורת משום דפליגא אדרב הונ' דאמ' התם מנחת מאפה שאפאה מצה אחת יצא משום דקרינ' מצות ומצת כת'. גר' בפ''א דקידושין הל' כל העושה מצוה אחת מטיבין לו [ל''ט ע''ב], רמי ליה רב טובי בר קיסנא לרבה י''ס לרבא ונר' רבה תנן העושה מצוה אחת מטיבין לו עשה אין לא עשה לא ורמינהי ישב ולא עבר עבירה נותנ' לו שכר כעושה מצוה א''ל הת' כגון שבא דבר עבירה לידו וניצול ממנה כד''ר חנינא [בר] פפי וכו', ובירושלמ' דקידושי' [פ''א ה''ח] מייתי לה וא''ר זעירא שבאת על ידו ספק עבירה ולא עשאו, א''ר יוסי בר בון מי שייחד לו מצוה ולא עבר עליה מימיו אמ' מר עוקבי כגון כיבוד אב ואם, א''ר מנא אשרי תמימי דרך ההולכ' בתורת יי' בהולכי' בתורת יי', א''ר אבין אף לא פעלו עולה בדרכ' הלכו [כבדרכיו הלכו] א''ר יוסי בר בון מה כת' אשרי האיש אשר הלך בעצת צדיקי' אין כת' כאן אלא אשר לא הלך בעצת רשעי' מכיון שלא הלך בעצת רשעי' כאילו הלך בעצת צדיקים. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב טובי בר קיסנא].
------
בפרק כהן גדול ונזיר [נ''ג ע''ב] גרסינן בברייתא על פני השדה זה המאהיל על פני המת. מעל פני מפיק, דאילו השדה (מפקינן דכתי') [מפקיה ר' עקיבא] בפרק בהמה המקשה [ע''ב ע''א] לרבות גולל ודופק. [בחלל] זה אבר שנחלל מן החי פירוש שפירש מן החי ונעשה (אבל) [אבר] חלל. ויש בו להעלות ארוכה, זהו בשר כראוי דתנן במתני' [נזיר מ''ט ע''ב]. חרב הרי הוא כחלל, מכאן למדנו שחרב שניטמא באהל המת הרי הוא כחלל. דהאי קרא וכל אשר יגע מוקמינ' במאהיל וכת' עליה חרב הרי הוא כחלל. וראייה יש עוד מתחילת אהלות [פ''א מ''ג] דקתני יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת האהל והשפוד. ואע''ג דפריך בההיא הלכה גופה דנזיר [נ''ד ע''ב] וכלים בני הזאה נינהו ומשני אשארא, והוה מצי לאוקמי בחרב דהוא כחלל ובעי הזאה אדם הנוגע, לא מצי לתרוצי הכי הא אינו מגלח מדלא תני לה בהדי סיפא, והאי דלא תני לחרב בהדי רישא [מ''ט ע''ב] דמגלח עליהן, משום דבכלל מת דקתני ברישא איתיה כדפר''ת. וכו' עד זה אבר שנחלל מן המת, באבר מת לא מצרכינן ויש בו להעלות ארוכה ובכולה שמעת' לעיל גרסינן (עלה) [עליו] בשר כראוי ולא גרסינן עליהן דאאבר מן החי לחוד קאי. ויש ספרים שגורסים (בתרומות) [בתרוויהו] בשר כראוי. זה רובע עצמות, פירוש שמטמא באהל. ושיעור' לא כתב בקרא והלכה היא בטומא[ו]ת. היינו דתנן בחגיגה [י''א ע''א] הילכות טומאות מקרא מועט והלכות מרובות. זה קבר סתום, אפילו יש בו פותח טפח מאחר שהוא קבר שניתן שם להינתן לעולם הקבר עצמו מטמא כמת. כדתנן באהילות פ''ז [מ''א] נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. פירוש אין תורת קבר עליה שאין דרך להניח מת לעולם במקום צר שאין בו פותח טפח ואם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בו מכל מקום טמא מפני שהוא כקבר סתום. פירוש שבעניין הזה דרך להניח מת לעולם. והיינו נמי דתנן התם בפ''ג [מ''ז] ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור, פירוש מאחר שהניח ביציאתו פותח טפח סתמא דמילתא דעתו לפנותו משם ואין תורת (כלי) [קבר] עליו. יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא, שתורת (כלי) [קבר] עליו מאחר שאין ביציאתו פותח טפח הרי הוא נקרא קבר סתום. דאמר מר טומאה בוקעת ועולה וכו' פירוש דאמר מר שהקבר מטמא בכל צדדין בעלייתו ובירידתו, פירוש בכל ענינים. (ופר' לי) [ונראה לר''י] הא דאמר מר, תלמיד טועה הגיהו. שהיה סבור דאין קבר מטמא אלא באין בו פותח טפח. ואי גרסינן לי' פירושו כדפרישית, מ''מ וצריך להוסיף על דבריו מפני שיש מרבותינו שרוצין לפרש דהא דאמרינן בברכות בפרק מי שמתו [י''ט ע''ב] מדלגין היינו על גבי ארונות וכו' עד רוב ארונות יש בהן פותח טפח, לא חייץ אלא א''כ יש בו נקב פותח טפח שדרך אותו מקום תצא הטומאה ואז המדלג על הארון שלא כנגד הנקב טהור דחוצץ. וכשיש בו פותח טפח אפילו אם הוא קבר גמור חוצץ אם יש בו נקב (נקב) ביציאתו פותח טפח אפילו יניחנו שם לעולם. (וראייתו) [וראייתן] מההוא ביב שהוא קמור דכשאין בו פותח טפח ביציאתו לא מהני חלל טפח לחוץ כיון שאינו מקום לטומאה לצאת בוקעת ועולה. ולא היא אלא פירושו כדפרישית לעיל. ועוד מביאין ראייה מההיא משנה דמייתי פרק העור והרוטב [קכ''ה ע''ב] תיבת המגדל שיש בו פותח טפח ואין ביציאתה פותח טפח טומאה (בתוך) [בתוכה] הבית כולו טמא וכו' מפני שדרך טומאה לצאת. פר''ש כיון שלא תשאר שם הטומאה וסופו להוציא דרך אותו הפתח נידון כאילו יש בו פותח טפח, ר' יוסי מטהר, וקתני סיפא העמידה בפתח ופיתחה לחוץ טומאה בתוכה הבית טהור, פירוש ארישא קאי דיש בו חלל טפח והילכך חוצץ ודרך הפתח לא תצא כיון שפתחה לחוץ. ותני עלה ור' יוסי מטהר ומדייק אהייא אילימא אסיפא ת''ק נמי טהורי מטהר אלא לאו ארישא. ומטמא ת''ק משני טעמא חדא משום שדרך טומאה לצאת כדקתני במשנה בהדיא וחדא שמעי' מדברי ר' יוסי דשמעי' לרבנן דמטמו עוד מאידך טעמא משום דטומאה טמונה בוקעת ועולה ואמר להו ר' יוסי וכו'. אלמא דאע''ג דברישא מיירי שיש בו פותח טפח, כיון דלית לה נקב טפח ביציאתה אמרינן טומאה בוקעת. ואמנם כפי גירס' ראייה היא אי קאי ארישא. ולא היא דלא גרסינן ארישא דהא [ל]אביי לא אמרי' (ב)טומאה טמונה אלא בלמטה מטפח כדאיתא התם דלית ליה לר' יוסי דטומאה בוקעת ועולה וקאמר ומנא תימרא דתנן תיבת המגדל וכו', וא''כ על כורחיך לאו ארישא קאי דיש בו פותח טפח ואין הדעת סובל(ו)ת לומר דמטומא[ה] טמונה (מטמונה טמונה) קמייתי איך שיהיה דליתה דשמא בפחות מטפח אפילו ר' יוסי מודי דהילכתא טמאה הלכה למשה מסיני. ורש''י לא גריס לה מטעם אחרינא דארישא לא שייך למימר ותני עלה ר' יוסי מטהר דהא בהדיא קא פליג ר' יוסי במשנה, אלא הכי גריס רש''י אלא לאו דקאמר ת''ק טומאה בתוכו וכו', כלומר בתרתי פליג ברישא ובסיפא, ברישא דתלי טעמא דדרך טומאה לצאת קאמר ר' יוסי יכול וכו' ובסיפא מטהר(י) מטעם שיש בו פותח טפח חלל דסיפא ארישא קאי דיש בו פותח טפח ומשמע הא אין בו חלל פותח טפח (מטמאה) [מטמאי] רבנן אע''ג דפיתחה לחוץ דטומאה בוקעת ועולה וקאמר ר' יוסי דלית ליה טומאה בוקעת וטהור ומהשתא אין ראייה. וצריכין אנו לומר דגבי ביב שהוא קמור הפתח יציאה הוא חוץ לבית, שאם לא כן דרך פתח פותח טפח (וטמא) [יטמא] הבית כמו בתיבת המגדל שטמא לכולי עלמא כשיש בו פותח טפח. וההיא דמדלגין על גבי ארונות מיירי שאין קבר שיניחנו שם אלא היו מורידין אותו הנושאין אותם מפני כבוד מלכים ומדלגין עליהם. ומספקא לי(ה) אי גולל ודופק כי האי גוונא מטמא לפר''ש דכל קבר אפילו כולו סתום מטמא הקבר. ואם יש בו פותח טפח ביציאתו ואפילו הכי ברור לנו שיניחנו שם לעולם, נראה דקבר גמור הוי וטמא ולא חייץ. אבל בסתמא אמרינן דאין דעתו להניחו שם בכי האי גוונא דירא פן יכנסו שם כלבים וחתולים ויאכלו המת. ומיהו הך מילתא רפוייה בידי דדילמא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם. ויש להקשות לפי' זה דגרסינן בפרק בתרא דנזיר [ס''ג ע''ב] גבי טומאת התהום ובקבר אפילו משובר ומפורק טמא מפני שהקבר מצרפו והוה ליה נוגע ומאהיל על המת, ואמאי ותיפוק לי משום קבר. ומוקי כגון שאינו בדעתו להניחו שם. ולישנא דקבר לא משמע הכי. תניא בתוספתא דאהלות [פ' ט''ו הל' ו'] גל של צרורות וכן כרי של תבואה וטומאה בתוכו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואם יש במקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו. ותניא בתוספתא בבבא בתרא פ''א [הל' ז'] ובתוספתא דנגעים פרק בית המנוגע [פ''ו הל' ב'] ובמסכת שמחות [פ' י''ד] ובשלהי נזיר בירושלמי [פ''ט הל' ג'] ובברייתא דאבות דר' נתן פרק בעשרה מאמרות [פ' ל''ה הל' ב'] כל הקברות מתפנין חוץ מקבר הנשיא ומקבר הנביא ר' עקיבא אומר אף קבר המלך וקבר הנביא מתפנין אמרו לו והלא קברי בית דוד וקבר חולדה הנביאה בירושלים ולא נגע אדם בהן מעולם אמר להם משם ראייה מחילה היתה מוציאה טומאה לנחל קדרון. ואני נסחתים והיא ראייה לפתרון ה''ר יצחק. ונ''ל דה''פ, המחילה היתה בירושלים ולא הקבר, אבל דרך המחילה היו הולכין לנחל קדרון ושם היתה הטומאה דהיינו הקבר. אבל בירושלים מתפנין מפני עושי טהרות. ובנחל קדרון אין מכשול דאין דרך בני אדם לשם. (ובור) [ובירה] היתה לכבוד מלכים בנויה בירושלים על פי המחילה. ור' עקיבא סבר ששם היה הקבר. ונ''ל דההיא ביב שהוא קמור וכו' מיירי שיש בו כזית מן המת קבור והילכך סגי ליה בפותח טפח ביציאתו שראוי להוציאו שם. אבל נפל צריך ד' טפחים, והיינו טעמא שאינו ראוי להוציא בפתח של טפח. והכי תניא בתוספתא דאהילות פרק ר' ישמעאל [פ''ה הל' ב'] ביב שהוא קמור תחת הבית ויש בו ד' טפחים ביציאתו ונפל לתוכו הבית טהור נפל בבית מה שבתוכו טהור יש בו ד' טפחים ואין ביציאתו ד' טפחים ונפל לתוכו הבית טמא וכו', דזה נ''ל ראייה (למורי) [לדברי]. אבל לפי' הר''צ מאי שנא הכא ומאי שנא הכא בתרווייהו ליסגי בטפח ביציאתו כיון שהביב לדבריו קבר הוא. ונ''ל דהא דאמרינן [אהלות פ''ז מ''ג] המת בבית ולו פתחים הרבה עד או בחלון שיש בו ד' טפחים על ד', בנפל מיירי ולא בכזית. דתניא בתוספתא פ''א דמגילה [הל''י] אין בין המת לכזית מן המת אלא שכזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד' טפחים. ובמת גדול לר' שמעון בן אלעזר פתחו במילואו ולרבנן איבעיא לן אי פליגי ולא איפשיטא, בפרק בכל מערבין בהלכה שנייה [ל' ע''א] תניא התם ר' שמעון בן אלעזר אומר עוג מלך הבשן פתחו במילואו ולרבנן איבעיא לן אי פליגי [ו]לא איפשיטא התם. ואע''ג דחלון שבין שני הבתים מביא את הטומאה בפותח טפח אפילו אם המת גדול, הילכות טומאה הלכה למשה מסיני והכי גמירי לה. וההיא (בבית) [דבית] סתום מטמא בכל סביביו וכו' [ב''ב י''ב ע''א], צריך לפרש למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
מצאתי מפי' רבינו יב''א ולא גולל לקבר, היינו כיסוי הקבר, ודופק מן הצד, כדאיתא בעלמא (משיפתח) [משיסתם] הגולל, משמע למעלה הוא, [גולל] ודופק מטמאין אפילו דבר שאינו מקבל טומאה כגון אבנים וכגון הכא בהמה שאעפ''י שאין מקבלת טומאה מחיים. והיינו טעמא דגולל ודופק לא מטמאין מחמת עצמן אלא מחמת טומאת המת שבתוכו, ותדע דלא מטמאין אלא כל זמן שהמת בתוכו אבל לאחר שאין המת בתוכו טהור לגמרי, ואפילו כשהמת בתוכו אלא שאינו סתום יפה הגולל ויש אויר ארבעה אינו מטמאין. כדתניא בתוספתא דאהילות [פ''ג הל' ה'] שני אבנים גדולות של ארבעה טפחים שעשאן גולל לקבר המאהיל על גבי שתיהם טמא ניטלה אחת מן המאהיל על שנייה טהור מפני שיש לטומאה בזו דרך שתצא. ועוד לעיל מההיא תניא [שם הל' ד'] מעשה בב''ד שביהודה באחד שמת ערב פסח והלכו לקוברו ונכנסו האנשים וקשרו החבל בגולל ומשכו האנשים מבחוץ ונכנסו נשים וקברו והלכו האנשים ועשו פסחיהן לערב. וגולל ודופק מטמא במגע ובאהל. ובמשא פליגי בה ר' אלעזר וחכמים דתניא בתוספתא [שם] ומייתי לה בהעור והרוטב הלכה קולית המת [קכ''ו ע''ב] ואף משנה היא פ''ב דאהילות [מ''ד]. ובאהל מטמא אפילו שלא כנגד המת מאחר שהוא סתום מכל צדדין וכמאן דמלי טומאה דמי ובכל מקום שיאהיל כאלו האהיל כנגד המת. ובמשא אפילו לר' אליעזר אינו מטמא אלא כשהמת בתוכו ונשא גם המת עמהן אבל היסיט הגולל בלא המת אינו מטמא. ורבנן מטהרי ממשא אפילו היסיט גם המת שבתוכו עם האבנים של גולל ואע''פ שהמת עצמו כשהוא בחוץ מטמא במשא. מיהו כשהוא בגולל נסתם מכל צדדין אין לו כח לטמא במשא אדם הנושאו כך סתום בגולל, דהכי משמע התם בתוספתא דמייתי סייעתא לדברי חכמים דמטהרי מעשה בב''ד שביהודה וכו', ומשמע האנשים משכוהו למת בגולל על ידי חבל מבחוץ עד שבאו למערה לקוברו ונכנסו הנשים והאנשים עשו פסחיהן אע''פ שמשכוהו והסיטיהו עם הגולל. ומשמע לרבנן דמטהרי במשא אפילו היסיט גם המת בתוכו טהור דאינה הטומאה מחמת המת ולא מחמת עצמו. עיינתי בתוספתא ולא יכולתי להבין (משום) [משם] שהיה המת בתוכו. אך (דרכו) [דרכן] היה להביא מת מעיר לעיר לקבור (והיה) [והיו] מפנים מתוך הארון המת והיו מכניסין אותו אך הארון המיוחד לקוברו בו למערה ושוב נותנין בו המת כמו שניהוג עדיין לבר מינן. ולכן משכו האנשים מבחוץ שכל המערה היתה מליאה מתים כדאיתא בהלכ' דכוכים בפרק בית כור [ב''ב ק''א ע''א], וכשמשכו לא היה בו מת, אך גולל ודופק היה ואינו מטמא במשא כשפינוהו אע''פ שדעתו לקוברו בהם. ואם אין דעתו לקוברו באותו הארון אין עליו תורת גולל ודופק ואינו מקבל מהם טומאה אלא מן המת שבתוכו אם היא טומאה רצוצה. כדמוכחא ההיא דמדלגין היינו על גבי ארונות בפרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב]. ואין נ''ל מה שפירש רבינו יב''א. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ה].
------
שנינו בתחילת מסכת אהלות (מ''א—ג') שנים טמאים במת, אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב, שלשה טמאים במת, כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים טומאת שבעה השלישי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב, ארבעה טמאים במת, כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאים טומאת שבעה הרביעי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב, אמר רבי עקיבא יש לי חמישי, השפוד שהוא תחוב באהל האהל והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאים טומאת שבעה החמשי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב אמרו לו אין האהל מתחשב. פירש רבינו יעקב (ר''ש מ''ב) כי אותה המשנה מדברת בכלי מתכות כדדרשינן במסכת נזיר (נ''ג ב' ובתוס' ונ''ד ב' תד''ה ת''ש) בחלל חרב חרב הרי הוא כחלל, ואף על ידי קבלת טומאה של אהל נחשב כחלל כמו שדורש שם המקרא אף לעניין אהל, ואין חילוק בכל כלי מתכות בין נהרג בו בין לא נהרג בו כי במגעו או בקבלת טומאה של אהל נעשה אבי אבות הטומאה, וכן כל כלי מתכות הנוגע בטמא מת הרי הוא כיוצא בו וכן מוכיח בתחילת מסכת חולין (ג' א') ובלבד שיהא אותו טמא מת אדם אבל כלים שהן טמאי מת כלי מתכות הנוגעין בהן אינן נעשין כיוצא בהן (דדוקא חרב הרי הוא כחלל אמרה תורה כשנגע באדם) [דדוקא כשנגע באדם אמרה תורה חרב הרי הוא כחלל], ושאל רבינו חיים כהן גדול אבי אמי אל רבינו יעקב מאחר שחרב הרי הוא כחלל על ידי קבלת טומאה של אהל איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי כי אין בית אשר אין שם מת ומסמרים קבועים בבית ולא השיב לו על זאת אל נכון, ואחר כך שלח לו זקני בכתב דתני עלה בתוספתא (אהלות פ''א ה''א) בד''א בתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ולביאת מקדש אינו חייב אלא על השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין המפורש בתורה וכל אשר יגע בו הטמא יטמא ותניא במסכת שמחות (פ''ד הכ''א) כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה אין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה. ואע''פ שמצינו רביעית דם שאין הנזיר מגלח עליה כמו ששנינו שם בנזיר (נ''ד א') וכהן מוזהר עליה כדדרשינן בפ''ק דסנהדרין (ד' א') לרביעית דם הבאה משני מתים שמטמא מעל כל נפשות מת לא יבא, זה אינו קשה דשם טומאה ר''ל במסכת שמחות ועל חצי לוג דם נזיר מגלח (ברכות י''ט ב' תו' ריה''ח ד''ה מדלגים). ועל אותה ששנינו שם (נזיר נ''ד א') הסככות אלו שריגים היוצאין מן האילן והפרעות היוצאין מן הגדר הגולל והדופק וארץ העמים ורביעית דם ואהל רובע עצמות וכלים הנוגעין במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי ומקשה הספר שם (נ''ד ב' ותד''ה ת''ש) כלים בני הזאה נינהו פירוש אדם הנוגע בהם שרוב כלים אינן ממתכת ומסיק אשארא, ואומר זקני רבינו חיים [כהן] דמשום כלים [לא] הוצרך לומר אשארא שהרי יכול להעמידו אף בשל מתכת כיון שאין הנזיר מגלח עליהם כדתניא בתוספתא (כנ''ל) אלא לכך מתרץ כך דעל כרחינו לאו אכולהו קאי דהא קתני בהדייהו מצורע בימי ספרו וימי גמרו דלאו בר הזאה הוא. והא דתניא בספרי בפרשת פרה אדומה לפי שנאמר בחלל חרב למדנו לחרב שהוא טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה, כלים ואדם וכלים מניין ת''ל (במדבר ל''א כ''ד) וכבסתם בגדיכם ביום השביעי, אותם כלים בתכשיטי מתכות מיירי וכבסתם בגדיכם היינו טבילה, והא דתניא בתוספתא דטהרות (כלים ב''ק פ''ו ה''ז) חמת שהיא נתונה בתנור ובתוכו עצם כשעורה כרוך בסיב ובנייר ופיו למעלה מן התנור טהור והתנור טהור, אחז בו והעלהו נטמא האדם וטמא את החמת חזרה חמת וטמא את התנור, פירושו שהאדם האוחז בו מחובר במת בשעה שאוחז בו ובחבורין יכול לטמאות כל דבר טומאת שבעה כמו שהיה נוגע במת עצמו כמו שמוכיח בפרק שני דע''ז (ל''ז ב') וכאשר יתבאר (דף רל''א ב' בד''ו) והילכך החמת אע''פ שהוא מעור יכול לטמאות התנור שהרי אב הטומאה הוא (ר''ש ותו' שם) שאמרה תורה (במדבר ל''א י''ט ורש''י) כל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו בהורגו בדבר המקבל טומאה הכתוב מדבר ולמדך הכתוב שהכלי מטמא אדם בחבור המת כאילו נגע במת עצמו או אינו אלא אפילו זרק בו חץ והרגו ת''ל וכל נוגע בחלל הקיש הורג לנוגע מה נוגע ע''י חיבור אף הורג ע''י חיבור. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
בספר היראים כתוב חרב הוא כחלל ואפילו נטמא באהל המת וכל שכן אם נגע בו. הלכך צריכין כהני' להזהר שלא ליטמא לחרב שנטמ' למת בין במגע בין באהל ע''כ. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
זה רובע עצמות דמטמא באהל או בקבר וכו' כצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והנוגע בקבר סתום שיש בו חלל טפח על טפח ברום טפח הנוגע מן הצדדין טמא. ואם אין בו כשיעור הזה טהור רק כנגד הטומאה שהיא בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. והיכא שהיא פתוחה כגון קבר שהוא פתוח וכן בית ואהל שהן פתוחים ויש שם חלל טפח מותר לכהן ליכנס שם ולעמוד עליהם או תחתם. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
@ נ''ד ע''א.
בוקעת. שהמאהיל עליו טמא. ויורדת. שכל מה שיש תחת הקבר טמא ואעפ''י שאינו נוגע בקבר. וכל הנוגע. מדלא כתיב על פני בהאי קרא ש''מ דבנגיעה לחודה משתעי קרא. לפני הדבור. קודם מתן תורה, דקברי בני נח אין מטמאין באהל אלא בנגיעה, וקברי גוים דהשתא כלפני הדבור דמו שהרי לא ניתנה להם תורה. הנחלל. הנקצץ. למגעו. דהא כתיב [במדבר י''ט] כל הנוגע במת. והאי במת דנגיעה אתא לאשמועינן שמטמא במשא עצם כשעורה או אבר שיש בו עצם כשעורה. סככות. שיש טומאה תחת אחד מן הנופים, והם מובדלים זה מזה, או תחת אחת מן האבנים, ואין ידוע באיזה מקום הוא הטומאה, והלך הנזיר תחת אחת מהן. בית הפרס. שדה שנאבד בה קבר. ארץ העמים. שעשה נזירותו בארץ, ובתוך ימי נזירותו בא לארץ העמים, והואיל ועיקר נזירותו עשה בארץ אינו סותר את הקודמין. והא דאמרי ב''ה בפרק נזיר מגלח [י''ט ע''ב] הרי הוא נזיר כבתחלה, כלומר דסותר כל מה שעשה, התם שעשה כל נזירותו בחוצה לארץ. גולל. כסוי ארונו של מת. דופק. הארון שמונח בו [חולין ע''ב ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
או בקבר זה קבר סתום דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ופירוש זה קבר סתום פירושו שאין לו פתח שמטמא כל סביביו, אם [יש חלל טפח] אויר תוך הקבר טמא אפילו שלא כנגד הטומאה. דהכי אמרינן [ספרי פ' חוקת] דקבר סתום מטמא כל סביביו אפילו [ריקם] שבו. ואילו גבי נגיעה, וכל הנוגע בעצם או בחלל, בעצם זה עצם כשעורה, בחלל זה אבר שנחלל מן החי ואין בו כדי להעלות ארוכה או במת זה אבר שנחלל מן המת ואין בו כדי להעלות ארוכה. או בקבר א''ר שמעון זה קבר שלפני הדיבור. תוספת פרץ כהן, כך הגרסא בספרים. ויש ספרים דגרסי ''אמר רבי שמעון בן לקיש''. וכן בפירוש הקונטרס גרס ארשב''ל. ולא נ''ל לומר דגרסינן ארשב''ל משום דריש לקיש אמורא היה ואינו נזכר בברייתא. אלא דגרסינן ''אמר ר' שמעון'' דהוה תנא. או דגרסינן בלא גברא, ודנגרוס הכי ''בקבר זה קבר שלפני הדבור''. עד כאן תוספת. ופירוש זה קבר שלפני הדבור. פירוש קודם מתן תורה. ובפרק הבא על יבמתו [יבמות ס''א ע''א] א''ר שמעון בן יוחאי ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרויין אדם ואין אומות העולם קרויים [אדם]. ופריך והא כתיב כל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו. ומשני דילמא אקטיל חד מישראל. וסבר דממעט גוים אף ממגע ומשא. ולדידיה איצטריך הכא או בקבר לרבות קבר שלפני הדבור. דאע''ג דלאו ישראל נינהו מטמו במגע דקרא דהכא במגע מיירי. הילכך ליכא לאוקומיה להך דהכא אלא אליבא דרבי שמעון בן יוחאי, וכמאן דמשני דילמא אקטיל חד מישראל, דממעט להו גם ממשא ומגע. ולכך איצטריך ריבויא למגע ולמשא כדפרישית הני דלפני הדבור, אבל דלאחר הדבור אפילו במשא ובמגע לא מטמאו. ודלפני הדבור נמי דוקא במגע ובמשא מטמאו, כדמרבה להו מקרא דהכא לומר דמטמאו במגע ומשא אבל באהל לא מטמאו. וקשיא רבי בנאה דהוה מציין מערתא בפרק חזקת הבתים [ב''ב נ''ח ע''א]. והוה מציין מערת המכפלה. ואמאי היה צריך לציין. והלא אמרינן הכא דאע''ג דמרבינן אותם שלפני הדבור לטומאת משא ומגע, דמ''מ באהל לא מטמאו. וציון לא בעינן ליה כי אם לטומאת אהל כדאיתא בפ''ק דמו''ק [ה' ע''א] דאין מציינין אלא לדבר שמטמא באהל. וי''ל דר' בנאה הוה סבר כרבנן דרבי שמעון דאמרי דאומות העולם מטמאין באהל. וריצב''א [היה אומר] הני קברי דהוה מציין ר' בנאה הוו מטמאו באהל משום דאדם מיקרו, דאדם הראשון איקרי אדם ואברהם נמי איקרי אדם. כדמפרש הקונטרס. והתוספות פירשוהו בלשון זה. [זה] קבר שלפני הדבור. וקשיא לרבנן דר''ש דאמרי קברי גוים מטמאין באהל, אמאי איצטריך קרא. וי''ל דהא דהכא כר' שמעון אתיא. מיהו קשיא דלרבי שמעון נמי במגע ובמשא מיהא מטמו. ואם כן אמאי איצטריך קרא דהכא לרבויינהו למגע ולמשא. דהא [קרא] דהכא בנוגע מיירי. וי''ל דאתיא כמ''ד התם דרבי שמעון אומר [דאפי' במגע ובמשא לא מטמא]. ואומר הריב''א דקבר שלפני הדבור דקאמר (הניר) [הכא] רוצה לומר מאותן שמתו לאחר מתן תורה, אלו שמתו קודם שנאמרה פרשת טומאת מתים, דאיצטריך לרבוינהו, משום דסד''א אדם כי ימות באהל, מן הפרשה ואילך. אבל קודם לא מטמאו. וקמ''ל דאפילו קודם. ובכי האי גונא נמי אמרינן בפרק בתרא דהוריות, דמצריך קרא לזב שלפני הדבור. משום דסד''א איש איש כי יהיה זב מבשרו, מכאן ואילך. כך לשון התוספות. תוספת פרץ כהן, הילכך איצטריך קרא דהכא לרבויינהו לטומאת מגע בין לרבנן בין לר' שמעון, מטעמא דפרישנא. ונראה דגם [אי אמרי'] לרבי שמעון גוים אין מטמאין במגע לא קשיא דהכא [מרבה] להו למגע, משום דהכא לאו גוים נינהו אלא ישראל שמתו לאחר מתן תורה וקודם שנאמרה פרשת טומאה. הילכך מרבה להו לטומאת מגע. אע''ג דגוים לא מטמאו במגע, משום דישראל נינהו. וגם לרבנן דאמרי דגוים מטמאו באהל, הני מילי אותם שמתו אחר שנאמרה [פרשת] טומאת מתים. אבל הני דקודם לא מטמאו כלל. והני דמרבה להו קרא דמטמאו במגע, היינו דישראל נינהו כדפרישית. עד כאן תוספת. ומ''מ קשיא דר' בנאה אמאי היה מציין מערתא, כיון דלפני מתן תורה מתו לא מטמאו. וי''ל דאיקרו אדם כדפרישית לעיל. אי נמי שלפני הדבור רוצה לומר גם קודם מתן תורה, ומרבה להו ר' שמעון למגע. ורבנן סברי דמטמאו באהל כשאר גוים. ור' בנאה דמציין [מערתא] משום אהל, כרבנן סבירא ליה. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואלו גבי נגיעה תניא ועל הנוגע בעצם זו עצם כשעורה או בחלל זה אבר שנחלל מן החי ואין בו כדי להעלות ארוכה או [במת זה אבר הנחלל מן המת או] בקבר אמר ר' שמעון בן לקיש זה קבר שלפני הדיבור. פי' שקודם מתן תורה. דאע''ג דקברי גוים אין מטמאין, הני מילי באהל, אבל במגע מטמאין, והכא בנוגע מיירי. אי נמי יש לומר דאותן של קודם מתן תורה, מטמאין בין במגע בין באהל, אבל אותן שלאחר מתן תורה לא מטמו. ויש מפרשים קבר ישראל שמת קודם שנאמרה פרשה זו. דסד''א אדם כי ימות באהל, מן הדיבור ואילך, כדדרשינן אדם כי תהיה בעור בשרו מן הדיבור ואילך. היכי דמי. כלומר האי אבר שנחלל מן המת דאמר רחמנא דטמא היכי דמי. אי דאית ביה עצם כשעורה היינו נוגע בעצם. דדרשינן ביה זה עצם כשעורה. אלא לאו דלית ביה ואפ''ה רחמנא רבייה. כיון שהוא אבר שלם. ור' יוחנן אמר לעולם דאית ביה עצם כשעורה ואם אינו ענין למגעו תנהו ענין למשאו. לומר דמטמא במשא. ולעולם אימא לך דאבר מן המת שאין עליו בשר כראוי ואין בו עצם כשעורה אינו מטמא לא במגע ולא במשא. ובמסכת אהלות בפ''ב [מ''א] תנן אלו מטמאין באהל אבר מן המת ומן החי שיש עליהם בשר כראוי. ובסופא [מ''ג] תני ואלו שאין מטמאין באהל אבר מן המת ומן החי שאין עליהם בשר כראוי ועצם כשעורה. והך סופא לר' יוחנן מיירי באבר שאין עליו בשר כראוי, אבל יש בו עצם כשעורה, וקמ''ל דאפילו הכי אינו מיטמא באהל, אבל מטמא במגע ובמשא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אר''י תניא וכו' נ''א תניא אר''י וכו'. אבר הנחלל מן החי ואין בו להעלות ארוכה וכו' ובקס''י יש ואין בו להעלות ארוכה ובקבר אמר ר''ל וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
קבר שלפני הדיבור. וה''ה לכל קברי גוים שלאחר הדיבור, שהרי לא נתנה להם תורה [וכל קבריהם שלאחר הדיבור הוי] כקבר שלפני הדיבור. ומיהו אתיא כר' שמעון דאמר קברי גוים אין מטמאין באהל. וא''ת והא הכא גבי נגיעה תניא, ובמגע ובמשא מודי ר' שמעון דמטמאין, כדאמר רבינא פרק הבא על יבמתו [יבמות ס''א ע''א]. י''ל דקסבר דקבר שלפני הדיבור דוקא קאמר. אבל שלאחר הדיבור אפי' דגוים מטמאין ודלא כפירוש דפרישית. ואל תתמה היכי מצריכינן קרא לקבר שלפני הדיבור דוקא דמאי דהוה הוה. דהא אשכחן בפרק בתרא דהוריות [י' ע''א] דמצריכינן קרא לזב שלפני הדיבור. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
האי אבר מן המת היכי דמי אי דאית ביה עצם כשעורה היינו הנוגע בעצם אלא לאו דלית ביה עצם כשעורה ואפ''ה רחמנ' רביי' ור' יוחנן אמר לך לעולם דאית ביה ואם אינו ענין למגעו תנהו ענין למשאו. קשי' לי טובא ומי מצי למידחי ר' יוחנן דאבר מן המת שאין עליו בשר כראוי שלא יהא מטמא במגע ובמשא אא''כ יש בו עצם כשעורה אבל אם אין בו עצם כשעורה אינו מטמא במגע ובמשא וא''כ מאי איצטריך למיתני' לאבר מן המת שאין עליו בשר כראוי גבי אלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל בתר דתנא עצם כשעורה השתא עצם כשעורה שאינו אבר שלם מטמא במגע ובמשא אבר שלם שיש בו עצם כשעורה כיון שהוא אבר שלם [אינו דין שיהא] מטמא במגע ובמשא ויש לתרץ לפי הדחק דלעולם בעינן שיהא בו עצם כשעורה והא דתניי' משום דבעי למיתני אבר מן החי שאין עליו בשר כראוי דאע''ג דאית ביה עצם כשעורה טמא משום דהוא אבר שלם אבל אי לא הוי אבר שלם טהור דעצם הפורש מן החי טהור כדתנן בפ' ששי דעדיות עצם כשעורה הפורש מאבר מן החי ר' נחוני' מטמא ור' אליעזר ור' יהושע מטהרין ואין הלכה כר' נחוני' דבטל לו במיעוטו ואפי' ר' נחוניא לא טימא אלא עצם הפורש מאבר מן החי אבל עצם הפורש מן החי טהור כדתנן התם אמרו לו לר' נחוני' מה ראיתה לטמא עצם כשעורה הפורש מאבר מן החי אמר להם מצינו שאבר מן החי כמת שלם מה המת עצם כשעורה הפורש ממנו טמא אף אבר מן החי עצם כשעורה הפורש ממנו יהא טמא כו' אלמא דוקא עצם הפורש מן החי שבעודו מחובר באבי' טהור גם עכשיו טהור והילכך אע''פ שיש בו עצם כשעורה איצטריך למיתניי' ואגב דתני אבר מן החי תני נמי אבר מן המת ולעולם שיש בו כשעורה אבל קשי' לי שמי דוחק את ר' יוחנן בכל זה אע''פ שהן מטמאין במגע ובמשא אין הנזיר מגלח עליהן מדלא תנינהו ברישא ודמי לגולל ודופק שהן מטמאין מדאוריית' כדתנן בפ''ב דאהלות הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל ואין מטמאין במשא ר''א אומר מטמא במשא ואמרינן בפ' בהמה המקשה בה' האשה שמת ולדה וכל אשר יגע ע''פ השדה להוצי' עובר שבמעי האשה דברי ר' ישמעאל ר''ע אומר לרבות גולל ודופק ור' ישמעאל גולל ודופק הילכת' גמירי לה והכא תנן שאין הנזיר מגלח על גולל ודופק וה''ה כלים הנוגעים במת שהן מטמאין את האדם כדתנן בפ''ק דאהלות כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאים טומאת שבעה הרביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב והכא תנן שאין הנזיר מגלח על כלים הנוגעין במת והם הכי נימא ר' יוחנן בהני אף על פי שמטמא במגע ובמשא כיון שאין בהם כשעורה אין הנזיר מגלח עליהן. [תוספות רי''ד].
------
האי אבר מן המת היכי דמי אי דאית ביה עצם כשעורה היינו הנוגע בעצם [אלא] דלית ביה עצם כשעורה ואפילו הכי רבייה רחמנא. פירוש כיון שיש בו אבר שלם. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי למה הוצרך להביא הברייתא דוכל אשר יגע על פני השדה וכו', לא היה צריך ריש לקיש להביא כי אם ברייתא דגבי נגיעה תניא וכו', דמינה מוכח דאבר מן המת רוצה לומר אע''ג דלית ביה עצם כשעורה ריבה רחמנא לאבר שלם אע''פ שאין בו עצם כשעורה. ונראה דאגב גררא דבעי לאיתויי ברייתא דנגיעה מייתי נמי קמייתא דאשר יגע על פני השדה וכו' דמיירי בטומאת אהל. וכה''ג איכא במסכת שבת בפרק רבי עקיבא [פ''ד ע''א] דמייתי לההיא דשלש תיבות אע''ג דלא צריכה אגב דבעי [לאיתויי] לברייתא ההיא דעגלות. ופירשתי שם דמשום דמילי דטהרות לא אפרשו בדוכתייהו כי מייתי להו תלמודא אגב גררא (דבייהיסמנא) [אייתינהו]. [חדושי רבינו פרץ].
------
ור' יוחנן אמר לך לעולם דאית ביה עצם כשעורה ואם אין לו ענין למגעו תנהו ענין למשאו. וקשיא דהכא משמע דאבר שאין עליו בשר כראוי ואין בו עצם כשעורה דאינו מטמא אפילו במגע ובמשא לרבי יוחנן. ובמסכת אהלות בפרק ב' [מ''א] תנן אלו מטמאין באהל אבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהם בשר כראוי. ובסיפא תני אלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה ואבר מן המת ומן החי שאין עליהם בשר כראוי. וע''כ לר' יוחנן אבר מן החי ומן המת שאין עליהם בשר כראוי דקתני דמטמא במגע ובמשא מיירי דאית ביה עצם כשעורה. דאל''כ לא היה מטמא במגע ובמשא. ואם כן קשיא אמאי קתני עוד לאבר מן המת. אי לאשמעינן דאינו מטמא באהל אלא כשיש עליו בשר כראוי. [מרישא שמעינן לה דהא לר' יוחנן אית ליה כל היכא דשמעינן מכללא לא תני בסיפא] ואי לאשמעינן דמטמא במגע ומשא [תיפוק ליה משום עצם כשעורה]. ותירץ הר''ם דסיפא איצטריך לאשמעינן דאבר שיש בו עצם [כשעורה] ויש לו בשר אך לא כראוי אינו מטמא באהל. דאי מרישא הוה אמינא מאי אינו מטמא באהל כי לית ביה בשר כראוי היינו כי לית ביה עצם כשעורה, אבל אית ביה עצם כשעורה, ויש עליו בשר קצת אע''פ שאין בו כראוי מטמא באהל. קמ''ל סיפא דע''כ מיירי דאית ביה עצם כשעורה מדמטמא במגע, ואפ''ה אינו מטמא באהל. מפירוש הקונטרס. והקשו בתוספות, אם כן דמיירי דאית ביה עצם כשעורה כדמפרש ר' יוחנן, אם כן מאי קאמר בו במת זה אבר הנחלל מן המת. לימא זה עצם כשעורה ולמשא. ולא תירצו בו דבר. ולי נראה דלאו קושיא גדולה היא. משום דבעי לדרוש לה דבנגיעה מיירי דומיא דאהל דלעיל דדריש זה אבר הנחלל וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
תנהו ענין למשאו. תימה א''כ מאי קאמר זה אבר הנחלל וכו', לימא זה עצם כשעורה למשא. לא פרקוה בתוספות. ולי ניחא דלישנא דאידך דרשא נקט, דאידך קרא דעל פני השדה, אצטריכינן למדרש זה אבר הנחלל ויש בו להעלות ארוכה דמטמא באהל, ואגב דנקט בההיא דרשא אבר, נקט הכא אבר. כן נראה לי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
פיסקא. על אלו הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי וסותר את הקודמין ואינו מתחיל למנות עד שיטהר ויביא את קרבנותיו. גמרא. איבעיא להו עד שיטהר דקתני בשביעי קאי ומאי עד שיטהר עד דעביד העריב השמש ומני ר' אליעזר היא. דאמר לעיל בפ' מי שאמר [י''ח ע''ב] מתחיל ומונה מיד והיינו משביעי, דאם לא היה מתחיל למנות נזירות טהרה עד שמיני, היכי מייתי קרבן טומאה, והא ר' אליעזר אמר התם במתני' לא בו ביום. אלא ודאי מתחיל ומונה מיד דקאמר ר' אליעזר היינו בשביעי. ומיד דקאמר היינו מיד שיטהר, ואחר כך מביא קרבנותיו בשמיני. וה''ה דהוה מצי למימר ור' יוסי בר' יהודה היא דאמר לעיל ביום תגלחתו. או דילמא בשמיני קאי ומאי עד שיטהר עד שיביא קרבנותיו ומני רבי היא. דאמר התם וקדש את ראשו ביום ההוא [במדבר ו'] ביום הבאת קרבנותיו. ת''ש מדקתני סופא ומתחיל ומונה מיד מיום שביעי וקרבן אין לו מכלל דרישא דיש לו קרבן הכי משמע עד שיביא קרבנותיו דהיינו בשמיני ומני ר' היא דאמר נזירות דטהרה עד שמיני לא חיילא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
עד שיטהר בשביעי דקתני, בשביעי קאי עד דעביד הערב שמש ור' אליעזר היא. פירוש דאמר לעיל בפרק מי שאמר [י''ח ע''ב], דמתחיל ומונה מיד שמונה בשביעי כדפרי'. או דילמא בשמיני קאי ומאי עד שיטהר עד שיביא קרבנותיו ומני ר' היא. פירוש דאמ' התם וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו. ת''ש מדקתני סיפא דמתחיל ומונה מיד הא רישא מאי עד שיטהר עד שיביא קרבנותיו ומני ר' היא דאמ' דנזירות טהרה עד שמיני לא חיילא. כך גרסת הספרים. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. איבעיא להו הא דקתני כצ''ל. שם, ואינו סותר את הקודם ומונה כצ''ל. רש''י וקדש את ראשו ביום ההוא כצ''ל. שם, דהיינו אחר חלוטו דהאי קרא כצ''ל. שם, והנה נרפא וגומ' ואז הוה מגלח כצ''ל. שם, שבעת ימים וימי גמרו של מצורע כצ''ל. שם, אין נזיר מגלח על טומאה בפעם שלישית כצ''ל. תוספות דאין מציינים אלא המטמאה באהל כצ''ל. ד''ה אלא דלית וכו' עד והזה וגלח מתחיל מאותו יום כצ''ל. שם, או דילמא בשמיני קאי כצ''ל. שם, הא ברישא דקתני עד שיטהר ולא קתני מתחיל כצ''ל. ד''ה סככות וכו' עד וליכא טומאה אלא מדרבנן כצ''ל. ד''ה אין עולין וכו' עד מטעם ימי גמרו כאן הס''ד. ד''ה על אלו אין הנזיר לא קאי אימי ספרו ואימי גמרו שהרי מגלח כך נר' שצ''ל. ד''ה ומזה בגמ' משמע דלא קאי אכלים כצ''ל. ד''ה ואינו סותר הקודמין וכו' עד בשנטמא שימי טומאה כצ''ל. שם, אינו טמא אלא טומאת ערב מאי אין עולין לו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
והיכא דמחית מת תותי טללא אסיר לכהן למיעל תותי ההוא טללא, (נזיר נ''ד.) ואפילו אילן המיסך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי, ואסיר למיעל תותיה. [פסק] (אהלות פ''י) והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כותא מן ביתא לביתא ומביתא לביתא וההיא כותא הויא טפח על טפח איתסרו להו כולהו הנך בתי, ואי סכר לה בעצים ובאבנים בדבר שאין מקבל טומאה, אפסקה לטומאה. (סוטה מ''ד.) והיכא דמחית מת באוירא, הדר הודרניה ארבע אמות אסיר ליה לכהן למיקרב, ואסיר ליה לכהן למיסק בבית הקברות, מאי טעמא קבר גופיה מטמא כמת, דכתיב (במדבר י''ט, ט''ז) או במת או בעצם אדם או בקבר. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
אבל הסככות והפרעות מפרש בגמ' אלו הן הסככות — אילן המיסך על הארץ, פרעות — אבנים היוצאות מן הגדר. [הערוך ערך סךגד]. הגולל והדופק ורביעית הדם — פי' גולל — כסוי הקבר, דופק אבנים מכאן ומכאן כמו הכתלים והמת נתון באמצע והגולל עליהם, כדתנן באהילות פ' שני (מ''ד) הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל ואין מטמאין במשא. ר' אליעזר אומר, מטמאין במשא. ר' יהושע אומר, אם יש ביניהן עפר קברות מטמאין במשא, ואם לאו אין מטמאין במשא. איזהו דופק את שהגולל נשען עליו. [הערוך ערך גללגא].
------
אבל הסככות והפרעות כו'. ק''ל דבשלמ' סככות ופרעות ובית הפרס וארץ העמים שהן ספק אינו מגלח עליהן שלא יביא חולין לעזרה רביעית דם ואוהל רובע עצמות נמי טומאתן מדרבנן אלא גולל ודופק דטומאה מן התורה כדכתבית לעיל וכלים הנוגעים במת דמיטמו אדם מדאוריית' כדתנן בריש אהלות וכדנפק' לן מקרא בסיפרי אמאי אין הנזיר מגלח עליהן. [תוספות רי''ד].
------
אבל הסככות והפרעות. בגמ' מפרש מאי ניהו. ובית הפרס. שדה שנחרש בו קבר. וארץ העמים. דגזרו עליה טומאה, הילכך אם עשה נזירותו בארץ, בתוך ימי נזירותו יצא לארץ העמים, ונגע בגושה ונכנס, אין הנזיר מגלח שאין סותר את הקודמין. והגולל. פי' זו המצבה כדכתיב [בראשית כ''ט] וגללו את האבן. והדופק. שתי אבנים שהמצבה נשענת עליה בשני ראשיה. [דופק] דפקים זהו אבנים קטנות שהמצבה נשענת גם עליהם. ורש''י ז''ל פי' גולל כיסוי הארון כדאמרינן [מו''ק כ''ז ע''ב] מאימתי מתחיל באבלות משיסתם הגולל. ודופק (דופק) [דופן] הארון. והא דאמרינן [חולין ע''ב ע''א] וכל אשר יגע על פני השדה [במדבר י''ט] לרבות גולל ודופק, שאף על פי שהוא פשוטי כלי עץ, אתא הלכה למשה מסיני שהוא מיטמא. והאי דקרי ליה על פני השדה, רגילים היו לגלות מקצת מן הארון. ואם תאמר היכי אמרינן [ברכות י''ט ע''ב] מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים והלא הוא מטמא. יש לומר אע''פ שמטמא, אין כהן מוזהר על טומאתו של גולל ודופק, דהכי אמרינן במס' שמחות [פ''ד הכ''א] כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. ונזיר אינו מגלח [על] גולל ודופק כדאיתא במתני', הילכך אין הכהן מוזהר עליו. ומיהו אין הגולל טמא אלא מה שמגולה ממנו, שנאמר על פני השדה. אבל מה שיש ממנו מכוסה טהור. וחוצץ בפני הטומאה, אם יש פותח טפח מן הכסוי ועד המת, דפשוטי כלי עץ הוא הכיסוי. ורביעית דם ואהל ורובע עצמות. אע''פ שמטמאין באהל. וכלים ה(מ)נוגעים במת. מפרש בגמ' בכלי עץ. וימי ספרו וימי גמרו. של מצורע, ימי ספרו, לאחר שנרפא נגע הצרעת מן הצרוע וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים. וימי גמרו, הם ימי חלוטו. על אלו אין הנזיר מגלח. לא קאי אימי ספרו וגמרו שהרי הוא מגלח תגלחת מצורע. ומזה בשלישי ובשביעי. לא קאי אכלים הנוגעים במת ולא אימי ספרו וגמרו. ואינו סותר את הקודמין ומתחיל ומונה מיד וקרבן אין לו. פי' מזה שלישי ושביעי, ואע''ג דלא סתרי מה שמנה מימי נזירות, אבל כל זמן שאינו טהור, אין עולין להשלים ימי נזירות שקבל על עצמו. ומתחיל ומונה מיד. פי' תכף שהזה שלישי ושביעי, לפי שאינו חייב להביא קרבן, דהיינו אשם ושתי תורים אחד לעולה ואחד לחטאת. באמת אמרו ימי הזב והזבה וימי הסגרו של מצורע הרי אלו עולין לו. פי' ימי הסגרו של מצורע, כגון שפרחה הצרעת והסגירו הכהן, ועמד בעיניו או כהה, עולין לו לימי נזירותו. ופי' ימי הזב והזבה, נזיר או נזירה שראו זוב בימי נזירותם, וכן ימי הסגרו של מצורע, כגון הסגר ראשון והסגר שני אם עמד בעיניו בראשון, אותן ימים עולין לו להשלים ימי נזירותו. אבל ימי חלוטו בעוד שהוא מוחלט, כגון שפשה הנגע והחליטו הכהן. וכן בימי ספרו כשנרפא מנגע הצרעת, והביא שתי צפרים חיות, וגלח כל שערו, ואחר כך צוה הכתוב שישב מחוץ לאהלו שבעת ימים, ואלו הם שבעת ימי ספרו. ואחר כן מגלח תגלחת שניה כתגלחת ראשונה שמגלח כדלעת, ומביא קרבן עשיר ונכנס תוך המחנה, ואם דל הוא מביא שתי תורים. ואלו ימי חלוטו וימי ספרו אע''פ שאינן סותרין את הקודמין מיסלק לא סלקי. [פירוש אחר], ואהל רבע עצמות. הבא מרוב הבנין, אבל על מגעו ומשאו של רבע קב מגלח. ומן הדין תני ואהל רבע טפי מאינך, דלא מגלח אפי' על מגען. וכלים ה(מ)נוגעין במת. אמרינן בגמ' דמיירי בכלי עץ. וימי ספרו וימי גמרו. אם נצטרע בתוך ימי נזירותו, אין עולין לו לא ימי חלוטו, ולא ימי ספרו שבין צפרים לקרבנו. וצריך לאשמועינן תרויהו, דאי תנא ספרו, הוה אמינא ימי ספרו אינן סותרין הקודמין, אבל ימי גמרו דחמירי סותרין. ואי תנא [גמרו] הוה אמינא דספרו אפי' עולין קמ''ל. ולעולם אין ספר בלא גמר. ואין הנזיר מגלח. אע''ג דגמרו וספרו מגלח, לאו היינו נזירות. ומיהו ומזה שלישי ושביעי לא קאי אכלים הנוגעים במת, דהא בכלי עץ מיירי, ואין הנוגע בהם טמא אלא טומאת ערב. ומתחיל ומונה מיד. פי' מתחיל למקום שפסק, לפי שאלו לא עלו לו, וקרבן של נזיר טמא לא מייתי. ותימה כלים הנוגעין במת דאין בו אלא טומאת ערב אמאי אין עולין. באמת [אמרו] ימי הזב נזיר שנעשה זב בתוך ימי נזירות וימי הסגרו שפרח בו נגע והסגירו הכהן ועמד בעיניו או כהה עולין לו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אבל הסככות וכו'. סככות ופרעות מפרש בגמ'. בית הפרס, שדה שנחרש בו קבר. וכל הני טמאות דרבנן וארץ העמים רבנן גזרו בהו טומאה כדאיתא בפ''ק דשבת [ט''ו ע''א]. הגולל כסוי הארון. ודופק. צדדיו, כך פרש''י ז''ל בכתובות. והקשה רת''ם ז''ל מדאמרינן פרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב] מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים, ומפרש רוב ארונות יש בהן פותח טפח, ואין טומאת מת רצוצה, [ואינה] בוקעת ועולה. ואם כפר''ש ז''ל מה הועילו בכך, כבר היו מאהילין על גולל ודופק, שמטמאין באהל כדתנן במס' אהלות [פ''ב מ''ד]. ויש דוחין דכיון דאין נזיר מגלח עליהן אין כהן מוזהר עליהן. כדתניא בתוספתא [מכות פ''ג ה''י] כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה אין נזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. ורת''ם ז''ל [אומר] דההיא תוספתא ליתה, דהא רביעית דם אמרינן הכא דאין מגלח עליו [וכהן מוזהר עליו], כדדרשינן מעל כל נפשות מת בפ''ק דסנהדרין [ד' ע''א]. ואחרים השיבו דלאו משבשתא היא, דאתיא כזקנים הראשונים דאמרי רביעית דם (לא) לכל. ור''ת ז''ל פי' גולל מצבה. דופק אבנים שהמצבה עומדת עליהן. ובאהלות [פ''ב מ''ד] תנן איזהו דופק את שהגולל נשען עליו. אבל דופק דפקים טהור. פי' אותן אבנים שהם סביב המצבה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אבל [הסככות והפרעות]. בגמרא מפרש מאי נינהו. בית הפרס. פירוש שדה שנחרש בו קבר. וארץ העמים. בגמרא מפרש דגזרו עליה טומאה. גולל. פירש רש''י בכתובות [ד' ע''ב] שהוא כסוי ארון של מת. ודופק. הארון. פירש דף שנותנין לצדו של ארון. ולא נהירא לר''ת, משום [דתניא (סוכה כ''ג ע''א)] בהמה שעשאה גולל לקבר ר' מאיר מטמא. ואיך יעשה מבהמה כסוי לארון ולקבר. ועוד קשה דאמרינן בפרק (גיד הנשה) [בהמה המקשה (חולין ע''ב ע''א)], על פני השדה לרבות גולל ודופק. ואי הוה גולל כסוי הארון לא הוה על פני השדה דאדרבה הוא מכוסה בקרקע. ועוד קשיא [דתניא] גבי כהנים [ברכות י''ט ע''ב] מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים לקראת [מלכים ולא לקראת] מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם. והטעם הוי, לפי שהיה בארון פותח טפח חלל מן המת עד הכסוי. ואי מטמאינן גולל, כדאיתא בפרק בהמה המקשה, מרבויא דקרא, אם כן היו מטמאין עצמן, שהרי הגולל היה מטמא. ועוד היכי הוה חוצץ בפני הטומאה, והלא כיון דמקבל טומאה אינו חוצץ, והגולל עצמו היה טמא. לכן נראה לר''ת דהגולל הוא המצבה שהיו רגילין להניח ע''ג קבר לאורכו, ודופק הוא האבן שנותנין תחת המצבה. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
מתניתין. אבל הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק וכו'. פרש''י [חולין ע''ב ע''ב] גולל כיסוי הארון, ודופק, הצדדין. וקשיא לר''ת דאמרינן בפרק בהמה המקשה (שם) [על פני השדה זה גולל ודופק] ואלו הם מכוסים ולא היא על פני השדה. ותו דאמרינן פרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב] מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים. ומפרש הטעם דדרך הארונות להיות בהם פותח טפח, ואינה (טומאת המת) טומאה רצוצה הבוקעת ועולה. ואם נפרש גולל כפירוש רש''י מאי אהנו לה מאי דלא הויא טומאה רצוצה, הא אכתי היו מאהילין על גולל ודופק דמטמאין באהל (דרבנן) [כדתנן] במסכת אהלות [פ''ב מ''ד]. וי''ל שמכל מקום כיון דאין נזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו, כדאיתא בתוספתא [מכות פ''ג ה''י] כל שהנזיר מגלח עליו כהן מוזהר עליו. ולא נראה לר''ת, משום דליתא לההיא תוספתא, דהא תנן ברביעית דם [אין הנזיר מגלח עליו עד שיהא חצי לוג, ואפ''ה כהן מוזהר עליו כדאמרי'] בפרקין על כל נפשות מת לרבות רביעית דם הבא משני מתים. וכן נמי איתא בריש סנהדרין [ד' ע''א]. ומיהו ר''י אומר שהתוספתא כזקנים הראשונים, דאמרי לעיל [נ''ג ע''א] דרביעית דם [מגלח עליו. אבל למאי דקי''ל דאין הנזיר מגלח כי אם על חצי לוג כהן] לא [מוזהר] כי אם [על] חצי לוג. עוד יש לומר דכשהגולל מכוסה לא מטמא באהל, דלא קרינן ביה על פני השדה. אך ר''ת פירש, גולל מצבה, ודופק אבנים שהמצבה נשענת עליהן. ובמסכת [אהלות (פ''ב מ''ד)] תנן איזהו דופק כל שהגולל נשען עליו אבל דופק [דפקים] טהור. פירוש אותן אבנים שנותנין להעמיד המצבה, ואפשר בלא אותו סמיכות. לשון תוספות. ושאר המשנה פירשתיה לעיל [מ''ט ע''ב]. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואסיר ליה לכהן למיסק בבית הקברות ואפילו לבית הפרס נמי, ומאי היא, שדה שנחרש בה קבר, (מו''ק ה':) ועד כמה, מאה אמה לכל רוח ורוח, דקבר משוי בית הפרס, מקום הקבר טומאה דאוריתא, האיך דנחרש טומאה דרבנן דילמא איכא עצם כשעורה או דילמא פתיך ביה עפר בית הקברות. (סנהדרין ה':) רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות, א''ל לאו בן איש פלוני כהן אתה, א''ל אבא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחללני. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
הגולל והדופק מטמאין באהל ובמגע ואינן מטמאין במשא, איזהו דופק את שהגולל נשען עליו אבל דפק דפקים טהור (אהלות פ''ב מ''ד). דרשינן בפרק בהמה המקשה (חולין ע''ב א') וכל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק וכן זה המדרש נדרש גם לעניין אהל בנזיר בפרק כהן גדול (נ''ג ב'), פירש רבינו יעקב (שבת קנ''ב ב' תד''ה עד) כי גולל הוא אבן גדולה לשון וגללו את האבן שרגילין להניח על קברו של מת לסימן והיא הנקראת מצבה כדכתיב היא מצבת קבורת רחל עד היום ורגילים להניח בצדדין ובצד רגליו של מת ומראשותיו אבנים שהמצבה יושבת עליהם מפני כובד האבן שלא תכביד על המת ובשיש שתים זו אצל זו נקראת השניה דפק דפקין, ופעמים שקושרין שם בהמה או חבית לסימן עד שיזדמן להם אבן שלא יאבד מקום הקבר, כמו ששנינו במסכת אהלות (פט''ו מ''ט) חבית שהיא מלאה משקין טהורין ומוקפת צמיד פתיל ועשאה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה והחבית והמשקין טהורין, שצד פנימי של גולל טהור וחוצץ בפני הטומאה (ברכות י''ט ב' תד''ה מדלגין), בהמה שעשאה גולל לקבר הנוגע בה טמא טומאת שבעה בעודה שם כו'. והא דאמרינן בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז ב') אמר רב אשי אבילות מאימת חיילא מסתימת הגולל פירוש דבר זה הוא לאחר שהושיבו האבן על הקבר רגילים היו להניח סביב האבן אבנים קטנות וטיט מתחתיה ליסד האבן על מכונה, וא''ת במקום שאין גולל מתי יחול האבילות יחול אחר שנתכסה הקבר כהוייתו (שם תד''ה משיסתום) כך פי' רבינו יעקב. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
הגולל מטמא במגע ובאהל ואינו מטמא במשא פרש''י ז''ל גולל זה כסוי הארון דופק זה שהגולל נשען עליו ור''ת ז''ל פי' המצבה זהו הגולל והאבנים שהיא נשענת עליהן קרויין דופק וטהורים וכהן אינו מוזהר לא על זה ולא על זה (אלא) [ולא] על כלי מתכות (שמגען) [שנגעו] במת דתניא כל טומאה שאין הנזיר מגלח אין כהן (נזהר) [מוזהר] עליה ור''ל (מ)ש(ו)ם טומאה. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ד'].
------
הגולל מטמא במגע ובאהל ואינו מטמא במשא. פר''ש ז''ל גולל זה כסוי הארון. דופק זה שהגולל נשען עליו. ור''ת ז''ל פירש המצבה זהו הגולל והאבנים שהיא נשענת עליהם קרויין דופק וטהורים. וכהן אינו מוזהר על זה ולא על כלי מתכות (שמגען כמת) [שנגעו במת] דתניא [שמחות פ''ד הכ''א] כל טומאה שאין הנזיר מגלח אין הכהן מוזהר עליה ר''ל שום טומא'. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
ורביעית דם ואהל ורובע עצמות. אע''פ שמטמאין באהל אין הנזיר מגלח עליהם. וה''ה דהוה מצי (למיבעי) [למיתני] פחות מחצי לוג דם או פחות מחצי קב עצמות. אלא נקט שיעורים המפורשים בפ''ב דאהלות [מ''א] שמטמאין באהל. ואהל ורובע עצמות דנקט, משום דבעלמא מטמאין באהל. דהכי נמי תנן במסכת אהלות אלו מטמאין באהל רובע עצמות מרוב בנינו או מרוב מנינו. יש לפרש דרובע עצמות הבא מרוב בנינו או מרוב מנינו. ויש לפרש התם דקכ''ה עצמות הוו רוב מנינו, דרמ''ח אברים יש באדם. הרי אם נטל קכ''ה עצמות מן המת אף כי יש פחות מרובע מטמאין באהל הואיל ויש בהן רוב מנינו. אבל אם קצץ ופחת מכל עצם ועצם מקצתו או רובו, אם יש בהם כדי רובע עצמות הוא מה שאומר רובע עצמות שבא מרוב [מנינו או מרוב] בנינו מטמא באהל. ורישא דמתניתין דהכא דחשיב חצי קב עצמות, פירש ר''י במהדורא בתרא, דמסתברא דמיירי שבאין מרוב בנינו או רוב מנינו. דאי אמרת דאף כשאין באין מרוב בנינו או מרוב מנינו, מגלח על חצי קב, כל שכן שיטמא באהל. ואם כן קשה דלחשביה במסכת אהלות, ולימא חצי קב שלא בא מרוב בנינו או מרוב מנינו. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
וכלים הנוגעים במת. בגמרא מוקי לה דמיירי בכלי עץ. וימי ספירו וימי גמרו. של מצורע. פירוש ימי ספירו הם לאחר שנרפא נגע הצרעת מן הצרוע וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים. וימי גמרו הם ימי חלוטו. וה''ה ימי טומאתו. דהנך דחשיב בהדי מתניתין דאינו סותר דאין עולין לו. ומ''מ קשה להר''ם כשנטמא בכלים הנוגעים במת אמאי אינו עולה לו אותו היום כיון שאינו טמא אלא טומאת ערב. שהרי כשנטמא (פי') [טומאת] אהל דרובע עצמות ורביעית דם שהוא טמא טומאת שבעה אמרינן בגמרא שיום שביעי עולה מן המנין. והכא נמי כיון שהוא טובל בו ביום יש לו לעלות מן המנין. וצריך עיון. תוספת פרץ כהן, ונראה לתרץ משום דרצו לעשות כל טומאה מן המת שוה. וכי היכי דכשנטמא טומאת שבעה סותר כל הימים חוץ מיום שביעי דעולה לו מן המנין, כמו כן כשנטמא מחמת[ו] טומאת ערב ראוי להשוות שאותו יום לא יעלה לו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
וימי ספירו. לאחר שנרפא מן הצרעת, כתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים. וימי גמרו הם ימי חלוטו. הא דקתני רביעית דם ואהל רובע עצמות, בדין הוא דליתני פחות מחצי לוג ופחות מחצי קב, אלא נקט שעורין מפורשין לענין שמטמאין באהל כדתנן באהלות [פ''ב מ''א]. ומיהו הא דקתני ואהל רובע עצמות, דמשמע דמטמא באהל. דוקא רובע עצמות הבא מרוב בנינו או רוב מנינו. דהינו קכ''ה עצמות, דרמ''ח אברים הם כדקתני התם [פ''א מ''ח]. וכגון שקצע מאותן קכ''ה עצמות, ועשה מהם רובע קב מטמא באהל, ואע''פ שאין קכ''ה עצמות שלמים. אבל אם קכ''ה עצמות שלמים, אע''פ שאין בהם רובע קב מטמאין באהל. כיון שיש כאן רוב מנין, וה''ה לרוב בנין. ורישא דמתני' דקתני חצי קב עצמות, דוקא כשבאין מרוב מנין או מרוב בנין. דאי בשאין באין מרוב בנין או מרוב מנין, קתני הנזיר מגלח עליהן, כל שכן שיטמא באהל, וא''כ אמאי לא חשביה במס' אהלות חצי קב שלא בא מרוב בנין ורוב מנין. ואיכא דקשי ליה כלים הנוגעים במת דקתני שאינו סותר את הקודמין ואינן עולין לו, אמאי אין עולין, והא אינן מטמאין אלא טומאת ערב כדאיתא בגמ', ולא (אפאקא) [פרקוה] בתוספות. ולי ניחא דהא אמרי בגמ' דמזה שלישי ושביעי אשארא קאי, ולא אכלים הנוגעין במת. והלכך אין עולין נמי אשארא, אלא דנקט הזאה וה''ה לכוליה דהא בהא תליא. כן נראה לי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
וימי ספרו וימי גומרו של מצורע על אלו וכו' ואינו סותר את (הקדש) [הקודם] וכו' הרא''ש ז''ל גורס נמי ואין עולין בהמתחיל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ועל אלו אין הנזיר מגלח. ופירש הקונטרס דלא קאי אימי ספירו וימי גמרו. שהרי הוא מגלח תגלחת מצורע. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולי נראה דאין קשה כלום אי קאי אכולהו. משום דמאי דקאמר אין הנזיר מגלח רוצה לומר תגלחת דנזיר שנצטוה לגלח כשנטמא בטומאת מת לאחר שנטהר מטומאתו (עד כאן תוספת) [כדכתיב] וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו. ולכך קאמר בהך מתניתין דמשום אלו הטומאות אינו מגלח, אע''פ שיש בהם טומאות שנטמא מהמת טומאת שבעה כגון רביעית דם ורובע עצמות, דאפילו הכי אינו מגלח בשבילם ביום השביעי ואינו סותר נזירותו, אלא משלים ימי נזירותו. וכמו שנטמא מחמת צרעת ימי ספירו וימי חלוטו אין עולים וגם אינו סותר נזירותו, אלא משלים ימי נזירותו, וגם אינו מגלח כשנטהר מטומאת צרעתו תגלחת נזיר כי אם תגלחת מצורע. והרי חלוק תגלחת נזיר מתגלחת מצורע, שהרי מצורע מגלח כל שערו גם זקנו וגבות עיניו, ונזיר אינו מגלח כי אם ראשו. הילכך אינו מגלח, דמשמע דקאי אכולהו דחשיב במתניתין, מצי קאי גם אימי ספירו וימי גמרו. משום דאינו מגלח תגלחת נזירות קאמר [דאינו מגלח], כדפרישית. עד כאן תוספת. ומזה בשלישי ובשביעי. ולא קאי אכלים הנוגעים, ולא אימי ספירו וימי גמרו. שהרי בשביל טומאות אלו אינו צריך הזאה בשלישי [ובשביעי]. שאין מזין אלא על מי שנטמא שבעה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ''ד ע''ב.
באמת אמרו ימי הזב והזבה של נזיר וימי הסגרו של מצורע. פירוש כגון שפרחה [בו] הצרעת והסגירו הכהן ועמד בעיניו או כהה. עולין לו לימי נזירותו. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה וספרו של מצורע וכו' מחוץ למחנה מושבו וכו' וז''ל רש''י כ''י כלומר דאם נזר נזירות מרובה ק' יום ונצטרע תוך ימי נזירותו עד ח' ונחלט ונרפא מהצרעת שתגלחת ראשונה דסוף ימי גמרו דמצורע דכתי' וכבס המטהר את בגדיו וגלח את כל שערו ותגלחת שניה של סוף ימי ספרו של מצורע שכתוב בו והיה ביום הז' יגלח את כל שערו שאין סותרות הקודמי' (לא אחר) [לאחר] תגלחיות דמצורע משלים לנזירותו. רש''י כ''י. בא''ד אין נזיר מגלח על טומאה ודפעם שלישית וכו' בדפוס ראשון כך בפעם שלישית וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מתניתין. (אהל) [אבל] הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים. גמרא. ואלו הם סככות. (פי') אילן המיסך על הארץ, פי' ענפיו מתפשטין על הארץ, ויש כזית מת תחת אחד מן הענפים, ויש הפרש בין נוף לחבירו, ואין ידוע תחת איזו נוף היא הטומאה, והלך הנזיר תחת אחת מהן, ואין בהם פותח טפח. ומדרבנן הוא. ופרעות אבנים היוצאות מן הגדר. פי' אבנים בולטות מן הגדר, ויש כזית מת תחת אחת מהן, ואין ידוע תחת איזו מהן היא הטומאה. ומיירי שהן רחבות טפח. דהכי משמע סוף פרק דם הנדה [נדה נ''ז ע''א] דמהלך תחת כולן טמא בודאי. אך יש אויר מפסיק ביניהם, והלך הנזיר תחת אחת מהם, דמן התורה טהור. ואף על פי שאין בין כל אחת ואחת אלא פחות משלשה, הוי הפסק. דגבי טומאה לא אמרינן לבוד, כדאמרינן [אהלות פ''י מ''א] תחת ארובה הבית טהור ואפי' אין בארובה פותח טפח. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אילן המיסך על הארץ. פרק דם הנדה [נדה נ''ז ע''א] אתפרש דמדאוריתא לאו אהל מעליא הוא, לפי שהענפים רחוקים זה מזה, ואין מצטרפין להאהיל. ועוד שאין ברחבן טפח, שיהא הענף האחד מאהיל על מת שתחתיו. אבנים פרועות. פי' סמוכין לבית הקברות, ויש נפל תחת אחד מהם, וגזרו רבנן טומאה בכולן, אע''ג דהויא ספק טומאה ברשות הרבים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלו הן [הסככות] אילן המיסך על הארץ. ויש כזית מן המת תחת אחת מהם ואין יודע תחת איזה. ומיירי שהם רחבות טפח. דהכי משמע בפרק דם הנדה [נ''ז ע''א] המהלך תחת כולו טמא ודאי. אבל יש (אבר) [אויר] מפסיק ביניהם והלך הנזיר תחת [אחת] מהם. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו על אילן המיסך, דמדאורייתא לאו אהל מעליא הוא, שהענפים רחוקים זה מזה. גם אין רחבות טפח, אף כי יש ודאי כזית מת תחת אחת מהם. [פרעות] הוו הענפים היוצאים מן הגדר. סמוך לבית הקברות, ויש שם נפל תחת אחת מהם. וגזרו חכמים טומאה למהלך תחת אחת מהם, אף כי ספק טומאה ברשות [הרבים] ספיקו טהור. ומסברא נראה לומר דמהלך על פני כולה טמא ודאי. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומת שמונח תחת סכך אסור לכהן שיכנס שם ואפילו תחת האילן ואפילו תחת אבנים היוצאות מן הגדר אוהל הוא ואסור לכהן להכנס שם. ומת המונח בבית וחלון פתוחה מבית לבית ואפילו לכמה בתים אסור לכהן להכנס לתוכן. ובלבד שיהא בחלונות טפח על טפח. ואם נסתם החלון בעצים ובאבנים בדבר שאינו מקבל טומאה נפסקה הטומאה ומותר הכהן להכנס לשם. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
גרסינן בשמונה עשר דבר [שבת ט''ו ע''ב] יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים גזרו טומאה על ארץ העמים. ומסקינן דאינהו גזור אגושה לתלות ואאוירה ולא כלום, ומיהו אחריהם עמדו רבנן דשמונים שנה קודם החורבן וגזור על אוירה נמי לתלות. ורבנן דאושא גזור אגושה לשרוף ואאוירה לתלות. מ''מ אויר ארץ העמים שגזרו לדברי הכל אין האויר חמור כמגע. דאמגע הגוש שורפין, וכן נמי אם נגע בגוש ארץ העמים או הסיט כשיעור ששנינו באהלות פ''ב החורש את הקבר [פי''ז מ''ה]. ומייתינן לה בבכורות פרק הלוקח בהמה הלכה ראב''י אומר בהמה ששפעה חרדת דם [כ''ב ע''א]. עפר בית הפרס ועפר ארץ העמים כחותם המרצופים. וגרסינן בפ''ב דאהלות [מ''ג] אלו מטמאין במגע ובמשא ואינן מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס. ומשנה זו כיון דקתני לה דומיא דבית [הפרס] לענין מגע ומשא, ש''מ דלשרוף נמי שוין. והיינו דתנן [טהרות פ''ד מ''ה] על ששה ספיקות שורפין את התרומה על ספק בית הפרס ועל ספק ארץ העמים, על ודאי מגען ועל ספק טומאתם. ואע''ג דרבי יוסי חולק ואומר ברשות היחיד שורפין וכו', מיהו בודאי מגען לדברי הכל שורפין דרבי יוסי מחמיר טפי מרבנן. גרסינן בתוספתא בפרק אחרון [אהלות פי''ח ה''ב] הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור. בקרון בעגלה ובספינה ובסדא טמא. ומייתינן לה בנזיר פרק כהן גדול [נ''ה ע''א]. ותו מסקינן בתוספתא [שם] המכניס ראשו ורובו לארץ העמים טמא. כלי חרס שהכניס אוירו לארץ העמים טמא.
ובנזיר פרק כהן גדול [נ''ד:] איבעיא להו ארץ העמים משום אוירה גזרו או משום גושה גזרו. תא שמע על הסככות ועל הפרעות ובית הפרס וארץ העמים אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי אי אמרת אאוירה גזרו הזאה למה לי. וקא משני אשארא, כגון בית הפרס וגולל ודופק רביעית דם וכו'. ומסיק הכי נמי מסתברא וכו'. עד לימא כתנאי הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ורבי יוסי בר' יהודה מטהר. מאי לאו רבי סבר משום אוירה ורבי יוסי בר יהודה סבר משום גושה. לא דכולי עלמא משום גושה רבי סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל. רבי יוסי בר יהודה סבר שמיה אהל.
כל רבותינו מפרשים משום אוירה גזרו כלומר באהל או משום גושה, דוקא מגע ומשא אבל לא אהל. והקשו ותירצו כמו שאכתוב בע''ה. וקשה לי אני הסודר מהו משום אוירה או משום גושה, אגושה גזרו או אאוירה נמי גזרו מיבעיא ליה למימר אי נמי משום נוגע ומסיט גזרו דומיא דבית הפרס או משום מאהיל נמי גזרו והחמירו ארץ העמים מבית הפרס, אם הפירוש כפירוש רבותי.
ולפי עניות דעתי נראה לי הפירוש כך, כשגזרו טומאה על ארץ העמים, מאיזה טעם ומשום מה גזרו. משום אוירה. פירוש לפי שלא יצא אדם חוצה לארץ לאויר ארץ העמים. משום יישוב ארץ ישראל. שגדולה היא וחשובה היא. גזרו טומאה על ארץ העמים שיהא עפרה טמא כשיעור ששנינו כמו שכתבתי למעלה. ונפקא מינה דאם מפני שיהא האדם קבוע בארץ ישראל טימאו ארץ העמים, אם כן אפילו יצא בשידה תיבה ומגדל שחוצץ בינו לבין העפר הורידו לו טומאה. [כמו] נוגע. [או דילמא] כיון דטרח ליכנס בהיקף מחיצה דלא שכיח לא החמירו עליו כנוגע.
מיהו אם נכנס בכי האי גונא כגון בתיבה פרוצה, פשיטא דזה אינו נקרא אויר (ולא) [אלא] נוגע כדבעינן למיכתב לקמן בע''ה. דהא כשמוציא ראשו ורובו לשם טמא כמו שכתבתי, כל שכן כשהוא כולו פרוע. וכן אם רוכב על גבי בהמה ואינו נוגע שהרי באויר הוא אפילו הכי טמא. ועל אויר כזה לא מיבעיא ליה. שהרי שנינו בשלהי פרק אחרון (דטהרות) [דאהלות] [פי''ח מ''ו], המהלך בבית הפרס על אבנים שהוא [אינו] יכול להסיטן, על האדם ועל הבהמה שכחן יפה טהור. על אבנים שהוא יכול להסיטן על האדם ועל הבהמה שכחן רע טמא. ובפרק המקבל [ב''מ ק''ה ע''ב] מפרש היכי דמי אדם שכחו יפה והיכי דמי בהמה שכחה רע. וקתני בסיפא המהלך בארץ העמים בהרים ובסלעים טמא. בים ובשונית טהור. איזוהי [שונית] כל מקום (שהוא) [שהים] עולה בזעפו. ובפרק אחרון דאהלות בתוספתא [פי''ח ה''א], חומר בארץ העמים מבית הפרס ובבית הפרס מארץ העמים. שארץ העמים בתולה שלה טמאה, פירוש קרקע בתולה. ושאר תוספתא בהמה טמאה [מפרש בתוספתא [שביעית פ''ג ה''ח] אדמה] ומטמא בביאה ואין לה טהרה מטומאתה. נראה הפירוש דאפילו אם בדק לעושי פסח על ידי נפה או בניפוח או את הגוש שהוא כשיעור טומאה, ולא מצא [עצם כשעורה] אעפ''כ טמא. אלמא אפילו סלעים אפילו הרים שאין לחוש [בהם] לטומאה גזרו וכל שכן אבנים שיכול להסיטן. דלא בא לאשמועינן אלא דלא תימא בית הפרס וארץ העמים ששוים בשיעור טומאתם [בכורות כ''ב ע''א], ש''מ דאף ארץ העמים נמי משום עצם כשעורה לבד טימאוה בהיסט. לא. ודאי ארץ העמים משום הסט גזרו כשמסיט את השיעור ולא משום אהל. שהרי [אליהו] זכור לטוב [ב''מ קי''ד ע''א] אשכחיה רבה בר אבוה בבית הקברות של גוים אמר לו ולאו כהן הוא [מר] מאי טעמא קאי בבית הקברות אמר ליה לא תני מר סדר טהרות דתניא רבי שמעון בן יוחאי אומר קברי גוים אין מטמאין וכל שכן ארץ העמים. וביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''א ע''א] ממעט רבי שמעון [גוים] מטומאת אהל ולא משום מגע והסט כדמסיק רבינא התם.
והיכא דנכנס בשידה פרועה או בקרון או בספינה דשכיח עשאוהו כנוגע ומסיט. דהא פלוגתא דרבי ורבי יוסי ב''ר יהודה דכולי עלמא משום גושה. מר סבר אהל זרוק שמיה אהל. ומר סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל. ונהי נמי דלאו שמיה אהל הא לא נגע בגוף. אלא שמעינן מינה כל מקום שאין אהל חשוב אע''פ שהוא באויר, וכן הנכנס בדבר המצוי כגון קרון וספינה עשאוהו כנוגע. וכן כשראשו ורובו שם אפילו באוירה. דהא כלי חרס שהכניס אוירו לארץ העמים טמא לא משום אהל, אלא כיון דמצוי עשאוהו כאילו הגוש תלוי באוירו.
או דילמא משום גושה גזרו. פירוש משום טומאה דארץ העמים גזרו ולא משום קביעות ארץ [ישראל], ואם נכנס בשידה תיבה ומגדל אין לו טומאה כלל. וקאתי למיפשט ת''ש ומזה עליו שלישי ושביעי ואי אמרת משום אוירה הזאה למה לי. פירוש וכי משום קביעות [—יישוב] ארץ ישראל הפקירו אפר חטאת להחמיר כל כך כמו בבית הפרס. בשלמא בית הפרס משום עצם כשעורה. וכן גולל ודופק הוא טומאה דאורייתא. סככות ופרעות נמי ספק טומאה מת נינהו. אלא ארץ העמים היאך החמירו לטמא כטומאת מת. דאם [משום קביעות] כטומאת שרץ או טומאת נבילה גזרו [ולא כטומאת מת]. ועוד יש לפרש קתני וארץ העמים משמע בכל ענין שנכנס לה, אפילו בשידה תיבה ומגדל. ואי משום אוירה גזרו כמו שפירש[תי] משום קביעות, היאך החמירו על האויר כל כך לעשותו כטומאת גוש. אלא לאו משום גושה. כלומר משום טומאת ארץ העמים גזרו. הילכך צריך הזאה כספק בית הפרס. והא דתנן על ארץ העמים (ו)על הגוש ולא על האויר. וקא דחי לעולם משום אויר וכי קתני מזה עליו אשארא.
לימא כתנאי הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל רבי מטמא ורבי יוסי ב''ר יהודה מטהר מאי לאו מר סבר משום אוירא, רבי סבר [משום אוירא וטמא ורבי יוסי סבר] משום גושה וטהור. ומשני לא דכ''ע משום גושה רבי סבר אהל זרוק לאו שמיה אהל והרי [הוא] כאילו כולו באויר בלי מחיצות וליושב על גבי ספסל או כסא בעלמא באויר ומסיט ומר סבר שמיה אהל. ומייתי מתיבה מליאה כלים שזרק על פני המת שאינה חוצצת ואם היתה מונחת חוצצת, דכל אהל שאינו קבוע ומהלך אע''פ שמחזיק יותר מארבעים סאה בלח שהן כוריים ביבש וכבר אין תורת כלי עליו, אעפ''כ כיון שזרקו ביטלו מתורת כלי, אבל [כשאינו] דרך הילוך שמיה אהל.
ובכל מקום בתלמוד מעמיד כך דטעמא משום אוירה. כההיא דגיטין פ''א [ח' ע''א] דגרסינן התם ת''ר בשלשה דרכים שוותה סוריא לארץ ישראל והרוצה ליכנס לה בטהרה נכנס אע''פ שעפרה טמא כארץ העמים. ופרכינן והאמרת עפרה טמא כארץ העמים. דגזרו אגושה ואאוירה, האי אויר אינו כאויר דנזיר אלא כההיא אויר דשמונים שנה או כאושא. אבל סוריא אגושה גזרו ואאוירה לא גזרו. והיכא דגזרו על אויר משום טומאה התם שייך אהל זרוק. (כדפריש''י) [כדאפרש] לקמן בע''ה. אסקינן [שבת ט''ו ע''ב] הא דגזר יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים אגושה לתלות ואאוירה לא כלום. ואתו רבנן דשמונים [שנה] וגזור אידי ואידי לתלות. חדשו אף על האויר כמו על הגוף. ובאויר תיבה פרועה או קרון וספינה. ועל האויר הוסיפו ולא על הגוש. ומחלוקת רבי ורבי יוסי ברבי יהודה אלתלות דוקא פליגי. דהא כשהוסיפו באושא, אגושה הוסיפו לשרוף ואוירא כדקאי קאי. אם כן דוקא בלתלות חולקין ולא בלשרוף.
ובפרק בכל מערבין [עירובין ל' ע''ב] רבי יהודה אומר מערבין לכהן אפילו בבית הקברות. ובגמרא תנא מפני שיכול לחוץ בשידה תיבה ומגדל. וקסבר אהל זרוק שמיה אהל כרבי יוסי בריה. ורבנן פליגי עליה ואמרי לכהן בבית הפרס דוקא, משום דבית הפרס שנידש טהור לכן מנפח והולך, אבל בבית הקברות לא דאהל זרוק לאו שמיה אהל. ורבנן כרבי. וכי היכי דפליגי באהל זרוק לענין אהל גמור כגון בית הקברות בטומאה ודאית, הכי נמי פליגי בטומאת ספק דדבריהם בארץ העמים, דלרבי לאו שמיה אהל אפילו בלתלות. ולרבי יהודה הוי אהל אפילו במקום ודאי. וסתם לן תנא כרבי ורבנן דתנן בחגיגה פרק חומר בקודש [כ''ד ע''ב] חומר בתרומה מבקודש, שביהודה נאמנים על טהרת יין ושמן כל השנה כולה ובשעת הגתות והבדים אף על התרומה. ובגמרא ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא ארשב''ל מפני שרצועה של כותיים מפסקת. ופרכינן ונייתיה בשידה תיבה ומגדל. מני רבי היא דאמר אהל זרוק לאו שמיה אהל, דתניא הנכנס לארץ העמים וכו'.
ואלו דברי תוספות. אתו אינהו גזור אגושה לשרוף [שבת ט''ו ע''ב]. וכך אמר רבי דשתי תקנות היו. דלא תקשי לך ההיא דאהלות בפ''ב [פ''ו מ''ג] דארץ העמים מטמא במגע ובמשא אבל לא באוהל. והשתא דגזרו טומאה על אוירה איכא נמי טומאת אהל דהכל כאויר, והיינו טעמא דרבי בכל מקום בחגיגה פרק אחרון ובגיטין פ''א [ח' ע''ב], דלרבי אין שידה תיבה ומגדל חוצץ בפני הטומאה משום אהל זרוק דלאו שמיה אהל, ומטמא משום אהל. והיינו אחר שמונים שנה. והא דאהלות קודם שמונים. והכי פירושו אגושה לשרוף ואאוירה ולא כלום. כההיא דאהלות. ואתו בשמונים שנה גזור לתלות כרבי. ונלאתי לכתוב דברי התוספות. ולבסוף פירשו משום רבינו שמואל ההיא דנזיר משום גושה גזרו. הכי פירשו משום גושה גזרו, משום מגע ומשא ואהל, ואם הפסיק בינו ובין הגוש דבר בפני הטומאה הרי כאן אהל וחוצץ. או משום אוירה ולא מהני הפסק. כך פירשו [התוספות].
------
מיהו כי מעיינית בגמרא משמע דהאויר הוא קל ממגע. ונראה לי דכל אויר דפליגי לאו משום אהל, אלא הורידו טומאה לתלות על האויר, דבאהל זרוק לרבי דלא שמיה אהל הרי אין כאן חציצה וכאילו יושב על גבי שום דבר וכולו שם. אבל אם (הסיט) [הושיט] ידו לאויר ארץ העמים טהור, כמו שכתבתי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוסי בן יועזר איש צרידה].
------
איבעיא להו ארץ העמים משום (גזירה) אוירה גזרו עליה כו'. עיין בפ''ק דשבת במה''ק מה שהשבתי על המורה בפתרון אוירה. [תוספות רי''ד].
------
משום אוירה. והרי יש בה אויר, דמיירי בפתוחה למעלה, ומשום הכי מטמא. גוש. עפר, וקרקעיתה של שידה מפסיק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וארץ העמים. איבעיא להו ארץ העמים משום אוירה גזרו. ואפי' מהלך בה בשידה תיבה ומגדל, גדולים יותר מארבעים סאה, שאינם מקבלים טומאה, וחוצץ שפיר בפני הטומאה. וכן בקרון או בספינה, אע''פ שאין מאהיל [על] גושה גזרו. או דילמא משום גושה גזרו. ודוקא למאהיל על גושה, אבל בשידה תיבה ומגדל או בקרון ובספינה לא. והא דאמרינן בפ''ק דשבת [ט''ו ע''ב] דגזרו על גושה ועל אוירה זהו בלא הפסק, אבל בשידה תיבה ומגדל לא מיירי התם. ת''ש. דקתני סופא דמתני'. ומזה בשלישי ובשביעי ואי אמרת משום אוירה גזרו, אם כן לא החמירו עליו משום טומאת מת, אלא משום גזירה שלא (יבוא) [יצא] אדם מארץ לחוצה לארץ, ואם כן למה החמירו שיהא צריך הזאה. אלא ש''מ דאגושה נמי גזרו, שיהא העפר מטמא, והמאהיל עליה כמאהיל על המת, ולכך צריך הזאה שלישי ושביעי. ופרקינן כי קתני אשארא. פי' כי קתני ומזה שלישי ושביעי אשארא כגון סככות ופרעות, (אלא) [ולא] אארץ העמים. הכי נמי מסתברא. דלא קאי אכולהו. דקתני וכלים הנוגעים במת וכלים בני הזאה ניהו. והלא הם אינם אלא אב הטומאה, והנוגע בהם אינו טמא אלא טומאת ערב ולא טומאת שבעה, דראשון בלבד הוא. אלא ש''מ אשארא. ואם תאמר ולוקמה למתני' בכלי מתכות, דקיימא לן [לעיל נ''ג ע''ב] חרב הרי הוא כחלל, והנוגע בהן טמא טומאת שבעה וטעון הזאה, ואין הנזיר מוזהר על טומאתן כדאיתא בתוספתא [אהלות פ''א ה''א], ואתיא מתני' שפיר. ויש לומר אין הכי נמי דהוה מצי למימר הכי נמי מסתברא דכי קתני מתני' ומזה שלישי ושביעי לא קאי אכולהו, דהא קתני ימי גמרו או (הוי) ימי ספרו דלאו בני הזאה נינהו, וכיון דסוף סוף לא קאי אכולהו, לא חש למידק עלה כוליה האי. זה תירץ רבינו יצחק ז''ל. הני כלים בני הזאה נינהו. כלומר אדם הנוגע בו הלא אינו טמא רק טומאת ערב ולא טומאת שבעה אלא ש''מ אשארא. תימה ולוקי מתני' בכלי מתכות שאדם הנוגע בהן טמא טומאת שבעה. ואומר רבינו תם דעל כרחין מתני' לא מיירי בכלי מתכות, דכיון שחרב הרי הוא כחלל, הרי הנזיר מגלח עליהם. ושלח לו רבינו חיים כהן אם כן אי זה בית אשר תבנו לי, דאי (נמי) [נימא דנזיר] מגלח עליו, הוא הדין נמי דכהן מוזהר עליו, [דתניא בתוספתא (מכות פ''ג ה''י) כל טומאה שנזיר מגלח עליו כהן מוזהר עליו אין נזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו] ואין לך בית שאין שם שום כלי מתכות או שום מסמר שהיה באהל מת. ואמר רבינו תם ז''ל דעל כרחיך ההיא תוספתא משבשתא היא, דהא רביעית דם דאין נזיר מגלח עליו, וכהן מוזהר עליו, כדכתיב על כל נפשות מת לא יבוא. ואומר רבינו יצחק דאין זה קושיא, דשמא אותה תוספתא סברה כמקצת זקנים ראשונים שהיו אומרים רביעית דם לכל. או שמא סברה דגם כהן אינו מוזהר אלא על חצי לוג שהנזיר מגלח עליו. אבל מכל מקום אומר ר''י דאמת הוא שאין נזיר מגלח על טומאת חרב הרי הוא כחלל. והראיה מתוספתא דמסכת אהלות [פ''א ה''א] דקא חשיב התם, ארבעה טמאים במת, כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאים טומאת שבעה. והרביעי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב. במה דברים אמורים לתרומה וקדשים, אבל לנזיר אינו מגלח אלא על המת בלבד. וההיא מיירי בכלי מתכות, וקאמר דאין הנזיר מגלח עליו. והשתא ניחא דכיון דאין הנזיר מגלח על כלי מתכות, אין כהן מוזהר על טומאתן. והא דלא מוקי מתני' בכלי מתכות, משום דבלאו הכי קים ליה, דכי קתני אשארא, דעל כרחין לאו אכולהו קתני ומזה בשלישי ובשביעי, דהא קתני ימי ספרו וימי גמרו, דלא בני הזאה נינהו.
ומשמעתין קשה למה שפי' רבינו יצחק דמתני' דאהלות דארבע טמאין במת, מיירי בין בכלי מתכות בין בשאר כלים, דכולהו גמרינן מכלי מתכות דחרב הרי הוא כחלל, והוא הדין לשאר כלים. והביא ראיה מתוספתא דכלים [ב''ק פ''ו ה''ז] החמת שהיא נתונה בתנור, ופיה למעלה מן התנור, ועצם כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון בתוכה, הוא טהור והתנור טהור. פי' דתוכו ולא תוך תוכו. בא הטהור ואחז בו והעלהו ניטמא וטמא את החמת, חזר החמת וטמא את התנור. אלמא דחמת שנגע האדם הרי הוא אב הטומאה ומטמא את התנור, ואע''ג דלאו כלי מתכות הוא. וי''ל משום דהתם משום דיקרב בדיקרב הוא, דאדם ניטמא במשא עצם כשעורה ובשעה שהיה נוגע במת באותה שעה היה נוגע בחמת והחמת בתנור. עוד הביא ראיה מדאמרינן בסיפרי [חוקת פיסקא ק''ל] וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למה נאמר, לפי שנאמר בחלל חרב, בא הכתוב ולימד על האדם שהוא מטמא טומאת שבעה, למדנו לכלים ואדם, כלים ואדם וכלים מנין, פי' שמטמאין שבעה, שהרי משמע קרא וכל אשר יגע בו הטמא פי' אותו שנגע במת, יטמא הנוגע בו טומאת שבעה, והנפש הנוגעת בו באותו שני [טמא] תטמא עד הערב. כלים ואדם וכלים מנין שהן טמאין טומאת שבעה ת''ל [במדבר ל''א] וכבסתם בגדיכם ביום (השלישי) [השביעי], משמע שהבגדים שהוא לבוש, טמאים שבעה מכח האדם. והך אדם מיירי שניטמא מחמת שנגע בחרב, דכתיב בקרא לעיל מיניה יטמא. מכאן למדנו ארבעה במת, דכלים מטמאין לאדם ואדם כלים ושלשתן טמאים שבעה. וסתם בגדים משמע אף כשאינם כלי מתכות. ואומר רבינו תם דתכשיטי מתכות מקרו שפיר בגדים, כדדרשינן גבי בגדי כהונה [שמות כ''ח] אלה הבגדים וחשיב ציץ. ובשמעתין אמרי בהדיא בנוגע בשאר כלים אינו טמא טומאת ערב. ועתה יש ללמוד מן הספרי הזה כל המשנה דאהלות. והכי איתא התם, שנים טמאים במת אחד טומאת שבעה ואחד טומאת ערב. כיצד אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה, ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב. שלשה טמאים במת, שנים טמאים טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב. כיצד כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים טומאת שבעה, שלישי בין אדם ובין כלים טמאין טומאת ערב. ארבעה טמאים במת. שלשה טמאים טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב. כיצד כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאים טומאת שבעה, רביעי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב. וכל זה הדין יש ללמוד מן הספרי שלא מצינו שיהו טמאים שבעה רק כלים ואדם וכלים (ואדם) דוקא, ולכך קאמר שנים טמאים במת, דכשאדם נוגע במת אינו מטמא אדם אחר שבעה, שלא מצינו שני [בני] אדם טמאים כי אם אחד. אבל ודאי אם היו כלים נוגעין בראשון טמאין שבעה. ולא גרע מאדם שקבל טומאה מכלים שיחזור ויטמא כלים שבעה. וכן שלשה טמאין במת שהכלים מטמאין כלים שבעה, דהא לא גריעי כלים שניים, מכלים שנגעו באדם שקבל טומאה מכלים. והשלישי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב, שלא מצינו שלשה כלים טמאים שבעה כי אם שנים. וכן לא מצינו אדם שיהא טמא שבעה על ידי כלים שניים, כי אם על ידי ראשונים, וכן ארבעה טמאים במת וכו' שכך מצינו בקרא כלים ואדם וכלים ולא יותר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
על אוירא גזרו. כגון במהלך על שידה תיבה ומגדל גדולות, מחזיקות יותר מארבעים סאה, שאינן מקבלות טומאה כדמפורש בדוכתיה. אע''פ שאינו מאהיל על גושה, כיון שמאהיל על אוירה גזרו. וא''ת והא אמרינן פ''ק דשבת [ט''ו ע''ב] דעל גושה ועל אוירה גזרו. י''ל דהתם מיירי (בין לנוגע) [בנוגע] בגושה או במאהיל על גושה בלא שום דבר מפסיק בינו לגושה, והינו אוירא דקאמר התם. אבל בבא בשידה תיבה ומגדל, לא איירי התם. וא''ת והא תנן באהלות [פ''ב מ''ג] אלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל ארץ העמים ובית הפרס. והכא פשיטא לן דמטמא ארץ העמים באהל. תירץ רת''ם ז''ל דההיא נשנת קודם גזרה דשבת כדאמרינן התם פ''ק מעקרא לא גזרו על אוירא ולא כלום. אי נמי י''ל דאינו מטמא באהל כל כך עד שיכנס שם ראשו ורובו כדמשמע סוגיין. ולא במכניס ידו לבד באהל המת, והינו הא דאהלות. הזאה למה לי. דליכא למימר דליצטריך הזאות, כיון דאיכא אהל חשוב מפסיק [בינו] לבין הגוש, שאין זה כלל מענין טומאת אהל המת. כי קתני אשארא. כגון סככות. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ארץ העמים משום אוירה גזרו בהו. חכמים, כגון מהלך בשדה תיבה ומגדל גדולות ממ' סאה שאין מקבלות טומאה וחוצצין בפני הטומאה. או [על] גשר ארץ העמים או בקרון או בספינה אע''פ [שאין מאהיל] על גושה אפילו הכי גזרו בו טומאה. או דילמא משום גושה גזרו. פירוש דוקא למאהיל על גושה אבל בשדה תיבה ומגדל או בקרון וספינה לא. והא דמשמע בפ''ק דשבת [ט''ו ע''ב] דגזרו על גושה ועל אוירה. התם מיירי בין לנוגע בגוש בין למאהיל על גושה בלא הפסק בינו לגוש. אבל בבא בשידה תיבה ומגדל לא איירי התם. ומיהו תימה דתנן (בפ''ק) [בפ' שני (מ''ג)] דאהלות אלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל ארץ העמים ובית הפרס. והכא משמע דפשיטא ליה דמטמא באהל. ותירץ ר''ת דהכא מיירי קודם גזירה [אחרונה], ובפ''ק דשבת אמרינן דמעיקרא לא גזור אאוירא ולא כלום. עוד י''ל דאין מטמא באהל [כל] כך עד שיכניס שם ראשו ורובו, כדמשמע בסמוך, ולא במכניס ידו לבד כמו באהל המת דמטמא גם מכי (עולה) [עייל ידיה]. ובפ''ק דשבת [ט''ו ע''ב] תירצו עוד תירוץ אחר, דהתם בעפר ארץ העמים הבא לארץ ישראל, אבל במקומה מטמא טפי באהל. ואי אמרת משום אוירה הזאה למה לי. פירוש דאי משום אוירה גזרו אם כן לא החמירו עליו משום טומאת מת, אלא כדי שלא יצא אדם מארץ ישראל לחוצה לארץ. ולכך החמירו בה [כל] כך (כל). ואם כן הזאה למה לי. אלא לאו משום גושה. גזרו עליה כאהל המת, שהמאהיל עליה כמאהיל על המת. ולכך צריך הזאת שלישי ושביעי. לשון הקונטרס. ולשון התוספות כך, הזאה למה לי, דאינו סברא שיצטרכו בכה''ג הזאת שלישי ושביעי הואיל [ומטמא אף] כי איכא שום דבר שמפסיק בינו ובין הגוש, דאינו כלל מעניני טומאת אהל להצריך הזאת שלישי ושביעי. וכי קתני אשארא. פירוש כגון הסככות [והפרעות]. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י שלא פסע בארץ אלא נכנס בה כצ''ל. שם, דבני הזאה נינהו. מאי לאו כצ''ל. תוספות ד''ה באמת וכו' עד והסגיר אותו הכהן ועמד בעיניו כצ''ל. ד''ה אילן המיסך וכו' עד תחת אחת מהן מה''ת טהור כצ''ל. ד''ה ארץ העמים וכו' עד בלא שום הפסקה לנושא אבל בבא בשידה תיבה ומגדל שיש הפסק לא, והקשה הרב כצ''ל והד''א. שם, דתנן פרק שני דאהלות ואלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל ארץ העמים ובית הפרס כצ''ל. שם, לארץ ישראל ור''ת אומר הד''א. שם, הזאה ג' וז' ומשני כי קתני הד''א. שם, וא''ת ולישני ליה דהני כלים כצ''ל. שם, כחלל ושלח לו ר' חיים כהן הד''א. שם, אשר תבנו לי דאין נזיר מגלח עליו כצ''ל. שם, דבהדיא תניא בתוספתא ובמס' אהלות כצ''ל. שם, דע''כ לאו אכולהו קאי ומזה בג' ובז' דהא קתני נמי ימי ספירו כצ''ל. שם, ומיהו קצת יש לדחות דהא דפריך הכא בני הזאה נינהו לאו אכלים הנוגעים במת כצ''ל. שם, ולא תוך תוכו בא הוא הטהור ואחז בו כצ''ל. שם, אלמא דחמת באדם נעשה אב הטומאה לטמא את התנור ואע''ג דלאו כלי מתכות הוא משוינן ליה כצ''ל. שם, ובשעה שהיה אבי אבות נושאת באותה שעה כצ''ל. שם, כמו דאדם מה האדם טמא ז' אף כלים הנוגעים באדם טמאים ז' אדם הנוגע ז' וכלים במת הרי הן כמת כך הוגה שם. ד''ה לימא כתנאי וכו' עד דאהל זרוק לא שמיה אהל לר' יוסי בר יהודה אבל אי פליגי באוירא וגושא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ה''נ מיסתברא מדקתני וכלים הנוגעין במת הני כלים בני הזאה נינהו. קשי' לי טובא וכלים הנוגעים במת לאו בני הזאה נינהו והא תנן בריש אהלות ארבעה טמאים במת כו' עד כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין טומאת שבעה רביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב וכל מי שטמא טומאת שבעה צריך הזאה שלישי ושביעי ונראה לי דטעות הוא בספרים וה''ג מדקתני וימי ספרו וימי גמרו שעל אלו ודאי אינו צריך הזאה. עמ''ש בפ''ק דאהלות. [תוספות רי''ד].
------
לא יטמא בעל בעמיו. השם באשר הוא קדוש צוה שיהיו כהניו ומשרתיו קדושים ולא יטמאו למתים דכתיב אמור אל הכהנים בני אהרן וגו' לנפש (אדם) לא יטמא בעמיו ותנן בסוטה פ''ג [כ''ג א'] כהנת מטמאה למתים ואין כהן מטמא למתים ותניא בת''כ בני אהרן ולא בנות אהרן יכול חללים במשמע ת''ל הכהנים יצאו חללים מניין לרבות בעלי מומין ת''ל בני אהרן בני אהרן אפי' קטנים פי' להיות גדולים מוזהרים עליהם שלא יטמאו לנפש אין לי אלא למת מניין לרבות את הדם ת''ל לנפש ולהלן הוא אומר כי הדם הוא בנפש יכפר ומניין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת ת''ל ואמרת אלהם לרבות כל טומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת כההיא דתנן בנזיר פ' כה''ג [מ''ט ב'] על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת וכזית מן המת וכזית נצל על מלא תרווד רקב ועל השדרה ועל הגולגולת ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש [עליו בשר] כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלם ועל עצם כשעורה על מגעו ומשאו על אלו הנזיר מגלח ותנן במס' שמחות [פ''ד] כל טומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהן כהן סופג את הארבעים עליהן אין הנזיר מגלח עליה אין כהן סופג עליה את הארבעים מכלל זה למדנו דטומאות פורשות מן המת דמרבינן פירש מן המת גופו של מת שהרי טומאות שאינן מגופו של מת כגון גולל ודופק אין הנזיר מגלח עליהן הלכך אין כהן מוזהר עליהן כדתנן שאין הנזיר מגלח עליהן בפ' כהן גדול [נזיר נ''ד א'] אבל הסבכות והפרעות וגולל ודופק וארץ העמים ורביעית דם ואהל ורובע עצמות וכלים נוגעין במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי. ועוד יש טעם לגולל ודופק שיש להשיב ולומר שמטעם שאינו מגלח על רביעית דם אע''פ שהוא מגופו של מת נוכל לומר שאין מגלחין על גולל ודופק אפי' נפרש פורשות מן המת שלא מגופו של מת. וחרב שנטמא במת דאמרינן [פסחים י''ד ב'] חרב הרי הוא כחלל אע''פ שהיא אינה גופו של מת מאחר שהקישתו תורה לחלל כגופו של מת חשבינן ליה וכהן מוזהר עליהן שהרי יש לדקדק שהנזיר מגלח עליה מדדייקינן על הא דתנן וכלים הנוגעים במת ומזה עליהן בג' ובז' ומקשינן [נזיר נ''ד ב'] כלים בני הזאה נינהו פי' הנוגע בהן כי אין הזאה בנוגע בכלי עץ שנטמא במת ומתרץ אשארא מדלא מוקי לה בכלי מתכות דאיכא בנוגע בהן הזאה שמעינן דבכלי מתכות לא הוי מצי לאוקמי דלא הוה תני (כולהו) [בהו] אין הנזיר מגלח והא דלא תני כלי מתכות גבי אלו טמאות שהנזיר מגלח היינו טעמא דבכלל מת איתניהו דדבר פשוט הוא דחרב הרי הוא כחלל תדע שבפרק שני במס' אהלות תני לכל הני גבי טומאת אהל ומגע ומשא ולא תני חרב והיינו טעמא דמילתא דפשיטא היא דחרב הרי הוא כחלל בין ניטמא במגע המת בין נטמא באהל המת וראיה לך במס' אהלות פרק ראשון דתנן אמר ר' עקיבא יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת והאהל והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת שבעה למדנו [שכלים שנטמאו באהל] המת הרי הן כמת ועוד קרא דמפקינן מיני' חרב [הרי הוא כחלל מוקמינן ליה בנזיר] באהל המת בפ' כהן גדול [נ''ג ב'] דתניא וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת על פני השדה זה המאהיל על המת. בחלל זה אבר מן החי ויש בו להעלות ארוכה. חרב הרי הוא כחלל כו' הלכך צריכין כהנים להזהר [שלא לטמא בחרב שנגע במת או באהל המת] ונפש החוטאת תמות [ואנחנו נקיים ויש למצא] תקנה לכהנים בטומאת חרב דמההיא טעמא דשרינן [להו בגולל ודופק] דטומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת [ולא גולל ודופק אע''ג דתנא קרי להו פורשות מן המת בפ' העור והרוטב] [חולין קכ''ו ב'] מההוא טעמא נמי יש להתיר טומאת מתכת [אני ראיתי לחילוק רבינו] יעקב זצ''ל שאסר כאשר כתבתי למעלה ופסקתי [אחריו כדבריו. הגהה. לפי מה] שפירשנו שהכהנים אינם מצווים על טומאת [גולל ודופק אם נפרש] גולל כיסוי הארון אינו קשה מדתניא בברכות [י''ט ב'] גבי כהנים מדלגין היינו על גבי ארונות מתים לצאת לקראת מלכים פי' התלמוד בארונות שיש בהן פותח טפח ואותן ארונות מכוסות היו ולפי שראיתי רבותי חלוקין בדבר שיש מי שמפרש כיסוי הארון ומקשינן עליו הא דתניא הזכרתיו. תניא לנפש לא יטמא בעמיו כל זמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא. הקרוב ולא הארוסה אליו ולא הגרושה. לבנו ולבתו יכול לבנו ולבתו הנפלים ת''ל אמו ואביו מה אמו ואביו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו הנפלים. ולאחיו ולאחותו יכול אחיו ואחותו מן האם ת''ל בנו ובתו שהוא יורשם אף אחיו ואחותו שהוא יורשם יצאו אחיו ואחותו מן האם שאינו יורשים ותניא ביבמות פ' הבע''י [ס' א'] אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור''ש אומרים אין מטמא לה והלכה כר' יוסי ור''ש וטעמייהו מפרש התם דכתיב אשר לא היתה פרט לארוסה קרובה לרבות ארוסה שנתגרשה ותניא אנוסה ומפותה אין מטמאין לה דברי הכל ומוכת עץ אין מטמאין לה דברי ר' שמעון וטעמא דכתיב הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ ובוגרת מטמא לה לדברי הכל וטעמייהו דכתיב אליו לרבות את הבוגרת. [יראים סימן שכ''ב].
------
ואמרי' בתורת כהנים שהכהן מוזהר על דם המת ברביעית וכל הטומאות הפורשות מן המת ותנן בנזיר בפ' כהן גדול (דף מ''ט) על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת וכזית נצל פי' בשר נימוח ועל מלא תרווד רקב ועל הגלגולת ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ועל חצי קב עצמו' ועל חצי לוג דם, ובמס' שמחו' כל טומ' מן המת שהנזיר מגלח עליהן כהן סופג עליה את ארבעים. וחרב הרי הוא כחלל וכן משמע בפ' א' דאהלות גבי שפוד שהוא תחוב בבית וכן במס' נזיר בפ' כהן גדול (דף נ''ג) גבי וכל אשר יגע על פני השדה חרב הרי הוא כחלל וצריכין כהנים ליזהר מחרב שנטמא במת. ויש שחולקין דווקא טומאות הפורשות מן המת נקט ואע''ג דחרב כחלל לא הוזהרו, דדווקא הפורשות מגופו של מת למעוטי גולל ודופק ואע''ג דקרי' פ' העור והרוטב (קכ''ו ע''ב) פורשות מן המת הוא הדין מתכות. [הרוקח סימן שט''ו].
------
במסכת סוטה (מ''ד ע''א) מת בבית סתום אסור לכהן ליקרב בתוך ד' אמות. מת תופס ד' לטומאה כשהוא בקבר, אבל כשהוא במטה שמוציאין אותו ובעת צידוק הדין מעמידין אותו אינו תופס דאין שם קביעותו. ואדם שנפל ונשבר המפרקת ורוב בשר נחתך עמו אף על פי שיש בו נשמה ועדיין הוא חי מוזהר כהן עליו מלטמא ואמרינן בפרק א' דשחיטת חולין (דף כ''א) אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמו מטמא באהל. וכן קרעו כדג מגבו וכן עשאו גיסטרא לאדם או ניטלה ירך וחלל שלו אם רבוץ ונראה חסר מטמא באהל, אבל גוסס אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד או שחט בו שנים או רוב שנים אינו מטמא. ואסור לכהן לילך לבית הקברות דקבר נמי מטמא דכתיב או בקבר ואפילו בית הפרס שנידש בה קבר עד מאה אמה אסור לכל רוח. כהן שאין לו דרך לילך כי אם דרך בית הקברות אסור אבל דרך בית הפרס מותר כדאמרי' בפרק ג' דברכות (דף י''ט) מדלגין היינו על גבי ארונות, והולכים ליריד של גוים בחוצה לארץ וחו''ל כך מטמא כבית הפרס, וכן ללמוד תורה ולישא אשה כיוסי הכהן שהלך אחרי רבו לציידן. אשת כהן מעוברת מותרת ליכנס באהל המת דספק ספיקא הוא דשמא נפל הוא או שמא נקבה היא. אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה. ואינו מיטמא לאשתו פסולה אבל אם אביו או אמו או אחיו ואחותו ובנו ובתו ממזרין מיטמא להן חוץ מאחיו או בנו ובתו שנולדו משפחה כנענית או נכרית אין מטמא להן. וכהן צריך לנהוג בקדושה דכתיב קדושים תהיו וקדשתו. וקבלתי מאבא מורי רבי יב''ק ב''ר משה ז''ל דכהן אין מוזהר על כל כלי מתכות אם נוגעות במת או אם היו באהל המת דאמר בתורת כהנים אמור אל הכהנים לנפש לא יטמא אין לי אלא מת מניין לרבות את הדם וכו' עד מנין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת וכו', דווקא פורשות מן המת נקט ולא נקט הבאות מן המת. וממורי ר' יהודה ב''ר קלונימוס בר מאיר ז''ל קבלתי מדאמר בספרי בפרשת פרה ובפרשת מדין בחלל חרב לימד על החרב שמטמאה טומאת שבעה והנוגע בה טמא טומאת שבעה, ולא קתני המאהיל עליה מטמא טומאת ז' ש''מ הנוגע בה כנוגע במת עצמו אבל לא לאהל. מיהו כהן אינו חייב מלקות אלא על הטומאות הפורשות מן המת כדאיתא בתורת כהנים ולא על כלי מתכות כי אם על השדרה והגלגולת ורוב עצמו' ורביעית דם וכזית מן המת והאיברים זה הכלל כל שהוא בלא יבא ונפש מוזהר עליו אבל גולל ודופק אעפ''י שמטמא באהל וחרב שהוא כמת אינו נפש ואינו מוזהר עליו. וזרקתי עליכם מים טהורים. [הרוקח סימן שט''ו].
------
כלים בני הזאה נינהו. והא אינן מטמאין אלא [טומאת] ערב. וא''ת והא תנן באהלות [פ''א מ''ג] ארבעה טמאים במת כיצד כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין טומאת שבעה והרביעי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב. פי' משום דכלים הנוגעים במת הן כמת עצמו אבי אבות, ועושין את האדם הנוגען אב, וכלים הנוגעין באדם נעשין אב כמוהו. וכל זה מטעם חרב הרי הוא כחלל, והלכך מאי קאמר הכא בני הזאה נינהו, אין הכי נמי. תירץ רת''ם ז''ל ההיא בכלי מתכות דוקא, והכא בשאר כלים. וא''ת לישני הכא דמתני' בכלי מתכות. י''ל בכלי מתכות יגלח נזיר עליהם דכחלל הן ממש. והקשה הרב ר' חיים הכהן ז''ל איזה בית אשר תבנו לי, שאם הנזיר מגלח עליהם, כהן ודאי מוזהר עליהם, ואין בית שאין שם שום כלי מתכות שהיה באהל המת. ועוד דבתוספתא תניא באהלות [פ''א ה''א] גבי ארבעה טמאין במת, במה דברים אמורים לתרומה ולקדשים, אבל הנזיר אינו מגלח אלא על המת בלבד. וההיא דארבעה טמאין במת בכלי מתכות היא כדפרישית. והשתא ניחא ענינא דכהני, דכיון דאין הנזיר מגלח עליהן, אין כהן מוזהר עליהן. וא''ת הדרא קשיין לדוכתה, אמאי לא שני הכא בכלי מתכות. י''ל דניחא ליה לאוקומה בסתם כלים אפי' אינן של מתכות. ועוד דלא בעי למדחי אוקימתא דאשארא, דקים ליה דקושטא הוא, דהא קתני ימי ספירו וגמרו, דלאו בני הזאה אינון. ואיכא דמקשי מדתניא בתוספתא דכלים [ב''ק פ''ו ה''ז] החמת שהיא נתונה בתנור ופיה למעלה מן התנור ועצם כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון לתוך החמת החמת והתנור טהורין. פי' החמת לא נגעה במת וכל שכן (בתנור) [התנור]. ואי משום תוכו, תוך תוכו הוא, וקימא לן תוכו טמא ולא תוך תוכו. בא טהור ואחז בו פי' בעצם והעלהו נטמא וטמא החמת חזרה החמת וטמאה את התנור פי' שהחמת שנגעה באדם שנגע במת נעשית אב כמוהו, וטימאה את התנור. דאי לא, אמאי [מטמא] את התנור, אין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה. וש''מ דדין חרב הרי הוא כחלל, אפי' בכלים שאינן של מתכות הוא. י''ל דהתם משום דיקרב בדיקרב דהינו טומאה בחבורין, שהאדם שנגע בעצם, בעודו נוגע בו נגע בחמת. תו מקשו מדתניא בספרי וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למה נאמר, לפי שנאמר בחלל חרב, בא הכתוב ולימד על החרב שהוא כחלל לטמא שבעה. למדנו כלים ואדם, כלים ואדם וכלים מנין ת''ל וכבסתם בגדיכם ביום השביעי. פי' שהבגדים הנוגעים באדם שנגע במת, נעשין אב כמוהו וטמאין שבעה, אע''פ שאינן כלי מתכות. ותירץ רת''ם ז''ל דהתם בתכשיטי מתכות, וקרי להו בגדים כדכתיב ואלה הבגדים אשר יעשו, וחד מיניהו ציץ. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כלים בני הזאה נינהו. פירוש אדם הנוגע בהם. והלא אינה כי אם טומאת ערב ולא טומאת אהל. אלא ש''מ אשארא. וקשיא דהא תנן בריש מסכת אהלות [פ''א מ''ג] ארבעה טמאין במת, כיצד כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין [ז'] והרביעי בין אדם בין כלים מטמאין טומאת ערב. ואם כן מאי קאמר הכא כלים בני הזאה נינהו, אין הכי נמי דבני הזאה נינהו. ואומר ר''ת דההיא דהתם מיירי בכלי מתכת, דחרב הרי הוא כחלל, ולכך כלים שנגעו במת הוו אבי אבות, ואדם הנוגע בהן הוי אב הטומאה. אבל הכא מיירי בכלי עץ. וא''ת ולישני ליה הכא דמיירי בכלי מתכת כדפרישית ולכך צריך הנוגע בהם הזאת שלישי ושביעי. ותירץ ר''ת דלא מצי למימר דמיירי בכלי מתכת, משום דאי [מיירי] בכלי מתכת הרי שפיר נזיר מגלח עליהן. [ושלח לו רבינו חיים] כהן לר''ת איזה בית תבנו לי, דאי נזיר מגלח עליו כהן מוזהר עליו. והכי [איתא] במסכת (אהלות ול) [מכות (תוספתא פ''ג ה''י) כל] טומאה שנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה. ואין לך בית שאין שם כלי מתכת או שום (שריה בהדיא אותו דבהדי) [מסמר שהיה באהל המת ועוד] דבהדיא מתנייה בתוספתא דמסכת אהלות [פ''א ה''א] דחשיב ארבעה טמאין במת דפרישנא לעיל. וקאמר במה דברים אמורים לתרומה וקדשים אבל נזיר אינו מגלח אלא למת בלבד. ובההיא מיירי בכלי מתכת כדפרישית, וקאמר שאין הנזיר מגלח עליהם. אלא ודאי אין נזיר מגלח עליהם, ולכך אין כהן מוזהר עליהם מאחר דאין הנזיר מגלח. והא דלא מוקי מתניתין בכלי מתכת ולא חש לדחות לו דמיירי בכלי מתכת, משום דקים ליה דכי קתני אשארא דע''כ לאו אכולהו קתני דמזה עליהם שלישי ושביעי, דהא קתני ימי ספירו וימי גמרו דלאו בני הזאה נינהו. ולפירוש הר''ר יצחק מאספונטה קשיא, דפירש דחרב הרי הוא כחלל לאו דוקא [מתכות], דה''ה שאר כלים שאינן של מתכת דהרי הן כחלל. ומתניתין דאהלות דארבעה טמאין באהל מיירי בין בכלי מתכת בין בשאר כלים, דכולהו גמרינן מכלי מתכת דחרב הרי הוא כחלל, קשיא משמעתין דקתני דהנוגע בשאר כלים לא בעי הזאה שלישי ושביעי. ואי הוי [שאר כלים] כמתכת אם כן ניבעי הזאה, ואע''פ שאין הנזיר מגלח עליהם מ''מ כלי מתכת הזאה בעו, ואי שאר כלים הוו ככלי מתכת, אינהו נמי ליבעו הזאה, והכא דקאמר דכלים דמתניתין לא בעו הזאה. ואם כן הויא קושיא לסתור דבריו.
והר''י הביא ראיה לדבריו, מדתניא בתוספתא דמסכת כלים [ב''ק פ''ו ה''ז] החמת שהיא נתונה בתנור [ופיה] למעלה מן התנור ועצם כשעורה כרוך [בסיב] ונותנו לתוכה הוא טהור והתנור טהור. ופירושו דתוכו ולא תוך תוכו אמר רחמנא. בא הטהור ואחז בו והעלהו נטמא וטימא את החמת וטימא את התנור, אלמא דחמת שנגע באדם הרי הוא אב הטומאה ומטמא את התנור אע''ג דלאו כלי מתכת הוא. ואומר ר''ת דאין זו ראיה. דהתם היינו טעמא משום דקרב בדקרב הוה. דאדם מיטמא במשא עצם כשעורה ובשעה שהיה נושא את טומאת המת באותה שעה היה הנוגע בחמת והחמת בתנור, ודקרב בדקרב מסאב. עוד הביא ראיה הר''ר יצחק מאספונטה מדאמרינן בספרי [פ' חוקת] וכל אשר יגע בו הטמא יטמא, למה נאמר, לפי שנאמר בחלל חרב, בא הכתוב ולימד על החרב שהוא מטמא טומאת שבעה [והנוגע בה טמא טומאת ז'] למדנו לכלים ואדם, כלים ואדם וכלים מנין. פירוש למדנו לכלים ואדם שהן מטמאין טומאת שבעה. דהכי משמע קרא וכל אשר יגע בו הטמא יטמא. פירוש אותו שנוגע במת יטמא הנוגע [בו] טומאת שבעה, והנפש הנוגעת בו, פירוש באותו שני, יטמא עד הערב, כלים ואדם וכלים מנין שהם טמאין טומאת שבעה, ת''ל וכבסתם בגדיכם ביום השלישי. משמע שהבגדים שיהיה לבוש טמאין [שבעה] מכח האדם. ובאדם מיירי שנטמא (מחמת) [מחרב] שנגע במת. דכתיב בקרא דלעיל מיניה יטמא. ומכאן למדנו ארבעה במת דכלים מטמאין לאדם ואדם כלים. משמע אף כשאינם כלי מתכת. דסתם בגדים משמע אף כשאינם כלי מתכת. ואומר ר''ת דהתם מיירי בתכשיטין שהם ממתכת, דשפיר מיקרו בגדים. ובשמעתין אמרינן בהדיא דנוגע בשאר כלים אינו טמא אלא טומאת ערב. עכ''ל הקונטרס והתוספות.
וזה תוספת מפירוש הקונטרס, והשתא יש ללמוד מן הספרי הזה כל המשנה דאהלות. דהכי איתא התם [אהלות פ''ב מ''א], שנים טמאין במת אחד טמא טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב, כיצד אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב. שלשה טמאין במת שנים טמאים טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב, כיצד כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאין שבעה, שלישי בין אדם בין כלים טמאין טומאת [ערב]. ארבעה טמאים במת, שלשה טמאין טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב, כיצד כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם, טמאין טומאת שבעה. רביעי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב. וכל זה הדין יש ללמוד מספרי. דלא מצינו שיהו טמאין ז' אלא כלים ואדם וכלים דוקא. ולכך [שנים טמאין במת דכשאדם נוגע במת אינו מטמא] אדם [אחר] טומאת שבעה. שלא מצינו שני [בני] אדם טמאין שבעה כי אם אחד. אבל ודאי אם היו כלים נוגעין בראשון טמאין שבעה, דלא גרע מאדם שקבל טומאה מכלים דהוא מטמא כלים טומאת שבעה. וכך שלשה טמאין [במת], שהכלי מטמא כלי. דהא לא גריעי [כלים] שניים מכלים שנגעו באדם שקבל טומאה מכלים. והשלישי בין אדם [בין] כלים טמא טומאת ערב שלא מצינו שלשה כלים טמאין [שבעה] כי אם שנים. וכן לא מצינו שיהא אדם טמא ע''י כלים שניים כי אם ע''י ראשונים. וכן ארבעה טמאין במת וכו' שכן מצינו בהדיא כלים ואדם וכלים ולא יותר. כך לשון הקונטרס. וזה תוס' מלשון התוספות. וכללא דמילתא כלים במת וכלים באדם הרי הוא כמוהו. אדם במת ואדם בכלים, וכלים בכלים, ואדם באדם, ירדו מעלה אחת, דאילו בכלי מתכת במת הרי [הוא] כמוהו, דחרב הרי הוא כחלל. וגם כלים באדם. כדכתיב וכבסתם בגדיכם. אבל כלים בכלים לא אשכחן שיעשו כיוצא בהם. וכן פי' האי שמעתא בפ''ק דפסחים [י''ד ע''ב]. כך לשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ''ה ע''א.
לימא כתנאי. אי משום אוירה או משום גושה. דתניא הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל ר' מטמא ור' יוסי בר' יהודה מטהר מאי לאו ר' דמטמא סבר משום אוירה ור' יוסי בר' יהודה סבר משום גושה. ודחינן לא דכולי עלמא משום גושה מר סבר אהל זרוק. פי' כגון שידה שבהמה או אדם מוליכין אותה. שמיה אהל. לחוץ ולהפסיק. וצריכין אנו לומר דעדיף (מ)מטלית המנפנפת וספינה שטה על פני המים, דתנן במסכת אהלות [פ''ח מ''ה] שאין חוצצין בפני הטומאה ולא מביאין. דהואיל ורגלי האדם או הבהמה הנושאין את השידה (כו') [או התיבה] נוגעין בארץ עדיף. ומר סבר אהל זרוק לא שמיה אהל והתניא. פ' בניחותא. ר' יוסי בר' יהודה אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרק על פני המת באהל טמאה ואם היתה מונחת טהורה. פי' מונחת על בהמה או אדם הנושאין אותה, דקסבר אהל זרוק שמיה אהל לחוץ ולהפסיק ומייתי ראיה ממונחת. ואיבעית אימא דכולי עלמא משום אוירה ומר סבר כיון דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ומר סבר אע''ג דלא שכיחא גזרו בה רבנן. פי' דכולי עלמא משום אוירה, דלהכי מטמא רבי בנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל. וטעמא דר' יוסי בר' יהודה דמטהר, דאע''פ שגזרו על אוירה, לא גזרו אלא לעומד על גשר ארץ העמים, או בא בקרון או בספינה. אבל בשידה תיבה ומגדל דלא שכיחא, לא גזרו בארץ העמים. ור' סבר אע''ג דלא שכיחא גזרו. והתניא. פי' בניחותא. הנכנס לארץ [העמים] בשידה תיבה ומגדל טהור בקרון ובספינה או באסקריא טמא. פי' אלמא מאן דמטהר בשידה תיבה ומגדל, מודי בקרון ובספינה דשכיחא דטמא, דמשום אוירה גזרו. ואיבעי תימא הכא שמא יוציא ראשו ורובו לשם. פי' ולעולם לכולי עלמא משום גושה גזרו, ושידה תיבה ומגדל דמטהר ר' יוסי בר' יהודה, היינו משום דסבר אהל זרוק שמיה אהל, וקרון או ספינה דמטמא, היינו משום דגזר שמא יוציא ראשו ורובו לשם חוץ לקרון ויאהיל על גושה, אבל בשידה תיבה ומגדל אין הפתח נוח להכניס ולהוציא ראשו ורובו, ואין נקל כל כך להוציא ראשו. וטעמא דר' דמטמא בשידה תיבה ומגדל, משום דקסבר אהל זרוק לא שמיה אהל כדפרישית לעיל. והתניא. [פי'] בניחותא. ר' יוסי בר' יהודה אומר הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל טהור עד שיוציא ראשו ורובו. פי' מכלל דבקרון וספינה טמא שמא יוציא ראשו ורובו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
דכולי עלמא משום גושה מר סבר אהל זרוק. כגון שידה שהבהמה או האדם מוליכין אותה. שמיה אהל. לחוץ ולהפסיק. וצ''ל דעדיף (טפי והפוכה) [מטלית המנפנפת וספינה] השטה על פני המים, דתנן במסכת אהלות [פ''ח מ''ה] דאינן חוצצין בפני הטומאה ולא מביאין, וטעמא הוי הואיל ורגלי האדם או הבהמה הנושאין השדה נוגעין בארץ עדיף. ומר סבר לא שמיה אהל. לשון הקונטרס והתניא בניחותא. וכן פירש ר''ת. [ר' יוסי ב'']ר יהודה אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת באהל טמאה ואם היתה מונחת טהורה. פירוש מונחת על הבהמה או אדם הנושאין אותה טהורה. דאהל זרוק שמיה אהל. לשון הקונטרס. ה''ג ואי בעית אימא דכולי עלמא משום אוירה. פירוש ולהכי מטמא [רבי] הנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל. וטעמא דר' יוסי ב''ר יהודה דמטהר אף כי גזרו על אוירה, היינו לעמוד על גשר ארץ העמים או בא בקרון או בספינה. מ''מ בבא בשידה תיבה ומגדל לא גזור בארץ העמים, משום דלא שכיחא. ור' סבר אע''ג דלא שכיחא גזרו. והא דאמרינן בפרק בכל מערבין [עירובין ל' ע''א] [ו]במסכת חגיגה [כ''ה ע''א] מהך ברייתא דהנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל (לומר) דפליגי ר' ור' יוסי אי אהל זרוק שמיה אהל או לא, אליבא דשינויא דלעיל דאמרינן דאיפלגי באהל זרוק אזלא. אבל לההיא לישנא לא איפליגו באהל זרוק גבי ארץ העמים, אלא גבי מת הוא דפליגי בה. [חדושי רבינו פרץ].
------
אהל זרוק הוי אהל — פי' הוא שידה תיבה ומגדל שהרי נושאין את האדם כשהוא בתוכן, רבי דמטמא סבר שמיה אהל וכמו שהאהיל עליו ועל הקבר דמי, ור' יוסי דמטהר סבר לא שמיה אהל ולא האהיל על הקבר. [הערוך ערך אהלגב]. בקרון בספינה ובאיסקריא — בר''ג דהמוכר את הספינה (ב''ב ע''ג ע''א) תורן — אסקריא, וכן הוא אומר ''ארז מלבנון לקחו לעשות תורן עליך'' (יחזקאל כ''ז, ה'). [הערוך ערך אסקריא].
------
זרוק. מהלך שאינו נח. טמאה. אלמא קסבר לא שמיה אהל, ואינו מפסיק בפני הטומאה. דלא שכיחא. ליכנס בשידה תיבה ומגדל. והא תניא. סייעתא היא. קרון וספינה ואיסקריא. מילתא דשכיחא והאי ברייתא ר' יוסי היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אהל זרוק שמיה אהל. תימה מאי שנא מטלית המנפנפת דתנן באהלות [פ''ח מ''ה] בהדי הנהו דאין חוצצין בפני הטומאה ולא מביאין. י''ל דשאני הכא שרגלי האדם הנושא השידה או התיבה נוגעין בארץ, ועדיף מטלית המנפנפת. ומר סבר לא שמיה אהל. והתניא בניחותא. ר' יוסי ב''י אומר ואם היתה מונחת טהורה. פי' מונחת על בהמה או אדם [הנושאין] אותה טהורה, משום דאהל זרוק שמיה אהל. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תיבה שהיא מלאה כלים כו'. פי' בתיבה הבאה במדה מיירי שהיא מחזקת מ' סאה בלח שהן כוריים ביבש דלא מקבלי טומאה וחשיבא אהל לחוץ בפני הטומאה ואימתי חוצצת כשהיא מונחת אבל זרוקה לא חייצי וכלים שבתוכה טמאים. [תוספות רי''ד].
------
ה''ג ואיבעית אימא משום אוירא. ולהכי מטמא בנכנס לארץ העמים בשידה תיבה ומגדל. וטעמיה דר' יוסי ב''י דמטהר, דכי גזרו על אוירה, ה''מ כגון עומד על גשר ארץ העמים, או בא בקרון או בספינה דשכיחי. אבל בשידה תיבה ומגדל דלא שכיחי, לא גזרו. והתניא בניחותא הנכנס לארץ העמים וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא דכ''ע משום אויר וכו' נ''א ואבע''א כ''ע משום אויר וכו'. ואבע''א הכא שמא וכו' נ''א ואבע''א דכ''ע משום גושא והכא גזרה שמא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והתניא, בניחותא. הנכנס לארץ העמים טהור בקרון ובספינה ובאסקרא טמא. פירוש אסקרא מאט בלעז. (באסקרא), פירוש אלמא דלרבי יוסי בר' יהודה דמטהר בשידה תיבה ומגדל, מודה בקרון ובספינה דמטמא דמשום אוירה גזרו. לשון הקונטרס. רוצה לומר דהא כר' יוסי בר' יהודה אתיא דמטהר בשידה תיבה ומגדל בברייתא דלעיל. דאילו ר' גבי שידה תיבה ומגדל נמי מטמא. אלא על כרחך צריך לומר דר' יוסי בר' יהודה היא. ומדמטמא בקרון ולא בשדה אם כן צריך לומר הטעם משום דמאי דשכיחא בקרון גזרו, ומאי דלא שכיחא כמו שידה לא גזרו, ודלעולם משום אהל בגושה ליכא לטמאות, משום דאהל זרוק שמיה אהל. דליכא למימר דמאי דמטמא בקרון לאו טעמא משום אוירה אלא משום אהל דגושה, דסבר דאהל זרוק לאו שמיה אהל. דאם כן גם בשידה ליטמא. והואיל (ומטמא) [ואינו מטמא] בשידה, אלמא אית ליה דאהל זרוק שמיה אהל, ומאי דמטמא בקרון הוי משום אוירה דשכיחא. ור' דמטמא גם בשידה הוי נמי טעמא משום אוירה, דקסבר דגם במילתא דלא שכיחא גזרו. וליכא למימר דטעמא דר' הוי משום גושה ודסבר דאהל זרוק לא שמיה אהל, חדא כיון דנוכל לומר דלא פליגי כי אם בחדא טעמא לית לן לאפלוגינהו בתרתי טעמי, דאי נימא דכולהו משום גושה ליכא טומאה משום דאהל זרוק שמיה אהל, דכולהו משום אוירה מטמא, אלמא דפליגי אי גזרו באוירה דלא שכיחא, לא פליגי אלא בחד טעמא. אבל אי נימא דפליגי דלרבי משום גושה גזרו ודאהל זרוק לא שמיה אהל ולעולם אי אפשר לטהר טומאת גושה (לשם) [משום דהוי] אהל זרוק, ודלרבי יוסי גם משום אוירה גזור אבל משום גושה לא דאפשר לטהרה באהל זרוק דאהל זרוק שמיה אהל, אם כן פליגי בתרתי. ועוד דאם באנו לומר דפליגי דלמר הוי טעמא משום (דלמר מטמא) גושה ולמר משום אוירה, אם כן הרי יעמיד פלוגתא דתנאי דהוה מייתי מעיקרא, לימא ''כתנאי'' דלרבי משום אוירה ולרבי יוסי משום גושה. אלא דעתה יהפוך הדבר דלרבי ליהוי משום גושה ולר' יוסי משום אוירה. ועוד י''ל דר' מחמיר טפי מר' יוסי, ולפי זה יקל יותר, דר' יוסי ליסבר דגם משום [אוירא ורבי סבר דדוקא משום] גושה. ואע''ג דמטמא דאי אפשר לטהר (מטמא) [טומאת] גושה, [מטעם אהל זרוק], מ''מ קולא היא לגביה דנימא דלא גזרו טומאה על אוירה. ועוד דאנו באים להעמיד עכשיו דבאוירה פליגי, דלכולי עלמא באוירה גזרו אלא דפליגי אי גזרו באוירה דלא שכיחא אי לא, ודכולי עלמא דכי גזרו אאוירה דכל שכן דגזרו אגושה, מ''מ לכולי עלמא בין בא בשידה בין בא בקרון ליכא טומאה משום גושה, דאהל זרוק שמיה אהל.
וא''ת איך נוכל לומר דרבי סבר אהל זרוק שמיה אהל, והלא מייתינן לעיל (ברישא) דברייתא סייעתא דפליגי באהל זרוק אי שמיה אהל, דקאמר והתניא בניחותא תיבה שזרקה דאם היתה מונחת טהורה, דלרבי יוסי בר' יהודה שמיה אהל ולרבי לא שמיה אהל. ואם כן תיקשי ברייתא דלעיל לברייתא דהכא. דמברייתא [דהתם] הוה מוכחינן דלרבי לא שמיה אהל, ומברייתא דהכא אמרינן דפליגי באוירה אי גזור בלא [שכיחא] אבל משום גושה לכולי עלמא ליכא טומאה גם לר' משום דאהל זרוק שמיה אהל. וי''ל דמברייתא דלעיל אין הכרח לומר דרבי סבר אהל זרוק לא שמיה אהל. אלא דמשום דמעיקרא כי מייתי תנאי דפליגי אי משום אוירה גזור או משום גושה הוה ס''ד דלכו''ע אהל זרוק שמיה אהל גם לר' ודליכא (לאיתויי) [לטמויי] בא בשידה אלא משום אוירה דטעמא משום דבאוירה גזור, כי דחי ליה דלכולי עלמא לאו משום אוירה גזור אלא דפליגי בגושה דרבי [גזר] משום גושה משום דאהל זרוק [לא] שמיה אהל (ודמשמע), מייתי סייעתא מהך ברייתא דאית ליה לרבי יוסי דאהל זרוק שמיה אהל, ודמשמע דמדרבי יוסי קאמר לה משמע דרבי פליג עליה ודסבר דלא שמיה אהל. דאי נימא דסבר דהוי אהל, אם כן לא הוי [ליה] למיתני משמיה דר' יוסי לבד כי אם משמיה דכולהו ולמיתני סתמא, דליהוי משמע דליכא מאן דפליג, ומדלא תני אלא משמיה דר' יוסי משמע דר' פליג. ולהכי כי הוי מייתי סייעתא למימר הכי הוה ס''ד כי מייתי סייעתא. אבל השתא דאשכח ברייתא דמשמע מיניה דפליגי באוירה אי גזרו גם בדלא שכיחא, ומשמע מינה דדוקא באוירה פליגי אבל בגושה לכולי עלמא לא משמע משום גושה [לא] משום דאהל זרוק שמיה אהל, נוכל לומר דלא קשיא מאי דמשמע בברייתא דלעיל דר' יוסי הוא דקאמר לה דמשמע (דלא פליג עליה) אבל ר' פליגי עליה מדלא איתמר סתמא. משום דזו אינה קושיא גדולה. משום דאי ר' נמי מודה בה ואמרה ר' יוסי הרי נוכל לשנותה בשם ר' יוסי, אע''ג דר' נמי מודה בה. הילכך מעיקרא הוה פריך דמדאתמר משמיה דר' יוסי דליהוי ר' פליג עליה. אבל השתא דאשכחן ברייתא דמשמע מינה דר' לא פליג, נימא דמשום דר' יוסי אמרה קאמר ליה משמיה דר' יוסי, אע''ג דר' נמי סבר לה.
ומפירוש הקונטרס משמע דלפי האי שנויא דקאמר דפליגי באוירא דלא שכיחא, אבל באהל זרוק לא, ודמשמע דלכולי עלמא שמיה אהל גם לר', דדוקא גבי ארץ העמים לא פליגי באהל זרוק, ודמודה ר' לר' יוסי דשמיה אהל, אבל גבי מת פליגי. שכן פירש הקונטרס בלשונו דמאי דקאמר בעירובין וחגיגה דפליגי ר' ור' יוסי באהל זרוק, הוי אליבא דשינויא דלעיל. אבל להאי לישנא לא פליגי באהל זרוק בארץ העמים. אלא גבי מת הוא דפליגי בה, כדקאמר ואם היתה מונחת טהורה. וההיא ר' יוסי בר' יהודה אבל ר' מטמא דאהל זרוק לא שמיה אהל. ולא נהירא לי לומר כן דנימא דנחלק באהל זרוק בין מת לארץ העמים, ודנימא דדוקא גבי מת קאמר ר' דלא שמיה אהל, אבל גבי ארץ העמים ליהוי אהל. משום דאי הוי אהל וחציצה לגבי טומאת ארץ [העמים] גם לגבי מת ליהוי חציצה, שהרי משום חומרא דמת אין לנו לומר דלא הוי חציצה, אי מדינא אית ליה דהוי חציצה, כדקאמר גבי ארץ העמים דהוי חציצה, שהרי (בדיוקא) [בדיני] חציצה אין לנו לחלק לשוויי ליה חציצה בהאי מילתא ולא בהאי. אלא נראה יותר דלהאי לישנא לא פליגי נמי במת. אלא דר' מודה לדר' יוסי דהוי חציצה ואהל אלא דר' יוסי אמרה וכדפרישית. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואיבעית אימא הכא גזרה שמא יוציא ראשו וכו'. פי' לכולי עלמא משום גושא גזרו, ואהל זרוק שמיה אהל לר' יוסי ב''י, וקרון וספינה דמטמא משום דגזר שמא יוציא ראשו ורובו חוץ לקרון. אבל בשידה תיבה ומגדל אין הפתח נוח להוציא ממנו ראשו, ולהכי לא גזרו. ור' דמטמא משום דקסבר לא שמיה אהל. והתניא בניחותא הנכנס וכו' עד שיוציא ראשו ורובו לשם. מכלל דקרון וספינה טמאין משום שמא יוציא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואי בעית אימא הכא בשמא יוציא ראשו ורובו לשם קא מיפלגי וכו'. פירוש לעולם לכולי עלמא משום גושה גזרו. וגם קצת ספרים יש שכתוב בהם כן ואי בעית אימא דכ''ע משום גושה גזרו, והכא בשמא יוציא וכו'. פירוש דשדה תיבה ומגדל דמטהר ר' יוסי הוי משום דסבר דאהל זרוק שמיה אהל, [וקרון או ספינה דמטמא] הוי משום דגזרו שמא יוציא ראשו ורובו לשם. פירוש חוץ לקרון ויאהל על גושה. אבל בשידה תיבה ומגדל אין הפתח נוח להכניס ולהוציא (ראשו ורובו) ואינו נקל כ''כ להוציא ראשו ורובו. וטעמא [דר'] דמטמא בשדה תיבה ומגדל משום דקסבר דאהל זרוק לא שמיה אהל, כדאמרינן לעיל. לשון הקונטרס. והתניא. בניחותא. הנכנס לארץ העמים בשדה תיבה ומגדל טהור עד שיוציא ראשו ורובו. מכלל דבקרון ובספינה טמא משום שמא יוציא ראשו ורובו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי על מה שפירש הקונטרס דטעמא דר' דמטמא שדה תיבה ומגדל הוי משום [דאהל] זרוק לא שמיה אהל, כדאמרינן לעיל. דאם כן לא תהיה הפלוגתא כפי הלשון הכתוב בספרים, דבכל הספרים כתוב כך, ''ואי בעית אימא הכא בשמא יוציא ראשו ורובו לשם קא מפלגי''. והרי לא פליגי בה כי אם באהל זרוק אי שמיה אהל כדפרישית. וגם יש בקצת ספרים, ''מר סבר אמרינן עד שיוציא ראשו ורובו לשם ומר סבר לא אמרינן''. ועוד דלפי פירוש הקונטרס דפירש דפליגי באהל זרוק, אם כן אינו משנה מלישנא דלעיל דקאמר דכו''ע משום גושה מר סבר אהל זרוק לא שמיה אהל ומר סבר שמיה אהל. ואם כן למה צריך לומר ואי בעית אימא, דמשמע דבא לומר לשון אחר. והא כבר אמרה לעיל. ואם בא לישב טעמא דר' יוסי לבד המחלק בין קרון לשדה, הכי הול''ל, ''ואי בעית אימא לעולם באהל זרוק שמיה אהל פליגי וטעמא דר' יוסי בקרון [שמא] יוציא וכו'''. אלא נראה לפרש דרוצה לומר דפליגי בשמא יוציא ראשו ורובו לחוץ ודכולי עלמא אהל זרוק שמיה אהל, אלא דר' גזר גם בשידה שמא יוציא, ור' יוסי [סבר] דוקא בקרון דקל להוציא גזר אבל לא בשידה. ולכך (אית) [אייתי] ברייתא ''והא תניא'', דר' יוסי מטהר עד שיוציא, ולא גזר עליה טומאה משום שמא יוציא עד שיוציא. אבל בקרון דנקל להוציא מטמא משום שמא יוציא. [והשתא] ניחא מאי דקאמר דבשמא יוציא קא מפלגי כדפרישית. וגם גרסת הספרים שכתוב בהם ''מר סבר אמרינן עד שיוציא''. פירוש דהוא ר' יוסי, דאינו מטמא בשדה וכו' עד שיוציא, כדאמרינן בברייתא דמייתי, דמטהר עד שיוציא. ות''ק מטמא גם בלא הוציא משום שמא יוציא. ''ומר סבר לא אמרינן עד שיוציא''. דהיינו דסבר דלא אמרינן שיהא טמא עד שיוציא. אלא דגם בלא הוציא מטמא ליה משום שמא יוציא. כך נראה לקיים גרסת הספרים. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ואיבעית אימא דכ''ע משום גושא ולכ''ע נמי כצ''ל. שם, מי מצית דייקת למתני' דבנזירות מועטת כצ''ל. תוספות ד''ה ואיבעית אימא וכו' עד וטעמא דר' יוסי בר יהודה כצ''ל. שם, אבל בשידה תיבה ומגדל דלא שכיח לא גזרו ורבי סבר דאע''ג דלא שכיח גזרו כצ''ל. ד''ה והתניא בניחותא וכו' עד אבל להאי שנוייא בארץ העמים כצ''ל. שם, ומתחיל ומונה מיד הת''ד. ד''ה מתיב וכו' עד במאי אילימא בנזירות מועטת כצ''ל. שם, והוא מפרק לה בנזירות בת חמשים יום כצ''ל. שם, כלומר שאין לו לעשות רק ימי נזירות מועטת מתחלת ימי צרעתו כצ''ל. שם, לא תוכל לומר דכל ימי צרעתו אינם עולים כל עיקר כצ''ל. שם, ואתייליד ביה צרעת שריא וארבעה עשר יום כך נר' שהוגה שם. שם, וצריך הוא למנות על חמשים ושלשה י''א יום דבפחות לא יהיו לו גידול שיער כצ''ל. שם, והדר יתיב שלשים יום דנזי' דהא אית ליה גידול שיער כצ''ל. שם, ויסתור הקודמין דהא אית ליה גידול שיער כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה ואבע''א וכו' אע''ג דאורחיה דמטלטלה והאי דתנא בשדה טהור בקרון טמא ודאי סבר משום גושא ומלתא דלא שכיח לא גזרו בה טומאה אא''כ הוציא ראשו ורובו ובמלתא דשכיח כגון בקרון ובספינה מודה ר''י בר''י דגזרי' שמא יוציא ראשו ורובו ואית דאמרי להאי גיסא לא דכ''ע סברי משום גושא ור''י בר''י סבר אהל זרוק שמיה אהל. והתניא דמסייע ר''י בר''י אומר תיבה היא מלאה וזרקה וכו' טעמא דזרקה דסלקה מתורת אהל והעמידה בתורת כלי אבל היכא דלא זרקה שמיה אהל אלמא סבר אהל זרוק שמיה אהל כדתני אם היתה מונחת טהורה וכו'. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
פיסקא. ומתחיל ומונה מיד. פי' מיד שנטהר, ומונה ממקום שהפסיק בתחלת צרעתו, דימי צרעתו לא עלו לו מן המנין. גמרא. אמר רב חסדא לא שנו, דימי ספרו וימי גמרו אין עולין לו למנין נזירותו. אלא בנזירות מועטת. כגון שנזר שלשים יום ונצטרע בנתים, ולאחר שנתרפא וגלח לסוף ימי (נזרו), [גמרו וספרו], הא ודאי אינו יכול למנות שלשים יום מתחלת ימי נזירותו ויהיו ימי צרעתו עולין לו מן המנין, דהא אין גידול שער פחות משלשים יום. אבל בנזירות מרובה. שנזר כל כך שאחר ימי צרעתו נשאר עדיין שלשים יום אחר גילוח צרעת, הואיל ואיכא גידול שער. מיסלק נמי סלקין ליה. כגון שנזר מאה ימים, ולסוף חמשים יום מנזירותו (ש)נצטרע עשרים יום, עולין לו (החמשים) [העשרים] של (קודם) צרעת הואיל ואיכא גידול שער (בחמשים) [בשלושים] יום האחרונים של נזירות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ומתחיל ומונה מיד. שנטהר, ומונה ממקום שהפסיק בתחלת צרעתו, דימי צרעתו לא עלו לו. אלא בנזירות מועטת. שנדר שלשים ונצטרע בנתים, ולאחר שנרפא וגלח לימי גמרו ולימי ספירו כדכתיב, אינו יכול לגלח לסוף שלשים מתחלת ימי נזירותו ויהיו ימי צרעתו מן המנין, דהא אין גידול שער פחות משלשים. אבל בנזירות מרובה. שאחר ימי צרעתו וגלוחו יש שלשים לנזירות, סלקין ליה ימי צרעתו, דהא איכא גידול שער. מתיב רב שרביה מתחיל ומונה מיד וכו'. פי' הינו מתני' ואע''פ שלא הביאה באותו לשון. אי בנזירות מועטת הא בעינן גידול שער. והיכי קתני אינו מבטל את הקודמין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. ומתחיל ומונה מיד. שיטהר. מונה ממקום שהפסיק בתחלת צרעתו. דימי צרעתו לא עלו לו מן המנין. לא שנו. פירוש מאי דאמרינן דימי ספירו וימי חלוטו אין עולין לו למנין נזירותו. אלא בנזירות מועטת. פירוש שנדר שלשים יום ונצטרע בינתים, ולאחר שנתרפא וגלח לסוף ימי גמרו, ואחרי כן (למת) [שנית] אחר ימי ספירו, דאז ודאי אינו יכול לגלח לסוף [שלשים] מתחלת נזירותו, ושיהיו ימי צרעתו מן המנין, רוצה לומר ממנין שלשים, שהרי אין גידול שער פחות משלשים יום, והרי גילח נזירותו תוך שלשים יום. אבל בנזירות מרובה. פירוש שנדר נזירות גדולה כ''כ שאחר כלות ימי צרעתו אחר שגילח צרעתו שפיר איכא גידול שער. מיסלק נמי סלקין ליה. רוצה לומר להשלים ענין ימי נזירות מרובה. מתיב רב (לרבא) [שרביא] ומתחיל ומונה מיד. ואינו סותר. אומר ר''י דהיא מתניתין, אף כי החליף הלשון. במאי אילימא בנזירות מועטת קא בעי גידול שער. ומאי קאמר ומתחיל ומונה מיד ואינו סותר הקודמין. אלא יסתור הקודמין. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, רוצה לומר דמאחר שהקודמין צריכין להצטרף להשלים והרי גילח בינתים צרעתו הרי אינם יכולים להצטרף להשלים שלשים של נזירותו, שהרי אין גילוח פחות משלשים. וצריך משיגלח לנזירות שיגדל שער שלשים רצופין. אם כן צריך שיזיר אחר גילוח דצרעתו שלשים. ואם כן סתר הקודמין, דלא עלו לו כלום. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה אלא בנזירות וכו' שקבל עליו נזירות ל' יום וכו' הא דתני מתחיל ומונה מיד להשלים נזירותו אבל ימי טומאה דסככו' ופרעו' וימי חלוטו אין עולין לו מן המנין לא שנו דאין עולין לו אלא בנזירות מועטת כגון שנצטרע ביום שקבל עליו נזירו' ונחלט ואח''כ גילח תגלחיו' של צרעת אח''כ מונה ל' יום לנזירותו דאין ימי חלוטו עולין לו מן המנין דבעי' דיהא ליה גידול שער. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אבל בנזירו' מרובה וכו' וז''ל רש''י כ''י דנזירו' טהרה לבסוף אבל בנזירו' מרובה כגון שקבל עליו נזירות ק' יום ונצטרע תוך נזירותו ונחלט לגלח תגלחיו' דצרעת עד ע' מסלק נמי סלקי ליה דימי חלוטו עולין לו לימי נזירותו דא''צ להתחיל ולמנות אלא ל' יום דנזירות טהרה דימי חלוטו עולין לו למנין ק' יום. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ה ע''ב.
מתיב רב שרביה מתחיל ומונה מיד ואינו מבטל את הקודמין. אין זה מתני' אלא בריתא היא. במאי אילימא בנזירות מועטת הא בעי גידול שער. פי' ואמאי אינו סותר הקודמין. אלא לאו בנזירות מרובה. שנשאר לו כדי גידול שער, ולכך אינו סותר מה שמנה קודם הצרעת, אבל ימי הצרעת אין עולין, מדקאמר מתחיל משמע ממקום שפסק. וקתני מתחיל ומונה מיד. לאחר ימי ספרו, אלמא ימי ספרו אין עולין לו. הוא מותיב לה והוא מפריק לה מתני' בנזירות בת חמשים. והיינו נזירות מועטת דרב חסדא, והכי קאמר לא שאנו אלא מי שאין לו לעשות אלא נזירות מועטת כשהתחיל ימי צרעתו. כגון דיתיב עשרים יום בנזירות ואיתילידא ביה צרעת מגלח לצרעת והדר יתיב תלתין יומין דנזיר דהא אית ליה גידול שער. כלומר בכי האי גונא דין הוא שלא יעלו ימי צרעתו, ושלא יבטל את הקודמין, והיינו דקאמר דהא אית ליה גידול שער. וזה הכלל נזירות מועטת היא, מקום שאין לו למנות רק שלשים, משהתחיל צרעתו עד סוף ימי הנזירות. אבל בנזירות מרובה כגון שכשהתחיל צרעתו היה לו למנות יותר מל' יום, אז ודאי יעלו לו במנין הימים העודפים על הל', ואפי' נזירות בת ארבעים, אי איתילידא ביה צרעת לסוף עשרה ימים, נזירות מרובה הוא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אלא בנזירות מרובה וקתני מתחיל ומונה מיד. כלומר אחר ספירו, אלמא אין עולין. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא לאו בנזירות מרובה וקתני מתחיל ומונה מיד. משמע שמתחיל למנות לאחר ימי ספירו. אלמא ימי ספירו אין עולין [לו]. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא דמאי פריך. והלא ע''כ אינו רוצה לומר דיתחיל למנות נזירות. שהרי אינו סותר הקודמין קתני, ושהקודמין לצרעתו עולין לו מן המנין. ואם כן ומונה רוצה לומר ומשלים. וי''ל דאפילו הכי דייק דימי ספירו אין עולין מדקתני ומונה ולא קתני ומשלים. דאי ימי ספירו היו עולין [לו] הוה ליה למימר ומשלים, דהוה משמע שכל מה שכבר (עשה) [מנה עולה] לו, אבל משום דימי ספירו אין עולין לו [לא תני] משלים אלא מונה. ואע''ג דמשלימין למה שקודם צרעתו מ''מ שייך [לשון] מונה בעבור שהפסיקו בינתים ימי ספירו. הוא מותיב לה והוא מפרק לה בנזירות בת חמשים יום. איירי מתניתין. והוא נזירות מועטת דרב חסדא, והכי קאמר לא שנו אלא בנזירות מועטת, כלומר מי שאין לו (לעשות) [למנות אלא] נזירות מועטת בהתחלת ימי צרעתו. כגון דיתיב עשרים בנזירות ואיתילדא ביה צרעת דמגלח לצרעתו והדר יתיב תלתין יומין דנזיר דהא אית ליה גידול שער. כלומר בכה''ג דין הוא שלא יעלו לו ימי צרעתו כל עיקר ודין הוא שלא יבטלו הקודמין. שאם ימי גמרו וימי חלוטו עולין לו ז' או י''ד כפי מה שיעלו צריך הוא להוסיף על הנזירות כדי שיהא שם גידול שער. ובכה''ג איירי מתניתין. ונזירות בת חמשים ל''ד, דה''ה לנזירות דארבעים היכא דאיתילד ביה צרעת לסוף י' ימים. וזה הכלל, נזירות מועטת קרי מקום שאין לו למנות רק שלשים משהתחיל צרעתו עד סוף נזירותו. אבל בנזירות מרובה, כגון דכשמתחיל צרעתו היה לו למנות יותר משלשים יום, אז ודאי יעלו מן המנין העודפים על השלשים, והאי דנקיט והדר יתיב תלתין יומין. צריך לומר דהכי קאמר ועל נזירות מועטת כי (היכי דלא) [האי, לא] תיקשי לך כדאקשית מעיקרא ''אילימא בנזירות מועטת קא בעי גידול שער'' ויסתור את הקודמין. דהא אית ליה גידול שער. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י אלא לאו בנזירות מרובה כצ''ל. שם, ומוחלט בספק שנטמא בספק כצ''ל. תוספות ד''ה מיתיבי וכו' עד לאכול בקדשים עד שיטהר מספק צרעתו כצ''ל. ד''ה כיצד וכו' עד לסוף ז' בא לו לגלח הד''א. שם, או בדין מצורע שנרפא אומרים לו להמתין כצ''ל. שם, מלגלח עד שלשים יום דאימא נזיר טהור גמור כצ''ל. שם, וחטאת העוף הבאה על הספק משום ספק נזיר כצ''ל, ונרשם בכאן כמין יד. שם, ועדין אסור לאכול בקדשים דשמא כצ''ל. שם, והבאת קרבנות כדמפורש בפרשת מצורע והנה נרפא כצ''ל. שם, כיון דמספקא לן נזיר טמא שלשים יום השניים כצ''ל. שם, לסוף ס' מגלח ובהך תגלחת שנייה כ''כ ליכא לספוקי לנזיר טמא דמספק נזיר טמא נפקא כצ''ל. שם, דאשם אינו מעכבו לאכול בקדשים ועדין הוא אסור כצ''ל והד''א. שם, הרי תשעים יום דלא מיבעיא הד''א. שם, דצריך להמתין שלשים יום משום גידול שיער אף לרב חסדא אלא אף בנזירות מרובה כצ''ל. שם, אחר תגלחת שניה כמנין ימי הנזירות דילמא נזיר מצורע הוה כצ''ל. שם, והיינו דקתני ושותה יין ומטמא לאחר מאה ועשרים יום ומדקדק וכו', כצ''ל והד''א. שם, דע''כ צ''ל שהוא מגלח ביום שלשים יום שאם לא היה מגלח עד יום שלשים וא' כשאר נזיר כצ''ל. שם, משום דמקצת היום ככולו אי לבר פדא דמכ''ט יום נשלם הנזירות והלכך נזיר זה דעדין אינו שותה ולא מיטמא למתים כצ''ל. שם, מיהו קשה מתגלחת שלישית דאינו שותה יין כצ''ל. שם, שטובל אחר כל התגלחות ומיחזי כאילו היא טבילת נזיר כצ''ל. שם, טמא נמי מספקא ליה דאז אינו מביא עד שמיני כצ''ל. שם, כשלמים וזה ששנינו הד''א. שם, ואף אם היה מצורע כבר נטהר ומיהו תגלחת שלישית כצ''ל. שם, שהרי אינו טובל אחר התגלחת כצ''ל. שם, וצ''ל דודאי בשתי תגלחות אחרונות אינו מגלח עד יום שלשים וא' ומגלח יום ל' וא' שמניינו כצ''ל. שם, ומתחיל מניינו מיום צ' וא' ומשלים עשרים ותשעה יום על צ' וא' שהן ק' ועשרים יום ומגלח ביום קכ''א שהוא ל' וא' יום למניינו כצ''ל. שם, ומותר ביום ק' ועשרים וא' לשתות יין כצ''ל. שם, ומטמא למתים אחר ק''כ יום ותני עלה בד''א בנזירות מועטת דאז די לו בק''ך אבל בנזירות בת שנתה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה אלא לאו וכו' ימי חלוטו מיהא אין עולין לו וכו' וז''ל רש''י כ''י והוא מפרק לה היכי דמי נזירות מרובה דאין עולין לו כגון נזירות בת נ' יום דיתיב כ' בנזירות טהרה ואתילידא ביה צרעת בכ''א דמגלח תגלחת דצרעת והדר יתיב ל' יום דנזיר דיהא ליה גידול שער לבסוף דאי אמרת ימי חלוטו עולין לו מן המנין לא יהא לו גידול שער לבסוף אבל היכא דנזר ק' יום ומנה וכו' ואתילידא ביה צרעת אימא לך דימי חלוטו עולין לו מן המנין דהא אית ליה גידול שער לבסוף. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בנזירות בת חמשים. והינו מועטת דאמר רב חסדא, והכי קאמר לא שאנו אלא כשאין לו למנות אלא לנזירות מועטת כשהתחיל צרעתו, כגון דנזר חמשין ויתיב עשרין ונצטרע דמגלח לצרעתו, ומשלים שלשים אחר התגלחת, ולא יעלו לו ימי צרעתו, שיגלח לסוף חמשים דנזירות, דא''כ ליכא גדול שער. ומיהו אינו מבטל את הקודמין, הינו עשרים דמנה קודם צרעתו. וה''ה לנזירות בת ארבעים, אם נצטרע אחר עשרה יום. וחמשים לאו דוקא. אבל בנזירות מרובה, כלומר יש מי (ושמיל) [שכשהתחיל] צרעתו, היה לו למנות עוד שלשים, מסלק סלקין לה. וכן הדין אם נזר חמשים ואחד, ונצטרע לסוף עשרים, וגלח לסוף שבועים, הרי לא נשארו מימי הנזירות אלא שבעה עשר יום, ישלים עליהם עוד שלשה עשר, לתשלום שלשים של גדול שער ודיו. נמצא שעלה לו יום אחד מימי הצרעת. וה''ה אם נזר חמשים ושנים ויותר. והא דקאמר והדר יתיב תלתין דנזיר דהא אית ליה גדול שער. ה''פ ועל נזירות מועטת כי הא, לא תקשי לך כדמקשת מעקרא, הא בעי גדול שער ויסתור את הקודמין, דהא אית ליה גדול שער. נזיר שהיה טמא מספק וכו'. פי' ספק נטמא במת, ועוד יש ספק אחר שמא נחלט. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתיב רמי בר חמא נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק. פי' דהוא מסופק אם ניטמא במת, וכן שהיה ספק מצורע והוחלט מספק. אוכל בקדשים לאחר (שלשים) [ששים] יום שותה יין ומיטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום. פי' אוכל בקדשים לאחר ששים יום, משום דספק מצורע הוא, ומצורע אסור לאכול בקדשים עד שיטהר מצרעתו, ויביא קרבנות מצורע, דמחוסר כפורים אסור לאכול בקדשים. אך משום נזיר טמא לא מיתסר, דמי שטומאה יוצאה עליו מגופו קרי מחוסר כפורים. כיצד נדר שלשים יום, ויום ראשון אירע לו ספק טומאת מת וספק צרעת, מזה ושונה וטובל ונטהר מספק טומאת מת. בא לו לגלח כמשפט נזיר טמא, או כדין מצורע שנרפא, אומרים לו המתן עד שלשים, דאולי נזיר טהור גמור אתה, ונזיר טהור אינו מגלח אלא על הדמים, כדכתיב [במדבר ו'] תער לא יעבור על ראשו עד מלאת ימי נזרו לסוף [ל' יום] מגלח. ומשפט הבאת קרבנותיו מפורש לקמן פרק שני נזירים [ס' ע''א], שמביא שני צפורי מצורע שחוטה ומשולחת. וחטאת העוף הבאה על הספק, משום דספק נזיר טמא הוא. ועולת בהמה, משום ספק נזיר טהור, כדי לגלח על הדמים ואם גילח על אחד מהן יצא, ומתנה עליה. ועדיין אסור לאכול בקדשים, דשמא מצורע מוחלט הוא, וטעון עוד תגלחת שנית, והבאת קרבנות כדכתיב בפרשת מצורע, וזה אי איפשר לו לגלח לסוף שבעה מתגלחת ראשונה, כי שמא אינו מצורע אלא נזיר טמא היה, וצריך להתחיל ולמנות ימי נזירותו של טהרה שהם שלשים יום, לסוף ששים מגלח. ובהך תגלחת שנית ליכא לספוקי בנזיר טמא, אלא בנזיר טהור, או בתגלחת ימי ספרו של מצורע, ומביא עולת בהמה משום ספק נזיר טהור, כדי לגלח על הדמים ומתנה עליה. ולמחרת יום תגלחתו, יביא קרבן מצורע, כדי להתירו לאכול בקדשים, ומביא חטאת העוף כדין מצורע עני, וא[ש]ם לר' שמעון דאמר אשם מצי לאתנויי בשלמים [מייתי אשם ומתני]. ולרבנן דר' שמעון אית להו דאשם אינו מעכבו מלאכול בקדשים. ועדיין הוא אסור לשתות יין וליטמא למתים, דשמא מוחלט הוא, ותגלחת מצורע אינה עולה לא לתגלחת נזיר טמא, ולא לתגלחת נזיר טהור, כדאמרינן לקמן פרק שני נזירים [שם], לכך טעון עוד שני תגלחות, אחת לנזיר טמא, ואחת לנזיר טהור, לסוף תשעים יגלח תגלחת שלישית. ובהך שלישית ליכא לספוקי במצורע, כי אם בנזיר טהור או בנזיר טמא, מביא עולת בהמה משום ספק נזיר טהור ומגלח על הדמים. וחטאת העוף משום ספק נזיר טמא. ועדיין אסור לשתות יין וליטמא למתים, דשמא מוחלט הוא ונזיר טמא, ועלו שתי תגלחות ראשונות לצרעתו, שלישית לנזיר טמא. לסוף שלשים יום יגלח, ויביא קרבן טהרה לבד, ויהיה מותר לשתות יין וליטמא למתים. והיינו דקאמר ושותה יין ומטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום.
והיה מדקדק הר''מ דעל כרחיך צריך לומר שהיה מגלח יום שלשים, שאם לא היה מגלח עד יום ל''א כשאר נזיר, אם כן היה מגלח תגלחת שנייה יום ס''א, ואם כן לא היה אוכל בקדשים עד יום ס''ב, שהרי אחר תגלחת מצורע היה טובל, ולא היה יכול להביא קרבנותיו עד יום אחר, כדאמר לעיל פרק שלשה מינין [מ''ד ע''ב], גילח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי, הרי הוכחנו שהיה מגלח יום ל'. ועל כרחיך לא היה מביא קרבנות נזיר טמא באותו יום שאם היה (מגלח יום) [מביא ביום] ל' היה עולה לו אותו יום, וישלימו שלשים יום שניים ביום (כ''א) [נ''ט], ואם כן היה אוכל בקדשים למחר ביום ששים, וקאמר אוכל בקדשים לאחר ששים יום. והטעם בזה דודאי שני תגלחות ראשונות, ודאי היה מגלח יום שלשים. אע''פ ששאר נזירין אין מגלחין עד יום ל''א, מכל מקום מדאוריתא יכול הוא לגלח יום שלשים, לרב מתנה משום דמקצת היום ככולו, ולבר פדא דה[ו]א סבר דנזירות לא הוי אלא כ''ט יום, והילכך לזה שעדיין אינו שותה ביין ולא מיטמא למתים, לא העמידו חכמים דבריהם, ושרו ליה לגלח ביום שלשים. ואכתי אינו מביא קרבנות נזיר טמא בו ביום. דכיון שהוא צריך טבילה אחר התגלחת, (ו)מיחזי כאלו היא טבילת נזיר טמא ביום שביעי אחר הזאה, ואז אינו מביא קרבנותיו עד למחרתו, ולכך אינו יכול להביא קרבנותיו עד למחר של תגלחת. ומיהו בתגלחת שלישית ליכא לפרושי הכי, שהרי אינו טובל אחר התגלחת, כיון שעשה כל ספקות של מצורע. וצ''ל דודאי בשתי תגלחות אחרונות אינו מגלח עד יום ל''א. ויש ליתן טעם דדוקא בשני תגלחות ראשונות דאיכא לספוקי בספק מצורע, הקילו להיות מגלח ביום ל'. אבל בשתים אחרונות, שאין עליו עוד ספק מצורע, השוום לשאר נזיר שמגלח ביום ל''א. ולכך קאמר ושותה ביין ומיטמא למתים לאחר ק''כ יום. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נזיר שהיה טמא בספק. פירוש אולי נטמא במת. ומוחלט בספק. פירוש אולי מוחלט הוא. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה מתיב וכו' או ספק הוא לו וכו' וז''ל רש''י כ''י ונצטרע והחליט בספק ביום א' דנזירותו ונתרפא מהצרעת אוכל וכו' עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה כיצד וכו' והשתא מיהא וכו' גי' כיצד מונה ז' ומזה ג' וז' וטובל ונטהר מטומאת מת ואם נרפא מצרעתו ובא לו לגלח בדין וכו' ז''ל שיטה וכו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ו ע''א.
אוכל בקדשים לאחר ששים וכו'. כגון שנזר שלשים, ונסתפק אם נטמא יום ראשון במת, וכן נסתפק אם נחלט, מזה ושונה וטובל, נמצא טהור מטומאת מת. בא לגלח כדין נזיר טמא, ועוד מפני חשש הצרעת, (ו)אינו רשאי עד שישלמו שלשים של נזירות דשמא נזיר טהור הוא. לסוף שלשים מגלח, ומביא קרבנות המפורשים פ' שני נזירים לקמן [ס' ע''א] דהינו צפרי מצורע משום חשש הצרעת. וחטאת העוף הבאה על הספק משום ספק נזיר טמא. ועולת בהמה משום ספק נזיר טהור. ועדין אסור לאכול בקדשים מפני שהוא ספק מוחלט, ומוחלט טעון תגלחת שניה, ולסוף שבעה מלבד הראשונה, והבאת הקרבנות כדכתיב בפרשת מצורע. וזה אי אפשר לו לגלח לסוף שבעה אחר תגלחת זו, דדילמא לאו מצורע אלא נזיר טמא הוא, וכיון שכן צריך להתחיל ימי נזירותו מיום זה ואילך, ולא יגלח עד סוף שלשים, ובסוף שלשים מגלח. ובהך תגלחת שניה, ליכא לספוקי בנזיר טמא, שכבר שלמו ימיו, אלא או בנזיר טהור, או במוחלט שגלח שתי תגלחות. לכך הוא מביא עולת בהמה, שיתנה שאם אינו מוחלט שיהא חובה, ואם מוחלט הוא ותגלחת זו של צרעת הוא תהא נדבה. ולמחרת יום תגלחתו, מביא חטאת העוף משום מצורע. דאלו חטאת בהמה אינה באה על הספק, אלא יפקיר נכסיו ויביא חטאת מצורע עני, ואשם לר' שמעון דאמר דאשם מצי לאתנויי. ולרבנן דאסרי, הא אית להו אשם לא מעכבי מלאכול מקדשים. נמצא אוכל בקדשים לאחר ששים. ועדיין אסור ביין ובטומאה, דשמא מוחלט הוא, ותגלחת מצורע אינה עולה לא לתגלחת נזיר טמא, ולא לתגלחת נזיר טהור כדאיתא לקמן בפ' שני נזירים [ס' ע''א], לפיכך צריך עוד תגלחת שלישית. ולא יגלחוה עד סוף שלשים משום גדול שער, ועוד דימי צרעתו אינן עולין לו כלל. לסוף שלשים אלו שהם תשעים עם הראשונים יגלח שלישית. ובהא ליכא לספוקיה במצורע כלל, אלא בנזיר טהור או נזיר טמא, ויביא חטאת העוף משום ספק נזיר טמא, ועולת בהמה משום ספק נזיר טהור. ועדיין אסור ביין ובטומאה, דשמא מוחלט וטמא היה, ועלו שתי תגלחות ראשונות לצרעתו, והשלישית לנזיר טמא, לסוף שלשים אלו שהן מאה ועשרים עם הראשונים, יגלח ויביא קרבן טהרה לבד ממה נפשך. ומותר ביין ובטומאה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אוכל בקדשים לאחר ששים יום. משום דספק מצורע הוא, ומצורע אסור לאכול בקדשים עד שיטהר מצרעתו ויביא קרבנות מצורע, משום דמחוסר כפורים אסור לאכול בקדשים. אך משום נזיר טמא לא מיתסר לאכול בקדשים, כדאמרינן בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות י' ע''א] דדוקא מי שטומאה יוצאה מגופו קרי מחוסר כפורים. כיצד נדר נזירות ל' יום ויום ראשון אירע לו ספק טומאת מת וספק צרעת מזה (ושותה ואוכל) [ושונה וטובל], וטהור מספק טומאת מת. בא לו לגלח כמשפט נזיר טמא או כדין מצורע שנתרפא, אומרים לו המתן עד שלשים, דשמא נזיר טהור גמור אתה, ונזיר טהור אינו מגלח אלא עד מלאת הימים, כדכתיב תער לא יעבור על ראשו עד מלאת ימי נזרו, לסוף שלשים מגלח. ודין הבאת קרבנותיו מפרש לקמן פרק שני נזירים [ס' ע''א] שמביא צפורי מצורע, שחוטה ומשולחת. וחטאת העוף הבאה על הספק, משום ספק נזיר טמא. ועולת בהמה משום ספק נזיר טהור כדי לגלח על [הדמים] ואמרינן אם יגלח על אחת מהם יצא. ומתנה עליהם. ועדיין אסור לאכול בקדשים, דשמא מוחלט היה וטעון עוד תגלחת שניה והבאת קרבנות. כדכתיב בפרשת מצורע והנה נרפא נגע צרעת מן הצרוע ולקח שני צפרים ושחט את הצפור האחת אל וכו' מים חיים ושלח הצפור החיה על פני השדה וגלח את שערו וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים והיה ביום השביעי יגלח ורחץ בשרו במים וביום השמיני יקח שני כבשים לעולה ואיל לאשם וכבש לחטאת. וזה אי אפשר לו לגלח לסוף שבעה מתגלחת ראשונה שמא אינו מצורע. אבל נזיר טמא היה וצריך להתחיל ולמנות ימי נזירותו, דקרינן ביה והימים הראשונים יפלו. וקרינן ביה תער לא יעבור על ראשו. ולסוף שלשים יום יגלח. ובהאי תגלחת שניה (שבא) [ליכא] לספוקי בנזיר טמא או בתגלחת ימי ספירו של מצורע. ומביא עולת בהמה משום ספק נזיר טהור, כדי לגלח על הדמים. ומתנה עליה בנדבה. ולמחרת של יום תגלחתו יביא קרבנות מצורע כדי להתירו לאכול קדשים. ומביא חטאת העוף, דאילו חטאת בהמה אינה באה על הספק, (או) [אך יפקיר נכסיו] ויביא חטאת העוף כדין מצורע עני, ואשם לר' שמעון דאמר דאשם מצי לאיתנויי בשלמים. ולרבנן דר' שמעון אית להו דאשם אינו (מתירו) [מעכבו] לאכול בקדשים. ועדיין הוא אסור לשתות יין וליטמא למתים, דשמא מוחלט הוא ותגלחת מצורע אינה עולה לו לתגלחת נזיר טהור, כדאמרינן לקמן פרק שני נזירים [ס' ע''א]. לכך טעון עוד שתי תגלחות אחת לנזיר טמא ואחת לנזיר טהור. לסוף תשעים יגלח תגלחת שלישית. ובהך שלישית ליכא לספוקי במצורע כלל, כי אם בנזיר טמא או בנזיר טהור. ויביא עולת בהמה משום ספק נזיר [טהור], ויגלח על הדמים. ויביא נמי חטאת העוף משום ספק נזיר [טמא]. ועדיין הוא אסור לשתות יין וליטמא למתים, משום דשמא מוחלט היה ונזיר טמא ועלו תגלחת ראשונה [ושניה] לצרעתו, ושלישית לנזיר טמא, וקרינן ביה והימים הראשונים יפלו. ולסוף שלשים יגלח ויביא קרבנות טהרה לבד, ומותר לשתות יין וליטמא למתים. והיינו מאי דקאמר ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום.
ומדקדק הר''ם דעל כרחך צריך לומר שהוא מגלח יום שלשים. דאם לא היה מגלח עד יום שלשים ואחד כשאר נזיר, אם כן היה מגלח תגלחת שניה יום ששים ואחד. ואם כן לא היה אוכל בקדשים עד יום ששים ושנים, שהרי אחר תגלחת מצורע היה טובל ולא היה יכול להביא קרבנותיו עד למחר. כדאמרינן לעיל פרק שלשה מינין [מ''ב ע''ב], גלח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי. והרי הוכחנו שהיה מגלח יום שלשים (ואחד). ועל כרחך לא היה מביא קרבנות נזיר טמא באותו יום. (ואם כן, דנימא דמגלח יום שלשים ואחד לא משכחת לה, למאי דקאמר דאוכל בקדשים לאחר ששים, עד לאחר ששים ושנים. הילכך נימא דמגלח ביום שלשים), שאם היה (מגלח יום) [מביא ביום ל'] היה מונה אותו יום, ושישלימו שלשים יום שניים ביום נ''ט. ואם כן היה אוכל בקדשים (אחר) [מחר] יום ששים, (כדאמ') [וקאמר] דאוכל בקדשים לאחר יום ששים. וצריך לתת טעם בדבר. והיה אומר [הר''ם] דודאי שתי תגלחיות ראשונות היה מגלח ביום שלשים, אע''פ ששאר נזירים אינם מגלחים עד יום שלשים ואחד, מ''מ מדאורייתא היה יכול לגלח בין לרב מתנה [ה' ע''ב] משום מקצת היום ככולו בין לבר פדא דס''ל דנזירות לא הוי אלא עשרים ותשעה יום. הילכך לזה שעדיין אינו שותה יין ואינו מטמא למתים לא העמידו חכמים דבריהם, ושרו ליה לגלח ביום שלשים. ואכתי אינו מביא קרבנות נזיר טמא, [כיון] דהוא צריך טבילה אחר התגלחת כדין מצורע שטובל אחר התגלחת, ומיחזי כאילו הוא טבילת נזיר טמא ביום שביעי אחר הזאה, ואז אינו מביא קרבנות עד למחרתו, ולכך אינו יכול להביא קרבנותיו עד למחר של תגלחת. ומיהו בתגלחת שלישית ליכא לפרושי הכי, שהרי אינו טובל אחר תגלחתו כיון שעשה כל הספקות של מצורע. וצריך לומר דודאי בשתי תגלחות אחרונות אינו מגלח עד יום שלשים ואחד. ויש ליתן טעם בדבר, דדוקא בשתי תגלחות ראשונות דאיכא לספוקי בספק מצורע הקילו להיות מגלח ביום שלשים. אבל בשתים אחרונות שאין עליו עוד ספק מצורע, השוום לשאר נזיר שמגלח ביום שלשים ואחד. ולכך קאמר ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י ואח''כ למנות שלשים דנזי' דטהרה מפני שהצרעת כצ''ל. שם, כיצד בא לו לגלח תגלחת צרעת לאחר ז' כצ''ל. שם, נמצא אוכל בקדשים לאחר ס' ממה נפשך כצ''ל. שם, בתוספתא בד''א כצ''ל. שם, ומכאן ואילך מתחיל נזירות טהרה כצ''ל. שם, ג''כ ומכאן ואילך מתחיל נזירות טהרה כצ''ל. שם, מנין שכל זמן שיהא מגלח לא יהיה עולין לו מן המנין של נזירות טהרה והואיל כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוספות ד''ה ה''ג אוכל בקדשים וכו' עד ביום ס' גופיה כיון דתגלחת ראשונה ביום ל' יום א''כ תגלחת שניה כצ''ל. שם, ואע''ג דקתני לאחר ס' כצ''ל. שם, ושותה יין לאחר קכ''א היינו ביום ק''ך אע''ג דבתגלחת כצ''ל. ד''ה ואי ס''ד סלקו לו ימי חלוטו תיסגי ליה בשלשה שנים ושלשים יום כלומר אחר שגילח כצ''ל. שם, כך אינו שהרי עלו ימי צרעתו לשנה של נזירות לרב חסדא ואינו צריך להמתין רק ל' יום גידול שיער לגלח תגלחת נזיר טהור כצ''ל. שם, דכך עולה החשבון אלא ש''מ ימי צרעתו אין עולין לו כצ''ל. שם, לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהן את הקודמין כצ''ל. שם, למעוטי תגלחת ויין שאינם סותרין כצ''ל. ד''ה או נמחק מלת או אלא ומה צ''ל. שם, שכן טעון תגלחת הת''ד. שם, ולכך יעלו והא כיון דבתחלת צרעתו לא היה לו למנות כצ''ל. שם, יותר משלשים יום כשנצטרע כצ''ל. שם, ר' אליעזר אומר משום ר' יהושע הת''ד. שם, וכל טומאה מן המת כצ''ל. שם, ודופק ואהל הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ותני עלה בד''א בנזירות מועטת. ואז די לו בק''כ יום. אבל בנזירות בת שנתה. ואירע בו ספיקות הללו. אוכל בקדשים לאחר שתי שנים. שימתין לגלח תגלחת ראשונה עד שנה, דשמא נזיר טהור היה, ומגלח בסוף שנה. ומונה שנה אחרת ומגלח תגלחת שנייה לשתי שנים, משום דשמא לא היה מוחלט אלא נזיר טמא מת בלבד, ותגלחת ראשונה היתה של טומאה. שלישית עד שלש שנים, דשמא מוחלט היה ולא טמא מת. רביעית עד ארבע שנים, דשמא מוחלט היה וטמא מת, וגילח ראשונה ושניה לצרעתו, שלישית לנזיר טמא, רביעית לנזיר טהור. ואי ס''ד סלקי ליה יומי חלוטו תסגי ליה בשלש שנים ושלשים יום. כלומר אחר שגלח שניה לצרעתו לקץ שתי שנים, יגלח לל' יום ממה נפשך, אם נזיר טמא הוא כך הוא דינו, ואפי' לקץ שבעת ימים של תגלחת שנית יכול לגלח. ואם נזיר טהור הוא ומוחלט כך דינו, שהרי עלו לו ימי צרעתו לשנה של נזירות לרב חסדא, ואינו צריך להמתין כי אם שלשים יום כדי גידול שער, ויכול לגלח תגלחת נזיר טהור. ואחרי תגלחת שלישית ימתין שנה לתגלחת רביעית, דשמא היה מוחלט וטמא מת, ושתי תגלחות ראשונות למוחלט, שלישית לנזיר טמא, ועד שיגלח לתגלחת נזיר טמא ויביא קרבנות נזיר טמא, אי איפשר לו לחזור ולמנות נזירות טהרה. והיינו דפריך בשלש שנים ושלשים יום סגי, דכך עולה לו החשבון. אלא שמע מינה ימי צרעתו אין עולין לו כל עיקר. ולכך לא יגלח שלישים עד סוף שלש שנים, דשמא נזיר טהור מטומאת מת הוא ומוחלט היה, וימי צרעתו לא עלו לו, ונמצא שאינו יכול לגלח עד סוף שנה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בד''א בנזירות מועטת. פי' של שלשים, אבל במרובה שנזר שנה, אוכל בקדשים לאחר שתי שנים, דתגלחת ראשונה ימתין עד סוף שנה. דשמא טהור גמור היה. ושנית עד שתי שנים. שמא לא היה מוחלט אלא טמא. שלישית עד שלש שנים. שמא מוחלט היה ולא טמא. רביעית לארבע שנים. שמא מוחלט וטמא היה, ותגלחת ראשונה ושניה לצרעתו, שלישית לנזיר טמא, רביעית לנזיר טהור. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ותני עלה במה דברים אמורים וכו'. פירוש דסגי במאה ועשרים יום. בנזירות מועטת אבל בנזירות בת שנה אוכל בקדשים לאחר שתי שנים. כדפרישית שממתין לגלח ראשונה עד שנה. דשמא טהור גמור היה, [ושניה] עד שתי שנים דילמא לא היה מוחלט אלא נזיר טמא. שלישית עד שלש שנים, דשמא מוחלט היה ולא טמא מת. רביעית עד ארבע שנים, דשמא מוחלט היה וטמא מת היה וגלח ראשונה ושניה לצרעתו, שלישית לנזיר טמא, רביעית לנזיר טהור. לשון הקונטרס. ואי ס''ד סלקי ליה ימי חלוטו תסגי ליה בשלש שנים ושלשים יום. כלומר אחר שגילח שנית לצרעתו אחר שתי שנים יגלח שלישית לסוף שלשים, שצריך להמתין כדי גידול שער, ואחר כך יגלח. ממה נפשך, אם נזיר טמא הוא אפילו לקץ שבעת ימים של תגלחת שנית יכול לגלח. ואם נזיר טהור מוחלט הוא כך הוא דינו, שהרי עלו לו ימי צרעתו לשנה של נזירות לרב חסדא. ואינו צריך (דק''ל) [כי אם שלשים] יום כדי גידול שער, ויוכל לגלח תגלחת של נזיר טהור. ואחר תגלחת שלישית ימתין שנה לתגלחת רביעית, דשמא מוחלט היה וטמא מת ושתי תגלחות ראשונות למוחלט שלישית לנזיר ועד שיגלח לתגלחת נזיר טמא ויביא קרבנות נזיר טמא אי אפשר לו לחזור ולמנות נזירות טהרה. והיינו דפריך בשלש שנים ושלשים יום סגי. דכך עלה החשבון אלא שמע מינה דימי צרעתו אין עולין לו כל עיקר. ולכך לא יגלח שלישית עד סוף שלש שנים. דשמא נזיר טהור הוא מטומאת מת, ומוחלט היה. וימי צרעתו לא עלו לו. ונמצא שאינו יכול לגלח עד סוף שנה. עד כאן לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואי ס''ד סלקין ליה תיסגי ליה בשלש שנים ושלשים. כלומר אחר שגלח שנית לצרעתו לקץ שתי שנים, יגלח שלישית לסוף שלשים, שצריך להמתין כדי גידול שער, דאחר שלשים אלו מותר לגלח ממה נפשך, לא מבעיא אם נזיר טמא היה, אלא אפי' היה מוחלט וטהור ממת, מ''מ כיון דימי צרעתו עלו לו כרב חסדא, יגלח לסוף שתי שנים ושלשים תגלחת שלישית. ואחר תגלחת שלישית, ימתין שנה לתגלחת רביעית, דשמא היה מוחלט וטמא, ושתי תגלחות ראשונות למוחלט, שלישית (ואחר תגלחת שלישית ימתין שנה לתגלחת רביעית דשמא היה מוחלט וטמא ושתי תגלחות ראשונות למוחלט שלישית) לנזיר טמא. ועד שיגלח תגלחת נזיר טמא, ויביא קרבנות נזיר טמא, אי אפשר לו לחזור ולמנות נזירות טהרה. אלא ש''מ ימי צרעתו אינן עולין כל עיקר. ולכך לא יגלח שלישית עד סוף שלש שנים, דשמא טמא ממת ומוחלט הוא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ועוד מותיב רב אשי אין לי אלא ימי טומאתו. אם ניטמא במת. שאין עולין לו מן המנין [ימי חלוטו מנין ודין הוא ימי טומאה מגלח ומביא קרבן ימי חלוטו מגלח ומביא קרבן מה ימי טומאתו אין עולין לו מן המנין אף ימי חלוטו אין עולין לו מן המנין] לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהן את הקודמין תאמר בימי חלוטו שאין מבטל בהן את הקודמין אמרת ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת נזירות. פי' שאם אמר הריני נזיר כשהוא בבית הקברות, שערו ראוי לתגלחת טהרה, שהרי אינו מגלח ומביא קרבן בשביל טומאתו, אלא מגלח לסוף שלשים בשביל נזירותו. ואעפ''כ אין ימי היותו בבית הקברות, עולין לו לנזירותו, אלא כשיצא יתחיל למנות. ימי חלוטו שאין שערו ראוי לתגלחת טהרה. שקודם לכן יגלח לצרעתו. אינו דין שלא יעלו לו מן המנין. ואין לי אלא ימי חלוטו ימי ספרו מנין. פי' ימי ספרו אותן ימים שכתוב בהן, [ויקרא י''ד] וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים, מנין שאין עולין לו. ודין הוא ימי חלוטו טעון תגחלת וצפרים. פי' דכשנגמרו ימי חלוטו מגלח ומביא צפרים, דהיינו צפרי מצורע, דכתיב [שם] וראה הכהן והנה נרפא הנגע הצרעת מן הצרוע, ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות, ומגלח דכתיב [שם] וכבס המטהר את בגדיו וגלח את כל שערו, ובתר הכי וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים והיינו ימי ספרו, ולאחר שבעת ימי ספרו הוא טעון תגלחת וצפורים, תגלחת ביום השביעי דכתיב [שם] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו, וצפרים ביום השמיני היינו קרבן דלות, דכתיב [שם] ואם דל הוא ואין ידו משגת יביא שתי תורים או שני בני יונה. מה ימי חלוטו אין עולין לו אף ימי ספרו אין עולין לו מן המנין יכול אף ימי הסגרו כן. פי' ימי הסגרו, שהסגירו הכהן ונטהר מתוך ההסגר, יכול לא יהו עולין לו. אמרת לא אם אמרת בימי ספרו וימי גמרו (שאין) [שכן] טעון תגלחת. והוי כעין ימי טומאתו ולכך אין עולין לו. תאמר בימי הסגרו שאינו טעון תגלחת מכאן אמרו ימי ספרו וימי גמרו אין עולין לו מן המנין אבל ימי הזב והזבה והסגרו של מצורע הרי אלו עולין לו מן המנין קתני מיהת לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהן את הקודמין תאמר בימי חלוטו שאין מבטל בהן את הקודמין במאי אילימא בנזירות מועטת. שאין לו למנות אלא שלשים משהתחיל צרעתו עד סוף ימי נזירותו. הא בעינן גידול שער. ואמאי איצטריך ליה למילף מק''ו שאין עולין. אלא לאו בנזירות מרובה. שיש יותר משלשים יום משהתחיל צרעתו עד כלות ימי נזירותו. וקתני תאמר בימי חלוטו שאין עולין לו מן המנין אלמא לא סלקין. למנין נזירות דטהרה, וקשיא לרב חסדא דאמר אבל בנזירות מרובה סלקין ליה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ועוד מתיב רב אשי אין לי אלא ימי טומאתו שאין עולין לו מן המנין. כדכתיב והימים הראשונים יפלו. ימי חלוטו [וכו'] מגלח לצרעתו ומביא קרבן. אשם מצורע. מה ימי טומאתו אין עולין לו אף ימי חלוטו אין עולין לו. לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהם את הקודמין. אבל ימי חלוטו פשיטא לן דלא יסתרו הקודמין, כדדרשינן לעיל בפרק שלשה מינין [מ''ד ע''א] כי טמא נזרו למעוטי תגלחת ויין דאינן סותרין. לשון הקונטרס. ובספרי(ם) מתניא ההיא דהתם ברישא דהך ברייתא. אמרת ק''ו ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת. פירוש שאם אמר הריני נזיר כשהיה בבית הקברות שערו ראוי (לנזירות) [לתגלחת] טהרה שאינו מגלח ומביא קרבן על טומאתו. כדאיתא לעיל (בפ''ק) [בפ''ג (ט''ז ע''ב)]. אלא מגלח לסוף שלשים בשביל נזירותו, ואעפ''כ אין ימי היותו בבית הקברות עולין לו לנזירות. אלא כשיצא יתחיל למנות. לשון הקונטרס. ימי חלוטו שאין שערו ראוי לתגלחת נזירות. פירוש לתגלחת טהרה. לפי שקודם לכן יגלח לצרעתו, אינו דין שלא יעלו לו מן המנין. לשון הקונטרס. ימי ספירו. פירוש לאחר שנתרפא, שהוא מגלח כל שערו ומונה שבעת ימים וחוזר ומגלח. ואז הוא טהור. מנין שאותן שבעת ימים אין עולין לו מן המנין. וקשיא דתיתי בק''ו מנזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת טומאה. לשון הקונטרס. ונראה לי דלאו קושיא היא. דשמא י''ל דהיא היא. דרוצה לומר דכי היכי דחזינן ימי חלוטו בק''ו דנקט [מנזיר] בקבר, כמו כן מצינן [למילף] ימי ספירו, לפי שאין לחלק. שהרי זה כמו זה טעון תגלחת. ונראה דלא גרסינן ''מה ימי חלוטו טעון תגלחת וצפורים אף ימי ספירו טעון תגלחת וצפורים''. שהרי לא היה מביא לאחר ימי ספירו צפורים כי אם קרבנות מצורע. אלא גרסינן ''ימי חלוטו טעון תגלחת אף ימי ספירו טעון תגלחת''. וכן הגרסא בקצת ספרים ואי גרסי ''וצפרין'' אפרש דלאו דוקא צפורים קאמר אלא לאחר תגלחתו מביאין מיני קרבנות לטהרה זה כמו זה. ואע''ג דצפורים לא [מיקרו] קרבנות מ''מ מין קרבן הם. עוד יש להקשות כי קאמר אמרת ק''ו ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת. למה הוצרך לעשות ק''ו. אלא שיאמר נזיר בקבר יוכיח, שאין מבטל את הקודמין חשיב ליה, לפי שלא היו עולין לו לימי חלוטו, אע''פ שאינו מבטל את הקודמים, שהרי נזיר בקבר אינו מבטל את הקודמין חשיב ליה, לפי שלא היו לו קודמין. וכן צריך לומר, דאי נימא דהוי ביה ביטול קודמין אם כן לא הוה חזינן בהאי ק''ו מידי, משום דאכתי איכא למיפרך פירכא דלעיל ולומר, לא אם אמרת בנזיר בקבר שכן מבטל הקודמין אלא צריך לומר דלית ביה ביטול קודמין. ואם כן הדרה קושיא לדוכתיה אמאי לא קאמר נזיר בקבר יוכיח, ולינקוט למילתיה בבנין אב דאתחיל ביה. וי''ל דכיון דהיה צריך לאוכוחי מנזיר בקבר ולומר יוכיח הוי עדיף ליה למחזי בק''ו מנזיר בקבר מלמיחזי ליה מבנין אב דימי טומאתו מגלח וכו' דאתחיל ביה, משום דק''ו אלים ועדיף מבנין אב. ולכך שביק לשיטתא דבנין אב דאתחיל ביה ועביד ק''ו. שכן טעון תגלחת. פירוש והוו כעין ימי טומאה ל''ה. אבל ימי הזב והזבה וימי הסגרו של מצורע אחר שאינן טעונין תגלחת הרי אלו עולין. קתני מיהת לא אם אמרת בימי טומאתו שכן מבטל בהן את הקודמין. ולכך (יעלו) אין עולין. תאמר בימי חלוטו שאין מבטלין בהן הקודמין ולכך יעלו מן המנין. במאי אילימא בנזירות מועטת. פירוש שאין לו למנות רק שלשים יום משהתחיל צרעתו עד סוף ימי נזירותו. הא בעינן גידול שער. פירוש והיכי מצי למימר דעולין לו. אלא לאו בנזירות מרובה. שהוא יותר (מחמשים) [משלשים]. כדאיתא לעיל. וקתני שאין עולין. אלמא לא סתרי. [חדושי רבינו פרץ].
------
שכן מבטל את הקודמין. פי' אבל ימי חלוטו פשיטא לן דאינו מבטל הקודמין. כדדרשינן לעיל פ''ג מינין [מ''ד ע''א], כי טמא נזרו, למעוטי תגלחת ויין דאין סותרין. ובספרי מיתניא ההוא דהתם ברישא דהך בריתא. ומה נזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת. פי' שאינו צריך לגלח בצאתו מן הקבר, אלא באותו שער עצמו יתחיל למנות נזירותו מיום צאתו, ויגלח בו ביום מלאת. והכי איתא לעיל בפרק שלישי [ט''ז ע''ב]. ימי ספירו מנין. תימה תיתי בקל וחומר מנזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת נזירותו. י''ל האי נמי בימי ספירו ראוי לתגלחת שלו וטעון תגלחת, ודמי לנזיר בימי טומאתו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ נ''ו ע''ב.
אלימא בנזירות מועטת וכו'. פי' של שלשים, אמאי קתני אינו מבטל את הקודמין. ואי בנזירות חמשין ואצטרע לעשרין, הא בעי גידול שער. והיכי ס''ד מעקרא דיעלו לו, למעט מן השלשים הנשארים, דקתני תאמר בימי חלוטו וכו'. אינו דין שמגלח על מגעה. ה''ה על אהלה לר' עקיבה כדאיתמר לעיל [נ''ב ע''א]. דחשיב רביעית דם בששה דברים שר' עקיבה מטמא, ואמרינן כי קתני מידי דנזיר מגלח על אהלה. אלמא רביעית דם לר' עקיבה נזיר מגלח על אהלה. והכא לדבריו דר' אליעזר קאמר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
וקתני שאין עולין לו מן המנין וכו' נ''א וקתני שאין מבטל בה את הקודמים אלמא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ר''א אומר משם ר' יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עלי' על ביאת המקדש אמר ר''מ לא תהא זו קלה מן השרץ. פירוש כל אלו הטומאות ששנינו כאן שאין הנזיר מגלח עליו כגון כלים הנוגעים במת וגולל ודופק ורביעית דם ואוהל רובע עצמות וסככות ופרעות ובית הפרס אע''פ שכולם צריכין הזאה שלישי ושביעי אין חייבין עליהן על ביאת המקדש כדכתיב או בנבלת שרץ טמא והנה השרץ אע''פ שאין הנזיר מגלח עליהן חייבין עליו על ביאת מקדש וקדשיו ואף אלו אע''פ שאין הנזיר מגלח עליהן יהו חייבין עליהן על ביאת המקדש ובפ''ק דתוספתא אהלות תני' אחד הנוגע ואחד המאהיל ואחד המסיט כולן מונין במת אין לך שמטמא במשא המת אלא אדם בלבד האוכלין והמשקין והכלים [וכו'] כל הטמא במת טומאת שבעה מיטמ' בזב טומאת ערב וכל הטמא במת טומאת ערב טהור בזב מכלום כיצד אדם באדם שנים במת ואחד בזב כלים בכלים שלשה במת ושנים בזב כלים אדם וכלים ארבעה במת ושלשה בזב בד''א בתרומות ובקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ואין חייב על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת בלבד פירוש אדם באדם שנים במת הראשון טמא טומאת שבעה והשני טמא טומאת ערב ואחד בזב שהנוגע בזב הוא ולד ראשון ואין מטמא אדם כ''א כלים בלבד מטמא כל זמן שלא פירש ואם פירש אפילו כלים אינו מטמא כלים בכלים שלשה במת שהכלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאין טומאת שבעה והשלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב ושנים בזב שהמשכב והמושב של זב הנוגע בהן בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב ואין בהן כח לטמא אדם וכלים מפני שהן ולד ראשון אך אדם הנוגע במשכב הזב ולא פירש מטמא כלים ולא אדם וכלי חרס ואם פירש אינו מטמא אפי' כלים אדם וכלים ארבעה במת ושלשה בזב פירוש כלים הנוגעין במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאין טומאת שבעה הרביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב ושלשה בזב שהמשכב של זב מטמא אדם ואדם מטמא כלים כשלא פירש הרי ג' כלים ואדם וכלים ואין בו רביעי וכשהוא אדם באדם בזב השני טהור שאין כח האדם הנוגע בזב לטמא אדם אחר כ''א כלים אפילו כשלא פירש וכלים בכלים בזב הן שנים המשכב שניטמא בזב וכלי הנוגע בו ואין אותו כלי עושה שלישי אבל כשהוא אדם ביניהם יבואו שלשה בזב משכב ואדם וכלים בד''א שהאדם מקבל מכלים הנוגעין במת ומאדם הנוגע במת לטמא תרומה וקדשים שיהו אסורין באכילה כדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד האי דקאמר מת בלבד למעוטי מגעותיו בין אדם הנוגע במת בין כלים הנוגעים במת שאם נגע בהם הנזיר אינו מגלח עליהן אבל טומאות המפורשות מן המת כגון אבר מן החי ואבר מן המת שיש עליהם בשר כראוי וכזית מן המת וכזית נצל (יכול) [וכו'] לא מיעט אלא הרי הן כמת ולא מיעט אלא כלים הנוגעין במת אע''פ שהנוגע בהן טמא טומאת שבעה וטעון הזאת שלישי ושביעי אינו מגלח עליהן וכ''ש אם נגע באדם הנוגע במת שאינו טמא אלא טומאת ערב וכן אין חייבין על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת בלבד ולא על מגעיו ואע''פ שעל כל טומאה שבעולם שניטמא חייב על טומאת מקדש וקדשיו ואפילו על טומאת שרץ על כלים הנוגעים במת ועל אדם הנוגע במת אם נגע בהם אינו חייב וגזירת מלך היא וכ''כ רבינו יצחק בי''ר מלכי צדק זצוק''ל אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד כדכתיב וכי ימות מת עליו אבל אם נגע בטמא מת בין ראשון בין שני בין שלישי אינו מגלח וכן נמי אם נגע בכל אלה ונכנס למקדש פטור ובאומרו אלא על המת בלבד לא בא למעט אלא אלו אבל נבלת שרץ ובהמה בהדי' כתיב דחייב עלייהו על טומאת מקדש וקדשיו.
גרסי' בירושלמי בהאי פירקא תמן תנינן שנים טמאים במת שלשה טמאים במת ארבעה טמאים במת כיצד שנים כיצד שלשה כיצד ארבעה ר' יוחנן בשם ר' ינאי וכולהון תורה היא אצל תרומה אבל על ביאת מקדש אינו חייב אלא שני שנגע בראשון פי' כל אלה ששנינו שלשה וארבעה דין תורה הוא שיקבלו (תורה) [טומאה] אצל התרומה שתישרף ולא תיאכל וה''ה לקדשים שנגעו בהן ישרפו ולא יאכלו כדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל ואמרי' בגמר' מי לא עסיקי' דנגע בשני וכ''ש באלו הטומאות אבל על ביאת המקדש אינו חייב אלא שני שנגע בראשון היינו שנגע במת עצמו אבל אם נגע במי שנגע במת שהטמא מת הוא שני וזה הנוגע בו הוא שלישי ונכנס למקדש אינו חייב מ''ט ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה. הטעון חיטוי חייב על ביאת מקדש וקדשיו ושאינו טעון חיטוי אינו חייב על ביאת מקדש. פי' אדם שנגע במת טמא טומאת שבעה וטעון הזאה שלישי ושביעי ואדם שני שנגע בו אינו טמא אלא טומאת ערב ואינו טעון הזאה והילכך אינו חייב על ביאת המקדש. התיבון הרי אדם הנוגע בכלים הנוגעין במת טעון חיטוי והוא שני. פי' האיך אמר ר' ינאי שאין חייב על ביאת המקדש אלא שני שנגע בראשון דהיינו המת. אמר ר' אבין בר חייא בטומאת איש באיש ולא בטומאת אדם בכלים. פירוש בא ר' אבין ותירץ דהאי דאמר רחמנ' שאם לא יתחט' הוא חייב דוקא בטומאת איש באיש דהיינו אדם במת ולא בטומאת אדם בכלים ואע''פ שטעון חיטוי וטעמא דמילת' דכתיב כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא את משכן ה' טמא ונכרתה דוקא כשנגע במת חייב אבל אם נגע במי שניטמא במת אע''פ שהוא טעון חיטוי כגון שהי' אדם בכלים אינו חייב. אמר ר' יוסי והוא שטבל אבל אם לא טבל הדה היא דר''י אמר כל הטמאים בטומאתם עד שיבואו במים. פי' האי דפטרינן בכלים הנוגעין במת ואע''פ שהוא טעון חיטוי וכ''ש הנוגע באדם הנוגע במת שא''צ חיטוי דוקא כשטבל ואינו חסר אותו שנגע בכלים הנוגעים במת אלא חיטוי דאיש באיש כדאמר אבל אם לא טבל הו''ל ככל הטמא שלא טבלו שהן חייבין בטומאת מקדש וקדשיו כדמפרש גבי קרבן עולה ויורד ואפילו טמא שרץ. אמר ר' אילא הוא עצמו שנגע במת חייב הוא אמרה ואמר טעמא איש אשר יטמא ולא יתחטא בטומאת איש באיש חייבין על מקדש פי' ר' אילא סובר כר' ינאי. ר' זריקא בשם רב המנונ' תנא תמן פליג על ר' אילא ברזל טמא (שכללו) [שבללו] עם ברזל טהור. פירוש בפ' י''א דכלים תנינא להו אם רוב מן הטהור [טהור] מחצה על מחצה טמא ר''ע אומר שורפין עליהן את התרומה ואין חייבין עליהן על טומאת המקדש הא כולו מחלמה חייבין מאי חייב נוגע שמעת מינה אדם הנוגע בכלים הנוגעין במת ונכנס למקדש חייב. פי' דוקא אנה אמר ר' אלעזר דאין חייבין עליהן על ביאת המקדש כשהיו מחצה על מחצה מברזל מברזל טמא ומברזל טהור או מחלמה ומגלגלין אבל אם היה כולו מברזל טמא (או כולו מברזל טמא) או כולו מחלמה אפי' על ביאת מקדש חייבי' עליו ובמאי חייבין לאו במגעו וש''מ הנוגע בכלי שנגע במת חייבין עליו על ביאת המקדש ודלא כר' אילא ור' יוחנן. אמר ר' פנחס קומי ר' יוסי תפתר שזרקו כדתני ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדיו בארבעים. פי' אם נכנס גופו למקדש טמא חייב כרת אבל אם הכניס שם כלים טמאים אינו חייב כרת אלא לוקה ארבעים והאי דאמר ר' אלעזר אין חייבין עליהן על ביאת המקדש דדייקינן מינה הא כולו מברזל טמא או מחלמה חייבין כמו שזרקו טמא לתוך העזרה וללקות אבל לעולם אם נגע במת ונגע בו ונכנס למקדש אינו חייב כדר' ינאי ור' אילא ואילולי שהיה לו זה התירוץ היה מתרץ כגון שלא טבל כדאמר ר' יוסי לעיל אבל כיון שיש לו תירוץ יפה לאו הוצרך לכך. אמר ר' אלעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי אף אנן נמי תנינן. פי' סיועא לר' ינאי ור' אילא. דתני ר''א אמר בשם ר' יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש. פי' כשם שאין הנזיר מגלח עליה אלא על המת ולא על טמא מת כך אין חייבין על ביאת המקדש אלא על המת ולא על טמא מת. ודחי הא אמר ר' יוחנן לטומאות הפורשות מן המת רביעית דם מן המת ורובע עצמות פי' האי דתנן כל שאין הנזיר מגלח עליה לאו למעוטי מגע המת קאתי דלעולם מגעו של מת הנוגע בו חייב על ביאת המקדש ולא אתי אלא למעוטי רביעית דם ורובע עצמות שהן טמאים לתרומה וקדשים ולא לנזיר ועושה פסח וה''ה למקדש וקדשיו שאין טומאתן מן התורה אלא בחצי לוג דם וחצי קב עצמות ולעולם מהכא לא תסייענהו. אמר ר' ירמיה הויין סברין ולא פליגין לקרבן אבל למלקות לוקין אפילו השלישי אפי' הרביעי. פי' היה אומר ר' ירמיה אפי' ר' ינאי ור' אילא שהם פוטרין הנוגע בטמא מת דוקא לענין קרבן היו פוטרין אותן וה''ה לענין כרת במזיד אבל לענין (קרבן) מלקות אפי' השלישי והרביעי שאינו טמא אלא טומאת ערב ואינו טעון הזאה לוקה כדין הנוגע בשרץ. ומצינו למדין מדברי הירושלמי כי ר' יוחנן בשם ר' ינאי ור' אילא סוברים שאין הנוגע במגע המת חייב על טומאת מקדש וקדשיו ואוקי מתני' דנזיר ברביעית דם ורובע עצמות ור' ירמיה סבר דאפילו ר' ינאי ור' אילא דפטרי הנוגע בטמא מת לא פטרו אותו אלא מקרבן וכרת דהתם כתיב ואיש אשר יטמא ולא יתחטא גבי כרת וכל שחייבין על זדונו חייבין על שגגתו חטאת אבל גבי מלקות הכל לוקין ויש לומר כי ר' יוחנן אינו חולק לומר שהנוגע בכלים הנוגעים במת שיהא חייב על טומאת מקדש וקדשיו דהא בריית' בפירוש תניא בתוס' אהלות שלא נאמר שלשה וארבעה אלא לתרומה וקדשים אבל לטומאת מקדש וקדשים אינו חייב אלא על המת בלבד כדכתיב לעיל ולא אתא אלא למידחי סייעת' דמתני' דנזיר ולמימר דמצינ' לאוקומי למעוטי רביעית דם ורובע עצמות ולאו למעוטי מגעו של מת שלא יהיו הנוגעין חייבין על מקדש וקדשיו ולעולם מהכא לא תסייעי'. [תוספות רי''ד].
------
ואיזהו הטמא שחייבו כרת על המקדש, כל שנטמא בטמאות מן המת שנזיר מגלח עליהם, כמו שכבר נתפרש בנזירות, או שיגע באדם או בכלים שנטמאו באותן הטמאות שהנזיר מגלח עליהם, שהוא שני לראשון שנוגע במת, או שנטמא באותן הטמאות כשאר אבות הטומאה של תורה שיתפרשו במקומן. לר''ם. כתב הראב''ד אין הנזיר מגלח על מגעי כלים שנגע במת. אבל אמר שהטמא חייב כרת בביאתו במקדש באותן טמאות שהנזיר מגלח, ויתר עליהם שהוא חייב על אדם או טומאת כלים שנטמאו באותן טמאות שהנזיר מגלח עליהם, אע''פ שאין הנזיר מגלח על הכלים. ונראין דברי הר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
כללו של דבר. כל הטעון ביאת מים מן התורה, חייב כרת על ביאת מקדש, ואפילו אחר שטבל עד שיעריב שמשו. אבל המתטמא בטמאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם, אע''פ שהוא טמא טומאת שבעה, הרי זה פטור על ביאת מקדש. וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת, או שנגע באדם שנגע בכלים, שנגעו במת, אע''פ שהוא טמא ראשון לענין תרומה ולטמא בשר קדשים, הרי זה פטור על ביאת מקדש. ודברים אלו הלכה מפי הקבלה, ואע''פ שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. לר''ם. כתב הראב''ד דבריו סותרין זה את זה. ע''כ. ואני לא מצאתי סתירה בדבריו, כי מה שכתב למעלה, הוא, שנגע באדם וכלים שנטמאו באותן טמאות עצמן שהנזיר מגלח עליהם, כגון שנטמא במת, ומת שכתב בכאן, הוא שנגע בכלים שנטמאו מחמת אדם שנטמא במת, ואין הנזיר מגלח על טומאת אדם שנגע במת. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
מתניתין. ר' אליעזר אומר משום ר' יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה. כגון גולל ודופק ואהל ורובע עצמות וכלים הנוגעים במת. אין חייבין עליה על ביאת המקדש אמר ר' מאיר לא תהא זו קלה מן השרץ. פי' דכתיב ביה בהדיא דחייבין בו על ביאת מקדש. א''ר עקיבה דנתי לפני ר' אליעזר מה אם עצם כשעורה שאינו מטמא את האדם באהל הנזיר מגלח על משאו ועל מגעו רביעית דם שהוא מטמא את האדם באהל אינו דין שיהא הנזיר מגלח על מגעה ועל משאה אמר לי מה זה עקיבה אין דנין כאן ק''ו וכשבאתי והרציתי את הדברים לפני ר' יהושע אמר לי יפה אמרת אלא כאן אמרו הלכה. פי' ר' יהושע סתם היינו ר' יהושע בן חנניא. שהנזיר מגלח עליה פי' שסותר את הקודמין, כגון אותן הנזכרין במשנה ראשונה, חייבין עליה כלומר קרבן אם נכנס למקדש. ושאין הנזיר מגלח עליה כגון אלו הנזכרים במשנה שניה. אמר ר' מאיר לא תהא זו. כלומר שמטמא באהל ובמגע קלה מן השרץ דאינו מטמא אלא במגע ואפ''ה חייבין עליה על ביאת מקדש כדאיתא בשבועות [י''ח ע''ב]. אין דנין כאן קל וחומר. סתם א''ל ולא פי' מה זה, כמו שפירש ר' יהושע. וכשבאתי והרציתי דברים לפני ר' יהושע אמר לי יפה אמרת. כלומר קל וחומר טוב הוא, ואין עליו תשובה, אמנם כך אמרו חכמים אין דנין קל וחומר מהלכה. ועצם כשעורה דמגלח על מגעו הלכה היא. פי' אין דנין כאן קל וחומר מהלכה וכשבאתי והרציתי הדברים לפני ר' יהושע אמר לי יפה אמרת אלא כאן אמרו הלכה. פי' דעצם כשעורה הלכה למשה מסיני ואין דנין קל וחומר מהלכה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. כל טומאה, שהיא מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת מקדש וכל טומאה שאין נזיר מגלח עליה. פירוש כגון גולל ודופק ורובע עצמות וכלים הנוגעים במת. לא [תהא] זאת. פירוש דכתיב ביה בהדיא דחייבין [עליה] על ביאת מקדש. א''ר עקיבא דנתי לפני ר' אליעזר ומה עצם כשעורה שאינו מטמא באהל הנזיר מגלח על מגעו ועל משאו רביעית דם דמטמא באהל אינו דין שיגלח על מגעו ועל משאו. ופירשו בתוספות דנראה לומר לר' עקיבא דה''ה על אהלו כדאמרינן לעיל בפירקין גבי עשרה דברים שהיה ר''ע מטמא, וקא חשיב רביעית דם קאמר כי קתני מידי דנזיר מגלח על אהלו, דהכא לדבריו דר' אליעזר קאמר. לשון תוספות. כך גריס הקונטרס, אמר לי מה זה עקיבא אין דנין כאן קל וחומר. ולא פירש לו למה. וטעמא דר' אליעזר דאין דנין קל וחומר מהלכה. אלא כן אמרו הלכה. בגמרא מפרש בעצם כשעורה הלכה למשה מסיני ואין דנין ק''ו מהלכה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
והמצוה הע''ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י''ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י''י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל''א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר''פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס''פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח''מ י''ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'., י':) ומקומות ממסכת זבחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ז].
------
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ''ע ל''א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל''ת ע''ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע''ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס''ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת''ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש''א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ''ש מה ת''ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה''תניא'' שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר''ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז''ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז''ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה''ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז''ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח''כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א''נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע''פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז''ל מ''מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז''ל (ערובי' כ''ז., כ''ט., קדושי' ל''ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין ל''ת ע''ז—ע''ח שמנה הרמב''ם].
------
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י''ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י''ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט''ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י''ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו''כ אחרי י''ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ''ח ע''א] מדכתיב [ויקרא כ''ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ''ד]. [ספר החינוך מצוה שס''ג].
------
האזהרה ע''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ז, ביאת המקדש פ''ג ה''ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י''ד ע''ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י''ט י''ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ''ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י''ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו''כ תזריע פ''ד ה''א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט''ו ל''א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר''ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו''כ אחרי מות פ''ו הי''ג] באמרו ית' [ויקרא י''ז ט''ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע''כ. כבר באר הר''ם [מצוה ע''ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש. [הבתים — ספר המצוה].
------
כתב רבי' ניסים זצוק''ל, בתוספת' דמס' אהלות תניא אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת ואין חייב על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת. וקשיא לי דתנן בנזיר על אלו טומאות הנזיר מגלח כו' קתני מיהא אבר מן החי ובטומאת מקדש וקדשיו כתיב או נפש כי תגע בכל דבר טמא וגו' כי יגע בטומאת אדם ותני' בסיפר' אדם זה המת טומאת אדם זה טומאת מת טומאתו לרבות זבין וזבות נדות ויולדות הרי מצינו שהנזיר מגלח על אבר מן החי ושחייבין על טומאת מקדש וקדשיו על נבלת חיה ובהמה ושרץ וטמא מת וזב וזבה ונדה ויולדת (הרי מצינו שהנזיר מגלח על אבר מן החי) והיכי תניא אלא על המת. ופירוקה דאסתבר לי דהא בריית' דתני' בתוספת' הכין תניא כלים בכלים שלשה במת ושנים בזב כלים אדם וכלים ארבעה במת ושלשה בזב בד''א בשל תרומות וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ואין חייבין על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת והא דקתני אלא על המת לאו למעוטי שאר טומאות אלא למעוטי כלים הנוגעין במת בלבד דקא עסיק בהו שאין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו ומסתייע הדין פירוקא מדתנן בנזירות בפ' כהן גדול ונזיר אבל הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העמים והגולל והדופק ורביעית דם ואהל רובע עצמות וכלים הנוגעים במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח וכיון שאין הנזיר מגלח עלי' [אין] חייבין עלי' על טומאת מקדש וקדשיו וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש. עכ''ד. ותירץ קושייתו בכך שמה שאומר כל הטומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על טומאת מקדש וקדשיו אינו אומר אלא על כלים הנוגעין במת שאין הנזיר מגלח עליהן וגם אין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו. ואכתי קשיא לי דהתם בסיפרא בפ' קרבן עולה ויורד תניא אדם זה המת טומאת אדם זה טמא מת ולא טומאת מת וטמא מת לא נקרא אלא מגע המת וגם בפרשת צו בטומאת קדשים תניא בכל טמא אפילו בטמא מת אלמא הנוגע בטמא מת מביא קרבן עולה ויורד אם היה שוגג ואם היה מזיד חייב כרת וסתם קתני טמא מת דמשמע אפי' אדם שניטמא במת שאדם הנוגע בהן טמא טומאת שבעה וגם רבינו נסים כך אמר הרי מצינו שחייבין על טומאת מקדש וקדשיו על נבלת חיה ובהמה ושרץ וטמא מת וזב וזבה ויולדת וא''כ היכי ניחא לי' לתרוצי שהנוגע בכלים הנוגעין במת שאין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו. וראיתי מרבי' יצחק בי''ר מלכי צדק זצוק''ל גם הוא הקשה קושיא זו בסיפר' ואמר בטומאת אדם זה טמא מת אלמא אדם הנוגע בטמא מת ונכנס למקדש חייב וקשי' לן האי דתני' בריש תוספתא אהלות בד''א בתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד. ותירצנו מה דתני הכא בכל טמא לרבות טמא מת פירושו טומאת מת כלומר שלא תאמר מת בלבד אלא לרבות כל טומאות שהן מן המת כגון כזית מן המת השדרה וכל מה דתנינן בנזיר בטומאת מת שהנזיר מגלח עליהן. וגם יש לומר בכל טמא דתנינן לרבות טמא מת אדם הנוגע בו אינו טמא אלא טומאת ערב וכ''ש כלים הנוגעין במת שאדם הנוגע במת ונוגע בזה בחיבורין שבזה הנזיר חייב כדגרסי' בנזיר פ' ג' מינין כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת אלמא אדם המחובר במת ונוגע בו הנזיר אינו חייב דהיינו כאלו נגע בכלים ותנן בנזיר על אלו טומאות אין הנזיר מגלח כו' עד וכלים הנוגעין במת ובאומרו כלים ה''ה לאדם הדומה להן דהיינו אדם שאינו מחובר למת דלכלים אין חיבור נתברר לנו כי בטמא מת דקתני באדם המחובר במת ובטומאת מת המפורשת בנזיר אבל כל טומאת מת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על טומאת מקדש וקדשיו אבל שאר טומאות שאינן מן המת אע''ג דאין הנזיר מגלח עליהן כגון שרץ ונבלה זב ונדה בועל נדה ובולע נבלת עוף טהור וכל מה שריבינו חייבין עליהן קרבן על טומאת מקדש וקדשיו. ואינו נ''ל שני תירוציו, האחד, שפי' טמא מת טומאת מת וזהו דוחק גדול שהיה לו לומר בטומאת אדם לרבות כל טומאות הפורשות מן המת השתא דתני טמא מת דוקא קאמר שריבה הנוגע בטמא מת ובפ' אמור אל הכהנים כ' בטומאת קדשים והנוגע בכל טמא נפש וזהו כפי' טמא מת והכי תני בסיפרא אין טמא אלא במגע אלמא בפירוש מצינו שהנוגע במגעו של מת שהוא חייב בטומאת מקדש וקדשיו, ותירוץ השני שפי' בנוגע בטמא מת בחיבורין אינו נ''ל, ועיין הדבר מבואר היטב בע''ז בפ' אין מעמידין במהדור' תליתאה שפירש' שם דטומאה בחיבורין דאורייתא. ורבינו ברוך זצוק''ל כתב קושייתו של רבי' נסים ותירוצו, ואמר כי ניים ושכיב אמרה רב נסים להא שמעתתא, דלא שני ליה בין טומאת מקדש לקדשיו ומחה מתנית' דאהלות ומתני' דסיפרא חדא מחתא וקתני במתני' דנזיר רישא על טומאת מקדש וקדשיו וסיפא על ביאת מקדש ותו לא למימר דממקדש ילפינן קדשיו ופסיק ואמר דכלים הנוגעין במת אין חייבין עליהם על טומאת מקדש קרבן ועל קדשיו כרת וקרבן ובהדי' תניא בסיפר' או נפש אשר תגע בכל טמא זקנים הראשונים אומרים יכול אפי' במגע טומאות יהא חייב ת''ל בנבלת חיה בנבלת בהמה בנבלת שרץ מה אלו מיוחדות שהן אבות הטומאות יצא דבר שאינו אב הטומאה ותניא בשבועות כל הטמא שבתורה בין שניטמא טומאה קלה בין שניטמא טומאה חמורה חייבין על טומאת מקדש וקדשיו שנאמר בכל דבר טמא לרבות כל הטמא ואם איתא להא דידי' קשיין מתניית' אהדדי התם באהלות תניא ואין חייבין על מקדש וקדשיו אלא על המת ובשבועות תניא כל הטמאים שבתורה ודאי גמרי' הוא דאשתביש ליה דקתני בההיא דאהלות על טומאת מקדש וקדשיו וליתא כדתני אלא על טומאת מקדש והכי קתני כיצד אדם באדם שנים במת ואחד בזב כלים בכלים שלשה במת ושנים בזב כלים ואדם וכלים ארבעה במת ושלשה בזב בד''א בתרומות וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ואין חייבין על טומאת מקדש אלא על המת בלבד וסיפרי הוא דאשתביש משום דנקיט להו סירכייהו בטומאת מקדש וקדשיו ה''נ מסתבר' דתנן בנזיר ר''א אומר משום ר' יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש ולא קתני טומאת מקדש וקדשיו ש''מ וכיון דכלים הנוגעין במת אין הנזיר מגלח עליהן כדתנן במתני' דנזיר וכ''ש נזיר הנוגע באדם הנוגע במת גם אין חייבין עליהן על ביאת המקדש וטעמייהו דכתיב גבי נזיר וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וכתיב גבי טומאת מקדש כל הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא וגו' ואני אומר דחייבין דקתני ר''א משם ר' יהושע ודקתני תנא ברא דאהלות כרת היא ולא קרבן ודקתני לא על המת וכל דמיניה אבר מן החי היינו מת מה לי מית כוליה מה לי מית פלגיה ובד''א דקתני וודאי אאדם באדם וכלים [בכלים] כדקאמר רבינו נסים ולאו מטעמא דאילו אדם באדם וכלים בכלים חייבין בהן על טומאת מקדש בשוגג קרבן ועל טומאת קדשים במזיד כרת ובשוגג קרבן דתני' או כי יגע בטומאת אדם אדם זה המת טומאת אדם זה טמא מת ל''ש אדם ל''ש כלים וההיא דפליג בה ר''מ אר' אליעזר ותני' לא תהא זו קלה מן השרץ לאו למימר' דס''ל לר''מ דהמיטמא בשרץ ובא למקדש חייב כרת אלא ה''פ לא תהא טומאת מת קלה מטומאת שרץ כלומר שלא חלקנו בכל טומאות השרץ לקרבן כגון דם השרץ מבשרו ומעורו שעורו כבשרו כך לא נחלוק במת גבי מקדש לכרת הנה עכשיו רבי' ברוך סובר שהנוגע בטמא מת בין באדם שנגע במת בין בכלים שנוגעין במת חייבין עליהן קרבן בשגגה במקדש וקדשיו וכרת במזיד בקדשים ולא פטר התנא אלא כרת גבי מקדש וזה הדבר לא יתכן כלל שלא יהא בהן כרת במזיד ובשגגתן יהא קרבן דקיי''ל אין מביאין קרבן על שגגתו אא''כ חייבין על זדונו כרת ותנן בפ' שלשים וששה כריתות דתני התם וטמא שאכל את הקדש והבא במקדש טמא על אלו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן קרבן ועל לא הודע שלהם אשם תלוי חוץ ממטמא מקדש וקדשיו שהוא בעולה ויורד ואמרי' בגמרא ממאי מפיק ליה ומהדר חוץ ממטמא מקדש וקדשיו שאינו מביא אשם תלוי אלמא אין מטמא מקדש וקדשיו מביא קרבן על השוגג אם לא יתחייב כרת על המזיד גם מה שאמר שהמיטמא בשרץ ובא למקדש שאינו חייב כרת לא יתכן כלל שכיון שמביא קרבן על השוגג כדכתיב או בנבלת שרץ טמא חייב כרת על המזיד ואע''ג שאין הנזיר מגלח עליה דהאי דקתני כל שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על טומאת המקדש דוקא בטומאת מת קמיירי ולמעוטי כלים הנוגעים במת וכל שכן אדם כדבעי' לפרושי לקמן אבל כל שאר הטומאות אע''פ שאין הנזיר מגלח עליהן חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו והנכון בעיני לתרץ קושי' זו כך לעולם אין חילוק בין מקדש לקדשיו דכל דמחייב אמקדש מחייב אקדשיו וכל דמיפטר אמקדש מיפטר אקדשיו וכל דמחייב עליו כרת במזיד מחייב על שגגתו חטאת וכל דלא מחייב כרת במזיד לא מחייב קרבן בשוגג והאי דתנן בנזיר וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש ומאי דתני' בתוספת' אהלות נמי אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ואין חייבין על טומאת מקדש וקדשיו אלא על המת בלבד אתא למעוטי כלים הנוגעים במת שאע''פ שהנוגע בהן טעון הזאה שלישי ושביעי אין חייבין עליהן על טומאת מקדש וקדשיו ומאי דתנן בסיפרא גבי קרבן עולה ויורד בטומאת אדם זה טמא מת דאלמא אף הנוגע בטמא מת חייב על טומאת מקדש וקדשיו אנו צריכין לתרץ כדברי הירושלמי דאמר ר' יוסי והוא שטבל אבל אם לא טבל הדה היא כל הטמאים בטומאתם עד שיבואו במים אלמא לא פטר הירושלמי נוגע בכלים הנוגעין במת אלא כשטבל וה''ה שגם העריב שמשו ואע''פ שלא הזה ואינו יכול ליטהר בתרומה וקדשים עד שיזה וישנה גבי טומאת מקדש וקדשיו גזירת מלך היא שאין חיטוי מעכב אלא איש באיש דהיינו במת ולא אדם בכלים ומאי דתני' בסיפרי כל שלא טבל כלל או אפילו טבל ולא העריב שמשו דהכי תניא בסיפרי זוטא את משכן ה' טמא ונכרתה אין במשמע אלא שלא הוזה כל עיקר כשאמר טמא לרבות שהוזה ולא שנה טמא יהיה לרבות שהוזה ושנה ולא טבל עוד לרבות שהוזה ושנה וטבל ולא העריב שימשו בו לרבות שהוזה ושנה וטבל והעריב שמשו ולא הביא כיפוריו אלמא אפי' טבול [יום] ואפי' מחוסר כיפורים חייבין ולא פטר הכתוב אלא מי שמחוסר חיטוי בלבד והוא שטבל ואע''פ שגם זה (שינה) [תימה] גדול היא שאין טבילה מועלת לו עד שיזה וישנה מ''מ גזירת מלך היא שלכל הטהרות ותרומה וקדשים לא תועיל לו טבילה כלום קודם ההזאה אבל למקדש וקדשיו היא מועלת להפקיעו מחיוב כרת במזיד ושוגג בקרבן ואע''פ שלא הוזה א''ל דה''ג בבריית' בו לרבות שטבל והעריב שמשו ולא הביא כיפוריו ול''ג בה הוזה ושנה שאין טמא מת צריך כפרה כ''א זב וזבה ויולדת ומצורע וראיתי שרבי' ברוך מפני שנדחק בלשון הברייתא פירש קרבן טומאת מקדש בשוגג ואלה הם דברי הבאי דהיכי דמי כגון ששכח ונכנס טמא במקדש ואח''כ הוזה ושנה וטבל והעריב שמשו ועדין לא הביא אותו הקרבן [אסור] מליכנוס עוד במקדש אחרי שהוא טהור לא מצינו מחוסרי כפרה אלא כדתנן בפ''ב דכריתות הזב והזבה היולדת והמצורע אלה הנקראין מחוסרי כפרה שעד שלא יביאו כפרתן אסורין למקדש וקדשיו ואם נכנסו למקדש או שאכלו קדשים חייבין. [תוספות רי''ד].
------
גמרא. ור' אליעזר משום ר' יהושע. סתם שהוא ר' יהושע בן חנניא. גמיר לה והא משום ר' יהושע בן ממל גמיר לה דתניא אמר ר' אליעזר כשהלכתי לפרדסקים מצאתי את ר' יהושע בן בתו הראש. כך שם אביו. שהיה יושב ודן לפני ר' מאיר בהלכה כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח חייבין עליה משום ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה משום ביאת המקדש אמר(תי) לו אל תהא זו קלה משרץ אמרתי כלום אתה בקי (כר') [בר'] יהושע בן ממל אמר ליה הן כך אמר ר' יהושע בן ממל [משום ר' יהושע] כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה [חייבין] משום ביאת המקדש וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה משום ביאת המקדש. פי' כל זה מדברי ר' אליעזר. אלמא מר' יהושע בן ממל גמיר לה אמרי שמע מינה כל מילתא דמיתאמרא בבי תלתא קדמאי ובתראי אמרינן מציעאי לא אמרי. פירוש כך ר' יהושע בן חנניה אמרה לר' יהושע בן ממל, ור' יהושע בן ממל לר' אליעזר, ורבי שסידר המשניות הזכיר ר' אליעזר שהוא אחרון, ור' יהושע שהוא ראשון, ולא חש להזכיר ר' יהושע בן ממל שהוא מציעאה. אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא אמר נחום הלבלר כך מקובלני מר' מיאשא שקבל מן אבא שקבל מן הזוגות. פי' הלל ושמאי, והם קבלו משמעיה ואבטליון, [והם] (ו)מיהודה ושמעון בן שטח, שקבלו מן הנביאים חגי זכריה ומלאכי, שקבלו הלכה למשה מסיני, בזורע שבת או חרדל בשנים או שלשה מקומות שחייב בפיאה מכל אחד ואחד כך גירסת בספרים. ול''ג ליה דהך משנה שנויה היא במסכת פיאה [פ''ג מ''ב] גבי מחלוקת ר' עקיבה במנמר שדהו ושייר בו קלחים לחים ר' עקיבה אומר פיאה מכל אחד ואחד וחכמים אומרים מאחד על הכל ומודים חכמים בזורע שבת וכו'. וה''ג (פ''ק) [פ''ב] דפיאה [מ''ה] הזורע שדהו שני מיני (פירות) [חיטין] כגון שחמת' ולבנה עשאן גורן אחד נותן פיאה אחת שתי גורנות נותן שתי פיאות מעשה שזרע שמעון איש המצפה ובא לפני ר''ג ועלו ללשכת הגזית ושאלו לו לנחום הלבלר ואמר כך מקובלני מר' מיאשא [וכו'] כל הזורע שדהו שני מיני חטין עשאן גורן אחת נותן פיאה אחת שתי גרנות נותן שתי פיאות. ואילו יהושע וכלב לא קא חשיב משום דהוו מציעא שמע מינה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. ר' אליעזר משום ר' יהושע גמיר לה. פירוש משום ר' יהושע סתם, שהוא ר' יהושע בר' חנניא, גמר לה. א''ר אליעזר כשהלכתי [לערדסקיא] מצאתי את יהושע בן פתר ראש. פי' הקונ' כך שם אביו. ויש ספרים דגרסי כך ''מצאתי את יהודה פכתי ראש''. שהיה יושב ודן לפני ר''מ כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה וכו' אמרתי לו כלום אתה בקי בר' יהושע בר ממל. אמר לי הן אמרתי כך אמר ר' יהושע בר ממל וכו'. פירוש כל זה מדברי ר' אליעזר. אלמא דמשום ר' יהושע בן ממל הוה גמיר. לשון הקונטרס. אמרי ש''מ כל מילתא דמיתאמרי בבי תלתא קדמאי ובתראי אמר אמצעי לא אמר. פירוש ר' יהושע בן חנניה אמר לר' יהושע בר ממל ור' יהושע בר ממל אמר לר' אליעזר ור' שסידר המשנה הזכיר ר' אליעזר שהיה האחרון ור' יהושע בן חנניה שהוא ראשון ואת ר' יהושע בר ממל שהוא האמצעי לא חש להזכיר. לשון הקונטרס. יש ספרים דגרסי כך, אמרו אין הכי נמי ר' יהושע בר ממל מפי ר' יהושע בן חנניא גמר לה אלמא כל מילתא דמיתאמרא בבי תלתא קדמאי ובתראי וכו'. שקיבל מן הזוגות. פירוש הילל ושמאי שקיבלו משמעיה ואבטליון והם [קבלו] מיהודה בן (תימא) [טבאי] ושמעון בן שטח. והם הזוגות. כמו שסדורין בפרקי אבות. שקבלו מן הנביאים. חגי זכריה ומלאכי. בזורע שבת וחרדל בשנים או שלשה מקומות שחייב בפאה אחת מכל אחד ואחד. כך גרסת הספרים. [ול''ג ליה, דהך משנה שנויה] במסכת פאה [פ''ג מ''ב] גבי מחלוקת [רבי עקיבא וחכמים] במנמר שדהו ושייר בו קלחים לחים רבי עקיבא אומר נותן פאה מכל אחד ואחד וחכמים אומרים מאחת על הכל ומודים חכמים בזורע שבת וחרדל בשנים או בשלשה מקומות (שחייב בפאה אחת) [שנותן פיאה] מכל אחת ואחת וכו'. ואין שם ''שקבל מן הזוגות''. אלא ה''ג כדאיתא בפרק קמא דפאה [פ''ב מ''ו] שהזורע שדהו שני מיני חיטין, פירוש כגון שחמתית ולבנה, עשאן גורן אחד נותן פאה אחת, שני גרנות נותן שתי פאות. מעשה שזרע רבי שמעון איש המצפה ובא לפני רבן גמליאל ובא ללשכת הגזית ושאלו לנחום הלבלר ואמר כך מקובלני מפי וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
גרסינן בשילהי פרק כהן גדול תניא בתוספתא דנזיר פרק כל אלו שאמרו [פ''ה ה''ג], א''ר אלעזר כשהלכתי (לעוסקיא) [לערדסקיא] מצאתי את רבי מאיר ורבי יהודה בן פתי ראש שהיו יושבים ודנין בהלכה. יהודה בן פתי ראש אמר רביעית דם אין נזיר מגלח עליה ואין חייבים עליה על ביאת מקדש אמר לו רבי מאיר [לא] (ו)תהא זו קלה מן השרץ שרץ הקל חייבין עליו על טומאת מקדש וקדשיו רביעית דם חמורה [לא כל שכן]. שתק יהודה בן פתי ראש (מ)לפניו, נומיתי לו מאיר אל תבוז לו בקי היה לך ביהושע בן מלל אמר לו הן, ובעל הלכות היה. נומיתי לו, בלשון הזה אמר לי משום רבי יהושע כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח עליה חייבין עליה על ביאת מקדש, וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין עליה על ביאת מקדש, ורואה אני את דבריו. ובלשון זה אינה בגמרא דידן. ודוקא בטומאת מת הוא דהכי גמירי לה אבל שאר טומאות בין קלות בין חמורות חייב. ובסדר רבי טובי בר קיסנא ובסדר רבי בנימין בר גידל כבר כתובים הילכות טומאות נזיר ותגלחתו ואזהרותייו. עיין שם. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן פתי הראש].
------
ר' יהושע בן פתר וכו' נ''א בן פתיא ונ''א ר' יהודה בן בתירה וכו'. בר' יהושע בר ממל אמ' לי הן אמרתי לו כך א''ל ר''י בר ממל וכו' כצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כל שמעתא דמתאמרא מבי תלתא קבלני, קמאי ובתראי — אמרינן, מיצעי — לא אמרינן וכו' עד שקבלו מן הנביאים הלכה למשה מסיני וכו' עד ואלו יהושע וכלב לא קאמר, שמע מינה. [הערוך ערך קבלגא].
------
רש''י בד''ה ואמ' ש''מ וכו' ר''י בר ממל בהדייהו דמתני' הכי משמ' א''ר אליעזר כך אמרו לו משום ר' יהושע מכלל הוא לא שמע מניה אלא ר''י בר ממל אמרה לו משום ר' יהושע בר חנניה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא. מר' מיאשא שקבל מאבא שקבל מן הזוגות שקבלו מן הנביאים כצ''ל. שם, אין דנין כאן ק''ו כצ''ל. רש''י ור' אליעזר משום ר' יהושע סתמא דהיינו ר' יהושע בן חנניא קא גמר לה והא מיניה דר' יהושע בן ממל וכו' כצ''ל. שם, עשאן גרן א' נותן פאה א' דהואיל ובשדה א' כצ''ל. שם, לחלקו ולעשות מהן שתי גרנות דאז נותן שתי פאות ואית ספרים וכו' כצ''ל. שם, ומן הנביאים ואילך קחשיב כולהו כחדא כצ''ל. תוספות ואהל הס''ד דלעיל כדכתיבנא. שם, אר''ע דנתי לפני ר' אלי' אמר לי מה זה עקיבא כצ''ל. שם, ור' אליעזר משום ר' יהושע סתם הת''ד. ד''ה שקבל מן הזוגות הלל ושמאי והם קבלו משמעיה ואבטליון ומיהודה בן טבאי ושמעון בן שטח וכו' עד ומלאכי שקבלו הלכה למ''מ כצ''ל. שם, מכל א' וא' כך הד''א. שם, שני מינים פירוש שחמתית ולבנה גרן א' נותן פאה א' שתי גרנות ב' פאות מעשה וכו' כצ''ל והד''א. שם, שני מיני חטין עשאן גרן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מצות עשה שיהא המת מטמא בכל האמור בפרשת זאת חקת התורה (במדבר י''ט י''ד—ט''ז כ''ב) אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא שבעת ימים, וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא, וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא שבעת ימים, וכל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. למדך כאן שהמת מטמא באהל ובמגע (ע''פ רמב''ם טומאת מת פ''א ה''א). ושהמת אבי אבות הטומאה והאדם הנוגע בו אב הטומאה וטמא טומאת שבעה ומטמא אדם במגעו לטמאו טומאת ערב (ע''פ רש''י פסוק כ''ב). וזה שאמר וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו וגו' בכלי חרש הכתוב מדבר שאין מקבל טומאה מגבו אלא מתוכו לפיכך אם אין מגופת צמידתו פתולה עליו יפה בחיבור טמא הוא הא אם יש פתיל עליו טהור (רש''י פסוק ט''ו). משמע אפילו יחדם לאשתו נדה מכאן אמרו בפרק רבי עקיבא (שבת פ''ד ב') שמדרס כלי חרס טהור. פתיל לשון מחובר כמו נפתולי א%להים נפתלתי, נתחברתי עם אחותי (רש''י שם). ולמדנו שכלי חרס אינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם וכלים כדגרסינן בירושלמי דפסחים (דף ז' א') הוא טמא ואינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם וכלים. [וכל אשר יגע על פני השדה, רבותינו דרשוהו בפרק בהמה המקשה (חולין ע''ב א') לרבות גולל ודופק (רש''י עה''ת)]. טומאת אהל ומגע שמענו טומאת משא לא שמענו ובפירוש שנינו בתחילת מסכת כלים ומסכת אהלות שהמת מטמא במשא ונדרש בספרי (זוטא ע''ש) בקל וחומר מנבילה שאינה מטמאה אלא בטומאת ערב ואינה מטמאה באהל מטמאה במשא ובמגע מת לא כל שכן שיטמא במשאו ובמגעו (ע''פ רמב''ם שם ה''ב וע''ש). [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
עוד בענין ק''ו ובענין יוכיח יש דין אחר, דאין דנין ק''ו מהלכה כדאיתא בנזיר פרק כהן גדול במתניתין א''ר עקיבא דנתי לפני ר' אליעזר, ומה עצם כשעורה [וכו'] ואמר לי מה זה עקיבא אין דנין כאן מק''ו, וקאמר בגמרא איבעיא להו עצם כשעורה [הלכה] ורביעית דם ק''ו ואין דנין ק''ו מהלכה וכו'. ומפרש בתשובות די''ג מדות הלכה למשה מסיני, וכי אגמריה על פסוק ולא על הלכה, ומכאן אנו למידין שאין דנין אחת מי''ג מדות על דבר הלכה למשה מסיני, וכן אין דנין יוכיח מהלכה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית ראשון].
------
@ נ''ז ע''א.
פיסקא. אין דנין קל וחומר מהלכה. איבעיא להו עצם כשעורה הלכה דנזיר מגלח עליו, (דמקל וחומר) [דמקרא] לא אתא דכתיב על נפש מת לא יבא מידי דמטמא בביאה. ורביעית דם בעי לאגמורי מיניה בקל וחומר. או דילמא רביעית דם הלכה (כ)שהוא מטמא באהל, דמקרא לא משמע הכי, דנפשות מת שיעור שתי נפשות משמע, דהיינו חצי לוג שהוא שתי רביעיות. אלא הלכה למשה מסיני הוא, דמטמא באהל ברביעית, ועצם כשעורה קל וחומר מרביעית דם ואין דנין קל וחומר מהלכה. פי' מכח חומר שהוא מהלכה למשה מסיני לא נעשה קל וחומר. ת''ש דתניא עצם כשעורה הלכה ורביעית דם קל וחומר ואין [דנין] קל וחומר מהלכה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איבעיא להו עצם כשעורה הלכה. דנזיר מגלח עליו. דמקרא לא אתא, דכתיב על כל נפשות מת לא יבא. מידי דמטמא בביאה. ורביעית דם בעי לאגמורי מיניה בקל וחומר. או דילמא רביעית דם הלכה. מה שהוא מטמא באהל. דלית ליה נפשות מת לרביעית דם. דאדרבה משמע חצי לוג שהוא שתי נפשות. והלכה למשה מסיני היא דמטמא ברביעית באהל. ועצם כשעורה מק''ו. כלומר מעצם כשעורה בעי ללמוד שהנזיר יגלח על אהל רביעית דם. ואין דנין ק''ו מהלכה. פירוש מכח חומר שהוא מהלכה למשה מסיני לא נעשה ק''ו. ת''ש רביעית דם ק''ו וכו'. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה עצם וכו' עד מי שהוא מטמא באהל דלית להו על כל נפשות מת לרביעית כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מתניתין. שני נזירים. פי' שהיו נזירותם [שוה]. שאמר להם אחד ראיתי את אחד מכם שניטמא ואינו יודע איזה מכם. פי' והם שותקין שאם היו מכחישין אותו הוי עד בהכחשה ואינו נאמן. משלימין נזירותן. ומגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה בשותפות ויאמר כל אחד מהם. אם אני הוא הטמא ואתה הטהור הרי קרבן טומאה שלי וקרבן טהרה שלך ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה שלך. קרבן טומאה אשם ושתי תורים אחד לעולה ואחד לחטאת. וקרבן טהרה חטאת בהמה ועולת בהמה ושלמים. (עולת העוף (וקרבן) [דקרבן] טומאה תהא נדבה, וחטאת העוף ספק ולא תאכל, ואשם אינו מביא דקסבר דאשם אינו מעכב, כרבנן דאמרי בפרק שלישי [י''ח ע''ב] הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה) וסופרין שלשים יום. פי' אע''פ שעשו זה, עדיין הם אסורין לשתות יין וליטמא למת, דכל אחד מהם יש לומר שמא הוא הטמא, ועדיין יש לו למנות ולהביא קרבן טהרה. אלא סופרין עוד שלשים, ובסוף מביאין בשותפות קרבן נזיר טהור בלבד. ואומר אחד מהם אם אני הוא שהייתי טמא, קרבן טומאה שהוקרב כבר היה שלי, וקרבן טהרה היה שלך, וזה עתה קרבן טהרתי. ואם אני הייתי הטהור, קרבן טהרה היה שלי, וקרבן טומאה היה שלך, וזה עתה קרבן טהרתך, ויהיו שניהם מותרין ביין ובטומאה מכאן ואילך. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ראיתי אחד מהם שנטמא. פי' והם שותקין. אבל מכחישין לא, דעד אחד בהכחשה לא כלום, כדאיתמר פרק האומר [קידושין ס''ה ע''ב]. באומר נזרקה טומאה מביניהם. תימה א''כ יביא כל אחד קרבן ודאי, מידי דהוה אספק טומאה ברשות היחיד ספקו טמא בודאי, ושורפין עליו תרומה, כדמוכח בריש נדה [ב' ע''ב] דגרסינן התם, מקוה שנמדד ונמצא חסר, כל טהרות שנעשו על גביו למפרע, בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות, (לר') [ור'] שמעון אומר ברשות הרבים טהורות, ברשות היחיד תולין, רבנן סברי כסוטה מה סוטה עשאוה כודאי אף מקוה כן, אי מה סוטה ברשות היחיד טמא ודאי, אף מקוה ודאי וכו'. י''ל שאני הכא דאחד מהם ודאי טהור. וא''ת למאי דס''ד מעיקרא, מאי קא פריך דספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, לישני ליה דהכא שאני דאחד מהן טמא ודאי. י''ל דכל חד אוקמיה אחזקיה, דכיון דספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, הא לא מדמינן ליה לסוטה לעשות ספק כודאי, הלכך אוקי כל חד אחזקיה. ואע''ג דבפ''ק דחולין [י' ע''ב] קס''ד דספק טומאה ברשות הרבים דמטהרינן, לאו משום חזקה, אלא משום דגמרינן מסוטה. במסקאנא לא קאי הכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
שני נזירים שאמר להן אחד וכו'. צריך לומר דמיירי דלא [מכחשי ליה], דאי מכחישין אותו לא מהימן. כדאיתא בפרק האומר בקידושין [ס''ה ע''ב] דעד אחד בהכחשה לא מהימן. מגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה ואומר אם קרבן וכו'. לאו דוקא ואומרים אלא שזה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא. ואומר אם אני הטמא קרבן טומאה [שלי] וקרבן טהרה שלך ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה שלך. ועדיין אסורין לשתות יין וליטמא למתים משום דאיכא למימר בכל חד וחד הוא הטמא. אלא חוזרין שניהם וסופרין שלשים יום ומביאין בשותפות קרבן (ב)טהרה לבד. ואומר אם אני הטמא קרבן טומאה שלי שנעשה כבר, וקרבן טהרה שנעשה כבר היה שלך, וזה קרבן טהרתי. ואם אני הטהור הוה להפך שקרבן טהרה שנעשה כבר היה שלי. תוספת פרץ כהן, ויש לתת טעם למה הצריכו (לחבירו) [שיביאו] ב' קרבנות אחד של טומאה ואחד של טהרה אלא יביאו קרבן אחד של טומאה להקריבו לשם מי שהוא טמא מהשנים ויגלחו ולסוף שלשים יום יביא כל אחד מהם קרבן טהרה שלו. שהרי הטמא כבר נטהר והביא קרבנו כבר כשהקריב קרבן טומאה, ואין לו כי אם להביא קרבן בטהרה ולגלח לסוף שלשים מהבאת קרבן הטומאה שהובא על הטמא יביאנו גם הוא כדין מי שלא נטמא. וכי תימא דלכך צריך להביא קרבן טהרה על הטהור (כשנטמא) [כשהטמא] מביא קרבן טומאה על (הטמא) [הטומאה], משום שאם ישהא להביא קרבן טהרה עד שיובא קרבן טהרתו של חבירו שהקריב קרבן טומאה דהיינו לאחר שלשים שהקריב קרבן טומאה, הרי ידחה קרבנותיו, שהרי הטהור יש לו להביא [קרבן] טהרתו לאחר שלשים מקבלת נזירותו, והרי אם יאחר להביאו עד שיביא הטמא קרבן טהרה שלו הרי יאחרנו יותר משלשים, הילכך אמרינן שיגלח [כל] אחד מהם לאחר שלשים מיום קבלת נזירות ויביא קרבנות טהרה, (והאחר) [ומאחרים] להביא קרבנות טומאה עד יום שלשים מקבלת נזירותו [ומיום] קבלת נזירות חבירו. משום (דאי) [דהא] תינח אם קבלו נזירותם כאחד [או אפילו] בזה אחר זה (ואפי') [ואפשר שנטמא] בתחלת נזירותו אין כאן בל תאחר אם מאחר להמתין עד שלשים יום של חבירו דקרבנות טומאה ליכא בל תאחר, ואי משום דקא מאחר מלקבל נזירות טהרה גם כן ליתא. דהואיל ונוכל לומר דטוב יותר שימתינו עד כלות שלשים מעת קבלת נזירותם כדי שיביא אחד מהם קרבן נזירות טהרה בזמנו, דהיינו ליום ל' מיום קבלת נזירותו, ואז יגלחו שניהם, ויביאו קרבן טומאה וקרבן טהרה מאשר יגלחו לסוף ח' יום שנטמא וימתינו אחרי כן שלשים להביא קרבנות טהרה, ושתמצא ששום אחד מהם לא הביא קרבנות טהרה לסוף שלשים מיום קבלת נזירותו. אך אם לא קבלו נזירותם ביחד אלא שקבלו זה קודם לזה כמו ט''ו או יותר, וכשנטמא אחד מהם ואינו יודע [איזה] מהן, היה אחד מהם קרוב לסוף שלשים מקבלת נזירותו יותר מחבירו ט''ו ימים. ונצטרך לשניהם להמתין לגלח עד יום שלשים לקבלת נזירותם, ושיביא קרבן טומאה וקרבן טהרה כדי שיבא לאחד מהם קרבן טהרה לסוף שלשים מקבלת נזירות, הם מאחרים תגלחת ימי טומאה ט''ו ימים, כדי שימתין שיכלו לחבירו שלשים מיום קבלת נזירותו, שתגלחת שניהם תהיה ליום שלשים לקבלת נזירותם. שזה שקדם לו סוף שלשים לקבלת נזירותו ט''ו ימים קודם לסוף שלשים לקבלת נזירות חבירו וממתין לגלח עד כלות שלשים לחבירו, שיאחר יום תגלחת שראוייה לו לסוף שלשים ט''ו ימים בשביל חבירו, ולמה נאחרו בשביל חבירו כיון שאנו באים לומר דמה שאנו מצריכים לגלח לסוף שלשים מנזירותם הוי כדי שלא יאחר אחד מהם קרבן טהרה מיום שלשים שראוי להביאו. והרי אנו מאחרים אותו לאחד מהם בשביל חבירו ט''ו ימים. אלא צ''ל דאיסור לא קא עבדינן משום דלא שייך כאן בל תאחר דקרבנות. משום דבל תאחר לא הוי כי אם באיחור שלש רגלים כמו בשאר קרבנות. ועוד דלא שייך בל תאחר כי אם למי שיש לו ראויות הבאת קרבנותיו ומאחרם. אבל לאלו אין להם ראויות להביא קרבנות נזירות טהרה לסוף שלשים מיום קבלת נזירותם, שהרי שניהם בספק טומאה, ואינם יכולין להביא קרבן טהרה עד שיגלח ויביא קרבן טומאה על ספק טומאתם ואחר כך ימנו שלשים אחרים לנזירות טהרה ויביא קרבן טהרה. הילכך הדרה קושיא לדוכתיה אמאי [יביאו] קרבן טהרה כשמביאין קרבן טומאה, אלא שיביאו קרבן טומאה אחד לספק שניהם שיקריבוהו על מי שנטמא. ולסוף שלשים אחר הבאת קרבן טומאה יביאו שניהם קרבן טהרה כדפרישית.
וי''ל שהטעם שאנו מצריכים להם להביא קרבן טהרה עם קרבן טומאה, מפני שצריכים לגלח שניהם בשביל ספק טומאה ואחרי כן לקבל נזירות טהרה. והרי אם לא יביאו כי אם קרבן טומאה אחד שיקריבוהו לשם מי שנטמא משניהם, לא יוכלו לגלח לא שניהם ולא אחד מהם. לפי שאין יכולים לגלח כי אם על הדמים ועל הקרבן, בין תגלחת טומאה בין תגלחת טהרה. הילכך אם לא יביא כי אם קרבן טומאה לא יוכל לגלח. שהרי אותו שנטמא יוכל לגלח עליו אך חבירו שלא נטמא אינו יכול לגלח עליו. הילכך אינם יכולים לגלח עליו שניהם כי אם אחד. שהקרבן אינו בא כי אם בשביל אחד מהם. וגם אחד מהם אינו יכול לגלח, שהרי לכל אחד מהם ספק הוא לו אם נטמא, ואם לא נטמא, הרי יעבור על לאו דתער לא יעבור על ראשו. הילכך צריכין להביא שני קרבנות, קרבן של טומאה וקרבן של טהרה, שיהיו שניהם ראויים להביא שני הקרבנות. ולכך בעינן שימתינו עד יום שלשים ליום קבלת נזירותם. דאם לא נטמאו היו ראויים לתגלחת טהרה להביא קרבן טהרה, והיו ראויים שניהם אם לא נטמא אחד מהם לגלח על קרבן טהרה. הילכך קרבן טהרה ראוי לכל אחד מהם אם לא נטמא. וכמו כן קרבן טומאה ראוי לכל אחד מהם אם (לא) נטמא. הילכך יגלחו שניהם ביחד על קרבן טומאה ואחד מהם על קרבן טהרה. ויאמרו שקרבן טומאה (לפי) [למי] שנטמא משניהם (בקרבן) [וקרבן] טהרה למי שהוא טהור משניהם. וכל אחד מהם יגלח מספק. ואומר אם על טומאה מגלח שנטמא, קרבן טומאה שלי וקרבן טהרה של חבירי. אם שמא לא נטמא וקרבן טהרה שלי [אז קרבן טומאה שלך].
------
ונראה דהכי קאמר דמאי דקאמר אם קרבן טומאה שלי קרבן טהרה שלך, לאו דוקא. אלא יקרב לשם מי שהוא. ולי נראה דהוא דוקא, לפי שדמי קרבן (טומאה) [טהרה] יתירים על דמי קרבן טומאה. שקרבן טומאה אינו אלא שני תורים ואשם. שזה יכול (לעשות) [להיות]. דדמים של אשם שתי שקלים ושתי התורים הם שקל או חצי שקל. ודמי קרבנות טהרה, שהם כבש ואיל, הם דמים מרובים, כמו עשרה שקלים. הילכך אם זה יקנה קרבן טומאה וזה קרבן טהרה צריך לומר מי שיקנה קרבן טהרה לדמים מרובים. שאם אין הקרבן שלו שהוא מביא לחבירו שיקבל קרבן הטומאה שלו בשביל קרבן הטהרה שלו. שמה שעולים דמי קרבן טהרה יותר משל טומאה שנתנו לו. או מי שקנה קרבן טומאה יתנה כן לחבירו ויאמר לו ''אם הטומאה שלי הטהרה שלך, ואם לאו קרבן טהרה שלי שאתה נותן לי קרבן טהרה תקח קרבן טומאה (תרתי) [ממני] והעודף ממה ששוה קרבן טהרה על של טומאה נותן לי''. לכך קאמר ''אם אני הוא הטמא וכו'''. ואפילו אם לא קנה אחד מהם קרבן טומאה וחבירו קרבן טהרה. אלא שבאים לקנות שניהם שני הקרבנות, שכל אחד מהם פרע חצי קרבנות, אפילו הכי צריכין להתנות כך. שהרי חצי שלשה שקלים, והחצי עשרה שקלים שאמרנו יהיו ששה שקלים ומחצה שפרע כל אחד הקרבנות. ומי שיטול לחלקו קרבנות טהרה שעולים עשרה יטול משל חבירו שלשה שקלים [ומחצה]. הלכך צריכים להתנות ולומר ''אם אני הטמא נמצא שהדמים שעלו לחלקי שאני נוטל קרבן טומאה שלי שהם לששה וקרבן טהרה שלך ששלשה שקלים שיש לי בקרבן הטהרה ג' שקלים וחצי שיש לך בקרבן הטהרה יותר ממני''. דלכך צריכים להתנות ולומר אם אני הטהור וכו'. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
מגלחין. כלומר אחר ששלמו נזירותם. ומביאין קרבן. ששתקו הם או שנסתפק להם ולא הכחישוהו. אבל אם הכחישוהו אינו נאמן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן [קדושין ס''ה ע''ב]. וכל שכן גבי קרבן, דאפילו איתא תרי סהדי שאומרים נטמא והוא אומר לא נטמאתי לא מייתי קרבן [כריתות י''ב ע''ב], דקרבן לכפרה אתי והאי גברא לא בעי כפרה. הא תלתא. והואיל והם שלשה אע''ג דהוו ברשות היחיד הוה ליה כרשות הרבים וספקו טהור. ראיתי. דלא הוה גביהון באותו רשות היחיד, וברשות אחר היה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. קתני שני נזירים שאמר להם א' ראיתי כצ''ל. רש''י משלימין נזירותן ומגלחין כצ''ל. שם, אלא חוזרין וסופרין עוד שלשים יום, נרשם על מלות הללו. שם, יכול לעשות תגלחת טומאה וקרבן טומאה אפי' לאחר כמה ימים אלא חוזרין וסופרין עוד ל' יום ומביאין קרבן טהרה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. מכדי כל ספק טומאה ברשות היחיד מהיכא ילפינן לה מסוטה מה סוטה בועל ונבעלה דליכא אלא תרי אף כל ספק טומאה ברשות היחיד טמא כגון דאיכא בי תרי, אבל הכא שני נזירים והאי דקאי גביהון דאמר להו ראיתי אחד מכם שניטמא הא תלתא הוה ליה ספק טומאה ברשות הרבים וכל ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור. ופרקינן אמר רבה בר רב הונא באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם. פי' והוא היה מרחוק דכיון דלא קאי גביהו הוו להו תרי וספיקן טמא. אמר רב אשי דייקן נמי דקתני ואיני יודע איזה מכם שמע מינה. פי' מדלא קתני ושכח וקתני איני יודע, מכלל שגם מתחלה לא ידע. ואם תאמר אם כן דמיירי באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם, הוי ספק טומאה ברשות היחיד, יביא כל אחד קרבן ודאי, דהא ספק טומאה ברשות היחיד שורפין עליה תרומה. יש לומר לא דמי לסוטה, דסוטה יש ספק אם נטמאת אם לא, אבל [הכא] ודאי אחד מהם טהור ואחד טמא, ולא [דמי] לסוטה [שא''א] לעשות שניהם כודאי, אלא שניהם כאיש אחד שאירע לו ספק טומאה ברשות היחיד, ולכך שניהם יביאו קרבן טומאה, ואם תאמר ולמאי דס''ד מעיקרא מאי פריך דכל ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור, לימא ליה שאני הכא דלא דמי לסוטה דודאי אחד מהם טמא. יש לומר דטהרה דספק טומאה ברשות הרבים אינה תלויה במילף מסוטה, דכי נמי לא דמי לסוטה מטהרין מטעם חזקה. ואם תאמר בפ''ק דנדה [ב' ע''ב] גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר, דקאמר אי מה סוטה ברשות הרבים טהור, [אף הכא נמי ברה''ר ספיקה טהור]. מאי פריך הא ספק טומאה ברשות הרבים דטהור, משום חזקה הוא, והכא ליכא חזקת טהרה, דאדם בחזקת טמא היה עומד. יש לומר דודאי היכא דאיכא חזקת טהרה, אין צריך ללמדו מסוטה, דאפי' לא דמי לסוטה מטהרין מטעם חזקת טהרה. והיכא דליכא חזקת טהרה אין מטהרין אותו, אלא מטעם דניליף מסוטה, ולא מטהרין אלא היכא דדמי לסוטה. ומדמינן ליה לסוטה ממש לטהר ברשות הרבים, וליטמא ברשות היחיד, שהרי גם בסוטה ליכא חזקת טהרה, כיון דקינא לה ונסתרה. ואפי' הכי אמרה תורה במקום סתירה [טמאה] הא ברשות הרבים (דמי) [טהורה]. ומיהו תימה דבפרק כשם [סוטה כ''ח ע''ב] משמע דאי לאו דילפינן מסוטה, הוה מטהרין כל ספק טומאה שיש בו דעת לישאל, בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים, והואיל וכן מנין לנו לטהר ברשות הרבים, היכא דלא דמי לסוטה. יש לומר דאחר שגלה לנו הכתוב בסוטה, שאין לטמא ברשות הרבים כמו ברשות היחיד, אע''פ שאין לה חזקת טהרה. מעתה היכא נמי דלא דמי לסוטה נטהר ברשות הרבים כיון דאיכא חזקת טהרה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. מה סוטה בועל ונבעלת אף כל. דאיכא בי תרי והכא הוו תלתא. תוספת פרץ הכהן, וקשיא דגבי סוטה נמי איכא שלישית, דקרא דקאמר ועד אין בה, דהוו להו תרי. אבל עד אחד איכא. אם כן הוו תלתא. וי''ל דעד לא חשיב משום דליתיה גבייהו. שהעד אינו בפנים במקום שנסתרה אלא שראה מבחוץ שנסתרה. הילכך ליכא כי אם תרי בחד דוכתא [עד כאן תוספות]. דאמר ראיתי טומאה נזרקה ביניהם. נראה שרוצה לומר דלא קאי גבייהו אלא שראה מרחוק שנזרקה טומאה ביניהם. (עד כאן תוספת באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניהם) דהו''ל ספק טומאה ברה''י. וא''ת א''כ יהא צריך כל אחד להביא קרבן ודאי, מידי דהוי אכל ספק טומאה ברשות היחיד ששורפין עליו את התרומה. וי''ל כיון דודאי אחד מהם טהור ולא דמי לסוטה, לעשות כל אחד מהם כודאי, מפני שהסוטה ספק הוא אם נטמאת (א''צ לה), [או לא], ומפני שיש בה ספק עשתה תורה ספק כודאי. אבל הכא אחד מהם טהור, אע''פ שכל אחד מהם ספק מ''מ לא נוכל לעשות כל אחד ספק כודאי שהרי יש בהם אחד שהוא טהור. אע''פ שלא ידענו מי הוא מ''מ אם נעשה כל אחד ספק כודאי א''כ נעשה מאחד מהם שהוא ודאי [טהור] טמא. אלא נוכל לעשות שניהם שם ספק שהם כאיש אחד שנולד בו ספק טומאה ברשות היחיד ולכך יביאו שניהם כאיש אחד שנולד בו ספק טומאה ברשות היחיד (ולכך חוצץ טומאה), וא''ת א''כ למאי דס''ד מעיקרא דלא מוקמינן ליה באומר ראיתי אלא מיירי דאמר ראיתי אחד מהם שנטמא, אם כן מאי קא פריך הא כל ספק טומאה ברשות הרבים טהור (ושני) [לימא] ליה שאני הכא דלא דמי לסוטה משום דאחד מהם ודאי טמא. וי''ל דטהרה דספק טומאה ברשות הרבים אינה תלויה במילף מסוטה [דכי נמי] לא דמי לסוטה, דכיון דלא ידעינן הי מינייהו איטמי אוקמיה אחזקתיה. וא''ת בפ''ק דנדה [ב' ע''ב] גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר קאמר אי מה סוטה ברשות הרבים טהור, ומאי פריך והלא טעמא דספק טומאה ברשות הרבים דטהור משום חזקה הוא, והכא ליכא חזקת טהרה משום שהאדם שטובל במקוה בחזקת טמא היה עומד. וי''ל דודאי היכא דאיכא חזקת טהרה אין צריך ללמדו מסוטה, דאפילו לא דמי לסוטה מטהרינן ליה מטעם חזקת טהרה. והיכא דליכא חזקת טהרה אין לטהר אלא משום דניליף לה מסוטה, ולא מטהרינן ליה אלא היכא דדמי לסוטה דאז מדמינן ליה לסוטה לטהר ברשות הרבים ולטמא ברשות היחיד. וכל היכא דדמי לסוטה אע''ג דליכא ביה חזקה דטהרה ילפינן ליה מסוטה לטהרו ברשות הרבים. שהרי בסוטה ליכא חזקת טהרה דכיון דקינא לה ונסתרה הויא כמי שאין לה חזקת טהרה ואפילו הכי אמר רחמנא דדוקא (מקוה) [מקום סתירה] טמאה הא ברשות הרבים טהורה. ומיהו תימה דמשמע (התם) [בפרק כשם (סוטה כ''ח ע''ב)] דאי לאו דילפינן מסוטה הוה מטמאינן כל ספק טומאה שיש בה דעת לישאל בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים, והואיל וכן הוא, מנין לנו לטהר ברשות הרבים היכא דלא דמי לסוטה וי''ל דאחר שגלה לנו הכתוב [בסוטה] שאין מטמא ברשות הרבים כמו ברשות היחיד אע''פ שאין לה חזקת טהרה, מעתה נימא דהיכא דלא דמי לסוטה דנטהר ברשות הרבים כיון דאיכא חזקת טהרה. עד כאן לשון הקונטרס. דיקא נמי דקתני איני יודע איזה מכם. פירוש מדלא נקט ושכח ותני ואיני יודע משמע דמתחלה לא [ידע]. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
[תוספות] ד''ה באומר ראיתי וכו' עד ברשות היחיד שורפין עליה וי''ל דלא גמירי כצ''ל. שם, שניהם קרבן טהרה והא ספק טומאה בר''ה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
דיקא נמי דקתני איני יודע. פי' מדלא קתני ושכח, משמע דמתחלה אינו ידוע. וא''ת בפרק האיש מקדש [קדושין נ''א ע''ב] פרכינן למאן דאמר קדושין שלא נמסרו לביאה לא הוו קידושין, מדתנן מי שהיו לו שתי כתות בנות משתי נשים, ואמר קדשתי בתי גדולה, ואיני יודע אם גדולה שבגדולות או גדולה שבקטנות, כולן אסורות דברי ר' מאיר. ואע''ג דאינן מסורות לביאה, דכל אחד איכא לספוקי דילמא אחות אשתו היא. ופריק בשהוכרו ולבסוף נתערבו, דיקא נמי דקתני ואיני יודע, ולא קתני ואין ידוע. אלמא איני יודע, משמע שידע ושכח. י''ל דאיני ידוע משמע שידע ושכח, ומשמע שלא ידע מעולם. והתם הכי פירוש דיקא נמי דמצינן למימר, דמיירי בשהוכרו ולבסוף נתערבו, דקתני איני יודע דמשמע נמי הכי, ולא קתני לישנא דלא משמע אלא שידע ושכח, ש''מ דמיירי שלא נודע לו מעולם. וא''ת והא בפ''ק דנדה [ה' ע''ב] אמר זעירי מעת לעת שבנדה מטמא משכב ומושב. ופריך והא קימא לן דכל דבר שאין בו דעת לישאל ספקו טהור, (ובשני) [ומשני] בשחברותיה נושאות אותה במטה דהוי ליה יד חברותיה. והתם תלתא נינהו הנדה וחברותיה, והוה ליה ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, כדפריך הכא. י''ל דהתם כגון שיש כילה על המטה והנדה בתוכה וחברותיה חוצה לה. עוד י''ל דלא גמרינן מסוטה אלא כשספק טומאה באה מעלמא כסוטה, אבל נדה דמגופה קא חזיא (לה) [לא], כדאיתא בריש נדה [שם]. והא דפריך התם דבר שאין בו דעת לישאל דמשמע לי' דגמרינן ליה מסוטה. ליתה דמשום דרב גידל דאמר בפרק כשם [סוטה כ''ח ע''ב] כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק טהור ספק טמא יאכל, וכתיב והבשר כל טהור יאכל בשר הא ספק טמא ספק טהור לא יאכל, כאן שיש בו דעת לישאל כאן שאין בו דעת לישאל. משום הכי פריך מדעת לישאל, לאו דגמרינן מסוטה. עוד תירץ רבינו יצחק הלבן דהתם בנדה חברותיה נשים הן, ואין נשים עושות רשות הרבים אפי' הן מאה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ נ''ז ע''ב.
ואיני יודע. מכלל דלא הוה עמהון בחד רשותא. וקא עביד הקפה. דהא לא עביד תגלחת טהרה ודאי. באשה. מתניתין דשני נזירין מיירי בשתי נשים או שני קטנים שנדרן נדר ואינן מוזהרין בהקפה. בגדול. בגדולים. והיינו טעמא דמגלחין מספק, דקסבר הקפת כל הראש לא שמה [הקפה]. ודאי קסבר שמה הקפה. הילכך לא מצית לאוקומי מתניתין בבני חיובא. לדידך. לדבריך דקאמרת דמקיף את הקטן חייב. בנך מאן מקיף להו. בניך שהם מגולחין כל הראש כמו שמגלחין הקטנים, מי מגלחן. ושני ליה חובה, והיא אשתו של רב הונא. דקסבר אשה שהקיפה גדולים פטורה. תקברינון. קללן. דלדבריך דקאמרת דמקיף הקטן חייב, אפילו אשה איסורא עבדא וחייבת. אבל אנא אמינא דמקיף את הגדול חייב ואפילו אשה שמקפת. ומקיף את הקטן פטור, וכל שכן אשה. לא אקים. לא חיו בניו מפני הקללה. שמה הקפה. דבקטן הוא דפליגי, אבל בגדול כעין קטן שהיא הקפת כל הראש דברי הכל שחייב. ליתנהו בהשחתת זקן, דלית להו זקן. ליתנהו בהקפה. בדין הקפה. וקטן שניקף על ידי גדול חייב. ואשה שהקיפה אפילו גדול פטורה. דניקף מיחייב. שהוא גדול. מקיף מחייב. ואפילו אשה שהיא מקפת הגדול. מקיף לא מיחייב. ואפילו איש. והלכה כרב הונא. וכן פסקו הרי''ף והר''ם [פי''ב מהלכ' ע''ז ה''א] בין לחומרא בין לקולא, דמקיף את הקטן חייב ואשה שהיקיפה הגדול פטורה, כמו שכתב הרי''ף בואלו הן הלוקין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא. מגלחין ומביאין קרבן. אקשינן אמאי ודילמא לאו טמאין אינון וקא עביד הקפה. פירוש והיכי מגלח בסוף ל' שניים. בשלמא בסוף ל' ראשונים מגלח ממה נפשך, אי משום טומאה אי משום טהרה, אבל בשניים הטהור אין יכול לגלח, שכבר גילח בראשונה ועביד הקפה. אמר שמואל באשה וקטן. פי' משנתנו כגון שהיו שתי נשים או שני קטנים נזירים דלא מיחייבי אהקפה. אשה דכתיב [ויקרא י''ט] זקנך ולא זקן אשתך, וכל שאינו בבל תשחית אינו בבל תקיף. וקטן לאו בר עונשין. ואקשינן ונוקמה בגדול והקפת כל הראש לא שמה הקפה מדלא מוקי לה הכי ש''מ קסבר שמואל הקפת כל הראש שמה הקפה מר זוטרא בריה דרב נחמן מתני להא דשמואל אסופא נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים לאחר ששים יום ומגלח ארבע תגלחות והא קא עביד השחתה. כלומר דשמא נזיר טהור הוא בתגלחת ראשונה, ועובר בלא תשחית את פאת זקנך. אמר שמואל באשה וקטן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ודילמא לאו טמאים נינהו וקא עביד הקפה. תוספת פרץ כהן, קשיא לי מאי פריך, והלא פירשנו במתניתין דיש לכל אחד מהם לגלח או בשביל נזירות טומאה או בשביל נזירות טהרה ולכך מביאין קרבנות טומאה וטהרה ומתנה ואומר אם אני הטמא וכו' כדי שיוכלו לגלח כל אחד מהם תגלחת ותהיה או בשביל נזיר טמא או בשביל נזיר טהור. ואם כן מאי הקפה דאיסורא איכא ורחמנא שרא להו. ונראה לפרש דרוצה לומר דשמא לאו טמאים נינהו, דכיון דהוא אומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניהם ולא ראה הרבה בקרוב, שמא אין בהם שום טומאה וכל אחד מגלח משום טומאה ואין שם טומאה, נמצא דעביד הקפה דאיסורא. אי נמי נוכל לפרש דדוקא טמא עביד הקפה [דאיסורא], משום דכתיב ביה וגלח ראשו, דמשמע כל שער ראשו גם הפאות. וכן משמע מדכתיב ביה וקדש ראשו ביום ההוא, משמע דמגלח כל השער ואחר כך מקדשו. אבל בתגלחת [טהרה] לא כתיב אלא וגלח את ראש נזרו ולקח את שער ראש נזרו, דלא משמע דיגלח כל ראשו דליהוי מקיף גם הפאות. הילכך מצי למיפרך דילמא לאו טמא הוא. שהרי כל אחד מהם בספק [אי נזיר] טמא הוא או נזיר טהור. ואי לאו טמא הוא (או שתהא) [אז תהא] התגלחת בשביל נזיר טהור, שאין לו להקיף. והוא הקיף משום ספיקא דנזיר טמא א''כ עביד הקפה דאיסורא. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
באשה. פירוש דאשה אינה באיסור הקפת הראש. כדמשמע בסמוך דכל שאינה בהשחתה אינו בהקפה. אוכל בקדשים לאחר ששים יום. פירשתיו בפרקין דלעיל [נ''ה ע''ב]. והא קא עביד השחתת זקן. פירוש דמשום ספק תגלחת מצורע מגלח זקנו בתער. לשון הקונטרס. באשה וקטן. פירוש דלית להו זקן. המקיף את הקטן חייב. פירוש דכי כתב רחמנא לא תקיפו [פאת] ראשכם אפאת קטן נמי מזהיר. ודידך מאן מגלח להו. שהיו רגילים לגלח שער בניהם הקטנים (היו) [והיו] מגלחין אף הפאות. אמר ליה [חובה]. אשתו של רב הונא היתה. וקאמר בסמוך דלרב הונא נשים מותרות להקיף. דכיון דליתנהו באיסור ניקף ליתנהו באיסור מקיף. כולהו שני [וכו'] לא אקיים זרעא וכו', [דהואי] כשגגה היוצא מלפני השליט. מכדי תרוייהו סבירא להו הקפת כל הראש שמה הקפה. פירוש רב הונא סבר להו, מדקאמר דחובה מגלח להו, משמע אבל איש שהיה מגלח אותם היה עובר אע''פ שמגלח כל הראש ולא הפאות בלבד. וכן רב אדא נמי דאמר נענשת על זה כל שכן דסבר דהויא הקפה. [חדושי רבינו פרץ].
------
אסור לגלח פאת הראש וחייב על כל פאה ופאה והמגלח שתי צדעיו אפילו גלחן בבת אחת ובהתראה אחת לוקה על כל אחת ואחת. אחד המגלח כל הפאות ומניח שער הראש ואחד המגלח כל הראש לוקה הואיל וגלח הפאות. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ופאה זו שמניחין (בתער) [בצדעים] לא נתנו בה חכמים שיעור ושמענו מזקנינו שאין מניחין פחות (מט') [ממ'] שערות וצריך להרחיק ד' שערות במקום [פאה]. ומותר ללקט פאה במספרים שאין אסור אלא בתער. וכתב הר''י מקורביל ז''ל אחז''ל אפילו במספרים כגון תער אסור ע''כ. וכן נמי כתב הרמב''ן ז''ל וז''ל והחמירו במספרים כעין תער מדבריהם כדאיתא התם בנזירות. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ואסור לגלח פאת ראש. וחייב על כל פאה ופאה אפי' גלחן בבת אחת ובהתראה אחת לוקה על כל אחת ואחת. ואחד המגלח הפאות ומניח שער כל הראש ואחד המגלח כל הראש לוקה הואיל וגלח הפאות. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ולא תשחית את פאת זקניך [ויקרא י''ט]. בגמרא [קידושין ל''ה ע''ב] מפרש גזירה שוה פאת פאת מבני אהרן, בנים ולא בנות, בתער ולא במספרים, כדכתיב גבי בני אהרן. ודוקא במקום פאות אבל בין הפיאות מותר, אך אסור משום מראית העין, ועוד משום לך לך אמרינן לנזיר סחור סחור לכרמא לא תקרב, לכך אסור להעביר תער על כל זקנו. וגבי הקפת הראש בגמרא [נזיר נ''ז ע''ב] פליגי אם הקפת כל הראש הוי הקפה, לכך [פסק] צריך להניח הצדעים ואפי' מגלחו בגוי דכיון דשליח לאו בר חיובא הוא מחייב שולחו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים].
------
והא קעביד הקפה וכו' בס''י והא קעביד השחתה והקפה. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לא תקיפו פאת ראשכם. כתוב בפ' קדושים לא תקיפו פאת ראשכם. ותנן בפ' אלו הן הלוקין [מכות כ' א'] חייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן ותניא בת''כ ומייתי לה באלו הן הלוקין [שם ע''ב] פאת ראשו סוף ראשו אלו הן סוף ראשו צדעיו אילך ואילך ואיזו הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו אחת מכאן ואחת מכאן מחוי רב ששת [כ''א א'] בין פרקי ראשו. תני תנא קמיה דרב חסדא [כ' ב'] אחד המקיף ואחד הניקף לוקה [ובנזיר] פ' שני נזירין [נ''ז ב'] אמר רב הונא המקיף את הקטן חייב וקי''ל כוותי' ואשה מותרת להקיף קטן וטעמא מפרש התם וכולהו סבירא להו הקפת כל הראש שמה הקפה ותניא בתוספתא דמכות אינו חייב עד שיקיפנו בתער פירוש בהשחתה כגילוח זקן וטעמא דבחד קרא כתיב דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך מה זה בהשחתה אף זה בהשחתה ובתורת כהנים בפ' זאת תהיה שנינו הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער ולא קשיא דהתם בראש נזיר מיירי וקאמר חומר לאו בראש נזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן האמור בכל אדם דכתיב לא תשחית את פאת זקנך שלאו האמור בנזיר חייב במספרים כבתער כדאמרינן בפרק ג' מינין בנזיר [ל''ט ב'] דתניא תער אין לי אלא תער תלש ומרט שיפשף מנין ת''ל קדוש יהיה מכל מקום אבל לאו [דזקן] אינו [אלא] בגילוח שיש בו השחתה כדנפקא לן במכות והרואה בת''כ קל להבין שכך פירושו. ויש ללמוד שהקפה ישנה בלא תער דבנזיר פ' ג' מינין [מ''א ב'] בענין ללמוד דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתרא לדחות לאו דלא להשחית את פאת זקניך ור' אליעזר מפיק מראשו דמייתר במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו לא מצו יליף תער במצורע מראשו משום דהקפה הוי בלא תער ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי ליה שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער הוי ויש לשאול דבנזיר פ' ג' מינין אמרינן דמראשו דמייתר להתיר הקפה במצורע לא מצי יליף דגילוח מצורע בתער אלמא דראש הקפה דכל אדם שלא בהקפה בתער הוי ואידך צריך עיון ושאלה. [יראים סימן של''ו].
------
בפרק בתרא דמכות [כ' ע''ב] ובתורת כהנים [פ' קדושים פ''ו] מפרש הא דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם פאת ראשו סוף ראשו איזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו אילך ואילך, טינפלש בלע''ז, ואיזו היא הקפה זה המשוה צדעיו אחורי אזנו ופדחתו. פירוש בעניין שמגלחים הכומרים. תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. ומסקי' כגון שמסייע הניקף דהוי לאו שיש בו מעשה ולוקה. ואי לא מסייע איסורא מיהא איכא. וכן כתב בעל ההלכות [בה''ג הל' נזיר]. ולפי פשוטו כתב נמי משמע דהקפה הוי בתער. ובנזיר פרק שני נזירים [נ''ז ע''ב] גרסינן א''ר הונא המקיף את הקטן חייב. והכי הילכתא. ואשה מותרת להקיף קטן. והתם מפרש טעמא. וקיימא לן כמ''ד הקפת כל הראש שמה הקפה מדרבנן [שם נ''ח ע''א] וכן פסק רב יהודאי [בה''ג שם] וגם האלפסי פסק כן בעניין שמגלחין שער הראש לחולים ולהקל אם לא ישייר שער הצדעים דתו לא הוי הקפת כל הראש ודכוות' לקטן. אבל אשה שריא להקיף קטן כדאיתא בנזיר. ואפילו לומר לגוי להקיף אסור, דבבא מציעא פרק השוכר את הפועלים [צ' ע''א] איבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לגוי שבות הני מילי לעניין שבת דאיסור שבת איסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. ולא איפשיטא. וכל ספיקא דאורייתא לחומרא. ואע''ג דאמירה לגוי דרבנן, מכל מקום עיקר החסימה וההקפה היא דאורייתא. ותו תניא במועד קטן פרק מי שהפך את זיתיו [י''ב ע''א] גבי חולו של מועד שהוא לאו בעלמא ת''ר כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. והא דלא פשטינן בעי' מהכא, משום דאיכא לשנויי כדאיתא בריש ביצה [ב' ע''א—ע''ב] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון גבי י''ט סתם לן תנא כר' יהודה דמחמיר טפי בי''ט מבשבת משום די''ט קיל ואתי לזילזולי ביה, ואע''ג דבפרק משילין [ל''ו ע''ב] תנן אין עולין באילן עד כל אילו בי''ט אמרו ואין צ''ל בשבת, ותו דבכמה דוכתין מחמרינן בשבת טפי מביום טוב כדאמרינן בפרק המביא כדי יין הלכה בית שהוא מלא פירות [ל''א ע''ב] א''ר זירא ביו''ט אמרו אבל לא בשבת, צריך ליישב הכל לפי חומר האיסור הוצרכו לגזור. ובפ''ק דבבא מציעא הלכה ראה את המציאה [י' ע''ב] גרסינן מאי בינייהו איכא בינייהו איש דאמר לאשה אקיף לי קטן להך לישנא דאמרת דטעמא דאין שליח לדבר עבירה משום דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא מיחייב שולחן להך לישנא דאמרת כל היכא דשליח לאו בר חייובא מיחייב שלחן ה''נ מיחייב שלחן. שמעינן מיהא דאם אמר לגוי להקיף מיחייב. דהא לאו בר חייובא הוא. ואי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא שייך למימר גבי גוי. דהני מילי באשה ישראלית שיודעת שלשליח אסור דטעמא דאין שליח לדבר עבירה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין הוי אומר דברי הרב, אבל גבי גוי מיחייב מדרבנן שולחו לכולי עלמא. והא דתלי טעמא בחצר דבעל כורחיה היינו נמי פירושא משום דלית ביה דעת שנשלח לדבר עבירה וחצר וגוי טעמא אחד להון. ובהני תרי לישני נ''ל דאזלינן לחומרא. ואשה שניקפה פטורה כדאיתא בפרק שני נזירין [נ''ז ע''ב]. והקפה דאסירה, הני מילי בתער, אבל במספרים מותר להקיף בין צדעיו בין הקפת כל הראש דתניא בתוספתא דמכות [פ''ג ה''ז] אין חייב עד שיקיפו אותו בתער. פירוש משום דהשחתת הזקן והקפת הראש כתיבי בחד קרא ואיתקש להדדי והשחתה אינה אלא בתער. ואי קשיא הא דתניא בתורת כהנים פרשת זאת תהיה [מצורע פ''ב] הראש אסור במספרים כבתער, תריץ דהתם בראש דנזיר מיירי, וקאמר הכי, חמור לאו דנזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן דכל אדם דכתיב לא תשחית וגו', דלאו שראש דנזיר נאסר אפילו במספרים, דתניא בפרק שלשה מינין [ל''ט ע''ב] תער אין לי אלא תער תלש שיפשף מניין ת''ל קדוש יהיה גדל פרע מכל מקום, אבל לאו דגילוח דזקן אינו אלא בתער דהשחתה כתיבה ביה ודווקא בראש דנזיר נאסר תער ומספרים אבל הקפה לשאר גברי לא נאסר אלא דווקא בתער כדתניא בתוספתא דמכות. כך קיבלתי ממורי הזקן ממיץ. ושוב ראיתי נמי שתירץ לה הכי רבינו הילל בפירוש תורת כהנים בשם רבינו יצחק בן רבינו מלכי צדק. ומורי היה מקשה מנזיר פרק ג' מינין [מ' ע''ב—מ''א ע''א] דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתר לדחות לאו דלא תשחית פאת זקנך ור' אליעזר מפיק ליה מראשו דמייתר קרא במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחת כתי' בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו (ו)לא מצי למילף תער דמצורע מראשו [משום דהקפה הוי בלא תער, ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו] אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי' שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער נמי. וגימגום בו בספר יראים. ואני דנתי לפניו דראשו דבתער לא ילפינן אלא מראשו דמצורע שיש לנו לומר איסור דראשו דכל אדם במצות ראש שמצורע ומצות ראשו דמצורע דבתער לא מצינן למילף אלא מזקנו. וכן מוכח התם למדקדק בהלכה. והודה לדבריי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקמ''ז].
------
שלא לגלח פיאות הראש כמו שהיו עושין כומרי עבודה זרה שנאמר (ויקרא י''ט כ''ז) לא תקיפו פאת ראשכם, ותנן בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ' א') שהמגלח שני צדעיו אפילו בבת אחת ובהתראה אחת לוקה שתים (רמב''ם ע''ז פי''ב הל' א') והפיאות הם הצדעין כדמח(ז)[ו]י רב ששת (שם כ''א א') בין פירקי ראשו ובתורת כהנים (קדושים פרק ו' ה''ג) נמי תניא הכי ומייתי לה התם (מכות כ' ב') שהם הצדעין ואיזוהי הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזניו ופדחתו. ומסיק שם שאף הניקף לוקה אם סייע למקיף שעתה יש בו מעשה. וקיימא לן כרב הונא דאמר בפרק שני נזירין (נזיר נ''ז ב') שהמקיף את הקטן חייב ובפ''ק דבבא מציעא (י' ב') נמי אזלא סוגיא אליביה (שבועות ג' א' תד''ה ועל). ובפרק שני נזירים (שם) קאמר דבין רב הונא ובין רב אדא החולק עליו סבירא להו שהקפת כל הראש שמיה הקפה. ותנן בקידושין פרק קמא (כ''ט א'), כל מצות לא תעשה שבתורה אחד האנשים ואחד הנשים חייבין, שנאמר (במדבר ה' ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם (שם ל''ה א'), חוץ מבל תקיף ומבל תשחית ובל יטמא למתים (ע''פ רמב''ם שם הל' ג') לפיכך האשה שגלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה הואיל ואינה בבל תשחית פאת זקנך [לפי] שאין לה זקן אינה בבל תקיף (ע''פ רמב''ם שם הל' ב'). ופיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו לה חכמים שיעור, וכתב רבינו משה (שם הל' ו' ע''ש ובכס''מ) שמענו וקבלנו מזקנינו שלא יניח פחות מארבעה שערות, ואומר אני שיש להתיישב בדבר משום דתניא בתוספתא דמכות (פ''ד ה''ד) יש תולש שתי שערות וחייב משום נזיר ומשום מקיף [ומשום מצורע]. עוד דורש בתוספתא (מכות פ''ג ה''ז) לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך הוקשו יחד ללמד מה בהקפה לוקה הניקף אם סייע למקיף אף בהשחתה כן ומה [ב]השחתה אינו חייב אלא בתער שהוא גילוח שיש בו השחתה אף בהקפה כן, ומה ששנינו בתורת כהנים פרשת מצורע (פ''ב ה''ד) הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער התם מיירי בנזיר כדמוכח שם וכן פירושו הראש בנזיר והזקן בכל אדם ותניא נמי גבי נזיר בפרק שלשה מינין (נזיר ל''ט ב') תער לא יעבור על ראשו אין לי אלא תער תלש ומירט ושיפשף מניין תלמוד לומר (במדבר ו' ה') קדש יהיה מכל מקום (ע''פ יראים סי' של''ו ע''ש). קבלתי בתחילת מסכת שבועות שאסור להשחית הפיאות על ידי גוי [ו]אעפ''י שאין מלקות אלא במסייע (מכות כ' ב') איסורא מיהא איכא, שאין צריך שיהו המקיף והניקף בני חיובא שהרי המקיף את הקטן חייב, וכן מוכיח בפרק ג' מינין (שם) שאומר שם דגילוח מצורע בתער מפני שדוחה עשה שלו לאו דהשחתת זקן ואם היה איפשר לקיים את שניהם על ידי גוי לא היה לאו דהשחתת זקן נדחה (שבועות ג' א' תד''ה ועל ע''ש). כתב רבינו משה (ע''פ הל' ב' ה' שם, ע''ש בהשגת הראב''ד וכס''מ) דאשה אף על פי שאין בה מלקות הרי היא אסורה לגלח פאת ראש הזכר ואפילו הקטן אסור לה לגלחו, אמנם שמואל ורב הונא משמע שמתירים בפרק שני נזירים (נזיר נ''ז ב'). [סמ''ג לאוין סימן נ''ז].
------
שלא להקיף פאת הראש דכתיב (ויקרא י''ט) לא תקיפו פאת ראשכם, ואפילו במספרים כעין תער אסור. משום דבזהא) נמי משוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו ולא דמי לזקנו דהתם שאני משום דכתיב ביה השחתה ואין השחתה אלא בתער אבל בהקפ' שייך שפי' משו' צדעיו אף במספרים כעין תער. אחד המקיף ואחד הניקף חייב מלקות אם מסייע למקיף, כגון שממצי' את עצמו. ואפי' אינו מסייע איסורא מיהא איכא. ואסור להיות ניקף מגוי והמקיף הקטן חייב, ואשה פטורה, ב)גם אם היא מקפת קטן. וכתב הר''מ בר מיימון שצריך להניח במקום הפיאות ד' שערות. ג)ואיזהו הקפת ראש המשוה צדעיו אחורי אזנו ופדחתו. [סמ''ק סימן ע''א]. א) ויש נוהגין היתר בפיאות הראש כשמגלח בתער כל הראש. ושיבוש הוא בידם. דהא איכא מ''ד הקפת כל הראש שמה הקפה וצריך עיון ברב אלפס. ב) ר''מ אסר אע''פ שהיא פטורה. ג) ש''ע שיעור הפיאה מכנגד שיער שעל פדחתו ועד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם וכל רוחב מקום זה לא תגע בו יד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ע''א].
------
שלא להקיף פאת הראש דכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשיכם ואמרו חכמים [מכות כ''א] אפילו במספרים כעין תער אסורא), [הג''ה] ולא [דמי] לזקנו דהתם שאני משום דכתיב ביה השחתה ואין השחתה במספרים ואפילו כעין תערב), וצ''ע בסמ''ג [ע''כ]. אחד המקיף ואחד הניקף חייב מלקות אם הניקף מסייע [למקיף כגון שממציא את עצמו ואפילו אינו מסייע] איסורא מיהא איכא, ואסור להיות ניקף מגוי, והמקיף הקטן חייב, ואשה פטורה אם היא מקפת קטן, וכתב הר''ר משה ב''ר מיימון [פרק י''ב מהלכות עכו''ם] שצריך להניח במקום הפיאות ד' שערות, ואיזהו הקפת הראש המשוה צדעיו לאחורי אוזנו ופדחתו. א)0[משום שזה משוה נמי צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו, (ס''ק)]. ב)0[הג''ה] ויש נוהגין היתר בפאת הראש כשמגלח בתער כל הראש ושיבוש הוא דהא איכא מאן דאמר [מכות כ'] שהקפה כל הראש שמה הקפה, וצ''ע בסמ''ג ורב אלפס [ע''כ]. [סמ''ק מצוריך סימן ע'].
------
וששאלתם על הראש אם מותר לגלחו במספרים. ר''י אוסר במספרים כעין תער, וראייתו מהא דאמ' בפ''ג מינין שבנזיר [מ''א ע''ב], אי כתב רחמ' ראשו אכתי בתער מנלן, אבל יש לדחות דילמ' במלקט וברהיטני אבל במספרים שרי. ועוד מביאי' ראיה מת''כ, יש בראש שאין בזקן שבראש אסור במספרים כבתער וכו', גם זה דוחים דבנזיר איירי. מיהו אשינויי דחיקי לא סמכינן, ויש לאסור אלא א''כ מניח כנגד הצדעים. ואסור לישראל לומ' לאשה או לגוי אקיף לי קטן, דהילכת' כרב הונא [שם נ''ז ע''ב] דא' המקיף את הקטן חייב, דסוגי' דפ''ק דבב' מציע' [י' ע''ב] דכל היכא דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו, וקל להבין ושלום מאיר בר ברוך שיח'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ''ו].
------
כל המגלח פאת ראש כמו שעושין כומרים ועובדי עבודה זרה, אע''פ שלא גילח שיער כל הראש רק השיר השער, הואיל וגלח הפיאות חייב על כל פיאה ופיאה, משום לא תקיפו פאת ראשכם [ויקרא י''ט]. לפיכך המגלח צדעיו אפילו בבת אחת והתראה אחת לוקה שתים המגלח, אבל המתגלח לא לוקה אלא אם כן סייע למגלח והמגלח הקטן (אינו) לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
אמר רב הונא המקיף את הקטן חייב אמר ליה רב אדא בר אהבה לרב הונא לדידך מאן מגלח להון. [לבניו הקטנים] שראה אותן מגולחין הפיאות במין תער. א''ל חובה. פי' אשתו של רב הונא הוה שמה כך, דסבר רב הונא דאשה מותרת להקיף אפי' גדול. חובה תקברינהו לבניה כולהו שני דרב [אדא בר אהבה] לא אקיים זרעא לרב הונא. פי' דהואי כשגגה היוצא מלפני השליט. מכדי תרויהו סבירא להו הקפת כל הראש שמה הקפה. פי' רב הונא דאמר חובה מגלחא להון, אבל איש היה עובר אע''פ שמגלח כל ראשם. ורב אדא הא אמר חובה תקברינהו לבניה, דמשמע דיש איסור במגלח כל הראש, כשגדול מגלח לגדול. אם כן במאי פליגי. כלומר מאי טעמייהו. ומהדרינן רב הונא סבר אמר קרא [ויקרא י''ט] לא תקיפו ולא תשחית כל שישנו בהשחתה. דנפשיה. ישנו בהקפה. אפי' לאחרים. והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה. דלית להו זקן. ליתנהו בהקפה. אפי' דגדול, ואשה המקפת אפי' לגדול פטורה, וכן אשה (המקפת) [הנקפת] גם כן פטורה. ורב אדא בר אהבה סבר לא תקיפו אחד המקיף ואחד הניקף במשמע. פירוש דלא תקיפו תרתי משמע. ואיתקש מקיף לניקף כל היכא דניקף חייב מקיף נמי חייב. ואפי' אשה, וכל היכא דניקף לא מחייב מקיף נמי לא מחייב, והאי קטן הואיל והוא גופיה לאו בר עונשין הוא ולא מחייב מאן דמקיף ליה נמי לא מיחייב. ואפי' גדול דמקיף את הקטן פטור לרב אדא. והא דאמר רב אדא חובה תקברינהו לבנה, לדבריו דרב הונא קאמר, והכי קאמר לדידי אפי' גדול נמי המקיף את הקטן פטור, אלא לדידך דלית לך דכי ניקף פטור מקיף נמי פטור, אלא סבירא לך דאדם מקיף את הקטן חייב, דכך הוי מקיף לקטן כמקיף לגדול, אם כן חובה היא ענושה כשמגלחת ראש בניה. דהא סבירא לי דאשה המקפת את הגדול חייבת, דלא סבירא לי כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה [וכו']. כתוב בתוספות וקי''ל כרב הונא דאשה מותרת להקיף הקטן. וגדול המקיף את הקטן חייב. דאמרינן בפ''ק דמציעא [י' ע''ב] איכא ביניהו איש דאמר לאשה אקיפי לי קטן, וקאמר דשליח דהיינו אשה לאו בת חיובא היא, אלמא אשה מותרת להקיף הקטן. ומדנקט אשה ולא נקט איש, משמע דאיש המקיף את הקטן חייב כרב הונא. וצ''ע אליבא דרב הונא אם יהיה אסור לספר ישראל להקיף לגוי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ועוד פשוט המקיף כל ראשו חייב פירוש לאו דוקא כשמקיף צדעיו ומניח שער כל הראש כי ה''ה אם הקיף שער כל הראש כלומר שגלח גם שני צדעיו חייב, ולפי' צריך כשמגלח כל ראש הקטני' להניח פאה בב' צדעיו, וכן כתב הרמב''ם. המקיף קטן חייב. ועוד מוכח הניקף על ידי אשה או קטן על ידי גוי חייב. וכתב הרמב''ם ופאה זו שמניחין בצדעים לא נתנו לה חכמים שיעור ושמענו מזקננו שאינו מניח פחות מארבעים שערות ע''כ. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
והמגלח הקטן לוקה. והאשה מגלחת ראש האיש או שגלחה ראשה פטורה שנאמר לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך כל שישנו בבל תשחית ישנו בבל תקיף. ולפיכך העבדים הואיל ויש להם זקן אסורין בהקפה. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
והמגלח הקטן לוקה. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
המקיף הקטן חייב. אמר ליה רב אדא דידך מאן מקיף להו. אמר ליה חובה. עיין פרק קמא דשבועות [ג' ע''א]. [האגודה].
------
א''ר הונא המקיף את הקטן וכו' בס''י איתמ' המקיף את הקטן רב הונא אמר חייב ורב אדא בר אהבה אמר פטור א''ל וכו' בנך דילך דנפקין כדגריע רישיה מאן מקיף וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואין המתגלח לוקה אלא א''כ מסייע למגלח כגון שהיה ממציא עצמו. וכתב הראב''ד ז''ל אע''פ שאינו לוקה עובר בלאו כיון שמדעתו עושה. וכן נמי דעת הר''י מקורביל ז''ל שכתב ואפילו אינו מסייע נמי איסורא איכא. ואסור להיות נקף מן הגוי דאין חלוק בין ישראל לגוי. ובישראל דבר פשוט לאיסור עכ''ל. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
טומטום ואנדרוגינוס נותנין עליהם חומרי האיש ואסורים בהקפה ואם עברו אינן לוקין. והאשה אסורה לגלח פאת ראש הזכר אע''פ שאם גלחה פטורה ואפילו קטן אסור [לה] לגלחו. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
והאשה אסורה לגלח פאת ראש הזכר אף על פי שאם גלחה פטורה. ואפילו קטן אסור לגלח בו. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
במאי פליגי. פרוש מאי טעמא. ליתנהו. פירוש בין להיות ניקפות בין להקיף אחרים. לשון הקונטרס. ורב אדא [בר אהבה] סבר אחד המקיף ואחד הניקף במשמע. לא תקיפו. והאי קטן הואיל והוא גופיה לאו בר עונשין. לא להיות מקיף ולא להיות ניקף. מקיף נמי לא מיחייב. רוצה לומר המקיף אותו. וא''ת ומנא ליה לתלמודא דרב אדא סבר דמותר להקיף קטן. וי''ל דמשמע ליה מדקאמר ודידך מאן מגלח להו משמע אבל לדידי שרי לאדם גדול להקיף קטן. וא''ת אם כן דלרב אדא שרי להקיף קטן אמאי לטייה. וי''ל דהכי קאמר ליה לרב הונא בשלמא לדידי אף גדול מותר להקיף קטן, אלא לדידך דאמרת המקיף קטן חייב דלא מקשת מקיף לניקף דמשמע לך דלא תקיפו פאת כל הפאות במשמע אף פאה של קטן, אם כן לדידך אף על ידי אשתך אסור להקיף הקטן. דכי שרא רחמנא אשה להקיף דכיון דאינה בהשחתה אינה בהקפה היינו [דלית בה] הקפה אבל להקיף אחרים לא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, והשתא פליגי רב הונא ורב אדא בתרתי, דלרב הונא כיון דליתנהו בהשחתה ליתנהו בהקפה. כל שכן דאינם מצוות בהקפת פאת ראשם, דמותרות להקיף פאת ראשן, דאינם בכלל לא תקיפו. כיון דאינם בהשחתת זקן דאין לה זקן, כמו כן אינן מוזהרות על פאות, ומותרות להקיפם ואחרים גם מותרות להקיף אותם. ועוד יותר שהן מותרות להקיף אנשים אחרים שמצוין בלאו דהקפה כגון אנשים. דאע''ג דאמרינן דאחד המקיף ואחד הניקף במשמע של לאו, למקיף בר חיובא כמו שישנם לניקף שלא יהא ניקף. מ''מ נשים אינן באיסור להקיף בני חיובא. ומ''מ נראה דהואיל והניקף [אסור להניח לאחרים] שיקיפוהו ואם מקיפים אותו הוא עובר במה שהוא ניקף והנשים שמקיפות אותם לא עברי בלאו דלא תקיפו מ''מ איכא בה משום [לפני עור]. וכן משמע בפ''ק דבבא (בתרא) [מציעא (י' ע''ב)]. ועוד דאית ליה לרב הונא דהמקיף הקטן חייב, ואע''ג דקטן לאו בר חיובא ויכול להקיף עצמו ולהיות ניקף וגם יכול להקיף אחרים מ''מ המקיף אותו חייב. ויש לתמוה על זה, דהואיל ויכול להיות ניקף ולהיות מקיף אמאי המקיפו חייב. מאי שנא מנשים, דאמרינן דהואיל וליתנהו בהקפה ויכולות להיות ניקפות ולהקיף אחרים דהמקיף אותם [פטור ומותר]. כמו כן היה לנו לומר בקטן דהואיל ויכול להיות ניקף ולהיות מקיף המקיף אותו יהא פטור. ויש לתרץ דיש לחלק ביניהם, דדוקא באשה דפטורה מפאות לעולם ולא [יבואו] לכלל [חיוב] נוכל לומר דכיון דאינה בכלל דין פאה כלל. הילכך יכולין להקיפה לפי שאינה בדין פאה. (וגם כן) [מה שאין כן בקטן שלא] נוכל לומר שאינו נכלל בכלל דין פאה, שהרי בכלל דין פאה הוא, שהרי יבוא לכלל חיוב, והרי הוא בדין פאה, אלא לפי שאינו עדיין בר עונשין אין מחייבין אותו במה שהוא ניקף ובמה שהוא מקיף אחרים. אבל מי שמקיפו יש לו להתחייב בעבור שהוא מקיף מי שהוא בדין פאה. אע''פ שאינו בר עונשין, מ''מ מאחר שיבוא כשיגדל לכלל עונשין יש לו להזהירו גם קודם שיהא בר עונשין באזהרת הפאות. ואמרינן בעלמא [יבמות קי''ד ע''א] קטן האוכל נבלות בית דין מצווין להפרישו. הילכך המקיפו חייב כאילו מקיף בר חיובא. וזהו טעמו של רב הונא. ורב אדא סבר איפכא, דקטן הואיל ואינו בכלל ניקף, המקיפו נמי פטור. כדקאמר איתקש מקיף לניקף. והואיל וניקף לא מיחייב המקיפו נמי לא מיחייב. אבל אשה, נהי דלא הויא בכלל שהיא ניקפת וגם המקיפה פטור ואינה בכלל פאה, מ''מ אין לה היתר להקיף אחרים. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
והאשה שהקיפה או שנקפה פטורה, דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית, כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה כל שאינו בהשחתה אינו בהקפה, ונשים הואיל וליתנהו בהשחתה, דהא לית להו זקן, בהקפה נמי לא איתנהו. ומאן דמקיף ליה לקטן, אף על גב דקטן לאו בר חיובא הוא, אפילו הכי מאן דמקיף ליה מיחייב, דאיתמר המקיף את הקטן רב הונא אמר חייב, רב אדא בר אהבה אמר פטור. אמר ליה רב אדא בר אהבה לרב הונא לדידך דאמרת המקיף את הקטן חייב, בנך דילך דנפקין כד גדיע רישייהו מאן קא מקיף להו, אמר ליה אימיהו קא מקפא להו. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
ומאן דגרע ליה לרישיה אף על גב דקא שקיל ליה כוליה מחיב דקימא לן הקפת כל הראש שמה הקפה, והאשה שהיקיפה או שניקפה פטורה דכתי' [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה כל שאינו בהשחתה אינו בהקפה ונשים הואיל וליתנהי בהשחתה דהא לית להי זקן בהקפה נמי ליתנהי. והמקיף את הקטן אף על גב דקטן לא בר חיובא הוא אפילו הכי מאן דמקיף ליה מחיב דאיתמר המקיף את הקטן רב חונא אמ' חיב רב אדה בר אהבה אמ' פטור, אמ' ליה רב אדא בר אהבה לרב חונא לדידך דאמרת המקיף את הקטן חיב בנך דידך דקא נפקין כד גריע ראשיהו מאן קא מקיף להו אמ' ליה אימיהו קא מקפא להו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
כל מצות לא תעשה אפילו נשים חייב', חוץ מלא תשחית ולא תקיף ולא יטמא למתים, שאם גלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה, שנאמר [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך, כל שישנו בלא תשחית ישנו בלא תקיף, ואשה אינה [ב]בל תשחית שאין לה זקן. לפיכך, עבדים הואיל ויש להן זקן אסורין בהקפה. טומטום ואנדרוגינוס הוי ספק ונותנין עליהם חומרי האיש וחומרי האשה בכל מקום וחייבין בכל ואם עברו אין לוקין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
אע''פ שהאשה מותרת לגלח (שער) [פאת] ראשה אסורה לגלח אפילו פאת ראש זכר קטן. אמנם שמואל ורב הונא משמע שמתירין פ' שני נזירים (תחתון רק ב' פאות השפת). ושיעור הנחת פיאה בצדע, שמע המיימוני מרבותיו שאין מניחין פחות משתי שערות. וראיה מדא' בתוספתא [מכות פ''ד ה''ד] יש תולש שערות וחייב משום מקיף. ומותר ללקוט הפיאות במספרים ולא נאסר רק של תער. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
ופירשו בתוספות, דאומר ר''י דכרב הונא קיימא לן, דאשה יכולה להקיף אחרים, אבל [גדול] מקיף קטן חייב. משום דסוגיא דפ''ק דמציעא אתיא כותיה. דקאמר מאי איכא בינייהו איש שאמר לאשה אקיף לי קטן וקאמר השליח דהיינו האשה לאו בת חיובא הוא. אלמא דהאשה מותרת להקיף קטן. ומדנקט אשה משמע ולא איש. והאיש המקיף הקטן [חייב כרב הונא] והאשה המקפת הקטן פטורה. כמו כן נמי אשה המקפת הגדול פטורה, שהרי לגבי חיוב המקיף גדול וקטן שוים. שהרי מחייבינן איש המקיף הקטן כמו מקיף גדול. ומדפטרינן אשה המקפת קטן כמו כן כשמקפת גדול היא פטורה. ואם תאמר אם כן אמאי קאמר דאמר [איש] לאשה אקיף לי קטן, לימא אקיף לי גדול, או אקיף לי בסתמא. וי''ל דלכך נקט קטן, משום דגדול לא יניח שיקיפוהו, שהרי יודע שיתחייב אם יהיה ניקף. אבל קטן לא ימחה, שאינו בר עונשין. ויש רוצים לומר כי ישראל גדול הניקף מגוי לא מיחייב הואיל ומקיף לאו בר חיובא. וכי היכי דאמרינן (התם) [היכא] דניקף מיחייב מקיף נמי מיחייב, אבל היכא דניקף לא מיחייב מקיף נמי לא מיחייב. נימא כמו כן דכל היכא שמקיף מיחייב ניקף נמי מיחייב אבל היכא דמקיף לא מיחייב ניקף נמי לא מיחייב. וטעות הוא בידם. חדא דמאי שאומרים הכי היינו כרב חסדא, ואנן כרב הונא קיימא לן כדפרישית. ועוד דרב אדא נמי (ד)לא אשכחן דנימא דניקף לא מיחייב כשהמקיף לאו בר חיובא, משום דמשתמע ליה דלא תקיפו [קאי] אפאה דניקף בר חיובא. הילכך כשניקף לאו בר חיובא לא מיחייב לא ניקף ולא מקיף. אבל כשניקף בר חיובא והמקיף בר חיובא מיחייב בתרוייהו. וכשניקף בר חיובא, אע''פ שמקיף לאו בר חיובא, מ''מ מיחייב הניקף. ותדע דגבי מצורע אמאי אמרינן דדחי לאו דהקפה לגלח כל שערו. והא אפשר לקיים שניהם, שיקיפוהו אשה וקטן או גוי. אלא ש''מ דאע''ג (דיקניה) [דכל] הני לאו בר חיובא מ''מ מדחי הלאו. משום דכי נמי המקיף לאו בר חיובא הניקף חייב, כדפרישית. ופירש הקונטרס דצריך עיון לרב הונא, למאי דקיימא לן כותיה, אם נאמר כמו כן דיהיה אסור לספר ישראל להקיף גוי. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ולפי מה שפירשתי לעיל נראה דאין איסור בהקפת גוי. דדוקא בקטן קאמר דחייב, משום דאתי לכלל חיוב, ובר חיובא חשבינן ליה שהוא חייב במצוות אלא שלא בא עדיין לכלל עונשין שנוכל לעונשו במה שמוטל עלינו להזהירו וללמדו שלא יעבור עליהם. הילכך אע''ג דלאו בר עונשין הוא מיחייב המקיפו, שהרי כמקיף פאה דבר חיובא חשבינן ליה. אבל גוי דלאו בר חיובא [הוא] ליכא ביה איסורא למקיף. והר''י היה רוצה לומר כן, דאם כן דמיחייב מקיף גוי כמו [מקיף] הקטן, אם כן מיחייב נמי באשה. ומדפטר מקיף האשה אע''ג דשייכא במצוות כל שכן דפטור הקיף הגוי שלא היה בשום מצוה שבעולם. [חדושי רבינו פרץ].
------
ואסור להשחית פאת זקן של איש וחמש פאות הם בזקן לחי העליון ולחי התחתון ולחי העליון מימין ולחי התחתון משמאל. ושבולת הזקן. ולוקה על כל פאה ופאה. נטלן כולן כאחד לוקה חמש. והר' אברהם בר' יצחק ז''ל כתב דיני פאות הזקן ומקומן לא נתבררו ויש להחמיר כפי' הקונדריס שפי' פרקי דדקנא מקום שכפוף הראש של לחי העליון דהיינו תחת האוזן שם היא פאת הזקן. ובסוף הלחי שקורין מינטו''ן פאה אחרת הרי שתים בכל לחי ואחת למטה מן הפרצוף באמצע הסנטר שקורין מינטו''ן ויש שם עצם שמחבר שני ראשי הלחי (ל''א) [לא] אותו דבר מועט שעל השפה התחתונה ממעל לסנטר באמצע. ור''ח ז''ל פי' בענין אחר מקום שהלחי מחובר (מצד העליון) לצדעים הוי פאת זקן מקום חבורן לפאת הראש מכאן ומכאן הוי אחת מכאן ואחת מכאן ושתי גבולי השפם אחת מימין הפה ואחת משמאל. ושבולת הזקן באמצע. הרי חמש ולשון ה''ג פרקי דדקנא שני לחים שבראש ושתי השחתית בכל לחי ולחי אחת מלמטה ואחת מלמעלה ואחת באמצע [זו השחתת שבולת זקן]. וקצת נוטה לפירוש הקונדריס. והר''י מקורביל ז''ל כתב נחלקו רבותינו בפי' הפאות על כן סוף כל עצם אסור ונראה שאין להעביר שום תער בזקן כלל ואפילו תחת הסנטר שקורין מינטו''ן אסר הר''ם מאיבר''א לפי שפעמים שמושכין עור של פאה אבל במספרים מותר שאינו חייב אלא בגלוח תער שיש בו השחתה. ואין המתגלח לוקה עד שסייע ויש פוסקין לאיסורא וכן נראה. ואשה שהיה לה שער בזקן מותרת להשחית זקנה ואם השחיתה זקן האיש פטורה. השער שעל השפה העליונה מותר לגלחו בתער. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ועוד מוכח דהמשחי' פאת זקנו על ידי אשה וקטן או על ידי גוי חייב. ושיעור פאה כתבו הגדולים שנים שערות. וכתב הרמב''ם השפה מותר לגלחו בתער והוא השער שע''ג השפה העליונה וכן השער המדולדל מהשפה התחתונה, ואף על פי שהוא מותר לא נהגו ישראל להשחיתו אלא לגלח קצתו שלא יעכב אכילה ושתיה. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
ורב אדא בר אהבה סבר לא תקיפו וכו'. תימה מנא ליה לתלמודא דלרב אדא מותר להקיף קטן. י''ל משמע ליה מדאמר רב אדא דידך מאן מקיף להון, ולא אסר להדיא להקיף ולימא היכי עבדת הכי להקיפן ש''מ דלדידיה שרי. אלא דשייליה לפום סבריה דאסר מאן מקיף להון, וכיון דאמר ליה חובה לטייה. וא''ת אמאי לטייה, כיון דלדידיה שרי. י''ל לדבריו דרב הונא דאסר, לא הוה ליה לאפלוגי בין איש לאשה. ומיהו אנן קימא לן כרב הונא, דסוגיין בריש בבא מציעאה [י' ע''ב] כותיה, דאמרינן מאי ביניהו איש דאמר לאשה אקיף לי קטן. כלומר דשליח לאו בר חיובא, אלמא לאשה לא מזהר רחמנא, ומדנקט אשה ולא אמר איש דאמר לאיש, משמע דאיש המקיף את הקטן חייב, והוה ליה שליח בר חיובא, והינו כרב הונא. וא''ת א''כ לימא התם איש דאמר לאשה אקיף לי גדול, דהא לרב הונא שליח לאו בר חיובא הוא. י''ל דאורחא דמלתא היא דגדול לא שביק לה להקיף. ויש אומרים שגדול הניקף מן הגוי שפיר דמי, כיון דגוי המקיף לאו בר חיובא הוא. וליתה דהא כרב הונא קיימא לן דלא מקיש מקיף לניקף. ועוד דאפי' לרב (הונא) [אדא] מקיף הוא דלא מיחייב כשניקף לאו בר חיובא הוא, דמשמע ליה דלא תקיפו פאת אפאות בניקף בר חיובא אזהר רחמנא. אבל כשניקף בר חיובא, ומקיף לאו בר חיובא אסור. וישראל דמקיף ליה לגוי אסור, דהוה ליה כמקיף את הקטן דאסור לרב הונא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י להא מילתא איתקש ניקף למקיף כצ''ל. תוספות ד''ה והא קא עביד הקפה בראש באשה שאינה אסורה כך נראה שהוגה שם. שם, המקיף את הקטן חייב הת''ד. שם, ד''ה ודידך וכו' עד ורב הונא לטעמיה כצ''ל. ד''ה חובה עד מלת עבידא הס''ד. ד''ה ורב אדא וכו' מנליה לתלמודא דלרב אדא בר אהבה מותר לגדול להקיף כצ''ל. שם, אפי' גדול מקיף לקטן אלא לדידך וכו' עד לפי סברתו דרב הונא דאוסר לגדול להקיף כצ''ל. שם, דלא סבירא ליה לרב אדא לדרוש כצ''ל. שם, כגון בניקף והשתא פליגי הד''א. שם, אבל מלישנא דלא תקיפו דדרשי מיניה כצ''ל. שם, מהקשא דהשחתה כיון כצ''ל. שם, לגדול ופליגא נמי לקטן הד''א. שם, לא משמע ליה ורב אדא בר אהבה סבר דלהכי אפקיה קרא בהך לישנא למימר כצ''ל. שם, ומדנקט אשה ולא איש משמע כצ''ל. שם, דאשה שריא להקיף לקטן וה''ה לגדול. שם, ולרב אדא דמקיש מקיף לניקף ה''ה דנקיש כצ''ל. שם, ולא מגופיה דקרא ותדע כצ''ל. שם, לפי שנאמר לא תקיפו הת''ד. שם, קס''ד השתא דמן הדין איצטריך שם למדחי לא תעשה דהקפה כצ''ל. שם, דאף לאו השוה בכל, נרשם על מלות הללו, וגם נרשם בצד דבור זה כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תוס' בד''ה ורב אדא בר אהבה סבר וכו' אלמ' דאשה מותרת להקיף וכו'. גי' אלמא אשה מותרת להקיף את הקטן מדנקט אשה ולא איש משמ' דאיש המקיף הקטן חייב כרב הונא. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואיתקש ניקף למקיף וכו' בס''י ואיתקש מקיף לניקף. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ראשו מה ת''ל. פירוש דגבי מצורע כתיב וגלח את כל שערו את ראשו את זקנו ואת גבות עיניו ואת כל שערו יגלח. והשתא דריש לראשו, דמיותר, דהוא בכלל כל שערו. ולקמן בסמוך [נ''ח ע''א] דרשי לזקנו. וגבות עיניו [דריש] בכלל ופרט וכלל, דדריש [סוטה ט''ז ע''א] כל שערו כלל, לגבות עיניו פרט, וכל שערו יגלח חזר וכלל. אבל ראשו וזקנו לא מצית לאוקומיה, דהא איצטריכו בשמעתין. לשון הקונטרס. לא תקיפו פאת ראשכם יכול אף מצורע כן. והא דכתיב וגלח את כל שערו נוקי ליה בשאר שער הגוף. ת''ל ראשו. לומר לך דגילוח דמצורע דחי לאו דהקפה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ''ח ע''א.
לימא הקפת כל הראש תנאי היא. אי הויא הקפה ואי לא. דתנו רבנן ראשו מה תלמוד [לומר]. פי' גבי מצורע כתיב [ויקרא י''ד] יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו וכיון דאמר כל שערו הרי ראשו בכלל אם כן ראשו מה תלמוד [לומר]. לפי שנאמר [שם י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם יכול אף מצורע כן. כלומר לא יגלח כל ראשו, וכי כתיב יגלח את כל שערו, מוקמינן ליה באדם שנמרטו פיאותיו, או בשאר שער שבגוף. ת''ל ראשו. לומר דגלוח מצורע דחי לאו דהקפה. ותניא אידך ראשו מה תלמוד לפי שנאמר בנזיר [במדבר ו'] תער לא יעבור על ראשו יכול אף נזיר מצורע כן. כלומר שאם היה נזיר ונצטרע שיהא אסור לגלח. ת''ל ראשו. לומר דאף אם הוא נזיר כיון דנצטרע יגלח. מאי לאו בהא קמיפלגי, דמאן דאמר מנזיר, סבר דאיצטריך קרא למשרי בנזיר מצורע, לאו דתער לא יעבור על ראשו ועשה דקדוש יהיה גדל פרע, משום דלמדחי לאו גרידא דהקפה לא איצטריך, דהקפת כל הראש לא שמה הקפה. ומאן דאמר מלא תקיפו סבר דהקפת כל הראש שמה הקפה, וכי אתא קרא למידחי לאו דהקפה אתא, ושפיר איצטריך ראשו, למדחי לאו גרידא דהיינו לאו דלא תקיפו. ודחינן אמר רבא לא דכולי עלמא הקפת כל הראש לא שמה הקפה. פי' ומאן דמוקי קרא בנזיר ניחא. ואף מאן דמוקי לה למידחי לאו דלא תקיפו, היינו שהקיף תחלה, שגילח צדעיו תחלה, ואחר כך גילח שאר שער ראשו. דכיון דאי גלחיה בחד זימנא לא מיחייב. אפי' אינו מצורע, דהקפת כל הראש לא שמה הקפה. כי נמי הקיף ולבסוף גילח לא מיחייב. דאתא קרא דראשו דמצורע למידחייה. ואקשינן ומי כתב קרא הכי. פי' דכי נמי מצי לגלח בהיתר, דהיינו שיגלח כל הראש, יהא מותר לגלח באיסור, שיקיף ואחר כך יגלח. והא אמר ר' שמעון בן לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה אלא דכולי עלמא הקפת כל הראש שמה הקפה. פי' הילכך אתי עשה דמצורע ודחי לאו דהקפה, שהרי אין אתה יכול לקיים את שניהם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
יכול אף מצורע כן ת''ל ראשו. פי' קס''ד השתא דמדינא לא אצטריך קרא דעשה דוחה לא תעשה שאינו שוה בכל, דאפי' שוה בכל דחי מגדילים, וכי איצטריך קרא להקפת כל הראש שמה הקפה. ומאן דמוקי ראשו ללאו גרידא מאי טעמא לא נפק ליה מגדילים. פי' דאילו הקפת כל הראש [דשמה הקפה] נפקא לן מסברא, כי היכי דלמאן דמוקי ליה ללאו ועשה, אית ליה דשמה הקפה, נפקא ליה מסברא, דמה לי כל הראש מה לי פאת בלחוד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ותניא אידך וכו' למ''ד מנזיר. פירוש דאיצטריך קרא למישרי לאו דתער לא יעבור על ראשו ועשה דגדל [פרע], סבר דלמידחי לאו גרידא דהקפה לא איצטריך משום דהקפת כל הראש לאו שמיה הקפה. ואידך סבר דשמיה הקפה, ושפיר איצטריך ראשו למישרי לאו גרידא. וא''ת הא תינח למ''ד מנזיר דאיצטריך קרא דראשו למימר דאתי עשה דגילוח דמצורע ודחי לאו ועשה דנזיר. דנהי דקיימא לן דעשה דחי ל''ת מ''מ לא הוה ידעינן דלידחי לאו ועשה דנזיר. אבל למ''ד דאתי למידחי לאו דהקפה קשיא למאי איצטריך קרא להכי, הא כבר ידעינן דעשה דחי ל''ת אף לאו השוה בכל. כדנפקא לן ביבמות [ד' ע''א] מגדילים. כ''ש דלידחי לאו דהקפה שאינו שוה בכל. וי''ל דאה''נ דלא איצטריך ראשו לאגמורי דחיה דהקפה כדפרישית. אלא איצטריך לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה. כך פירשו התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
כללא דמילתא כל עשה דוחה לא תעשה אף ל''ת שיש בו כרת, כדאיתא ריש יבמות (ה' ע''ב) ל''ת שיש בו כרת מנלן דדחי, ומסיק [ז' ע''א] אטו עשה דדחי ל''ת לאו לא תעשה חמור מיניה מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא, אבל אין עשה דוחה לא תעשה ועשה מטעם דאמרינן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. אולם מצינו [נזיר נ''ח ע''א] עשה אלים דדחי עשה ולא תעשה כמו עשה דמצורע דאלים משום שלום בית דדחי עשה ולא תעשה דהקפה והשחתה שיש בו לאו ועשה ומצינו [ב''מ ל' ע''א] עשה דאלים מעשה אחר ולא דחי ליה, גבי השבת אבידה דמוקי לה קרא דוהתעלמת מהם לכהן והוא בבית הקברות, ופריך פשיטא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה דכהן והוא בבית הקברות, אע''ג דעשה דהשבת אבידה שוה בכל ועשה דקדושים יהיו אינו שוה בכל, לא חשבינן אלים כל כך למידחי עשה ול''ת. עוד דין אחר דלא תעשה כמאן דליתיה לענין לדחות אחריני, דהא גבי השבת אבידה איכא עשה ולא תעשה השוה בכל ואעפ''כ לא דחי עשה ולא תעשה דכהן שאינו שוה בכל כלומר הטומאה. עוד כלל אחר שאינו דוחה את חבירו אלא מי שדוחה בקום ועבור, שהרי פשיטא לן דהשבת אבידה לא דחי עשה ולא תעשה דטומאה, משום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה, ויש להקשות א''כ למה דוחה עשה דטומאה דקדושים יהיו עשה ולא תעשה דהשבת אבידה, היה לנו לומר דעשה שהוא שוה בכל ידחה עשה שאינו שוה בכל, וטוב היה, מלומר דעשה דאינו שוה בכל ידחה השוה בכל, ואי משום לאו דטומאה, כמו כן איכא לאו גבי השבת אבידה, ואמרינן כבר שהלאו אינו לא מעלה ולא מוריד גבי לדחות אחריני, אבל כדפרישית דחי ר''ל בקום ועבור, אבל שב ואל תעשה לא מיקרי דחייה, ולכך השבת אבידה הוי קום ועבור עשה של קדושים יהיו אם ידחה אותו, אבל עשה של קדושים לא דחי עשה דהשבת אבידה אלא בשב ואל תעשה, זה לא מיקרי דחייה דלא עביד מעשה כלל, דעשה דוחה לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת, לא תעשה ועשה היכא דהעשה אלים גמור כמו עשה דמצורע, אין עשה דוחה ל''ת ועשה היכא דהעשה אינו אלים וכן אפילו היכא דהעשה עדיף כמו שוה בכל לא דחי אינו שוה בכל, ואפילו יש לאו עם עשה כמו השבת אבידה, אינו מועיל לענין לבטל עשה ולא תעשה, דחייה ר''ל בקום ועבור אבל לא מיקרי דחייה בשב ואל תעשה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
אמר רבא לא דכו''ע [הקפת כל הראש] לא שמה הקפה. הילכך למאן דמוקי ליה בנזיר ניחא. וגם למאן דמוקי ליה למידחי לאו דהקפת כל הראש, היינו כגון שהוקף תחלה ולסוף גלח. פירוש שגלח [צדעיו] תחלה ואחר כך גלח שאר שער ראשו. דכיון דאילו גלחיה בחד זימנא לא מיחייב פירוש אפילו אינו מצורע, משום דהקפת כל הראש לא שמה הקפה. כי נמי הקיף ולבסוף גלח לא מיחייב. משום דאתי קרא דמצורע דראשו למדחי ליה. ופירשו בתוספות, דמאי דאמר דכי אתא קרא להקיף ולבסוף גלח אית ליה דאף כי אפשר לקיים [שניהם] שיגלח כל ראשו יחד אפילו הכי אתי עשה ודחי לא תעשה. ולהכי מותיב ליה ואזיל מדריש לקיש. לשון תוספות. תוספת פרץ כהן, יש להקשות למאי איצטריך לתלמודא להאריך בזה. לומר כיון דאילו גלחיה [בחד זימנא] לא מיחייב כי הקיף ולבסוף גלח נמי לא מיחייב. דמשמע לפירוש זה הלשון דלאו מטעם דחיה הוא. אלא דמסברא קאמר דכיון דבכי האי גונא דגלחיה בחד זימנא ליכא חיובא יש לנו לומר דגם בהקיף ולבסוף גלח ליכא חיוב. והרי כיון דבא לומר דהדחיה הויא בהקיף ולבסוף גלח לא היה [לו] לומר כיון דאילו גלחיה בחד זימנא אלא היה לו לומר הכי ''לא דכולי עלמא הקפת כל הראש לא שמה הקפה וכי אתא קרא להקיף ולבסוף גלח'' לבד. וי''ל דלכך איצטריך להאי טעמא ''דכיון דאילו גלחיה בחד זימנא וכו'''. משום דיש להקשות הא תינח אי אמרינן דהקפת כל הראש שמה הקפה ודאתא קרא למידחי לאו דהקפה. דסבר האי תנא דטפי אית לן למימר דאתא קרא למימר דדחי לאו דהקפה דהוי לאו גרידא מדנימא דאתי למידחי לאו ועשה דנזיר. כיון (דלא) [ד]שייכא הדחיה בהקפת כל הראש, שהרי אין סברא [דאתי למידחי לאו ועשה] דנזיר, דכל היכא דאיכא לאוקומיה במועט לא מוקמינן לה במרובה. אבל אי נימא דלא שמה הקפה ולא שייך דחיה בהקפת כל הראש, אם כן הוה לן לאוקמיה הדחיה בלאו ועשה דנזיר, כיון דלא שייכא הדחיה בהקפת כל הראש. שהרי אין סברא לומר דאתא לדחיה דהקיף ולבסוף גילח, כיון דיכול לגלח כל הראש ביחד. דלמה נאמר דאתא קרא למידחי לאו בדבר שאינו צריך לדחותו. כדקאמר בתר הכי אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב. דבדבר שאינו צריך דחיה אין לנו לומר דליתי קרא לדחיה. הילכך איצטריך לטעמא דכיון דאילו גלחיה לתת טעם למאי מוקי ליה לדחיה דהקיף ולבסוף גילח. משום דאית ליה דהוי סברא לאוקומי ליה בהכי. דמאחר דהקפת כל הראש ליכא איסורא רצה הכתוב [לומר] שגם בהקיף ולבסוף גילח שידחה הלאו, כדי שיהא הגילוח מותר בכל ענין שירצה, בין שירצה להקיף הכל ביחד בין שירצה להקיף ולגלח אח''כ. הילכך איצטריך להאריך ולומר דכיון דאילו גלחיה בחדא זימנא וכו'. ומי כתב קרא הכי. פירוש דכי מצי לגלח בהיתר דליתי קרא למישרייה שיגלח באיסור. והא אמר ר''ל כ''מ וכו' אלא דכו''ע הקפת כל הראש שמה הקפה ומאן דמוקי קרא למדחי לאו ועשה לאו גרידא מנא ליה. פירוש דאי לא הוה שמעינן מקרא אחרינא דעשה דחי לאו גרידא לא הוה ליה לאוקמיה לקרא דליתי למידחי לאו ועשה. לשון הקונטרס. נפקא ליה מגדילים וכו'. ומאן דנפקא ליה מראשו מ''ט לא נפקא ליה מגדילים. וא''ת אימא דלעולם נפקא ליה דעשה דחי לאו מגדילים ואפילו הכי מוקי לקרא דאתי לדחיה דלאו גרידא דהקפה כדי לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה, כדפרישית לעיל. וי''ל דהשתא סבירא ליה דמסברא נפקא לן לומר דשמה הקפה. דכי היכי דלמאן דמוקי ליה לדחות לאו ועשה אית ליה דלא איצטריך לדחית הקפה וגם [לא] איצטריך לאשמעינן דשמה הקפה משום דסברא הוא לומר דשמה הקפה, כמו כן לאידך נמי לא איצטריך לדחיה ולא לאשמעינן דשמה הקפה. משום דמדקאמר דכו''ע שמה הקפה, משמע דסברי במילתא דהקפה כי הדדי למר ולמר דשמה הקפה, ודמסברא אית לן דשמה הקפה. ולא כמאי דס''ד מעיקרא דבעי קרא לומר דשמה הקפה. כן נראה מלשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י לאו משום היכא דמגלח והדר מקיף דלא מצטרך קרא כצ''ל. שם, ולמאן דמוקים ליה לקרא משום נרשם על מלות הללו. שם, שכן ישנו בשאלה משום דקיל כולי האי כצ''ל. שם, ואפ''ה בעלמא לא ילפי' מיניה כדלקמן וכו' עד אבל כהן מצורע מנזי' גמרי' הואיל דכהן שאינו שוה בכל הוא ונזיר שוה בכל אע''ג כצ''ל. תוספות ד''ה אמ' רבא וכו' עד דסבירא ליה השתא דמסברא ידעינן דאטו משום דהוסיף לגלח לא יתחייב על הפיאות כצ''ל. שם, ולאו כמאי דסלקא דעתין כצ''ל. ד''ה הציצית נמחק מלת הציצית וכצ''ל כתיב ציצית הכנף מין כנף וכו'. שם, שאר מינים במינם פוטרים כצ''ל. שם, דמפיק ליה ראשו ללאו גרידא כצ''ל. שם, דדחי יש לומר הד''א. שם, ולא דריש גדילים הא דקיימא לן בכל דוכתא כצ''ל. שם, דדחי עשה ל''ת ועשה כשאינם שוים בכל דסוגיא כצ''ל. שם, ס''ל לתלמוד בסוגיא דידן כצ''ל. שם, היא גופה דהקפת כל הראש שמה הקפה ולא כמסקנא דסוגיא דידן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ומאן דגדע ליה לרישיה, אף על גב דקא שקיל ליה כוליה, מחייב, דקיימא לן הקפת כל הראש שמה הקפה. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
ומאן דמוקי ליה לקרא למידחא לא תעשה ועשה דנזיר לאו גרידא מנא ליה. דאי לאו דשמיע ליה מקרא אחרינא, דעשה דחי לאו גרידא, לא הוה ליה לאוקומי למדחי לאו ועשה. ואם תאמר כיון דעשה דמצורע דחי לא תעשה ועשה דנזיר, אם כן כל שכן דבעלמא אתי עשה ודחי לא תעשה גרידא. יש לומר איכא למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה, הילכך איצטריך ליה למילף מגדילים. ופרקינן יליף מגדילים דאמר קרא [דברים כ''ב] לא תלבש שעטנז הא גדילים תעשה לך מהם ומאן דנפקא ליה מראשו. דעשה דוחה לא תעשה, דמוקי לקרא לומר דעשה דוחה לאו דהקפה. מאי טעמא לא נפקא ליה מגדילים אמר לך לכדרבא הוא דאתא דרבא רמי כתיב [במדבר ט''ו] ונתנו על ציצית הכנף. דמשמע ממין הכנף יהיו הציצית, ובטלית של משי אינו פוטר אלא משי. וכתיב [דברים כ''ב] צמר ופשתים יחדו. גדילים תעשה לך, דמשמע דלכל טלית עשה ציצית של צמר. הא כיצד צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינו. פי' ציצית צמר בטלית של פשתים או איפכא. אבל שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין. להכי אתי מין כנף. והשתא אי לאו דשמעינן מראשו דעשה דמצורע דחי לאו דהקפה, לא הוה מוקימנא קרא דגדילים לכדרבא ממש, אלא לכי דוקייא דרבא, צמר לצמר ולמשי, פשתים לפשתים ולמשי דליכא דחייה, אבל צמר ופשתים לא הוה אמינא דלידחי, אבל השתא דגלי קרא דעשה דמצורע דחי לאו דהקפה, מעתה נאמר דקרא דגדילים אתא לדחייה דלאו דכלאים, ולומר דצמר פוטר בשל פשתים, ומינה ילפינן בעלמא דעשה דוחה לא תעשה. דמראשו דמצורע ליכא למילף בעלמא, דאיכא למיפרך מה לראשו שכן לאו שאינו שוה בכל הנשים דליתנהו בהקפה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בד''ה ולמאן דמוקים וכו' נפק''ל מגדילים וכו' ועוד ליכא למימ' דקאמרת דלכ''ע הקפת כל הראש שמה הקפה והא נזיר מצורע כי מגלח כל הראש ממילא ש''מ דאתי עשה דמצורע ודחי ל''ת דהקפה וה''ה בעלמא דאתי עשה ודחי ל''ת גרידא ליכא למימ' משום כיון דמפיק לה להאי ראשו דמצורע למדחי עשה ול''ת דנזיר ולא למדחי לאו דהקפה איכא למימ' דמוקי ליה כגון שמשייר צדעיו אילך ואילך דלא קעביד הקפה ואוקים ליה לאו דהקפה דהא לא גלח פאת הראש כדשמעי' מעיקר' דאמרי' לפי שנאמר לא תקיפו פאת ראשכם יכול אף מצורע כן דיגלח כל שער ראשו ויניח פאת הראש ואוקים ליה וגלח את כל שערו משמ' אפי' כי משייר פאת הראש לכך איצט' למילף מגדילים ועוד איכא לתרוצי ולמימר האי דמוקים ליה לקרא דכתי' במצורע ראשו דמוקים ליה בנזיר למדחי עשה ול''ת דנזיר ולא מוקים ליה למדחי ללאו דהקפה דלא תקיפו כל היכא דגמירי מיניה דבעלמ' נמי אתי עשה ודחי ל''ת גרידא ש''מ דסבר דמהא ל''ת גרידא לא גמרי' משום דאיכא למפ' כדפרכי' פ''ק דיבמות מה ללאו דהקפה שאינו שוה בכל הלכך מוקי לה למדחי עשה ול''ת דנזיר ולא ללאו דהקפה א''כ האי דקיי''ל דעשה דחי ללאו גרידא מנ''ל יליף מגדילים וליכא למפ' ולא מידי כדתרצי' בפ''ק דיבמות מדהו''ל למכתב ציצית תעשה לך גדילים תעשה ש''מ לאפנויי וכל הני תירוצי לא שמעתי מפי המורה. רש''י כ''י. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בפרק קמא דיבמות [ה' ע''א], אי קשיא למה תפס תנא דזקנו אף כהן מצורע אפי' בישראל נאמר השחתה פיאות וגילוח דכהן וגם דישראל בתער, כדמוכח בנזיר, והיה [ל]התלמוד לומר, (ביום) [באם] אינו עניין, כמו שאמר על הכהן מצורע. כי מעיינת בפ' כהן גדול ונזיר [נזיר נ''ח ע''א], לא קשי' מידי דהכי מסקינן התם, מאן דיליף אתי עשה ודחי לא תעשה מגדילים כדילפי' במסקנא הכא מיתור', ולית לן פירכא דהכנף אתי ראשו לאשמ' דהקפת כל הראש שמה הקפה וזקנו איצטרך לכהן מצורע דאית ביה עשה ולא תעשה, עשה דקדושים יהא ולאו דפאת זקן דדחי. ומנזיר לא אתי כהן שכן ישנו בשאלה, ונזיר מכהן לא אתי שכן לאו שאינו שוה בכל. ומאן דאית ליה דוקי' דרבא, נפק' ליה מראשו דדחי לא תעשה, ולית ליה פירכא הכא שאינו שוה בכל. כך משמע במסכת נזיר והתלמוד שהקשה אותו הכא, משום דלא הוה סביר' ליה דוקי' דרבא ורוצה להוכיח דמגדילי' תעשה נפק, כדקאמר במסקנא ואייתר ליה זקנו ללאו ועשה, ונזיר מכהן לא יליף, כדפרי', ומתרווייהו נמי לא ילפי' מטעמ' דלעיל, ובנזיר לה. ויש דוחקא ואמרי', דאפי' מאן דיליף מראש' אית ליה פירכ' ופריך הכא אלא זקנו דורש למצורע ישראל ואם אינו עניין ללאו שאינו שוה תניהו עניין לשוה בכל. וליתה, שהרי סוגי' הכא באחד מלשונות שבנזיר, וכשרצה ללמוד הכא מראשו והקשה עליו ואמרה אתי' מזקנו לא תפס מצורע ישראל, אלא בריית' דכהן מצורע ובראשו פליגי, אבל בזקנו לא פליגי, וכך פתרון הסוגי', אלא לרבנן מנא להו מראשו איכא למיפרך וכו' עד אלא מגדילי'. ועיין בנזיר ומוכיח כדבריי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''ב].
------
הא ל''ק לעולם שיראין דאורייתא וכדרבא (מנחות ל''ט:), כלומר רבא לטעמי' דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף דמשמע מכל מילי עבדי' ציצת והוא שיהא ממין הכנף ואפי' ממשי וכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך דאין גדילים אלא מצמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין לבן עם התכלת בכל המינין אפי' בשיראין ציצת דשאר מינים במינם פוטרין כגון משי במשי כלך בכלך שלא במינן אין פוטרין כדקתני בברייתא השיראין והכלך דחייבין מדאורייתא במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, הלכך לרחבה ורבא טלית [דשיראין] חייב בציצת מה''ת ור''נ שאמר שיראין פטורין מציצת דאורייתא קאמר כתדר''י אבל לרחבה ורבא לא אצטריך ליה למימר כמאן ס''ל דס''ל כרבנן דפליגו עלי' דלא ס''ל ילמד סתום מן המפורש כדמוכח בריש יבמות (ה'.) דקא פרכינן התם תינח לר''י לרבנן מא''ל ש''מ רבנן פליגו עלי', ואיכא למימר נמי דרבא אפי' כר' ישמעאל ס''ל ואף כל לא לאתויי ציצת אתא אלא לטומאת שרצים אתי דלא מטמא בשאר בגדים לאפוקי מאידך תנא דר''י אתא דמרבה טומאת שרצים בכל הבגדים מאו בגד אבל למעוטי ציצת לא אתא דכולהו ס''ל כרבנן דציצת דאורייתא אפילו בשיראין כדאמר אביי לקמן (מנחות ל''ט:) והא דאמרינן ביבמות (ד':) והא רבא ל''ל דר''י. וא''נ אף כל לאתויי כלאים אתא כדאמר בשבת (כ''ז.) ורבא אליבא דד''ה קאמר, ומש''ה אצטריך ליה למימר ר''נ דאמר כר''י דתדר''י הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם כגון בטומאת שרצים ובטומאת מת ובטומאת ש''ז ובציצת ופרט לך הכתוב בא' מהן צמר ופשתים [וכו'] ור''נ לטעמי' דאמר במס' שבת אף כל לאתויי ציצת דאין טלית חייב אלא צמר ופשתים ואמרינן התם ציצת בהדיא כתיב בי' צמר ופשתים גדילים תעשה לך, ומשני התם סד''א כדרבא דהוא בר פלוגתא הכא דדריש הכנף מין כנף לאשמעינן שאר בגדים דמיפטרי במינן וסמוכים לענין ציצת דציצת אין נוהג אלא בצמר ופשתים, ודריש סמוכין דאין טלית ואין ציצת אלא מצמר ופשתים כדאמרינן דשיראין פטורין מן הציצת והכנף מין כנף לאשמעינן לבן בכל הטליתות דבעינן ב' מינים בציצת לבן ותכלת. אביי אמר (מנחות ל''ט:) הא דתדר''י לא אתא אף כל לאתויי ציצת דחיוב ציצת בכל הבגדים הוא כרבנן דפליגו עליה דר''י ולאפוקי אידך תדר''י דמרבה טומאת שרצים מאו בגד דתניא בגד גבי שרצים אין לי אלא בגד צמר ובגד פשתים מנין לרבות שאר הבגדים לטומאת שרצים דכתיב או בגד או לרבות טומאת שרצים לכל הבגדים ותדר''י דאמר אף כל לאתויי שרצים ולא לאתויי ציצת. ואביי לטעמיה דאמר במס' שבת (כ''ו:) רשב''א ותדר''י אמרו דבר א', ונקטינן השתא דאביי ורבא ורחבה קמו בחד שיטה דכולהו טליתות חייבות מדאורייתא דס''ל כרבנן דפליגו עלי' דר''י א''ג אף כר''י כדפרישית ור''נ דאמר כר''י יחידאי הוא ומסתב' לן דהלכה כרחבה אמר ר''י ורבא ואביי דס''ל הכי חדא דרבים נינהו ועוד רחבה דייק וגמיר שמעתתא מפומי' (דרבים) [דרביה] (ברכות ל''ג:) ועוד דמייתינן ת''ש סייעתא מיני' ומסתברא דבכולה מילתא הלכה כוותיה ואי משום דקאמר קס''ד כדרבא ההיא ר''נ דהוא בר פלוגתיה הוא דקאמר הכי ולאו לאפוקי מהלכתא היא אבל רבינו אלפסי פסק כר''נ והחכם ר' ברוך (עי' תמים דעים סי' רכ''ד) דחה ר' אלפסי בתשובותיו מדאמר אביי רשב''א ותדר''י אמרו דבר א' שיטתא נינהו ולית הלכתא כר''ג דקאי כוותיה ומסתברא לן כר' ברוך ולא מטעמי' דכה''ג לאו שיטה היא דא''כ הא דאמר אביי בפ' כ''ש (פסחים ל''ב:) ר''ע וראב''י ור' יוחנן כולהו ס''ל חמץ בפסח אסור בהנאה נימא שיטה היא והא קי''ל דאסור בהנאה אלא כיון דאיכא למימר דלא אמרו דבר אחד. ור''נ הכי ס''ל ע''כ דאמר אף כל לאתויי ציצת ותדר''י מפיקי מאידך תדר''י [וא''כ] לא אמרו דבר א' ואין כאן שיטה לר''נ, אפ''ה לית הלכתא כוותיה כדפסקינן, וכולהו חייבים מדאורייתא ומשתרי בהו כלאים דתכלת ולבן. והשתא דליכא תכלת דינו כטלית של צמר דאין לו תכלת מטיל לבן ולמאי דס''ל מטיל חוטין צמר או ד' ממינן וד' צמר לבן במקום תכלת דקי''ל כרבא דצמר ופשתים פוטר לבן עם התכלת [וכו'] שאר מינן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין. [העיטור הלכ' ציצית ש''ב ח''א].
------
דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף. פירוש דמשמע דמין כנף יהיה הציצית, ואם הכנף מסריקין וכלך ושיראין, שיעשה הציצית מאותו מין. וכתיב צמר ופשתים יחדו וסמיך ליה גדילים תעשה לך. דמשמע דבכל טלית יעשה ציצית של צמר. הא כיצד צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן. פירוש בין במינו בטלית צמר ציצית של צמר ובטלית פשתים ציצית של פשתים. בין שלא במינו. ציצית של צמר בטלית של פשתים או בטלית של משי. שאר מינין במינן פוטרין כגון כלך לכלך. שלא במינו אין פוטרין. הילכך אי לאו דאשמעינן מראשו דעשה דחי לאו [לא] הוה שמעינן מקרא דגדילים דחיה. משום דהוה מוקמינן קרא דגדילים לכדרבא. וכלאים בציצית דליתי עשה ולידחי ל''ת אכתי לא נפקא לן. ופירש הקונטרס דמאי דקאמר לכדרבא, אינו רוצה לומר לכדרבא ממש. אלא לכי דיוקא דרבא דליעביד צמר לצמר ופשתים לפשתים, אבל צמר לפשתים לא, כדאיתא בריש יבמות [ד' ע''ב]. אבל השתא דגלי לן קרא דעשה דמצורע דחי לאו דהקפה. מעתה נאמר דעשה דגדילים אתי נמי למידחי לאו דכלאים, לומר דצמר פוטר בטלית של פשתים. ומיניה ילפינן בעלמא דעשה דחי לא תעשה [אפילו] בלאו השוה בכל. דמראשו דמצורע ליכא למילף בעלמא, משום דאיכא למיפרך מה לראשו שכן הוי לאו שאינו שוה בכל [דנשים] ליתנהו בהקפה. כך פירש הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
סדין בציצית ב''ש פוטרין וב''ה מחייבי', פי' הקונטר' דפליגי אי דרשי' סמוכין למישרי כלאים בציצית, וה''ה דאיפליגו בטלית של צמר, דלב''ש אסור לעשות לבן של פשתן. ובשמועה של מנחות, כמה מחלוקת, יש שמורין ואומרי' ב''ש וב''ה בכל הציציות חלוקין אפי' בפשתן לפשתן, דלב''ש לא דרשי סמוכין, מוקמי להאי קרא ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, בטלית של צמר, אבל סדין פטור מכל ציצית. וב''ה דרשי סמוכין מחייבו ליה לסדין מן התורה אף בתכלת, אלא שחכמים גזרו שלא להטיל בו ציצית כלל אפי' פשתי' לבן לפשתי', כדמפר' טעמ' שמא יקרע סדינו ויתפרנו בתוך שלש, לפי שהסדין עשוי לשכיבה ועשוי ליקרע וגזרו בו, א''נ משום כסות לילה כדמפר' ואזיל, ונמצא אם תתיר כל תכלת בסדין, נמצאו כלאים שלא במקום מצוה, ומתוך שגזרו על התכלת, גזרו על כל ציצית אפילו פשתי' לפשתי' ובטלוה, ויש כח ביד ב''ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדמפר' ביבמות פ' האשה רבה [צ' ע''ב]. והאי דנקט במנחות פ' התכלת, והלא כל המטיל (בסדינו) [תכלת] אינו אלא [מן] המתמיהין, לאו דוקא תכלת, אלא ה''ה לבן כדמוכח הת', אלא תכלת נקט משום דלקולא אתי מינייהו כדפרישית. וכן נמצא בתשובת הגאונים, ושפרשתם שיש בתשובות, דעבידי תקנתא לאחותי חוטי כיתנא במאני דכיתנא, חס ושלו' לא היתירו בו, ואל תעשו בו, דהא דרבא רמי צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, דמשמ' דאיכא טלית דפשתן, ליתא, משום קושיא, דהא אשכחי' מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ואי ס''ד איפשר למירמי חוטי דכיתנא, מלאכא מאי טעמא לא א''ל, הילכך לא איפשר. ואולם תשובת רבינו שלמה ראיתי על זאת, כי אמר המשיב על תחלת דבריו לא כיון יפה, והנה אכתוב, לשון אבי מורי הרב, אשר הבין מתשובת' וקיצר לפרשה בפ' התכל'. וכך פירוש, סדין בציצית ב''ש פוטרי', ודאי הא מילת' פשיט' לן דכלאים בציצית שרי, אם יש בו תכלת בין [מדרשא ד]סמוכין, דכ''ע דרשי סמוכין במשנה תורה [יבמות ד' ע''א], בין ממשמעות בגדיהם דדריש ר' שמעון, אבל כי לית ליה להטיל תכלת בסדינו, או' ב''ש שאין לו להטיל אפי' חוטי פשתן בסדין, דאינו עיקר מצוה כלל, ולהכי נקט פוטרין ולא נקט אוסרין, היכא דב''ה מחייבין, וכל שכן דבתכלת תרויהו מודו, דהוא עיקר המצוה גם בסדין וגם בצמר יהא פוטר, דכך עיקר המצות גם בסדין וגם בצמר, ומסיק א''ר אלעז' בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים, אינו אלא מן המתמיהין, וגם נהגו בו איסור, א''ר א''כ למה אסרוה, פי' ר' אלעזר קאי אברית' דלעי', ואומ' שניכם מודים דאם יש לו תכלת דמטיל בסדין עם חוטי פשתן, והלא בירושלים נוהגים בו איסור, וקאי ר' לפרושי מילתיה, א''כ למה מאחר דשניהן מודין דחייבת בסדין בתכלת, תפרש לי למה אסרוה בירושלים, פי' שאינן בקיאין, פ' להכיר תכלת. ותדע לך דהכי הוא דודאי לבן מטילים בו סדין דפשתים, ותימהון דבני ירושלים, אתכלת קאי, מדאמ' ר' אלעזר בר צדוק, והלא כל המטיל תכלת בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, ולא קא' ציצית כלשון המשנה או כלשון הבריית', גבי פטורא דב''ש, ש''מ מאן דמחייב בבריית' סדין בציצית דאוריית', ואסר לה מדרבנ', תכלת קאסר משום כלאים ולא לבן דאיפשר במינו, ואע''ג דמיחייבי בחוטי לבן בסדין, מ''מ עיקר המצוה אינו, והיינו דא''ל מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ולפי הדעת חוטי לבן היו בו דלא שביק ב''ה ועביד כב''ש. והאי דקפיד מלאכא, משום שהיה לו לרדוף אחר תכלת, כדי לקיים עיקר המצוה, והכי קא''ל טצדק' למיפטר נפשך מציצית, מפני שהתכלת דמיה יקרין אתה מבקש תחבולות ליפטר ממנה, והאי דקא''ל מציצית, משום דעיקר מצות ציצית בתכלת, והמקיים לבן בלא תכלת אין כאן מצוה שלימה, אלא אחת מן השתים כמו שאמרנו. א''נ היינו קפידא דמלאכא, דאע''ג דאוקימנא דכד מיכסי בטלית דבת חיובא חייבי רחמנא, והאי סדינא לאו בת חיובא היא, כדאמ' לפי שאין הכל בקיאין, או משום כסות לילה או משום שמא יקרע סדינו, מ''מ מזה היה כועס, שלא היה רודף אחר טלית בת חיובא, כדי לקיים מצות ציצית שלימה בתכלת. וכה''ג שנינו [סוכה כ''ח ע''א], אצל ר' יוחנן בן החורנית שהיה יושב בסוכה גדולה בפתח ושלחנו בתוך הבית, והיה מקיים בה מצות סוכה בשעה שהיה ישן בתוכה, ולפי שלדברי ב''ש לא היה מקיים מצות אכילה, אמרי ליה לא קיימתה מצות סוכה מימיך, וה''נ קא' הכא לפי שלא קיים מצות ציצית מן המובחר, קא''ל למיפטר נפשך מן ציצית, אע''פ שהיה מקיים ציצית בלבן דומיא דסוכה. ותדע שהוא מקניטו, על אשר לא היה רודף אחר טלית בת חיובא, דהא אמרי' נהי דחייביה רחמנ', כי אית ליה טלית בת חיובא, לאהדורי אבתרה מי חייביה, ואפי' הכי כיון דגברא רבא הוא מיבעי ליה לאהדורי בתר קיומי מצוה, דילפי' ממשה דכת' [דברים ג'] אעברה נא ואראה וגו', וכי צריך היה משה לאכול מפריה ולשבוע מטובה, שהרבה כל תחנונים הללו בדבר זה, אלא הרבה מצות נצטוו ישר' בארץ ותליות בארץ, והיה מתאוה לקיימן, לפיכך הרבה פגעים ותחנונים על כך. והת' בפ' במה מדליקין [שבת כ''ה ע''ב] ה''פ שהיו תלמידיו של ר' יהודה בר אילעאי מחבאין כנפי כסותן ממנו, גם הם נתעטפו בסדינין שהיו בהן חוטי פשתן, והיו מחבאין אותן ממנו, בשביל שלא הטילו בהן תכלת אלא לבן, דאיהו לא גזר משום כסות לילה, ואמ' להם בניי לא כך שניתי לכם, סדין בציצית ב''ש פוטרין וב''ה מחייבין והלכה כדברי ב''ה. דכך שניתי לכם, היציעה של בריית', וב''ה מחייבין בכל דבר בין בתכלת בין בלבן, ואין דמהלכה כדברי ב''ה הביא להם ראיה, אלא שכך היציעה של בריית' ששנה להם, ומיהו גם ב''ש מודים דאם יש לו תכלת שיטיל בו, דאינהו שרו נמי כלאים בציצית במקום מצוה, ואתם למה לא תיקנתם תכלת בסדינכם, ואינהו סבור, משום כסות לילה, אע''ג מדאוריית' מיחייב, מדרבנן גזור משום כסות לילה, ויש כח ביד בית דין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות צ' ע''ב], בעיי לאותובך ערל והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת, אלא בכולהו שב ואל תעשה נינהו, ואין נראה כאילו עקרוה לגמרי. ואע''פ שלא פירש כך בבמה מדליקין, מיהו כך בינותי מתשובתו כל זה לשון הר''ר בונפנט. וקצת האריך בנו הר''ר יקר שיח' מלשון התשובה. כי כמה הוכחות יש בדבר, [שסדין] בציצית לא נפטר מלבן שהוא מינו לכל הפחות, ולפי' המפרשי' דב''ש פוטרין בסדין בציצית בין מתכלת בין מלבן קשה, וכי לית להו לב''ש סמוכין מן התורה, כדנסב לה ר' אלעזר מקרא בריש יבמות [ד' ע''א], שנ' [תהלים קי''א] סמוכין לעד לעולם עשויין באמת וביושר, והא אפי' מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, [במשנה תורה דריש] אי משום דמפנה, אי משום דמוכח, וכן משמע בריש מס' יבמות [שם]. ותו אי לית להו לב''ש סמוכי' אפי' במשנה תורה, א''כ לית להו נמי דאתי עשה ודחי לא תעשה, וזה אי איפשר להיות, ומהיכא נפקא להו אם לא מכלאים בציצית, כדאית' בפ''ק דיבמו', ואע''ג דאיכא דמפיק דאתי עשה ודחי את לא תעשה, מראשו בנזיר פ''ג מינין [נ''ח ע''א], דיחוי בעלמא היא ואין למדין הימינה, כדמוכח ביבמו'. ומדאמר ר' אלעזר בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, מכלל דהלכה כב''ש. והצרפתים מפרש' כולה סוגיא דמנחות דאתיא כב''ש דגזרי משום כסות לילה, וכתבו הצרפת' וכן הלכה. וכן פוסק בסדר רב עמרם גאון, שזו היא אחת מן שלש דהלכה כב''ש. ואומ' ר' שכך עשה בתשובתו. ועוד אומר, כל המטיל ציצית בסדינו אינו אלא טועה דהא מלאכא אשכחיה לרב קטינא, ועוד אית דגרסי שדא ר' זירא לסדיני', כלומר השליכו מעליו ולא הלך בו יותר, כיון שלא היה ראוי להטיל בו ציצית כלל. צרפת'. ולדברי הכל צמר בשל פשתים לא, כיון דליכא תכלת, אבל בדומה שמפור' ביבמות, דכי ליכא תכלת ד' חוטין של צמר בפשתים הוא דלא, אבל ב' חוטין של צמר וב' חוטין של פשתים שפיר דמי. ובתשובה אחרת ראיתי כמו כן בנופת צופים, דודאי אין להטיל ציצית בשל פשתים אפי' ציצית לבן נמי לא. וקצת הוכחה דא''ל מלאכא לרב קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, וקתני סדינ' דומיא דסרבלא, מה סרבלא דלאו בר חיוב הוא כלל דסרבל הוא מקטורן דאין לו כנפים ד' ואין בה חיוב ציצית כלל, אמ' סדינא נמי דלאו בר חיוב הוא כלל, ואין בה משום ציצית. והיינו דקא פריך הת', א''ל אי אמר' חובת טלית היא הא לא מחייב', ואי ס''ד דמין במינו מטילין, אמאי לא רמא ביה רב קטינא ציצית של פשתן, והלא מן התורה מותר, כדרבא רמי, כת' הכנף מין הכנף, וכת' פתיל תכלת, כיצד יתקיימו שני כתובין הללו, צמר ופשתים פוטרין בין במינו בין שלא במינו וכו', אלא ש''מ דלפיכך לא תטיל בו שום ציצית, דסמך אגזירה דרבנן דאסרו להטיל ציצית בסדין וכו'. התשובה ארוכה מאד ונקצרה.
אבל באלפסי כתב בהלכות ציצית בתשובת רש''י, והא לך לשונו. ת''ר סדין בציצית וכו'. במנחות פ' התכלת, א' רשב''ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב, ומפרשי' העולם כגון שיטול בטלית במינו, צמר בצמר ופשתי' בפשתי' מוטב, ואם לאו שאין לך פשתי' להטיל בפשתי', קודם שתיבטל המצוה שלא לקיימה יבא עשה וידחה לא תעשה. ולא נהיר' לר', דהא כל דבר שאיפשר אע''פ שאין לו עכשיו לא קרי אי איפשר, דאם אין לו עכשיו יכול שיהיה לו לאחר זמן, ולא קרי אי איפש' אלא דבר שאי איפש' להיות כלל, ותו דהא רבא דאמ' לעיל [ל''ט ע''ב] בהדי', דצמר ופשתי' פוטרי' בין במינן בין שלא במינן, והיינו כלאים כדמוכ' לעי', דאישתרו כלאים בכלך, ש''מ דאעג''ב דאית ליה תרוויהו, יש לעשות כלאים, וכן סביר' ליה לתנא דבי ר' ישמעאל, דבצמר ופשתי' שרו ביה כלאים, וכן שמואל ולוי ורחב' א' רבי יהוד' דכל הני לית לאוקומי בדלית ליה מינו. ותו דאי כפי' המפר', קשי' מפ''ג מינין [נזיר מ''א ע''א], בנזיר שגלח וכו' אי ס''ד אי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד, כיון דלא כת' תער ליעביד כר' שמע' בן לקי', דא' כל מקום שיכול לקיים שניהם דלא אתי עשה וכו' ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, ועתה לפירוש' יאמ', כי איצטריך קרא למישרי תער היכי דלית ליה מלקט ורהיטני, אלא ש''מ דכל מילת' שיכול להיות שיהא לו לא קרי אי אתה יכול. להכי פי' מו' הכי, לא יהא אלא לבן, פי' צמר לבן, דכלאים בציצית אישתראי, ומשני כיון דאיפשר כרשב''ל דא' כל מקו' שאתה מוצ' עש' ולא תעש' אם אתה יכול לקיים שניה', כגון ציצי' של פשתי' בטלית של פשתי', וציצי' של צמר בטלית של צמר מוטב, דכיון דאיפשר לקיים זאת המצוה במינו, לא התירה תורה שלא במינו, דבכה''ג לא אישתראי כלאים כלל, ואם לאו שאינך יכול לקיים שניה', כגון גבי תכלת שהתירתו תורה, דאי איפש' בלא כלאים ואמרה תורה שעיקר מצותו כשיש לך תכלת לעשותו כלאים, שהרי כתיב ונתנו על ציצי' הכנף, היינו מין כנף בין אם הוא צמר בין אם הוא פשתן, וכת' פתיל תכלת דהיינו צימרא והוא כלאים, וכת' לא תלבש שעטנז גדילים תעש' לך מהן, דמשמ' שהתורה התירתו בכלאי', היינו דוקא בתכלת שעיקר מצוותו בכך ואין יכול לקיים עיקר מצות ציצית אלא יבא עשה וידחה את לא תעשה, דבהא ודאי מודינא. וה''פ שמעת' לעיל, אמ' שמואל משמי' דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, פי' אם טלית פשתן שיש בו תכלת וגם פשתים, דהוי מין הכנף, יטיל בו נמי חוטי צמר לבן דהא הותר בו כלאים, מאחר דאית ביה תכלת. איבעי' להו חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, פי' צמר לבן אע''פ שיש בו תכלת וקיים נמי מין כנף וגם תכלת, צמר בשל פשתים הוא דפטר, פי' אע''פ שקיים כבר מצות ציצית ותכלת בכלאים, והיה לי לומ' אין להוסיף כלאי' בלא תכלת, אעפ''כ לא אומ' זה, דכיון דתכלת פטר והוא צמר, לבן של צמר נמי מיפטר, אבל פשתי' בצמר לא, פי' אם יש לו טלית של צמר לבן והטיל בו תכלת, יטיל בו מין כנף דהוא צמר לבן, אבל פשתי' לא יטיל בו, והאי דכת' גדילי' תעש' לך מהו היינו מן הכלאים, אוכל לומ' דהיינו דאיצטריך קרא לתכלת לטלית של פשתים, או דילמא כיון דכת' צמר ופשתי' וכת' גדילים תעש' לך מהן, לא שנא הכי ולא שנא הכי, ומסיק א' רחב' אמ' ר' יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן עם תכלת, ושל פשתי' פוטרין בשל צמר עם תכלת דוקא, ועיקר מצוותו היא כך דרחמנא שרייה, אבל בלא תכלת לא שרי, דהא איפשר במינו כרי' לקיש, ולעולם ודאי כפי' מורי, דכל מקום שאי אתה יכול לקיים, פי' היינו עיקר המצוה בלא עקירת הלאו, כגון גבי ציצית בתכלת ודאי יבא עשה וידחה לא תעשה, שהרי התורה התירתו, וכדהת' בנזיר פ''ג מינין, שאם היתה המצוה במלקט ורהיטני כמו בתער, לא הוו שרו בתער, אבל אם עיקר המצוה אינה כ''א בתער, אע''פ שהיה יכול לעשות במלקט ורהיטני לא, אלא ידחה לא תעשה ויקיים מצות תער. ועוד יש ראיה ברורה מפ''ב דיבמות [כ' ע''ב] בגמ', אלמנה לכ''ג איתמר ביאת כ''ג באלמנה ר' יוחנן ורשב''ל, חד אמ' פוטרת וחד אמ' אינה פוטרת, ומסיק כי פליגי באלמנה מן האירוסין, מאן דא' פוטרין, אתי עשה ודחי לא תעשה ומאן דא' אינה פוטרת, לא אתי עשה ודחי את לא תעשה, כיון דאיפשר בחליצה, מיתיבי אם בעלו קנו תיובתא, לימ' תיהוי תיובתא דרשב''ל דאמר כל מקום שאתה יכול לקיים שניהם וכו', אמ' לך רשב''ל כי קאמינ' היכ' דמיקיימא מצוה, פי' מה שאני אומ' דאתה יכול לקיים שניהם מוטב, היינו היכ' דמיקיים מצוה, הכא חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, ולפיכך קנו ויש לו לקיים מצות ייבום, וכמו כן הכא בציצית, אע''ג דבסדין איפשר לקיים במינו בחוטי פשתים, במקום תכלת לאו מצוה ויש לדחות הלאו. ובפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל''ג ע''א], ה''פ אמ' רב משרשי' באו' לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, פי' כל אב אי איפשר שלא יתכוין לקוץ בהרת בנו, אי איכא אחר ליעביד אחר, שהרי מצות המילה תוכל להתקיים ע''י אחר ויהא האב אסור למול כרשב''ל וכו', ואחר אין בו שום איסור דלא קא מכוין, ומשני דליכ' אחר, פי' מאחר שאין עיקר המצוה תלויה למול את בנו אלא באב, והרי הוא בעיני כמאן דלית אחר במקום מצות האב, דלאב קא מזהר רחמ' ולא לאחר, ועיקר המצוה היא בו, וכדאמ' בפ' הערל בריש [יבמות ע''א ע''ב], כגון שהיה אביו חבוש בבית האסורין ולא מל אותו אחר, אלמ' מאחר דעל האב מוטל עיקר המצוה אע''פ שאיפשר באחר, ימול אע''פ שיש שם בהרת, וכמאן דכת' האב ימול דמי, והיינו אי איפשר לקיים שניהם, שהרי אין מצות המילה מוטלת על האחר, כמו על האב. ועוד אי כפי' המפרשי', דאמ' אם לאו שאין לו פשתי' בפשתים, יטיל בו דצמר והוי כלאים, א''כ אי לית ליה אלא כלאים כגון שנארג בו כלאים יתלה בו ציצית וילבש אותו, וליתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא מיסתבר כדפי' מורי. לשון הרב ר' בונפנט הלוי זצק''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע''ו].
------
משי וכל שאר מינים חוץ מצמר ופשתים אין לעשות מהן ציציות בטלית של צמר ופשתים שאינם פוטרים אלא במינם כגון חוטי משי בטלית של משי וכיוצ' בו אבל צמר ופשתי' פוטרים בין במינם בין שלא במינם כך פשוט. שאר מינים חוץ מצמר ופשתים נחלקו בהן הפוסקים אם חייבין בציצית, רי''ף פסק כתאנא דבי רבי ישמעאל הואיל ונאמרו בתורה בגדי' סתם ופירש הכתוב בא' מהם צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים אבל צמר גמלי' וצמר ארנבים וצמר גפנים ונוצה של עזים והשראין והכלך והסריקון כלם פטורים מהציצית, ורבינו תם פסק כרבא דשאר מינים חייבין בציצית מן התורה כמו צמר ופשתים, ולזה הסכים הרא''ש. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ג].
------
ואקשינן והאי תנא דמפיק ליה ראשו ללאו גרידא. דאתי עשה ודחי את לא תעשה ועשה. כגון מצורע שהוא נזיר. מנא ליה. ופרקינן נפקא ליה מזקנו [דתניא] זקנו מה תלמוד [לומר] והלא בכלל כל שערו הוא. לפי שנאמר בכהנים [ויקרא כ''א] ופאת זקנם לא יגלחו יכול כהן מצורע כן ת''ל זקנו. לומר דעשה דמצורע דחי לאו דופאת זקנם לא יגלחו, ועשה דקדושים יהיו לאלהיהם. והוא הדין דדחי לאו ועשה דנזיר. ויש תימה היכי ניליף נזיר מכהן, מה ללאו ועשה דהשחתה דכהן שכן אינו שוה בכל, שאינו בנשים, תאמר באיסורי נזיר, שהם שוים בכל ואפי' בנשים. ויש לומר דקס''ד השתא דכיון דבכהן איכא חדא קולא שאינו שוה בכל, ובנזיר איכא חדא קולא שישנו בשאלה, אם כן שקולים הם, ולמדים זה מזה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
והאי תנא דמפיק ראשו ללאו גרידא דאתי עשה ודחי לא תעשה ועשה מנלן. פירוש שיהא נזיר מצורע מותר לגלח ראשו וידחה גילוח זה לאו ועשה דנזיר. וקאמר רבא נפקא ליה מזקנו [וכו'] לפי שנאמר בכהנים ופאת זקנם לא יגלחו [יכול אף כהן מצורע כן] ת''ל זקנו. פירוש לומר דעשה דמצורע דחי לאו דזקנם לא יגלחו ועשה דקדושים יהיו לאלהיהם. וה''ה דדחי לאו ועשה דנזיר. ויש תימה דהיכי יליף נזיר מכהן, [והא] איכא למיפרך מה ללאו ועשה דכהן שכן אינו שוה בכל דליתיה בנשים, תאמר באיסורים שהם שווים בכל. דהכי פריך בסמוך. וי''ל דלמסקנא אתיא שפיר, אך [השתא] הוי סברא כיון דבכהן איכא חדא קולא שאינו שוה בכל ובנזיר איכא קולא אחריתי שכן ישנו בשאלה נימא דשקולין הם וניליף זה מזה. אבל בעלמא לא ילפינן מינייהו למידחי לאו ועשה השוה בכל משום דקיל כדפרישית. לשון הקונטרס. והתוספות פירשוהו כן בלשון אחר. ולמאן דמפיק מראשו לאו גרידא דאתי עשה ודחי לא תעשה ועשה שאינו שוה בכל. מנא ליה נפקא ליה מזקנו. וא''ת מנ''ל לתלמודא דאית ליה דדחי. וי''ל דעל כרחך ס''ל דדחי, דאי ס''ד דלא אתי עשה ודחי לאו ועשה שאינו שוה בכל, למאן דמפיק מראשו דחיה ללאו גרידא, ולא דרשי ליה מגדילים. א''כ הא דקיי''ל דאתי עשה ודחי ל''ת גרידא השוה בכל מנא ליה. אי מהקפה, איכא למיפרך מה להקפה שאינה שוה בכל. אלא ודאי דקרא דראשו דאתי לומר דדחי לאו דהקפה לא איצטריך. דאפילו ל''ת ועשה שאינו שוה בכל [דחי], כדמפרש ואזיל מזקנו. וא''כ אם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל תנהו ענין ללאו השוה בכל. דבפ''ק דיבמות לא קאמר תלמודא הכי, דסבירא ליה כמאי דס''ד מעיקרא דשפיר איצטריך לאשמעינן דהקפת כל הראש שמה הקפה ולא כמסקנא דהכא. זקנו מה תלמוד לומר. פירוש זקנו דכתיב במצורע מה ת''ל. מאחר שכתב וגלח [את] כל שערו. אף כהן מצורע כן. דאית ביה לאו דהשחתה ועשה דקדושים. עד כאן תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ נ''ח ע''ב.
ומאן דמפיק ראשו לעשה ולא תעשה ליליף מזקנו. ואתא לכהן דאית ביה נמי עשה ול''ת. ומשני ולטעמיך וכו' נזיר מכהן נמי לא יליף שכן אינו שוה בכל. ופירשו בתוספות דמהשתא הוה מצי למיפרך מנזיר מצורע אמאי לא ילפינן בעלמא דעשה דחי לא תעשה ועשה השוה בכל. ולמסקנא ניחא דפרכינן מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. לשון התוספות. ומאן דמוקי ראשו בנזיר למה לי זקנו. ופירשו בתוספות דלחנם פירש התלמוד כן, דהא לדידיה קיימינן. ולחנם שינה לשונו דקאמר לעיל ולמאן דמפיק ראשו לעשה ולא תעשה. לשון תוספות. מיבעיא ליה לכדתניא. פירוש למילף דתגלחת מצורע בתער הויא. דאילו מראשו דנזיר לא נפקא. דאית ליה כי ההוא תנא דפרק שלשה מינין [מ' ע''א] דאית ליה דנזיר חייב בכל שאר מעבירין. ולהכי איצטריך זקנו (דאין לו) [דאלו] לחייב בהשחתת זקן אינה אלא בתער, כדמפרש ואזיל. וקשה [כי] פריך זקנו למה לי, אמאי [לא] שני ליה ולטעמיך הא דקיימא לן דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ליגמר מנזיר מצורע דדחי. אלא מאי אית לך למימר מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה. כהן מצורע נמי לא אתי מנזיר, שכן ישנו בשאלה. וי''ל דאין הכי נמי דהוה מצי לשנויי הכי. אלא דשני ליה שינויא אחרינא דשפיר טפי דאתא לאשמעינן דתגלחת מצורע בתער. מלשון התוספות ופירוש הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
זקנו מבעי ליה לכדתניא וכו' בכל ס''י הכי מיבעי ליה לכדתניא ופאת זקנם לא יגלחו יכול אף במספרים. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה מיבעי ליה וכו' וכדתניא זקנם וכו' וז''ל רש''י כ''י לכדתניא ופאת זקנם לא יגלחו וכו' הוי אומר זה תער ודריש ליה הכי זקנו לפי שנאמ' ופאת זקנם לא יגלחו ומוקמי' ליה דבתער לא יגלחו יכול אף במצורע כן ת''ל זקנו דתער דאסיר גבי הקפת פאת זקן וכו' מכאן לתגלחת מצורע שהוא בתער אבל מנזיר לא מצי יליף לתגלחת מצורע שהוא בתער ובמידי אחרינא לא דאי מראשו ה''א לפי שנאמר בנזיר תער לא יעבור על ראשו אפי' שאר מעבירים וכו' יכול אף במצורע כן ת''ל ראשו א''כ ש''מ דבמצורע בין בתער בין בשאר מעבירי' שרי הלכך אצט' זקנו דבמצורע בתער אין במידי אחרינא לא עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' בד''ה מיבעי ליה לכדתניא וכו' דבעי' תער במצורע כדקאמרי' וכו' גי' ועוד דלעיל פ''ה למאן דיליף דמוקי ראשו ללאו גרידא לאו ועשה מנ''ל וע''ק וכו'. תו' הרא''ש ז''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוס' ד''ה ולמאן דמוקי ראשו וכו' דכוותיה. פי' כוותיה דמאן דדריש ראשו ללאו גרידא דס''ל דכהן מנזיר לא יליף שכן ישנו בשאלה כדלקמן וכו'. בא''ד שכן ישנו בשאלה בהך נמי לא יליף מנזיר הר''ף והשתא מצי לשנויי וכו' כצ''ל פי' זה שכתבו הוא פי' הר''ף והר''ם מק' מיניה ופי' פי' אחר והיינו דלקמן ודוק. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
גמרא. מה ת''ל לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו כצ''ל. רש''י יכול אפי' מצורע ת''ל זקנו ומה שאסר הכתוב כצ''ל. שם, אבל במלקט ורהיטני לא התיר גבי מצורע וכדאמרי' בפ''ג מינים כצ''ל. תוספות ד''ה נזי' וכו' עד אמאי לא ילפי' מנזיר בעלמא כצ''ל. שם, ולמאן דמוקי ראשו בנזיר הת''ד. שם, דכוותיה קיימא לן גם לחנם כצ''ל. ד''ה מיבעיא ליה וכו' עד דנזיר לא נפקא דסבירא לן כצ''ל. שם, וליטעמיך הא דקיימא לן כצ''ל. שם, ומשני כהן מנזיר לא יליף שכן ישנו בשאלה כצ''ל. שם, דקרא סתמא כתי' כצ''ל. שם, זקנו לא הוה שמעי' כהן כצ''ל. שם, ובעלמא לא ילפי' כדאמרן הת''ד. שם, בשאלה וא''ת הד''א. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
תנו רבנן (ויקרא כ''א, ה') ופאת זקנם לא יגלחו, יכול אם גילחו במספרים יהא חייב, תלמוד לומר ולא תשחית פאת זקנך, אי לא תשחית יכול ליקטו במלקט וברהיטני יהא חייב, תלמוד לומר ופאת זקנם לא יגלחו, גילוח שיש בו השחתה, הוי אומר זה תער. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
תנו רבנן ופאת זקנם לא יגליחו יכול אם גילחו במספרים יהא חיב תלמ' לומ' לא תשחית את פאת זקניך, או לא תשחית יכול ליקטו במלקט וברהיטני יהא חיב תלמ' לומ' ופאת זקנם לא יגליחו הא כאיזה צד גילוח שיש בו השחתה היי אומ' זה תער. אמ' רב מיקל אדם את כל גופו בתער מותיבי המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה כי קא אמ' רב בשאר איברים אבל בית השחי ובית הערוה לא אמ', ושאר איברים מישרי והתניא העברת שיער אינה מדברי תורה אילא מדברי סופרים כי אמ' רב במספרים כי תניא ההיא בתער והא רב בתער אמ' אימ' כעין תער, אמ' רבי חייה בר אבה אמ' רבי יוחנן המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה ומאי לוקה מלקות מדרבנן. ההוא דאיחיב נגאדא קמיה דר' אמי איגלי בית השחי דידיה חזייה רבי אמי דלא הוה מגלח אמ' לה שבקוה דין מן חבריא הוא. בעא מיניה רב מירבי חייא מהו להקל אמ' ליה אסור אמ' ליה רב והא קא גדיל וקא מיצטער אמ' ליה בר פחתי גבול יש לו כל זמן שהוא מגדיל נושר, מיבעא מיניה רב מרבי מהו לחוך אמ' ליה אסור בבגדו מה הוא אמ' ליה מותר, ואיכא דאמרי בעא מיניה בתפילה בבגדו מה הוא אמ' ליה אסור ולית הילכתא כותיה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
והמצוה המ''ד היא שהזהירנו מלגלח הזקן. והוא חמשה חלקים, הלחי העליון מצד ימין והלחי העליון מצד שמאל והלחי התחתון מצד ימין והלחי התחתון מצד שמאל והזקן. ובאה [קדושים י''ט] האזהרה בהם בזאת המלה לא תשחית את פאת זקנך. וזה שזקן יקרא הכל ולא אמר ולא תשחית זקנך אבל אמר לא תשחית פאת ירצה בזה שלא תגלח ואפילו פאה אחת מכלל הזקן, ובא הפירוש שהוא חמש פאות כמו שחלקנו אותם. והוא חייב חמש מלקיות כשיגלח הכל ואפילו גלחו בבת אחת. ולשון המשנה (מכות כ'.) ועל הזקן חמש שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטן רבי אליעזר אומר אם נטלו כלו כאחת אינו חייב אלא אחת ואמרו בתלמוד (כ''א.) אלמא קסבר רבי אליעזר לאו אחד הוא. הנה זה ראיה מבוארת שתנא קמא יסבור שהם חמשה לאוין. וכן היא ההלכה. וזה גם כן היה קשוט כומרי עבודה זרה כמו שהוא היום מפורסם בקשוט גלחי הגוים שהם יגלחו זקנם. ואשר חייב שלא יימנו חמש מצות היות האזהרה מהן במלה אחת כמו שבארנו במצוה שלפני זאת. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'.:, כ''א.). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה (קדושין כ''ט.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ד].
------
שלא לגלח פאת הזקן, שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תשחית את פאת זקנך. וחמשה פאות יש בו בזקן, ובכל אחת יש בה חיוב מלקות, אפילו נטלן כולן כאחת ובהתראה אחת, ואלו הן, לחי העליון והתחתון מימין, והעליון והתחתון משמאל הרי ארבעה, ושבולת הזקן והוא מקום חבור הלחיים למטה הנקרא בלעז מונטון, הרי חמשה. ולשון המשנה [מכות כ' ע''א], ועל הזקן חמשה, שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטן. וכתב המעתיק בשם הרמב''ם זכרונו לברכה ובאה המניעה בזה באלה המלות ולא תשחית את פאת זקניך, ולא אמר ולא תשחית את זקנך, ואף על פי שהכל יקרא זקן, ירצה לומר בזה שלא תגלח אפילו פאה אחת מכלל הזקן, ולוקין על כל אחת מלקות אחת ואפילו גלחן בבת אחת כולם חייבין עליהם חמש מלקיות. משרשי המצוה מה שכתבנו במצוה הקודמת להרחיק כל ענין עבודה זרה, וזה גם כן היה מנהג כומרי עבודה זרה להשחית פאת זקנם. ועוד כתב בזה וזה לשונו, ואשר יחייב שלא ימנו חמש פאות שבזקן חמש מצות הוא בעבור שבאה המניעה במלה נפרדת, והוא ענין נפרד, כמו שביארנו במצוה שלפניה, עד כאן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ''א ע''א] שאין החיוב אלא בגלוח של תער, שנאמר ולא תשחית, גלוח שיש בו השחתה דוקא וזהו תער, כן פירשו זכרונם לברכה. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [עכו''ם פי''ב ה''ז] ואם גלח במספרים פטור, וכמו שנראה הענין כן במסכת נזיר שאמרו שם [נ''ח ע''ב], אמר רב מקל אדם כל גופו בתער, ואוקמוה במספרים כעין תער חוץ מבית השחי ובית הערוה דאף כן אסור. ויש מן הגדולים שהחמירו שלא להעביר תער על כל הבשר. ויתר פרטיה מבוארים בסוף מכות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים, אבל הנקבות מותרות הן בהשחתת זקן, כמו שכתבנו למעלה. וכן טומטום ואנדרוגינוס אסורין מספק. [ספר החינוך מצוה רנ''ב].
------
האזהרה מ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ד, הל' ע''ז פי''ב ה''ז] הוזהרנו מלגלח הזקן, והוא חמשה חלקים, הלחי העליון [מצד ימין] והלחי התחתון מצד שמאל ושבלת הזקן. ובאה האזהרה בהן בזה הלשון [ויקרא י''ט כ''ז] לא תשחית את פאת זקנך. ר''ל שלא תגלח ואפילו פאה אחת מכל הזקן. ובא הפי' שהן חמש פאות כמו שחלקנו. והוא שחייב חמש מלקיות כשיגלח הכל ואפילו גלחן בבת אחת. ולשון המשנה [מכות פ''ג מ''ב] על הזקן חמשה שתים מכאן ושתים מכאן ואחד מלמטן. ר' אליעזר אומר אם נטלן כלן כאחד אינו חייב אלא אחת. ואמר בתלמוד [מכות כ''א ע''א] אלמא קסבר ר' אליעזר אחת היא. וזו אם כן ראיה מבוארת שתנא קמא יאמין שהם חמשה לאוין. וזה גם כן היה רוב כומרי עבודה זרה שהוא כמו שהוא היום מפורסם מנוי כומרי ארץ אדום שהם מגלחים זקנם. ואשר חייב שלא תמנה בחמש מצות היות האזהרה עליה בלאו אחד כפי מה שבארנו, במצוה שלפניה, ע''כ. כונת שתי אזהרות אלו מבוארות בלשון הר''ם, ואעפ''י שיש הערה אחרת בגלוח והשחתת הפאות. שפאה הוא מיוחד לראש הדבר שהוא לו פאה. ובאו מצות אלו בראש ובפנים לכונה זו ובראש המוח שבו חדרי השכל, וקרוב לדבר זה שמעתי מקצת המבארים. אמנם דעת הר''ם נראה לפי שאינו נוהג בנשים, וכן כתב אחד מבעלי העיון שהיתה מצוה זו לאנשים ולא לנשים לפי שזה היה מיוחד לכומרי עבודה זרה שהיו אנשים ולא נשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
במלקט וברהיטני — פי' גאון, מלקט ידוע הוא וצורתו חתיכת ברזל אורכה כארבע או חמש אצבעות, ורחבה כחצי אצבע וראשה חד הרבה, מניחין אותה על נימת השיער והגודל מצד אחד ומורטין, רהיטנא — צוציפתא בל' ארמי ובל' ישמעאל מנקאש, שני שוקים יש לה פעמים שעשויה כלי אחד מחובר מעיקרו ופעמים נעשית של פרקים שמפרקין ומחברין אותה. זוג שעשוי לכסימת שער ונקרא בל' ישמעאל אל גלם והוא שני שוקים של פרקים באחד נקבות ואחד זכרות מכניסין זה בזה ונוטלין את השיער... אבל תער ומספרים משונים מעט זה מזה ויש שינוי בין לשון תורה ובין לשון חכמים, כי תער של תורה בל' חכמים מספרים, וכן מתרגמי' אותו והוא אלמוס. שעשוי לגילוח ולהשחתה, ואשר אינו משחית לגמרי נקרא בל' חכמים תער. וקשיא לן על פי' הגאון הא דגרסינן (לקמן) אמר רב, מיקל אדם כל גופו בתער, מיתיבי, המעביר בית השחי הרי זה לוקה, הא — בתער, הא — במספרים, הא רב נמי בתער קאמר כעין תער. [הערוך ערך נגסטר].
------
ומאן דמפיק ליה להאי ראשו ללאו גרידא, למה לי למיכתב ראשו ולמה לי למיכתב זקנו. פירוש ליכתוב זקנו דמשמע בין בכהן בין בישראל. דמשמע למידחי לאו גרידא ומשמע למידחי אף לא תעשה ועשה. ולישתוק מראשו. לשון הקונטרס. ורוצה לומר משום דזקנו משמע בין דישראל דליכא אלא לאו גרידא, ומשמע נמי דכהן דאית ביה לאו ועשה. וא''ת אמאי לא שני ליה אי מזקנו איכא למיפרך שכן לאו שאינו שוה בכל, ואיצטריך ראשו, דאם אין לו ענין ללאו שאינו שוה בכל תנהו ענין ללאו השוה בכל. וי''ל דנראה לפרש דהשתא דשקולין הם לאו ועשה שאינו שוה בכל ללאו גרידא השוה בכל. הילכך אי כתב חדא מינייהו חזינן אידך. אלא האריך יותר דאיידי דבעי לאסוקי להך פירכא מסיק ואזיל לכולהו צדדין דפירכי. ומשני כהן מנזיר לא ניליף שכן ישנו בשאלה. ונזיר מכהן לא יליף שכן לאו שאינו שוה בכל. ובעלמא לא ילפינן מיניה משום דאיכא למיפרך כדאמרן. כך לשון הקונטרס.
וקשיא להר''ם מאי פריך למה ליה למיכתב זקנו והא איצטריך לאשמעינן תער כדלעיל. ועוד דלעיל פריך למאן דמפיק ראשו ללאו גרידא דאתי עשה [ודחי ל''ת ועשה מנלן] ומשני דנפקא ליה מזקנו. אלמא דצריכי תרוייהו. ועוד קשיא דאיהו קא מותיב [ליה למ''ד ראשו ללאו גרידא] ואיהו קא מהדר ליה למאן דאמר לראשו דנזיר הוא דאתא. כדקאמר כהן מנזיר לא יליף. ונראה להר''ם לפרש דמשמע ליה השתא דכיון דאסקינן דזקנו אתא לאשמעינן תער, יש לנו להקשות מעתה דלמאן דאית ליה דראשו אתי ללאו גרידא מנא ליה דנזיר מצורע מגלח ודכהן מצורע מגלח. דהא מזקנו [לא] אתי, דהא איצטריך לאשמעינן תער. אלא על כרחך צריך לומר דמקרא מלא דבר הכתוב. דכיון דקרא סתמא כתיב, מיירי בכל ענין בין שהוא כהן בין שהוא נזיר. וא''ת מ''מ ליקשי מאי דקאמר למה לי למיכתב זקנו, דהא שפיר איצטריך לאשמעינן דתגלחת מצורע בתער. וי''ל דהכי פריך למה ליה לתנא דלעיל לאפוקי זקנו למילף דכהן מצורע מגלח, דקתני זקנו מה ת''ל. הא מראשו שמעינן דאפילו נזיר מצורע מגלח ראשו, אע''ג דאיכא לאו ועשה. דהשתא סבירא ליה דלהאי תנא הם שקולים כדפירשתי לעיל. ומשני אה''נ דסבירא ליה דמקרא מלא דבר הכתוב, ומראשו גרידא הוה שמעינן שגם נזיר מצורע מגלח ראשו. ואפילו הכי אי לא כתיב זקנו לא הוה שמעינן כהן. כדמפרש דאיכא למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. ואי כתיב זקנו לא הוה שמעינן נזיר, דאיכא למיפרך מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל. ולפי המסקנא תנא דאוקי ראשו ללאו גרידא ה''ה דשמעינן מיניה לאו ועשה. ומה שהזכיר לאו גרידא הוי לגלות לנו דעתו דסבר, דאי לאו הני קראי דראשו וזקנו, אפילו לאו גרידא לא הוה ידעינן שיהיה עשה דוחה אותו. משום דקרא דגדילים הוה מוקמינן ליה לכדרבא. [חדושי רבינו פרץ].
------
[עי' תוד''ה הר''ף] ולא הוה שמעינן כהן מנזיר [שכן ישנו בשאלה, ואי כתב זקנו לא הוי שמעינן נזיר] שכן לאו שאינו שוה בכל, ולפי מסקאנא זו דמוקי ראשו ללאו גרידא, ה''ה דשמעינן מינה לאו ועשה, ומה שהזכיר לאו דהקפה גרידא, לגלות לנו דעתו, דסבר דאי לאו הני קראי דראשו וזקנו, אפי' לאו גרידא לא הוה ידעינן, שיהא עשה דוחה אותו, דקרא דגדילים הוה מוקימנא ליה לכדרבא. ובעלמא לא ילפינן דאיכא למיפרך כדאמרן. כלומר בעלמא ליכא למילף מכל אחד ואחד, דאיכא למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה, ומה לכהן שכן אינו שוה בכל. ואם תאמר ונילף משניהם בהצד השוה. אומר ר''י דאיכא למפרך מה למצורע שכן שלום בית, ולכך אלים עשה דתגלחת מצורע, שעל ידי כך אוכל בקדשים למחרת תגלחתו אחר שהביא כפרתו, ואוכל עם אשתו בקדשים. וכי האי גונא אמרינן בפרק שלוח הקן [חולין קמ''א ע''א], סד''א עשה דצפרי מצורע דחי עשה ולא תעשה דשלוח הקן משום שלום ביתו קמ''ל. [שיטה לחכמי איוורא].
------
[כהן מנזיר לא יליף שכן ישנו בשאלה] וקשה להר''ם [דאמאי קאמר] כהן מנזיר לא יליף, הא אי הוה שתיק מכהן, לא ידענא דבעי תער במצורע כדאמרנא. ועוד דאיהו קא מותיב ליה למאן דמפיק ראשו ללאו גרידא, ומהדר ליה למאן דאמר ראשו לנזיר, מדקאמר כהן מנזיר לא יליף. י''ל דאיידי דמתרץ למאן דדריש ראשו ללאו גרידא, מתרץ נמי למאן דמוקי ליה בנזיר. ואע''ג דמצי למימר דאתא לאשמועינן תער, אידי דבעינן למימר דבעלמא לא גמרינן מנזיר שכן ישנו בשאלה, אמר נמי דכהן אצטריך מהאי טעמא. וא''ת ואמאי לא גמרינן מיניהו בעלמא, תיתי חדא מתרתי, דכי פרכת שכן ישנו בשאלה, כהן מצורע יוכיח, מה לזה שאינו שוה בכל, נזיר מצורע יוכיח. י''ל שאני עשה דמצורע דאיכא שלום הבית, כדאיתא בפרק שלוח הקן [חולין קמ''א ע''א]. אי נמי איכא למפרך מה לשניהם שכן יש בהן איסור גלוח, זה בזקנו וזה בראשו. ומיהו קשיא דבכולה סוגיין לא פרכינן לה להך פרכא דמצורע לעלמא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה לעולם וכו' שכן ישנו בשאלה וכו' וז''ל רש''י כ''י וליכא למימ' דליכתו' נמי זקנו לעשה ול''ת דנזיר משום דנזיר מכהן לא יליף שכן לאו שאינו שוה בכל ואיצט' ראשו דאתי עשה ודחי ל''ת דהקפה ודחי נמי ל''ת ועשה דנזיר ואיצט' נמי למכתב זקנו ולמידחי עשה ול''ת דכהן עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
[תוס' ד''ה הר''ף] דכך שוה לו ל''ת וכו' אלא האריך יותר וכו' כצ''ל א''א נ''ל שבמקום אלא צ''ל א''נ וה''פ דאי הוה משני הכי אכתי איכא למפרך דלכתוב ראשו דמשמע ראשו דמצורע לחוד וראשו דנזיר כמ''ש רש''י וראשו דנזיר לסוגיא הדין הוי ללאו ועשה השוה בכל הוא וזקנו ל''ל לכך האריך לו' דנזיר מכהן לא יליף וכהן מנזיר לא יליף ומש''ה איצט' תרוייהו ודוק. בא''ד ונילף הד''א וכצ''ל. בא''ד ואור''י דאיכא למפרך מה לעשה דמצורע וכו' א''א ק' לר''י דמאחר דהך פירכא לא קיימא דאיכא למידחי דאפ''ה נילף במה הצד ועיקר הפירכא היא דאיכא שלם בבית אמאי שבק תלמודא העיקר ונקט הטפל וצ''ע. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
(בהחולץ) [כ'.] בגמרא דמתניתין דאלמנה לכהן גדול אמרינן בשלמא מן הנשואין הוי ליה עשה ולא תעשה (ועשה) ואין עשה דיבמה יבא עליה דוחה את לא תעשה דאלמנה לא יקח ועשה דכי אם בתולה יקח אלא מן האירוסין ויבוא עשה ודוחה את לא תעשה דבתולה היא. ואלמנה לכ''ג (או) [איסור] שאינו שוה בכל הוא וקאמר דאין עשה דוחה את ל''ת ועשה שאינו שוה בכל, ובנזיר בפרק שני נזירים בתחילה [נ''ח.] אמרינן דעשה דוחה לא תעשה ועשה שאינו שוה בכל דתניא התם גבי מצורע כיון דכתיב יגלח את כל שערו (לומר בית) [למה לי] ראשו לפי שנאמר גבי נזיר תער לא יעבור על ראשו ואיכא נמי עשה גדל פרע וגו' ואתי עשה דגילוח מצורע ודוחה את לא תעשה ועשה דנזיר, ומסקנא התם דעשה דוחה את ל''ת ועשה דלאו שאינו שוה בכל כגון דנזיר וכהן, וקשיא אהא (דהחולץ). ונ''ל דלא קשיא דהכא (בהחולץ) ה''ק בשלמא מן הנישואין לא אתי עשה דיבמה יבא עליה ודוחה ל''ת ועשה דאלמנה לכ''ג דחמיר איסוריה דהיא מתחללת וזרעה מתחללת ואע''ג שאינו שוה בכל הוא כיון דחמיר איסוריה הוי כלאו השוה [בכל] דלא דחי ליה עשה ללא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין דליכא אלא לא תעשה דהא בתולה היא לידחי דהא עשה דוחה ל''ת אפילו השוה בכל, אבל שאר לאווין שאינם שווים בכל כגון דנזיר ותגלחת זקן כהנים וכיוצא בהן דלא חמיר איסורא אתי עשה ודחי את ל''ת ועשה כדאמרינן התם בפרק שני נזירין, ומשום דלא (רמי) [דמי] איסורא (דאלמא) [דאלמנה] לכ''ג לאיסורא דנזיר (בדני) [להכי] לא פריך כהן אהדדי. [ראב''ן יבמות].
------
בעלמא נמי לא ילפינן. פירוש לא ילפינן דידחה עשה לא תעשה השוה בכל מנזיר או מכהן. דאיכא למיפרך כדאמרן. פירוש דאיכא למיפרך מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל. ואיכא למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. וא''ת וניליף מתרוייהו בצד השוה. ואומר ר''י דאיכא למיפרך מה לעשה דמצורע שיש בו משום שלום בית. הילכך אלים עשה דמצורע, שעל ידי כך אוכל בקדשים למחרת תגלחתו אחר שהביא כפרתו ואוכל עם אשתו. ובכה''ג אמרינן בפרק שילוח הקן [חולין קמ''א ע''א] דסד''א דעשה דצפרי המצורע לדחי עשה ול''ת דשילוח הקן משום שלום בית קמ''ל. עכ''ל הקונטרס. תוספת פרץ כהן, נראה שהגרסא שבספרים יש לה להיות כן, ''למה לי למיכתב ראשו ולמה לי למכתב זקנו''. ומשני איצטריך דכהן מנזיר לא יליף וכו' ונזיר מכהן לא יליף וכו' ובעלמא לא ילפינן מיניה וכו'''. ומה שכתוב בספרים ''למה לי למיכתב זקנו ליכתוב חד דמשמע למדחי לאו ועשה הלכך שקולין הם ויבואו שניהם'' אין זה אלא פירוש שכתבו בספרים, לפי מה שפירש הקונטרס לעיל דמשום דסבר שהם שקולים הוה פריך דליכתוב חדא מינייהו או ראשו או זקנו, ומחד מינייהו הוה שמעינן לחבריה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר רב מקל אדם את כל גופו בתער. מיתיבי המעביר בית השיחי ובית הערוה הרי זה לוקה, כי קאמר רב בשאר כל איברין, אבל בית השיחי ובית הערוה לא אמר. ושאר איברין מי שרו והתניא העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים, אלא כי קאמר רב במספרים, וכי תניא ההיא בתער, והא רב בתער אמר, אימר כעין תער, והאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן המעביר בית השיחי ובית הערוה לוקה, מאי לוקה מלקות דרבנן. (נ''ט.) ההוא דאיתחייב נגדא קמיה דרבי אמי, אגלאי בית השיחי דידיה, חזייה רבי אמי דלא הוה מגלח, אמר להו דין מן חבריא הוא שיבקוה. בעא מיניה רב מרבי חייא מהו להקל, אמר ליה אסור, והא קא גדיל ומצטרע, אמר ליה בר פחתי גבול יש לו כל זמן שמגדיל נושר. בעא מיניה רב מרבי מהו לחוך, אמר לו אסור, בבגדו מהו, א''ל מותר. ואיכא דאמרי בעא מיניה בתפילה בבגדו מהו, אמר ליה אסור, ולית הילכתא כוותיה. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה משום (דברים כ''ב, ה') לא יהיה כלי גבר על אשה. מיתיבי העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים, הוא דאמר כי האי תנא המעביר בית השחי ובית הערוה עובר משום לא יהיה כלי גבר על אשה. ותנא קמא האי לא יהיה כלי גבר מאי דריש ביה, מיבעי ליה לכדתניא לא יהיה כלי גבר מה תלמוד לומר, אם ללמד שלא ילבש איש שמלת אשה ואשה שמלת איש הרי כבר נאמר תועבה ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה, תלמוד לומר לא יהיה כלי גבר על אשה, דבר אחר שלא יתקן איש בתיקוני נשים. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
בנזיר (ראובן). אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער, פי' במקום שאין דרך הנשים לתקן עצמן בתער, אבל במקום שדרך הנשי' לתקן עצמן בתער דהיינו בית השחי ובית הערוה אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה, אבל תחת הזקן שאין שם פיאות מותר, ודאמ' במספרים אינו אסור מדברי תורה אלא מדברי סופרי' דאלמא דבמספרים נמי אסור במספרי' כעין תער ובזקן ובבית השחי ובית הערווה, אבל שלא כעין תער מותר אפי' בבית השחי ובית הערוה וצואר בתער אסור דפעמים שהנשי' מתקני' צואר שלהם בתער ואסור משום לא ילבש גבר וכו', ודאמרי' מיקל אדם כל גופו בתער מיירי במספרים כעין תער, ובמקום שאין דרך הנשי' לתקן ומגזירה שוה דפאת פאת יש שאוסרין אפי' במספרי' בפאת הראש וכעין תער, וליתה דגזירה שוה דפאת פאת אינה אלא בזקן, בשם רבי' יעקב מ''כ. [המנהיג דין גילוח].
------
כל גופו. כל שער גופו מיקל מעליו ומגלחן, ואפילו שער בית השחי ושער בית הערוה. בתער. לוקה במספרים מותר. כעין תער. שמגלחין במספרים סמוך לבשר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער. פי' ואפי' בית השחי ובית הערוה, אבל בפאות זקן והקפת הראש, פשיטא דלא מיירי רב, אי תער ממש קאמר. מתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה. פי' משום דלא ילבש גבר שמלת אשה [דברים כ''ב]. ופרקינן הא במספרים. כלומר כי אמר רב דמותר דוקא במספרים, וכי קתני בריתא דלוקה דוקא כשמעביר אותה בתער. ומקשינן והא רב נמי בתער קאמר. ופרקינן כעין תער. פי' במספרים סמוך לבשר. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה מתיבי העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ופרקינן מאי לוקה נמי דאמר ר' יוחנן מדרבנן. כלומר מכת מרדות. והכי נמי הוה מצי למירמי שני הבריתות אהדדי ולשנויי הכי. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער. פירוש ואפילו בית השחי ובית הערוה. אבל בפאות הזקן והקפת הראש פשיטא דלא מיירי רב אי מתער ממש קאמר. לשון הקונטרס. רצונו לומר דבתער לא היה יכול לגלח הזקן והפאות, דקא עבר אלא [תשחית] כיון דאיכא תער. אלא מיירי בשאר הגוף. מיתיבי המעביר בית השחי לוקה. פירוש משום לא ילבש גבר שמלת אשה. לא קשיא כאן בתער כאן במספרים. והא רב בתער קאמר כעין תער. פירוש המספרים סמוך לבשר. לשון הקונטרס. ה''ז לוקה. פירוש משום לא ילבש. מאי לוקה נמי דא''ר יוחנן מדרבנן. פירוש מכת מרדות. והכי נמי הוה מצי למירמי הברייתות אהדדי, (כ''ש) [רוצה לומר] הך דהכא והך דלעיל דקאמר לוקה, ולשנויי הכי. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו כך [דהוה מצי] לסיועי לרבי יוחנן מברייתא דלעיל. אלא ניחא ליה לשנויי מאי לוקה מדרבנן ולא ליפלגי הברייתות אהדדי. וצ''ע אי ר' יוחנן שרי במספרים כעין תער כמו רב, ולוקה דקאמר דלוקה מדרבנן רוצה לומר דוקא בתער כמו רב, או נימא דמאי דקאמר לוקה מדרבנן רוצה לומר אף במספרים כעין תער ודפליג ארב לאסור מדברי סופרים אף במספרים. ומסברא היה לנו לומר דלא פליג אדרב, אי לא נחזי בהדיא דליפלוג עליה. אבל מ''מ בסמוך משמע דפליג ר' יוחנן לאסור אף במספרים. [חדושי רבינו פרץ].
------
במסכת נזיר אמר רב מקל אדם כל גופו בתער. פירוש ואפילו בית השחי ובית הערו' אבל בפאת זקן והקפת ראש פשיטא דלא מיירי אי תער ממש קאמר. מתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה ופרקי' הא במספרים כלומר כי אמר רב דמותר דוקא במספרי' וכי קתני בריתא דלוקה דוקא כשמעביר אותו בתער. ומקשינן והא רב נמי בתער קאמר ופרקינן כעין תער פירוש במספרים סמוך לבשר. והשתא לפום סוגיא דשמעתין מותר לגלח בית השחי ובית הערוה במספרי' כעין תער דבהכי מיירי רב. ושער שבשאר אברים אף בתער דלא חזינן בה שום אסור. [כל בו סימן קמ''ה].
------
אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער. מיתבי המעבר בית השחי ובית הערוה חייב. משום לא ילב' גבר שמלת אשה ההיא בתער ורב במספרים כעין תער שרי. [נ''ט ע''א] מהו לחכך בית הערוה אמר ליה אסור. בבגדו להתחכך מאי אמר ליה מותר. באותו מקום מהו אמר ליה מותר עיין ביבמות פרק החולץ [מ''ח ע''א]. [האגודה].
------
ועל המגלחים זקנם כעין תער במספריים, אינו עובר משום פאת זקן, אבל לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ואפילו שלא במקום פאה, ואפילו על שער של בית השחי ובית הערוה, דקיימא לן, רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וקי''ל כלישנא בתרא דר' יוחנן בפרק שני נזירין [נ''ט ע''א] דאמר לוקה מדבר תורה, ועל גלוח שער כעין תער מתקן עצמו כעין אשה שאין לה זקן. והר''ר שמחה מאשפירא השיב להר' מאיר ב''ר משה יו''ן, תמונתך לא ראיתי זולתי קול ערב ומראה נאוה שאתה מראה פנים כהלכה, החבר ר' מאיר ברבי משה יפה כיוונת, המעבירין תער על פאת הזקן משני צדדין ומניחין באמצע כיון שהשחיתו שתי שערות עברו בבל תשחית פאת זקנך. השחתה לא משמע כלוי אלא משמע פירושה גילוח בתער או במלקט, כמו שפירשו חכמים לא תשחית יכול אפילו במלקט וכו'. כמו לא תשחית את עצה, וכן אם היה משחית ממנו ענף לא מחייב, או מי שהיה קורע חצי כסותו לא היה עובר בבל תשחית. דדוקא גבי פאת שדה אינו חייב עד שיכלה כדכתיב לא תכלה פאת שדך, וכן גבי מצורע כתיב, וגלח כל שערו אם שייר שתי שערות לא עשה ולא כלום כדאיתא בנזיר פרק ג' מינים [פ''ו ה''ג], אבל כל גילוחין שיעורן בגלוח שתי שערות כדתניא בתוספתא מכות, ואיתא בירושלמי פרק ג' מינין [מ''ב ע''א], יש תולש שתי שערות וחייב עליהן ד' לאוין, משום נזיר, משום מצורע, משום יום טוב, משום מקיף. [שבלי הלקט דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
והמגלחים זקנם כעין תער במספריים, ופי' שמתקנים עצמן כעין אשה שאין לה זקן, אינם עוברים משום פאת זקן, אבל עוברים משום לא ילבש גבר שמלת אשה ואפילו שלא במקום פיאה, ואפילו על שער בית השחי ובית הערוה, דקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וקימא לן, הלכה כלישנא בתרא דר' יוחנן בפרק שני נזירין (דנדרים) דאמר לוקה מדברי תורה. וכיון שהשחית ב' שערות עובר בבל תשחית פאת זקן, כי השחתה לא משמע כלוי אלא פירושו גילוח בתער או במלקט, ודוקא גבי פאת שדה אינו חייב עד שיכלה כדכתיב לא תכלה פאת שדך, וכן גבי מצורע כתיב וגלח את כל שערו, כי אם שייר ב' שערות לא עשה כלום כדאיתא במסכת נזיר בפרק ג' מינין, אבל כל גילוחין שעורן בגלוח ב' שערות, כדאיתא בירושלמי בפרק ג' מינין יש תולש ב' שערות וחייב עליהן ד'. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
ועל גלוח הצואר ותחת הזקן, שיש בני אדם שמעבירין בתער, היה נראה לרבי שאסור, כדפירש. ושער הצואר אינו מצער כל כך שיהא מותר, ומיהו, שמא יש לראות שאינו אסור בתער אלא במקום שהאשה רגילה לתקן. לא תקיפו פאת ראשכם, ולא תשחית את פאת זקנך, נאמר פאה בראש ונאמר פאה בזקן, מה זקן בתער אף פיאות הראש בתער. וקשיא לי, הא דאמרינן בתורת כהנים, חומר בראש מבזקן שהזקן אינו חייב אלא בתער, והראש בין בתער בין במספרים, ויש לומר, הא דאמרינן הראש בין במספרים לאו בראש כל אדם אלא בנזיר בלבד. והר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו השיב לי צדקיה בר רבי אברהם הרופא ינע''ם, כתבת על גילוח הצואר ותחת הזקן אם יש בו איסור לגלח בתער, תשובה, שמעתא דפרק שתי נזירין [נ''ח ע''ב] איתא בהלכות גדולות בענין אחר ממה שהוא בספרים שלנו, והכי איתא התם, אמר רב, מיקל אדם כל גופו בתער. מיתיבי, המעביר שיער בית השחי לוקה, כי קאמר רב בשאר אברים. ובשאר אברים מי שרי, והתניא, העברת שיער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. הא בתער, הא במספרים. והא רב נמי בתער קאמר, כעין תער. הנה לפי גירסתם נראה שאסור לגלח בתער לכל האברים כגון צוארו וגרונו תחת זקנו. [שבלי הלקט דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
ואמר, ולא תקיפו פאת ראשכם ונאמר ולא תשחית את פאת זקנך, נאמר פאה בראש ונאמר פאה בזקן, מה זקן בתער אף הראש בתער. וקשה הא דאמרינן בתורת כהנים, חומר בראש מבזקן שהזקן אינו חייב אלא בתער, והראש בין במספרים בין בתער. יש לומר הא דאמרינן בראש בין בתער בין במספרים לאיו בראש כל אדם אלא בנזיר בלבד. הרב ר' אביגדור כהן השיב לצדקיה בר' אברהם הרופא ז''ל, מה שכתבת על גלוח הצואר ותחת הזקן אם יש בו איסור לגלח בתער, הכי איתא בהלכות גדולות, אמר רב, מיקל אדם כל גופו בתער. מיתיבי המעביר שיער בית השחי לוקה. כי קאמר רב בשאר אברים. ובשאר איברים מי שרי, והתניא, המעביר שער אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. הא בתער הא במספרים. והא רב נמי בתער אמר, כעין תער. הנה לפי גירסתם נראה, שאסור לגלח בתער לכל האיברים, כגון צוארו וגרונו תחת זקנו. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
לא ישחית אדם פאת זקנו, ולא יעשה כמעשה המניחים חוט של שערות ומגלחין השאר בתער, כי טועים הם, ואי אפשר בלא מכשול, אלא יגלחו כל זקנם במספריים, ולא יעבירו עליו תער כל עיקר. והמדקדקים במצות אפילו תחת גרונם מגלחין במספריים, וכן עושים בכל גלות החל [הזה] אשר בצרפת. אמנם תחת הגרון אינו אסור מן התורה לפי שאין שם פאה, אבל אסרו חכמינו זכרונם לברכה (נזיר נ''ח:) להעביר שער בתער בכל מקום בגוף ואפילו (על) [תחת] זרועותיו, לפי שדומה לתיקון הנשים, אבל מותר להעבירו במספריים. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
ואיש המעביר שער מבית השיחי ובית הערוה במקום שאין מעבירין אותו רק נשים, מכין אותו מרדות. אבל מקום שמעבירין אותו אנשים [אין מכין אותו]. וכל שער שבשאר אברים בכל מקום מותר להעבירו במספריים. פר''ת, דבמספריים כעין תער מותר אפילו בית שחי ובית הערוה. ובה''ג דרב יהודאי משמע דווקא בשאר אברים מתיר כי האי גוונא ולא של בית השחי ובית הערוה, ובה''ג שלנו משמע כפר''ת. ובתשובות הגאונים כתוב, דבית השחי ובית הערוה אם מגלח מראשו ועד רגליו מותר. פי' במספרים כעין תער, כדמשמע לשון רב [נזיר נ''ח ע''ב] מיקל אדם כל גופו בתער. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
התיר ר''ת והר''א ממיץ להעביר שיער בית השחי ושיער בית הערוה במספרים כעין תער דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער ומפרש בגמ' במספרים כעין תער והא דבעי מיניה רב מרי וא''ל והא קא גדיל פר''ח דה''ק והא קא גדיל וכיון דגדיל אפילו בתער לישתרי משום צער דאינו דרך תיקון נשים ע''י צער וזה דוחק ע''כ יש אוסר ומפרש מילתי' דרב דאמר מיקל אדם כל גופו בתער דוקא כל גופו אבל שיער בית השחי ובית הערוה לחודי' לא. וקשה לפירושו מאי מקשה תלמודא לרב מתיבי המעביר שיער בית השחי ה''ז לוקה והא רב נמי מודה בהא. [ריקאנטי סימן תקפ''ה].
------
ועוד פשוט במכות שאסור להעביר שער כל גופו בתער אבל להקל במספרים מותר ובית השחי ובית הערוה אפי' במספרים ואפילו להתחכך בהן כדי שישרו השערות אסור אבל להתחכך בהם בבגדו להשיר השערות מותר בנזיר נראה שמותר במספרים וכל שכן כל גופו אלא שנהגו איסור בבית השחי ובית הערוה. וכתב ר''ת שמות' במספרים ובה''ג כתב דאינו מותר במספרים אלא שאר הגוף ויש ספרים מבה''ג שמתיר במספרים אפילו בית השחי ובית הערוה. ובתשובת הגאונים כתוב שאם מגלח כל גופו מראשו ועד רגליו מותר אפי' בית השחי ובי' הערוה דמאחר דמגלח כל גופו אין זה יפוי אלא שלשם רפואה הוא מגלח ע''כ ולא ראיתי מי שנהג להתיר. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
ומדברי' סופרי' שלא יעביר שער בית השחי ובית הערוה והמעבירו במקום שלא נהגו להעבירו רק הנשים מכין אותו מכת מרדות. ומותר להעביר השער של שאר אברים במספרי'. כן דעת הרמב''ם ז''ל. ולא תעדה אשה עדי האיש ולא תגלח ראש' כאיש. וכן האיש לא יעדה עדי האשה ואם עשו זה לוקין. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
מיתיבי וכו' הא בתער הא במספרים וכו' בקס''י כי קאמ' רב בשאר כל אבריו אבל בית השחי ובית הערוה לא ושאר אברים מי שרי והתניא העברת שער אינה מד''ת אלא מד''ס אלא כי קאמר רב במספריים והא רב נמי וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנו רבנן (מו''ק י''ז ב') כל אלו שאמרו מותרין לגלח במועד כגון הבא ממדינת הים שהלך להרויח ומבית השביה והיוצא מבית האסורין ומנודה שהתירו לו חכמים וכל הנשאל לחכם והותר והנזיר והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו אסורין לגלח בימי אבלן, והתניא מותרין אמר רב חסדא אמר רב הונא כי תניא מותרין בשתכפוהו אבליו, דתניא תכפוהו אבליו בזה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער אבל לא במספרים ומכבס במים אבל לא בנתר ולא בחול, פירוש לשאר אנשים תכפוהו אבליו צריך שנוי בתכבוסת ובתספורת, אבל הבא ממדינת הים וחביריו שלא היה לו שהות לגלח עד שתכפוהו אבליו זה אחר זה מותרין לגלח כדרכן בתער ובמספרים ואפילו בתוך שבעה, דהא מתניתא מיקל בתער בתוך שבעה היא דומיא דכיבוס כסותו במים, ובאלו שאמרו במועד התירו בהן כדרכן.
לרבינו האי ז''ל תער ומספרים משונין זה מזה, ותער בלשון תורה הוא מספרים בלשון חכמים, וכן מתרגמינן אותו, והוא אלמוס העשוי לגילוח ולהשחתה, ואשר אינו משחית לגמרי קורין לו חכמים תער. ובירושלמי [מו''ק פ''ג ה''ב] מיקל בסכין ובמספורת אבל לא במספרים, כך מצינו בהלכות הרב ר' יצחק בן גיאת ז''ל. ובעל הערוך ז''ל הקשה מהא דגרסינן בנזירות (נ''ח ב') מיקל אדם כל גופו בתער, והוינן בה ומתרץ הא בתער הא במספרים, והא רב תער קאמר, כעין תער. ובודאי שתשובה זו של גאון ז''ל משובשת היא, דתער בין בלשון תורה בין בלשון חכמים הוא המשחית לגמרי, כדאמרינן בקידושין (ל''ה ב') איזהו גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער, ומשחית לגמרי הוא, ולא הזכירו בו גילוח אלא למעט המלקט במלקט שיש בו השחתה ואין בו גילוח, דכל שער ושער מלקטו ועוקרו לעצמו, אבל התער משחית לגמרי הוא, ומספרים בין בלשון תורה בין בלשון חכמים יש בהן גילוח ולא השחתה, וכן מזכירין בכל מקום גילוח דהשחתה בתער ולא במספרים, והחמירו מדבריהם במספרים כעין תער כדאיתא התם בנזירות, וזו שאמרו כאן מיקל בתער הטעתו לגאון ז''ל בפירוש זה כסבור לומר דמפני שאין בו השחתה התירו כאן, ולא היא דהכא לאו משום השחתה שרינן, דאטו גילוח באבל מותר הוא, אלא הכא במיקל משער ראשו ומספר ממנו קצת עסקינן כדקתני בהדיא, והדבר ידוע שהחותך מן השער קצתו אין דרכו לעשות בתער, ואי אפשר לגלחו כהוגן אלא בזוג של מספרים, ומשום שהוא שלא כדרך המתגלחין ובשינוי מותר, וזהו שאמרו בירושלמי [שם] בסכין ובמספורת שהתער בכאן כסכין הוא. ולשון התרגום שהזכיר הגאון ז''ל אינו כדבריו, שתרגומו של תער מספר בארמית לשון יחיד, והוא הסכין המחודד המשחית השער, ומספרים בכל מקום לשון רבים והוא הזוג המגלח הנקרא אלמוס, ודברים פשוטים הם.
גופא דברייתא בתוספתא [מו''ק פ''ב ה''א], כל אלו שאמרו מגלחין במועד מותרין לספר בתוך שלשים של אבל. אע''פ שהתירו לו לספר לא יספר ברשות הרבים אלא מספר הוא בצינעא בתוך ביתו, פירוש בין באבל בין במועד. וכן הלכה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
ומנהג טוב שלא להסתפר כלל את זקנו בתער כי אם במספרים לבד תחת גרונו כי ליכא למיחש שם משום פיאה, [ו]היינו טעמא בי בית השחי ובית הערוה אסרו חכמ' לספר כל שכן זקן שהוא דאורייתא, ועוד שהוא דרכי האמורי. וכן מצא' כתוב משם המנהג של החכם ר' אשר ב''ר שאול. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
@ נ''ט ע''א.
איכא דאמרי אמר ר' חייא אמר ר' יוחנן המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה משום [דברים כ''ב] לא ילבש גבר שמלת אשה מתיבי אבל העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. והשתא ליכא לשנויי דר' יוחנן מדרבנן קאמר, מדמייתי קרא דלא ילבש גבר שמלת אשה. ופרקינן ר' יוחנן דאמר כי האי תנא דתניא המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה עובר משום לא יהיה כלי גבר על אשה. ואקשינן ותנא קמא דאמר דהעברת שער אינה מדברי תורה האי לא ילבש גבר שמלת אשה מאי עביד. ופרקינן מיבעי לי' לכדתניא לא יהיה כלי גבר על אשה מה תלמוד [לומר] אם שלא ילבש איש שמלת אשה ואשה שמלת איש והרי כבר נאמר תועבה ואין כאן תועבה. פי' לא מצית למימר דלהכי אתא קרא, דהא כתיב בסופיה דקרא כי תועבה היא, ובכי האי גונא ליכא תועבה שאין כאן ייחוד. אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וילך וישב בין הנשים ולא תלבש אשה שמלת איש ותלך ותשב בין האנשים ר' אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין ת''ל לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה שלא יתקן איש בתקוני איתתא. פי' שלא יכחול ולא יפרכס במיני צבעונין כאשה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לא יהיה כלי גבר על אשה (דברים כ''ב ה'), בסמוך אפרשנו. ולא ילבש גבר שמלת אשה (דברים שם), גרסינן בפרק שני נזירין (נזיר נ''ט א') אמר רבי יוחנן המעביר שער של בית השחי ובית הערוה לוקה משום לא ילבש גבר וגומר סבר לה כר' אליעזר בן יעקב שמפרש הלאוין כן שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ולא יתקן איש בתיקוני אשה, והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום (יבמות ס' א'), וכן תירגם אונקלוס (דברים כ''ב ה') ולא יהא תיקון זיין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא, והא דתניא (נזיר נ''ט א') העברת שיער מדברי סופרים, כתנא קמא דרבי אליעזר בן יעקב דמפרש המקרא כפשוטו שלא ילבש איש מלבושים המיוחדים לנשים כגון צעיף וקיינשא וכיוצא בו לשבת בין הנשים לניאוף (ע''פ יראים סי' שפ''ה) וכן אשה לשבת בין האנשים. ואומר אני שרבי אליעזר בן יעקב נמי מודה בזאת לתנא קמא שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. גרסינן עוד בפרק שני נזירין (נזיר נ''ח ב') אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער, מית[י]בי המעביר שער בית השחי ובית הערוה לוקה, ומתרץ הא בתער הא במספרים, ומקשה והא רב בתער קאמר ומתרץ כעין תער קאמר, משמע דבמספרים כעין תער מותר אפילו [שיער] בית השחי ובית הערוה, והא דבעי רב מרבי חייא (שם נ''ט א') מהו לגלח שער בית הערוה מפרש רבינו יעקב (יבמות מ''ח א' תד''ה לא) מהו לגלח בתער אמר ליה אסור אמר ליה והא קא גדילי פירוש כיון דגדיל ומצטער אפילו בתער היה לנו להתיר כיון שאין עושה משום יפוי ומתרץ גבול יש לו כל זמן שמגדל נושר, וצריך לומר שלא היה יודע רב ברייתות שהביא למעלה שאוסרות, ובערוך (ערך נגסטר) גרס(ינן) כגרסת הספרים שלנו. אמנם בהלכות גדולות שכתב רבינו יוסף טוב עלם וכתוב בסופו סליק סיפרא דרב יהודאי גאון, והלכות נזיר אין בהן אבל כתוב [בהם] בהלכות נדה גירסא זו, אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעביר שער בית השחי ובית הערוה לוקה ומתרץ כי קאמר רב בשאר אברים ושאר אברים מי שרי והתניא העברת שער מדברי סופרים ומתרץ כי קאמר רב דשאר אברים שרו במספרים כי תניא ההיא בתער והא רב בתער קאמר כעין תער קאמר, משמע לפי גירסא זו כי דווקא בשאר אברים מתיר רב במספרים כעין תער אבל שער בית השחי ובית הערוה אף במספרים כעין תער אסור (נזיר נ''ט א' תד''ה אמר) רק שהוא מדברי סופרים שהרי אינו לוקה אלא בתער, ומה שכתוב במפיבושת (שמואל ב' י''ט כ''ה) לא עשה רגליו ומפרש רבי' יצחק (תו' יבמות שם) שלא העביר שער בית הערוה כדמשמע בפרק מצות חליצה (יבמות ק''ג א') דקאמר לישנא מעליא נקט צריך לומר דבימי דוד עדיין לא גזרו על כך. ובהלכות גדולות שלנו (דף ע''ו ב') מצינו גירסא זו רק שגורס בתירוץ אלא הא בתער הא במספרים וחוזר בו מן תירוץ הראשון דודאי במספרים [כעין תער] מותר אף בית השחי ובית הערוה ובתער אסור מן התורה ושאר איברים אסורים בתער מדברי סופרים (תו' נזיר שם וע''ש). ובתשובת הגאונים (אוצר הגאונים נזיר הובא בתוס' יבמות שם) כתוב דבית השחי ובית הערוה אם מגלח מראשו ועד רגליו מותר (תו' יבמות שם ע''ש) פירוש במספרים כעין תער כדמשמע לשון רב מיקל אדם כל גופו בתער. [סמ''ג לאוין סימנים נ''ט—ס'].
------
שלא ילבש גבר שמלת אשה שנאמר (דברים כ''ב) לא ילבש גבר שמלת אשה. פי' כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השחי ובית הערוה בתער. ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא דאסור. ואפי' שלא כעין תער בעל נפש לא יעבור. וכן שלא לראות במראה לשום קישוט. [סמ''ק סימן ל''ג].
------
שלא ילבש גבר שמלת אשהא) שנאמר [דברים כ''ב] לא ילבש גבר שמלת אשה, פירוש כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השיחי ובית הערוה בתער, ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא ואסור, ואפילו שלא כעין תער, וכן שלא לראות במראה לשום קשוטב). א)0לא תעדה אשה עדיים כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או שריון וכיוצא בו או שתגלח ראשה כאיש ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותם הכלים ואין משימין אותו החלי לנשים הכל כמנהג המדינה, איש שעדה עדי אשה, או אשה שעדתה עדי איש לוקין. המתלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו משילקט שערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שער אחד לוקה, טומטום ואנדרוגנוס אינו עוטף כאשה ולא מגלח ראשו כאיש ואם עשה כך לוקה, עכ''ל ס''ג והמיימון [הל' ע''ז פי''ד]. ב) ואומר שמותר להסתפר במראה כשהגוי מספר אותו או הוא בעצמו שלא יחתוך עצמו ואין בזה משום לא ילבש וגו' ואומר ששמע שרבינו שמשון היה נוהג כשכהו עיניו היה מכסה פניו בבגד חוץ מן העינים והיה מסתכל במראה. לשון התשב''ץ [סי' תקמ''ג], [ואמנם יש מסתכלים במראה להאיר עיניהם שאמרו חכמי הרופאים שהוא טוב לזה ורחמנא ליבא בעי, עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן ל''ד].
------
לוקה משום שנאמר. וודאי מן התורה קאמר, דהא מקרא מוכח. ומשני דכי האי תנא סבירא ליה. ואין כאן תועבה. שהרי אין כאן יחוד ולא אתי לידי עבירה. בין הנשים. ואיכא ייחוד ואתו לידי עבירה. בתקוני אשה. שלא יכחול ושלא יפקס במיני צבעונים כאשה. והר''ם ז''ל פרק י''ב בהלכות ע''ז [הי''ט] פסק דהעברת שיער אינה אלא מדרבנן. וכן פסק הרי''ף. וכתב הר''ם שאם נהגו לגלחן מותר, דהאי איסורא דרבנן הוא משום שלא יבא לעבור לא ילבש גבר שמלת אשה, והתם אם נהגו האנשים ללבוש כבגדי הנשים והנשים כבגדי האנשים אין כאן לא ילבש גבר שמלת אשה, הכי נמי בהעברת שיער כי נהגו אין כאן שמלת אשה. תדע דכי נהגו מותר דגרסינן פרק מצות חליצה [יבמות ק''ח ע''א] לא עשה רגליו, כלומר לא השיר זקן התחתון, וקרי ליה רגל, אלמא למעלה מן הארכובה קרי רגל, ומשני לישנא מעליא נקט. ואי אסור בכל מקום מאי רבותיה דמפיבושת. אלא ודאי במקום שנהגו מותר, וטעמא דמילתא כדפרישנא, ובאתרא דמפיבושת נהגו. לפום סוגיא דשמעתא אינו אסור לאיש ללבוש שמלת אשה אלא שישב בין הנשים לת''ק, והוא הדין שאינה אסורה ללבוש כלי זיין אלא אם כן תשב בין האנשים. ואיש לא נאסר בתיקוני אשה אלא שישב בין הנשים לת''ק, דבלא ייחוד לא הוי תועבה. ולר' אליעזר אסורה אשה לצאת בכלי זיין למלחמה, ואסור איש בתיקוני אשה אפילו בלא ישיבה עם הנשים, דאפילו בלא יחוד איכא תועבה. לפי מה שכתב הר''ם בפרק י''ב [ע''ז ה''י] נראה שפסק כר' אליעזר בן יעקב, ואולי מפני שמצא בספרי עשית הטלמתאי שהיו מצווים בעשית אותה ע''ז, אם העושה הוא איש שילבש בגדי נשים ויתקשט בזהב ובפנינים כמותן, ואם היא אשה שתלבש שריון ותתזיין בחרבות, כמו שכתב בספר המצוות במצוה מ'. ואיכא מאן דפסק כת''ק. ובנזיר מותר להעביר שער בית השחי והערוה במספרים, דקסבר תער לא יעבר על ראשו בין בתער בין בשאר מעבירים, אבל בשאר גופו הרי הוא ככל אדם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הרי זה לוקה. משום לא יהיה כלי גבר [וכו']. מיתיבי אבל העברת שער אינה מדברי תורה וכו'. פירוש והשתא ליכא לתרץ מאי לוקה דקאמר מדרבנן. מדמייתי לקרא דלא יהיה כלי גבר. לשון הקונטרס. הוא דאמר כי האי תנא. וה''ה דמצי לאיתויי ברייתא דלעיל דלוקה. אלא ניחא ליה לאיתויי הך ברייתא דדריש ליה מקרא, כדדריש לה איהו מקרא. דמברייתא דלוקה דלעיל ליכא כ''כ סייעתא. דאיכא לדחות דלוקה מדרבנן קאמר. ה''ז עובר משום לא יהיה כלי גבר. פירוש ובסיפיה דקרא כתיב ולא ילבש גבר שמלת אשה. לשון הקונטרס. ות''ק האי לא יהיה כלי גבר מאי עביד ליה. תוספת פרץ כהן, תנא קמא. רוצה לומר תנא דמתניתין דמותבינן מיניה לרבי יוחנן דאמר אבל העברת שער אינה מד''ת אלא מד''ס. וקרי ליה ת''ק משום דאייתי להך ברייתא מקמי דלייתי הך, דאייתינן לה מעיקרא בתיובתא, ואידך דהמעביר מייתינן בשינויא. לא יהיה כלי גבר על אשה מה תלמוד לומר. כוליה קרא קא דריש. ורוצה לומר על מה הזהיר הכתוב בלא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה. אינו רוצה לומר כפשטו שמזהיר שלא תלבש אשה כלי גבר וכן איש שמלת אשה לבד, שהרי כתיב בענין זה כי תועבת ד' אלהיך כל עושה אלה ובלבישה ליכא תועבה. (ולא) [אלא] התועבה הויא שלא ילבש וישב בין הנשים וכן האשה בין האנשים. ומה תלמוד לומר דקאמר אינו כמו שאר מה תלמוד לומר שבתלמוד שפירושו למה הוצרך לכתוב. אלא רוצה לומר מה תלמוד לומר, מה הוא פירושו של הפסוק, כדפרישית. ומייתי מינה דאין בהעברת שער איסור דאורייתא, שהרי אפילו בלבישה בלא ישיבה לא הזכיר הכתוב, כל שכן שאין איסור במה שיעשה איש כדרכה של אשה כמו העברת שער. [חדושי רבינו פרץ].
------
והמצוה הארבעים היא שהזהיר האנשים גם כן מהתקשט בתכשיטי הנשים והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב) ולא ילבש גבר שמלת אשה. וכל אדם שהתקשט גם כן או לבש מה שהוא מפורסם במקום ההוא שהוא תכשיט המיוחד לנשים לוקה. ודע שזאת הפעולה, כלומר היות הנשים מתקשטות בתכשיטי האנשים או האנשים בתכשיטי הנשים, פעמים תיעשה לעורר הטבע לזמה כמו שהוא מפורסם אצל הזונים ופעמים ייעשה למינים מעבודת עבודה זרה כמו שהוא מבואר בספרים המחוברים לזה. והרבה מה שיושם בתנאי בעשיית קצת הטלאסם וייאמר אם היה המתעסק בו אדם ילבש בגדי נשים ויתקשט בזהב ופנינים והדומים להם ואם היתה אשה תלבש השריין ותזדיין בחרבות. וזה מפורסם מאד אצל בעלי דעת זאת. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ'].
------
שלא ילבשו האנשים מלבושי הנשים, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] ולא ילבש גבר שמלת אשה. משרשי המצוה מה שכתוב במצוה הקודמת. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ' ע''ב] שאין האיסור והמלקות בלבוש לבד, דהוא הדין בתקון שלהם, שכל המתקן עצמו בתיקונים המיוחדים לנשים חייב מלקות כגון המלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו, וכן הצובע שערותיו כדרך שנשים צובעות אותן, וכן תרגם אנקלוס ולא יתקן גבר בתקוני אתתא. ומה שאמרו זכרונם לברכה שטומטום ואנדרוגינוס אינו עוטף ראשו כאשה ואינו מגלח ראשו כאיש ואם עשה כן אינו לוקה, וכן בכל מקום נותנין עליהם חומרי האנשים והנשים, ואם עברו אינם לוקין לפי שהן ספק, אבל אם עברו באיסור שאיש ואשה שוין בו בזה אין צריך לומר שלוקין עליו. ויתר פרטיה מבוארים במסכת נזיר פרק שני נזירים [נ''ט ע''א]. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, ועובר על זה ולבש מלבושי הנשים או שתקן עצמו בתיקוני הנשים כגון שלקט שערות לבנות מתוך שחורות או שצבע אפילו שערה אחת חייב מלקות משילקוט אותה או יצבענה. [ספר החינוך מצוה תקמ''ג].
------
ובכלל לא ילבש גבר הוא שלא לראות במראה אם הוא נאה אם לא קרוב למלכות או עושה לרפואת עיניו או כשמספר מן הגוי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
האזהרה ל''ט [סהמ''צ לר''מ ל''ת ל''ט, רמב''ם ע''ז פי''ב ה''י] לא יהיה כלי גבר על אשה [דברים כ''ב ה']. האזהרה מ' לא ילבש גבר שמלת אשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת מ', רמב''ם שם]. לשון ספרי [דברים פיס' רכ''ו] וכי בא הכתוב ללמדנו שלא תלבש אשה כלים לבנים והאיש לא יתכסה בצבעונין, ת''ל תועבה דבר המביא לידי תועבה, זהו כללו של דבר שלא תלבש אשה כדרך שהאיש לובש ותלך לבין האנשים, והאיש לא יתכסה בתכשיטי נשים וילך לבין הנשים. ר' אליעזר בן יעקב אומר שלא תלבש אשה כלי זין ותצא למלחמה מניין. ת''ל לא יהיה כלי גבר על אשה האיש שלא יתכסה בתכשיטי נשים מנין ת''ל לא ילבש גבר שמלת אשה. בכלל אזהרה זו גם כן לפי מה שבאה הקבלה [נזיר נ''ט ע''א] שאסור לאיש לתקן כתקוני הנשים והוא שלא יעביר שער בית השחי ובית הערוה, או שילקט שערות לבנות מתוך שחורות או שיצבע שערו [מכות כ' ע''ב]. זה הכלל כל דבר שיעשה האדם להתקשט בו בקשוטי נשים אסור מן התורה או מדברי סופרים לפי שזה יבוא להמשך אחר חומרו, והאדם לא נברא כי אם להתקשט בקשוטי האיש ירא את ה' ולהתנאות לפניו במצות. וכן כשהאשה מתקשטת בקשוטי האיש כגון בכלי מלחמה וכיוצא בו, הוא דבר המביא לידי תועבה שתרגיל לישב בין אנשים. כתב הר''ם בספר המצות [ל''ת מ'] ודע שזה מעשה, ר''ל היות הנשים מתנאות בנויי הגברים (או) או הגברים בנויי הנשים כבר יעשה להעיר הטבעים לזנות כמו שמפורסם אצל האומות. וכבר יעשה למינים מן העבודה לע''ז כמו שמבואר בספרים המונחים לזה, והרבה שיתנו בעשיית קצת הטלסמאות ויאמרו אם היה המתעסק בו איש ילבש בגדי אשה ויתנאה בזהב ופנינים וכיוצא בזה, ואם תהיה אשה תלבש שרין ותתחזיין בברזל וזהו מפורסם מאד אצל בעלי זה הענין. [הבתים — ספר המצוה].
------
השפה מותר להעבירו בתער והוא השער שעל שפה העליונה. וכן השער המדולדל מן השפה התחתונה ואע''פ שהוא מותר לא נהגו אלא לגלח קצתו שלא יכניסו לתוך פיו. על העברת תער בגוף ובבית השחי ובבית הערוה חלקו המפרשים כלם. וחכם גדול אמר שדינם שוה ומותר במספרים ויש אומרים בשער הגוף מותר במספרים אבל של בית השחי והערוה אסור אפילו במספרים. וחכם גדול הדור כתב כיש אומרים וכן דעת רוב חכמי צרפת. גדול המחברים כתב שלא אסרו זה אלא במקום שאין מעבירין אותו אלא הנשים כדי שלא יתקן עצמו כתקון הנשים אבל במקום שמעבירין אותו גם האנשים אין מכין אותו. ונראה מדברי זה המחבר שיש איסור בדבר. לא תלבש אשה הבגדים המיוחדים לאיש וכן לא תגלח שערה כמו האיש. ולא ילבש איש בגדי אשה. וכן לא ילקט אפילו שער אחד לבן מתוך שחורות שנאמר ולא ילבש גבר שמלת אשה וכן דרכה של אשה. וכן מי ששערו לבן וצבעו שחור אפילו על שער אחת חייב שאין לעשות כמעשה הנשים שכל זה עושין כדי ליפות עצמן. ואע''פ שמחויב אדם ללכת נקי הגוף והבגדים דברים כאלו שהנשים עושות מעוררים זנות ותאות היצר המצר. אשר להטעות האדם תמיד נוצר. והמשכיל ימלט מתחבולותיו. וממוקשיו ומצודותיו. הסירו הבגדים הצואים מעליכם דכתיב קדושים תהיו לאלקיכם. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ח].
------
ושער של בית השחי ובית הערוה אסור להעביר מדברי סופרים והמעבירן במקום שלא נהגו להעבירן רק הנשים מכין אותו מכת מרדות. ואפילו להקל אסור. ואע''פ שמצטער שגבול יש לו כשגדל נופל ואפילו לחכך בידו אסור אבל בבגדו מותר. וכן נמי כתב הר' משה מאיברא ז''ל והר''ם מקוצי ז''ל כתב בשם ר''ת שמותר לגלחם במספרים וכן נמי משמע מתוספות שאנ''ץ. ומותר להעביר שער של שאר איברים במספרים. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ב'].
------
לא יהיה כלי גבר על אשה. ולא ילבש גבר שמלת אשה. כתוב בפ' כי תצא לא יהיה כלי גבר וגו' פי' המקרא פי' ראב''י דתניא בספרי ומייתי לה בנזיר פ' שני נזירים לא יהיה כלי גבר על אשה מה ת''ל אם ללמד שלא ילבש איש שמלת אשה ואשה שמלת איש הרי כבר נאמר תועבה ומה תועבה היא אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וילך וישב בין הנשים ואשה שמלת איש ותלך ותשב בין האנשים ר''א בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת''ל לא יהיה כלי גבר על אשה ד''א שלא יתקן אדם בתקוני אשה ראב''י משמע ליה קרא כפשוטו כדמתרגם אונקלוס לא יהא תקון זין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא וכדראב''י קיי''ל דאמרינן בגיטין [ס''ז א'] משנת ראב''י קב ונקי ומייתינן לה לפסק הלכה ביבמות פ' הבע''י [ס' א'] ועוד דקאי ר' יוחנן כוותיה דאמרינן בפ' שני נזירין [נ''ח ב'] אמר רבי יוחנן המעביר שער של בית השחי ושער של בית הערוה לוקה משום לא יהיה כלי גבר ומקשינן עלה מדתניא העברת שער אינה מדברי תורה אלא מד''ס ומתרצינן ר' יוחנן ס''ל כראב''י [פי' דמשמע ליה כפשוטא ותנא דאמר דברי סופרים ס''ל כת''ק דראב''י] דמוקי איסורא דקרא שלא ילבש איש לשבת בין הנשים ואשה בין האנשים לניאוף. והעברת שער שאמר ר' יוחנן דברי תורה לוקה ותנא דאסר מדברי סופרים בהעברת תער קאמרי אבל במספריים שרי דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער ומפרש במספריים כעין תער פי' מגלח יפה הלכך יזהר אדם שלא יתקן בתקוני נשים והכל כמנהג המקום בתקונים ומלבושים שרגילות נשי המקום להתקן ולהיות מלבושיהם חלוקים ממלבושי אנשים מכולם יהא מוזהר שלא להתקן ואשה במלבושי האיש שאין כיוצא בהם במלבושי אשה. וללבוש אפי' עראי ודרך שחוק אסור שהרי לא חלק הכתוב בין קבע לעראי ולפי שראיתי בני אדם שלובשים מלבושי נשים עראי לשחוק והוקשה בעיני כתבתי כן. ויוצרנו יתן בלבנו יראתו ואהבתו ויעמידנו על אמתת דרכי תורתו. [יראים סימנים שפ''ה, שפ''ו].
------
והמצוה הל''ט היא שהזהירנו גם כן מהמשך אחר חקות הכופרים שתהיינה הנשים לובשות בגדי האנשים ותתקשטנה בתכשיטיהם והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב) לא יהיה כלי גבר על אשה. וכל אשה שתתקשט באחד מתכשיטי האנשים המפורסמים בעיר ההיא שזה הוא תכשיט מיוחד לאנשים לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ל''ט].
------
שלא ילבשו הנשים מלבושי האנשים ולא יזדיינו בזיונם, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] לא יהיה כלי גבר על אשה, ותרגם אנקלוס לא יהא תיקון זין דגבר על אתתא. ומן הדומה כי מפני כן פירש הכתוב בכלי זיין לפי שהם הכלים המיוחדים לגמרי לאנשים, שאין דרך אשה בעולם לצאת בכלי זיין, אבל הוא הדין שאסור להם מדאוריתא לצאת במלבושים שדרך האנשים באותו המקום להשתמש בהם כגון שתשים בראשה מצנפת או שאר כלים המיוחדים לאיש. משרשי המצוה להרחיק מאומתינו הקדושה דבר ערוה וכל ענין וכל צד שיהיה הכשלון באותו דבר מצוי מתוכו, וכענין שיאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ק''ו ע''א] על דרך משל שאלהינו שונא זמה הוא, כלומר שלאהבתנו הרחיקנו מן הזמה שהיא דבר מכוער ביותר ויקח לב האדם ומדיחו מדרך טובה ומחשבה רצויה לדרך רעה ומחשבה של שטות, ואין ספק כי אם יהיו מלבושי האנשים והנשים שוים יתערבו אלו עם אלו תמיד ומלאה הארץ זמה. ועוד אמרו בטעם מצוה זו שהיא להרחיק כל ענין עבודה זרה שדרכן של עובדי עבודה זרה היה בכך. ואלה שני הטעמים מצאתים בספרי הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה אחר כתבי אותם. דיני המצוה קצרים, בפשט הכתוב הם נכללים. ונוהגת איסור זה בכל מקום ובכל זמן בנקבות, ואשה העוברת על זה ולבשה המלבושים המיוחדים באנשים לבד באותו המקום שהיא בו חייבת מלקות. [ספר החינוך מצוה תקמ''ב].
------
כל איש שעדה עדי אשה שאין דרך המקום שילבשנו האיש בבגדי צבעונין וחלי זהב, או שליקט אפילו שער אחד לבן מתוך שער ראשו או זקנו השחור או שציבע אפילו שער אחד לבן (משערה) [משערו] שחור, או אשה שעדתה עדי איש, כגון ששמה עליה מצנפת או כובע או שריון או גלחה ראשה כאיש, לוקין, שנאמר [דברים כ''ב] לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה. וטומטום ואנדרוגינוס לא עוטה כאשה ולא מגלח ראשו כאיש, עשה כן אינו לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
פירוש מתקשט כאשה. לא יהיה כלי גבר על אשה וגו' [דברים כ''ב]. וכי מה בא זה ללמדנו אם בא ללמד שלא ילבש אדם בגדי צבעונים כאשה ואשה לא תלבש בגדים לבנים כאיש ת''ל כי תועבת ד' כל עושה אלה, לא אסרה תורה אלא דבר הבא לידי תועבה, פי' שעל יד כן בא לידי זנות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
מאי ת''ל אם ללמד שלא ילבש וכו' א''ד בעא מיניה וכו' נ''א א''ד אמר ליה אסור וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אל תשבח אשה ביופיה בפני העולם פן על ידך יחמדוה וכתיב (שמות כ', י''ד) לא תחמד קרי ביה לא תחמד. אל תקשט עצמך ותלך בין הנשים כדי שתתאוינה לך. [ספר היראה לרבינו יונה].
ר' אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא וכו'. דדריש קרא כפשטיה, דלא יהיה כלי גבר על אשה, שלא תצא אשה בכלי זיין, שזה כלי גבר על אשה. ד''א שלא יתקן וכו'. ד''א לא יהיה כלי גבר על אשה שלא יתקן איש בתיקוני אשה. היה נראה לפרש דסיפיה דקרא מפרש, דכתיב ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש בתיקוני אשה. מדקאמר ''דבר אחר'' ונקט נמי רישיה דקרא דהיינו לא יהיה כלי גבר, משמע שבא לומר שיש פירוש אחר בלא יהיה כלי גבר, וזהו שלא יתקן איש בתיקוני אשה. וכך יהיה פירושו, לא יהיה כלי גבר, אותו כלי שרגיל להיות על אשה, וזהו שלא יתקן בתיקוני אשה. ומסיפיה דקרא דלא ילבש גבר שמלת אשה לא חזינן הכי. משום דלא ילבש לבישה ממש משמע. ולא שיזהיר על (שער) [שאר] תיקוני אשה שלא יתקן בהם איש. אבל מלא יהיה כלי מזהיר שלא יתקן בתיקוני אשה כדפרישית. ולפי דברי ר' אליעזר בן יעקב העברת שער תהיה אסורה מן התורה. ומאי דקאמר ות''ק לא יהיה כלי גבר מאי עביד ליה וקאמר מיבעיא ליה לכדתניא כת''ק דהאי ברייתא ולא כר' אליעזר בן יעקב דאדרבה ר' אליעזר בן יעקב קאמר הפך מדבריו. ור' יוחנן דאמר דלוקה סבר כר' אליעזר בן יעקב. ולעיל כי שני ליה לר' יוחנן הוא דאמר כי האי תנא [דתניא המעביר] בית השחי הרי זה עובר. הוא הדין דהוה מצי למימר דר' יוחנן אמר כר' אליעזר בן יעקב. אלא דמייתי ברייתא דקאמר לשון המעביר בית השחי כלשון רבי יוחנן. אי נמי מייתי ברייתא דהויא סתמא [בלא] פלוגתא, ובהא [ד]רבי אליעזר בן יעקב, (ד)איכא ת''ק דפליג עליה. ונהי דר' אליעזר בן יעקב משנתו קב ונקי. מ''מ עדיפא ליה לאיתויי ברייתא דמיתניא בסתם, מדליתי ברייתא דאית בה פלוגתא דתנאי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
''לא יהיה כלי גבר על אשה'' (דברים כ''ב, ה')... שלא יתקן איש בתיקוני אשה. המעביר שער בית השחי ובית הערוה — לוקה משום לא יהיה כלי גבר על אשה. [הערוך ערך לאגא]. בר פחתי — פי' בר רברבני כדכתיב ''והפחות הראשונים'' (נחמיה ה', ט''ו). איכא דאמרי, בר פאתי כדכתיב ''ומחץ פאתי מואב'' (במדבר כ''ד, י''ז) פי' שהיה לו פנים בהלכה ובכל מקום. [הערוך ערך בר פחתי]. בעא מיניה רב מר' חייא, נזיר מהו בחיכוך — פי' נזיר מהו לחוך עצמו אגב כשיתחכך משיר השיער. [הערוך ערך חךגה].
------
לא תעדה אשה עדי איש ולא תגלח אשה כאיש וכן האיש לא יעדה עדי אשה. ואם עשו זה לוקין. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ב'].
------
טומטום ואנדרוגינוס אסור לעדות עדי אשה להיות עוטף כאשה. ולא יגלח ראשו כאיש ואם עשה כן אינו לוקה. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ג'].
------
רש''י בד''ה שלא יתקן וכו' של אשה בנזיר מותר להעביר בית השחי ובית הערוה במספרים דסבר תער לא יעבור על ראשו כתי' בין בתער בין בשאר מעבירי' אבל בשאר גופו הרי הוא ככל אדם. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ולית הלכתא כותיה. משמע מהא דנזיר אסור לגלח שער גופו אפילו במספרים, וקסבר רב נחמן דשאר אדם במספרים מותר כרב. דלית ליה. שער בבית השחי והערוה, כלומר דמיחזי שהעבירן בתער, ובתער אסור אפילו לרב. אגב זקנה. נשרו ולא שהעבירן בתער. נגידא. מלקות. בית השחי. כשהפשיטוהו להלקותו. חברייא. תלמיד חכם הוא, שיודע שאסור להעביר [שער] בית השחי ובית הערוה. מהו לגלח. בית השחי והערוה. ואע''ג דרב אמר לעיל מיקל אדם כל גופו במספרים, לא נשען בדעתו ושאל רב חייא. קא גדיל. יותר מדאי ומצטער. גבול יש לו. לאותו שיער של בית השחי והערוה. נושר. אותו גידול שהוא יותר מדאי. הילכך לא מצער ואסור. בר פחתי. אדם גדול. מהו לחוך. מנזיר קאמר, לחוך בבית השחי והערוה כדי שיהא משירו בידיו. אסור. דהא לכך מתכוין. בבגדו מאי. אם מותר להתחכך הנזיר על שיער הערוה והשחי כדי שיהא נושר על ידי אותו חיכוך. מותר. הואיל ואינו נוגע בשחי אלא בבגדו. בתפלה. המתפלל מהו לחוך בבגדו על בשרו כדי שיפלו הכנים והפרעושים. ולית הלכתא כותיה. דהואיל ואינו נוגע בבשרו מותר. משמע הא בידו בלא בגדו אסור לחכך בבשרו משום כנים ופרעושים. והכי חזינן תשובה לקמאי מי שנטל ידיו והושיט ידו לבשרו אם נגע בדבר מאוס או בכנה יטול ידיו. ואיכא מאן דמפרש דהאי לחוך דתפלה נמי על גבי בית השחי והערוה קאמר, אבל בבשרו אפילו בכנים ופרעושים ליכא איסורא. וקמא עיקר, והכי חזינן תשובה לקמאי. מיהו הר''ם לא הביא זה בתפלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב נחמן בנזיר מותר ולית הילכתא כותיה. פי' בנזיר מותר לגלח בתער בית השחי ובית הערוה, דכיון דמגלח כל ראשו ביום כלות נזירותו, ליכא תיקון אשה בהעברת שער בית השחי ובית הערוה. ויש מפרשים בנזיר מותר להעביר בית השחי ובית הערוה במספרים, דקסבר תער לא יעבור על ראשו כתיב, בין בתער בין בשאר מעבירין. אבל בשאר גופו, הרי הוא ככל אדם. ולית הילכתא כותיה. אמרו ליה רבנן לר' שמעון בר אבא חזינן ליה לר' יוחנן דלית ליה. שער בית השחי. אמר להו מחמת זקנה. אבל הוא לא גלחה. ההוא דאיחייב נגדא. פי' מלקות בבי דינא דר' אמי. איגלי בית השחי דידיה. פי' כשהפשיטוהו חלוקו כדי להלקותו איגלי בית השחי דידיה. חזיה דלא מגלח אמר ר' אמי שבקוה דין מן חבריא הוא. פי' תלמיד חכם הוא, ויודע שאסור לגלח בית השחי ובית הערוה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אמר רב נחמן ובנזיר מותר. פירוש לגלח בתער בית השחי ובית הערוה. (וליתא דלתנא סיפא) [ולית הלכתא כותיה]. חזינן לר' יוחנן דלית ליה. שער בית השחי. אמר ליה מחמת זקנה נשרו. ולא שגלחם. לשון הקונטרס. איגלאי בית השחי. פירוש כשהפשיט בגדיו כדי להלקותו. דמן חבריא הוא. פירוש ת''ח ויודע שאסור לגלח בית השחי ובית הערוה. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דמשמע מהכא דמדרבנן אסור אף במספרים בבית השחי ובבית הערוה, אבל בשאר איבריו לא מצינו איסור. לשון תוספות. ה''ג מהו לגלח אמר ליה אסור. אמר ליה. רב. והא קא גדיל אמר ליה בר פחתי גבול יש לו כל זמן (לגדל בשר) [שהוא גדל נושר]. פירוש דבעי רב מהו לגלח בית השחי ובית הערוה. א''ל אסור. והא קא גדיל, פירוש הואיל וסופו לגדל ולצערו, אף כשיגלחו אין זה תיקון לנוי אלא משום צער הוא [עושה]. גבול יש לו, שאינו גדל לעולם כמו שער הראש. לשון תוספות. והקונטרס פירש דמאי דבעי רב מהו לגלח, לא במספרים מיבעיא ליה. דאם כן דבעי במספרים ואסר ליה ר' חייא, איך לימא רב לעיל דמיקל כל גופו, דהוא בית השחי ובית הערוה, במספרים כעין תער, ורבי חייא אסר ליה. אלא מפרש ר''ת דרב בעי מהו לגלח בתער. ובתער דוקא הוא דאסר ליה ר' חייא אבל במספרים לא אסר ליה. וקשיא דאם כן מאי (לימא) [אמר] ליה והא קא גדיל, פירוש ויצערנו. והלא אינו אוסר לו כי אם בתער, ואי גדיל ליה ויצערנו יגלחנו [במספרים]. ואומר ר''י דהכי פריך, והא קא גדיל ומצער ליה. והואיל וסופו לגדל ולצער אותו אף כשיגלחנו בתער אין זה תיקון לנוי אלא משום צער הוא. וכן פירשתיו מלשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י דין מן חבריא כצ''ל. שם, א''ד הכי קמיבעיא ליה בתפלה בבגדו מאי כלומר המתפלל מהו לחוך בבגדו כדי שיפלו כנים ממנו כצ''ל. תוספות ד''ה איכא דאמרי וכו' עד דנסיב לטעמיה מקרא הס''ד. ד''ה ההוא גברא וכו' עד אבל לשאר האברים לא מצינו איסור לזה כצ''ל. ד''ה מיתיבי וכו' עד כי קאמר רב בשאר אברים ובשאר אברים מי שרי והתניא כצ''ל. שם, ומדקאמר אלא משמע דה''פ לעולם אף בשער בית השחי ובית הערוה קאמר רב והיינו במספריים כצ''ל. ד''ה מיתיבי העברת וכו' עד ולפיכך לא גרסי' הכי והבעיא כצ''ל, ונרשם בצד הדבור הזה כמין יד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
שבקוה דין דמן חבריא וכו' ס''ל כמ''ד דנמנו אשמתא דת''ח ולא נימנו אנגדא ואפשר כי ר' אמי שמתיה דלפוטרו בלא כלום א''א דאין מחניפין בדין וק''ל. [חדושים מרבינו אברהם בן מוסא].
------
בשילהי פ' החולץ [יבמות מ''ח ע''א] מייתי קרא דכ' [ש''ב י''ט] מפיבושת לא עשה רגליו, פר''ש לא גילח ציפרוניו. ולא נהירא דהא במצות חליצה [שם ק''ג ע''א], מקשי' והכת' לא עשה רגליו, לישנ' מעליא הוא, דאי ס''ד כפר''ש דרגליו היינו צפורניו, מאי מקשה הת' ומאי קמתרץ לישנ' מעליא, ש''מ דרגליו היינו בית הערוה. וקש' היכי שרי לגלח, והאמ' בנזיר בפ''ב נזירין [נ''ט ע''א], מהו לגלח א''ל אסור, וא''כ קשה למה לו לעשות רגליו, ותו אמ' הת' אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער, מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה, הא בתער והא במספרים, והא רב בתער קאמ', אימ' כעין תער, א''כ הא דבעי' רב מר' חייא מהו לגלח א''ל אסור א''ל והא גדל, א''ל גבול יש לו וכו', ש''מ אבית הערוה אפי' במספרים אסור, דאי במספרי' שרי, מאי פרי' ליה והא קא גדל, אם יגדל יגלחנו במספרים, אלא ש''מ דאף במספרים אסור, ואית לפרושי דכל גופו במספרי' אפי' כעין תער שרי ובית הערוה במספרי' אפי' שלא כעין תער אסור. ולפי לשו' הלכ' גדול' נמי לא קש' דה''ג אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעבי' בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה, כי קא' רב בשאר איברי' אבל בית השיחי ובית הערוה לא, ושאר איברי' מי אמ' דשרי, והתני' העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרי', כי אמ' רב במספרי' כי תני' ההי' בתער, והא רב בתער קאמ' כעין תער, וש''מ דבית השיחי ובית הערוה אפי במספרי' נמי אסור. מ''מ תימ' מאי מקש' לר' יוחנ' דאמ' המעבי' בית השיחי ובית הערוה לוקה מההי' בריית', לימ' דהיא מיירא בשאר אברים, מ''מ לר' יוחנ' הוא רצה להעמיד הבריית' בכל העניין אפי' בבית השיחי וערוה. וא''ת למה לא הקש' הבריית' זה לזה, רב יתרץ לטעמ' דבריית' ראשונה דקא' לוקה מיירי מדבריהם ומכות מרדות, ולשו' הלכ' גדול' עיקר. ולפי הלכ' גדול' משמ' שאסור לגלח כל בית השיחי וערוה אפי' במספרי', דזהו מנהג נשים, אבל שאר איברים במקום שאין כנוס שיער באשה מותר, ולכך או' הר''ץ דדוק' מה שאסור אפי' במספרי', היינו במקום שיש כינוס שיער באשה, אבל בזקן מותר לגלח במספרי' אפי' כעין תער, ואפי' בתער נמי היכי דליכ' פיאה שרי, היכ' דאין כנגדו באשה כינוס שיער. ואם יש לאסור בזקן במקום שאין שם פיאה בתער, א''כ גם בצואר נמי אסור, דהא רב כל גופו קאמ'. מ''מ הך דמפיבושת תיקשי היאך היה לו לגלח בית הערוה אפי' במספרי', ודוחק לומ' דמדרבנ' הוא ואכתי לא נאסר, דהא לרב הוא כדפר'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ''ז].
------
בעא מיניה רב מר' חייא מהו לגלח אמר ליה אסור והא קא גדיל א''ל בר פחתי גבול יש לו כל זמן שהוא גדל נושר. י''מ דהכי בעא מיניה אם אסור לגלח במספרים וא''ל ר' חייא אסור. וקשה לזה דאם כן היכי שרי רב לעיל לגלח (בתער) [כעין תער, הא] א''ל ר' חייא אסור. והא קא גדל. ואם תאמר והלא אינו אסור כי אם בתער ואי גדיל ליגלח במספרים. וי''ל דהכי פריך והא גדיל ומצערי ליה, והואיל וסופו ליגדל ולצער אותו, אף כשיגלחנו בתער, אין זה תקון לנוי, אלא משום צער הוא. א''ל בר פחתי גבול יש לו שאינו גדל לעולם כשער הראש, אלא כל זמן שהוא גדל, נושר אותו גדול הגדל יותר מדאי. בעא מיניה רב מר' חייא מהו לחוף. פי' מהו שיהא מותר להתחכך בצפרניו כדי להשיר שער הערוה. א''ל אסור בבגדו מאי א''ל בבגדו מותר. דכה''ג ליכא תיקון אשה, הואיל ואינו נוגע בשער אלא בבגדו. איכא דאמרי א''ל רב לר' חייא בתפלה בבגדו מאי אמר ליה אסור ולית הילכתא כותיה. פי' מהו שיגע אדם בבית השחי בתפלתו על ידי בגד, אמר ליה אסור, ולית הילכתא הכי, דכיון דאיכא הפסק בגד שרי. והשתא לפום סוגיא דשמעתין, מותר לגלח בית השחי ובית הערוה במספרים כעין תער, דבהכי מיירי רב. ושער שבשאר איברים אף בתער מותר, דלא חזינן ביה שום איסור. ובהלכות גדולות בהלכות נזיר גריס הכי, אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער, מתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה, כי קאמר רב בשאר איברים, ובשאר איברים מי שרי והתניא העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ואומר ר''י דפריך משום דבריתא קתני סתמא העברת שער, משמע בכל מקום בין בשאר איברים בין בבית השחי ובית הערוה, אלמא שאר איברים נמי אסור. ומשני [אלא] כי קאמר רב במספרים, וכי תניא ההיא בתער, והא רב בתער קאמר אימא כעין תער. ומדקאמר ואלא, משמע דה''פ לעולם מיירי אף בשער בית השחי ובית הערוה [אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן המעביר בית השחי ובית הערוה] הרי זה לוקה מתיבי העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ומשמע דמיירי אף בבית השחי ובית הערוה מדקתני סתמא. ומשני לוקה דאמר ר' יוחנן מדרבנן, וכן לוקה דבריתא היינו מדרבנן. ולפי גרסת הלכות גדולות משמע דאף בשאר איברים אסור להעביר בתער. אך יש הלכות גדולות אחרות דגרסי במסקנא כי קאמר רב במספרים. ולא גרסי אלא. ומשמע דהכי פי' רב דאמר מיקל אדם כל גופו בתער היינו בשאר איברים, כדאוקימנא להו בתער עובר מדברי סופרים כדקאמר בריתא, אבל במספרים כעין תער בשאר איברים מותר כדקאמר רב. ולפי שטה זו מצינן לפרושי בעא מיניה רב מר' חייא מהו לגלח, דבמספרים קמיבעא ליה, וקאמר ליה אסור. ורב נמי דשרי הכא כל גופו במספרים כעין תער, היינו בשאר איברים, אבל (בית השחי ובית הערוה) אסור בתער מדרבנן, ובמספרים דבית השחי ובבית הערוה אסור, ובשאר איברים מותר. ושמא אע''ג דלא כתב אלא כמאן דכתב אלא דמי והרבה יש בתלמוד דבעו למימר כמי שכתוב אלא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
וחזינן תשובה לקמאי מי שנטל ידיו והושיט ידו לבשרו אם נגע בדבר מאוס או בכינה נוטל פעם שניה. ובמסכת נזיר אמרו מהו לחכך וכו' אמר ליה אסור בבגדו מאי אמ' ליה מותר והא מילתא קא מיירי על שער בית הערוה איכא דאמרי בתפלה בבגדו מאי אמ' ליה אסור ולית הלכתא כותיה דבבגד מותר לחכך על בית הערוה. [תשובות רבינו אברהם ב''ר יצחק בעל האשכול סימן מ''ג].
------
וששאלתם, מהו להסיר שער מבית השחי ובית הערוה. דעו לכם, כי משעה שכתב רחמנא, לא יהיה כלי גבר על אשה, ואנו מפוזרין בד' פינות העולם, וכל פינה ופינה משונין במלבושיהן ובמעשיהן ובתכשיטיהן, לפיכך, כל דבר שהאנשים של אותו מקום שהן הגויים עושין אותו, מותר נמי לאנשים של ישראל הדרין ביניהם לעשותו, ואעפ''י שאותו הדבר הוא תכשיטי נשים במקום אחר, אבל דבר שלא נהגו האנשים של אותו מקום לעשותו אסור לאנשים של ישראל הדרים ביניהם לעשותו. וההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, או ממקום שאין עושין למקום שעושין. הרי זה חוזר למנהגם בלי להקל ובלי להחמיר, דהא לית להו לכל ישראל מנהג תכשיט ותקון זה ידוע בכל העולם, לפיכך, ההולכים אחר האנשים הגויים של אותו מקום אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ולהר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו נשאל, אם מותר להקל במספרים שער של שחי ושל בית הערוה. והשיב, דאסור. שהרי אמרו רבותינו במסכת נזיר [נ''ט ע''א] שאפילו לחוך אסור, והטעם משום תכשיטי נשים, ואעפ''י שנוהגין בזמן הזה כל זכרי הערלים להסירם בזרניך וסיד, אין לנו להניח דברי רבותינו הקדושים על נהוג הערלים. [שבלי הלקט דין גלוח שער סימן מ'].
------
וששאלתם, מהו להסיר השיער מבית השחי ומבית הערוה. דעו לכם, כי משעה שכתב רחמנא לא יהיה כלי גבר על אשה, ואנו מפוזרין בארבע פינות העולם, וכל פנה ופנה משונין במלבושיהן ובמעשיהן ובתכשיטיהן, לפיכך, כל דבר שהאנשים מאותו מקום והם הגוים עושים אותו כך מותר נמי להאנשים מישראל הדרים ביניהם, ואע''פ שאותו דבר הוא תכשיט נשים במקום אחר, אבל דבר שלא נהגו האנשים של אותו מקום לעשותו, אסור לאנשים מישראל הדרים ביניהם לעשות. ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין. או ממקום שאין עושין למקום שעושין הרי זה חוזר למנהגם. בלי להקל ובלי להחמיר, דהא לית לכל ישראל מנהג תכשיט ותקון זה ידוע בכל העולם. לפיכך, ההולכים אחר האנשים גוים של אותו מקום אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ונשאל לרבי אביגדור ז''ל, אם מותר להקל במספרים שער של שחי ושל בית הערוה, והשיב, שאסור. שהרי אמרו רז''ל במסכת נזיר שאפילו לחוך אסור, והטעם משום תכשיטי נשים. ואעפ''י שנוהגין בזמן הזה כל זכרי הערלים להסירם בזרניך וסיד, אין לנו להניח דברי רז''ל על נהוג הערלים. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח שער סימן מ'].
------
גבול יש לו וכו' מהו לחכך. פירוש להתחכך כדי להשיר השער בית הערוה. אמר ליה אסור בבגדו מאי. פירוש מהו שיחכך מעל גבי הבגד כדי להשיר השער. א''ל מותר. פירוש שאינו כל כך ודאי שישיר השער. ולא חשיב תיקון. לשון תוספות. ולשון הקונטרס בבגדו מותר דכה''ג ליכא תיקון אשה. איכא דאמרי דבעי מיניה בבגדו [מאי]. שיגע בבית השחי (בתפישתו) [בתפלתו] ע''י הפסק בגד. א''ל אסור ולית הלכתא כותיה. ופירש הקונטרס והשתא לפי סוגיא דשמעתין מותר לגלח בית השחי ובית הערוה במספרים כעין תער. דבהכי מיירי רב דאמר מיקל כל גופו בתער, דהיינו דשרי לגלחם במספרים כעין תער. ושער שבשאר כל הגוף מותר אף בתער. דלא חזינן ביה איסור. ובה''ג דמר יהודאי גאון ז''ל בהלכות נזיר, אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה ה''ז לוקה כי קאמר רב בשאר אברים ובשאר אברים מי שרי והתניא העברת שער אינה מד''ת אלא מד''ס. ואומר ר''י דפריך משום דברייתא קתני סתמא העברת שער. דמשמע בכל מקום בין בבית השחי והערוה בין בשאר איברים. אלמא שאר איברים נמי אסור. ומשני ''אלא כי אמר רב במספרים''. משמע דרוצה לומר דלעולם מיירי בשער בית השחי והערוה ולא בשאר איברים. ומאי דקשרי רב הוי במספרים. וברייתא דקאמרה ''לוקה'' רוצה לומר בתער. ובתר הכי גרסינן ''א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן [המעביר בית השחי] ובית הערוה הרי זה לוקה מיתיבי אבל העברת שער אינה מד''ת אלא מד''ס''. פירוש דמשמע אפילו בבית השחי ובית הערוה, מדקאמר סתמא. ומשני מאי לוקה [דאמר ר' יוחנן] מדרבנן. וכן לוקה דברייתא רוצה לומר מדרבנן. ולפי גרסת הלכות גדולות משמע דאף בשאר איברים אסור להעביר בתער. ובהלכות פסוקות דמר יהודאי גאון ז''ל שכתב רבינו יוסף [טוב עלם] יש כתוב כמו שכתוב בהלכות גדולות שלנו, כמו שכתבתים לעיל, אלא דלא גריס בהו ''אלא כי קאמר רב במספרים''. אלא גריס ''כי קאמר רב במספרים'', בלא ''אלא''. והרי לפי גירסת דגריס ''אלא'' הוי הפירוש כדפירשתי לעיל דרוצה לומר דרב מיירי בשער בית השחי ולא בשאר איברים. אלא מאי דשרי רב הוי במספרים. אבל בשאר איברים ליכא איסור ... אלא הדר [ביה] משום [הכי] פריך אסר רב בשאר איברים. ולפי הגירסא דלא גרסינן ''אלא'', אלא גריס ''כי קאמר רב במספרים'' לא הדר ביה מתירוץ ראשון דאוקי לדרב בשאר איברים, אלא כי פריך בהעברת שער מדברי סופרים דמשמע דגם בשאר איברים איכא איסור. ומשני ליה דאין הכי נמי דאיכא איסור בתער אלא מאי דשרי רב בשאר איברים הוי במספרים. ואם כן לפי גירסא זו איכא איסורא לרב בשאר איברים בתער מדברי סופרים, כדקאמרה ברייתא. אבל במספרים כעין תער שרי. ולפי שיטה זו מצינן לפרושי מאי דבעי רב מר' חייא מהו לגלח, במספרים קא מיבעיא ובבית השחי. וקאמר ליה אסור. ורב נמי קבליה דאסור. ומאי דשרי רב לגלח כל גופו במספרים הוי דוקא בשאר איברים. אבל בבית השחי והערוה אף במספרים אסור. ובשאר איברים מותר. ושמא אע''ג דל''ג ''אלא'' הוי כאילו אמר ''אלא''. והרבה יש בתלמוד דבעי למימר כאילו כתיב בהו ''אלא''. עד כאן מדברי פירוש הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, ונראה לי דאע''ג דלא נגרוס ''אלא'' דמ''מ כי קאמר רב במספרים כעין תער (דלקו) [דקאי] נמי אבית השחי והערוה דלישרי במספרים. דמעיקרא כי אותביה מהלוקה אוקי לדרב בשאר איברים. וכי אותביה דבשאר איברים איכא איסורא מדברי סופרים ואוקי לדרב במספרים כעין תער, אע''ג דקאי אשאר איברים לאוסרם בתער, מ''מ משום הכי לא אסר בית השחי ובית הערוה במספרים. וגם סבר דלוקה עלייהו, אלא שאין איסורו אלא מדברי סופרים כמו בשאר איברים. שהרי הך ברייתא דהעברת שער מדברי סופרים, בכל שער [מיירי בין] בבית השחי והערוה בין בשאר איברים. שהרי מדמותיב מיניה לרב לומר דבשאר איברים (ליכא) [איכא] איסורא, משמע ליה דמיירי בכל מקום בין בשחי וערוה בין בשאר איברים, כדפירשתי לעיל. ולכך מותיב מינה לרב למימר דאיכא איסורא מדברי סופרים בשאר איברים. וכמו כן משמע ליה דמיירי בבית השחי, מדמותיב מינה לרבי יוחנן דאמר דבית השחי והערוה לוקה. דברייתא קאמרה דמדברי סופרים [היא]. אלמא סבר דבבית השחי וערוה נמי מיירי. דבכל שער איירי. הילכך כי אותיב מינה לרב דשרי בשאר איברים, ומוקי לשריותא במספרים ואיסור דברייתא בתער, הרי ג''כ איסורא דברייתא דקיימא אכל שער אוקימנא לה דבתער קאמר, [קאי] נמי אבית השחי והערוה בתער ומדברי סופרים. שהרי (של) [כל] שער קאמר. הילכך אע''ג דמחלק בשאר איברים בין מספרים לתער, בעבור כן לא נאמר דאסר בית השחי והערוה גם במספרים. ושאסור מן התורה. שהרי הברייתא דשער מד''ס אכל שער קאי. ושחי וערוה ואיברים כחדא חשיב להו, ואין מחלק ביניהם. ואין לומר כי היכי דלא תיקשי ברייתא דלוקה בבית השחי והערוה אהך ברייתא מדברי סופרים נוקי ההיא דלוקה בשחי וערוה בלבד. ודלוקה מן התורה וגם במספרים. והך דדברי סופרים בשאר איברים. דהא כיון דבכל שער מיירי א''כ יש לנו לאוקומה בכל שער. וההיא דלוקה מיירי בתער. הילכך גם כי לא נגרוס ''אלא'' ונחלק לרב בשאר איברים בין מספרים לתער, בעבור כן לא נאמר דבבית השחי וערוה דאיסור הברייתא גם במספרים. אלא דחד דינא אית לכולהו מטעמא דפרישית.
וגם לגירסא דגריס ''אלא'', דמוקי חילוק דרב בתער ומספרים בשחי וערוה, לא נאמר (כן) בשביל כך דאבל בשאר איברים ליכא איסורא כלל, ודהדר ביה משנויא דשאר איברים. דהא כיון דפריך מינה דמשמע דבשאר איברים איכא איסורא, משמע דהכי הויא מסקנא. אלא דמחלק גבי שחי וערוה בין תער למספרים. וגם בתער דשחי וערוה לא סבר דלוקה [משום] דבתער הוי מדאורייתא. דהא מדאוקי ההיא דהעברת שער מדברי סופרים בשאר איברים ובתער, כמו כן שחי וערוה הוי מדברי סופרים. דבחדא מילתא כייל להו כדפרישית, ואין איסורם אלא מדברי סופרים ובתער. ומ''מ אף כי נימא דרב שרי במספרים אף בבית השחי וערוה, אין לפסוק כרב. שהרי רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ור' יוחנן אמר דלוקה. וכלישנא בתרא דלוקה מדאורייתא אית לן לפסוק. דהלכה לעולם כלישנא בתרא. ועוד דבשל תורה הולכין אחר המחמיר. ועוד דכיון דאייתי תנאי דפליגי בהו, ואמרינן דברייתא דהעברת שער מדברי סופרים, ור' אליעזר בן יעקב אית ליה דהוי מדאורייתא והלכה כר' אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי, אם כן יש לאסור שחי וערוה מדאורייתא כר' יוחנן. ומ''מ נוכל לומר דרב ור' יוחנן לא פליגי. משום דר' יוחנן דאמר לוקה מיירי בתער כרב אך שרי במספרים כעין תער, אלא דפליגי בהא דלרבי יוחנן לוקה מן התורה בתער, ולרב לפי מה שפירשנו אוסר גם בתער מדברי סופרים ולוקה מדרבנן מכת מרדות. אך מ''מ לא נימא לרבי יוחנן דלוקה כי אם בתער, אך במספרים כעין תער קאמר דשרי כמו רב. אבל אם נמי לימא דר' יוחנן במספרים כעין תער אמר דלוקה, מדלא פריש במילתיה במאי מיירי אי בתער או אף במספרים כעין תער. דהא המעביר בית השחי והערוה ה''ז לוקה קאמר, דמשמע המעביר בכל ענין שיעבירנו דהוו אף במספרים כעין [תער. לכן] יש להחמיר לאסור אף במספרים כעין תער כר' יוחנן. [חדושי רבינו פרץ].
------
לעולם בין בשעת תפלה בין בשעת ברכת המזון, כל שעה שאדם עסוק לדבר בשכינה או בשעת תלמוד תורה לא יגע בבשרו כי אם בידים עד הפרק העליון שקורין קודא, ובצוארו עד החזה אבל לא ברגליו ובכל שאר בשרו ולא במנעליו. ואם נגע יטול ידיו או ישפשפם בצרור או בעפר או בקיסם. ואם יצטרך לחכך יחכך מעל חלוקו. ואל יגע לא בכינה ולא בשער בית השחי ובית הערוה. ואם נגע יטול ידיו או ישפשפם [בעפר או בצרור או בקיסם]. ובשעת קריאת שמע ותפלה טפח מגולה נגדו אף באשתו ערוה, ואסור לקרות שמע ולהתפלל ולהסתכל בה. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
עוד נשאל מה שאנו צריכין ליזהר בתפלה שלא ליגע במקום הטנופת אי זה מקום יקרא מקום הטנופת. והשיב דמסתברא שלא במקום הטנופת ממש אלא אפילו שוק וירך ומקומות המכוסין שבאדם לפי שיש שם מלמעלה זיעה וכן מחכך בראשו. אבל מקומות מגולין בפניו ומקום מגולה שבזרועותיו אין זה מקום הטנופת מלמולין צואה וזיעה וכך אנו נוהגין. [כל בו סימן קמ''ה].
------
@ נ''ט ע''ב.
מתניתין. מת אחד מהם. פי' וכיון דמת אחד מהם, אי איפשר שיביא האחד הנשאר קרבן טומאה וקרבן טהרה מספק, משום דשמא יביא חולין לעזרה. ועוד דאין מביאין אשם או חטאת נדבה. כיצד יעשה. אמר ר' יהושע יבקש אחד מן השוק ויפייס ממנו שידור כנגדו בנזיר. פי' עמו. ויאמר אם אני טמא הייתי הרי אתה נזיר מיד ואם טהור הייתי הרי אתה נזיר לאחר שלשים וסופרים שלשים יום מעכשו ובסוף שלשים מביאים קרבן טומאה וקרבן טהרה בשותפות ויאמר לאותו שהיה מן השוק אם אני הוא הטמא הרי קרבן טומאה שלי והרי קרבן טהרה שלך ואם אני הוא הטהור. פי' ועדיין לא נשלם נזירות של חבירו, דהא קאמר ליה אם טהור הייתי הרי את נזיר לאחר שלשים. הרי קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה ספק. פי' מחטאת העוף לחודיה קאמר שהוא בא על הספק ואינו נאכל. ועולת העוף קרבה, ממה נפשך דאם הוא טמא קרבה חובה, ואם לאו קרבה נדבה. ואשם אין צריך להביא. אשם לא מעכב. ואם (יתנה) [ירצה] שלא להביא עולת העוף אינו מעכב דעולה דורון הוא ולא מעכבא. ועדיין שניהם אסורין לשתות יין וליטמא למתים. אבל חוזרין וסופרין שלשים יום ומביא' קרבן טהרה בשותפות ויאמר אם אני הוא שהייתי טמא קרבן טומאה היה שלי וקרבן טהרה היה שלך הרי זה קרבן טהרה שלי ואם אני הוא הטהור ואותו שמת היה הטמא וקרבן טהרה היה שלי וקרבן טומאה היה בספק הרי זה קרבן טהרתך. ומכאן ואילך מותרין לשתות ביין וליטמא למתים. א''ל בן זומא ומי שומע לו שידור כנגדו. כלומר עמו. בנזיר אלא. כי מת אחד משלים נזירותו. ומביא חטאת העוף ועולת בהמה. ואין צריך להביא עולת העוף ואשם, דהא לא מעכבי, ושאר קרבנות נזירות אין צריך להביא לאלתר, אלא לאחר שלשים, שהרי עדיין אינו יכול לשתות יין וליטמא למתים עד לאחר שלשים יום. ועכשו אומר אם טמא הייתי החטאת לחובתי והעולת בהמה נדבה ואם טהור הייתי העולת בהמה לחובתי והחטאת (ד)העוף בספק. וחטאת העוף אינו נאכל, ועולת בהמה קריבה. וחוזר וסופר שלשים יום ומביא קרבן טהרה בלבד. חטאת בהמה ועולת בהמה ושלמים. ואומר אם טמא הייתי הרי העולה ראשונה נדבה וזו חובה, וזה שאר קרבני דטהרה. ואם טהור הייתי הרי העולה הראשונה חובה וזו עולת נדבה וזה שאר קרבני. דטהרה שלא הבאתי עם הראשונה. אמר ר' יהושע נמצא זה מביא קרבנות מחוצין, אבל הודו חכמים לדברי בן זומא. פירוש [אחר], אמר ליה בן זומא מי שומע לו שידור כנגדו, בזה הענין לידור בנזיר מספק, אלא הוא לבדו מביא לסוף ל' יום חטאת העוף, והוא הדין עולת העוף, ולא חש לפרש. ועולת בהמה כדי לגלח על הדמים ואומר וכו'. ועדיין אסור ביין שמא הוא טמא, וסופר עוד ל' יום ומביא קרבן טהרה, חטאת ועולה ושלמים. נמצא מביא קרבנותיו מחוצין. אם טהור הייתי עולה ראשונה לחובתי, ומקריב זה חטאת וזה שלמים. וכיון דאין נזיר עמו, אין יכול לעלות בענין אחר, שכיון שהוא ספק טמא, בסוף ל' אינו רשאי לגלח בלא הבאת אחת מקרבנותיו. מחוצין. פי' אמר ר' יהושע אם טהור היה נמצא מביא קרבנותיו לחצאין, דהביא עולתו לסוף שלשים ראשונים, ושאר קרבנו לסוף שלשים אחרונים. אבל הודו חכמים לדברי בן זומא. לומר דלא איכפת לן אם מביא לחצאין. ועוד שאין אדם שומע לו שידור כנגדו בנזיר. ועוד דאסור לאדם לידור. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מת אחד מהם. פירוש מאותם שני הנזירים שנזרו בטומאה ביניהם. ועכשיו לא יוכל הלזה הנשאר להביא קרבנות טומאה בתגלחת ראשונה על הספק, כי אם חטאת העוף הבאה על הספק. וגם קרבנות טהרה אינו יכול להביא מספק. דחטאת בהמה דנזיר איך תבוא בספק. דאי אפשר להתנות חטאת בשלמים ועולה. שאין המתנות שוות. ולא יוכל להביא מקרבנות הטהרה כי אם עולה ושלמים, ומתנה בנדבה. לשון הקונטרס.
תוספת פרץ כהן, דדוקא עולה ושלמים היה יכול להביא ולהתנות ולומר אם אני נזיר טהור יהא לקרבן נזירותי, שמביא נזיר ביום תגלחת של טהרה עולה ושלמים. ואם אין אני נזיר טהור, שאני טמא ואיני יכול להביא עדיין קרבנות טהרה עד שאטהר ואמנה נזירות אחרת ואביא אחר כך קרבנות טהרה הרי אלו יהיו נדבה, שתהא העולה עולת נדבה. [והשלמים שלמי נדבה]. אך בחטאת מה יתנה אינו יכול לומר ואם איני נזיר טהור תהא חטאת זו שלמי נדבה שהרי שלמים יכולים להיות נדבה ונאכלין כחטאות. מ''מ אינו יכול להתנות דאם אינו נזיר תהא שלמים, לפי שאין מתנותיהן שוות, שחטאת ארבע מתנות על ארבעה קרנות, ושלמים שתי מתנות שהן ארבע. הילכך אינו יכול להביא כל קרבנות טהרה וכל קרבנות טומאה לגלח עליהם ולומר אם הוא טמא [ה''ז] קרבן טומאה לחובתי וקרבנות טהרה לנדבה, ואם הוא טהור קרבנות טהרה לחובתי וקרבנות טומאה לנדבה. שהרי כיון שאינו יכול להתנות בחטאת ואינו יכול להביא חטאת, הרי אינו יכול לומר אם אני טהור הרי אלו קרבנות טהרה, לפי שאין שם חטאת על קרבנות טהרה, מאחר שאינו יכול להביא בנדבה. וגם כן קרבן טומאה אין שם בשלמות, שיאמר ואם אני טמא הרי אלו קרבנות טומאתי. לפי שאינו יכול להביא מקרבנות טומאה כי אם חטאת העוף הבאה על הספק, כמו שפירשתי. לכך קאמר ר' יהושע דישתף עמו אדם אחר. שידור בנזיר, כדמפרש ואזיל. וקשיא דאמאי צריך דישתף עמו אדם אחר שידור בנזיר כדקאמר ר' יהושע, אלא יביא עתה הקרבנות טומאה הבאה על הספק אותם שיביא גם כשישתף אחר עמו כדר' יהושע הרי לא יביא לקרבנות טומאתו כי אם קרבן טומאה הבאה על הספק. ואותם קרבנות היה יכול לצאת ידי חובת קרבן טומאה כשהוא יחידי כמו כשישתף נזיר אחר עמו. ויביאם עכשיו לספק טומאתו ויוצא ידי חובתו מקרבנות טומאה וימנה שלשים של נזירות מקרבנות טומאה שלאחר תגלחת והבאת קרבנות טומאה ויביא קרבנות טהרה. שהרי יכול להביא כולם לקרבנות נזירות טהרה. שהרי כבר נטהר אם היה טמא. ועכשיו הוא נזיר טהור ודאי. וי''ל דהיינו טעמא דאינו יכול להביא קרבנות ספק טומאה ולגלח עליהם, לפי שאינו יכול לגלח על הספק, כדפרישית לעיל. לפי שאם אינו טמא ויגלח על קרבנות שלא היה לו לגלח. הרי יעשה גילוח שאינו מחוייב ויעבור על ותער לא יעבור על ראשו. הילכך כיון שצריך לגלח צריך שיעשה גילוח ודאי בלא ספק ויעשהו אז (בשביל) [בשיש לו] נזיר אחר עמו, כדקאמר רבי יהושע. עד כאן תוספת.
ועתה בא ר' יהושע למצוא תקנה שיוכל להביא כל קרבנותיו דנזיר טהור משלם, ויבקש אדם אחר מן השוק שידור כנגדו בנזיר, ויאמר אם אני טמא, אתה נזיר מיד, כדי שיביא הקרבנות טהרה (של) [לאחר] שלשים ראשונים של חבירו וקרבנות טומאה שלו. ולסוף שלשים יגלח הוא וחבירו, ויביא הוא חטאת העוף בשביל קרבנות טומאה וקרבנות טהרה משלם לשם מי שהם או לו או לחבירו. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ורוצה לומר דלסוף שלשים יוכל לגלח תגלחת ודאית או בשביל טומאה או בשביל טהרה. ויאמר אם אני טמא קרבן טומאה שלי וקרבן טהרה של חבירי ואם אני טהור קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה מחבירי. ונמצא דכשיגלח לסוף שלשים יגלח תגלחת ודאי ועל קרבנות של חיוב תגלחת. שהרי כל אחד מהם חייב לגלח או על טומאה או על טהרה. ואי איזה משניהם מביא קרבנות הראויים. לשון הקונטרס. סופרין שלשים ומגלחין ומביאין קרבן [טומאה וקרבן] טהרה ואומר אם אני טמא וכו' קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה שלך. רוצה לומר אותם הקרבנות שהקריב לסוף שלשים ראשונים. שהרי אם הוא היה טמא חבירו היה סוף נזירות לסוף שלשים ראשונים וקרבן הטהרה שהביא אז היה של חבירו. ואם אני הטהור הרי קרבן טהרה, רוצה לומר אותו שעשה היה שלי שזה קרבן טהרתי. שהרי אם היה טהור לא התחיל נזירות חבירו כי אם לסוף שלשים ראשונים כמו שהתנה. ונמצא שלשים של חבירו כלים לאחר שלשים שניים. הילכך לסוף (כ') [ס'] יגלחו שניהם ויביאו קרבנות טהרה. ויקריבו לשם מי שהם. תוספת פרץ כהן, אם אני הטהור וכו' ואני טמא דקאמר לאו לחבירו קאמר, דחבירו לעולם טהור הוא. אלא אם אני טהור, דמעיקרא קודם שמת חבירו. ורוצה לומר אם הוא הטהור, וחבירו שמת היה טמא. ואם אני הטמא וחבירו שמת היה הטהור. [חדושי רבינו פרץ].
------
ובספרים כתוב במשנה זו ''סופר שלשים ומביא קרבן טומאה וקרבן טהרה ואומר אם טמא הייתי עולה ראשונה נדבה וכו'''. ונראה לי דמביא קרבן טומאה, שיבוש [הוא] שכתוב בספרים. דלמה יביא קרבן טומאה. הרי כבר הביאו מתחלה כדי לגלח על קרבנות טומאה אם היה טמא. ועוד דאם יש להסתפק גם בסוף שלשים שניים בטומאה, הרי לא יצא מנזירות, שאחר נזירות טומאה צריך שימנה נזירות טהרה ויביא קרבנות טהרה. והרי אינו אומר [אלא] שיצטרך למנות פעם ראשונה שלשים ומביא חטאת העוף בהמה. ומצריכין עוד למנות פעם שניה אחר שלשים שניים, ואומר אם טמא הייתי החטאת ראשונה מחובתי והעולה נדבה ולא עוד ואינו מצריכו למנות עוד פעם שלישית שלשים אחרים. על כן ''מביא קרבן טומאה'' שכתוב בספרים נראה טעות. וגרסינן ''סופר שלשים ומביא קרבן טהרה'' לבד. עד כאן תוספת. וזה קרבן שאר קרבנות טהרתי. פירוש חטאת ושלמים. (והרי דמן) [ואע''ג דגם אחר] שלשים הראשונים (ד)יכול היה להביא שלמים ולהתנות בנדבה. אלא משום דכיון דספק הוא ימתין כל מה שיכול להמתין עד סוף וכו'. והאי ''ואומר'' לאו דוקא. אלא דבסתמא יהא הדין כך. לשון הקונטרס. א''ר יהושע נמצא זה מביא קרבנותיו מחצאין. פירוש שלא יביא קרבנות טהרה שלו ביחד כי אם לחצאין. שאם היה נזיר טהור עולה ראשונה של סוף שלשים היתה חובה. רוצה לומר לעולת חובה של קרבנות טהרה עכשיו לסוף שלשים יביא חטאת ושלמים להשלים קרבנות חובה. א''ה הביא קרבנותיו לסירוגין לחצאין. אבל הודו לו חכמים לבן זומא. פירש הקונטרס, משום דלא איכפת להו אם מביא קרבנותיו מחצאין. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמר לו בן זומא ומי שומע לו שידור כנגדו אלא מביא חטאת העוף ועולת בהמה. פירוש לסוף שלשים. ואומר אם טמא הייתי העולה מחובתי והחטאת ספק וסופר שלשים יום. פירוש סופר שלשים אחרים. ואומר אם טמא הייתי עולה ראשונה נדבה וזו חובתי. ואם טהור הייתי העולה הראשונה חובה וזו נדבה והרי שאר קרבנותי. (אלא) [פי'] שאר קרבנות טהרתי שהם חטאת ושלמים שלא הביאם מתחילה כי אם עולת בהמה לבד, שהתנה עליה דאם טמא הוא שתהא נדבה ואם טהור חובה. והילכך אם היה נזיר טהור ועלתה לו עולה ראשונה לחובה צריך עתה לסוף שלשים שישלים קרבנות טהרה ושיביא חטאת ושלמים. ומה שאומר דאם טמא היה עולה ראשונה נדבה רוצה לומר מעולת בהמה שמביא לסוף שלשים ראשונים עם חטאת העוף שכבר התנה עליה גם כן כשהביאה. שאם טמא הוא נדבה, שהרי אם טמא הוא אינה ראויה להיות חובה, שהרי עדיין לא נטהר ולא מנה נזירות טהרה שיהא יכול להביא קרבנות טהרה. א''כ אידך נדבה והאחרונה של סוף שלשים שניים תהא חובה, שהרי (מאחר) [לאחר] נזירות (ו)צריך להביא קרבנות. הילכך העולה שניה [הוא] דהוי לעולת קרבנות חובה של נזירות טהרה.
וא''ת אמאי הוא צריך ב' פעמים עולת בהמה. לא יביאנה בתחלה כי אם קרבן טומאה לבד על הספק. ואם הוא טמא יהא קרבן טומאה, ואם הוא טהור יהיה ספק. ובשניה יביא קרבנות טהרה. שהרי אם היה טמא כבר נטהר לסוף שלשים ראשונים. וי''ל דלכך צריך להביאה מפני הטעם שפירשתי למעלה שאינו יכול לגלח מספק, דשמא אם אינו טמא ויגלח על קרבן טומאה יעבור על לאו דתער לא יעבור על ראשו. הילכך צריך שיהא יכול לגלח ודאי או בשביל טומאה או בשביל טהרה. שיביא קרבנות טומאה וקרבנות טהרה. ויתנה עליהם שאם הוא טמא יגלח על קרבן טומאה וקרבן טהרה יהיה נדבה, דהיינו עולת בהמה שהביא אם אני טהור העולה תהיה חובתי מקרבנות טהרה, שמביא עולה ויגלח עליה. וצריך לומר דסבר דאם גלח על אחת משלשתן יצא. שיכול לגלח תגלחת טהרה על אחד משלשת הקרבנות שמביא. ואם הביא עולת בהמה לבד יכול לגלח עליה. הילכך מגלח (עליה) ודאי בראשונה אי בשביל נזיר טמא ועל קרבן טומאה, אם בשביל נזיר טהור על קרבן טהרה. ונראה דה''ה שיכול להביא שלמים בתחלה ולהתנות עליהם כמו על העולה. אלא דרוצה לומר דסגי בחדא, דאם גלח על אחת משלשתן יצא. אבל חטאת אינו יכול להביא לפי שאינו יכול להתנות עליה בנדבה, כדפרישית לעיל.
וקרבן טומאה דמיתי בתחלה כדי לגלח על קרבן טומאה אם הוא טמא דאמר שמביא חטאת העוף, משמע שאינו מביא כי אם חטאת העוף לבד. והרי נזיר טמא היה צריך להביא חטאת העוף ועולת העוף. כדקאמר קרא יביא שני תורים או שני בני יונה ועשה את האחד לחטאת ואת האחד לעולה. וגם היה צריך (להניחם) [להביא] אשם ביום השמיני. והרי נוכל לומר דמאי דלא קאמר במתניתין אשם, משום דאשם לא היה בא על הספק. וצ''ל דסברי דאשם לא מעכבת. וכן פירש הקונטרס דסבר כרבנן דאמרי בפ''ג [י''ח ע''ב] הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה מיד. אבל אם לא הביא עולת העוף, הרי לא מצי שיצא מידי קרבנות טומאה. אלא נראה שגם עולת העוף היה מביא עם חטאת העוף, ויכול להתנות על עולת העוף בנדבה ולומר אם אני טמא הרי אלו קרבנות טומאה חטאת [העוף] ועולת העוף שהם קרבן טומאה. וקרבן טהרה יהא נדבה כדפרישית. ואם אני הטהור הרי אני מגלח על קרבן טהרה. וחטאת העוף תהא ספק, כדקאמר. ואם טמא הייתי העולה מחובתי והחטאת ספק. וגם עולת העוף תהא נדבה, שהרי יכול להתנדב על עולת [העוף]. וגם לעיל דקאמר מביא קרבן טומאה וקרבן טהרה ואומר אם אני הטמא קרבן טומאה שלי, רוצה לומר שמביא חטאת העוף ועולת העוף, אלא שהתנא לא הזכיר כי אם חטאת העוף, כדי לומר דחטאת העוף בא על הספק מה שאין כן בחטאת בהמה. הילכך קאמר דעולה מחובתי והחטאת לספק. ולעיל נמי דקאמר קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה ספק, קאי אחטאת העוף. אבל העולה לא הזכיר מפני שיכול להתנות עליה בנדבה ולומר שאם אינו הטמא שתהא עולת העוף נדבה. אבל בחטאת שאינו יכול להיות נדבה קאמר והחטאת ספק. [חדושי רבינו פרץ].
------
[רש''י] ד''ה וסופרים ל' יום ומביאין קרבן בשותפות קרבן חטאת העוף כצ''ל. שם, ואשם שאינו מעכבו כרבנן דאמרי פ' ג' מינים הביא חטאתו כך נר' שצ''ל. שם, ד''ה מי שומע, נרשם בצדו כמין יד. שם, ולא חש לפרשה ועולת בהמה כדי לגלח על א' מן הדמים ואמ' וכו' ועדין אסור לשתות וכו' כצ''ל והד''א. שם, וסופר שלשים יום, נרשם על מלת יום. שם, ואם טהור הייתי אותה העולה הראשונה כצ''ל. [תוספות] ד''ה ומי שומע וכו' עד מלת כנגדו נמחק. [ד''ה ועולת] שצריך לכל הפחות לגלח על א' מהדמים ועולה זו שבאה עכשיו נדבה וזה שאר קרבני החטאת והשלמים נמצא זה מביא וכו', כך נר' שהוגה שם והד''א. שם, אינו יכול לעשות מנין אחר כצ''ל. שם, בלא הבאת קרבנותיו דתניא בפרק שני נזיר שכלו ימיו לוקה על התגלחת, כצ''ל והס''ד. ד''ה אבל הודו וכו' עד דלא איכפת לן אם מביא לחצאין ועוד שלא ימצא אחר שידור כנגדו כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
גמרא. וליתי פי' לר' יהושע פריך דאמר נמצא זה מביא קרבנותיו מחצאין ומה בכך וליתי מחצאין. אמר רב יהודה אמר שמואל לא אמרה ר' יהושע אלא לחדד בה את התלמידים. כלומר אין ודאי מודה ר' יהושע לבן זומא, ולא אמר דבריו שיבקש אחד לידור כנגדו בנזיר, אלא לחדד את התלמידים, לראות אם יש בהם משיב כבן זומא. והא דאמר מביא קרבנותיו חצאין, הכי קאמר אם אין אחד כנגדו יצטרך להביא קרבנותיו מחצאין. אמר רב נחמן בר יצחק מה ליעביד ר' יהושע לדקיה דלא לסריה. לא איתפרש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ולייתי. פירוש דלרבי יהושע פריך דאמר נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאין דמה בכך דלייתי לחצאין וקאמר אין [ודאי] מודה [ר' יהושע] לדברי בן זומא ולא אמר דבריו שיבקש אחר שידור כנגדו בנזיר אלא לחדד התלמידים, אם יש בהם שישיב כבן זומא. ומאי דקאמר נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאין, ה''ק אם אין אחר כנגדו שידור בנזיר, יצטרך להביא קרבנותיו לחצאין. אמר רב נחמן בר יצחק מאי ליעביד ליה ר' יהושע לדקי דלא למיסרי. (שהרי) לא אתפרש. לשון הקונטרס. והתוספות פירשו דלפי שאמר רבי יהושע נמצא זה מביא קרבנותיו לחצאין, להכי קאמר דחייש לחלב שע''ג הדקין שלא יבאש. ולכך צריך להביא כולן ביחד. מתניתין. נזיר שהיה טמא בספק. פירשנוהו לעיל בשלהי פרק כ''ג [נ''ה ע''ב]. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י שיהו נושאין ק''ו בעצמן ומה ר' יהושע כצ''ל. שם, ק''ו לשאר כל אדם שאם יכול להשיב כצ''ל. שם, אם נבלת עצמך על ד''ת סופך להתנשא בה כצ''ל. שם, מה לי עביד ליה ר' יהושע לדקיה כצ''ל. תוספות ד''ה אמר רב נחמן וכו' עד ובפירוש אחר כתיב לדקיה לאברים דעולה דאינם נקטרים עד אחר תגלחת שניהם וקשה כצ''ל. שם, ד''ה נזיר וכו' עד שלא הצריכו לספק נזיר טהור כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מה עביד לדקיא ולא ליסרוח — פי' שאם יזרוק הדם קודם גילוח ראשו ויניח האמורים להקטיר עם הזבחים שמביא לסוף שלשים אי אפשר שלא יסריחו הדקים והמעים, הילכך מותר להקטירם בחציין כבן זומא. [הערוך ערך דקגא].
------
מאי נעביד ליה לדקי דלא ליסרו. פי' בערוך באות דק, אם יזרוק הדם קודם גלוח ראשו, ויניח האמורים להקטיר, עם הזבחים שיביא לסוף שלשים, אי איפשר שלא יסריחו הדקין והמעיין, הלכך מותר להקטירם ע''כ. ונראה לי לפרש לפי דבריו מאי קאמר ר' יהושע א''כ נמצא זה מביא קרבנותיו מחוצין כשיטהר, דמחוצין יביאם, דאי אמרת ימתין עד סוף שלשים יסריחו. וכי תימא ר' יהושע משום דדעתיה דידיה למעבד, כדקתני איהו שיביא אחד מן השוק, קאמר הכי לדבריך יביאם מחוצין, אבל אי עביד כדידי לא יביאם מחוצין. הא ליתה דמאי קושיא אין הכי נמי יביאם מחוצין ומה בכך, אי משכח קרא או טעמא דליכא ליעבד הכי לימא, אבל מאי א''כ נמצא מביאן מחוצין, אין הכי נמי לבן זומא ופשיטא דלא ימתין דא''כ יסריחו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. נזיר שהוא טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים לאחר ששים יום ושותה יין ומטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום שתגלחת הנגע דוחה את תגלחת הנזיר בזמן שהוא ודאי אבל בזמן שהוא ספק אינו דוחה. פי' נזיר שניטמא במת מספק ביום ראשון של נזירותו, ונצטרע והוחלט בספק ביום ראשון של נזירותו, ונרפא מן הצרעת, אוכל בקדשים לאחר ששים יום, ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מאה ועשרים יום, כיצד מונה שבעה ומזה שלישי ושביעי, וטובל ונטהר מטומאת מת, ואם נרפא מצרעתו ובא לו לגלח כדין נזיר טמא או כדין מצורע שנרפא, אומרים לו המתן עד ל' יום, דשמא נזיר טהור גמור הוא, ואינו מגלח אלא על הדמים, ולפיכך יש לו להמתין עד ל'. כיצד אלו היה טמא ודאי ומוחלט ודאי. היה צריך לגלח על הצרעת לאלתר לאחר ז' ימי חלוטו, ואוכל בקדשים לאחר ימי ספרו, דהיינו לסוף שבעה כשמביא קרבן צרעת, ואחר כן מונה שבעה דתגלחת נזירות טומאה, ואחר כן מונה ל' לנזירות דטהרה. והיינו טעמא דתגלחת דצרעת קודמת, לפי שתגלחת הנגע דוחה לתגלחת הנזיר, בזמן שהיא ודאי ולא כשהיא ספק, נמצא זה אוכל בקדשים לאחר ז' ימים, ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מ''ד יום. ועכשו שהוא טמא מת בספק ומוחלט בספק, אינו יכול לגלח על הצרעת לאלתר, דתגלחת הנגע אינה דוחה תגלחת הנזיר בזמן שהיא ספק. ותגלחת טומאה דנזירות, נמי אינו יכול לעשות לאלתר, משום דאיכא למימר כיון שהוא טמא בספק, שמא לא ניטמא, ואם יגלח תגלחת טומאה בתוך ל', קא עבר בלאו דתער לא יעבור על ראשו, הילכך מונה שלשים ומגלח לסוף שלשים. והאי תגלחת שמגלח לסוף שלשים, איכא למימר טמא מת ודאי היה, ולא מצורע מוחלט, ועולה לו זה הגילוח לתגלחת טומאה של נזיר, ומכאן ואילך מתחיל נזירות דטהרה, ואינו יכול לעשות שום גילוח מכאן ואילך עד שלשים, לפי שהוא מוחלט בספק ויש לחוש שמא אינו מצורע, והיה טמא מת ודאי, וכבר עברו השלשים של טומאה, והוא עכשו באלו השלשים יום השניים נזיר. וחוזר ומונה ל' יום שניים ומגלח, דהיינו בסוף ששים של טומאתו וחלוטו. ועדיין אסור לשתות יין וליטמא למתים, דאיכא למימר שמא ודאי מצורע מוחלט היה, ואלו שתי תגלחות שגילח עלו לו לימי ספרו דצרעת, דאע''פ שמצות גילוח שניה דצרעת ביום שביעי, אם שהה כמה ימים בין תגלחת לתגלחת יצא, ותגלחת אינה עולה לא לתגלחת נזיר טמא, ולא לתגלחת נזיר טהור, לכך טעון עוד שני תגלחות, אחת לנזיר טמא, ואחת לנזיר טהור. הילכך חוזר ומונה עוד שלשים יום שלישיים, ובהנך שלישיים ליכא לספוקי במצורע, כי אם בנזיר טהור או בנזיר טמא, ומגלח לסוף תשעים של טומאתו וחלוטו, ועדין אסור לשתות ביין וליטמא למתים, דאיכא למימר שמא טמא ומוחלט היה, ושתי תגלחות ראשונות עלו לו לימי ספרו דצרעת, ותגלחת שלישית עלה לו לתגלחת טומאה דנזירות. ומכאן ואילך מתחיל נזירות דטהרה, וחוזר ומונה שלשים לנזירות דטהרה, ומגלח תגלחת טהרה, דהיינו בסוף ק''כ יום. נמצא אוכל בקדשים שהביא כפרתו לאחר ששים יום ממה נפשך, שאם ודאי מצורע ומוחלט היה, הם שתי תגלחות שגילח עלו לו לימי צרעתו, ומותר להביא כפרתו ממה נפשך לאחר ששים, ומיטמא למתים לאחר מאה ועשרים. [שיטה לחכמי איוורא].
------
@ ס' ע''א.
[גמרא]. תניא בד''א בנזירות מועטת. דשלשים יום. אבל בנזירות מרובה דבת שנה. והיה טמא בספק ומוחלט בספק, ביום ראשון של נזירותו. אוכל בקדשים לאחר שתי שנים. דשמא לא היה טמא ולא היה מצורע, ואינו מגלח אלא לסוף שנה ראשונה, ובסוף שנה ראשונה יש לומר שמא טמא היה, ולא היה מצורע, ומכאן ואילך מתחיל נזירות דטהרה, ואינו מגלח עד סוף שנה שנייה, ועדיין יש לומר שמא מצורע וטמא היה, ושני תגלחיות ראשונות עלו לו לצרעתו, ותגלחת שלישית עלתה לו לנזירות טומאה, ומכאן ואילך מתחיל נזירות דטהרה, ואינו מגלח עד סוף שנה רביעית. נמצא אוכל בקדשים לאחר שתי שנים ממה נפשך, לפי שכבר גלח שתי תגלחיות. ותגלחת דצרעת קודמת בכל מקום. אלא שאינה דוחה תגלחת נזירות בזמן שהוא ספק, ומדחא הוא דלא דחייא, אבל מקדם קדמא דתגלחיות ראשונות עלו לו לצרעתו כדפרישנא. ונמצא שותה יין ומיטמא למתים לאחר ארבע שנים ותני עלה מגלח ארבע תגלחיות תגלחת ראשונה מביא צפרים חטאת העוף ועולת בהמה שנייה חטאת העוף ועולת בהמה שלישית חטאת העוף ועולת בהמה רביעית מביא קרבן טהרה. תניא בד''א בנזירות מועטת (דאינו) [דהוי] משלשים לשלשים אבל בנזירות מרובה שהיא בת שנה אוכל בקדשים לאחר שתי שנים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ארבע שנים ותני עלה ומגלח ארבע תגלחיות. פי' בנזירות מועטת משלשים לשלשים, ובנזירות מרובה משנה לשנה. תגלחת ראשונה מביא צפרים. לספק מוחלט אחת משולחת ואחת שחוטה. וחטאת העוף לספק נזיר טמא. ועולת בהמה. לספק נזיר טהור. שנייה מביא חטאת העוף, לא משום נזיר טמא, דבנזיר טמא ליכא לספוקי בתגלחת שנייה, אלא משום ספק מוחלט, ואף [אם] הוא עשיר שדינו להביא חטאת בהמה, יכתוב לכל נכסיו לאחרים ויהיה עני, ויוכל להביא חטאת העוף כדאיתא בשילהי מסכת נדה [ע' ע''א]. ועולת בהמה. (חטאת העוף) משום דשמא לא היה מוחלט כי אם נזיר טמא. שלישית חטאת העוף ועולת בהמה. חטאת העוף דשמא היה מוחלט וטמא, ותגלחיות של מצורע אין עולין לא לתגלחת נזיר טמא ולא לטהור כדמפרש בסמוך. ועולת בהמה דשמא מוחלט הוא ולא ניטמא. רביעית מביא קרבן טהרתו. רביעית דליכא לספוקי לא במוחלט ולא בטמא, מביא קרבנות טהרה משלם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גמרא. תגלחת ראשונה מביא צפורים. לספק מוחלט, אחת שחוטה ואחת משולחת. וחטאת העוף. לספק נזיר טמא. ועולת בהמה. לספק נזיר טהור. שניה מביא חטאת העוף. לא משום נזיר טמא, דבנזיר טמא ליכא לספוקי בתגלחת שניה. אלא משום ספק מוחלט. ואפילו אם הוא עשיר שדינו להביא חטאת בהמה יכתוב כל נכסיו לאחרים ויהיה עני ויכול להביא חטאת העוף, כדאיתא בשלהי נדה [ע' ע''א]. ועולת בהמה [משום דשמא לא היה מוחלט כי אם נזיר טמא. שלישית] חטאת העוף משום דשמא מוחלט היה וטמא. ותגלחת מצורע אינה עולה לו לתגלחת נזיר טמא ולא לשל טהור, כדמפרש בסמוך. ועולת בהמה, דשמא מוחלט היה ולא טמא למת. רביעית, דליכא לספוקי לא במוחלט עוד ולא בטמא, מביא קרבנות טהרה משלם. לשון הקונטרס. אבל בספרים יש שכתוב בהם הפירוש, וכתוב כך, צפרים על ספק חלוטו, וחטאת העוף על ספק טומאה, ועולת בהמה על ספק טהרתו. תגלחת שניה מביא חטאת העוף על ספק חלוטו ועולת בהמה על ספק טהרתו. שלישית מביא חטאת העוף על ספק טומאה [ועולת בהמה על ספק טהרתו]. רביעית מביא קרבן טהרה. [חדושי רבינו פרץ].
------
אמרת. כמו אמר מר. תגלחת ראשונה מביא צפרים וכו' מה נפשך אי ודאי מצורע הוא ולא טמא הוא. פי' במת. צפרים חובתו וחטאת העוף ספק לקבורה אזלא ולא קרבה ועולה הויא נדבה. פי' דשמא מצורע הוא עדיין, ואינו ראוי לתגלחת טהרה דנזירות. ולגלוחי בגו (שבאה) [שבעה] לא איפשר דדילמא לאו מוחלט הוא. פי' אלא נזיר טהור. ורחמנא אמר [במדבר ו'] תער לא יעבור על ראשו עד מלאת. והא בעי אשם ר''ש היא דאמר מייתי ומתנה. פי' דאמר בפ' בתרא דנדה [ע' ע''א] אשם נמי מייתי ומתנה. הכא נמי מייתי ומתנה. פי' הכא נמי מייתי אשם מצורע ומתנה בשלמים ואע''פ שממעט זמן אכילתן. אי לאו מצורע הוא ודאי טמא הוא. פי' ואי לאו מצורע ודאי אלא טמא מת הוא. חטאת העוף חובה צפרין אבראי מתעבד ולא הוו חולין לעזרה עולת בהמה הויא נדבה ואי לאו מצורע הוא ולאו טמא מת הוא. אלא נזיר טהור הוא. צפרין (אמאי) [אבראי] קא מתעבדין חטאת העוף לקבורה עולת בהמה הויא חובתו. תגלחת שנייה ושלישית צפרים לא צריך דהא עביד מאי איכא דילמא ודאי מוחלט הוא הויא חדא לספק ספרו וחדא לספק טומאתו תגלחת רביעית מביא קרבן טהרה ומתני דאי ודאי נזיר הוא עולה הראשונה חובה וזו נדבה [ואם טמא ומוחלט הוא עולה הראשונה נדבה וזו חובה וזה] (ו)שאר קרבנות. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג אמרת תגלחת ראשונה מביא צפרים מה נפשך אי ודאי מצורע הוא ולא טמא צפרין [חובתו] וחטאת העוף ספק [וכו'] ועולה הויא נדבה ולגלוחי בגו תלתין. והאי דגרסי ''בגו שבעה'' אי אפשר דדילמא לאו מוחלט הוא ורחמנא אמר תער לא יעבור על ראשו. אמרת. כמו אמר מר. לשון הקונטרס. והא בעי אשם רבי שמעון היא. פירוש דאמר בפרק התערובת [זבחים ע''ו ע''א] ובפרק בתרא דנדה [ע' ע''א] דאשם נמי מייתי ומתנה בשלמים אע''פ שהוא ממעט אכילתו. לשון הקונטרס. ויש ספרים שכתוב בהם מילתא דרבי שמעון, וכך הוא. למחרת מביא אשמו ולוגו. בשלהי נדה. דבספק מצורע קאי, ומעמידו בשער ניקנור. ופירש רש''י וקאמר למחרת טבילתו שהוא יום הבאת קרבנותיו מביא אשמו ולוגו ומעמידו בשער ניקנור ומתנה עליו ואומר אם מצורע הוא ה''ז אשמו וזה לוגו ואם [לאו] אשם זה יהא שלמי נדבה. ואותו אשם טעון שחיטת צפון ומתן בהונות ונאכל לזכרי כהונה ליום ולילה, פירוש כחומר אשם. וסמיכה ותנופה וחזה ושוק, פירוש כחומר שלמים דבאשם ליכא סמיכה. ולא הודו לו חכמים, [מפני] שמביא קדשים לבית הפסול. פירוש דדילמא לאו אשם הוא (ולא) [אלא] שלמים, וממעט זמן אכילתו, ששורף הנותר לאחר יום ולילה, והיה לו לאוכלו שני ימים. עד כאן לשון הברייתא והפירוש. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. וליגלחו סוף שבעה אי אפשר כצ''ל. רש''י ועדין אינו ראוי לתגלחת טהרה דנזירות ולגלח בסוף ז' כמשפט כצ''ל. שם, אלא נזיר טהור לצפורין דהא מייתי לא חיישי' כצ''ל. שם, ומתני תגלחת שנית וכו' ושלשה צפרין וכו' כך נר' שהוגה שם. שם, ושתי תגלחיות הראשונה עולות לו כצ''ל. שם, הלכך בתגלחת שנייה מיבעי ליה וכו' עד ואידך חטאת העוף דקא מייתי כצ''ל. שם, אלא נזיר טמא ותגלחת ראשונה עלתה לו לתגלחת טומאה דנזיר כצ''ל. שם, ומתנה אם ודאי עכשיו הוא נזיר והיה מוחלט עולה ראשון שבכל התגלחיות כך נר' שהוגה שם. תוספות ד''ה זה הכלל וכו' עד לאחר ח' ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מ''ד ימים, כך נר' שהוגה שם, ונרשמו שתי רשימות כמין ב' ידים בסוף דבור זה. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ואי לאו מצורע הוא והוא טמא חטאת העוף חובתו. תוספת פרץ כהן, רוצה לומר דחטאת העוף הוי חובתו של נזיר טמא, שמביא שתי תורים אחד לחטאת ואחד לעולה והחטאת הויא חובתו, כדכתיב וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש. וקשיא דאמאי לא מייתי נמי עולת העוף, כיון שהצריכו הכתוב לנזיר טמא שתי תורים אחד לחטאת ואחד לעולה. וי''ל דנוכל לומר דמייתי גם עולת העוף ומתנה עליה בנדבה, אם נאמר דעולת העוף באה נדבה, ומאי דלא הזכירה, משום דפשיטא דיוכל להביאה ולהתנות עליה בנדבה. אבל חטאת העוף שדרכו להיות נאכל וזה אינו יכול להיות נאכל, דילמא לאו נזיר טמא [הוא]. וס''ד דלא יביאנו, לכך הוצרך למר דיביאנו ולא יהיה נאכל אלא ילך [לקבורה], וזהו חטאת העוף הבא על הספק. ואם נאמר דאין עולת [העוף] באה בנדבה, ודנימא דלכך לא הזכיר עולת העוף לפי שלא היה יכול להביאה כיון דאינה באה נדבה. ושמא אינו נזיר טמא ולא יוכל להקריבה כיון דאינה חובה. אבל חטאת העוף מביא, מפני שבאה על הספק. ואע''פ שהצריך הכתוב להביא שניהם ביחד מ''מ כשאינו יכול להביא העולה אמרו הביא החטאת לכפרתו. וזהו מאי דקאמר חטאת העוף לחובתו דרוצה לומר שהרי הוא העיקר שהיה מתכפר בו, כדכתיב וכיפר עליו וגו'. ולכך הוצרך להביא אע''פ שלא יביא עולה עמו. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבראי מתעבדי ולא הוו חולין בעזרה. ועולת בהמה הויא [נדבה]. ואי לאו מצורע [הוא ולא] טמא הוא צפרים אבראי מתעבדי וחטאת העוף [לקבורה] ועולת בהמה הויא חובתו. פירוש של נזיר טהור. ה''ג שניה ושלישית צפרים לא צריך. פירוש הצפרים הנעשים מבחוץ בשביל מצורע מוחלט. לא צריך, דהא עביד להו מאי איכא למימר דילמא ודאי מוחלט הוא הויא חדא תגלחת לספק ספירו וחדא לספק טומאתו ותגלחת רביעית מביא קרבן טהרה. ומתנה אי ודאי נזיר טהור הוא עולה הראשונה חובה וזו נדבה ואי טמא (או) ומוחלט עולה הראשונה נדבה וזו חובה וזה שאר קרבנו. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ס' ע''ב.
טמא ספק ומוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ששים ושבעה ימים. פי' אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים כלומר ביום ח', ולאחר לאו דוקא, שיום ראשון לנזירותו יגלח לחלוטו, וישב מחוץ לאהלו ז' ימים, וביום ז' יגלח, וביום ח' יביא קרבנותיו של מצורע, ובו ביום יהא מותר לאכול בקדשים, וימנה ל' יום, ויום ח' יעלה לו, וביום ל''א יגלח, והוי שפיר כמו שיטת הר''מ דכיון שאין עוד עליו אלא ספק נזירות, דכבר עברו ימי צרעתו אינו יכול לגלח עד ל''א, הרי [ביום] ל''ח [יגלח תגלחת שלשים. ושמא נזיר טמא הוא והימים הראשונים יפלו וצריך למנות עוד ל' וביום ל''א] יגלח תגלחת נזיר טהור, והיינו דקאמר ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ס''ז דהיינו ס''ח. מוחלט ספק וטמא ודאי אוכל בקדשים לאחר (ל''ו) [ל''ז] ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר שבעים וארבעה ימים. פי' דמאחר שאינו ודאי מוחלט לא יוכל לגלח מיד, דתגלחת הנגע אינה דוחה תגלחת הנזיר כשהיא ספק. ולסוף שבעה מגלח תגלחת ראשונה אחר שיזה שלישי ושביעי, ובשמיני יביא קרבן נזיר טמא, ואי איפשר לו לגלח תגלחת שנייה עד סוף שלשים דשמא לאו מוחלט הוא, וביום ל' יגלח, ואע''פ ששאר נזירין אין מגלחין עד ל''א, זה מגלח יום ל' כיון שיש עליו ספק מצורע. וביום ל''א יביא קרבנות מצורע ויאכל בקדשים דהיינו יום ל''ח, ושמא מוחלט הוא והיו השני תגלחיות לחלוטו. ולסוף ז' יגלח שלישית כדין נזיר טמא, ויום ל''ח יעלה לו ממנין שבעה, וביום ח' יתחיל למנות נזירות טהרה וימנה ל''א יום, וביום ל''א יגלח, והיינו דקאמר ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ע''ד, דהיינו יום ע''ה. טמא ודאי ומוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר ח' ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מ''ד יום. פי' דכיון שהוא מוחלט ודאי יום תחלת נזירותו יגלח, וביום הז' יגלח תגלחת שנייה, וביום ח' יביא קרבנותיו של מצורע, ובו ביום יהא מותר לאכול בקדשים. והאי לאחר ח' לאו דוקא, אלא יום ח' [עצמו, ובשביל שהוא טמא יספור שבעה ומאותם שבעה יעלה יום ח'] של חלוטו הרי י''ד ימים, וביום ז' יגלח וביום ח' יביא קרבנות נזיר של טומאה, ויתחיל למנות נזירות טהרה ל' יום, וביום ל''א יגלח ויביא קרבנות. והיינו דקאמר ושותה יין ומיטמא למתים לאחר מ''ד יום דהיינו יום מ''ה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
אוכל בקדשים לאחר שמנה ימים. פי' ביום השמיני. לאחר לאו דוקא, שהרי בשמיני לתגלחת ראשונה, יביא קרבנות מצורע, ובו ביום מותר לאכל בקדשים. ואע''ג דאיכא לספוקי בנזיר טמא, והוה ליה מחוסר כפורים, והוה לן למיסריה באכילת קדשים. לא מקרי מחוסר כפורים, אלא בשביל צרעת שטומאתו מגופו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ספק טמא ומוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים. כלומר ביום השמיני. ולאחר לאו דוקא, שיום [ראשון] לנזירותו יגלח לחלוטו וישב חוץ לאהלו שבעת ימים וביום השביעי יגלח וביום השמיני יביא קרבנות מצורע. ובו ביום יהיה מותר לאכול בקדשים. ועתה אם היה טמא ודאי יספור שבעה ויזו עליו שלישי ושביעי ויגלח בשביעי (ויהיה מותר בקדשים לאחר שיביא קרבנותיו). אבל עתה שהוא ספק דילמא לאו טמא [הוא] ורחמנא אמר תער לא יעבור על ראשו עד יום מלאת. ולכך ימנה שלשים. ויום שמיני יעלה להם. וביום ל''א יגלח. כי כן דינו, כדאמרינן בפ''ק [ה' ע''א]. ופירש בקונטרס דהוי שפיר כמו שיטת הר''ם שפירש דכיון שאין עוד עליו כי אם ספק נזירות. שכבר עברו ימי צרעתו אינו יכול לגלח (עם) [עד] ל''א יום. הרי ביום שלשים ושמונה יגלח תגלחת שלשים. ושמא נזיר טמא הוא והימים הראשונים יפלו. וצריך למנות עוד שלשים. וביום ל''א יגלח תגלחת נזיר טהור. והיינו מאי דקאמר דשותה יין ומטמא למתים לאחר ששים ושבעה, דהיינו יום ס''ח. [חדושי רבינו פרץ].
------
ולשון התוספות כך, טמא ספק מוחלט ודאי אוכל בקדשים אחר שבעה ימים. וביום השביעי יגלח. וביום השמיני יביא קרבנותיו. ובו ביום יהיה מותר לאכול בקדשים. ועתה אם היה טמא ודאי יספור שבעה ויזו עליו שלישי ושביעי ויגלח ביום השביעי. אבל עתה שהוא ספק דילמא לאו טמא הוא אלא מוחלט טהור הוא. ולכך לגלח תוך ל' אי אפשר דדילמא לאו טמא [הוא] ורחמנא אמר תער לא יעבור על ראשו עד מלאת. ולכך ימנה ל' יום. ויום שמיני יעלה להם. וביום ל''א יגלח. כי כן דינו, כדאמרינן בפ''ק [ה' ע''ב]. הרי ביום ל''א יגלח תגלחת שלישית דשמא נזיר טמא הוא והימים הראשונים יפלו, וצריך למנות עוד ל'. וביום ל''א יגלח תגלחת נזיר טהור. והיינו מאי דקאמר ושותה יין ומטמא למתים לאחר ס''ז יום. דהיינו יום ס''ח. וזה הכלל, אי אפשר לעשות דין נזירות טהרה ולא נזירות טומאה עד תום ימי חלוטו. ואינו קרוי מחוסר כפורים להאסר בקדשים אלא בשביל מוחלט שטומאתו מגופו. מוחלט ספק וטמא ודאי אוכל בקדשים לאחר ל''ז ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר שבעים וארבעה ימים. דמאחר דאינו ודאי מוחלט לא יגלח שום תגלחת כי אם לסוף ז' אחר הזאת ג' וז'. ויגלח בשביעי. וביום השמיני מביא חטאת העוף קרבן נזיר טמא. וא''א לו לגלח שנית עד סוף שלשים, דשמא אינו [מוחלט]. והשמיני יעלה לו למנין ל'. וביום ל''א יגלח. ושמא מוחלט הוא, והוו להו הנך ב' תגלחיות לחלוטו. ומעתה מותר לאכול בקדשים. והיינו מאי דקאמר אוכל בקדשים לאחר ל''ז ימים, דהיינו יום ל''ח. ולסוף ז' יגלח שלישית (עדיין) [כדין] נזיר טמא. ויום ל''ח יעלה לו למנין ז' של נזיר טמא. וביום שמיני יתחיל למנות נזירות טהרה. והיינו מאי דקאמר ושותה יין וכו' לאחר ע''ד ימים דהיינו יום ע''ה. טמא ודאי מוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר (ז) [ח'] ושותה יין וכו' לאחר ארבעים וארבעה ימים. פירוש מאחר שהוא מוחלט ודאי יום תחלת נזירות יגלח. וביום ז' יגלח. וביום ח' יביא קרבנות מצורע. ובו ביום מותר לאכול בקדשים. והאי לאחר שמנה לאו דוקא, אלא יום שמיני (דוקא) [עצמו]. ובשביל שהוא טמא ימנה שבעה. ומאותם שבעה יעלה יום שמיני של חלוטו. וביום שביעי יגלח. וביום ח' יביא קרבנותיו של טומאה. ויתחייב למנות נזירות טהרה שלשים יום. ולהשלמת שלשים יעלה יום שמיני. וביום ל''א יגלח ויביא קרבנות טהרה. והיינו דקאמר ושותה יין לסוף מ''ד ימים, דהיינו יום מ''ה. [חדושי רבינו פרץ].
------
מוחלט ספק וטמא ודאי אוכל בקדשים לאחר שלשים ושבעה ימים ושותה יין ומטמא למתים לאחר שבעים וארבעה ימים. פירוש דמאחר שאינו ודאי מוחלט אינו יכול לגלח מיד. ולסוף שבעה מגלח תגלחת ראשונה אחר שיזו עליו שלישי ושביעי. ובשמיני מביא קרבן נזיר טמא. ואי אפשר לו לגלח שניה עד סוף שלשים. דשמא לאו מוחלט הוא. וביום שלשים יגלח. ואע''פ ששאר נזירים אינם מגלחים עד ל''א זה מותר לגלח יום שלשים כיון שיש עליו ספק מצורע כמו שפירש הר''ם. וביום ל''א יביא קרבנות מצורע ואוכל בקדשים והיינו יום שלשים ושמונה. ושמא מוחלט [הוא] והוו השתי תגלחות ראשונות לחלוטו. ולסוף שבעה יגלח עוד שלישית כדין נזיר טמא. ויום שלשים ושמונה יעלו לו מן מנין השבעה. וביום השמיני יתחיל למנות נזירות טהרה וימנה ל' ואחד יום וביום שלשים ואחד יגלח. והיינו מאי דקאמר ושותה יין ומטמא למתים לאחר שבעים וארבעה, דהיינו יום שבעים וחמשה. [חדושי רבינו פרץ].
------
לאחר שבעים וארבעה ימים. שבעה ראשונים מונה משום דטמא ודאי, ומגלח לסוף שבעה, ולא קודם לכן, דשמא לאו מוחלט הוא. ובאותן שבעה מזה שלישי ושביעי, ובשמיני מביא חטאת העוף. ולא יגלח עד סוף שלשים, שהוא מגלח משום ספק מוחלט. הרי גלח שתים לחלוטו, ומונה עוד שבעה, ויגלח שלישית כדין נזיר טמא. דדילמא מוחלט הוא, והתגלחות הראשונות לחלוטו הן, ומונה עוד שלשים, הרי ע''ד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
טמא ודאי ומוחלט ודאי וכו'. יגלח יום התחלת נזירותו ובשביעי, ויביא קרבן מצורע בשמיני, ויאכל קדשים. וימנה שבעה לנזירות טומאה ויגלח, שהראשונות לא עלו לנזירות טומאה, וימנה שלשים, הרי מ''ד. זה לפני ביאת מים וכו'. ותו לא גרסינן עד תאני ר' חייא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
טמא ודאי ומוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים, ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ארבעים וארבעה ימים. מאחר שהוא מוחלט ודאי, יום תחלת נזירותו יגלח. וביום השביעי יגלח [תגלחת שניה] וביום השמיני יביא קרבנות מצורע. ובו ביום יהיה מותר לאכול בקדשים. והאי לאחר שמונה לאו דוקא. אלא יום שמיני עצמו. ובשביל שהוא טמא יספור שבעה. ומאותם שבעה יעלה יום שמיני של חלוטו. [הרי י''ד ימים דביום ז' יגלח] וביום השמיני יביא קרבנות טומאה ויתחיל למנות נזירות טהרה. וביום ל''א יגלח ויביא קרבנות טהרה. והיינו מאי דקאמר ושותה יין וכו' לאחר ארבעים וארבעה ימים, דהיינו יום ארבעים וחמשה. עכ''ל הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
שאלו תלמידיו את רשב''י מפני מה נזיר טהור ומצורע אינו מגלח תגלחת אחת ועולה לו לכאן ולכאן אמר להם אלו זה לגדל וזה לגדל וזה להעביר וזה להעביר יפה אתם אומרים עכשו נזיר להעביר. כלומר להעביר שער מכל וכל שאינו צריך עוד לשער. ומצורע לגדל פרע. פי' תגלחת ראשונה של מצורע, לגדל שער ולגלחו שנית לפני יום מצות הבאת קרבנות, והואיל והן חלוקות זו מזו, לא יפטרו זו את זו. אמרו לו ולא תעלה לו לימי חלוטו ותעלה לו לימי ספרו. פי' שגם היא להעביר כמו תגלחת נזירות טהרה. אמר להם אלו זה וזה לפני זריקת דמים וזה וזה לאחר זריקת דמים יפה אמרתם עכשו תגלחת מצורע לפני זריקת דמים. דכתיב וביום הז' יגלח ורחץ במים וטהר וביום הח' יקח שני כבשים [ויקרא י''ד]. וזו, דהיינו תגלחת נזיר. לאחר זריקת דמים. כדכתיב [במדבר ו'] וגלח הנזיר פתח אהל מועד ולקח שער ראש [נזרו] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. אמרו לו אף אנו אומרים לא תעלה בטהור ותעלה בטמא אמר להם אלו זה וזה לפני ביאת מים או זה וזה לאחר ביאת מים יפה אתם אומרים עכשו נזיר לאחר ביאת מים ומצורע לפני ביאת מים [פי'] אמרו לו יפה אמרת לא עולה בימי גמרו ולא עולה בימי ספרו ולא עולה בטהור ולא עולה בטמא. ולא תעלה לו לימי (צרעתו) [טהרתו] ותעלה לו לימי טומאתו. פי' לתגלחת נזיר טמא. אמר להם אלו זה וזה לפני ביאת מים זה וזה לאחר ביאת מים יפה אתם אומרים עכשו טמא לאחר ביאת מים. כדכתיב [שם] וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו ביום טהרתו משמע לאחר טהרתו והכי דריש לה בספרי. מצורע לפני ביאת מים. דכתיב [ויקרא י''ד] וביום (הח') [השביעי] יגלח את כל שערו ורחץ בשרו במים וטהר. אמרו לו יפה אמרת שלא תעלה לו לימי צרעתו ולנזירותו [תעלה] (ו)לימי צרעתו וטומאתו זה לגדל וזה לגדל זה להעביר וזה להעביר, הכי נמי קאמר להון אפי' אם נזיר טהור והוא מצורע זה לגדל וזה להעביר אם נזיר טמא והוא מצורע זה לפני ביאת מים חיים וזה (לפני) [לאחר] ביאת מים חיים. תני ר' חייא זה לפני ביאת מים. מצורע. וזה לאחר ביאת מים. תגלחת נזיר טמא. לפני זריקת דמים. תגלחת מצורע. וזה לאחר זריקת דמים. תגלחת נזיר טהור. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נזיר טהור מצורע מהו שיגלח תגלחת אחת ועולה לו לכאן ולכאן [וכו'] אמר להם נזיר להעביר ומצורע לגדל. פירוש נזיר להעביר שער מכל וכל. שאינו צריך לשער שיגדלנו לשם מצוה. אבל תגלחת ראשונה של מצורע לגדל שער ולגלחו שנית [לפני יום] הבאת קרבנות. והואיל וחלוקות זו מזו, לא [יפטרו] זו את זו. לשון הקונטרס. ולא תעלה לו לימי חלוטו ותעלה לו לימי ספירו. פירוש אבל תעלה לימי ספירו, לתגלחת שניה של מצורע, שגם הוא להעביר תער (בלא) [כמו] תגלחת נזירות דטהרה. לשון הקונטרס. זה לפני זריקת דמים. פירוש תגלחת מצורע לפני זריקת דמים, דכתיב וביום השביעי יגלח ורחץ במים וטהר וביום השמיני יקח שני כבשים וגו'. וזו. פירוש תגלחת נזיר. לאחר זריקת דמים. דכתיב וגילח הנזיר פתח אהל מועד ולקח שער ראש נזרו ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. לשון הקונטרס. ולא תעלה לו לימי טהרתו ותעלה לו לימי טומאתו. פירוש לתגלחת נזיר טמא. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, משמע דפריך דתגלחת ספירו תעלה לתגלחת נזיר טמא. ופריך על מה שתירץ לו דאע''פ שבתגלחת ספירו להעביר כמו תגלחת נזיר טהור אפילו הכי לא תעלה, מפני שזו התגלחת מצותה לפני זריקת דמים, (נהי) [והא] דנזיר לאחר זריקת דמים. ולכך פריך דנהי דלא תעלה תגלחת דמצורע שהיא לפני זריקת דמים לנזיר טהור שהוא לאחר זריקת דמים, מ''מ תעלה לתגלחת דנזיר טמא שהוא לפני זריקת דמים כמותה. וק''ל דא''כ אמאי לא משני ליה דלהכי לא תעלה לפי שזו להעביר וזו לגדל. דתגלחת נזיר טמא הוי לגדל, כדכתיב וקדש את ראשו ביום ההוא. שהיה מתחיל למנות נזירות טהרה. אלמא דתגלחת נזיר טמא לגדל שער אחר של נזירות טהרה. ותגלחת מצורע דלאחר ימי ספירו הוי להעביר, כדקאמר לעיל. ולכך נראה כגרסת הספרים שכתוב בהם ''ולא תעלה תגלחת ספירו לנזירותו ותעלה לו תגלחת חלוטו לטומאתו''. ורוצה לומר דתגלחת ספירו לא תעלה לנזירות טהרה ולא לנזירות טומאה. [לא] לתגלחת נזירות טהרה, מפני שזו לפני זריקת דמים וזו לאחר זריקת דמים. ולא לתגלחת נזירות טומאה, מפני דשל נזיר לגדל ושל ספירו להעביר. הילכך תגלחתו אינה ראויה להעלות לנזירות. אבל מתגלחת חלוטו פריך דתעלה לטומאתו, רוצה לומר לתגלחת נזיר טמא. ששתיהן באין לגדל, ושתיהן לפני זריקת דמים. דתגלחת נזיר טמא לפני זריקת דמים. ותגלחת מצורע של חלוטו אינה לאחר זריקת דמים, שהרי לא היה מביא קרבן אחריה. וא''ת א''כ לישני ליה דזו באה על קרבן (תהא) [דהא] נזיר לאחר התגלחת היה מביא למחרתו הקרבן. וזו דמצורע דתגלחת חלוטו לא היה מביא קרבן עד למחרתו של תגלחת שניה שלאחר ספירו. וי''ל דכיון שאין שם קרבן כי אם אותו שלאחר תגלחת ב', כולהו שני התגלחיות של מצורע כאילו באים על קרבן שבא לאחריהם חשיב להו. ומשני זה לפני ביאת מים. שתי התגלחות דמצורע לפני ביאת מים הוו. דתגלחת ראשונה שלאחר חלוטו כתיב וגלח את כל שערו ורחץ בשרו במים וטהר. אלמא התגלחת קודם הרחיצה, שהיא הטבילה וביאת מים. ובתגלחת שניה דלאחר ספירו כתיב והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגו' וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים. אלמא התגלחת דמצורע לפני [ביאת] מים וההיא דנזיר טמא הויא התגלחת לאחר ביאת מים. וכדכתיב וגלח את ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו. ודרשינן ביום טהרתו דרוצה לומר לאחר שטבל כדפירש הקונטרס, דהכי דריש ליה בספרי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. יפה אתם אומרים אלא מצורע כצ''ל. רש''י ביום ראשון של נזירותו אוכל בקדשים לאחר ח' ימים כצ''ל. שם, ותגלחת ראשונה עלתה לו לימי ספירו כצ''ל. שם, נמצא שותה ביין ומיטמא למתים לאחר מ''ד ימים כצ''ל. תוספות ד''ה נזיר וכו' עד וכל שאינו צריך עוד לשער כצ''ל. ד''ה ותעלה וכו' כדכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השמיני יגלחנו משמע לאחר טהרתו, כך נר' שהוגה שם. שם, וצריך תער אף לשלישית ואפי' טמא ודאי כצ''ל, ונרשם בצדו כמין יד. שם, פ' שלשה מינים מצורע ונזיר טמא דגמרינן כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ליה טמא לאחר ביאת מים. כדכתיב וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו, ביום טהרתו משמע לאחר טהרתו. והכי דריש לה בספרי. ומצורע לפני ביאת מים. דכתיב והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו את ראשו וגו' ורחץ בשרו במים וטהר. לשון הקונטרס. ויש בספרים גרסא זו, אמרו לו יפה אמרת שלא תעלה לו לימי צרעתו ונזירותו אבל תעלה לימי צרעתו וטומאתו שזה לגדל וזה לגדל, אמר להם כבר אמרתי אם נזיר טהור שהוא מצורע זה לגדל וזה [להעביר. נזיר טהור ומצורע בימי ספרו זה] לפני זריקת דמים וזה לאחריהם. נזיר טמא שהוא מצורע זה לגדל וזה [להעביר ואם נזיר טמא והוא מצורע זה] לפני ביאת מים וזה לאחר ביאת מים. ופירש הקונטרס דל''ג ליה להאי סוגיא עד תני ר' חייא. זה לפני ביאת מים, פירוש מצורע. וזה לאחר ביאת מים, פירוש תגלחת [נזיר טמא. לפני זריקת דמים. תגלחת] מצורע. וזה לאחר זריקת הדמים, פירוש תגלחת נזיר טהור. תוספת פרץ כהן, ואותם [ספרים] דלא גרסי ליה נראה דהדין עמהם, מפני שאין זה כי אם כפל קושיא. שהרי כבר הקשו ותירצו [כן] קודם לכן. ושאלו תלמידיו את ר' שמעון בן יוחאי וכו' על מפני [מה] אין עולה תגלחת מצורע לנזיר בין טהור בין טמא. א''כ כל לשון זה שכתוב בספרים ''אמרו לו יפה אמרת שלא תעלה לימי צרעתו ונזירותו'', שירצה לומר תגלחת דמצורע לנזיר טהור, תעלה לימי צרעתו ותגלחתו, דהיינו לתגלחת דנזיר טמא. כבר הקשה זה למעלה ותירצו להם ר' שמעון. א''כ למה יחזרו הדברים פעם אחרת. ומ''מ נראה דמאן דגריס ליה לא גריס ליה אלא דהוי כמו לישנא אחרינא. וכן נראה מפירוש הקונטרס דאמרו לו יפה אמרת וכו' הוי כמו (לאו) [ל''א]. ומ''מ (שם) [אע''פ ש]נאמר שיהא כמו לישנא אחרינא מ''מ צריך שיהא נקשר לתחלת דבריו של תירוץ ראשון שנותן להם, זה לגדל וזה להעביר, והקשו לו יפה אמרת שלא תעלה לנזירותו אבל תעלה לטומאתו שזה לגדל וכו'. ומ''מ גם זה דוחק, לפרש כמו לישנא אחרינא, מדהשיב להם כבר אמרתי וכו' מכלל דכבר נאמרה כל הסוגיא דלמעלה שאמר להם כבר אמרתי. והרי לא היה צריך להחזיר הדברים פעם אחרת. ומי שגורס אותו יכול לפרש שאע''פ שהשיב להם כבר, השיב להם פעם שנית לבררן עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ס''א ע''א.
פיסקא. שתגלחת הנגע דוחה את תגלחת הנזיר בזמן שהיא ודאי. בעי רמי בר חמא הני ד' תגלחיות משום מצוה נינהו או משום עבורי שער טומאה. פי' שער שהיה לו בשעה שניטמא ובעבורי בנשא סגי, ואי משום מצוה צריך תער לכולם. וקא מיבעיא ליה לכל נזיר טמא, אי צריך לגלח בתער אי לא. מאי נפקא מינה לעבורי בנשא אי אמרת מצוה לגלוחי לעבורי בנשא לא אי אמרת משום עבורי שער טומאה אפי' בנשא נמי מאי. ומשום תגלחת דנזיר טמא מיבעיא ליה אם צריך תער. אבל תגלחת דנזיר טהור, ותגלחת של מצורע, פשיטא ליה דבעי תער. דהא תנן [נגעים פי''ד מ''ד] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, ואם גילחו שלא בתער לא עשו כלום, ואלו הן נזיר ומצורע ולוים. ואמרינן ת''ש ומגלח ד' תגלחות ואי ס''ד משום עבורי טומאה בשלש סגיא ליה. פי' ותגלחת רביעית לא תצטרך כלל, לא בתער ולא בנשא, שתעלה לו תגלחת מצורע לטומאה, מידי דהוה אנשא, אלא ש''מ משום מצוה היא ולכך אינה עולה. ואם תאמר היכי מצי לעבורי נשא משום תגלחת, במקום תגלחת טומאה, והא היכא דסך נשא לא הדר ביה שער כדאיתא בפ' החובל [ב''ק פ''ו ע''א], ובעי לגלוחי לנזירות טהרה. וי''ל דמיבעיא ליה אם יוכל להעביר נשא על כל ראשו, לבד שתי שערות שיניח, כדי לקיים בהם מצות העברת תער דנזיר טהור. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הני ארבע תגלחות משום מצוה וכו'. לא מהדר אתגלחות דמתני', דאיירי בספק מוחלט וספק טמא, דליכא במתני' תגלחת דלא נסתפק בה משום נזיר טהור או משום מוחלט, והני הא נפקי לן בפ' ג' מינין [מ''א ע''א] מקראי דבעו תער. אלא אד' תגלחות דטמא ודאי ומוחלט ודאי קא מהדר. והכי קאמר הני ד' תגלחות כלהון מצוה. כלומר אפי' שלישית, שאינה אלא לנזיר טמא. ובדין הוא דלימא תגלחת נזיר טמא צריכה תער או לא, אלא דנקט ד' תגלחות משום דאיירי בהו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
הני ארבע תגלחות משום מצוה. פירוש כולהו משום מצוה. וצריך להעביר תער לכולן ואפילו טמא ומוחלט ודאי שהוא טעון ד' תגלחיות, יהיו כולן צריכין תער, ואפילו תגלחת שלישית שהיא משום טומאה. או משום עבורי שער. פירוש טומאת שער שהיה לו בשעה שנטמא. ובעבורי סגי. לשון הקונטרס. ופירשו בתוספות דאומר רבינו יצחק מאוירא דלא מהדר אארבע תגלחיות דמתניתין, דאיירי בספק מוחלט ובספק נזיר טמא. שאין במשנתינו תגלחת שלא נוכל להסתפק או במוחלט או בנזיר טהור, (וב)ודאי מצורע ונזיר טהור [נפקא לן] בפרק שלשה מינין מקראי דבעינן תער. אלא בתגלחת של כל נזיר טמא קא מיבעיא ליה. ואע''ג דבפרק שלשה מינין [מ''א ע''א] אמרינן דבעיא תער, דגמרינן ליה מנזיר טהור, סוגיא דתלמודא היא דקאמרה הכי. ולרמי בר חמא דקא מיבעיא ליה, הכי היה לו לומר תגלחת נזיר טמא מיבעיא [לי] [צריכה תער או א''צ תער]. אלא נקט ארבע תגלחיות משום דאיירינן בהו בסוגיין דלעיל במוחלט ודאי וטמא ודאי דמגלח ארבע תגלחיות. לשון תוספות. ופירש הקונטרס דצ''ל דאי נמי אמרינן משום עבורי שער מ''מ צריך לגלח מקצת ראשו [בתער] או במספרים. שאם סך כל ראשו תו לא הדר, כדאיתא פרק החובל [ב''ק פ''ו ע''א] ולא מצי למעבד תגלחת שניה של טהרה. וה''ה דמצי למיבעי אם גלחו במספרים אי סגי בהכי או בעי תער. לשון הקונטרס ותוספות. ת''ש מגלח ארבע תגלחיות ואי משום עבורי שער טומאה בשלש נמי סגי. פירוש שהרי העביר השער שהיה לו בשעה שנטמא. אלא ש''מ משום מצוה. וצריכה תער. ואע''ג דבתגלחת שלישית איכא לספוקי גם בתגלחת טהרה שהיא צריכה תער. מ''מ אם לא היתה תגלחת טומאה צריכה תער, משום ספיקא דנזיר טהור לא היה צריך גילוח. שהרי עדיין לא היה מותר לשתות יין וליטמא למתים. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו מגלח ארבע תגלחיות ש''מ כולהו משום מצוה ש''מ. דיש מפרשים דפשיט הכי, דכיון דכוללן יחד אם כן דמו להדדי וכולהו בתער אף השלישית שהיא לספק נזיר טמא. וה''ג [בקצת ספרים] ואי ס''ד משום עבורי שער טומאה הוא אפילו בג' סגי. וקשיא דמאי קא מייתי. הלא בכל התגלחיות יש ספק במצורע או בנזיר טהור אף לשלישית. לכן נראה כגירסא קמייתא בפירוש ראשון. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
אפי' סכייה נשא. פי' והוא שיגלח קצת השערות במספרים או בתער, דאי סכייה נשא לכוליה רישיה, תו לא הדר ביה שער, כדאיתא בפרק החובל [ב''ק פ''ו ע''א], ולא מצי למעבד תגלחת שניה של טהרה. וה''ה דמצי למבעי אי מגלח ליה במספרים מאי, כדבעי בסכייה נשא, אלא דנקט חדא וה''ה לאידך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ת''ש ומגלח ד' תגלחות וכו'. פי' דכיון דכאיל להו לכלהו, ש''מ חד דינא אית להו דבתער ואפי' שלישית, שהיא אך משום ספק נזיר טמא צריכה תער משום נזיר טמא. ואיכא דגריס ואי ס''ד משום עבורי שער אפי' בשלשית נמי סגי. וקשיא להאי גירסא מאי קא מיתי הא בכל התגלחות יש לספק במצורע או בנזיר טהור ואפי' בשלישית. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אין להם נזירות. אין נזירות חל עליהם, שאם נדרו בנזיר מותרין לשתות יין ולגלח ולהטמא. יש להם נזירות. שאם נדרו בנזיר נזירות חל עליהם. קרא. לרבויי עבדים. דהא כתיב בפרשה איש או אשה. דאמר קרא. גבי נדרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הגוים אין להם נזירות. פי' שאם נדרו בנזיר אין נזירות חלה עליהם, ומותרין לשתות יין וליטמא למתים, ואין מביאין קרבנות של נזיר. נשים ועבדים יש להם נזירות חומר בנשים מבעבדים שהוא כופה את עבדו. פי' שיכול האדון למחות על נזירותו. ואינו כופה את אשתו. פי' אלא אם כן מיפר לה. חומר בעבדים מבנשים שהוא מפר נדרי אשתו. פי' דאם נתרצה אחר הפרה, לא יחול הנדר בכך, שכבר נתבטל. ואינו מיפר נדרי עבדו. פי' שאם נדר העבד והאדון מיחה בו, אם נתרצה האדון בנדר אחר שמיחה, יחול הנדר על העבד, שהרי לא נתבטל הנדר, אלא כל זמן שירצה האדון. היפר לאשתו היפר עולמית. פי' שעל ידי הפרה זו היא מותרת לעולם, ואפי' לאחר שיגרשנה, שהרי נתבטל הנדר לגמרי, ולא יוכל לחול עוד. היפר לעבדו יצא לחירות משלים את נזירותו. פי' הפר לעבדו לאו דוקא, אלא כלומר מיחה. וקאמר שאותה מחאה אינה עולמית, שאם ישחרר אותו יחול עליו הנדר וחייב להשלימו. עבר מכנגד פניו. פי' שברח העבד. ר' מאיר אומר לא ישתה יין ור' יוסי אומר ישתה. פי' שהרי עדיין לא נשתחרר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
הגוים אין להם נזירות. בגמרא מפרש מנא לן. עבדים יש להם נזירות. [כופה את עבדו] פירוש שימחה האדון על נזירותו. ובגמרא מפרש טעמא. [חדושי רבינו פרץ].
------
חומר. רבינו שלמה פירש כופה את עבדו שלא ידור בנזיר, ואם נדר בנזיר אחר כן כופהו לשתות יין כשירצה לעולם, ואפילו אחר כמה ימים ששמע. ואינו כופה אשתו. שלא תדור, כרבנן דאמרי בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות [י''ב ע''ב] שאינו מיפר נדרה עד שנדרה. ואם נדרה אחר כן ולא הפר לה כששמע שוב אינו כופה שתשתה אלא נדרה נדר. [ס''ב ע''ב] חומר בעבדים. השתא מיירי שהפר להם כשם שמיפר נדרי אשתו, כלומר לעולם כדמפרש סיפא דמתניתין, ואין מיפר לעבדו לעולם כדקתני בסיפא דמתניתין היפר לעבדו יצא לחירות. משלים נזירותו. הכי גריס רבינו שלמה בלא וי''ו, כלומר אם הפר לעבדו נזירות שנדר אם יצא לחירות חייב להשלים נזירותו. נראה דעתו דעבד נמי אומר לו בלשון הפרה. ועיקר הפירוש כך הוא, שהאיש כופה את עבדו, אם עבדו נדר בנזיר אינו צריך להיות בלבו שיהיה מופר לו ויאמר לו דברים כשישמע שנדר או יעשה מעשים שענינם הפרת הנדר. אלא כופהו ומכריחו לשתות יין כשישמע אעפ''י שלא יכוין להפרה. שאין לשון הפרה לעבד, אלא מכריחו על כרחו, שהרי נפשו קנויה לו. ואינו כופה את אשתו, שהרי אין נפשה קנויה לו, וצריך לומר לה בבטול נדרה לשון הפרה ובכונת הפרה ולא בכפיה, שהרי אין נפשה קנויה לו, ובהפרה זכתה לו תורה ולא בכפיה. נמצא דאשה בהפרה ותבטל נדרה, ולא בכפיה בלא כונת הפרה. ועבד בכפיה ולא בהפרה. ואם הפר לו אינו מופר, שיצא לחירות ומשלים נזירותו, כדקתני בתר הכי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה חומר בנשים וכו' ככתוב. וז''ל רש''י כ''י שכופה את עבדו שלא ידור בנזיר ואם נדר בנזיר כופהו לשתות יין ואינו כופה את אשתו שלא תדור בנזיר שאין מיפר נדרים העתידים להיות כדאמ' לעיל בפ' הריני נזיר האומר לאשתו כל נדרים שתדורי מכאן ועד יום שאבא וכו' יהיו מופרים ר''א אומר מופרים וחכ''א אינו מופר והלכה כרבים ואם נדרה אשתו בנזיר ושמע בעלה ולא הפר שוב אינו כופה לשתות ביין. [ס''ב ע''ב] חומר בעבדים מבנשים שמיפר נדרי אשתו לגמרי ואין מיפר נדרי עבדו לגמרי כלומר נזירות עבדו ונדרי עבדו מפ' בגמ' דלא חיילי כלל שא''צ לכפותו וכיצד מיפר נדרי אשתו לגמרי ואין מיפר נדרי עבדו לגמרי כגון אם הפר לאשתו בעודה תחתיו הפר עולמית ואפי' נתגרשה עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עוד משמו. אשה שהפר לה בעלה [נדריה] אם היא חפצה בהפרה זו אז הם מופרים, ואם אינה חפיצה יכולה לקיימ' ויעלה לה, אך בעלה יכול להדירה מכל נכסיו ולא יעשה לה כמשפט הבנות עד שתתקן דרכיה. [פסקי ר''י מקורביל].
------
ומסקינן בנזיר בפ' ג' מינין [מ''ב ב'] שכהן טמא עומד בבל יטמא כדתנן היה מטמא למתים ואמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת אבל מטמא במת בעודו נוגע במת אם נגע במת אחר אינו חייב כדתניא היה מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל ולא יחלל מי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד. ואפי' אינו מת אלא גוסס צריך כהן לפרוש כדתניא התם בנזיר פ' ג' מינין [מ''ג א'] להחלו עד שעת [מיתה רבי אומר] במותם עד שימות ואמר ריש לקיש גוסס איכא [בינייהו למאן דאמר] להחלו אפי' גוסס וקי''ל כרבנן אע''ג דאמר ר' יוחנן משמעות [דורשין איכא] בינייהו י''ל שאינו חולק על ר''ש בן לקיש דאסרי [רבנן בגוסס] והנוהג היתר בגוסס לא הפסיד וראיתי בהלכות רב [יהודאי גאון ז''ל שהתיר] בגוסס וראייתו מדתנן אין מטמא עד שתצא נפשו אפילו [מגוייד] ואפילו צלוב והו''ל מחלוקת בברייתא וסתם במתניתין והלכה [כסתם] מתניתין וכן הלכה ונפלאתי היאך מביא ראיה מדתנן דהא בנזיר דחי לה להדיא הני מילי לענין טומאה באהל אבל לענין אתחולי הא אתחיל לכן נראה לי איסור בגוסס כאשר פירשתי ועוד בהלכות גדולות אמר אביי משמעות דורשין איכא בינייהו רבא אמר גוסס איכא בינייהו ואביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע''ל קג''ם כל זה כתוב בהלכות גדולות ואחרי כן פסק כדתנן אדם אין מטמא וכו' ואינו יודע מה ראו. במגע ומשא של מתי עובדי כוכבים יש אוסרין וראייתם דאמרינן ביבמות בהבע''י [ס''א א'] נהי דממעטי' קרא באהל ממגע ומשא לא מיעטינהו קרא ויש להביא ראיה להיתר מדתניא (בת''כ) [בספרי] ומייתי לה בנזיר [מ''ח א'] על נפש מת לא יבא שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לאביו ולאמו בנפש אדם הכתוב מדבר ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר ועל כל נפשות מת לא יבא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר פי' באהל ועובד כוכבים אינו מטמא באהל דקי''ל כר''ש בן יוחאי דאמר בהמקבל בב''מ [קי''ד ב'] רבה [בר] אבוה אשכחיה לאליהו דקאי בבית הקברות של עובדי כוכבים א''ל לאו מר כהן הוא א''ל אמאי לא תני ליה מר סדר טהרות דתניא רשב''י אומר קברי עובדי כוכבים אין מטמאין באהל שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרוים אדם ואין עובדי כוכבים קרוים אדם וכיון דאליהו עשה מעשה בעצמו כוותי' עבדינן ואפילו לרבנן דפליגי עלי' דר' ישמעאל ולא מפקי נפש בהמה מלא יבא יצאו עובדי כוכבים מן הכלל דכתיב לאביו ולאמו ובנזיר ישראל משתעי קרא דהא תנן [נזיר ס''א א'] העובדי כוכבים אין להם נזירות ומפקינן התם מקרא א''כ לאביו ולאמו בישראל קאמר ואף בשנתגייר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא קרינא ביה לאביו ולאמו וכאשר ממעטינן בהמה מלאביו ולאמו ממעטינן נמי עובדי כוכבים. ואי קשיא תיפוק ליה דעובדי כוכבים אין להם נזירות דלא קרינן ביה לאביו ולאמו לא יטמא דהא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר ההיא סוגיא (ודלא) [ודאי דלא] כר' ישמעאל והאי דמייתי ראיה בנזיר פ''א [ד''ד ע''ב] דנזיר שמשון מטמא למתים [ממתי פלשתים] לר' יהודה ר' יהודה ס''ל כרבנן דפליגי עליה דר''ש בן יוחאי דמתי עובדי כוכבים אינן מטמאין וכיון דאשכחינן בנזיר שמותר במתי [עובדי כוכבים כהן נמי לא] שנא דהא ילפינן גזירה שוה דאמו אמו מכהן לנזיר בפ' [כהן גדול (מ''ח א') ועוד] תניא כל שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה פי' [דנפש מת דכתיב] בשניהם בשוה ויש מקשין על כלל זה ושמעתי [אוסרין לכהן] במגע ומשא מתי עובדי כוכבים ואני כתבתי הנראה לי [והמחמיר תבא] עליו ברכה והמיקל לא הפסיד. ואינו מטמא לקרוביו אלא [כשהן שלמין] כדמסקינן התם בנזיר [מ''ד א'] מעשה ומת אביו של ר' צדוק בגנזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים ובא ושאל את אלישע וד' זקנים אמרו לו ולאביו ולאמו בזמן שהם שלמים ולא בזמן שהן חסרים. [יראים סימן שכ''ב].
------
גמרא. מה''מ. דגוים אין להם נזירות, שהרי [בשאר] נדרים דינן כישראל, כדכתיב [ויקרא כ''ב] איש איש לימד על הגוים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. דת''ר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' בני ישראל ולא גוים. שאם קבלו נזירות אינו כלום, ומותרים לשתות יין, ואין מקריבין קרבנות נזירות. ואמרת אליהם לרבות את העבדים. ואקשינן למה לי קרא הא אמרת כל מצוה שאשה חייבת בה. פי' הא קי''ל הכי. אמר רבה שאני הכא דאמר קרא לאסר אסר על נפשו במי שנפשו קנויה לו יצא עבד שאין נפשו קנויה לו והואיל ואין נפשו קנויה לו [אימא] גבי נזיר נמי קמ''ל. ואע''ג דהאי קרא גבי נדרים כתיב, מ''מ בפ''ק דנדרים [ג' ע''א] מקשינן נזירות לנדרים מלנדור נדר נזיר. אמרת. כמו אמר מר. בני ישראל ולא בני גוים וכל היכא דכתיב ישראל ישראל אין גוים לא והא גבי ערכין דכתיב [שם כ''ז] דבר אל בני ישראל ותניא בני ישראל מעריכין. לומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי. ואין הגוים מעריכין. אם אמר (גבי) [גוי] ערך ישראל (נמי) [עלי] אין ערכו ערך, אע''פ שהם נודרים נדרים ונדבות כישראל. יכול לא יהו נערכין. אם אמר ישראל ערך גוי עלי. ת''ל איש כי יפליא [לנדור] נדר בערכך, איש לרבות הגוים. פי' וא''כ הכא נמי גבי נזיר נימא דאהני מיעוט דבני ישראל לומר בני ישראל נודרין ומביאין קרבן אבל גוים אין נודרין ומביאין קרבן יכול לא (היו) [יהו] נודרין כלל ליאסר ביין וטומאה ת''ל איש. ופרקינן שאני הכא גבי נזירות דאמר קרא לאביו ולאמו לא יטמא במי שיש לו אב. הוא דחייל נזירות עליו. יצא גוי שאין לו אב. ואקשינן למאי. אין לגוי אב. אילימא לענין ירושה, שאינו יורש את אביו. והאמר ר' חייא בן אבין אמר ר' יוחנן גוי יורש את אביו דבר תורה שנאמר [דברים ב'] כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר אלא אימא הכי לאביו ולאמו מי שמוזהר על כיבוד אב ואם. הוא דאיתיה בנזירות וגוי לא הוזהר. ומקשינן מי כתיב כבד את אביך גבי נזירות. כלומר והאי לאביו דכתיב בנזירות לאו [ב]כיבוד אב כתיב. ומיהו לעיל לא פרכינן ומי כתיב לאביו גבי ירושה דהא פשיטא דעיקר אב לענין ירושה כתיב ובלא פירושא משמע הכי. אלא אימא הכי לאביו ולאמו לא יטמא במי שיש לו טומאה יצא גוי שאין לו טומאה. שאם נגע במת אינו טמא. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מנא הני מילי. פי' כיון דבשאר נדרים דינו כישראל, כדדרשינן איש איש לימד על הגוים שנודרין נדרים ונדבות כישראל, הוה לן למיגמר נזירות מנדרים, דהא גמרי אהדדי כדאיתא בריש נדרים [ג' ע''א]. מי שנפשו קנויה לו. פי' האי קרא בנדרים הוא, אלא דגמרינן נזירות מנדרים, מנדר נזיר להזיר כדאיתא בריש נדרים. מידי כבוד כתיב. הא דלא פריך נמי הכי לענין ירושה מידי ירושה כתיב. משום דסתמיה דאב לענין ירושה הוא, וכיון דכתיב אביו כמאן דכתיב המורישו דמי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. מנא הני מילי. פירוש דגוים אין להם נזירות. והלא בשאר נדרים דינם [כישראל] (כדפרישית) [כדכתיב] איש איש מלמד שהגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל. (דתנן) [דתנו רבנן] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר. בני ישראל ולא גוים. פירוש שאם קיבלו נזירות אינו כלום, ומותרין לשתות יין ואין מביאין קרבנות נזירות. ואמרת אליהם לרבות העבדים למה לי קרא והא אמרת כל שהאשה חייבת בה [עבד חייב בה]. כלומר הא קיימא לן הכי, ובקידושין [כ''ג ע''א] איתא, לשון הקונטרס. (רוצה לומר דקיימא לן הכי). שאני הכא דאמר קרא לאסר איסר על נפשו, מי שנפשו קנויה לו יצא עבד. ואע''ג דהאי קרא דלאסר אסר גבי נדרים כתיב, מ''מ בריש נדרים [ג' ע''א] מקשינן נזירות לנדרים מלנדור נדר נזיר להזיר. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, וקשיא כיון דמקרא דלאסור איסר דכתיב גבי נדרים הוה ממעטינן להו, ליקשי לן איך נוכל למעטם. והלא גם גוים [איתנהו] בנדרים, כדאמרינן איש איש לימד שנודרים נדרים וכו'. ומדגוים שייכי בנדרים כל שכן עבדים. וצ''ל דאע''ג דהוה מרבינן גוים מאיש איש אפילו הכי הוה ממעטינן עבדים משום דבעי קרא שתהא נפשו קנויה [לו]. ולכך איצטריך קרא דואמרת אליהם לרבויי עבדים לנזירות. ונוכל לומר דכיון דאתרבו לנזירות איתרבו נמי לנדרים משום דאיתקוש נדרים לנזירות כדפרישית. וקרא דעל נפשו לא דרשינן לומר שנפשו קנויה לו. ומ''מ קשה דאי ריבויא מנזירות מפיק, מקרא דנפשו קנויה לו, אם כן לישתוק מריבויי דאליהם דאתי לרבויי עבדים לנזירות, ומאיש איש דמרבינן (עבדים) גוים כל שכן שיש לנו לרבות עבדים, ולאפוקי מקרא דנפשו, כמו דבעינן למימר דריבויא דנזירות מפיק ליה וגלי לן דלא נדרוש נפשו, משום דאיתקוש נדרים לנזירות. כל שכן שיש לנו לומר דקרא דאיש איש, דאיתרבו מיניה עבדים מכל שכן מגוים, ליפוק מיניה לגלויי דלא נדרוש נפשו למעוטי עבדים. וי''ל דאה''נ אי נרצה לימא דלרבו עבדים מאיש איש כמו גוים, דקל וחומר, מפיק מנפשו. אבל אין לנו לומר דמאיש איש מתרבו. דדוקא לגוים דליתנהו בכלל [מצוות] צריך לרבויי מאיש איש, אבל עבדים לא צריך שהרי ממילא ידעינן דבכלל נדרים הם כאשה. וכיון דלא איכתוב ייתורא דאיש איש לרבויי להו הוה ממעטינן להו ממיעוטא דנפשו. הילכך איצטריך ייתורא דאליהם לאפוקי מנפשו. דכיון דנכתב קרא יתירא להכי אם כן מפיק מיניה.
ומ''מ קשיא, כיון דאם לא נכתב לא מיעוטא ולא ריבויא הוה אמינא דעבדים (משל) [בכלל] נזירות ונדרים כאשה, אם כן לא ליכתוב לא מיעוט ולא ריבוי, וממילא נימא דאיתנהו בכלל נזירות ונדרים. וליכא למימר דלא מצי שתיק מנפשו, דאיצטריך לגופיה. דהא מצי למישתק מיניה ולמיכתב לאסור איסר עליו. אלא נראה לי דלעולם מיעוטא מנפשו הוי מיעוטא גבי עבדים שאינם בכלל נדרים. ומאי דקשיא איך נוכל למעטם כיון דגוים הוו בכלל נדרים כ''ש עבדים, הא לא קשיא דמאי דגוים נודרים היינו לידור קרבנות מקרא דאיש איש כי יקריב קרבנו ובה מרבינן גוים, וכ''ש עבדים דלא צריך רבויא לרבויינהו לקרבנות שהרי חייבים במצוות כאשה וכי היכי דאשה מביאה קרבן כמו כן אינהו מביאין קרבן. ומאי דממעטינן להו מנפשו מנדרים, לאו היינו מקרבנות אלא מלא יחל דברו שאם קבל עליו נדרים אחרים שאינם של קרבן אינו חייב בהם. או גם בקרבן לא יהיה בכלל בל יחל. וממה דאיתמעטו [עבדים] כ''ש דגוים איתמעטו, דלא שייך בהן לא יחל ולא יתחייבו בקבלת נדר להביא קרבן. ולהכי קאמר דסד''א דהואיל ואיתמעטו מדין קבלת נדרים, ונזירות איתקוש לנדרים, דכמו כן יתמעטו מקבלת נזירות. שאם קיבלו שלא יתחייב בו, כמו בנדרים. ולכך איצטריך לרבוינהו, לומר דחייבים בנזירות אם קבלוהו, וגם להביא קרבנות נזירות. ולגוים נמי איצטריך מיעוטא, דאע''פ שאינם בתורת קבלת נדרים מ''מ הוה אמינא הואיל ומביאים נדרים ונדבות דכמו כן יביאו קרבנות נזירות. שהרי הם בכלל נדרים של קרבנות. וכיון דאי אפשר להביאם בלא נזירות יתחייבו בנזירות כדי להביא הקרבנות. ולכך איצטריך מיעוטא למעטם מנזירות. ואין להקשות מנא ליה לאוקומי מיעוטא למעט גוים וריבויא דאליהם לרבות עבדים. אימא איפכא דנרבה גוים ונמעט עבדים. משום דזו אינה קושיא. חדא דאית ליה לריבויי עבדים דשייכי במצות טפי מגוים. ועוד דלא מצי לאוקומי הריבוי בגוים והמיעוט בעבדים, משום דריבוי לא היה צריך לגוים וממילא אית לן למימר דליהוו בכלל נזירות כמו בשאר קרבנות כדפרישית. הילכך אית לן לאוקומי המיעוט בהו כיון דממילא הוו בכלל נזירות, אם כן המיעוט בא להם ולא הריבוי. וכמו כן לעבדים בא הריבוי ולא המיעוט, כיון דממילא הוו מתמעטו מקרא דנפשו. כמו שנתמעטו משאר נדרים מקרא דנפשו, כמו כן נתמעטו מנזירות דאיתקש לנדרים. הילכך לא בא להם המיעוט למעטם. הילכך יש לנו לומר דבשבילם נכתב הרבוי. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
בני ישראל מעריכין. פירוש לומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי. ולא הגוים מעריכין. אע''פ שהם בכלל נדרים ונדבות כישראל. יכול [לא] יהיו נערכין. פירוש אם אמר ישראל ערך גוי עלי. ת''ל איש איש. הכא נמי גבי נזיר נימא דאהני מיעוטא דבני ישראל לומר דבני ישראל נזרין ומביאין קרבן אבל גוים אינם (מביאים נזירים) [נודרים] ומביאים קרבן. יכול לא יהא גוי [נודר] (נזיר) כלל ליאסר ביין וטומאה ת''ל איש איש. לשון הקונטרס. למאי. אין (אשות) [אבות] לגוי. אילימא לענין ירושה. פירוש שאינו יורש אביו. והא א''ר יוחנן וכו' אלא מי שהוזהר על כבוד אביו. וגוי לא הוזהר על כיבוד אב בשבע מצות. מי כתיב כבוד אב. פירוש היכי משמע לאביו דקרא לענין כיבוד אביו, וכי כתיב בקרא לאביו דמצוה עליו לכבדו. לשון הקונטרס. אבל לעיל לא פריך מי כתיב (דמרישא) [מירושה]. דהא פשיטא דעיקר אב לענין ירושה. ובלא פירושא משמע הכי. לשון הקונטרס. ורוצה לומר דכיון דמצינו שיש לו שם אב, כגון לגבי ירושה, אימא דהאי קרא דלאביו מיירי נמי בגוי. שמצינו שהוא קרוי אביו לגבי ירושה ושאינו צריך שיהיה קרוי אביו לענין כבוד כי אם אביו סתם, שיהא דין אבות לגבי חדא מילתא. ולא ניבעי שיהא אביו גם לגבי כבוד. מדלא כתיב אביו שמצוה לכבדו. ולהכי ניחא דלא קשיא אמאי [לא] פריך הכי לעיל גבי ירושה. משום דמאי [ד]פריך הכי לגבי כבוד מי כתיב כיבוד אב, היינו מטעמא דפרישית, דכיון דאשכחן בגוי מילתא דמיקרי אביו לגבי (ההוא) [חדא] מילתא, א''כ נוכל לומר דקרא דלאביו רוצה לומר מי שיש לו אביו. שיש בו מילתא דמיקרי אביו [ול''צ שיהא קרוי אביו] לגבי כולי מילי, מדלא כתיב (הכי קרא) [הני מילי בקרא]. וכיון דלא אשכחן דמיקרי אביו לגבי ירושה לגבי מאי קרייה [אביו]. הא לא אשכחן מילתא אחריתי דנימא דלגבי הכי מיקרי אב. הילכך אי לאו [דמיקרי] אב לגבי ירושה לא אתי כלל. הילכך צריך ליה למיפרך דהוי אב לגבי ירושה. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י דאם אינם נזירים להביא קרבן כצ''ל. תוספות ד''ה ת''ש וכו' עד א''כ דמיין אהדדי כצ''ל. שם, נשים ועבדים הת''ד. שם, כופה את עבדו הת''ד. שם, וחומר בעבדים הת''ד. ד''ה למאי אילימא וכו' עד אבל גוי לא מוזהר הס''ד. שם, מידי בישראל כבוד אב כתיב גבי נזיר ולעיל כי קאמר, כך נר' שהוגה שם. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ס''א ע''ב.
יצא גוי שאין לו טומאה. פירוש שאם נגע גוי במת אינו טמא. ומנלן. דאין לו טומאה. דאמר קרא. גבי נכנס למקדש בטומאה. ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה [הנפש ההיא מתוך הקהל]. ודילמא כרת הוא דלא מיחייב. על טומאת מקדש. אבל. אם נגע במת יטמא אדם הנוגע בו ויהיה אסור לאכול תרומה וקדשים. ויש תימה, למה לי קרא למעוטי גוי מכרת. מהיכא תיתי שיתחייב גוי כרת. וי''ל דשמא אינו מיותר, דמתוך הקהל אורחיה דקרא הוא. לשון הקונטרס. כל שיש לו טהרה יש לו טומאה וכל שאין לו טהרה אין לו טומאה. וגוי אין לו טהרה דכתיב והיתה לבני ישראל למשמרת למי נדה חטאת היא, דמשמע ישראל ולא גוים. לשון הקונטרס. ודילמא טהרה הוא דלא הויא ליה הא טומאה הויא ליה. פירוש דהאי קרא דוהזה הטהור לא מייתר. דבפ''ק דיומא [י''ד ע''א] מוקמינן ליה למילתא אחרינא. לשון הקונטרס. אמר קרא אשר יטמא ולא יתחטא. אתקש טומאה לטהרה. רב אחא בר יעקב אמר שאני הכא דאמר קרא והתנחלתם. וגוי אינו מוריש עבדו לבנו. שאין גוף העבד קנוי לו, כדדרשינן בפרק השולח [גיטין ל''ח ע''א] אתם קונים מהם ולא הם קונין מכם ולא הם קונין זה מזה. ולכך קאמר דכל שיש לו נחלה בעבדים קרוי אביו והוי בכלל לאביו ולאמו לא יטמא. וכל שאין לו נחלה אין לו טומאה. כלומר [שאינו] בכלל לאביו ולאמו לא יטמא. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ומנא לן דלא אית ליה טומאה דאמר קרא, גבי נכנס למקדש בטומאה. ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל [במדבר י''ט] במי שיש לו קהל יצא גוי שאין לו קהל. ואקשינן ודילמא כרת הוא דלא מיחייב (ה)אבל איטמויי מיטמא. כלומר אם נגע במת ואח''כ נגע בתרומה וקדשים. ופרקינן אמר קרא [שם] והזה הטהור על הטמא כל שיש לו טהרה יש לו טומאה וכל שאין לו טהרה אין לו טומאה. פי' יש לו טהרה שמקבל הזאה מאפר פרה. וגוי אין לו טהרה ליגע בקדשים, דכתיב [שם] והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה, משמע בני ישראל ולא גוים. (וכד) [והא] דאמרינן [יבמות ע''א ע''ב] ערל מקבל הזאה לערל ישראל הוא. ואקשינן ודילמא טהרה הוא דלא הויא אבל טומאה הויא ליה. ופרקינן אמר קרא [שם] איש אשר יטמא ולא יתחטא. איתקש טומאה לטהרה כל שיש לו טהרה יש לו טומאה, וכל שאין לו טהרה אין לו טומאה. רב אחא בר יעקב אמר שאני הכא דאמר קרא [ויקרא כ''ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם. פי' גבי עבדים כתיב שאדם מנחיל עבדו לבנו כל שיש לו נחלה יש לו טומאה וכל שאין לו נחלה אין לו טומאה. רב אחא בר יעקב בא לישב דרשא דלאביו מי שיש לו אב לענין ירושה המפורשת בתורה, וירושת עבדו מפורשת בקרא דוהתנחלתם, וגוי אינו מוריש עבדו לבנו שאין גוף העבד קנוי לו, כדדרשינן בפ' השולח [גיטין ל''ח ע''א] אתם קונין מהם ולא הם קונין מכם ולא הם קונין זה את זה, והכי קאמר קרא לאביו כל שיש לו נחלה בעבדו שיוריש אותו מאביו יש לו נזירות, וכל שאין לו נחלה אין לו טומאה כלומר אינו בכלל לאביו ולאמו לא יטמא. ומקשינן אי הכי אפי' עבדים נמי. כלומר ימעט אותם מנזירות מהך דרשא דכל שאין לו נחלה אין לו טומאה, שהרי עבד אינו מוריש עבד, אם נתנו לו עבד על מנת שאין לו לרבו רשות בו ומת אינו מורישו לבנו כדאמרינן ולא הם קונים זה מזה. וא''ת והא מיתרבו עבדים מאיליהם, וי''ל כיון דאיכא ריבויא דאליהם, ומיעוטא דלאביו, נימא דמהני ריבויא שאסור ביין, ומיעוט לפוטרן מקרבן. אלא אמר רבא בשלמא גבי ערכין כתב בני ישראל. ואיכא לאוקומי מיעוט לחדא מילתא [וריבויא לחדא מילתא]. (דתניא) [וכי תימא] בני ישראל נוזרין ומביאין קרבן ואין הגוים נוזרין ומביאין קרבן יכול לא יהו נזירין ת''ל איש. לומר שהם נזירים ואסורין ביין כנזיר. אמרי אי משום קרבן לאו מהכא נפקא לי' אלא מהתם לעולה פרט לנזירות דברי ר' יוסי הגלילי, דגוי אינו מביא קרבן נזירות. פי' אבל הכא גבי נזירות אי איש אתא לרבויי גוים לנזירות מאי ממעט בני ישראל דמשמע ולא גוים. אי למעוטי קרבן דלא מייתי קרבן נזירות, מהתם נפקא לעולה פרט לנזירות, דבסדר אמור אל הכהנים כתיב [ויקרא כ''ב] איש איש, ומרבינן מיניה שהגוים נודרים נדרים ונדבות בישראל, לעולה פרט לנזירות. ואקשינן ואימא בני ישראל נוזרין נזירות עולם ואין הגוים נוזרין נזירות עולם יכול לא יהו נוזרין כלל ת''ל איש. ודחינן מי כתיב נזיר עולם. גבי ישראל דאתא מיעוטא למעוטי גוי מיניה. ואקשינן תו אימא בני [ישראל מדירין] (מזידין) את בניהם בנזיר ואין הגוים מדירין את בניהם בנזיר יכול לא יהו נזירין ת''ל איש. ופרקינן הא אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. ואקשינן ואימא בני ישראל מגלחין על נזירות אביהם ואין הגוים מגלחין על נזירות אביהם. כגון הפריש קרבן ומת. יכול לא יהו נזירין ת''ל איש. הא איתמר עלה אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. בישראל, ואין סברא דאתא למעוטי בדבר שאינו בישראל אלא [משום] הלכה למשה מסיני. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ודילמא כרת הוא דלא מיחייב. תימה הא למה לי קרא, מהיכא תיתי דליחייב כרת גוי. לא אפרקה בתוספות. ולי ניחא, דדילמא משום קדושת המקום, כל הנכנס בו בטומאה יכרת קמ''ל דלא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י כל שיש לו טהרה בהזאה ובטבילת מקוה כצ''ל והת''ד. שם, לפי שאינם בתורת נחלה כצ''ל. תוספות ד''ה אמר קרא וכו' עד והיתה לבני ישראל כצ''ל. שם, דומיא דלמשמרת למי נדה כצ''ל. שם, ושאר הא דגוי נ''ב נראה ושמא הא דגוי. שם, רב אחא בר יעקב הת''ד. שם, שכמו כן אינו מוריש עבד אחד כצ''ל. שם, יכול לא יהו נודרין כלל ליאסר באיסורי נזיר ת''ל איש וכו' אך לא יביאו קרבן כצ''ל. שם, דאיש איש דמרבינן מיניה שהגויים כצ''ל. שם, פרט לקרבנות נזירות וי''ל שלא יביא גוי קרבנות כצ''ל. שם, ואימא בני ישראל הת''ד. שם, איש כי יפליא הת''ד. שם, נדרים ונדבות כישראלי' ממילא אפי' שתק מאיש לא הוה מוקמינן מיעוטא דבני ישראל למעוטי גויים דאינם נערכין אלא למעוטי גויים דאין מעריכין כצ''ל. שם, לכל מה שנוכל איש כי יפליא כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רב אחא בר יעקב אמר וכו'. פי' אדרשא דמי שיש לו אב מהדר, ולומר דמי שיש לו אב לענין ירושה המפורש בתורה, וזו מפורש היא דכתיב והתנחלתם וכו'. דהכי משמע לאביו שכל דיני ירושה המפורש בתורה יש לו. אי הכי עבד נמי. פי' וכי תימא הא אתרבו עבדים מאליהם, גויים נמי ליתרבו מאיש איש. וה''ה דאשינוייא קמא דמי שיש לו טהרה יש לו טומאה פריך. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אי הכי גבי עבדים נמי. פירוש נמעט אותם מנזירות מהך דרשה דכל שאין לו נחלה. [שהרי] עבד אינו מוריש לבנו עבד אחר, שנתנו לו על מנת (שרבו) [שאין לרבו רשות] בו. לפי שאינו קונה אותו לגופו, כדאמרינן ולא הם קונין זה מזה. וא''ת והא איתרבו עבדים לעיל מקרא דאליהם. וי''ל דפריך דכיון דאיכא רבויא דאליהם ומיעוטא דאביו, נימא דאהני רבויא לאוסרו ביין ומיעוטא לפוטרו מקרבן. וגוים נמי נימא בכה''ג (שהרי אי נמי) ליתרבו מאיש. וה''ה דאשינויא קמא דמי שיש לו טהרה יש לו טומאה. לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, והוצרך לפרש כן משום דמדאיצטריך רבא לשנויי שינויא אחרינא, מכלל דכל הני שינויי קמאי (כקושיין) [קשיין]. דרוצה לומר דלשנויא קמא דכל שאין לו טהרה אין לו טומאה נמי מצינן למיפרך עבדים נמי. דעבדים אין להם טהרה כמו גוים. דמהיכא ממעטינן גוים מטהרה משום דכתיב והיתה לבני ישראל למשמרת למי נדה בני ישראל ולא גוים, כמו כן נימא בני ישראל ולא עבדים. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אלא אמר רבא בשלמא גבי ערכין. איכא לאוקמי מיעוטא דבני ישראל למעוטי גוים דאין מעריכין וריבויא דאיש איש לריבויי גוים דנערכין. אבל הכא אי איש איש אתא לרבויי גוים לנזירות מאי תו ממעט בני ישראל, דמשמע ולא גוים. וכי תימא בני ישראל נוזרין ומביאין קרבן [ואין הגוים נוזרין ומביאין קרבן] יכול לא יהיו נזירים [כלל] ת''ל איש איש. לומר שהם נזירים ואסורים באיסור נזיר, אך אין מביאין קרבן. אי משום קרבן לאו מהכא נפקא אלא מדכתיב לעולה פרט לנזירות. פירוש בקרא דאיש דפרשת אמור, דמרבינן מיניה שהגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל, כתיב. לעולה פרט לנזירות. פירוש דגוי אינו מביא קרבנות נזירות. לשון הקונטרס. וגירסת הספרים כך היא, אי משום קרבן לאו מהכא נפקא אלא מהתם נפקא עולה פרט לנזירות דברי רבי עקיבא. ויש ספרים שכתוב בהם ''דברי ר' יוסי הגלילי''. [חדושי רבינו פרץ].
------
לעולה פרט לנזירות. תימה כיון דגויים אמעיט לגמרי מנזירות, א''כ למה לי לעולה פרט לנזירות, השתא נזיר לא הוי, קרבן נזירות מייתי. י''ל דאצטריך לאשמועינן שלא יביא קרבנות נזירות, כדי לפטור ישראל נזיר מקרבנותיו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואימא בני ישראל נזירים נזירות עולם ואין הגוים נזירים נזירות עולם יכול לא יהיו נזירים שלשים ת''ל איש. ומשני מי כתיב נזיר עולם. פירוש מי כתיב נזיר עולם גבי ישראל דנימא דאתא מיעוטא למעוטי גוי מיניה. לשון הקונטרס. אימא בני ישראל מדירים בניהם בנזיר ואין הגוים מדירים בניהם בנזיר יכול לא יהיו נזירין ת''ל איש. ומשני הא איתמר עלה ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. פירוש ואין זו סברא דליתי מיעוטא למעט גוי בדבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני. אימא בני ישראל מגלחין על נזירות אביהם ואין הגוים מגלחין וכו'. ויש להקשות למה לי קרא למעוטינהו שאין מגלחין על נזירות אביהם, הא כבר ממעטינן להו מלעולה פרט לנזירות, שאין הגוי מביא קרבן נזירות. וצריך לומר דאי לא כתיב אלא חד קרא הוה מוקמינן ליה לומר שאינו מגלח על קרבן אביו אבל (משלח) [משלו] יכול להביא קרבנות נזירות. להכי איצטריך אידך קרא לומר שאינו מביא כלל שום קרבנות נזירות, לשון הקונטרס. האמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. ואין סברא לומר דאתא קרא [למעוטי] מידי דהלכה, כדפרישית. [חדושי רבינו פרץ].
------
האמ' ר' יוחנן וכו' נ''א ר' נתן. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ס''ב ע''א.
ת''ל איש האיתמר עלה אמר ר''י הלכה היא בנזיר אי הכי איש וכו' בקס''י לא גריס אי הכי. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואקשינן אי הכי איש כי יפליא דכתב רחמנא גבי ערכין למה לי. דדרשינן מיניה לרבות הגוים שהן נערכין ולמה לי. מכדי הא איתקש ערכין לנדרים דאמר רחמנא [ויקרא כ''ז] איש כי יפליא [לנדור] נדר בערכך נפשות כי יפליא בערכין למה. פי' דכי יפליא דכתב רחמנא בערכין דרשינן מינה לרבות הגוים להיות נערכין ולמה לי. מכדי איתקש נדרים לערכין, וכיון דקי''ל דגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל, ממילא אפי' שתיק מאיש לא הוה מוקמינן מיעוטא דבני ישראל למעוטי גוים שאינן נערכין, אלא למעוטי שאין מעריכין, דסברא הוא להשוות נדרים לערכין ממה שנוכל וא''כ כי יפליא בערכין למה לי. הא תניא גבי נדרים איש מה ת''ל איש איש לרבות את הגוים שהן נודרים נדרים ונדבות כישראל אלא האי כי יפליא מיבעי ליה לאתויי מופלא סמוך לאיש. ועתה צריך להגיה הבריתא, ולא נאמר יכול לא יהו נערכין ת''ל איש, דעיקר איש כי אתא למופלא סמוך לאיש הוא דאתא. הניחא למ''ד בפרק יוצא דופן (נדה מ''ו ע''ב) [מופלא] סמוך לאיש דאוריתא, אלא למ''ד מופלא סמוך לאיש דרבנן מא''ל. ופרקינן לאתויי מופלא סמוך לאיש [בעובד כוכבים. וקשה] בישראל אינו אלא מדרבנן ובגוי הוא דאוריתא. ואומר רבינו יצחק ז''ל דישראל שהוא ראוי לבא לכלל בל יחל כשיהא גדול, לא מרבינן שיהא נדרו נדר(ים) עד שיהא בכלל בל יחל. אבל גוי שאינו ראוי לבוא לכלל בל יחל, מרבינן ביה מופלא סמוך לאיש. הניחא למ''ד במס' ערכין [ה' ע''ב] בני ישראל נערכין ולא גוים נערכין יכול לא יהו מעריכין ת''ל איש, שפיר י''ל דאתא איש לומר דמופלא סמוך לאיש גוי יכול להעריך. אלא למ''ד בני ישראל מעריכין ואין הגוים מעריכין יכול לא יהו נערכין ת''ל איש. כי יפליא לאתויי מופלא סמוך לאיש גוי שיכול להיות נערך. הא אפי' קטן בן יומו בר ערוכי הוא כי יפליא (לומ') [למה] לי. כלומר דגבי נערך לא שייך להזכיר מופלא סמוך לאיש דאפי' קטן גמור בר ערוכי הוא. אמר רב אדא בר אהבה לאתויי גוי גדול דאע''ג דגדול הוא אינו יודע להפליא. פי' למעוטי גוי גדול דאע''ג (דגדולים) [דגדול ישראל] אפי' אינו יודע להפלות נדריו קיימין הכא גבי גוי לא אמר כלום. ואלא כי יפליא דכתב רחמנא גבי נזירות למה לי כיון דכתב בנדרים ילפינן נזירות מיניהו. מכדי הא איתקש נזירות (לערכין וערכין) לנדרים כי יפליא למה לי. ופרקינן לאתויי ידים שאין מוכיחות דאיתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמר לא הויין ידים רבא אמר הויין ידים הניחא לרבא אלא לאביי מא''ל. ובתוס' כתוב לאתויי ידים שאין מוכיחות כמו למעוטי דלא הויין ידים, דמקשינן ידות נזירות לנזירות, מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות עד שיפרש דבריו, וכדדרשינן פ''ק דנדרים [ה' ע''ב] ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים מאיש כי יפליא דאיתמר ידים שאין מוכיחות [וכו' אלא] ה''ג רבא אמר לא הויין ידים ואביי אמר הויין ידים לרבא ניחא. אלא כי יפליא מיבעי ליה לכדר' טרפון דתניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון אין אחד מהם נזיר לפי שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. פי' לעיל תנן לה בפ' ב''ש [ל''ד ע''א]. הניחא לר' טרפון אלא לרבנן מא''ל. פי' דרבנן אמרי כולן נזירים. אלא מיבעי ליה לכדתניא התר נדרים פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו שנאמר כי יפליא כי יפליא. אחד בפרשת נזיר ואחד בפרשת נדרים. אחד הפלאה לאיסור. שפי' הנדר כשנדר. ואחד הפלאה להתר. שמפרשו לפני החכם כשמתירו, במקום שיש חרטה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איש כי יפליא. דכתיב גבי ערכין. למה לי. פירוש איש דכתיב לרבות גוים להיות נערכין, כדאיתא בברייתא דלעיל, למה לי. מכדי הא איתקיש (ל)ערכין לנדרים דאמר רחמנא נדר בערכך ותניא גבי נדרים איש מה ת''ל איש איש לרבות גוים שנודרין וכו'. פירוש וכיון דקיימא לן דגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל אפילו אישתיק מאיש דערכין לא הוה מוקמינן מיעוט דבני ישראל דכתיב גבי ערכין למעוטי גוים לומר שגם אינם נערכין, אלא למעוטי לבד שאינם מעריכין אבל (בהא) [מיהא] נערכין. משום דסברא היא להשוות נדרים לערכין בכל מה שנוכל. תוספת פרץ כהן, רוצה לומר, כיון שיש לנו להשוותם, דאיתקוש להדדי, אית לן לאוקומי המיעוט דבני ישראל דוקא למעוטינהו דאינם מעריכין, ולא לומר דגם אינם נערכין. דאין לנו לאפוקי ההקש מכל וכל. אלא נוקי המיעוט במעריכין וההקש יתקיים בנערכין. ויש ספרים דגרסי ''אי הכי איש כי יפליא הכתוב גבי ערכין למה לי''. ונראה לי שאין לגורסו משום שאין כאן אי אמרת בשלמא. ואינו נקשר לסוגיא של מעלה. שהתחלת סוגיא אחרת היא. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג ''אלא האי איש כי יפליא מיבעי ליה לאיתויי מופלא סמוך לאיש''. ויש ספרים דלא גרסי [כן], אלא (ו)גרסי הכי ''אלא כי יפליא למה לי מיבעיא ליה לאיתויי מופלא סמוך לאיש''. ופירש הקונטרס דעתה צריך להגיה הברייתא ולא נאמר ''יכול לא יהיו נערכין ת''ל איש'' (איש), משום דעיקר איש כי יפליא אתא למופלא סמוך לאיש. לשון הקונטרס. הניחא למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא אלא למ''ד דרבנן מאי איכא למימר. פירוש במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ''ו ע''ב] פליגי בה. ומשני מופלא סמוך לאיש דגוי. ופירש הקונטרס דדברי תימה הוא דנימא דאפילו בישראל ליתיה אלא מדרבנן, (ודאי) [ודגוי] יהיה מדאורייתא. ואומר ר''י דודאי דישראל דלא הוי בכלל בל יחל עד דליהוי [גדול אמרינן] כל דליתיה בכלל בל יחל ליתיה בהפלאה. כדאמרינן פרק בא סימן. ולא מרבינן ליה שיהא נדרו נדר עד שיהיה בכלל בל יחל. אבל גוי שאינו ראוי [לבוא] לכלל בל יחל מרבינן ליה מופלא סמוך לאיש. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שנודר על עצמו נדר חייב לשלם. שכך כתיב בפרשה זאת [ויקרא כ''ז] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש כי יפליא נדר. ותינוק או תינוקת שנדרו נדר על עצמן או שהקדישו אם מלאו שתים עשרה שנה ונכנס יום אחד משלש עשרה (ותינוק אם מלאו לו שלש עשרה שנה ונכנס יום אחד מארבע עשרה) [ותינוקת אם מלאו לה י''א שנה ויום אחד מי''ב] בודקין אותם. אם אמרו יודעין אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהם נדר והקדישן הקדש. שכך שנינו [נדה מ''ה ע''ב] בת אחת עשרה ויום אחד נדריה (קיימין) [נבדקין]. קודם הזמן הזה אע''פ שאמרו יודעין אנו למי (מברכין) [נדרנו] אין נדריהן נדר. בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה (נבדקין) [קיימין]. ובודקין כל [שתים עשרה. בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין. בן] י''ג שנה ויום אחד נדריו קיימין. [ובודקין כל שלש עשרה]. אחר הזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש. ומנין שתינוקת בת י''ב שנה ויום אחד ותינוק בן י''ג שנה ויום אחד נדריהן נבדקין שנאמר כי יפליא לרבות מופלא סמוך לאיש. ומנין שלאחר הזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדר והקדשן הקדש. שכך שנו חכמים בתוספתא [שם מ''ו ע''א]. איש כי יפליא [במדבר ו'] מה ת''ל איש להביא בן י''ג שנה ויום אחד אע''פ שא''י בהפלאה נדריהן נדר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
לאיתויי מופלא גוי. תימה ישראל דרבנן, וגוי דאוריתא. י''ל דודאי ישראל הוי בכלל בל יחל כי גדול, הלכך דרשינן כל היכא דליתיה בבל יחל ליתיה בהפלאה, וכדאמרינן בפרק [בא] סימן [נדה מ''ו ע''ב]. אבל גוי דלא אתי לבל יחל לא דרשינן הכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה אלא למאן וכו' שהחמירה תורה על הגויים כגון גבי בן נח שנהרג על פחות מש''פ וגבי שורו של נכרי וכו' בין מועד פטור הס''ד וכצ''ל. וז''ל רש''י כ''י וזה הטעם לא מ''ה ודחוק הוא אלא כך שמעתי מפי המורה אע''ג דאיכא למקשי השתא סמוך לאיש דישראל לאו דאורייתא דגוי מי הוי דאורייתא הא לא מיתוקם כהאי תירוצא אלא מיתוקם בגדול שיודע להפלות הניחא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה הניחא וכו' לאיתויי מופלא הסמוך לאיש וכו' וז''ל רש''י כ''י ע''א לאיתויי מופלא הסמוך לאיש דגוי שאינו מדיר ומעריך עד שיהא גדול הניחא למ''ד יכול לא יהו מעריכין ת''ל איש כי יפליא דגדול דהא קמ''ל דהא דמקשי' ערכין לנדרים דגוי איתי' בכלל ערכין כנדרים כגון בגדול למעוטי מופלא הסמוך לאיש דגוי לא אלא למ''ד יכול לא יהיו מעריכין ת''ל איש היכי דמצית למימר דהאי איש כי יפליא לאתויי מופלא סמוך לאיש דגוי דלא יהא נערך עד שיהא גדול הא כיון דידעינן מהקישא דנדרים דגוים נערכי' אפי' קטן בן ה' שנים בר ערכין הוא ואכתי איש כי יפליא דגבי ערכין למ''ל ולא מפי המורה עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הניחא למ''ד. במסכת ערכין [ה' ע''ב]. בני ישראל נערכין ולא גוים יכול לא יהיו מעריכין ת''ל איש [וכו'] הא אפילו [תינוק בן חדש בר עירוכי הוא]. פירוש וא''כ גבי נערך לא שייך להזכיר מופלא סמוך לאיש, שאפילו בן חודש נערך. לשון הקונטרס. ומשני לאיתויי גוי גדול. פירוש למעוטי גוי גדול. דאע''ג דגוי גדול הוא אם אינו יודע להפלות לא. משא''כ בישראל, דלא בעי יודע להפלות בגדול. וצריך לומר דאם אינו ענין לערכין, דהא אין [גוים] מעריכין, תנהו ענין לנדרים. והאי דקאמר יכול לא יהיו נערכין ת''ל איש, לאו דוקא אלא אסמכתא בעלמא. דעיקר קרא כי אתא לגדול שאינו יודע להפלות אתא. ונערכין מסברא הוא, משום דיש לנו להשוותם לנדרים במה שנוכל, והם נודרין כישראל. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י הלכך לדידיה דלא אתא הא[י] איש כצ''ל. שם, מופלא הסמוך לאיש דגוי דהוא נערך מיצריך קרא כך נר' שהוגה שם. שם, דאע''ג דגדול הוא אינו יודע להפלות כצ''ל. שם, אע''פ שאינו יודע להפלות דבריו קיימין כצ''ל. שם, אינו יכול להעריך ולידור עד שיהא גדול כצ''ל. שם, ואין הגויים מעריכין מגוי גדול שאינו יודע להפלות קאמר דגדול ויודע להפלות כצ''ל. שם, אבל במעריכין ד''ה גוי גדול שאינו יודע להפלות לא דאתא כצ''ל. שם, וכן איש דגבי ערכין יתירא הוא כצ''ל. שם, ולא אמר דילמא דלא מישתעינא בהדך קאמר כצ''ל. שם, דאמרי' בפירקין דלעיל שכולן נזירים כצ''ל. תוספות ד''ה הניחא וכו' עד אלא למ''ד בני ישראל מעריכין ולא גוים יכול לא יהיו נערכים ת''ל איש ואפי' מבן חדש בר ערוכי דלגבי נערך לא שייך להזכיר מופלא סמוך [לאיש] שם והס''ד. ד''ה לאתויי גוי גדול וכו' עד ונערכין מסברא מדנודרין נדבות כישראל כצ''ל. (שם) [ד''ה איש] דאי לאו הכי אין ליישב מה שגריס בספרים. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אלא האי איש כי יפליא ל''ל מיבעי ליה וכו' תינוק בן חדש בר ערוכי הוא איש כי יפליא ל''ל אלא א''ר אדא וכו' כצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה א''ר אדא וכו' ואידך תנא נמי דקאמר וכו' וז''ל רש''י כ''י ודקאמר יכול לא יהיו נערכין ת''ל איש לאו מדיוקא דאיש נפקא אלא מאיש דנדרים נפקא דאיתקש ערכין לנדרים אלא איידי דאמר אידך הלא איש אמר איהו נמי ת''ל איש ובערכין הוא דפליגי עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תוספת פרץ כהן, איש כי יפליא דכתיב גבי נזירות למה לי, הא אתקיש נזירות לנדרים ונדרים לערכין, כי יפליא למה לי. כך כתוב בספרים. וכן נראה דפריך למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא ודאמר כי יפליא דערכין לאיתויי מופלא סמוך לאיש, מקשה דכמו כן כי יפליא דנזיר אי אתא לרבויי מופלא סמוך לאיש הרי לא צריך. דכיון דרבינן ליה גבי ערכין מכי יפליא דערכין, ונדרים אתקוש לערכין ונזירות לנדרים אם כן ידעינן ליה מהקישא דנזיר. ואם כן לישתוק מינה, אי נימא דלמ''ד מופלא סמוך לאיש אתא. אך למ''ד מופלא סמוך לאיש לאו דאורייתא לא שייך למיפרך איתקוש נזירות לנדרים ונדרים לערכין ודנימא בנזיר כמו בערכין. וא''כ לישתוק מכי יפליא דנזיר. דמהיקש דערכין חזינן ליה. דלא מצי למיפרך הכי. משום דאדרבה נזיר [הוי] הפך דערכין. דלגבי ערכין מרבינן מכי יפליא גוי מופלא סמוך לאיש למ''ד דגוים מעריכין, ולמ''ד גוים נערכין אבל לא מעריכין דבעי שיהא יודע להפליא כדאסיקנא. ובנזיר ממעטינן גוי אפילו גדול ואפילו יודע להפלות. וא''כ לא מצי למיפרך ולישתוק מיניה דבהקישא דערכין חזינן ליה. דאדרבה דינו הוי הפך מדין ערכין. הילכך לא שייך למיפרך הא איתקוש כי אם אליבא דמ''ד דמופלא סמוך לאיש דאורייתא. הילכך נראה דאין לגרוס כן, שהרי אין נראה לפרש דנקיט פירכיה אליבא דמ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא כיון דאיכא פלוגתא בהכי. וגם דלעיל הוה פריך הניחא למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא אלא למ''ד דרבנן וכו'. אלמא קא נקיט לסוגיין אליבא דכולי עלמא, וכמו כן פירכיה אית ליה למינקט אליבא דכולי עלמא. אלא גרסינן ''כי יפליא דכתיב גבי נזיר למה לי''. ול''ג ''הא איתקוש וכו'''. ופריך אליבא דכו''ע בין למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא בין למ''ד דרבנן. דלמ''ד דאורייתא לא איצטריך למופלא סמוך לאיש, דמהקש חזינן. דנזיר [איתקוש] לנדרים ונדרים לערכין, כמו שכתוב בספרים. ולמ''ד דרבנן (ור' יוסי) [מרבינן גוי מופס''ל] גבי ערכין וגבי נזיר ממעטינן גוי, אם כן לא אתי למילי דגוי. אם כן קשיא לן למאי איצטריך לכותבו ולמאי אתי. ואי גרסינן ליה נוכל לומר דאע''ג דלא שייך איתקוש וכו' כי אם למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא, שבשביל כך לא נימא דלא פריך כי אם למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא. אלא פריך לכולהו דאף למ''ד דהוי דרבנן קשיא כדפרישית למאי אתא. אלא נקט הא איתקוש וכו' כדי לתת טעם דגם למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא קשה משום הא איתקוש, וכל שכן למ''ד דמופלא סמוך לאיש דרבנן דליקשי טפי דלא מצי אתי כי יפליא דנזיר למילי דאתי ההיא דערכין. משום דאדרבה דהוי נזיר הפך דערכין כדפרישית. ולא הוצרך לפרש טעם פירכתו למ''ד מופלא סמוך לאיש דרבנן, דממילא ידעינן דלא אתי למילי דאתי ההיא דערכין. אך הוצרך לפרש טעם פירכיה למ''ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא אמאי פריך דלמאי אתא ודלא נימא דנוקי ליה כדאוקימנא כי יפליא דערכין. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
האיתקש נזירות לנדרים נ''א נזירות לערכי' וערכין לנדרים וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לאיתויי ידים שאינן מוכיחות. [דאיתמר ידים שאינן מוכיחות] אביי אמר [לא] הויין ידים ורבא אמר (לא) הויין ידים. לרבא ניחא אלא לאביי מאי איכא למימר. ''ולא נראה לי גירסא זו] אלא היה להם לגרוס איפכא הניחא לאביי. אלא גרסינן רבא [אמר] לא הויין ידים, כדדרשינן מכי יפליא, דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים. לשון תוספות. אין אחד מהם נזיר. לעיל [ל''ד ע''א] תנן לה. לשון הקונטרס. ואין להם על מה שיסמכו. במסכת חגיגה תנן לה ... מפרש. ר''א אומר יש להם על מה שיסמכו שנאמר כי יפליא אחד הפלאה לאיסור ואחד הפלאה להיתר. פירוש אחד כתיב בפרשת נזיר ואחד בפרשת נדרים. ומיהו לא דריש איש. ושמא כיון דאיצטריך כי יפליא כתיב נמי איש. כך לשון הקונטרס. ומה שכתב ואחד בפרשת נדרים, הרי בפרשת נדרים לא כתיב יפליא. ונראה שהוא בפרשת ערכין. או אי הויא הגרסא בפרשת נדרים ירצה לומר שבפרשת נזיר כתיב נמי נדרים. דכתיב איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר. וכי יפליא קאי אתרוייהו, אנדרים דכתיב לנדור נדר, ולנזיר דכתיב נזיר להזיר. והוי כאילו כתב תרי זימני כי יפליא אחד לנדר ואחד לנזיר. עד כאן תוספת. [חדושי רבינו פרץ].
------
אנחנו חתומי מטה הוזקקנו על קבלת עדות הקדושין היוצאין על פלונית בת פלוני במצות מורנו הרב ר' נתן, וזה תורף המאורע. ראובן ושמעון ולוי היו אוכלין במסבה אחת, ובעודם על השלחן באת חנה ביניהם על אותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמר לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר''ס אחד, ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקר''ס אם תרצי, והיא השיבה אליו הראהו לי, והוא שמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר''ס והרי הוא נתון ליך בקדושין, וקבלה אותו, וראובן אמר לשמעון וללוי אתם עדי, והיא שתקה, כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימים במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה, שאחד מהם אמ' שבעוד שהקר''ס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומר שכבר הגיע הקר''ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קר''ס בתורת קידושין, ולא שמעה ולא הבינה מעולם שרצה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו, ולא קבלה אותו קרס כי אם בתורת משכון שאמ' לה ראובן שתלוה לו עליו פשוט.
תשובה על זה המעשה שאירע, לפי ששמעתי שיש בני אדם מפקפקין בדבר להתירה לינשא, דקדקתי בעצמי על דברי רבותינו הקדמונים אשר מימיהם אנו שותים להתיר האשה לכל גבר שתרצה ע''י קידושין האלו הנזכרי' למעלה, לפי עניות דעתנו ולפי קבלתנו דאלו הקידושין אינם נחשבים כלום ולית כאן בית מיחוש, והא לכם הראיות, האשה נקנית בשלשה דרכים כו', מקשה בגמ' מ''ש הכא דקתני האשה נקנית ומ''ש התם דקתני האיש מקדש, משום דקא בעי למתני כסף, וכסף אקרי קנין כו', תנא האשה נקנית, ומקשה התם ולתני האיש קונה, מעקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף לישנא דרבנן, מאי לישנא דרבנן, דאסרה לה לכולי עלמא כהקדש, והרי את מקודשת לי, להיות לי, כמו הרי את מקודשת לשמי, דהיינו להיות לשמי, ופש(י)טא דהרי את מקודש[ת] לי הוה משמע לשון מיועדת ומזומנת, כמו וקדשתם היום [שמות י''ט] דמתרגמי' ותזמנינון, מיהו תלמודא מפרש ליה לשון הקדש, ולא ידענא אם היה אומר' דבר זה מקודשת לי, טלית זה מקודשת לי, אם היתה כהקדש אכולי עלמא ומותרת לו אם לאו, ור' אומר דווקא גבי קידושין שייך לומר הרי את מקודשת אסורה לכולי עלמא כהקדש, כי לי להיות לי מורה בדבר אסור והתר ונאסרת בכך לכלי עלמ' ומותרת לבעלה אבל בדבר אחר לא שייך למי'[מר] הכי, ואם אירע שאמר את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת, אסורה לכולי עלמא ולי בא להתירה אליו כשאמר לי תוך כדי דבור, והכי כתב גאון אחד מארץ אשכנז וזה לשונו, הרי את מותרת לכל אדם, הרי התיר מה שהקדיש, וקמ''ל אע''ג דלא אמר הרי את מגורשת ממני הויין גירושין, הא לאו הכי לא, הכא נמי הא הויין ידים שאין מוכיחות, דאי הוה חד מקדש לפניו ואמ' לה מקודשת יש לומ' לזה קאמ' דאדם עביד שליח לקדש לו אשה, ואם תאמ' נשייליה אי דעתיה הויא לקדש או לא, רבנן בטלי לקידושין, משום דאיכא אינשי שלא תהא מחשבתם לכך בשעת קידושין ולאחר קידושין ירצו להכנסה, הרי זו אינה מקודשת, וגם האשה נמי לא מקניא נפשה הואיל ואינה שומעת מזה למי מתקדש[ת], אם כן משמע לפי דבריו שצריך לומ' לי ואין דעת האשה להיות אסורה לכולי עלמ' ולחול קידושין עליה אם לא יפרש האיש למי תהיה מותרת, שכמו כן אנו צריכין לדעת האשה, וכן פי' רש''י ז''ל בפ''ק דקידו' [ז' ע''א] גבי חצייך מקודשת לי, מי דאמי התם בהמה הכא דעת אחרת, פי' התם בהמה ושלו היא ואין מעכב על ידיה כלה תתקדש לפי' יש כח במאמרו לפשוט הכא דעת אחרת יש חשובה כמותו המעכבת בדבר שאם אין האשה רוצה אינם קידושי', אלמא משמע לפי זה הפי' שכשאמ' הרי את מקודשת ולא אמר לי אסרה לכולי עלמ' וכשאמר לי בתוך כדי דיבור התירה אליו מה שאין כן בשאר הקדש שאינו יכול לאסור לכ''ע ולהתירה אליו בלשון הזה, והוי כמו [כתובות כ''ב ע''א] את בתי נתתי לאיש, אסרה לכ''ע, הזה, התירה לאותו האיש, הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
ואמרי' בפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] אמ' שמואל בקידושין נתן לו כסף או שוה כסף ואמ' הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאנתו הרי זו מקודשת, ומקשה התם על הא דאמ' שמואל מקודשת אע''ג דלא אמ' לי, אמר רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחו' הויין ידים, והא תנן האומ' אהא הרי זה נזיר, דאמ'[רינן] אהא כנזיר רוצה לומ', והוינן בה דילמא אהא בתעני' קאמ', ומתרץ שאמ' שמואל והוא שנזיר עובר לפניו, והויין ידים מוכיחות שמנזיר רוצה לומ', כלומר כאותו נזיר העובר לפני, טעמא דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא אמ' כלום אם היה אומ' בלחוד, משום דכיון דאיכא לספוקי במילת' אחריתי אפי' נשאלהו מה רצה לומ' ואמ' אהא נזיר רציתי לומ' לא הוי נזיר ולא ליתיב בתענית על ידי לישנא [דאהא], דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולא כלום קאמר, דאי הוה סבירא דהויין ידים נשאל לו מה היה בלבו אי נזירות אי תענית ומה שהיה בלבו יקיים, ענין אחר אי הויא סבירא דהויין ידים אמרי' ליה שישב בתענית ושיהיה כנזיר, אלמ' שמעי' אליבא דשמואל שידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואינו מועיל אותו לשון אפי' יאמר אחר כן כך היה בלבי אינו נאמן, ואיך אמ' שמואל בקידושין דאמ' הרי את מקודשת דמועיל להיות מקודשת בכך, היאך מוכיח דמיקדשא אליו בהאי לישנא כיון דלא אמר לי, אפי' היה אומ' כך רציתי לומ' לקדשה אלי לא היה לו להיות נאמן כדאמרי' גבי האי, ומתרץ אליבא דשמואל הכא במאי עסקי' כגון דאמ' לי, והויין ידים מוכיחות, אלמ' משמע מתוך הגרסא דאם לא אמ' לי ואפי' הוא רוצה והיא רוצה להיות מקודשת בכך אין כאן בית מיחוש, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט מראשון, כך פי' גאון אחד בפירושיו מארץ אספמיא, ומדדחיק תלמודא לאוקמא אליבא דשמואל כגון דאמ' לי, משמע דקי''ל כותיה בידים שאין מוכיחות לא הויין ידים.
דתנן [נדרים ב' ע''א] האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, ואמרי' בגמ' [ד' ע''ב] אמ' שמואל בכלן עד שיאמר [ש]איני אוכל שאיני טועם לך הרי זה אסור, הכי קתני בד''א שאמ' שאיני אוכל לך שאיני טועם לך, והא תניא איפכא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הרי זה אסור מודרני ממך מופרשני ממך הרי זה אסור, תני הכי וכבר אמ' מודרני ממך, אי הכי היינו רישא, ועוד אסור אסור למה ליה למתני, פי' אמ' שמואל בכלן עד שאמר שאני אוכל לך, דמודרני לחודיה לא הוי יד, וגם שאיני אוכל לחודיה לא הוי יד ושניהם בעי שמואל, מיתיבי, בריתא היא אבל מתניתין לא פריך, תני אסור עד שאני אוכל עד שאני טועם, ומשני אע''ג דקתני אסור פרושי קא מפרש בד''א כו', והא תניא איפכא, פי' דומה שהם שני בריתות, ובתוספתא אינן נמצאות, אי הכי היינו רישא, משמע דכי הדדי מתניין, וי''מ דחד בריתא היא, ועוד אסור כו', ואפי' אם תמצי לומ' דלאו גבי אהדדי מתניין מ''מ אסור אסור למה לי גם בשניהם אלא ודאי מילי מילי קתני, אלא הכי קאמר שמואל טעמ' שאיני טועם לך דהוא אסור וחברו מותר אבל אמ' מודרני ממך לחודה שניהם אסורים, אבל מודרני ממך לחודיה להחמיר אמ' הנודר ולאסור שניהם בא, וקמ''ל כר' יוסי בר חנינא מודרני ממך שניהם אסורים, דממך משמע בכל ענינו מופרש אני ממך ואת ממני, ומתני' נמי אע''ג דלא תני אסור אסור פירושה כן אבל שאין דרך המשנה לפרש כמו הברייתא, ואתא לאשמעינן שמואל דר' יוסי בר חנינא קאי כוותיה, תנן התם עליך חרם המודר אסור אבל המדיר לא, ואת אמרת שניהם אסורים, כגון דפריש ואת עלי וכו', אלא הכא אתמ' א''ר יוסי בר' חנינא מודרני ממך הוא אסור וחברו מותר, והא מתני' הימך תנן, לאו דווקא הימך דה''ה הריני ממתני' דהשותפין דקאמ' לעיל, אלא מתרי לישנא נקיט, ואוקימנא לדשמואל בכולן עד שיאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דהוא אסור וחבירו מותר אבל מודרני ממך שניהם אסורים, א''כ לא אתא לאשמועי' דר' יוסי בר' חנינא, אלא מעיקרא דשמואל הכי אתמ' טעמ' דאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאין אסור אלא באכילה אבל מודרני ממך אסור אפי' בהנאה אי הכי לימ' שמואל הכי ואי לא אמ' אלא שאני אוכל לך ושאני טועם לך אין אסור אלא באכילה, אי הכי דשמואל לאשמועי' חומרא בא נימא הכי ואי לא אמ' כו', אבל עד שיאמר משמע דלהקל בא, אלא הכי אתמ', דלקולא קאמ' שמואל, טעמא דאמ' שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאסור אבל מודרני ממך לא משמע דאמ' אסור מ''ט דילמ' מודרני ממך לא משתעינא בהדך מופרשני ממך משמע דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות דידך משמע לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, פי' הא דילמא מודרני ממך לא משתעינא כו' לא הוה ספק, אלא פי'[רושו] שיש לנו לתלות דלא משתעינא בהדך קאמ' דהכי משמע יותר ממשמעות דבר אחר, וי''מ דספקא היא דכיון שיש לתלות בהכי ובהכי אפי' יד לא הוה, וזה אינו דעל כרחין יד הוי מדקאמר אסור אסור, ולימא קסבר שמואל כו', כיון דאמ' מודרני משמע ליה יותר מזה אם לא אמ' שאני אוכל, אם כן לדבריו לא הוי יד מודרני וחבריו, דהתם בנדרים דקסבר לא הויין ידים אבל בגיטין פ' המגרש [פ''ה ע''ב] דייק מדבעי ודן דקאמ' ר' יהודה התם סבר לא הויין ידים וטעמ' דכתב לה ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ואין הסוגיות חלוקות זה על זה דשניהם אמתיים. ורבי' תם מפרש דשמואל ס''ל בכל דוכתא לא הויין ידים והאי דנזיר [ב' ע''ב] קאמ' לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ומשני אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למלתא, לישנא דנזיר משונה, ואמרי הוי כמו אין, שמואל סבר לא הויין ידיים ובזמן שהנזיר עובר לפניו הוי אז ידים מוכיחות וליכא לספוקי במילתא אחריתי אבל כשאין נזיר עובר ידים שאין מוכיחות הן ולא הויין ידים כשמועתו בקידושין [ה' ע''ב] כי אמ' לי הוי הוכחא גמורה ובלא לי ליכא הוכחא כלל.
ומהאי פלוגת' דאביי ורבא [נדרים ה' ע''ב], אתמ' ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמ' לא הויין ידים אמ' רבא רב אידי אסברא לי אמ' קרא [במדבר ו'] נזיר להזיר ליי' מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירו' בהפלאה, לימ' בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קא מפלגי דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודן הוא דהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין, אביי אמ' כרבנן ורבא אמ' כר' יהודה, אמ' לך אביי אנא אפי' לר' יהודה, עד כאן לא קאמ' ר' יהודה דבעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דבעינן כריתות אבל בעלמ' מי שמעת ליה, ורבא אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעי ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמא מי שמעת ליה דלא בעי ידים מוכיחו', פי' מהאי שמעתא כן הוא, אמר רבא רב אידי אסברא לי, הראה לי טעם מן המקרא, אמ' קרא נזיר להזיר ליי' מקיש ידות לנזירות כו', לאו הקישא הוא, דאם כן תקשי לאביי, אלא מסתברא דאמ' אין לנו לרבות ידות אלא מעין הנזירות אלא בהפלאה בהוכחא, ולאו בכי יפליא תליא טעמא בנזירות עצמה, דאפי' בלאו כי יפליא לאו הוינן מרבים אלא ידים מוכיחות, אמר אביי אני דאמרי אפי' לר' יהודה, מקשי לאביי קשיא מתני' דבעינן ידים מוכיחות, אלא גבי גט כו' דאוקימנא כר', ויכולין אנו לומ' דאביי לא סבירא ליה הא דשמואל דאוקים שמואל מתני' כר' יהודה לתקוני מתני' לפי מה שסבר דלא הויין ידים קא עביד, אבל לאביי הויין ידים ומתני' לא מיירי במסר, ומתני' לא קשייתיה ליה לשמואל, אם כן בלא לך לא הוי יד כלל, והאי סברא אית לאביי פ' שני, ומה שמצינו בפלוגתא דאביי ורבא בנזיר [ס''ב ע''א] פ' הגוים אין להם נזירות, אביי אמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים ילפי', שהשטה של נדרים בידים מוכיחות הוא עיקר, מדמוקי פלוגתא דאביי ורבא בפלוגתא דרבנן ור' יהודה וכל אחד ואחד דוחק עצמו לפ'[רש] שלא יהיו דבריו בפלוגת' דתנאי, דאביי מוקים דבריו אפי' כר' יהודה, ועל זה מקשי התלמוד לאביי [נדרים ו' ע''א] מיתיבי הרי זו חטאת הרי זו אשם אע''פ שהיה מחוייב אשם וחטאת לא כלום, הרי זו חטאתי הרי זו אשמי אם היה מחוייב דבריו קיימים תיובתא דאביי, אמ' לך אביי הא מני ר' יהודה היא, והא אמ' אביי אנא דאמרי אפי' אליבא דר' יהודה, הדר ביה, מההיא דלעיל לא אמרו ר' יהודה אלא בגט, אף בכל מקום סבירא ליה לר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות, ומקשי' בגמ' לימא רבא נמי הדר ביה, מהא דאמ' אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו כו', לימ' רבא נמי הדר ביה מהאי ויהיה רבא כדאוקי' לאביי, אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן כדכתבי' לעיל, לכך נר' מדדחיק התלמוד שלא יהיו דברי רבא כתנאי כדמתרץ לשם בנדרים ולא אמ' מוחלפת השיטה, ומדמצי' בקידושין א''ל רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדאמ' לאביי ולא לרבא, מכלל דסבירא ליה לאביי סביר' ליה ידים שאין מוכיחות הויין ידים כי ההיא שיטה דנדרים, לכך נראה מכל אלו הטעמים ששיטה של נדרים היא עיקר, ואותה שמועה של נזיר הפוכה מדאביי ורבא, היא דאיכא דאמרי או טעות סופר שטעה בשמועה, ויש עוד הרבה ראיות ולא יכלתי להאריך בהם אלא לפי הצורך, וכן כתבו התוספות בפ''ק דקידושין, גבי האי מימרא אמ' רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשים שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית להו קלא ואיכא שעבודא דאורייתא, למה אמ' התם טעמא משום נעילת דלת, ומיהו בהרבה מקומות יש גרסאות של מימרות הפוכות דהוו כלישנא אחרינא או כאיכא דאמרי או טעות סופר כדפרשי' בכתובות [ע''א ע''ב] פ' המדיר, וכ''ש כאן שאין עיקר המימרא, הטעם הפוך, וכן כתב רבי' מאיר אביו של רבי' יעקב, וז''ל של ר' יצחק בנו, בכל הספרים בפ' המדיר [שם] כתוב רב הונא אמ' הבעל מפר רב אדא בר אהבה אמ' אין הבעל מפר, והתם בנדרים [פ''א ע''א] שסתם מוחלפת השיטה, וההיא בידים מוכיחות פלוגתא דאביי ורבא פ''ק דנדרים ופ' בתרא דנזיר מוחלפת השיטה, וכיוצא בהם בהרבה מקומות בתלמוד, ואיני יכול להאריך ולכתוב כל ההפוכים שבתלמוד כל שהביא בתוספותיו, רק כתב לאחר שהביאו כלם יש מהם כמו איכא דאמרי ויש מהם טעות סופר, לכך נ''ל סדר הגרסא השנויה בפ' המדיר הוא טעות סופר ואותה שטה של נדרים היא עיקר, כך יש לנו לדון שאותה שטה של נדרים דפלוגתא דאביי ורבא היא עיקרית ושל נזיר כמו איכא דאמרי או טעות סופר מכמה טעמים, ומדדחיק תלמודא בכל מקום לידע מאי קסבר שמואל שאם ידים מוכיחות או לא ומדהביא תלמודא דאביי ורבא גבי דראוי לפסוק כשמואל, וכן קבלתי מרבותי דהלכה כשמואל, ועוד אפי' לדברי האומ' בדברי שמואל ספיקא אי סבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, מ''מ כולי עלמ' מודו היכא דאין נזיר עובר לפניו דאינם ידים כלל ובזה מוכיח בקידושין [ה' ע''ב] [שכשלא] (שכש)אמ' (לא) לי שדומה לאין נזיר עובר לפניו, ואינו חושש דהויין ידים מוכיחות או לא, והרוצה לדקדק על דברי רבותי' חכמי התלמוד ועל דברי הגאונים שמימיהם אנו שותים ומתוך באריהם אנו שואבים דיני תורה לא ירוץ הקורא בו רק יכוין כל לבו להוציא דבר לאמתו ולא נחוש על הספקות.
ועוד שמוכח כל שטת הגמ' דצריך לומ' לי, מדבעי אחרי כן [קידושין ו' ע''א] מיוחדת לי מהו מיועדת לי מהו עזרתי מהו צלעתי מהו עצורתי מהו תפוסתי לקוחתי מהו, ושואל התלמוד אם אלו הלשונות לשון קדושין או לא, ומדלא שאל התלמוד בלשון הכתובים בפסוק הרי את מיועדת צלעת עזרת סגורת עצורת תפוסת לקוחת, כאשר פי' רבי' שמואל שכל הלשונות האלו לשון הפסוק, ושנה התלמוד לשאול בכל הלשונות בלשון לי, ועוד אחר כן אמ' לשם האומ' ביהודה הרי את חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, שכן מנהגם, ומאחר שהוא אומר בלשון שהיא יודעת דלקדשה קאמ' מקודשת שביהודה אומרי' זה הלשון בקידושין, משמ' אע''פ שקורין לארוסה חרופה והאשה מבינה שחרופה לשון קידושין הוא ונתרצית בכך לא יועיל הלשון להיות מקודשת בכך אם לא אמר בלשון חרופתי, כדאמ' האומ' ביהודה חרופתי, ולא אמ' האומ' ביהודה חרופה מקודשת שכן קורין ביהודה לארוסה חרופה, אלמ' משמע מכל אלו הלשונות דאינה מקודשת אם לא אמר בלשון לי, וכח ביד חכמים לבטל קדושין אלו בלא לי ועבדי הממון שנתן לה הפקר, לכן אני מורה ובא על שאלתכם על בחור שקדש האשה בלשון אני נותן לך זה בקדושין דאינה מקודשת אפי' נתרצית היא בכך, שאינו בלשון שטבעו חכמים לומ' בקדושין כאשר הוכחנו שצריך לומ' לי ואינו תלוי ברצון האשה ודומה לזה שאמרו חכמים המקדש בעד אחד [קידושין ס''ה ע''א] או מקדש אשה בטבעת שאולה או במתנה ע''מ להחזיר [שם ו' ע''ב] אמרו חכמי' אפי' נתרצו שניהם אינה מקודשת, כ''ש הכא שספק לנו אם נתרצתה האשה או לא אחרי שנשבעה שלא הבינה כשאמ' לה בקידושין, וראוי להאמינה, שהרי מעולם לא דברו הוא והיא ולא קרוביו ולא קרוביה להתחבר יחד כאשר (הורו) [הודו] מפיהם, וגם העדים מעידים שלא בא אליהם שום שמיעה בדבר קודם לכם שדעתם היה בכך, רק שראו שאחר כך שאכלו ושתו שהוציא קר''ס אחד כסף מכיסו וקמה אשה לחטוף הקר''ס מידו דרך שגעון עד שהגיע קצת הקר''ס לידה ומקצת עוד ביד הבחור וזה היה חוטף מכאן וזאת חוטפת מכאן כך מעיד אחד מן העדים שאחר כן שראה שהיתה מתרצית מן הקר''ס הניחו לה ואמ' לה הריני נותן לך בקידושין, ואחד מן העדים מעיד שקודם שגמר לומר בקידושין כבר הגיע הקר''ס לידה, אע''ג דשתקה אח''כ יש לנו לדון כגון שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום היא היכא דלא שדך כדמוכח בגמ' דקידושין [י''ב ע''ב], כ''ש הכא גבי האשה אשר שאלתם שאמ' הריני נותן לך, לא לשון קידושין הוא, ואפי' אמר אחר כן בקידושין לי לאו כלום הוא, כדכתבו התוספות גבי הנהו מעשים דאמרה האשה הב או שדי או אשקי דמסיק בגמ' [שם ט' ע''א] דאינה מקודשת, אפי' אמ' בשעה שנותן לה ואמ' לה הרי את מקודשת לי אינם מקודשות, כדכתבו התוספות וזה לשונם, דהלכתא אינה מקודשת יש לפ' דאפי' חזר ופירש לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי אינה מקודשת, דהא לא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה כדאי' בגמ' אי יהיבנא לך מקודשת לי, ונתן לה ולא פירש דר' יוסי אומ' דיו ופסקי' כוותיה [שם ו' ע''א] ואם כן מועיל בעלמא כשהוא שותק בשעת קידושין כאלו הוא מפרש, היכא דנתרצית מתחלתה והכא כיון דאינו מועיל כלום מה שנתן לה גם הדבור לא היה מועיל כלום ואינה מקודשת, גם הכא בזאת האשה והדבור שאמר הריני נותן אינו כלום אפי' הבינה כשאמ' בקידושין, כ''ש הכא מענין האשה אשר שאלתם שאמרה בשבועה שלא הבינה שמתוך אכילה ושתיה ושגעון נתנו אותם קדושין, ועוד שנותנת אמתלא למה לקחה הקרס, היא ששאלה לו תן לי גלוסקא אחת וגם מן הפירות והוא ענה לה אין לי מעות, הלוה לי, אני אלוה לך תן לי משכון, אין לי משכון אלא קר''ס אחד אם תרצי אותו, והיא אמרה הראה אותו לי, אז הוציא אותו הקרס מכיסו והיה המעשה כמו שאמרנו למעלה כאשר שמענו והבננו מתוך שאלתכם, לכן היא שתקה, לפי'[כך] שתיקתה לא כלום היא.
ועוד נ''ל דכל קדושין שנתנו דרך שחוק וקלות ראש דאינם קדושי' ואפי' אמ' הרי את מקודשת לי, מפני שהאשה אינה סבורה להיות מקודשת בכך אפי' קבלה הדבר ושתקה, וכן כתב הרב ר' אברהם בר דוד על קדושין שנתנו בערמה דרך שחוק ובא מעשה לפניו והתיר האשה בלא גט אע''פ שאמ' לה הרי את מקודשת מפני שאין סבורה להיות מקודשת בכך דרך שחוק כי אם לפני קהל ועדה, כ''ש הכא באלו הקידושין שנתנו דרך חטיפה שהיא לא היתה סבורה להיות מקודשת בכך ולהכי אינה מקודשת. ועוד אפי' קדש אותה בפני קהל ועדה ובשופי, בזה הלשון שאמ' הריני נותן בקידושין אינו נראה שתהא מקודשת בכך, שאינו לשון שמקדשי' בו את האשה, אלא הלשון של קידושין הוא שם דבר, כדאנו אומרי' בברכת אירוסין ע''י חופה וקידושין, ע''י קידושין שנתן לה בשעה שקדש אותה שאמר לה הרי את מקודשת לי, דהיינו לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמ' כהקדש, והרי את מקודשת לי, ר''ל להיות לי, כמו הרי הם מקודשין לשמים היינו להיות לשמים, ועוד ראיה מפרק בתרא דקידושין [עי' ב''ב קמ''ה ע''א], דאמרי' קידושין לטבועין נתנו או לאו לטבועין נתנו, אלמ' קידושין שם דבר הוא, ועוד ראיה מפ''ק דקידושין [ה' ע''ב], אמ' שמואל בקידושין כיצד נתן לה כסף או שוה כסף אמ' לה הרי את מקודשת, ומדאמ' בזה הלשון ולא אמ' נתן לה כסף או שוה כסף בקידושין, אלמ' קידושין שם דבר הוא ואינו לשון לקדש בו את האשה, כ''ש הכא שאמר הריני נותן, בלשון מתנה, וחזר ואמ' בקידושין, אינו לשון קידושין ולא הויא מקודשת בכך, דשני לשונות הם סותרות זו את זו, דלשון מתנה לחוד ולשון קידושין לחוד, כדאמ' (בפ''ק) [בפ''ב] דקידושין [מ''ו ע''ב] המקדש אחותו רב אמ' מעות חוזרי' ושמואל אמ' מעות מתנה, רב אמ' מעות חוזרין אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון וכאמ' לה לשון פקדון סבר לא מקבלה, ושמואל אמ' מעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה ולימ' לה לשם מתנה כסיפא ליה מילתא, לכן אין לנו על זאת בקידושין אלו להושיב אשה פנויה עגונה על לא חמס בכפה, סוף דבר מה שנראה בעינינו לפי עניות דעתנו ולפי הראיות שמצאנו ולפי קבלת רבותי' דאינה מקודשת כלל, והרוצה לפקפק על ענין זה הרי רישא והר.
וקצת נ''ל בפ' [בפירוש] שני ויש ליישבו אפי' לפי' ראשון, דהא אסרנא ליה [לדבר עמו] ובמשא ובמתן ובעמידת ארבע אמות, לא משום יד, אלא עיקר שלשה אלו הכי משתמעי ולא משום יד לבד, אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי לייכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין, ואמאי דחיק שמואל ומוקי' לה למתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע''פ שאין מוכיחות, ר' יהודה אומ' אין די בכך, שאינו מוכיח מתוך הגט דבהאי גט מגרש לה, וגם לא מוכיח דמיניה מגרש לה, אלא צריך ודן דיהוי ליכי מינאי כו', מוקים מתני' כר' יהודה והוי ליה לאוקומי כרבנן אמ' רבא מתני' קשתיה אמאי תני שאני אוכל לך ושאני טועם לך ש''מ בעינן ידים מוכיחות [מתני'] קשתיה דמתוכה משמע דמתני' בעי ידים מוכיחות מדקאמ' לך עם שאיני אוכל, ויש מפרשי' מתני' קשתיה מדאמ' שאיני אוכל לך עם מודרני ממך, דאם הוי יד שאינו מוכיח לא צריך לומ' שאני אוכל עם מודרני, ואינו נראה בעיני מדקתני בבריתא אסור, ואם קשיא כיון דסבר שמואל דסתם מתני' אתיא אליבא דר' יהודה אם כן סבירא ליה הכי ואם כן למה דחיק תלמודא בתחלת נזיר [ב' ע''ב] לאסבורי לשמו' דהוי ידים דמוקים בשאמ' אהא בנזיר עובר לפניו ואם לא אפי' יד לא הוי דדילמא אהא בתענית קאמ', וי''מ דהכי קאמ' פי' בנזיר כמו בכאן לימא קסבר שמואל לא הויין ידים ויוכיח מכאן דכן ס''ל, ומתרץ אין ודאי סבירא ליה ולהכי בעי נזיר עובר לפניו דילמ' אהא בתענית קאמ' ולא הוי מוכיח לנזירות קאמ', וכן מוכיח בקידושין פ''ק [ה' ע''ב] דמוכיח מדבעי שמואל נזיר עובר לפניו דס''ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ע''כ דברי מרי אבי.
כתב הרב ר' אלחנן בן רבי' יצחק הזקן בתוספות של קידושין בפ''ק, הכא במאי עסקינן כדאמ' לי הוא משום דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים, ותימ' (דבריתא) [דבריש נזיר] פריך אהא מילתא ולפי דקסבר הויין ידים קאמ' לימא דקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במלתא אחריתי, וי''ל דהרי את מקודשת ולא אמ' לי דאמי לאין נזיר עובר לפניו, דלא משמע כלל מקודשת לי קאמ', שאדם עשוי לקדש אשה לחברו, ועל ידים שאין מוכיחות כלל כי האי מסקי' דלא הויין ידים, אבל בנזיר קאמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעי למימ' בידים מוכיחות כי הנהו דריש נדרים מודרני ממך מופרשני ממך דליכא הוכחה גמורה אלא קצת כי לא אמ' שאני אוכל לך שאיני טועם לך כלל לא הויין ידים ומ''מ הוכחא קצת איכא, ומשני דלא דאמי שאין נזיר עובר לפניו איכא לספוקי אהא בתענית ולא הוי שום הוכח' כלל ולא ידים, אבל הוכחא קצת כי ההיא דנדרים מודרני ממך הויין ידים, והשתא למסקנא דתירוצא נראה דאינה מקודשת בלא לי, ובלא אהא נזיר עובר לפניו הוי ידים שאין מוכיחות כלל, וכי משני הכא כגון דאמ' לי והתם כשהנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, דאי הוי מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת לא הוי משני הכי, וכן מוכיח בנדרים [ה' ע''ב] דקאמ' שמואל בכלן עד שיאמר שאני אוכל לך וקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' לא הויין ידים כו', ואי ס''ל בעלמא לא הויין ידים, מאי קושיא אמאי דחיק ומוקים למתני' כר' יהודה, משום דס''ל כר' יהודה, אלא ודאי ס''ל כר' יהודה קים ליה דקסבר שמואל לא הויין ידים וקא מהדר ברישא אין שמואל מוקים לה כר' יהודה, יש ספרים דלא גרסי' אין, ואפי' גרסי' לה, אמתניתי' דהתם קאי, וקאמ' אין אליבא דמתני' דס''ל דלא הויין ידים כר' יהודה דאמ' ודן דיהוי לייכי מינאי, ומדבעי מינאי דייקינן סוגיא. נתן בן הרב משה ז''ל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ב'].
------
על אודות איש שאמ' לאשה בחנות הא ליך חפץ זה בקידושין ואמ' לשנים אתם עדים, ואותם עדים העידו כי אותה אשה לפי ראות עיניהם ולפי הכרת פניה אודויי אודת הקידושין ושמה החפץ באצבעה, והנה תחלת ראיות המתירים מאשר אמרו כי מצאו בשם גאון כתוב בספרי' שאין אשה מתקדשת דרך שחוק וקלות ראש כי אם לפני קהל ועדה, ומי זה אמר ותהי ויגידה, ודבר רק כזה מלבו בדה, כי הנה נודע בישראל וביהודה כי חקוק בתורת אמת דכל עדות שבתורה על פי שני עדים מתקיימת, וחלילה לפה קדוש של גאון להתבזה לומר כדבר הרע הזה, אמנם אמרתי כי הסופרים המעתיקים טעו וטחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל ואבדה עצה מכליותם. ועוד שמעתי כי הם אומרי' כי אין חוששין לקידושין האלו מדאמ' בלשון מתנה, וגם משום שלא אמ' הרי את מקודשת, ועוד אמרו אפי' אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי אינה מקודשת כלל, ומיהו ראיה מהא דפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] דפריך תלמודא למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים והתנן האומ' אהא הריני זה נזיר כו' ופריק לה הכא במאי עסקינן כגון דאמ' לי, ומייתי ראיה מהתם מכלל דכי לא אמ' לי אינה מקודשת, ותשובה לדבריהם דהא אשכחנא התם נמי בקידושין [ח' ע''ב] גבי ההוא גברא דהוי מזבין פתכיתא אתא ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד שיפא א''ל אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' וגם מייתי ההוא גברא דהוה מזיג חמרא כו', וטעמא דאמ' דאינה מקודשת משום דאמ' בהני לישני כגון הב שדי ואשקי, אבל אי שתקה הויא מקודשת, אבל חזינן הכא אפי' היכא דאמ' בלשון נתינה דהוו קידושי מעליא, וגם מההוא דהוה מזיג חמרא, אין לך שחוק וקלות ראש גדול מזה, וחזינן דהוו קידושי, ומ''ש אם לא אמ' הרי את מקודשת לי לא הוו קידושי, בדיתא הוא, וראיה מההיא דקידושין פ''ב [נ' ע''ב] גבי ההיא דאתמ' רב הונא אמ' חוששין לסבלונות וכן אמ' רבא חוששין לסבלונות, ופרש''י דמיירי דשלח איש סבלונות לאשה, וקאמ' תלמודא היכא דמקדשי והדר מסבלי חוששין לקידושין, וצריכא גט מן הראשון, אלמא אע''ג דלא אמ' לה מידי מקדשא שפיר, כ''ש הכא דאמ' בפירוש הריני נותן לך חפץ זה בקידושין דיש לנו לומ' דודאי לשם קידושין גמורים נתכוון, וגם מה שהביאו ראיה מהא דקידושין דפ''ק [ה' ע''ב] דאמ' תלמודא הכא במאי עסקי' דאמ' הרי את מקודשת לי, מכלל דכי לא אמר לי אינה מקודשת, גם בזה שגו, דאין ראייה כלל, משום דהכי ר''ל, כי אמ' לי היא מקודשת ודאי, אבל כי לא אמ' לי מקודשת מספק דמספקא ליה לתלמודא אי אית ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, והכי נמי פי' [הר''י] מכח ההיא דמסכת נזיר [ב' ע''ב] דמשמע התם איפכא, דפריך תלמודא התם למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ופרי' מדקאמ' שהיה נזיר עובר לפניו, משמע טעמא דנזיר עובר לפניו הא אין נזיר עובר לפניו לא אלמ' דאית ליה דלא הויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחריתי ודאי נזיר קאמ' אין נזיר עובר לפניו אמרי' דדילמא אהא בתענית קאמ', מכלל דבעי תלמודא לתרץ ולומ' דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ותירץ דכי קאי הכא וקא מדחי ליה וכי קאי התם וקא מדחי ליה, כלומ' לא תפשוט מידי דיכילנא לומ' דסבר שמואל הכי או הכי, אלמ' להאי פירוש לא אפשיט לן אי סבר שמואל אי הויין ידים או לא, אע''ג דתירוץ רבי' תם תירוץ אחר וקאמ' דגרסי' בנזיר כמו דגרסי' במס' קידושין למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדקאמ' נזיר עובר לפניו ולא אמ' כי אם אהא שהוא נזיר ש''מ דאית ליה דהויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחרינא ודאי נזיר קאמ' כו', ומסיק דאית ליה דלא הויין ידים, מ''מ נראה פי' הר''י עיקר, דלפי' רבי' תם הקשו התוספו' קושיות ולא אתר[צו] (צוחרא) [חדא] מאי האי דמשני בתר כן, אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא אבל אין נזיר עובר לפניו כו', למה לו למהדר אין נזיר עובר לפניו, הא מדקאמ' ופריק בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא תירץ לו שפיר, ועוד קשי' דפריך למימ' דסבר שמואל כו' משמע דוקא אחרי שאמ' שמואל דמתני' איירי כגון שנזיר עובר לפניו, אדרבא אי לא מוקים לה בנזיר עובר לפניו יותר ויותר איכא למיפרך למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים דהא אפי' אין נזיר עובר לפניו קאמ' דאהא משמע נזיר, ואם כן נר' פי' הר''י עיקר, ומספיקא לית לך למשרי אשת איש לעלמא, ואפי' אם תמצא לומ' דאית ליה לשמואל בודאי דלא הויין ידים מ''מ אית לן לספוקי, דגרסי' בסוף נזיר [ס''ב ע''א] דפלוגתא דאביי ורבא דאית ליה לרבא דידים שאין מוכיחו' הויין ידים אע''ג דבנדרים [ה' ע''ב] גרסי' איפכא, לא אתברר לן אי זו היא עיקר, ומספיקא אזלינן לחומרא, ואותם שבאו להכריע ולומ' דגרסא דנדרים עיקר למשרי אשת איש מספיקא מי הם ואי זה אשר מלאם לבם לעשות כן, ומי הביאם הלום, אין זה כי אם הכרעה שלישית יתך עליהם רוח חרשית, אדרבא איפכא מסתברא דהאי דמסכת נזיר עיקר מדבעי רב פפא במס' נדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושין או לא, ופריך מי אמרי' דקידושין הוי לשון הקדש וגמרי' מנדרים וכשם שיש יד לנדרים כך יש יד לקידושי', אלמא דפשיט ליה לרב פפא דלגבי נדרים הויין ידים, ואע''ג שפירשו אותם שפירשו דרב פפא מיירי בידים מוכיחות, וגם יש להשיב לדבריהם, דקא מבעיא ליה אי אית יד לקידושין הא אפילו לגרושין דלא מקרו כלל לשון הקדש ולית למילף מנדרים כל כך כמו קדושין אשכחנא דפליגי רבנן ור' יהודה אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, אלמ' דבידים מוכיחות פשיטא דהויין ידים, וכ''ש בקידושין דמשמעתינן לשון הקדש, א''כ על כרחיך לא מיירי רב פפא בידים מוכיחות אלא בשאינם מוכיחות, ועוד יש ראייה דמיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות מדדמי ליה תלמו'[דא] בתר הכי בידים שאין מוכיחות דמס' קידושין, דפריך עלה דההיא והא מדאמ' ליה רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים כו' עלה דהאי דקידושין כי אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי, אלמ' משמע דאיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות. יצחק ב''ר יוסף. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ג'].
------
על אודות האשה אשר העידו העדים אשר קדש אותה שלמה ב''ר יהודה, והעידו העדים, האחד העיד קודם שגמר דבריו [ו]אמ' הרי הוא לך בקידושין הגיע הקר''ס ליד האשה אבל התחיל בדבורו קודם שיתנהו לה, וחברו העיד שעדין היה ביד שניהם כשגמר דבריו, נראה בעינינו שאין לחשוב עדות מוכחשת באלו הדברים, דעבידי אינשי דטעו בצמצום הדברים, כי האי דאמרי' [פסחים י''א ע''ב] אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומ' בשלשה בחדש עדותן קיימת, וכן נמי אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בשלשה שעות עדותן קיימת, וקאמ' רבא התם לדברי ר''מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו, כ''ש בצמצום כזה לצמצם אם קודם גמר דבריו אם לאחר גמר דבריו כבר היה בידה, ועוד שאין בזה קפידא כיון שהתחיל דבורו קודם שנתנו לה, דהא דיינינן בקידושין [י''ב ע''ב] שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, מוכחא צורתא דשמעתא דהיינו כשדבר לאחר שבאו המעות ליד הא'[שה], כדקאמ' בתר הכי קשו בה בפומבדיתא משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבתינן ניהלה סבירא אי שדינא להו מתברי כו', אלמא כשדבר עמה לאחר מתן מעות מיירי, וגם בריתא מוכיח הכי דבשעת מתן מעות בין רצתה בין לא צרתה מקודשת ומסיק דשתקה משתק, ולישנא דבשעת מתן מעות משמע שדבר ונתן המעות בבת אחת.
ועל דבר שאמ' הרי הוא לך בקידושין ולא אמ' לי, משמע לכאורה לפום רהטא דשמעתין דקידושין [ה' ע''ב] שהקידושין אינם כלום, דקאמ' אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי זו מקודשת, ופריך למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' הויין ידים, ומסיק הכא במאי עסקי' דאמ' לי, אלמ' צריך שיאמ' לי, ומיהו יש להתיישב בדבר, שהרי לפי' ר''ת קאי שפיר' דבכל דוכתא ס''ל לשמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, א''כ אינו מחלק בין הנך ידים דקידושי' לשאר ידים, ובשאר ידים אשכחן דפליגי אביי ורבא אי הויין ידים או לא פ''ק דנדרים [ה' ע''ב], ואע''ג דרבא סבי' ליה לא הויין ידים והלכתא כרבא לגבי אביי, הא דחי תלמודא דהתם רבא מצי למסבר כרבנן דר' יהודה, דע''כ לא קאמ' ר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות אלא גבי גט [דבעינן כריתות וליכא אבל בעלמא מי שמעת ליה ורבא אמר אנא דאמרי אפי' לרבנן ע''כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט] דאין אדם מגרש אשת חבירו, והך סברא שייכא נמי גבי קידושין דאין אדם מקדש אשת חבירו, ואי משום דאדם נעשה שליח לחברו לקדש לו אשה, כמו כן אדם נעשה שליח לגרש אשת חברו, אע''פ שיש מקשים, לאחר מכן גבי בעי רב פפא [נדרים ו' ע''ב] יש יד לקידושין או אין יד לקידושין, ומקשי' והא אסיקנא אליבא דרבא דגבי גט אין אדם מגרש אשת חברו וכמו כן יש לנו לומ' גבי קידושין, ומחלקי' גבי קידושין לגיטין ס' חלוקים שאינם, והקושיא אינה כלום, דהא דדחי תלמודא דמצי רבא למסבר כרבנן, דיחוי הוא דדחי תלמודא דמצי רבא למימ' הכי אבל אין לנו הוכחא מזה, ותדע שהרי פ' המגרש [גיטין פ''ה ע''ב] בעי תלמודא מי בעינן ודן או לא, ואמאי לא פשיט מהכא דרבא ס''ל כרבנן, אלא ש''מ דדיחוי בעלמא הוא, ועוד בפ' בתרא דנזיר [ס''ב ע''א] גרסי' אפכא אביי אמ' לא הויין ידים, ולפי אותה גירסא משמע דהלכתא דהויין ידים, ומיהו התוספות תפסו דאין ההיא דנזיר עיקר, מדבעי התם כי יפליא דנדרים למה לי הניחא לרבא, ואי רבא ס''ל הויין ידים לדידיה (מקשי' ומי) קשיא דכי יפליא משמע למעוטי ידים שאין מוכיחות, ורבינו פי' אותה הגרס' ויישב אותה ופי' דהאי דקאמר אביי לא הויין ידים היינו בעלמ' כגון גבי גט משום דבעי' כריתות, ורבא אמ' הויין ידים אצטריך קרא למעוטי אלא לאביי דבנדרים ס''ל הויין ידים מאי איכא למי'.
ועוד יש להביא ראיה מהאי דמגרש [גיטין פ''ה ע''ב] דבעי מי בעינן (ידים) ודן או לא, ולא אפשיטא, אלמ' יש לספק אי בעינן ידים מוכיחו', ואע''ג שלפי' הר''י שפי' דהנך ידים דקידושין גרעו דיש להתיר, לפי' רבי' תם אינו פשוט, ואע''ג שמקשה על פי' ר''ת ושמואל אמאי דחיק לאוקומי למתני' כר' יהודה, ומאי פריך לימ' משום דס''ל כרבנן הלא רבי' יוסף איש ירושלם דחה דכיחידאה לא מוקמי' אע''ג דסבירא ליה כוותיה, [כ]דהאי דגיטי' [ל' ע''א] פ' כל הגט, כעולא נמי לא אמ' כיחידאה לא מוקמי', ואע''פ שיש דוחין ראייתו, אין ראייה לסתור תירוצו, ועוד מדקאמ' פ''ק דקידושין [ו' ע''א] אי דיהיב לה ושתיק מנא ידעא לימ' דיהב לה ואמ' תרצי להיות מקודשת ולא פי' למי ואח''כ אמ' לה כי הני לישני דאמ' לי דאי ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא הוה מהני, וליכא למימ' מנא ידעא שהרי דבר עמה מקידושין, אלא ש''מ שהיה רוצה לישב אף למ''ד הויין ידים דהנך דקידושין לא גרעי מאחריני. ברוך בן הרב ר' יצחק ז''ל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ד'].
------
נשאל נשאלתי אני החתום על הקידושי' אשר נתן ראובן לחנה במסבה של יין לפני שמעון ולוי, וזה תורף המאורע, ראובן ושמעון ולוי היו אוכלים במסבה אחת, ובעודם על השלחן באתה חנה עליהם באותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמ' לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר''ס אחד ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקרס הזה אם תרצי, והשיבה אליו הראהו לי ושמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר''ס והרי הוא נתון לך בקידושין, וקבלה אותו, וראובן אמ' לשמעון וללוי אתם עדים והיא שתקה כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימי' במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה שאחד מהם אומ' שבעוד שהקרס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומ' שכבר הגיע הקר''ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם, ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קרס בתורת קידושין ולא שמעה ולא הבינה מעולם כן שרצ(ת)ה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו ולא קבלה אותו קר''ס כי אם בתורת משכון שאמ' (לו) [לה] ראובן שתלוה לו עליו פשוט, זהו תורף דברי שאלת הב''ד אשר שאלו לפנינו, ושמעתי שלב חכמי הדור חלוק בדבר, יש אוסרים ויש מתירין, ולא היה לי להכניס ראשי בין הרים גדולים ולהאריך אמנם תורה היא וללמוד אני צריך, ולפי עניות דעתנו נראין דברי המתירי' שאינה צריכה גט כלל, חדא דדעת האשה בעי', ועוד שהלשון שאמ' זה שחשב לקדש אינו לשון קידושין כלל, ועוד שאין העדים אמתיים ומכחישין זה את זה, וראיתי מי שכתב בנדון זה דלא חשבינן לעדות העדים לעדות מכחשת באלו הדברים והביא ראיה מההיא דהיו בודקין [סנהדרין מ' ע''א] דקתני במתניתין אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בג' עדותן קיימת, ומוקים לה רבא בפסחים [י''ב ע''א] לדברי ר' מאיר אדם טועה שתי שעות חסר משהו, הרי משמע שאין לעדים לצמצם כולי האי, זהו תורף דבריו, והדמיון הזה אינו נראה, משום דעדות שעות אינו דבר שיוכל אדם לכוין בצמצום, אפי' רב האצטגנינים אפי' כלי אומנותם בידם, כדחזינן באצטגניני פרעה [ברכות ד' ע''א], ומשום הכי לא חשו חכמים בכוון שעות בכדי שהדעת טועה, ואין לגמור שאר עניני העדות מחקירות שעות, כדאמרי' בהדיא התם בגמ' [פסחים י''ב ע''ב] אמ' רב שימי בר אשי לא שאנו אלא שעות אבל אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אפי' בהנץ החמה עדותם בטלה ואע''ג דאיכ' למימ' דהאי דאמ' בהנץ החמה בגלויא הוה קאי וזהרורי דעלמא חזא, ולא נבטל עדותו, קמ''ל, דאין זה דרך נכון, דבדבר כזה אין לו לטעות, הרי אנו למדין מכאן שאין לנו ללמוד שאר חקירות מחקירת עדות שעות, וכן הדין נותן והשכל מכריח, כ''ש בהדין סהדותא דקיימי' עלה שהם מכחשי אהדדי בדבר שאחד מעיקרי גוף קידושין תלויין בו בין שתיקה דקודם מתן מעות ובין שתיקה דלאחר מתן מעות, מעתה אין הנדון דומה לראייה.
ועל מה שדקדק הרב שצורת ההלכה הולכת כשאומ' כל דבריו לאחר מתן מעות הוא שנקרא שתיקה דלאחר מתן מעות אע''פ שלא גמר דבורו, ע''כ תורף דבריו, אפי' יהיה כן שצורת ההלכה הולכת כמו שהוא אומ', אומ' אני דבהאי עובדא דאתיא עלה הוה קפידא וקפיד' בין לדברי ראובן שחשב לקדשה בין לדברי חנה, שהרי לדברי העד שהעיד (שעם) [שעד שלא] גמר דברו הניחו בידה, ודאי לפחות שייר מלה אחת שאמר לאחר שהניחו בידה, והיא מלת בקידושין, שהיא אחרונה לפי דברי ראובן והעדים, אם כן יש לנו לומ' שנתנו לה במתנה לפי דברי ראובן המקדש, שהרי אמ' ראובן כשתבעה ממנו פשוט לאגסים שהוא ענה לה שאין לו ליתן כי אם הקרס אם היא רוצה והיא השיבה אליו הראהו לי והוא מסרו בידה ואמ' לה הא ליך הקרס הזה והרי הוא נתון לך והניחו בידה, לפי דברי העד שאמ' שלא גמר דבריו עד שהניחו בידה עד שגמר דבריו ואח''כ גמר דבריו ואמ' בקידושין, ודאי אין לך שתיקה דלאחר מתן מעות גדולה מזו, ואדרבה יכולין אנו לומ' שבמתנה נתנו לה כמו שכתבנו, שהרי כשאמ' לה הרי הוא נתון ליך [אין לך] מתנה גדולה מזו ונראה ונחם ואמ' בקידושין וכיון שנתנו לה היאך יכול לקדשה בו, דאפי' אי סבירא לן בעלמ' דשתיקה דאחר מתן מעות כהודאה, הכא בלישנא כי האי ליכא למימ' כלל, שהרי אין הלשון לשון קידושין כי אם המלה האחרונה שאמ' לאחר שהניחו בידה, ובלשון מתנה בא לידה ולא קיימא ברשותיה כלל לקדשה בו, וגם לדברי חנה שאומרת שבתורת משכון בא לידה גם כן כיון שמלת בקידושי' אמ' ראובן באחרונה לאחר שהניחו בידה אין לך שתיקה דלאחר מתן מעות גדולה מזו, וכיון שכן הא אסיקנא בפ''ק דקידושין [י''ב ע''ב] דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום היא, וכיון שלפי דברי העד האחד הוי שתיקה דלאחר מתן מעות הוה ליה האחר עד אחד בהכחשה וקי''ל [שם ס''ה ע''ב] דעד אחד בהכחשה לא מהימן, וכ''ש הכא שהוא מוכחש משני צדדין חדא שהאשה מכחישתו ועוד שהעד האחר גם כן מכחישו, ודאי יש לנו [להאמין] זה העד יותר מן האחר, שכיון ששם לבו לדקדק כולי האי בין קודם גמר דבריו לבין אחר גמר דבריו ודאי קושט' קאמר, ואידך מוכחש מתרי אנפי, וכיון שכן לית לן להימנוניה כלל, וכן כתב הרש''י ז''ל בפ' האומר בקידושין [שם] בשמעתא דזה אומ' זה אשתי וזה עבדי וזה חבילתי כו' עד אלא לאו בעד אחד, ומקשה ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן כו', וכת' ר''ש ז''ל עד [אחד] בהכחשה דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן אפי' מכחשא ליה איהי ליכא מאן דאמ' דהא אין עד אחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא, עד כאן, ואם יקשה עלינו מקשה אפי' הכי היאך נוכל להתירה לזאת חנה לינשא לכתחלה והא אמרי' בכתובות פ''ב [כ''ב ע''ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרי' לא נתקדשה כו', ואסיק רב פפא תרגמה בעד אחד עד אומ' נתקדשה ועד אומ' לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קא מסהדי והא דקאמ' נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, מיהו לכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא הכי משמע דברי רב פפא לפי מסקנא דבריתא דהוא מתרץ, הרי משמע אע''ג דליכא אלא עד אחד דאמ' נתקדשה אע''ג דאיכא אחרינא דאמ' לא נתקדשה לא תנשא לכתח', יכילנא לשנויי דההיא דרב פפא דלאו כהלכת' דכיון דרב אשי דהוא בתרא מסיק בענין אחד [נ''א. אחר] סתם, מיהו שנויי דחיקא לא משנינן, שהרי הגאון אלפסי ז''ל והגאונים פסקו הכי גם מסקנא דרב פפא, ומשום הכי לא יכילנא לאפוקיה מהלכ', והתירוץ הנכון לפי מה שקבלנו מרבותינו כך הוא, דלא דאמי כלל האי דכתובות עם ההיא עובדא דאתא לקמן, דההיא דהתם מיירי בענין שאין האשה מכחשת כלל אותו עד שאמר נתקדשה וגם העד שאומר לא נתקדשה גם כן אינו מכחישו הכחשה גמורה ומשום הכי אמרו דלא תנשא לכתחלה, והיכי דמי כגון שזרק לה קידושיה ועד אחד אומר קרוב לה היו והרי היא מקודשת והאחר אומ' קרוב לו היו ואינה מקודשת והאשה אינה יודעת אם קרוב לו או קרוב לה ואינה יכולה להכחיש אחד מהם, ומשום הכי אמרו דלכתחלה לא תנשא כיון שאינה יכולה להכחיש העד שאומ' שהיא מקודשת, אבל ה[י]כא שהיא מכחשת אותו ואומרת בריא לי שקרוב לו היו ואינה מקודשת לית דין ולית דיין דלית ביה חששא ומותרת לינשא לכתח', כך קבלנו מרבותינו ז''ל. וכן כתב הרב הגדול ר' אברהם ב''ר דוד בפי'[רושו] דהיכא דמכחשת ליה תנשא ותנשא לכתחלה, וכן כת', ולאו כל דכן הוא השתא אילו אתא עד אחד ואמ' פלונית מקודשת והיא מכחשת אותו מי משגחינן ליה כלל כ''ש היכא דעד אחד מסייע אותה דליכא לאשגוחי עליו כלל, ע''כ, וגם גבי העדים [ליכא] למימ' שכל אחד מכחיש חבירו לגמרי, שהרי הם מעידים בדבר שתלוי באמדן דעתא, ואפש' שכל אחד ואחד מכוון אמת לפי אמדן דעתו דאמיד בקרוב לו או בקרוב לה, אבל הכא ודאי זה שאמ' שבריא לו שלא גמר דבריו אלא לאחר נתינת הקר''ס ליד האשה הוה ליה כאילו אמ' בפי' אינה מקודשת, ויש לנו להאמינו יותר מן האחר, שזה דקדק בדבר יותר מן האחר, ומכחיש ליה לגמרי לאידך סהדא, והרי הוא מוכחש משני צדדין מצד האשה ומצד העד האחר וליכא לאשגוחי עליה כלל.
כל מה שכתבנו הוא אפי' הוי לשון המקדש מתוקן ומיושר כתיקון חכמים, כ''ש שאין הלשון מיושר ואינו לשון קידושין מכמה טעמים, חדא דלא אמ' לי והוי ידים שאין מוכיחות, ואע''ג דידים שאין מוכיחות אי הויין ידים אי לא דמיין כמאן דמחו לה מאה עוכלי בעוכלא מפני שינוי וחלוף הגרסאות, אפי' הכי רוב גאונים נמנו וגמרו דשמואל ס''ל בכל דוכתא דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כדאסי' בהדיא בקידושין פ''ק [ה' ע''ב], וכן דרך רבי' אלפסי ורבי' האיי ורבי' יעקב והרמב''ם ז''ל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, וגם רבא הכי ס''ל כשמואל בפ''ק דנדרי' [ה' ע''ב] ופליג אדאביי דאמ' התם הויין ידים, וקי''ל כרבא, ואע''ג דבמסכת נזיר [ס''ב ע''א] הוי הפלוגתא איפכ', כבר שמו הגאונים ההיא דמס' נזיר בטעות סופר, ואע''פ ששמעתי שהרב שם הדבר בספקא, כבר בא הרב הגדול ר' נתן ושדא ביה נרגא והאריך מאד להוכיח דהלכתא כשמואל ורבא ודי לכל מבין במה שכתב, ועוד דבר מן הדין ובר מן הדין אפי' במי שרוצה להחמיר בדין ידים שאין מוכיחות מפני חלוף הגרסאות ורוצה להצריכה גט מספק, תינח בעלמ' היכא דהוי ודאי ידים שאין מוכיחות, אבל בדין זה דאתי לקמן ליכא לספוקי כלל, דלא דמי לידים שאין מוכיחות כלל הנזכר בגמ' דהתם [קידושין שם] אלא גרוע מאד ממנו, דהתם המקדש אומ' לשון מיושר קצת כתיקון חכמים שאמ' הרי את מקודשת או מאורסת אלא דגייז לי, ומשום הכי הויין ידים שאין מוכיחות, אבל מ''מ הוא מזכיר אחד מן הלשונות שתקנו חכמי' שהאשה נקנית בו ונעשית אשת איש ונאסרת לעלמ' שאומ' הרי את מקודשת או לקוחה או קנויה, אבל זה שאמ' הריני נותנו לך בקידושין, אי זה לשון קנייה אמ' לה שתאסר בו לעלמא, הלכך בזה הלשון לפי עניות דעת אין כאן בית מיחוש כלל, דאפי' ידים שאין מוכיחות לא הוו כלל כלל, ומשום הכי ליכא לאצרוכא גט דהויא לה חומרא דאתי לידי קולא דיאמרו אין קידושין תופסין באחותה והכא ליכא מיאון להיכרא דמילתא [עי' שם מ''ה ע''א].
------
ועוד יש טעם להתיר שדבר ברור הוא בלי ספקא שדעת האשה בעינן בענין שתהא מכירה שהוא מקדשה ושתהיה היא מקניא נפשה לו מחמת אותן קידושין, וזה שלא הודיעה שהוא רוצה לקדשה, ולא היתה לשם בשביל קידושין, ולא היה ביניהם שידוכין, וגם לא היו עסוקים באותו ענין, וגם הוא שינה לשון המקדשים לגריעותא, מנא ידעא מאי קאמר לה שתהיה מקניא נפשה ליה ותהיה מקודשת, ודאי כיוצא בזה יכולה למימ' דלא ידעא מאי קאמ' ל(י)ה ולא הבינה כלל שלשם קידושין קא יהיב לה, ולית דין ולית דיין דלאו כלום הוא, שאם אין אתה אומר כן נמצאו בנות ישראל כהפקר, וכמה דברים תקנו רבותי' שלא יהיו בנות ישראל כהפקר ולא יהיו עגונות. וגדולה מזו כת' רש''י ז''ל בפ''ק דקידושין [ו' ע''א] גבי בעיא דהרי את מיועדת לי עזרתי תפוסתי עצורתי כו' מהו ובעי בגמ' במאי עסקי' אילימ' בשאין מדבר עמה על עסקי קידושיה מנא ידעא וכו' ופרש''י דאפי' הוו הני לישני משתמעי בלשון קידושין לבד לא מקדשא דלא ידעא מאי קאמ' לה שתרצה להתקדש לו כיון שאין מדבר עמה על עסקי קדושיה, הרי שגילה רש''י דעתו שכל זמן שלא הודיעה דעתו מעיקרא אפי' אמ' לה לשון מעליא אינה מקודשת דיכלא למימ' דלא ידעה מאי קאמ' לה, וכדאי הוא רש''י ז''ל לסמוך עליו בכל מקום, כ''ש בלישנא דחיקא גריעא ופחותא כי האי, אשר לשונו שנה, וכל המשנה ידו על התחתונה, וכן כתבו רבים וגדולים כרש''י ז''ל.
וכיון דחזינא מאי דכת' רש''י ז''ל וגדולים אחרים והם דברי שכל ומדע אי לאו דמסתפינא מרבוואתא ומחבריא הוה אמינא, דכל מאי דאמרו בגמ' בלישני דמקודשת ודאי או מקודשת ספק לא אמרו אלא בדורות הראשונים, שהכל מבינים לשון הקדש אפי' הנשים והעבדים והשפחות, ויודעות הנשים אי זה לשון ודאי לשון קידושין בלא שום ספיקא בעולם ואי זה לשון תוכל ליפול בו ספק שתוכל להיות מובן בענין אחר, ובענין זה אמרו בגמ' שאם אמ' לה לשון פלוני שהוא מובן ודאי לשון קידושין בלי ספק שהיא מקודשת ודאי, שודאי יש לנו לומ' שכיון שהיא הבינה הלשון וקבלה הקדושין (גמרא) ודאי גמרה ומקניא עצמה, אבל בזמן הזה שבעונותינו רוב בנינו ובנותינו מדברים אדומי וערבי ויוני ובלשון [נ''א. וכלשון] עם ועם, ואפי' רוב האנשים אינם מבינים לדבר יהודית, היאך נאמ' שהנשים יבינו אותם לשונות האמורות בגמ' ושהיא מקניא נפשה אם לא הודיעוה מעיקרא שרוצה לקדשה, אבל אם לא הודיעוה מנא ידעה מאי קאמ' לה, וכיון דבעינן דעתה איך נימ' דגמרה ומקניא נפשה, וכי בלחישת הלשון לבד מקדשה אשה, גם היא אינה מבינה אותו דלגמ' נפשה להיות מקודשת לו, כי אם יבא רמאי אחד לאשה אחת ויאמר לה כנסי סלע זה בפקדון והדר אמ' בשעת מתן מעות הרי את זקוקה לי בו, שאין לשון מורגל אפי' לרוב אנשים, והיו לשם עדים ולא ידעו ולא הבינו מאי קאמ' לה אם דבר לה ארמי או ערבי או יוני, וכ''ש שהיא עצמה לא הבינה ולא ידעה מאי קאמ' לה, היאך נאמ' שתהיה זאת האשה מקודשת הא לא ידעה מאי קאמ' לה לא היא ולא העדים, אי לא מסתפינא מרבוואתא הוה אמי'[נא] דכל המקדש בזמן הזה במקום שאין הנשים מבינות לשון הקדש אי לא הודיעוה מעיקרא או לא הזמינוה לכך או אמ' לה בלשון לעז בענין שהיא תהיה מבינה שהוא מקדשה, הוה אמינא דכל מי שלא עשה בענין זה לא חיישי' לקידושיו כלל, דודאי כיון דקי''ל [קידושין ב' ע''ב] דאין אשה מתקדשת אלא לדעתה ודעתה ודאי בעינן, היא הוה יותר ויותר מאונס, דאפי' לאמימר, (כיון דקי''ל דאין אשה מתקדשת אלא לדעתה) דאמר בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ח ע''ב] תליוה וקדיש קידושיו קידושין, התם הוא דאמ' אין ואיפש' דאגב אונסא גמרה ומקניא נפשה, זה ודאי הוי יותר מאונס, ואין לשום חכם לומ' דלהוו קידושין, כ''ש לרב אסי דאמ' התם דאינה מקודשת מפני שהוא עשה שלא כהוגן, דיש לנו לומ' גם כן דהיכא דרימה איש אשה בלשון שאינה מכירה בו אע''ג דהוי לישנא מעליא דאין לחוש לקידושיו כלל, ואמת כי ירא הוראה אני, ואינו מן התימ' בעבור שאיני ראוי להורות, אמנם אם יבא מעשה כי האי לידי באיש שירמה אשה אפי' יאמ' לה לישנא מעליא היכא שיש לנו לדון שלא הבינה אותו והייתי מוצא מי שיסכים אתי הייתי מתירה בלא גט כלל. וגדולה מזו כת' רבי' האיי גאון ז''ל וז''ל בתשובת שאלה, זה כמה שנים היה מנהג בכר''סאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא בסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה הוא תקן להם שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע''א] כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושי' מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה ע''כ.
ועוד ילפינן באלו הקידושין הגרועים שאין לחוש להם אם אמת היא מה ששמעתי על אחד מן העדים דחשיד אכל (אופי) [אנפי] דבישותא, וכיון דחשיד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעי' בהו הכרזה, וכ''ש בדבר מכוער כזה, ומדברי הגאון רבי' אלפסי ז''ל משמע דלעם הארץ כשהוא חשיד בחשדא בעלמ' אפסיל ולא בעינן עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקים הגאון הך דמס' פסחים [מ''ט ע''ב] בחשוד, ואילו איכא עדים גמורים דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזלה מאי איריא עם הארץ ואפילו אינו עם הארץ אפסיל, והגאון ז''ל כת' בתשובה שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו, אע''פ שיש חולקין עליו ורב אחא כת' דחוששין לקדושיו, הכי מבואר בס' הרב ברצלוני בהלכות פסולי עדות בשם רבי' האיי גאון ז''ל ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה קדושין גמורים כתיקון חכמים אלא שהעדים פסולין הם מדרבנן ואינם פסולים מדאורייתא, אבל כשהאשה מכחשת ואומ' לא נתקדשתי אפי' בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכה גט ואפי' עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששי' לקידושיו ע''כ, אע''פ שרבי' משה ז''ל [פ''ד אישות ה''ו] כת' דחוששין, כדאי הם רבי' האיי ורבי' אלפסי ומר רב יהודאי גאון לסמוך עליהם, כ''ש בקידושין כי הכי שאין עשויין כתיקון חכמים ויש ספק בעיקר נתינתם.
ועוד (שהיא) [שהם] אמ' כמה דברים שלא חתמו בשטר נמצא שאחד מהם רמאות לאמש (והרי) [והוי] ליה מסייע שאין בו ממש, ועוד שפעם אחת העיד מן העדים בכח שבועה בנקיטת חפץ בפני הב''ד שחנה הנז' החזיקה בקר''ס שראהו ודרך חטיפה בא לידה, ובפעם אחרת אמרו שראובן נתנו לה בלי חטיפה, הכל כמו שכתוב במעשה הב''ד, לכן נ''ל ודאי שאין המעשה הזה ניצל מדין הרמאות, וכיון שכן לפי עניות דעתי היה להם לב''ד לחקור את העדים בדרישה וחקירה, אע''ג דאמרי' במס' יבמות [קכ''ב ע''ב] אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אמ' בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קמיפלגי בדר' חנינא כו', עד כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות [דמי, ובדיני ממונות] בדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, הכי נמי גבי עידי נשים משום ממון דהיינו כתובה כי היכי דבממון היכא דאיכ' רמאות בעינן דרישה וחקירה הכי נמי גבי עידי נשים ועל כיוצא בזה אמרו רבותי' ע''ה [שבועות ל' ע''ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא תאמר אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת''ל [שמות כ''ג] מדבר שקר תרחק, ואע''פ שהעדים העידו בב''ד ענינים שלא חתמו בשטר, והיה לנו לומר שלא נקבל עוד מה שיאמרו על פה דקי''ל כריש לקיש [כתובות י''ח ע''ב] דאמ' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, י''ל ה''מ כשסתרו לגמרי מה שחתמו אבל בשאין סותרין לגמרי לא ועוד דעדות כי האי היה לו מעיקרא לראובן להביא עדיו לב''ד לקבל עדותן וב''ד יחקרו אותן כראוי יותר משיחתמו הם בעצמם, ועל כיוצא בזה ילפי' [גיטין ע''א ע''א] מפיהם ולא מפי כתבם, ועוד דכי אמרינן עדים החתומי' נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד, ה''מ בעדים שיודעים ומבינים מה שחותמים ויודעים לדקדק בלשונם ונעשה שטרם כתיקון חכמים, אבל בעדים כי הני [לא] שהרי לשון כתבם מוכיח שאינם בקיאים כלל, שכתבו אנחנו חתומי מטה וכללו המקדש עמהם, ועוד כתבו ואמ' לה פלוני, והוא אחד מהעדים, ועוד שלא כתבו למי חתמו השטר, ועל כיוצא באלו אפי' סתרו מעיקרא מה שאמרו יכולין לעשות, ונקבל מה שיאמרו בב''ד, כי כל שחתמו כיון שאינו עשוי כתקנת חכמים אינו אלא כספור דברים בעלמ' ויכולין לחזור ולהגיד, דגרסי' בירושלמי פ' האשה שנתארמ' [כתובות פ''ב ה''ג] ובבריתות [תוספתות] בכתובות [פ''ב ה''א] ובמס' סנהדרין [פ''ו ה''ו] העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאסור בין להתיר בין לרחק בין לקרב בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב''ד אמרו מבדין אנו נאמנין, משנחקרה עדותן בב''ד אמרו מבדין אנו אינן נאמנין ע''כ, ודאי כל שטר שלא נעשה כראוי כמי שלא נחקרה עדותן בב''ד דמי ונחזור ונחקור אותם ונדון על פיהם, וכיוצא בזה כתב הגאון אלפסי בתשובה גבי קבלת עדות, אם בא לפני ב''ד שטר קבלת עדות, והעדים באותה העיר, רואים אם אותם מקבלי עדות בקיאים בדקדוקי עדים ובחקירתם הולכים אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתם אלא סומכים על העדים, ע''כ, ועוד דלא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד [אלא] בשטר מקוים או שכתב ידם יוצא ממקום אחר אבל בשטר שאין יכול לקיים אלא על פיהם ויש צד רמאות בדבר לא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד, וכ''ש בשטר שקרא עליו ערער כל כך, וכן כתוב אצלנו בתוספו' וזה לשונם הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד כן הוא עקר בסיני, ע''כ לשון התוספות, והאי ערער ערער בעל דבר הוא, כדאמרי' [כתובות כ' ע''א] משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב''ד, למערער בעל דבר קאמ', ועוד שהרי גם כן מאלו העדים חתמו בשני ענינים ואין כתו' זמן באחד מן השטרות לידע אי זו נחתם ראשון, לפי'[כך] טוב לנו לסמוך במה שהעידו על פה ובכח שבועה אם הם ראויים לסמוך עליהם כלל, יותר ממה שחתמו, כי לפי דעתי יש לחשוד אותם במה שחתמו מכמה טעמי' כמו שכתבנו, שהרי אינם מסכימים לדברי המקדש לא בענין המעשה ולא בלשון הקידושין, גם מה שחתמו שאמ' לה אחד מן העדים במזל טוב ושתקה והאי דשתקה אודויי אודת לפי ראות עינינו ולפי הכרת פניה ע''כ, כל זה נ''ל זיוף ושקרות ודאי מן העדים, וגם הם אינם יודעים מה שחתמו דהאי דשתקה כו', שהרי יש מהם שאינו יודע מה היא שתיקה ומה היא הודאה, אלא שמאן דהו כתב להם זה התופס והם חתמו ולא ידעו מה, הילכך לפי דעתי שקרות ורמאות יש ברוב דבריהם וידם היתה במעל עם המקדש לרמות הבחורה, לכן מכל הטעמים שכתבנו אני נסכם להתיר האשה חנה בלי שום [גט ש]בעולם בעולם, ולקנוס המקדש אשר חשב לעשות במרמה, ולאלקוייה בסלוא דלא מבע דמא, עד אשר יקבל דינו, על פי זקני עמו, הקרובים אל שער מקומו, כי כל עניניו מדות פרוצים, ומסבתו מערת פריצים, אשר נתן עיניו בנכסיה, להיות תופס דמיה, לכן ראוי לכל חכם לב לתת לב על הדבר, לזרות אגודת פריצים ולהבר התבן מן הבר, ושלא לתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו ולגזול את בנותינו ולגרש נשינו ולהוציא לעז על בנינו, וחלילה למדת חכמי ישראל מרשע, ושרידי שדי מעול ופשע, להחזיק ידי רשע ונבל, כי הוא ליום עברות יובל ויגירוהו על ידי חרב לשונם ראשים ושועים, לתתם מנת שועלים במשלחת מלאכי רעים, וזהב שלומי אמוני ישראל לא יועם ולמוכיחים יונעם הטיבה יי' לטובים ולישרים בלבותם, והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון, ושלום על דייני ישראל כחשקם וחפצם, יגדיל השם שלום תורת משושם, וכחשקי אני הכותב במר שיחי. מרדכי בן הרב ר' יצחק אבן קמחי.
חזרת הרב רבי' יצחק ראש הישיבות בצרפת אחר אגרות ר' דוד בעל המכתם והרב ר' נתן והרב ר' מרדכי ממה שכתב למעלה, מסכים לדעת המתירים. מה שכתבתי בכתב אחד לשם, דאפי' למ''ד לא הויין ידים דצריכה גט, חוזרני בי, אדרבא משמע דלא בעיא גט כלל, כשפריך הספר [קידושין ה' ע''ב] ומי אמ' שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים ופריך מההיא דנזיר ואמ' שמואל טעמ' דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא הוי נזיר, ומאי קא פריך, לשני דמאי דאמ' הרי את מקודשת בלא לי דהויא מקודשת בספק, מה שאין כן באומר הריני ארוסיך הריני בעליך דאין כאן בית מיחוש, אלמ' משמע דמאן דאמ' לא הויין ידים (לא) דאינה מקודשת כלל, והכי משמע כי באין נזיר עובר לפניו ליכא לספוקי אלמ' ליכא לספוקי היכא דאין מוכיחות, והדין עמך, ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, והלכתא דאינם ידים, ואע''פ שאמ' הספר [קידושין י''ב ע''ב] תקדוש בארבע זוזי דאית ביה, ולא פי' תקדוש לי, ואין לומ' דמקודשת בלשון ראשון דאמ' גבי ציפתא דאסא ופי' לשון טוב, דבלשון ראשון איכא דסברא דלית ביה שוה פרוטה רק שמעי' שקבלה לשם קידושין כדמחלק הספר בין ציפתא דאסא ובין התקדשי בפקדון, אך תוכל לדחות שפי' תקדוש לי אע''פ שלא פי' הספר, אך לבי מגמגם דשמא הואיל ואמ' הא ליך בקידושין, ר''ל כמו שטבעו חכמים, ונא מורי שיחי', בעצתי, אל תחוש לכבודך כי לכבוד שמים וזה כבודך, אחר שרבים מלעיגים וגם גדולים מליזים, ושלום למורי קרובי הרב ולר' דוד מרי הרב והרב ר' מרדכי שיחיו כחשקכם, העלוב משרתכם. יצחק בן הרב ר' יצחק ז''ל.
תשובה שהשיב הרב בעל המכתם זלה''ה. האמנם אלם צדק תדברון משרים תשפוט אחי הנעלה, וקשט אמרי אמת תחבר [נ''א. תדבר], ואשרי הגבר חיל לשבור מלתעות כסיל יפרוש אולת לפרוץ חומת חכמת הדרת הדת וגדרי חכמינו הראשונים מוסדי ארץ האיתנים, אבל כזה וכזה יתילד מן המשתאות ההם המגונות, ואותן המסבות הן הנה סבות לפעולות ה[מ]גונות כאלה רבות, ובתוך אותן סעודות של רשות, מתחלפות לצורת בהמה צורות האנושות, ובה נמלכין ועורכין ונערכין, לרמות ולקדש בלא שידוכין, יתנכלו לבא בעקבה, אל הנמשכות אל המסבה, וזה חזו רבותינו הקדושים [ברכות מ''ה ע''ב], באסרם הזמון בחברת הנשים, ליראה מן הצבועים ולהיות נפרשים, המה ראו וידעו מה נבאו, ואם אין עתה מוכיח בשער דרך מסקל, ואין רצועה ומקל ליסר את המקלקל, מה לנו להחמיר בדין סופו להקל, ומי יודע אם לעקלקלות אם לעקל, הטוב להקים מזמת מערים, ולהסכים מעל מחשבתו על ידו, ויחרוך רמיה צידו, ואז יהיה בתחבולו רש מתעולל, ומהולל מתהלל לו אוזל ומתחולל, והנה כמה מן התקלות תעלינה לרגלו, ונמצא חומרו קולו, ואני לא באתי רק להזכיר, ולהעיר ברוח מסעיר, על זה המעשה המאורע והוא ענין רע, לזלזול מצות הקידושין שבאה לקיום המין דרך פרישות וטהרה וקדושה, ואלה כמעט יהפכוה לדמיון הקדשה הנוהגת לפנים, ובשעת מתן תורה נתחדשה הלכה (נתחדשה), לכן כל איש חכם לב אשר בראשו עיניו, יש לו להתבונן ולתת לבו ופניו, אם בהתר דבור על אופניו, יוכל לזה להשליך טרף מבין שיניו. וידעתי גם אני כי איני כדאי לפשוט ידי ולהכניס ראשי בין דברי הרב ר' נתן יצ''ו ודבריך ודברי שאר החכמים המדברים סיני ועוקר הרים, לזאת אודיע תחלה (קשר) [קוצר] דעתי וחסרון עיוני וגרעון ערכי ואחר אענה חלקי, ואכתוב זה המעט כאשר הרשיתני, ואל יחסרוני החכמים הגדולים כמקילין ואם הם מחמירין, כי אין נפשנו להקל בראוי להחמיר אף בשל סופרים, אמנם לפי מיעוט שכלנו נדבר כאשר הצענו עד כה והאמת יענה דרכו, והצור אשר אין דבר ממנו נעלם, יצילנו משגיאה מעתה ועד עולם.
הדבר נראה לי לפי קצור שכלי בענין הקידושין, כי כל אשה אשר בקשה דבר תחלה מאת האיש שלא שודכה לו מעולם ושאלה לו אותו דבר בתורת מלוה או שאלה או משכנא ובא הוא ואמ' לה הרי הוא נתון ליך בקידושין או אפי' אמר לה בדרך לשון קדושין ממש לא תהא מקודשת אלא אם כן אמרה הן בפי', אבל אם שתקה אין אנו חוששין, מפני שהדבר ידוע שכל קדושיה תלויין בדעתה וברצונה ובכוונתה, ואנו אומ' שעל דעת מה ששאלה בתחלה נטלה, כ''ש כשהוכיח סופה על תחלתה וטענה מיד ואמרה כן, שכל מה שבא בגמ' [קידושין י''ב ע''ב] על ענין שתיקת האשה בשעת מתן מעות או לאחר מתן מעות, לא בא [אלא] על דרך שלא שאלה היא לא כלום ולא בקשה ממנו דבר בתחלה, שאם בקשה לא היו חולקין בזה ששתיקתה אינה אוסרתה, לפי שעל דעת מה שבקשה ממנו תחלה היא מקבלת, לא לשם קדושין, וראיה לדבר [שם ח' ע''ב] עובדא דההוא גברא דהוה מזבין חומרי אתאי ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד חומרא ובא הוא ואמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי ואמרה לו הב מיהבא ונתן לה בתורת קידושין ואמרו חכמי' אינה מקודשת, ולא מיבעיא כי אמרה הבא מיהבא דמשמע קצת לשון סירוב, כלומ' הבא מיהבא ולא תשחוק עמי בדברים אחרים, אלא אפי' אמרה לו הב שדי, שאפשר לשמוע לשון רצון כלומ' הב שדי ואעשה כדבריך, אפי' הכי אסיקנא בגמ' שאינה מקודשת שאנו... דבריה שעל דעת מתנה קבלה... לו מתחלה ולא אמ' לה אי יהיבנא לך [תתקדשי] לי אלא שנתן לה אחר שהיא בקשה [בתורת שאלה] או במשכונא, אע''פ שהוא אמ' לה לקידושין [כיון שהיא] לא אמרה הן, ודאי על דעת מה ששאלה נטלה לא על דעת קידושין, וזה דבר ברור לכל בעל עינים, ושלשת המעשים שבאו בגמ' על זה כלם באו להחזיק זה הדעת, שלא תאמ' דווקא היכא שלא שאלה ממנו דבר חשוב כגון בההוא דהוה שדי תמרי ואמרה ליה הבא מהבא או בההוא דהוה מזבן חמרא ואמרה ליה אשקי דבדין הוא דלא תהא מקודשת דבההיא פורתא לא רצתה לדבריו ליטול בתורת קידושין כי אם בתורת מתנה כמו ששאלה, אלא אפי' בדבר חשוב נמי כך הוא הדין, דהא ההוא דהוה מזבין חומרי שהוא דבר חשוב והיה לנו לומ' שלא עלה בדעתה שיתנם לה במתנת חנם אלא אם כן הקנת את עצמה לו ובתורת קידושין קבלה אותם קמ''ל, תדע שכן הוא שהרי כתבו מחכמי המפרשים גבי אלו המעשים שהזכרנו דדווקא כשהיא באה ושאלה לו מאותן הדברי' בתחלה בתורת מתנה הוא שאנו דנין שזה שהשיבה לו הב שדי לא על דעת רצון קידושין הוא אלא על דעת מתנה, אבל אם [לא] שאלה לו היא מהם כלום בתחלה, אלא כשהיא באת לפניו ומצאתו מלקט הפירות או מוכר החומרי בא הוא מעצמו בלא שאלתה ואמ' לה אי יהיבנא לך מקדשת לי ואמרה לו הבא מיהבא, התם תהא מקודשת, לפי שאין לנו כל כך במה לתלות דבריה לכוונת סירוב ומיאון לקידושיו, אבל עכשו שהיא שאלה לו מהם במתנה בתחלה ונתן לה, הוא הדבר הראוי לתלות ולדון שעל דעת מתנה קבלה לא על דעת קידושין כיון שלא אמרה [הן], נמצא עכשיו בענין הקידושין בלא שדוכין יש דברים חלוקים, שהמקדש בלא שדוכין וקבלה היא ורצתה בהם, אעפ''כ היה הדבר קשה בעיני רבותי' ע''ה [שם י''ב ע''ב] מפני שהוא דבר מגונה קרוב למנהג הקדשה ועל כן היו מלקין המתפרצים בזה, ועוד דרך אחרת למקדש בלא שדוכין אפי' שתקה ולא אמרה הן בקבלתה בשעת מתן מעות אינה מקודשת אם קדשה בגזל דידה כדאי' בפ' האיש מקדש [שם נ''ב ע''א], ובפ''ק [שם י''ג ע''א] במעשה דההיא אתתא דהוה מזבנא ורשכי אתא ההוא גברא חטף ורשכא מינה אמרה ליה הבא ניהלי ואמ' לה אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' שקליתא ואשתיקא כו', ואסיק' דיכלא למימרא אין שקלי ודידי שקלי אלא אם כן שדיך ושתקה, אבל אם לא שדיך לא אלא א''כ אמרה הן בפי', מפני שעל דעתה אנו דנין את כוונתה, אע''פ שי''ל שאני התם משום דהנהו ורשכי דידה הוו מעיקרא, מ''מ יש לנו ללמוד מזה שאע''פ שהודיעה בתחלה שרוצה לקדשה והיא שתקה ולא אמרה לאו אנו דנין את שתיקתה שלא לשום הודאה לדבריו, מפני שיש טענה לומ' שעל דעת אחרת נטלה, כיון שהוא דבר של חידוש אליה מפני שלא היו בה שדוכין, וכן נמי הוא הדין והוא הראיה דהיכא דהיא שאלה לו בתחלה בהלואה או במשכונא ולא היו לו בה שדוכין מעולם וגם לא שאל לה מקודם שנתן אם תרצה להתקדש בו אם לאו אלא שקדשה פתאום באותו דבר שהיא היתה שואלת לו במשכונא דאיכא תרתי לריעותא אין חוששין לקידושיו אפי' שתקה, ששתיקתה גם כן אינה להודאה לדבריו אלא לדעת מה ששאלה, כ''ש כשיהיה המעשה בשעת שכרות ושחוק וקלות שאינה מחשבת דבריו אלא לשחוק, ולא נוכל לומ' גם כן אי לא בעיא לשדינהו, חדא דלאו כולהו נשי דינא גמירי כדאית' בגמ' [י''ג ע''א], ועוד דרוצה היא להחזיק באותו דבר למשכון או לענין אחר ששאלה.
ועוד ידעת אחי שכבר אמרו חכמים [שם מ''ג ע''א] שעדי קדושין אין צריך שיאמר להם אתם עדי אלא די להם אם ראו המעשה נעשה כראוי שהוא נתן לה בתורת קידושין והיא קבלה ושתקה בשעת מתן מעות שהיא מקוד'[שת], ומפני זה היה דעת קצת המורים שאם בא אחד והכמין עדים אחורי הגדר לאשה וקדשה והיא שתקה ולא גערה בו שהיא מקודשת. ושמענו וראינו כתוב כי על זה נמנו וגמרו החכמים הגדולים חכמי לוני''ל ועשו מעשה והתירוה בלא גט כלל, לפי שיש לה לומ' שמפני שלא ראתה שם אדם ולא היתה משודכת לו, מעיקרא לא שתקה אלא מפני שחשבה אותו כמצחק או כמהתל בה, והוא הדין לכל הדומה לזה כשאין שם שדוכין תולין שתיקתה בכל מה דאפשר לתלות, והמעשה הזה שאנו מדברים עליו הרי המקדש ההוא נתפס בלשונו ושלחנו היה לפניו לפח, שהרי הוא הודה בכח שבועתו שהוא הזקיק את העדים ההם לבא שם ונתן להם שכר טרחם, ראה גם ראה מי נדר שכר לאדם על טורח לגימותיו אם לא שיעשה עצמו כאלם וכמתעלם ויהיה לה לאורב ויערימו סוד עד גמרם את אשר יזמו לעשות, הגע עצמך אם יש הכמנה גדולה מזו, ואם חנה זו משכוה למשתיהם להבעיר את הבערה ויחשבוה לשכורה, מי מכרה להם, ומי אסרה, והיא לא ידעה מעולם ולא שמעה לא ממנו ולא מאחר בשבילו שידבר עמה על עסקי קדושין כלל, ולא הבינה את דבריו כאשר אמרה בשבועתה לפני הרב ר' נתן, ויש ידים ורגלים לדבריה לפי תוכן הענין כאשר יצא מפי העדים, ומתוך דבריהם ואת הנמצא כתוב וחתום מידם בטופסי הדברים באמת נראה כי הסופר דמה לתקן לשונם ולכוין הגדתם את אשר אולי הם לא ידעו ולא הבינו, אמנם הכלל הגדול בכל זה וכיוצא בזה הוא רצון האשה ודעתה וכוונתה בקידושין, ועל (קטן) [קטב זה] יסבו פני כל דרכי הקידושין קדשה בכך וכך או ע''מ כך וכך, כי אין שם חשש קדושין אם יש שם דבר מוכיח שלא היה דעתה בכך ורצונה בכך, וכן בדין שאילולי כן ח''ו יהיו בנות ישראל כהפקר, ואם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שלא יכול להערים אחד הרקים ולקדשה פתאום בפני שנים מן הפחותים, אם ימצאוה באחד מן הפחתים או אפי' במקום שרבים מצויין, אם לא תרגיש היא והם על מה הם באים, כי מפני הבהלה או מפני שתחשבהו כמהתל תשתוק ולא תחוש לזעוק ולהשליך מידה תכף מה שנתן לה, כ''ש אם היא כבר שאלה ממנו אותו דבר על דעת אחרת.
וכי יעלה על דעת שום משכיל כי בט''ו באב וביום הכפורים שהיו בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ואומרות בחור שא נא עיניך כו' [תענית כ''ו ע''ב], שעם כל זה יהא רשאי כל מי שירצה לחטוף אחת מן הבנות אם לא היה הגון לה ואם היא לא רצתה בו, אם כן אין זה הדר ולא היה המנהג ההוא משובח בעיני רבותינו, אלא הכל היה לשם שמים, והבוחר באחת מהן היו שואלין את פיה שאם רצתה בו היא וקרוביה מקדשה ואם לא לא, והדבר ידוע שלא היו נזקקות לזה אלא מי שלא השיגה ידה או יד אביה לברור כרצונו, ומה יוסיף עוד דוד לדבר והנה גליתי אליך אחי את הנראה אלי לפי קצורי והנני נמשך אחר דעת הרב הגדול הרב ר' נתן יצ''ו ואחר דעתך כי זו אינה צריכה גט כלל, ואחר שנמצא שרש גדול ועיקר באותן קידושין שאינם כלום מצד עצמם כאשר חשבנו, ומצד הכחשת העדים ורעות הלשון כאשר אמרתם, מה לנו להחמיר ולהרחיב פרץ על פני פרץ לפני עמי הארץ, ויהיו רבים מהם מתפרצים בזה כדי לזון עין תאותם, או כדי לאסור הבנות לאחרים כפי סכלותם, או כדי שיפדו אותן מהם ויקר פדיון נפשותם, והנה רבותי' ז''ל על כל כיוצא בזה היו אומרים [כתובות פ''ו ע''א] הוא עשה שלא כהוגן לפי' עשו לו כו', ואיני אומ' שזה נעשה לו שלא כהוגן בהתירה, אבל כהוגן וכשורה, ולא להקל ולא לבטל אחת מפנות התורה כי להציב תלפיותיה אנו חפצים ולהעמיד דלתותיה אנו רוצים ודורשים ומבקשים.
ומאשר כתבת לפני מדברי החכמים הגדולים הרבנים הצרפתים, אני איני כדאי להשיב על דבריהם גם כי אין לי פנאי לכתוב כאשר עם לבבי, אך אודיעך כי גם אני תמהתי על דמיון הרב שדמה ענין עדות זה לעדות הפרש [שעות], עד שראיתי תשובתך על הדברים, ומה שכתבת שדקדק הרב ר' ברוך בצורת ההלכה בענין השתיקה דלאחר מתן מעות ומה שהשבת עליו, אני אומ' שכל אותו האריכות והפלפול ההוא היה יפה במקומו, אבל אין לו מקום כל כך במעשה זה, דלא מבעיא השתא דהות שתיקה דלאחר מתן מעות לפי מה שכתבת אלי, אלא אפי' שתקה בשעת מתן מעות כיון שלא אמרה הן בביאור אין שתיקתה אוסרתה כלל כמו שכתבתי, שהרי היא על מה ששאלה בתחלה סמכה ועל אותו הדעת נטלה לא על דעת אחרת, כי גם לא הבינה בו ענין קידושין כמו שכתבת, ונכרין דברי אמת אף לפי דברי העד שאמ' לה אחר כן פלונית הרי לך בעל ואז הלבינו פניה זו ודאי הכרת פניה ענתה בה כי עד עתה לא הרגישה כלל לנתינתו בקידושין, ואם הרגישה לא חששה להם, שחשבתו כמהתל בה עד שזה הפחידה לומר שעכ''פ היא מקודשת ואפי' על כרחה לפי סכלותו והיה בעיניה כמתעתע, גם מה שפלפל בזה הרב ר' נתן יצ''ו פלפול ארוך ואריך ונכון, אומ' לי לבי כי דבריו אע''פ שלא ראיתים כלם, הם דברי' עתיקים כראי מוצקים חזקים אך על זה המעשה אפי' היו ידי הלשון מוכיחות ואמ' לה לי אין לחוש לדברי זה, שבא במרמה ובלא שדוכין כלל ובלא דין ודברים על עסקי קידושם ונתן הקר''ס על שאלתה ובקשתה והיא על אותה הכוונה קבלתו לא על זולתה.
ומה שהארכת אתה אחי בענין המקדש בזמן הזה במקום שאין הנשים מכירות לשון הקדש כו', דבר זה אמת הוא, אך לא יפסיד למעשה זה, שהרי בלשון שהיא מכרת אמ' לה אלא שהיא לא חששה לדבריו, אמנם הדין והאמת כן הוא, אבל המנהג הפירסום הגדול שנהגו מימי קדם בשעת קידושין וכל אותו פומבי הכל יצא על ענין זה כדי שתבין האשה ותדע גדולה וקטנה שלשם קידושין מזדמנת שם ועל דעת כן, ואם היא ברשות אביה הרי יש שם דעת אב ואם היא ברשות עצמה הרי היא מזדמנת ומקניא נפשה על כך, ולפי' אין חוששין אם מבינה היא לשון הקדש אם לאו, דלא גרע מנתן ולא פירש דא''ר יוסי דיו [קידושין ו' ע''א], כ''ש כשהיו שם שדוכין וענינים שמטיבין את לבה להקנות את עצמה אליו, ולפי' המקדש בגזל דידה מקודשת היכא דשדיך מעיקרא אבל אי לא שדיך לא, הנה ראינו כי הקידושין בלא שדוכין נפסדין בכל טענה שתהא שם שנוכל לומ' שנתכוונה לדעת אחרת לא לדעת קידושין או באין שקלי ודידי שקלי או בהב שדי, כיון ששאלה לו תחלה לשם מתנה, וכ''ש לזו ששאלה ממנו תחלה לשם דבר אחר שלא נטלה לשם קידושין כלל, אף כי למעמד ההוא ולמסבה באו לאכול ולשתות ולהוללות וסכלות, ואותו לגימה דין הוא שתרחק את הקרובים לא שתקרב את הרחוקים, ולמרבה המשרה ולשלום, דברת על הלום, וידעתי כי היה לי לשתוק ועדיי לבלום, ואם שגיתי בקצור או באריכות הדן אותי לטוב המקום ידינהו לזכות, נאום אחיך דורש שלומך ושלום תורתך. דוד ב''ר לוי זלה''ה. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ז'—ט'].
------
אביי אמר הויין ידים וכו' נ''א אביי אמר לא הויין ידים ורבא אמר הויין ידים הניחא לרבא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומתירין אף בלילה ומעומד ונשאלין אף בשבת לצורך השבת, כגון שנשבע שלא יאכל ביום שבת, ואפילו נפנה להתיר שבועתו מבעוד יום, וכן פוסק רב נחמן פרק נערה [נדרים ע''ז ע''ב], ואחר שהותר שבועתו מותר לעשות ולבטל שבועתו. והיתר שבועה מקבלת משה רבינו שנאמר [במדבר ל'], לא יחל דברו, אבל אם ניחם, חכם מתיר לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
באויר. שהוא כמו דבר הפורח באויר, שאין להם מקרא מפורש בתורה להתיר נדר. לאיסור. כשאינו מתחרט. להיתר. כשמתחרט. תרי כי יפליא כתיבי, כי יפליא נדר, כי יפליא לנדור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אחד הפלאה לאיסור וכו'. פי' תרי יפליא כתיבי חד בנזירות וחד בנדרים. ואיש לא דריש, אלא יפליא בלחוד. ואיידי דכתיב יפליא, כתב איש דאורחיה דקרא בהכי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ ס''ב ע''ב.
שהוא מיפר נדרי אשתו. וע''י הפרתו תהא מותרת לשתות יין לעולם ואפילו לאחר שיגרשנה, שהרי הנדר בטל לגמרי ולא יוכל לחול עוד. ואינו מיפר נדרי עבדו. שאם ישחרר אותו יחול הנדר. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו שאינו מיפר נדרי עבדו בנזירות שאף [שמוחה בנזירות] כשלא מיחה הרב ונתרצה, לא יוכל להפר כי אם בהתרת חכם דוקא. לשון תוספות. הפר לעבדו יצא לחירות. לאו דוקא הפר אלא מיחה. עבר מכנגד פניו. פירוש [שברח העבד]. ר' מאיר אומר לא ישתה [וכו']. בגמרא מפרש טעמייהו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
עבדא דמשתבע דלא למיעבד מלאכה בכל מילי דמשעבד לרביה, לא צריך הפרה כל עיקר, ואי משתבע למיעבד מילי אחרניאתא, לא מצי רביה מיפר ליה, דהכין אמר רחמנא אב ובעל מיפר אבל רבא לעבד לא מיפר. [בה''ג הלכ' נחלות].
------
עבדא כד משתבע דלא למעבד מלאכה בכל מילי דמשעביד לרביה לא צריך הפרה כל עיקר, ואי מישתבע דלא למעבד מילי אחרניאתא לא מצי רביה מיפר ליה כי אמר רחמנא אב ובעל אבל רבא לעבדיה לא אשכחנן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות].
------
שאינו מפר נדרי עבדו. פי' אם נדר בנזיר ורצה האדון וחלה נזירות אינו יכול להפר. הפר לעבדו יצא לחירות. פי' הפר לאו דוקא, אלא מיחה בו ואחר כך נשתחרר, הרי העבד צריך להשלים נזירותו. עבר מכנגד פניו. פי' ברח. ובגמ' [ס''ב ע''ב] מפרש. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
היפר לאשתו. כלומר נדרי עינוי נפש. היפר עולמית. ואפילו נתגרשה. היפר לעבדו יצא לחירות. מיד. ומשלים נזירותו. דהואיל ואמר לו בלשון שאומר לאשתו, שהיא בת חורין, הוי משוחרר וצריך גט שחרור, דומיא דאמר לו רבו קרא שלשה פסוקים בבית הכנסת או שהשיאו אשה בת חורין [גיטין מ' ע''א], דהואיל ואין עושין זה ואין אומרים זה אלא לבן חורין גלה דעתו שהפקיע שעבודו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשלים נזירותו גרסינן. כלומר אם התחיל [נזירות קאמר שמשלים ימי נזירותו]... שהרי לא כפהו כשהיה תחתיו. אבל אם כפהו ואחר כך שחררו אינו חייב להשלים נזירותו. ואם אמר לו שלא ידור קודם שידור, אם נדר ולא כפהו כששמע, שוב אינו יכול לכפותו, דמאי דעביד קמי נדריה לאו [כפיה] הוא. כן עיקר הפירוש, ולכל מה שיוצא עבד מדין אשה יש טעם נכון, מה שאין כן לפירוש רבינו שלמה. וכן נראה דעת הר''ם ממה שכתב בנזיר פרק ב' [הי''ח] ובעבדים פרק ח' [הי''ז]. ולפירוש רבינו שלמה צריך לעיין מאיזה טעם עבד מיפר לו רבו קודם שידור ובאשה [לא] מהני, ומאיזה טעם אם הפר להם אחר נדרם לא הפר עולמית בעבד שגופו קנוי לו, ובאשה שאין גופה קנוי לו הפר עולמית. ואינו כופהו. משמע שנודר ומעריך בעל כרחו של רבו, ואעפ''י שיש בהם עינוי נפש. לא מיתסר באחריני. ולא מכחיש ולא מידי. מי לא עסקינן. מדפסיק ותני ואינו כופהו לנדרים ש''מ דאע''ג דמכחיש וחליש מקיים נדריו. צריך לכופו. כלומר שהנזירות חל עליו, כדאמרינן [ס''א ע''א] ואמרת לרבות העבדים, שצריך לכופו לשתות יין כי היכי דלא לכחוש. בנדרים ובשבועות. אם נשבע או נדר שלא ישתה יין בלא כפיה מותר, שאין השבועה והנדר חלה עליו. דאמר קרא. אפילו גבי שבועה. וגבי עבד הרעת רבו כי נדר או נשבע מידי דמכחיש או דמתבטל מעבידתיה, אבל נדרים שאין בהם עינוי נפש ולא ביטול מלאכה נדרו נדר ואין רבו יכול לכופו. ואע''ג דדרשינן לאסור אסר על נפשו מי שנפשו קנויה לו, לאסור איסר עינוי נפש משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר מר חומר בנשים מבעבדים שכופה את עבדו ואינו כופה את אשתו. פי' שאם נדר עבדו בנזיר כופהו לשתות יין ואינו כופה את אשתו. והאי אמר מר מתני' היא. ת''ר למה רבו כופהו לנזירות. כלומר שיכול למחות על נזירותו. אבל לא לערכים ולא לנדרים. כלומר שיכול הוא העבד לידור ולהעריך על כרחו של רבו שאם יש לו מעות שאין לרבו רשות בהם חייב. מ''ש גבי נזירות. דרבו יכול למחות. דאמר רחמנא [במדבר ל'] לאסר אסר על נפשו במי שנפשו קנויה לו יצא עבד שאין נפשו קנויה לו. ואע''ג דהאי קרא בנדרים כתב, בפ''ק דנדרים [ג' ע''א] מקשינן נזירות לנדרים. אי הכי אפי' גבי (נזיר) [נדרים] נמי. פי' יוכל לכופו מטעם זה דהא עיקר קרא בנדרים כתיב. ופרקינן הא אמר רב ששת הב''ע. בריתא דאמר דבנזירות כופהו ולא בנדרים. כגון שהיה אשכול של ענבים מונח לפניו גבי נדרים דכי מתסר בהאי [לא] אתסר בכולהו [לא מצי כפי ליה גבי נזירות דכי מיתסר בהאי מיתסר בכולהו] מצי כפי ליה. פי' דסברא הוא להעמיד מיעוטא דמי שנפשו קנויה לו לנזירות דמתסר בכולהו, דאח''כ הוא מכחיש ואינו בריא לעשות מלאכה, ודין הוא שיאמר לנו (הכר) [הכתוב] שיעכב עליו מי שנפשו קנויה לו. ואקשינן וגבי נדרים מי לא עסקינן דליכא אלא האי אשכול. והוא רעב. ואי לא אכיל ליה חליש. ואפ''ה קאמר אבל לא לנדרים ואכתי מ''ש. אלא לא תימא אשכול (דספיד) [דשפיר] אלא אימא חרצן דלא (ספיד) [שפיר] ואימא הכי כגון שהיה חרצן מונח לפניו שאינו טוב לאכילה. ואקשינן לגבי חרצן נמי מי לא עסקינן דלית ליה שום מדעם למיכל אלא האי דאי לא אכיל ליה חליש ומכחש ואכתי מאי שנא נדרים מנזירות אלא אמר אביי למה רבו כופהו כלומר צריך לכופו לנזירות. כלומר שהנזירות חל עליו כדדרשינן לעיל [ס''א ע''א] ואמרת אליהם לרבות העבדים, ולכך רבו צריך לכופו לשתות יין כי היכי דלא ליכחוש, ואם אין רבו כופהו אסור ביין. ואין צריך לכופו לנדרים ולא לשבועה. שאם נדר העבד מן היין או שנשבע שלא לשתות יין אין רבו צריך לכופו, דבלא כפייה ובלא מחאת הרב אין הנדר ולא השבועה חלים בזה. מנא לן דאמר קרא [ויקרא ה'] להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות יצא להרע לאחרים כי אין הרשות בידו. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לנזירות [ל''ג] אבל לא לנדרים ולשבועות. מיהו גרסינן אבל לא לערכין ולנדרים. ופירוש כופיהו שימחה על נזירותו כבמתניתין. כדכתיב לאסור איסר על נפשו מי שנפשו קנויה לו. פירוש וגבי נדרים כתיב. ומיהו בפ''ק דנדרים [ג' ע''א] מקשינן בה נזירות לנדרים. לשון הקונטרס. גבי נדרים, דכי מיתסר בהאי לא מיתסר באחריתי לא מצי (בעי) [כפי] ליה וכו'. פירוש דסברא היא להעמיד מיעוטא דמי שנפשו קנויה לו לנזירות, דמתסר בכולהו, ומתוך כך הוא מכחיש, ואינו כ''כ בריא לעשות מלאכה, ודין הוא שיאמר הכתוב שיעכב עליו, מי שנפשו קנויה לו. לשון הקונטרס. וגבי נדרים מי לא עסקינן. תוספת פרץ כהן, [ה''ג] דאי לא (איניש) [אכיל] חליש. ובספרים הגירסא כך, ''מי לא עסקינן דליכא אלא האי אשכול דאי לא אכיל חליש''. ושמא משום דאוקמה בנזיר כגון שהיה אשכול מונח לפניו, נקט לפירכיה דנדרים נמי בכה''ג באשכול דליכא אלא ההוא אשכול. עד כאן תוספת. ופירוש דאי לא אכיל חליש ליביה. ואפילו הכי קאמר ''אבל לא לנדרים''. ואכתי קשיא מאי שנא. אלא אמר אביי כגון שהיה חרצן וזג לפניו. פירוש שאינו טוב לאכילה. וגבי נדרים נמי מי לא עסקינן דליכא אלא האי חרצן דאי לא אכיל ליה חליש. פירוש שלפעמים יתחזק לבו אף באכילת חרצן. אי נמי מי לא עסקינן שנדר אף משאר דברים שמחזיקין אותו. אלא מ''ט יכול רבו לכפותו לנזירות ואינו יכול לכפותו לשבועה ולא לנדרים מ''ט דאמר קרא להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות יצא להרע אחרים שאין בידו רשות. ולכך בנדרים אפילו בלא מחאת הרב אינו חל הנדר כלל. דהיינו הרעת אחרים שמכחיש כחו ואינו חזק למלאכה. וילפינן נדרים משבועות דכתיב בהו להרע או להטיב. אבל נזירות אין להקישו לנדרים. ואומר הרב רבינו יצחק מאוירא הטעם, משום דאמרינן בפ''ק [ג' ע''א] דנזירות (כל) [חל אפי' על] דבר שאין הרשות בידו. כגון דאמר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר ה''ז נזיר. כדדרשינן לאסור יין מצוה כיין הרשות. אלמא נזירות חל על דבר שאין הרשות בידו. לכך יחול נזירות העבד כל זמן שלא מיחה האדון. אבל כשמיחה, לענין זה (כדדריש) [דריש] לאסור איסר על נפשו, מי שנפשו קנויה לו שהועיל לו מחאת הרב. ואם אינו ענין לנדרים, שא''צ למחות, תנהו ענין לנזירות. והא דקאמר אבל לא לערכין [לא הוי דומיא דאבל לא לנדרים, אלא שלא תועיל מחאת הרב לערכין] כלל. כי מה מפסיד האדון אם יאמר העבד ערכי עלי, ולכשישתחרר או אם יתנו לו אחרים מתנה ע''מ שאין לרבו רשות בה, אם אז יפרע העבד את ערכו. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה יכול לכופו וכו' דהאי קרא בנזיר קאי וז''ל רש''י כ''י דהאי דכתיב לאסור אסר על נפשו יצא עבד וכו' כגון בדברים שיש בהם עינוי נפש מצי כפיה ליה הלכך כופו לנזירות דאיכא עינוי נפש ואינו כופו לנדרים וערכין דליכא עינוי נפש עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה למה רבו כופו וכו'. וז''ל רש''י כ''י למה כופו דמשמע שאם נדר בנזיר שכופהו לשתות ביין ואינו כופהו לנדרים דמשמע דמצי מדיר ומעריך על כרחו של רבו ואינו כופה עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עבד שנשבע אין שבועה חלה, שאין גופו שלו, וכת' [במדבר ל'], לאסור על נפשו, לאפוקי זה שאין נפשו שלו. קטנים היודעים טעם השבועה שנשבעו, אע''פ (שהן) [שאין] חייבין, כופין אותן לעמוד בשבועתם כדי לאיימן. ואם אי איפשר, שנשבעו לצום, אביהם או רבם יכם וגוערם ומראין להם שהותרה שבועתם. וצריך להזהר בהם וללמדם אמת שלא יורגלו להשבע תמיד, וחובה הוא על אביהם ועל רבם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ה].
------
רש''י בד''ה דאמר קרא וכו' לא חיילא עליה שבועה וז''ל רש''י כ''י והשתא למ''ל למילף מלהרע ולהטיב ת''ל מאו השבע שבועה לאסור אסר על נפשו במי שנפשו קנויה לו יצא וכו' עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
[רש''י] אף הרעה רשות יצא נשבע להרע לאחרים כצ''ל. תוספות ולכך יחול נמי נזירות העבד כל זמן שלא ימחה כצ''ל. שם לימא בדשמואל הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
עבר מכנגד פניו. לפירוש רבינו שלמה שאחר שהיפר לו האדון ברח, ואי בורח הוי כיוצא לחירות הרי הוא מונה נזירותו. ולפירושינו קס''ד מעיקרא דמיירי כשנדר העבד בנזיר, ולא שמע האדון וברח. ואי בורח יצא לחירות חייב בנזירות, שהרי לא כפהו האדון. בשמואל. דאמר מפקיר יצא לחירות. קס''ד השתא דבורח כאילו הפקירו האדון הוא. דר' מאיר. דאמר לא ישתה. אית ליה דשמואל. וכבר יצא לחירות. ור' יוסי. דאמר ישתה. לית ליה דשמואל. ולא יצא לחירות, הילכך ישתה. ואם תאמר ולפירושינו דמיירי ודאי בשלא כפהו האדון, דאי בשכפהו אפילו יצא לחירות אינו מונה נזירות כדלעיל [ס''א ע''א], אמאי מותר ביין, הלא חל עליו נזירות, דרחמנא רבי עבדים בנזירות, וכל זמן שלא שמע אדון אסורים ביין. וי''ל דקס''ד דמקשה דהכי פירושא ר' מאיר אומר לא ישתה, ואפילו יחזור ויכופנו אדוניו, שהרי יצא לחירות. ור' יוסי אומר ישתה כשיחזור וישמע אדוניו ויכופנו. אבל כל זמן שלא כפהו אפילו ר' יוסי מודה דאסור ביין, שהנזירות חל עליו. ושני דכולי עלמא אית להו דשמואל. דאילו הפקירו יצא לחירות, ומיהו בורח לאו כמ[פקירו] דמי, והיכא דלא שמע דברי הכל היא שישתה כשישמע ויכופנו כשיחזור [לאדוניו]. אימתי חייב. בעבד שנדר בנזיר וכפהו רבו וברח, ובדין הוא דישתה. ובהא פליגי דרבי יוסי סבר ישתה יין אפילו כל זמן שלא יחזור, כמו שהיה שותה מקודם. וזהו תקנת האדון שהוא ודאי יחזר עליו ויחזירנו אצלו. ואם יהא אסור ביין כל זמן שלא ימצאנו, יהא חלוש כשיבא אל אדוניו. הילכך אין לנו לאסרו ביין, כדי שיחזור מהרה מפני תקנת האדון, דאדרבה תקנתו היא שישתה עבדו יין. ור' מאיר סבר לא ישתה, כלומר כל זמן שיברח, כדי שיחזור מהרה כדי שיהא מותר ביין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא. עבר העבד מכנגד פניו של רבו. כלומר שברח. ר' מאיר אומר לא ישתה ביין ר' יוסי אומר ישתה. גמרא. לימא בדשמואל קמיפלגי דאמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור. ה''ג ר''מ אית ליה דשמואל. פי' ר' מאיר דאמר לא ישתה ביין אית ליה דשמואל דכי ברח הוי הפקר וכמפקיר עבדו דמי ויצא לחירות הלכך לא ישתה כדתנן יצא לחירות משלים נזירותו. ור' יוסי לית ליה דשמואל. ודחינן לא דכ''ע אית להו דשמואל אלא הכא במאי קמיפלגי מאן דאמר ישתה סבר סוף סוף עבדא לגביה רביה הדר וכיון דהדר אתא לגביה לישתי חמרא כי היכי דלא ליכחוש חיליה ואין זה דומה למפקיר עבדו דהתם לא הדר ליה. ומאן דאמר לא ישתה סבר ליהוי ליה צערא דלא לישתי חמרא כי היכי דליהדר לרביה מנפשיה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
תוס' בד''ה למה וכו' שאין לרבו רשות בו ישלם להקדש לימא וכו' בכל ס''י כך הפסקא הפר לאשתו הפר עולמית לימא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לימא בדשמואל קא מיפלגי. פירוש ר''מ דאמר לא ישתה ור' יוסי דקאמר ישתה קא מיפלגי בדשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות. (דר' מאיר אית ליה) [השתא קס''ד] דכיון דברח נתיאש ממנו רבו והוי הפקר. ור' מאיר אית ליה דשמואל דאמר א''צ גט שיחרור ולכך לא ישתה [שעתה] אינו ברשות רבו ולא תועיל מחאתו. ור' יוסי לית ליה דשמואל וכיון דלא יצא לחירות תועיל לו מחאתו. לשון הקונטרס. דכולי עלמא אית להו דשמואל. דמפקיר [עבדו] יצא לחירות וא''צ גט שחרור. והאי עבד שברח מכנגד פניו לא מיירי בנתיאש, אלא שהלך לו מאצל רבו. ר' מאיר דאמר לא ישתה סבר דאין האדון מקפיד אם יצטער כשאינו אצלו. כי היכי דליהוי ליה צערא וליהדר גביה. רוצה לומר שעל ידי כך ישוב אצלו. ור' יוסי דאמר לא ישתה סבר דאין נוח לו לרבו שימנע מן היין שמתוך כך יחלש כחו ולא יהיה לו כל כך כח לעשות מלאכתו כשישוב אצלו. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ס''ג ע''א.
מתניתין. נזיר שגילח. תגלחת טהרה. ונודע לו אח''כ שהוא טמא. שנטמא במת קודם גילוח וקודם הבאת קרבנותיו. אם טומאה ידועה היא. פי' שניטמא בקבר ידוע. סותר. כל הימים הראשונים. ואם טומאת התהום היתה אינו סותר אם עד שלא גילח בין כך ובין כך סותר. פי' אם עד שלא גילח נודע לו שהוא טמא. בין כך ובין כך. כלומר בין טומאה ידועה בין טומאת התהום סותר הכל. כיצד. היא טומאת התהום שאינו סותרת. ירד לטבול. מטומאת שרץ. במערה מלאה מים. ונמצא מת צף על פני המערה. כלומר על פני המים שבמערה. והמערה אינה מקורה אלא מגולה, והוא מסופק אם נגע במת ואם לאו, ומערה היא רשות היחיד, והוא לא הכיר בה. טמא. לפי שאין זו טומאת התהום וסותר. אבל אם נמצא מת משוקע בקרקע המערה, וירד הנזיר בימי נזירותו להקר ולא לטבול (לפי) [אע''פ] שהיה טהור ולא דייק כוליה האי, ואח''כ נודע לו לאחר גילוח שניטמא באותו מת. טהור. דזו היא טומאת התהום שאינו סותר. אבל אם היה טמא טמא מת וירד לטבול כדי לטהר מטומאת המת טמא שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור שרגלים לדבר. פי' אם היה הנזיר טמא מת, וירד לטבול בשביעי שלו במערה, כדי ליטהר מטומאת מת, ואח''כ נודע לו אפי' לאחר גילוח טמא. ואע''פ שהיא טומאת התהום סותר שרגלים לדבר. כלומר שנראין הדברים שהוא כן לפי שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור. פי' דלא נשנית טומאת התהום אלא בנזיר טהור, אבל בנזיר טמא לא הותר טומאת התהום. גמרא. מה''מ. דטומאת התהום אינו סותר. אמר ר' אלעזר דאמר קרא [במדבר ו'] וכי ימות מת עליו במחוורת עליו. פי' בברורה לו דהיינו טומאה ידועה. ר''ש בן לקיש אמר אמר קרא [שם ט'] איש איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה כדרך מה דרך בגלוי אף כל בגלוי. כלומר אף טומאה בגלוי, לאפוקי טומאת התהום דלא. וה''ה לנזיר דבכל מקום נזיר ועושי פסח כי הדדי נינהו. ואלא הא דתנן ואי זו היא טומאת התהום כל שאינו מכירה אחד בסוף העולם [אבל מכירה אחד בסוף העולם] אין זו טומאת התהום בשלמא למ''ד כדרך מה דרך בגלוי שפיר. דהכא כיון דמכירה אחד בסוף העולם גלוי הוא, ואין זו טומאת התהום. אלא למ''ד במחוורת לו כי מכירה בסוף העולם מאי הוי. הא אינה מחוורת לו. ותו הא דתניא המוצא מת מושכב לרחבה של דרך. שאי איפשר לו לעבור אלא על הטומאה. לתרומה טמא לנזיר ועושי פסח טהור. והוא שהיתה הטומאה טמונה שלא היתה נראית. מ''ש. כלומר כיון דמקרא נפקא ליה, מ''ש לתרומה דטמא ומ''ש לנזיר דטהור. אלא טומאת התהום גמרא גמירי לה. פי' דאינה מטמא, והכי גמירי לה דלנזיר ועושי פסח בלחוד אינה מטמאה, אבל לתרומה טמא. פיסקא. אם עד שלא גילח נודע לו שהיה טמא בין טומאה ידועה בין טומאת התהום סותר. גמרא. מאן תנא. פי' דנודע קודם גלוח סותר, ונודע לאחר גילוח אינו סותר. אמר [ר' יוחנן] ר' אליעזר היא דאמר תגלחת מעכבת. ולפיכך אם נודע לו קודם גילוח סותר. בעי רמי בר חמא ניטמא בתוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת. קודם הבאת קרבנותיו. מהו בתר ידיעה אזלינן וידיעה לאחר מלאת היא. ואינה סותרת. או דילמא בתר טומאה אזלינן וסתר, וכי גמירי טומאת התהום דאינו סותר כגון דהוא טומאת וידיעה לאחר מלאת. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מתניתין. נזיר שגלח. פירוש תגלחת טהרה. ונודע לו שהוא טמא אם טומאה ידועה היא סותר ואם טומאת התהום. פירוש שנודע שבמקום שעבר היתה טומאת התהום. ובגמרא מפרש איזוהי טומאת התהום שאין אחד בעולם מכירה. אינו סותר. דהלכתא גמירי. אם עד שלא גלח נודע לו בין כך ובין כך סותר. פירוש בין בטומאה ידועה בין בטומאת התהום. דכי גמירי דטומאת התהום לא סתרה, דוקא כשנודע לו אחר שגלח. אבל נודע לו קודם שגלח סותר. לשון הקונטרס. כיצד. פירוש כיצד דין טומאת התהום. ירד לטבול במערה. פירוש מטומאת שרץ. ונמצא כזית מן המת צף על פני המערה טמא. פירוש משום דספק הוא אם היה הכזית מן המת בתוך המערה בשעה שטבל והאהיל עליו. הילכך טמא הוא, משום דספק טומאה ברה''י ספיקו טמא. ואם נודע לו אחר שגלח טמא הוא. ואין לומר דאף כי יהיה הכזית מן המת תוך המערה בשעה שטבל יהיה טהור משום טומאת התהום. דבגמרא אמרינן דבמים לא הויא טומאת התהום. דכיון דאין שם דבר המכסה עליה הויא לה כטומאה ידועה. לשון הקונטרס. נמצא משוקע בקרקע המערה וירד להקר. פירוש משוקע לקרקע המערה, אז ודאי מיקרי טומאת התהום. ולכך ירד להקר. ולימים אחר שגלח נודעה אותה טומאה טהור, משום טומאת התהום. לשון הקונטרס. ליטהר מטומאת מת טמא. [אם ירד ליטהר מטומאת המת], ואחר שחזר ומנה ימי נזירות נודע לו דכשירד במערה היה כזית מן המת משוקע בקרקע [טמא]. שחזקת טמא טמא. פירוש דכי גמירי שטומאת התהום דמת הותרה דוקא לאדם שלא היה בחזקת טומאת מת. (שחזקת טמא טמא) [וחזקת טהור טהור] שרגלים לדבר. כלומר שטעם גדול יש (לומר) [לדבר], דהואיל ובחזקת טומאת מת היה דלא הותרה טומאת התהום אצלו. (והרי) [והא דנקט] ירד לטבול במערה ברישא, צריך לומר מטומאת שרץ כדפרישית. דאי מטומאת מת, מאי איריא צף על פני המערה, אפילו משוקע בקרקע נמי היה טמא מפני שחזקת טמא טמא. וא''ת אמאי נקט [ברישא] ירד לטבול ובתר הכי ירד להקר. ליתני או אידי ואידי להקר או אידי ואידי לטבול מטומאת שרץ. וי''ל דברישא רבותא קמ''ל דאע''ג דירד לטבול, דמסתמא היה מדקדק שלא תהא טומאה סביבותיו, שכן דרך הטובל לדקדק, דאפילו הכי כשנמצא כזית מן המת צף על פני המערה, דטמא משום ספק טומאה ברה''י. [וסיפא] רבותא קמ''ל, דאף כי ירד להקר ואין דרך המיקר לדקדק ולבדוק סביביו, דאפילו הכי הואיל והוא משוקע בקרקע המערה טהור משום טומאת התהום. כך פירוש הקונטרס והתוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ירד לטבול במערה. פי' אפי' מטומאת שרץ. דאי מטומאת מת, מאי אריא צף אפי' משוקע טמא דחזקת טמא טמא. ופי' משוקע בקרקע המערה משוקע ממש ומכוסה. דאי אינו מכוסה, הא אמרינן בגמ' [ס''ג ע''ב] דבמים לא אקרי טומאת התהום. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
תוספות ד''ה כיצד וכו' בשעה שטבל טמא דספק טומאה ברה''י ספקו טמא כצ''ל. ד''ה משוקע וכו' עד אחר שגילח נודע לו אותה טומאה טהור משום דטומאת התהום היא ליטהר כצ''ל. שם, וגילח נודע לו שכשירד במערה כצ''ל. שם, דכי גמירי דטומאת התהום וכו' כצ''ל. שם, שלא היה בחזקת טומאת מת שרגלים לדבר כלומר כצ''ל. שם, סביביו ונמצא הד''א. שם, במחוורת לו אשכחנא נזיר הד''א. שם, אלא למ''ד במחוורת לו הת''ד. שם, עד דידעי בה כו''ע כי דרך, והיא מן הסוגיות החלוקות כצ''ל והס''ד. שם, בס''ד המתחיל לנזיר אלא טומאת התהום גמירי, נמחקו ד' מלות הללו. ד''ה מאן תנא וכו' עד והשתא אי אליבא דר' אליעזר כצ''ל. שם, וי''ל דהא דאמרי' התם טומאת התהום מרצה כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
ואם טומאת התהום הוא — אינו סותר גמ' מנא הני מילי, אמר ר' אלעזר, דאמר קרא ''וכי ימות מת עליו'' (במדבר ו', ט') במחוורת עליו וכו' עד אלא הא (דתנן) [דתניא] אי זו היא טומאת התהום כל שאין מכירה אחד בסוף העולם. [הערוך ערך תהום]. טומאת התהום היכא כתיבא, אמר ר' אלעזר, אמר קרא ''וכי ימות מת עליו'' (במדבר ו', ט') — במחוורת לו. [הערוך ערך חוור].
------
גמרא. במחוורת לו. פירוש אבל טומאת התהום שאינה מחוורת לו, שלא הכיר בה אחד בסוף העולם אינו סותר. לשון הקונטרס. וריש לקיש אמר כדרך מה דרך בגלוי אף כל בגלוי. וה''ג אף טומאה בגלוי. פירוש גבי עושה פסח כתיב איש איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה לכם. ומדסמיך טמא לנפש לדרך נימא כי דרך, וגמרינן נזיר מעושה פסח. ובפרק כיצד צולין [פסחים פ''א ע''ב] לא קאמר תלמודא הכי. והכי איתא התם, במחוורת לו אשכחן נזיר עושה פסח מנא לן בדרך כי דרך. משמע מהתם דלא פליגי ודלא גמרינן נזיר מעושה פסח. לשון הקונטרס. היה מכירה אחד בסוף העולם אין זו טומאת התהום אלא למ''ד [במחוורת לו] כי מכירה אחד בסוף העולם מאי הוי. ובפרק כיצד צולין לא קאמר הכי, דפריך מינה הכי, אלא למ''ד כי דרך [נימא] עד דידעי בה [כו''ע] כי דרך. נזיר ועושה פסח טהור. ומיירי בטומאת התהום, כדאמרינן בסמוך. מאי שנא. פירוש מאי שנא תרומה מנזיר ועושה פסח. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
מה דרך בגלוי. פי' וגמר נזיר מפסח. ומיהו בפ' כיצד צולין [פסחים פ''א ע''ב] אמרינן במחוורת לו, אשכחן נזיר עושה פסח מנא לי, הא משמע דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דלתרויהו לא גמרינן נזיר מפסח, והכי נמי איכא לפרש הכא. כי מכירה וכו' מאי הוה. והתם פריך מינה, אפי' למאן דאמר כדרך, דנימא עד דידעי בה כולי עלמא כדרך, והלכך כי מכירה אחד בסוף העולם מאי הוי. מאי שנא תרומה וכו'. התם לא פריך הכי, דסבירא לה לההיא סוגיא דלא גמרי אהדדי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כהן שעבד ואחר כך נודע שהוא טמא אם הייתה טומאה ידועה כל הקרבנות שהקריב פסולין שהרי עבודתו חולין, ואם היא טומאת התהום בנזיר ועושה פסח הציץ מרצה כדאיתא בפרק שני דזבחים (כ''ג א') וכל (הזבחים) [הקרבנות] שהקריב נרצה ואפילו נודע לו שהוא טמא קודם שיזרוק הדם וזרק הורצה כדאיתא בפרק כיצד צולין (פסחים פ''א ב') שהציץ מרצה על טומאת התהום בנזיר ועושה פסח (ע''פ לשון הרמב''ם ביאת המקדש פ''ד הל' ו' ע''ש בכס''מ), ואומר במסכת נזיר (ס''ג א') ובתוספתא (זבים פ''ב הל' ה') (איזהו) [איזו היא] טומאת התהום כל שאין אדם מכירה אפילו בסוף העולם, ולא אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד ולא להרוג שהרי יודע בו זה שהרגו, נמצא המת גלוי אין זה טומאת התהום, נמצא משוקע בקרקעית מערה והמים על גביו וכן היה טמון בתבן או בעפר או בצרורות הרי זו טומאת התהום, היה נקבר במים באפילה ובנקיקי הסלעים אינה טומאת התהום (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ו הל' י''ח—י''ט) פירוש (רש''י פסחים שם) שהרי המציץ שם יכול לראות. [סמ''ג לאוין סימנים ש''ה—ש''ו].
------
ר' אליעזר היא דאמר תגלחת וכו'. דלרבנן דאמרי אחר זריקת דם מותר ביין, מה לי נודע לו עד שלא גלח או משגלח, הא(י) אין נזירות תלויה אלא בזריקת דם והוה ליה למימר אם עד שלא נזרק או משנזרק וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מאן תנא א''ר (אלעזר) [יוחנן] ר' אליעזר היא דאמר תגלחת מעכבת. פירוש מעכבת מלשתות יין. דלרבנן דאמרי דתגלחת אינה מעכבת, אם כן אחר שנזרק הדם אין לו תורת נזיר. והא ודאי לרבנן כך לי נודע עד שלא גלח כמו משגלח. ולרבנן היה לנו לומר אם עד שלא זרק הדם נודע לו בין כך [ובין כך] סותר. לשון הקונטרס. תימה דבפרק כיצד צולין [פסחים פ''א ע''ב] אמר מר בר רב אשי טומאת התהום [מרצה] אפילו נודעה קודם זריקה. והשתא אליבא דמאן קאמר לה, אי אליבא דר' אליעזר הא אפילו לאחר זריקה קודם גלוח סותר, ואי אליבא דרבנן הא קודם זריקה לרבנן מיהא מעכבת כמו קודם גלוח לר' אליעזר. דהכי משמע דדבר המעכב סותר לכולי עלמא. וי''ל דהתם גבי עושה פסח מיירי שאין טעון גלוח, ואתיא בין אליבא דר' אליעזר בין אליבא דרבנן. משום דכיון דנשחט הפסח [אם כן הוי הדם עומד ליזרק וכל העומד ליזרק כזרוק דמי, ולכך אינו סותר כיון שנשחט] אבל תגלחת הנזיר מצוה באפי נפשה היא. ועוד י''ל דהא דאמר התם טומאת התהום מרצה, היינו ע''י ריצוי ציץ. ולכך הוא מרצה אף קודם זריקה. אבל על תגלחת לא שייך ריצוי ציץ. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
בעי רמי בר חמא נטמא תוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת מהו בתר ידיעה אזלינן וידיעה לאחר מלאת או דילמא בתר טומאה אזלינן ולמאי למסתר. פירוש נטמא תוך מלאת בטומאה ידועה או בטומאת התהום, ונודע לו לאחר מלאת קודם גלוח, לר' אליעזר. בתר טומאה אזלינן, והוא תוך מלאת ויסתור שלשים. או בתר ידיעה ולא יסתור אלא שבעה. ובתוספות פירשו דלענין טומאה ידועה איבעיא ליה. [חדושי רבינו פרץ].
------
@ ס''ג ע''ב.
אמר רבא ת''ש אם עד שלא גילח בין כך ובין כך סותר היכי דמי אי דאיתידע ליה בתוך מלאת צריכא למימר אלא לאו כשנודע לו לאחר מלאת ש''מ ועדיין תיבעי לך [כולו] סותר או שבעה סותר למאן אי לרבנן פשיטא דכולן סותר דסברי רבנן כי טמא ביום ל''א סותר. אי לר' אליעזר דאמר כל אחר מלאת שבעה סותר. ותו לא והכא ידיעה אחר מלאת היתה. ה''מ כי ניטמא לאחר מלאת והאי לפני מלאת הוא דניטמא הילכך סותר הכל או דילמא שאני הכא דידיעה אחר מלאת היא. כלומר ובהא נמי אמר ר' אליעזר דשבעה סותר ותו לא. ומהדרינן ומינה דהא קתני אם עד שלא גילח נודע לו בין כך ובין כך סותר ולא מפליג. פי' ומינה כלומר ממתני' שמעת הכי דמדקתני בין כך ובין כך, ולא מפליג בין ניטמא תוך מלאת לניטמא לאחר מלאת, וסותר שבעה ותו לא. ויש מפרשים דמדקתני סותר משמע סותר הכל, ואפי' לר' אליעזר דהא לא מפליג בה ר' אליעזר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ת''ש אם עד שלא גלח נודע לו בין כך ובין כך סותר. היכי דמי אי דאיתידע ליה תוך מלאת צריכא למימר. דסותרת. וקשיא דמאי קאמר, הא איצטריך לאשמעינן דיש טומאת התהום דסותר, כגון שנודע לו עד שלא גלח. ונראה לפרש דמיתורא דמתניתין דייק. דמדיוקא דרישא נפקא. דמדקתני נודע לו משגלח אם טומאת התהום היא אינו סותר. דמשמע דוקא משגלח. לשון הקונטרס. אלא לאו לאחר מלאת. פירוש דאייתרא לאשמעינן דלאחר מלאת נמי [סותר] כי נטמא תוך מלאת. דבתר טומאה אזלינן. ועדיין תיבעי לך כולו סותר או שבעה סותר. פירוש, התלמוד הולך ומפרש הך פשיטותא דרבא דרך קושיא ותירוץ. ואף בעיא דרמי בר חמא הולך ומפרש באורך. ועדיין תיבעי לך כולהו סותר או שבעה סותר. ומאי היא פשיטותא דרבא. ומשני למאן, אילימא לרבנן, פשיטא, דכולהו סותר כדאמרינן לעיל פ''ג [ט''ז ע''א] דאף נטמא לאחר מלאת סותר שלשים. אלא לר''א דאמר כל לאחר מלאת שבעה סותר ה''מ כי נטמא לאחר מלאת והאי לפני מלאת הוא. פירוש והך בעיא דבעי רמי בר חמא בנטמא תוך מלאת בעי לה. ואיכא למימר דבכה''ג מודה ר''א דסותר שלשים משום דבתר טומאה אזלינן. או דילמא שאני הכא דידיעה אחר מלאת היא. והוי כמו נטמא לאחר מלאת, והיינו בעיא דרמי בר חמא. ופשיט ליה ומינה, פירוש ממתניתין דאוקימנא כר''א וקתני אם עד שלא גלח נודע לו בין כך ובין כך סותר. ולא קא מפלגי בין נטמא קודם מלאת לנטמא לאחר מלאת. ובנטמא אחר מלאת פשיטא לן דאינו סותר כי אם שבעה לר' אליעזר. להכי נמי כי נטמא תוך מלאת אינו סותר כי אם שבעה. כך פירש הקונטרס. ולפי פירוש זה הגירסא הכתובה בספרים ''שמע מינה דמודה ר' אליעזר דכולן סותר'' טעות הוא. שהרי פירש דאינו סותר כי אם שבעה. ופירשו בתוספות דנראה לומר דהוא הדין דמצי למיבעי אליבא דרבנן בנזירות (מחצה) [מאה] (דבפ''ק) [דבפ''ג] משמע דכשנדר מאה יום ונטמא אחר מאה אינו סותר אלא שלשים. דבנטמא תוך מלאת [ונודע] לו לאחר מלאת מצי למיבעי בנזירות מאה אם יסתור מאה. או אי נמי בנזירות מועטת לרבנן ומן התורה. דבפרק קמא פי' דמה שהוא סותר לרבנן הוי מדרבנן. דמדאורייתא לא יסתור רק שבעה. ומצי למיבעי אם נטמא תוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת. לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
תוספות ד''ה אמר רבא עד דאייתורא דמתני' קדייק דמדיוקא דרישא כצ''ל והד''א. שם, כדאמרי' לעיל פ''ג דאף נטמא אחר מלאת סותר שלשים מדרבנן כצ''ל. ד''ה ה''מ וכו' עד סותר כי נטמא אחר מלאת כצ''ל. שם, והוי כמו נטמא אחר מלאת כצ''ל. שם, לפני מלאת אינו סותר כי אם ז' כצ''ל. ד''ה לתרומה וכו' עד בד''א דלתרומה טמא כצ''ל. ד''ה בד''א דאע''ג דאין לו מקום לעבור דטהור בטומאת התהום אבל בטומאה ידועה שלשתן טמאים תרומה ונזיר ועושה פסח כצ''ל. שם באפילה הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
רש''י בד''ה לא אמר רבא וכו' ש''מ דלר''א וכו' וז''ל רש''י כ''י ש''מ דלר''א נמי כי נטמא בתוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת קודם גילוח דכולו סותר ואוקימנא בנטמא תוך מלאת ונודע לו אחר מלאת קודם גילוח וקתני סותר את הכל ול''פ ר''א ורבנן דלא פליג ר''א אלמ' אפי' ר''א מודה כיון דנטמא לפני מלאת דכלן סותר עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
צריכה למימר דסותר. תימה מאי קאמר הא אצטריך לאשמועינן שטומאת התהום סותרת, כשנודע לו עד שלא יגלח. י''ל דמרישא נפקא דקתני משגלח אינו סותר, הא עד שלא גלח סותר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה ודאתידע ליה וכו' וז''ל רש''י כ''י אי דאיתידע ליה תוך מלאת דהויא טומאה וידיעה בתוך מלאת צריכה למימ' דסותר אלא לאו דנודע לו אחר מלאת דמשמע אפי' לאחר הבאת קרבנותיו ומשמע אע''ג דטומאה וידיעה בסוף לאחר מלאת קודם גילוח דסותר לר' אליעזר וכ''ש אם נטמא בתוך מלאת ונודע לאחר מלאת עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אי לרבנן פשיטא דכלן סותר. פי' כל שנודע לו קודם זריקת הדם כדפרי' לעיל הא מני ר' אליעזר היא דלרבנן קודם גלוח כאחר גלוח. ומיהו ה''ה דמצי למבעי לרבנן בנזירות מרובה, דלעיל פ''ג [ט''ז ע''א] משמע דבנזירות מאה יום אם נטמא לאחר מאה אינו סותר [אלא] שלשים, ובניטמא תוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת, מצי למבעי אם יסתור מאה או לא. אפי' לתרומה טהור. כדין ספק טומאה ברשות הרבים. בד''א במהלך ברגליו. פי' בד''א דיש לו מקום לעבור לתרומה טהור במהלך ברגליו. אבל טעון או רכוב טמא. פי' לתרומה, אבל לנזיר ופסח לא, דבדידהו גמירי טומאת התהום. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואי לר' אליעזר הא אמר כל אחר וכו' ומינה דהא קתני בין כך וכו' כצ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ת''ר המוצא מת מוטל לרחבה של דרך. פי' ואין לו מקום לעבור אלא אם כן עובר עליו וכשעבר לא הכיר בו. לתרומה טמא לנזיר ולעושי פסח טהור בד''א בשאין לו מקום לעבור אבל יש לו מקום לעבור אף לתרומה טהור בד''א שמצאו שלם אבל מצאו משובר ומפורק אפי' אין לו מקום לעבור טהור חיישינן שמא בין שוקיו. גירסא אחרינא בין פרקיו. עבר, ובקבר אפי' משובר או מפורק טמא מפני שהקבר מצרפו בד''א במהלך ברגליו אבל טעון משוי או רכוב אפי' בנזיר ועושי פסח טמא לפי שהמהלך ברגליו איפשר לו שלא יגע ושלא יחול ושלא ימוט. גירסא אחרינא ושלא יאהיל ושלא יסיט, טעון או רכוב אי איפשר לו שלא יגע ושלא יחול ושלא ימוט. גירסא אחרינא ושלא יאהיל ושלא יסיט. בד''א בטומאה ידועה אבל בטומאת התהום אפי' בתרומה טהור. גירסא אחרינא בטומאת התהום אבל בטומאה ידועה שלשתן טמאין. ופי' שלשתן נזיר ועושי פסח ותרומה. ואיזו היא טומאת התהום כל שאין מכירה אחד בסוף העולם היה מכירה אחד בסוף העולם אין זו טומאת התהום היה טמון בתבן או בצרורות או בעפר הרי זו טומאת התהום היה במים ובאפילה ובנקיקי הסלעים אין זו טומאת התהום. פירוש משום דאיפשר שאחר שמת שם ראוהו בני אדם בתוך המים, בעוד שחמה זורחת שם, או באור הנר שהיה אדם מוליך שם. אבל כשנמצא טמון בתבן או בעפר מוכחא מילתא דמשנפל שם חי לא היה אדם יכול לראותו. ולא אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד. פי' לאפוקי הרוג דלא אי נמי למעוטי טומאת התהום דזיבה דאם ספר שבעה נקיים וטבל ביום שבעה והביא קרבנות וראה אחר טבילה אמרינן שיהא טמא למפרע וכל קרבנות שהקריב נפסלו ונטמאו למפרע אע''פ שהיה ספק בשעה שהקריבם אם יראה ואם לא יראה. ומיהו לא בא למעט טומאת ספק של שרץ, שאפי' נגע בו בודאי אין סותר, דלא אסרה תורה לנזיר מגע שרץ אלא של מת. כיצד היא טומאת התהום ירד לטבול במערה ונמצא מת צף על פני המערה טמא נמצא משוקע בקרקע המערה מכוסה בעפר או בצרורות וירד להקר טהור לטהר מטומאת המת טמא שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לרחבה של דרך. פירוש שאי אפשר לעבור כי אם דרך על הטומאה. לתרומה טמא. כיון דאי אפשר לעבור כי אם דרך עליו. ונזיר ועושה פסח טהור. דהויא לה טומאת התהום. לשון הקונטרס. ובתוספות פירשו משום דהלכה למשה מסיני היא. בד''א בזמן שאין לו מקום לעבור פירוש בד''א דלתרומה טמא. כשאין לו מקום לעבור. אם לא דרך אותו מקום שהיה נמצא. אבל יש לו דרך לעבור טהור אף לתרומה. פירוש משום דהוה ליה ספק טומאה ברשות הרבים. בד''א דלתרומה טמא. בזמן שמצאו שלם אבל אם מצאו משובר או מפורק אפילו אין לו מקום לעבור טהור משום דשמא בין פרקיו עבר. ולא עבר דרך ישר אלא דרך מעוקם, והו''ל ספק טומאה בר''ה דספיקו טהור. ובקבר אפילו משובר או מפורק טמא מפני שהקבר מצרפו. פירוש שהקבר הוא אהל המת אין בו (אלא) חלל טפח והטומאה בוקעת ועולה. לשון הקונטרס. ובתוספות פירש מפני שהקבר מצרפו להטמא באהל. כדדרשינן [נ''ג ע''ב] או בקבר לרבות קבר תהום. שהעובר אף כנגד הריקן שבקבר יטמא באהל. וכדתנן במס' אהלות [פ''ג מ''ז] ביב שהוא קמור ויש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טמא. [בד''א במהלך ברגליו]. פי' שאפשר שלא יגע ולא יסיט ולא יאהיל. אבל טעון משוי או רוכב ע''ג בהמה [טמא], אדם טעון [דרכו] לנענע מכובד המשא, ורכוב כמו מנענע. ואין זה ספק טומאה ברה''ר אלא ודאי. לשון תוספות. בד''א בטומאת התהום. פירוש בד''א דכשיש לו מקום לעבור דטהור. בטומאת תהום אבל בטומאה ידועה שלשתן טמאין. פי' שלשתן, תרומה ונזירות ועושה פסח. ויש ספרים דגרסי אבל בטומאה שלשתן טמאין. פי' שלשתן תרומה ונזיר ועושה פסח נמי. ומפרש ואזיל. מאי ניהו טומאה ידועה מכיר בה אחד בסוף העולם. בימים. וי''ג ביצים. באפילה ובנקיקי הסלעים אין זו טומאת התהום. לפי שאינם מכוסים. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
אבל טעון או רכוב וכו' נ''א אבל טעון או רכוב אפי' בנזיר ועושה פסח טמא לפי וכו' בד''א בטומאה ידועה אבל בטומאת התהום אפי' בתרומה טהור איזו היא וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
גמרא לפי שמהלך ברגליו אפשר לו שלא יגע כצ''ל. שם, כל שאין מכירה אחד בסוף העולם אבל מכירה א' בסוף העולם אין זו טומאת התהום כצ''ל. רש''י עדין תבעי לך כיון דלאחר מלאת קאי ז' סותר ותו לא כצ''ל. שם, והכי קמיבעיא לי ה''מ דלאחר מלאת ז' סותר ותו לא כצ''ל. שם, לדר' יוחנן דמוקים לה למתני' כר' אליעזר אלא כרבנן כצ''ל. שם, דאע''ג דבעלמא תגלחת לא מעכבא לגבי טומאת התהום חשיבא שאם נודע לו עד שלא גילח. קפסיק ותני בין נטמא לפני מלאת כצ''ל. שם, מודי להו לרבנן דסותר את כולן דכמאן דנודע בתוך מלאת דמי או דילמא כך נר' שהוגה שם. שם, ולא שנא בין היכא דנודע לפני מלאת להיכא דנודע לאחר מלאת כצ''ל. שם ובכל אלו שאמרו דבנזיר ועושה פסח טהור כשנודע לו לאחר שעשה פסחו אבל נודע לו קודם ה''ז טמא ונדחה לפסח שני כצ''ל. שם, שלשתן טמאין ואפי' נזיר ועושה פסח כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
כך הגירסא בספרים, נמצא [מת] צף על פני המערה טומאה צפה אינה מטמאה בשרץ. דלא אמרו טומאה צפה מטמאה אלא לטומאת מת בלבד. ולפי גרסת ספרים אלו חזר המאמר דנמצא צף וכו' מברייתא של מעלה היא. (והיא דכך) [והלכך יש ספרים] שסמכו המשנה קודם, וכתבו כן. מתניתין, כיצד ירד לטבול במערה וכו', וגרסינן עלה בגמרא ספק טומאה צפה אינה מטמאה. בשרץ. והכי פירושה דברייתא, צפה אינה מטמאה לענין שרץ דתניא ספק טומאה צפה בין בכלי בין בקרקע. שיש (מן) [מים בכלי], והשרץ צף על פני המים, ספק נגע בכלי ספק לא נגע. או בקרקע. פירוש במים שעל גבי הקרקע טהורה. דה''ג לא אמרו טומאה צפה בין בכלים בין בצפה [ע''ג קרקע] טהור. דספק נגיעה בטומאה טהורה [אבל] ספק (על) [אהל] מטמאה. ר' שמעון אומר בכלים טמאה בקרקע טהורה. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. צפה אינה מטמאה לענין שרץ בלבד נמחק מלת בלבד ואת''ל כמה דמחתא טמאה כצ''ל. שם, או דילמא האי כזית והאי כעדשה ואת''ל כיון דהאי בכזית והאי בכעדשה כמאן דמנחא בכלי דמי שרץ ע''ג שרץ מהו כצ''ל. שם, או דילמא כיון דמפסקי מהדדי לא ואת''ל שרץ ע''ג שרץ כיון דמפסקי מהדדי כמאן כצ''ל. רש''י אע''ג דטומאת מת צפה מטמאה כצ''ל. שם, ה''ג חוץ מכזית מן המת והמאהיל כצ''ל. שם, ע''ג אדם או טהרות וכן שזרק טהרות על כזית מן המת או האדם עצמו דלג עליו כצ''ל. שם, כמאן דמחתא טומאה בכלי דמי וספק מגעו טמא או דילמא כצ''ל. שם, וכיון דצף שרץ כצף מת דמי דומה שכאן הס''ד ושהשאר נמחק. שם, דמנח בכלי דמי וספק מגעו טמא כצ''ל. תוספות ד''ה צפה וכו' עד דתניא כצ''ל. ד''ה כל הניטלין וכו' עד כמונחין כיון שיד אדם תופש בם כצ''ל. ד''ה ומאהיל וכו' עד לטומאת מגע דכך לי טהרה צפה וטומאה קבועה כמו כצ''ל. ד''ה בעי רמי בר חמא וכו' עד והאי טומאה טומאה סמיכתא היא ואת''ל כמאן דמחתא בכלי ודאי דמיא כצ''ל. שם, כיון דתרוייהו טומאת ערב כצ''ל. שם, דה''ה דמצי למנקט אפר ומים בעלמא כצ''ל, ונרשם בצדו כמין יד א'. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ס''ד ע''א.
[צפה אינה מטמאה לענין שרץ דתניא ספק] טומאה צפה בין בכלים בין בקרקע טהורה ר' שמעון אומר בקרקע טהורה בכלים טמאה. מאי טעמא דתנא קמא אמר ר' יצחק בר אבדימי כתיב [ויקרא י''א] כל השרץ השורץ כל מקום שהוא שורץ וכתיב על הארץ הא כיצד ודאי נגע טמא ספק נגע ספק לא נגע טהור. פי' כתיב כל השרץ השורץ דמשמע כל מקום ששורץ טמא ואפי' צף, וכתיב על הארץ דמשמע דבעינן מונח על הארץ ולא צף, הא כיצד ודאי נגע טמא אפי' צף, ספק נגע ספק לא נגע, אם מונח על הארץ טמא, ואם הוא במים, אף בכלי טהור, כיון דאינו על הארץ. ור' שמעון מאי טעמיה אמר עולא כתיב [שם] אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור. דמשמע דנוגע בשרץ שבמעין ובור טהור. וכתיב בתריה והנוגע בהם יטמא. משמע אפי' בתוך המעין. הא כיצד בכלים טמא מספק בקרקע טהור. תנו רבנן כל הניטלין והנגררין ספיקן טמא מפני שהן כמונחין והנזרקין ספיקן טהור חוץ מכזית מן המת והמאהיל על פני הטומאה שהיא מלמעלה כלמטה לאתויי זב וזבה. פי' הניטלין והנגררין כגון שנטל בידו שרץ והעבירו על גבי טהרות, או גירר טומאה ממקום למקום, וספק נגע בטהרות בשעת הגרירה והנטילה טמא, לפי שהן כמונחין, כיון שהן בידי אדם ולא כטומאה צפה. אבל הנזרקין, כגון זרק שרץ או נבלה ועברה על גבי טהרות, והוא ספק אם נגע בהם דרך העברתן טהור, דטומאה צפה היא. חוץ מכזית מן המת, שאם זרק כזית מן המת, ובעודה נזרקת הוא ספק אם נגע בטהרות ספק לא נגע טמא, לפי שהאהילה הטומאה על הטהרה. וכן המאהיל על פני הטומאה כגון שזרק כזית מן המת ועבר תחתיו ואינו יודע אם האהיל הוא על הטומאה או הטומאה האהילה עליו טמא. לפי שמטמא שלא בנגיעה כגון באהל, דבטומאת האהל לא גמירי טומאה צפה. וכן זב וזבה מטמאין בלא נגיעה, כגון באבן מוסמא זב וזבה מטמאין למעלה, כלומר מה שלמעלה מהם, כגון אצבעות של זב תחת הנדבך. ומלמטה, כגון אבן מוסמא שתחתיה כלים, וזב עליה, וספק טומאה שטה דזב כגון שהוא שט במים וטהור תחתיו, או שהוא הזב למטה וטהור שט על גביו, ספק עבר עליו טמא, דלא טהרו ספק טומאה צפה, אלא בטומאת מגע בספק. בעי רמי בר חמא מת בכלי וכלי צף על פני המים. ומספקא ליה אם נגע או לא. מהו בתר כלי אזלינן. וכלי צף הוא והואי טומאה צפה וטהור, ואע''ג דטומאה צפה אינה טהורה במת, התם באהל והכא בספק מגע, וכגון דידע ודאי דלא האהיל דאי מספקא ליה אם האהיל טמא כדקתני מתני' מת צף על פני המערה טמא. או בתר מיתה אזלינן. והא מונח הוא וספיקו טמא. ואם תמצי לומר [לאו] בתר כלי אזלינן מת על גבי שרץ. פי' ושרץ צף על המים. מהו. וספק נגע במת. כיון דהאי טומאת ערב והאי טומאת שבעה כמאן דמחתא טומאה בכלי דמי וספיקו טמא. או דילמא האי טומאה סמיכאתא היא. וכיון דשרץ צף הוי כאלו המת צף וטהור. ואם תימצי לומר כמאן דמחתי בכלי דמי [וטמא] ודאי שרץ על גבי נבלה ונבלה צפה על פני המים מהו כיון דתרויהו טומאת ערב נינהו טומאה סמיכאתא היא או דילמא האי כזית והאי כעדשה. כלומר וכמונח דמי וספיקו טמא. שרץ על גבי שרץ מהו [כיון דאידי ואידי כעדשה הויא לה טומאה סמיכא. כלומר והויא טומאה צפה וספיקו טהור]. ואם תימצא לומר [וכו'] שרץ על גבי נבלה שנימוחה מהו כיון שנימוחה הויא לה משקה. והוי שרץ צף על המים וספיקו טהור. או דילמא מיא משקה והא אוכלא היא. ואם תימצי לומר הכא כיון דאוכלא הוא הויא לה האי כזית [והאי] כעדשה (שרץ על גבי שרץ מהו כיון דאידי ואידי כעדשה הויא לה טומאה סמיכא. כלומר והויא טומאה צפה וספיקו טהור) שרץ על גבי שכבת זרע מהו אם תימצי לומר כיון דאתעקרא. פירוש מאיבריו של אדם הוה ליה כאוכלא דסמיך, דלא דמי למי רגלים שהם כנוסין במקום אחד. שרץ על גבי מי חטאת ומי חטאת צפה על פני המים מהו תיקו. פירוש מי חטאת עבים הם מפני אפר הפרה שבהם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
ה''ג מאי טעמא דת''ק א''ר יצחק בר אבדימי כתיב בכל השרץ השורץ כל מקום שהוא שורץ וכתיב על הארץ הא כיצד ודאי נגע טמא ספק נגע [טהור]. דוקא על הארץ ספק נגע (נימא) [טמא] אם הוא ספק טומאה ברה''י. לשון תוספות. ת''ש [תוספת שלי] רוצה לומר דוקא על הארץ ולא על המים, דהיינו טומאה צפה. ובתוספות פירשו לשון זה. אבל צפה שאינה קבועה, לאו דוקא צפה על פני המים, מטהרין ממיעוטא דעל הארץ. ה''ג ור' שמעון מאי טעמיה אמר עולא כתיב אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור וכתיב הנוגע בנבלתו יטמא. ויש ספרים דגרסי ''וטמא עד הערב''. הא כיצד בכלים טמא בקרקע טהור. פירוש דוקא בכלים טמא, דבעי דומיא דמעין ובור שהם מים שע''ג הקרקע. לשון התוספות. [חדושי רבינו פרץ].
------
ת''ר כל השרצים הניטלין והנגררין ספיקן טמא מפני שהן כמונחין. פירוש אדם עומד במים וחבירו מטלטל שרץ על פני המים, ספק נגע בו אדם העומד במים. או הנגררין. פירוש שהיה חבירו גורר שרץ על פני המים. ספק נגע בו ספיקו טמא. מפני שהן כמונחין, פירוש כיון שאדם תופש בהם אין כאן דין טומאה צפה. לשון הקונטרס. נראה דה''ג, שאין לך דבר שמטמא בלמעלה כלמטה. רוצה לומר טומאת אהל, דהיינו מטמא מלמעלה משום שהוא מאהל. ואינו נוגע בלמטה כאילו היה נוגע במקום הטומאה שהוא למעלה. ומפרש ר''י דנראה דגרסינן וכל הנזרקין טהורין חוץ מכזית מן המת. שפירושו כן, חוץ מכזית מן המת שנמצא כזית מן המת על פי המערה במים היוצאים מן המערה ספק אם האהיל אם לאו. רוצה לומר דבכה''ג טמא. ונהי דבספק מגע משמע בסמוך דבעיא דרמי בר חמא (כח) [וכו'] היינו דוקא בספק מגע אבל בספק אהל טמא. ונראה הטעם, דכל ספק מגע טומאה (מ)צפה גמרינן משרץ [משום הכי] מטהרין במגע. אבל בטומאת אהל לא גמרינן משרץ לטהר ספק טומאה צפה. והמאהיל על פני הטומאה. פירוש אדם ההולך במים ונמצא מת קבוע במים. ספק עבר הטהור עליו והאהיל על המת. דבשרץ בכה''ג טהור ואף למת בטומאת מגע, טהור. דכך לי טהרה צפה וטומאה קבועה כמו טומאה צפה וטהרה קבועה. ומ''מ באהל לא מטהרינן. וכל שהוא מטמא למעלה כלמטה, לאיתויי זב וזבה, פירוש שמטמאין בהיסט (וכו') [וכן עליונו] של זב וזבה [כלמטה ממשכבו. ואם זב וזבה] עוברים במים וכלים אצלם, (האהיל עליהם) [ספק הסיטו] אין לנו לטהר משום טומאה צפה אלא במגע, דומיא דשרץ. וכן אם מדרסות שם וזב עובר עליהם ספק דרס עליהם, אין לטהר משום טומאה צפה. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ה''ג חוץ מכזית מן המת וכו' וז''ל רש''י כ''י חוץ מכזית מן המת שאם זרק כזית מן המת ובעודה נזרקת ספק נגעה בטהור ספק לא נגעה ספקו טמא מפני שהאהילה הטומאה על הטהרות כשנזרקה ועברה דרך עליהן וחוץ מהמאהיל על הטומאה כגון שנזרקה טומאת מת ועברה תחת הטהור דהוי מאהיל על פני הטומאה וספק נגע ספק לא נגע לפי שהמת מטמא מלמעלה כלמטה כלומר שמטמא למעלה ולמטה דהיינו מלמעלה כשהאהיל מת על גביו דטהור מלמטה כשהאהיל הטהור על המת עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והמאהיל על פני טומאה וכל דבר וכו' נ''א על פני טומאה טהור וכל שהוא מטמא מלמעלה כלמטה לאיתויי זב וכו' נ''א על פני טומאה שהוא טמא שאין לך דבר שהוא מטמא מלמעלה כלמטה אלא כזית מה כזית נצל ומלא תרווד רקב לאתויי זב וזבה וכו'. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעי רמי בר חמא מת בכלי וכלי צף על פני המים מהו בתר כלי אזלינן והא לא נח או בתר מת אזלינן והא נח. מהכא משמע דספק טומאה צפה טהורה אף למת, כדפרישית לעיל. ונהי נמי דמים חשיבי כרמלית, הני מילי לענין שבת, אבל לענין טומאה כרשות (הרבים) [היחיד] חשיבי. כך לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן, ומ''מ בספרים שלנו אין הגירסא ''מת בכלי וכלי צף על פני המים''. אלא הגירסא ''שרץ בכלי וכלי צף על פני המים'' בתר כלי אזלינן או בתר שרץ אזלינן. ולפי זו הגירסא ''שרץ'' אין הוכחה מכאן דספק טומאה צפה טהורה אף למת. משום דבשרץ איירינן. עד כאן תוספת. ואת''ל לאו בתר כלי אזלינן אלא בתר מת אזלינן והא נח מת ע''ג שרץ מהו כיון דהאי טומאת ערב והאי טומאת שבעה כמאן דמחתא בכלי דמי. פירוש וכבר אמר דמת בכלי אזלינן בתר מת. או דילמא כיון דהאי טומאה היא, והרי טומאה צפה על פני המים. לשון תוספות. ובספרים שלנו הויא הגירסא ''את''ל לאו בתר כלי אזלינן שרץ ע''ג מת מהו כיון דטומאה ע''ג טומאה הא כטומאה סמיכתא היא או דילמא כיון דהאי טומאת ערב והאי טומאת שבעה כמאן דמחתא טומאה בכלי דמי, ואת''ל כמאן דמחתא טומאה בכלי דמי שרץ ע''ג נבלה ונבלה צפה על פני המים מהו כיון דתרוייהו טומאת ערב טומאה סמיכתא היא או דילמא האי בכזית והאי בכעדשה''. פירוש (דחד כחתיכה) [דכחדא חתיכה של] טומאה [היא], ולא חשיבא כמונח. שרץ ע''ג שרץ מהו הא ודאי חד שיעורא הוא או דילמא כיון דמפסקי מהדדי (גמר) לא. נבלה שנימוחה מהו. פירוש שרץ ע''ג נבלה שנימוחה מהו הויא הך נבלה כי משקה. והויא שרץ שעל גבה כטומאה צפה על המים. או דילמא האי אוכלא היא. ואת''ל כי אוכלא הוא. ואינו חשוב כמשקה. והו''ל כאינו צף ע''פ מים. ואפילו כשהנבלה שנימוחה צפה על פני המים, שרץ שעל גבה, הואיל דהאי כזית והאי כעדשה כמאן דמנח בכלי. שרץ ע''ג ש''ז מהו מי הוי ליה כמשקה או לא. ואת''ל כיון דמתעקרא מגופיה לא הוי משקה אלא כי אוכלא דמי, שרץ ע''ג מי חטאת. פירוש (שהיה) [שה''ה] האפר ומים בעלמא אי חשיב משקה או לא, אלא לרבותא נקטיה דאע''ג דאיכא למימר כיון דהאי טומאה והאי טומאה הו''ל כטומאה סמיכתא וצפה ע''פ המים, אפילו הכי מיבעיא ליה מי אמרינן כיון דהני מי חטאת הוו להו משקה מעליא ועדיין שם משקה עליהם, והו''ל כטומאה צפה ע''פ המים. או דילמא מיהא השתא הויא עפר. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ].
------
ה''ג אם תמצא לומר לאו בתר כלי אזלינן. מת על גבי שרץ מהו וכו'. אם ת''ל כמאן דמחתא בכלי דמיא. שרץ על גבי נבלה צפה מהו וכו', אם ת''ל האי כזית והאי כעדשה. שרץ על גבי שרץ מהו וכו'. אם ת''ל כיון דמפסקי מהדדי לא. שרץ על גבי נבלה שנימוחה מהו וכו'. אם ת''ל האי אוכלא הוא. שרץ על גבי שכבת זרע מהו וכו'. אם ת''ל כיון דמגופיה קא אתיא כאוכלא הוא. שרץ על גבי מי חטאת מהו. וה''ה דמצי [למנקט] אפר במים דעלמא, אי חשיב משקה או לא. אלא רבותא נקט משום דאיכא למימר הרי שם משקה עליהן דמי חטאת מיקרו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואת''ל דאוכלא הוא והויא ליה האי בכזית והאי בכעדשה שרץ וכו' כצ''ל. י''ס דגרס הכא בעיא דשרץ ע''ג שרץ. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
צפין ע''ג המים מהו וכו' בס''י בתר מיא אזלינן או בתר אפרא אזלינן. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ס''ד ע''ב.
אמר רב המנונא נזיר ועושי פסח שהלכו בקבר התהום בשביעי שלהם טהורין. פי' כגון נזיר שנטמא במת, והוזה ושנה וטבל בשביעי, ונטמא בו ביום בטומאת התהום, ולא נודע לו עד שהביא קרבנות טהרה, והשלים נזירותו טהור. מאי טעמא דלא אלימא טומאת התהום למסתר כי האי גונא מתיב רבה [ירד] ליטהר מטומאת המת בשביעי שלו ואירע לו טומאת תהום טמא שחזקת טמא טמא. אלמא כי האי גונא לא הותרה. אמר ליה מודינא לך בנזיר דמחוסר תגלחת. פירוש דכי ניטמא בקבר התהום בשביעי שלו טמא, משום דכשניטמא אכתי מחוסר תגלחת, ולאו בחזקת טהור היה, והוי כאלו ניטמא קודם שטבל, וכי האי גונא לא הותרה. ורב המנונא מיירי דטבל וגילח, דראוי להתחיל נזירות דטהרה. ולא גרסינן מה שכתוב בספרים אמר ליה רבה אנא מודינא לך בעושי פסח דלא מיחסר ולא כלום. אמר ליה אביי והא מחוסר הערב השמש. ואין ראוי לחול עליו נזירות טהרה. אמר ליה רבה שימשא ממילא ערבא. פי' וכיון דממילא ערבא, כמאן דלא מחוסר ולא כלום הוא. ואף אביי הדר ביה. פירוש ממאי דאמר והא מחוסר הערב השמש, וסבר כרבה דאמר שמשא ממילא ערבא, ולאו מחוסר כלום הוא. דתניא ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת. פירוש דהיינו יום אחד וארבעים לזכר ויום אחד ושמונים לנקבה, תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, יום מלאת תביא תוך מלאת לא תביא יכול לא תביא על לידה שלפני מלאת אבל תביא על לידה שלאחר מלאת ת''ל ובמלאת ימי טהרה ביום מלאת תביא תוך מלאת לא תביא. פי' יכול לא תביא על לידה שלפני מלאת, כגון שילדה נקבה, וחזרה והפילה נקבה אחרת, בתוך שמונים יום של ימי טהרתה, ואם חזרה והפילה השלישית בתוך שמונים של שנייה, ואחר שמונים של ראשונה. והכי פירושא יכול לא תביא על לידה ראשונה שהיא לפני מלאת, דהיינו כשהפילה בתוך שמונים ראשונים. אבל תביא על לידה של אחר מלאת לראשונה אעפ''י שהוא תוך מלאת לאחרונה. תלמוד לומר ביום מלאת, דמשמע תוך מלאת לא תביא, והא נמי תוך מלאת לשנייה הוא. ואמר רבא שאני הכא דמחסרא קרבן. פירוש מה טעם אינה מביאה קרבן על השלישית, והרי הוא אחר מלאת לראשונה, משום דלא ילדה בשעה שראויה להביא בה קרבן, שכל זמן שהיא תוך מלאת לשום לידה, אינה ראויה להביא קרבן של לידה ראשונה. ומקשינן התם נמי. כלומר המפלת ביום פ''א דיולדת היכי מתיא שתי קרבנות והא מחסרא הערב השמש. דמי לא עסקינן כגון שלא טבלה יום שמונים ללידתה, אלא איחרה לטבול עד יום שמונים ואחד, דהשתא כל אותו היום של פ''א היא טבולת יום, ואינה יכולה להביא קרבנותיה ולאכול בקדשים כל אותו יום. ואפי' הכי קים לן בכל ענין, דביום פ''א תביא. ואמאי והא מיחסרא הערב השמש, (אלא) [א''ל אביי] שמשא ממילא ערבא, ואין זה חסרון, ואפי' אם לא טבלה עדיין אינו חסרון, דבידה לטבול. וכן אם לא הביאה קרבנות ללידה ראשונה, בידה להביאם ואין חסרון כך פי' ר''י ז''ל. ויש מפרשים והלא היא צריכה לחזור ולטבול ביום פ''א, ואע''פ שכבר טבלה בסוף י''ד, דהויא סוף טומאת לידה. והיינו טעמא דחוזרת וטובלת ביום הבאת קרבן, כדי להתירה לאכול בקדשים, כדתנן במסכת חגיגה בפרק חומר בקדש [כ''א ע''א], האונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקדש וצריכין הערב השמש. ואמר אביי היינו טעמא דמתיא קרבן אע''ג דמיחסרא הערב השמש, משום דשמשא ממילא ערבא, וכמאן דלא מיחסרא כלום דמיא. ואינו דההוא מדרבנן בעלמא הוא. ועוד דטבילה דרבנן לא בעיא הערב השמש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
נזיר ועושה פסח שהלכו בקבר התהום בשביעי שלהם טהורים מ''ט לא אלימא טומאת התהום למסתר. פירוש כגון שנטמאו בטומאת מת והזה וטבל והלך בטומאת התהום קודם תגלחת טומאה דנזירות. וקאמר דאינו סותר. מ''ט לא אלימא למסתר בכה''ג (הואי), ובתר טבילה אזלינן, והויא בחזקת טהור כשנטמא בקבר התהום. ותנן בחזקת טהור (מפני) [טהור]. ירד לטבול במערה ליטהר מטומאת מת טמא שחזקת טמא טמא. אלמא דהיכא דאיתחזק בטומאה לא מטהרינן ליה בטומאת התהום. והאי נמי הוי בחזקת טומאה כשהלך בקבר התהום. א''ל מודינא לך בנזיר שמחוסר תגלחת. פירוש תגלחת דטומאה. כלומר מתניתין מיירי היכא דמחוסר תגלחת. שהרי אף טבילה הוא מחוסר, שירד לטבול וכל שכן תגלחת שלאחריה. ורב המנונא מיירי בשביעי שלו אחר שגלח. דנהי דמחוסר הערב שמש, בהכי לא קרינן ביה חזקת טומאה, כדמפרש ואזיל. לשון הקונטרס. א''ל רבא אף אנא מודינא לך בעושה פסח דלא מחוסר כלום. פירוש לאחר טבילה ואחר שגלח הנזיר. לשון הקונטרס. א''ל אביי מחוסר הערב שמש הוא. פירוש ואכתי בחזקת טומאה הוא. וא''ל שימשא ממילא ערבא. פירוש ולא חשיב חסרון. [חדושי רבינו פרץ].
------
גמרא. בשביעי שלהן טהורים כצ''ל. רש''י א''ל עושה פסח נמי ביום ז' שלו מחוסר הערב שמש וקאי בחזקת טמא כצ''ל. שם, ממילא ערבא וכלא מחוסר ולא כלום דמי כצ''ל. שם, ואוכלת בקדשים ואין השאר עליה חובה כצ''ל. שם, יכול לא תביא וכו', נרשם בצדו כמין יד א'. שם, דמשמע כל זמן שילדה ביום מלאת כצ''ל. שם, עלה דההיא שאני הכא בלידה כצ''ל. שם, המוצא מת מושכב כדרכו לא יושב ולא ראשו וכו' כצ''ל. תוספות ד''ה דתני יום מלאת תביא תוך מלאת לא תביא האי יום מלאת לאו דוקא כצ''ל. שם, כגון שילדה השנייה ביום ס''ד ללידת ראשונה כצ''ל. שם, היינו טעמא דמחסרא קרבן כלומר כצ''ל. ד''ה התם נמי וכו' עד כלומר מי לא עסקי' כצ''ל. שם, בתחלה שלא נודע לו הת''ד. שם, דוקא כשנודע כי לדעת שישאר נקבר שם כצ''ל. שם, מצא שלשה אם יש בין זה לזה הת''ד. שם, כי בודאי שבית הקברות היה שם כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
מודינא לך בנזיר דמחוסר תגלחת. פי' תגלחת טומאה, דמתני' הא מיירי במחוסר טבילה, א''כ לא גלח, אבל רב המנונא בשגלח תגלחת טומאה. אמר ליה אף אנא מודינא לך בנזיר ופסח דלא מחסר כלום, כלומר בשטבל וגלח. ואמר רב כהנא הינו טעמא משום דמחסרא. כלומר דרב כהנא פריש טעמא דסופא דאחר מלאת לראשונה שהוא תוך מלאת לשניה אמאי לא תביא. משום דמחסרה קרבן של לידה ראשונה, שלא יצא עליה שעה הראויה לקרבן, ע''י שילדה [שנית, ולא הספיקה למלאות לידה שניה עד שילדה] שלישית, והלכך דין הוא שתפטר בקרבן אחד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ואף אביי חזר בו והודה לו דשימשא ממילא ערבא ולא חשיב חסרון. דתניא ובמלאת ימי טהרה יום מלאת תביא תוך מלאת לא תביא. האי יום מלאת ל''ד דכ''ש לאחר מלאת דמביא קרבן לבד מקרבנות ראשון. אלא כלומר חזרה וילדה אף ביום שמונים ואחד תביא שני קרבנות. תוך מלאת, שחזרה וילדה שנית תוך מלאת, לא תביא רק קרבן אחד. יכול לא תביא קרבן על לידה שלפני מלאת, וכדפירשתי. אבל תביא על לידה של אחר מלאת, פירוש כגון שילדה עתה וילדה שנית תוך מלאת, כגון יום ס''ד ללידה ראשונה, וחזרה אחרי כן וילדה (תוך) פעם שלישית לס''ד יום מלידה שניה. ונמצא שלידה שלישית תוך מלאת של לידה שניה ואחר מלאת דלידה ראשונה. ואמר דבכל דתנא בכל אותה לידה שלאחר מלאת, שהיא על לידה שלישית, שהיא אחר מלאת דלידה ראשונה. ורוצה לומר ובמלאת אחר מלאת תביא תוך מלאת לא תביא. פירוש בכל תוך מלאת, בין ללידה ראשונה, בין ללידה שניה הנפטרת בקרבן של ראשונה, אינה מביאה אלא קרבן אחד. ואמר רב המנונא היינו טעמא דמחוסרת קרבן, כלומר מה שמיפטרה בקרבן אחד לפי שמחסרא קרבן של לידה ולא (יבא) [יצא] עליה שעה ראויה להביא קרבן של ראשונה דבכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא עד מלאת ימי טהרה. דהואיל וילדה שנית לא תוכל להביא קרבן של לידה ראשונה עד מלאת לידה שנית. והואיל ולא הספיקה למלאת לידה שניה עד שילדה שלישית הרי לא היתה [שעה שראויה להביא קרבן, ולכך דין הוא שתיפטר בקרבן אחד]. [חדושי רבינו פרץ].
------
התם נמי מחסרא הערב השמש. כלומר והוינן בה בלידה שלאחר מלאת דקתני רישא תביא, אמאי הא מחסרא הערב השמש, דמי לא עסיקינן שלא טבלה עדאין, הרי אף לאחר מלאת לא יצאה לה שעה הראויה לקרבן. ויש מפרשים והא מיחסרא הערב השמש, שהרי היא צריכה לחזור ולטבול ביום שמנים ואחד אע''פ שטבלה כבר לסוף י''ד יום, משום דמחוסר כפורים היא, ואינה אוכלת בקדשים עד שתטבול, כדתנן בפ' חומר בקדש [חגיגה כ''א ע''א], אונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקדש, וכיון דבעיא טבילה בעיא נמי הערב השמש. וליתיה להאי פירושא, דלא תנן צריכין הערב השמש, אלא צריכין טבילה, ודיקא התם טבילה אין הערב השמש לא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
המוצא מת. הא מתניתין לענין טהרת ארץ ישראל היא שנויה. דרכם היה לתקן את הדרכים ולבדוק אותם מטומאה משום עולי רגלים. וכל מקום שהיו מוצאים קבר אחד או שנים או שלשה שאינן קבורין על סדר בני ישראל היו מפנין אותם, שיש לומר באקראי בעלמא קברו שם, ולא נתיחד לקבר. וקיימא לן בנגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''א] דכל קבר שאינו ידוע וקבוע, אם פנהו, מקומו טהור ומותר בהנאה. ואם היו מוצאים שלשה כסדר קברי ישראל בידוע שנתיחדו לקבר וקנו מקומן, והיא שכונת קברות, כלומר מקום הקברות, שיש לחוש לסביביו, ואסור לפנותן, ואם פינן מקומו טמא ואסור בהנאה. ומציינין אותן לפרוש מהן עולי רגלים. והיינו דתנן פ''ק דמועד קטן [ב' ע''א] ומציינין על הקברות. וקאמר דאם מצא מת אחד או שנים, אעפ''י שהוא מושכב ולא יושב, וכדרכו ולא ראשו בין ירכותיו, אפילו הכי נוטלו ואת תפוסתו, דהיינו מקום הקבר, ומקומו טהור, דאיכא למימר באקראי בעלמא נקבר לשם. אבל מצא שלשה אם יש בין ראשון לשלישי ארבע אמות או שמונה אמות, שיש לחוש שמא ברוחב המערה נקברו או באורך המערה נקברו, וסדר קברי ישראל הם. ובסוף המוכר פירות [ב''ב ק''ב ע''א] מתני' קתני לה לגבי חצר המערה. הרי זו שכונת קברות. ויש לחוש שמא יש שם קברות אחרים, ובודק כ' אמה מפני החצר והמערה, כדאיתא בהמוכר פירות. ואם מצא אחד בסוף כ' אמה צריך לבדוק עוד כ' אמה, שרגלים לדבר, הוא[יל] ומצא זה מת אחד שיש שם קברים אחרים. ואעפ''י שאם מצאו תחלה ולא מצא תחלה השלשה היה די לו אם נטלו ואת תפוסתו, והקבר טהור ומותר בהנאה. וכמלא המטה וקובריה, לא גרסינן ליה הכא אלא במתניתין דהמוכר פירות [ב''ב ק''א ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתניתין. המוצא מת מושכב כדרכו נוטלו ואת תפוסתו. ואחר כך מותר כהן להלך שם. שנים נוטלן ואת תפוסתן. ופי' תפוסתן דם ומיחל היוצא מן המת לאחר מיתה ונבלע שם. ובגמרא מפרש כמה שיעור תפיסה. מצא שלשה אם יש ביניהן מארבע אמות ועד שמונה כמלא המטה וקובריה הרי זה שכונת קברות. ובודק ממנו ולהלן עשרים אמה מצא אחד בסוף עשרים בודק ממנו ולהלן עשרים אמה שרגלים לדבר שאלו מתחלה מצאו נוטלו ואת תפוסתו. פי' שאם מתחלה מצאו קודם שמצא לשני הראשונים היה יכול ליטלו, אבל מאחר שמצא אחרים הרי זו שכונת קברות. ואגב רגלים לדבר דלעיל, נקט כל הני. [שיטה לחכמי איוורא].
------
המוצא מת וכו' נוטלו וכו'. פי' בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] אמרינן קבר הידוע אסור לפנותו, כלומר שנודע שנקבר שם, וכיון שהוא ידוע, חוששין שמא נקבר שם דרך קבע. קבר הנמצא, דהינו שלא נודע אלא מצאנוהו דרך מקרה, מותר לפנותו. שכיון שלא נודע לבני אדם, ודאי באקראי בעלמא קברוהו שם לא דרך קבע. ומתני' בנמצא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
נוטלו ואת תבוסתו גמר' (לקמן ס''ה ע''א) מניין לתבוסה, אמר רב יהודה, דאמר קרא ''ונשאתני ממצרים'' (בראשית מ''ז, י''ג) — טול עמי מעפר מצרים. וכמה שיעור תבוסה, ר' אליעזר אומר, נוטל עפר תיחוח וחופר בבתולה ג' אצבעות. [הערוך ערך תבס].
------
מצא שלשה אם יש בין זה לזה וכו'. פי' שכיון שמצא שלשה, הוחזק בבית הקברות, ואסור לפנותו [וצריך] (ו)לבדוק הימנו ולהלן עשרים אמה אם יש קבר, לפי שדרכן היה לקבור במערות. וקסבר האי תנא דתוכה של מערה ארבע אמות על שמנה כר' שמעון והכי איתא בפרק המוכר פירות [ב''ב ק''א ע''ב]. ובארבע אמות יש שני כוכין, שרחב הכוך אמה, ובין כוך לכוך אמה ריוח, וחצי אמה ריוח בין הכוך הסמוך לכותל עד הכותל, וכן בכותל האחר, הרי ב' כוכין בארבע אמות. וכן בארבע אמות השניים, דארכה ח' אמות, ואורך הכוך שלש אמות כאורך המת, ובין כוך זה ראשון לשני שאחריו אמה ריוח, וחצי אמה ריוח סמוך לכותל שבראשו של זה, וכן לכותל השני, הרי ב' אמות ריוח, וששה לב' כוכין הרי שמנה. נמצא בכל המערה ארבעה כוכין שהם ארבעה מתים, וכין שמצאוה שלשה הוחזק בכך בית הקברות. ולא גרסינן כמלא מטה וקובריה, דגבי חצר המערה מיתניא בפרק המוכר. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י שנפתח לתוכו (שש כובין) [ששוכבין] מכאן לארך המערה כצ''ל. שם, אלא הללו שלש מתים והואיל כצ''ל. שם, שמא נעשו כאן שתי מערות אחת מכאן כצ''ל. [(ס''ה ע''א) ד''ה דמושכב] שאם מצאן יושבים הואיל ואין מושכבין וכו' עד כדרכן פרט לראשו מונח כצ''ל. שם, אי ראשו מונחת לו בין יריכותיו או חסר הואיל ושלשתן מצאן תחלה מאי טעמא אין להם שכונת קברות וכו' עד ושחסר דילמא גוי הוא כצ''ל. תוספות יותר מן אמה וחצי וכו' נרשם בצדו כמין יד. ד''ה בודק וכו' עד באלכסון לחפש ולבדוק כצ''ל. ד''ה מצא פרט (למבוי) למצוי פר''י שאם היה יודע דלשם קבורה נקבר שם לא יהא נוטלו כדאמרי' כצ''ל. ד''ה אחד וכו' עד ור''י פי' טעם בדבר דאין לנו לומר שכונת קברות כצ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
@ ס''ה ע''א.
בודק הימנו ולהלן עשרים. פרק המוכר [ב''ב ק''ב ע''א] פריך עשרין ותרתין הויאן, לשתי מערות שש עשרה, ושש אמות לחצר שבין מערה למערה, הרי כ''ב. ומשני בנפלי שדרכן היה לעשות מערה קטנה לנפלים סמוך לגדולה, ואותה של נפלים דיה בשש אמות ארך. ואיכא דמוקי לה כרבנן דאמרי התם תוכה של מערה ארבע (עד) [על] שש. ופריך תמני סרי הויאן, ופריק דבדיק באלכסונא. כלומר כדי לבדוק יפה, דרך ארך בשפוע רחב שימצא אם יש שם מת, ומה שהוא מתעקם מפני בדיקת האלכסון, עולה לשתי אמות הרי עשרים. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מצא. שלשה דתני במתניתין דהוי שכונת קברות. פרט למצוי. שאם היה ידוע על אחד מאותן ג' שמצאוהו שם ונקבר שם באקראי, לא הוי שכונת קברות. וכן הנך, אפילו אחד מהם. אין לו תפוסה. בקבר, שנוטלו בלא עפר הקבר, דלא הוי חשוב שכונת קברות אם חסר אחד מהם. וכל הני. דאמרינן דאין להם שכונת קברות ואעפ''י שהם ג', מה טעם. דילמא גוי הוא, זה שנמצא הרוג או יושב או ראשו בין ירכותיו או חסר, ונמצא שאינם ג'. אין להם תפוסה. דדילמא גוים נינהו, הואיל וראשן בצד מרגלותיהן. ידוע. שנתיחד לקבר. תחלה. שעכשו מצאן, ואינו יודע אם נתיחדו לקבר או נקברו שם במקרה. ממצרים. מעפר מצרים. תיחוח. דמחמת דם ומיחל שיוצא מן המת נעשה תיחוח. וחופר. בבתולת קרקע. ג' אצבעות. דאמרינן דלמא כשיעור ג' אצבעות נבלע בקרקע. קסמין. מה שנשר מן הארון ונרקב. קוססות. קזוזות אדמה שנבלעו מן הדם והמיחל. הודאין. דבר שודאי אינו מן המת לא יחוש להם משום טומאה, ומניח מה שהוא ספק אם הוא מן המת שיהא חושש להם משום טומאה וצריך לפנותו. והשאר. דברים שהם מן המת וקסמין וקסתות רוב בנין או מנין או רובע הקב. והא דאמרינן פרק כהן גדול [נ''א ע''א] נקבר בארון אין לו רקב, הני מילי בעיניה, אבל לאיצטרופי לאחריני שנקברו ערום בארון של שיש מצטרף. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. אמר רב יהודה המוצא פרט למצוי. פי' מצוי ידוע, לומר שאם הוא ישראל וידוע שנקבר במקום [זה] (ה)קנוי [לו מקומו] ואפי' אחד אסור לפנותו. מת פרט להרוג. דאין לו תפוסה ושכונה. מושכב פרט ליושב כדרכו פרט לשראשו מונח בין יריכותיו. דדילמא גוי הוא, דאין ישראל קוברין כך. תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו לא תפוסה ולא שכונת קברות. [מצא שנים ראשו של זה בצד מרגלותיו של זה וראשו של זה בצד מרגלותיו של זה אין להם תפוסה ולא שכונת קברות]. פי' דדילמא גוים נינהו. מצא שלשה אחד ידוע ושנים תחלה או אחד תחלה ושנים ידועים יש להם תפוסה ואין להם שכונת קברות. פי' ידוע, שאותו קבר לבדו היה ידוע שם. פי' ידוע, שיש זמן גדול שהוא ידוע שם. ותחלה רוצה לומר שלא היה ידוע עד עתה, אלא עכשו מצאו לפי תומו. כיון דלאו חדא פיקתא נינהו, ואין ידועין בסגנון אחד, יש לומר שלא נקברו לישאר שם, אבל כשהשלשה ידועים, או השלשה בתחלה, כיון דחדא ביקתא נינהו, מצטרפי לשכונת קברות. וקרוב הדבר להילכתא בלא טעמא. מעשה בר' ישבב שבדק ומצא שנים ידועים ואחד תחלה ובקש לעשותן שכונת קברות. פי' והיה אוסר לפנותן משום שכונת קברות, [אמר לו ר''ע כל שיגעת לריק יגעת לא אמרו שכונת קברות] אלא או לשלשה ידועין או לשלשה שמצאן תחלה. פי' דלא היו ידועין קודם לכן, דהכי גמירי דבעינן שלשה [ידועין] או תחלה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
פרט למצוי. פי' שאם היה קבר ידוע לא היה נוטלו, כדפרישית במתני' וכדאמרי' בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב]. וא''ת והא התם אמרינן גבי קבר הידוע אסור לפנותו, שאם פנהו מקומו טהור, והכא יהבינן ליה תפיסה. י''ל דהתם לאו בתפיסה איירי והכי קאמר פנהו כדינו הקרקע טהור. וי''מ פרט למצוי הינו אחד ידוע ושנים תחלה דבסמוך. מת שחסר אין לו שכונת קברות. פי' דהכי גמירי הלכתא. אחד ידוע ושנים תחלה וכו'. הכי נמי גמירי הלכה, אי נמי כיון שהאחד ידוע והשנים תחלה, אם איתה דבתורת קבע נקברו שם, כי היכי דחד ידוע השנים נמי הוו ידיעי. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כשקוברין המת מניחין אותו פניו למעלה או על הצד אבל לא עומד ולא יושב ולא ראשו מונח על ברכיו כדרך שאדם ישן. [אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'].
------
[ר'] ישבב הסופר. הוא היה מעשרה הרוגי מלכות, כמו שכתבתי על סדר בן דמא. ונהרג בשני בשבת בתעניתו בזמן קריאת שמע. וכשהשלים נשמתו יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי ישבב שלא הנחת ממשה כלום חוץ מנבואתו. ולא נספד ולא נקבר. ורבי עקיבא היה קורא עליו הושיעה ה' כי גמר חסיד, שהיה משארית החסידים. ותפסוהו על מיטתו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' ישבב הסופר].
------
בשלהי נזיר גבי בדיקת שכונת קברות, ועיקרה בתוספתא דאהלות פרק התלוליות [פט''ז ה''ב] מעשה ברבי ישבב שבדק ומצא וכו', עד וכשבא אצל רבי עקיבא וכו'. ובאלו נערות [כתובות כ''ט ע''א] ובקידושין פרק האומר [ס''ד ע''א] ולרבי ישבב דאמר בואו ונצווח על עקיבא בן יוסף וכו', אע''פ שאינו מזכירו ''הסופר'' נראה כי זה רבי ישבב הוא הסופר [שהוא] אחד מעשרה האבירים. יבוא שלום ינוחו על משכבותם. וצדקתם תעמוד לנו עם כל בעלי זכויות עם רחמי חסדו צורנו ברוך הוא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' ישבב הסופר].
------
נוטלו ואת תפוסתו. היכי דמי תפוסה אמר רב יהודה דאמר קרא ונשאתני ממצרים טול תפישתי עמי. פי' דהכי משמע ממצרים טול עמי. וכמה שעור תפוסה. ה''ג פירש ר' אל(י)עזר. ולא גרסינן בר' צדוק והוא ר' אלעזר בן פדת שהוא אמורא נוטל עפר תיחוח וחופר בבתולה שלש אצבעות [בירושלמי [ה''ג] מפרש שמוהל המת כשיעור ג' אצבעות] הוא נבלע בקרקע. מיתיבי וכמה שיעור תפיסה פירש ר' אלעזר בר' צדוק נוטל את הקיסמין. פי' שנשרו מן הארון שהרקיב. ואת הקססות. פי' קוזות אדמה שנדבקו מן הדם והמיחל. וזורק את הודאין ומניח את הספיקות. פי' הודאין דבר שהוא ודאי שאינו מן המת זורקו. ומה שהוא ספק אם הוא (מת) [מן] המת ואם לאו מניחו. כלומר וצריך לפנותן משום טומאה. והשאר מצטרפין לרוב ולרובע ולמלא תרוד רקב. ופי' לרוב, לרוב בניינו של מת. ולרובע עצמות ולמלא תרוד רקב, מכל מקום אין מצריך לחפור שלש אצבעות, וקשיא לר' אל(י)עזר. ופרקינן הוא דאמר כי האי תנא דתניא וכמה שיעור תפיסה פי' ר' יוחנן משום בן בתירה נוטל עפר תיחוח וחופר בבתולה שלש אצבעות. וק''ל דהא אמרן לעיל [נ''א ע''א] אי זהו מת שיש לו רקב כל שנקבר ערום בארון של שיש. והיכי קתני נוטל את הקיסמין, דמשמע שנקבר בארון של עץ, וקתני יש לו רקב. ויש לומר דהכא מיירי כגון שנקבר בארון של שיש, ונפחת ונפל מן המת חוץ לארון, הילכך תחת הארון יש לומר שהוא ספק אם הוא מן המת, אבל בתוך הארון אין ספק. ויש מפרשים דקיסמין וקסתות הם עצים דקים של עשבים ושל מיני בשמים שנותנין בקבר של אדם חשוב. וקסתות [י''מ לשון דבר בלוי] מלשון [יחזקאל י''ז] את פריה יקוסס ויבש. [שיטה לחכמי איוורא].
------
מסכת כתובות פרק האשה שנתאלמנה (כ' ב') מספיקא מי מחזקינן טומאה, והא אמר ריש לקיש עילה מצאו וטהרו את ארץ ישראל. ומימרא דריש לקיש היא מסכת נזיר בסיפא תני עולא מת שחסר אין לו תפיסה ולא שכונת קברות. היכי דמי תפיסה, אמר רב יהודה אמר קרא (בראשית מ''ז ל') ונשאתני ממצרים, טול עמי, כלומר מעפר מצרים שתחתי טול עמי. תניא כמה שיעור תפיסה, פירש רבי יוחנן, נוטל עפר תיחוח וחופר בבתולה ג' אצבעות, כלומר נוטל עפר שהוא תיחוח מחמת ליחה ומיחל היוצא מן המת, ועוד חופר בבתולה ובקרקע שאינו תיחוח שלש אצבעות ונוטל עמו, דהכי גמירי דשיעור ג' אצבעות נבלע בקרקע. ושכונת קברות הא אמר ר' עקיבא שלשה ידועי' או שלשה תחלה. פי' ''ידועי''', שידוע מקדם שיש שם שלשה קברים, ''שלשה תחלה'', פי', שלא נודע שהיה שם קברים אלא עכשו הוא שמצאן תחלה וקנו מקומן ואסור לפנותם, דהכי אמרינן (ע''ב) בדק מעשרים אמה ולא מצא מאי, מי הוו טהורין הני עשרים אמה או לא, מי אמרינן כיון דלא מצא יותר לא הוי שכונת קברות, אלא איתרמויי איתרמי דנקברו לשם, ואף על פי שהם שלשה מותר לפנותם. או דילמא, כיון דשלשה הם מחזקינן ליה בשכונת קברות ואסור לפנותם. אמר רב מנשיא אמר רב שכונת קברות, פי', הואיל ושלשה הם קנו מקומם וכל עשרים אמה הוי שכונת קברות אבל טפי הוי טהור, כלומר כיון דבדק מהם עשרים אמה ולא מצא אלא אותם ג' בלבד, הוו שכונת קברות ולא יותר, מאי טעמא, אמר רבי שמעון בן לקיש עילה מצאו וטיהרו את ארץ ישראל, כלומר דכיון דלא מצאו אלא שלשה קברות, אמרינן זהו שכונת קברות והשאר יהא טהור. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
קיסמין. פי' מארון של שיש שנפחת. קוססות, קווזות אדמה. וי''מ קוססות, בשמים שבארון שקססו ויבשו כדכתיב [יחזקאל י''ז] את פריו יקוסס ויבש. וליתה דאם כן נעשין הן גנגלין מידי דהוה אארון של עץ. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
@ ס''ה ע''ב.
בדק מת ופנהו. כדתנן [ס''ה ע''א] נוטלו ואת תפוסתו, ואחר כך מצא אחר ופינהו, כדתנן [שם] מצא שנים וכו'. ואחר כך מצא שלישי. לא האי. שלישי. מפני. גבי הנך. ולא הנך גביה. אלא נעשו שכונת קברות, הואיל ולבסוף מצא השלישי. רשות. שהרי לא מצא שלישי עדיין, ומפני גם השלישי. ומותיב ולישוינהו. ומשני עילה. הכי גריס רבינו שלמה כלומר ענין שכונת קברות אינה אלא חששא בעלמא כדי לטהר את הארץ, ולא נאמר אלא כשלא פינה אחד מהם עד שמצא שלשתן. ולא מצא. מת משם ואילך. מי הוי טהור משם ואילך. שכונת קברות. וקנו מקומן ומשם ואילך טהור. מאי טעמא. אמאי טהור משם ואילך. נימא. אימא לא בדק יפה. ומשני עילה מצאו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא. בודק הימנו ולהלן עשרים אמה. אמר רבא בדק ופנה בדק ופנה בדק ואשכח לא האי מפני ליה גבי הנך תרי ולא הנך תרי לגבי האי חד. פי' בדק ומצא מת אחד ופנהו, [ושוב מצא מת שני ופנהו], כדתנן שנים נוטלן ואת תפוסתן, ואחר כך ב(ו)דק ומצא שלישי, דהויא שכונת קברות, לא האי שלישי מפני ליה גבי הנהו תרי קמאי, ולא הנך תרי מפני להון גבי ההוא חד, משום דמחזקי לה שכונת קברות. איכא דאמרי אמר רבא כיון שנתנה רשות ליפנות מפני להון. ואקשינה ולשוינהו שכונת קברות. ופרקינן אמר ר' שמעון בן לקיש עילה מצאו וטהרו ארץ ישראל. פי' כיון שנתנה רשות לפנות, שהרי כשמצא השנים עדיין לא היה יודע שיש שם שלישי, ונמצא שפינן ברשות, וכיון דכן כי משכח להאי בתראה נמי שרי ליה לפנוייה. [פירוש אחר] ואקשינן ואמאי מפני ליה לשויינהו שכונת קברות שהרי שלשה הם. ואמר ריש לקיש עילה מצאו וטהרו. פי' עלילה מצאו וטהרו את ארץ ישראל בקל מפני הפסד טהרות, הכא נמי כיון שניתנה רשות לפנותן לראשונים, מפנה (להון) [ליה] ומותר לכהן לילך שם דש[וב ל]א מחזקינן ליה בשכונת קברות. קתני בודק הימנו ולהלן עשרים אמה. מצא אחד בסוף עשרים אמה בודק הימנו ולהלן עשרים. בדק מעשרים אמה ולא מצא מאי אמר רב [מנשיא] בר ירמיה אמר רב הרי זה שכונת קברות. פי' בדק ולא מצא מאי, מי אמרינן כיון דלא מצא, ודאי אינו שכונת קברות, אלא דרך עראי נקברו שם, ואע''פ שהם שלשה מותר לפנותן. או דילמא כיון דשלשה הם הויא שכונת קברות, וקנו מקומן. ואמר רב מנשיא דהואיל ושלשה הן הרי זה שכונת קברות ואסור לפנותן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
רש''י בריש דפא לאהל רובע עצמות למלא תרוד רקב והא דקאמר לעיל כצ''ל. שם, באכילה ובשתיה ומחמת רוב אכילה ושתיה והדברים האמורים כאן כצ''ל. שם, שכבר ראה שלש ראיות שוב אין בודקין כצ''ל. שם, גמ' מה''מ שמשנזקק לטומאה כצ''ל. תוספות ד''ה אלמא וכו' עד כי אסורה ודאי המת וספקו הס''ד ונרשם בצדו כמין יד. ד''ה אמר רבא וכו' עד ומצא שלישי לא האי מפנה לגבי תרי דאגלאי מילתא שבמתכוין קברום כדי לישאר שם ולא הני תרי מפנה כצ''ל. שם, פי' שיהא בודק משם ולהלן כצ''ל. ד''ה איכא דאמרי וכו' עד וקצת קשה נרשם בצדו כמין יד. ד''ה אמר רב משרשיא וכו' עד אית דמפרשי בדק ולא מצא מאי מהו שיהא זקוק לחפור בעומק כצ''ל. ד''ה ר' נחמיה וכו' עד שהיה איידי דתנא הד''א. שם, ובזה כסלע ואינו יודע איזה מהם פשה טהור כצ''ל. שם, שניהם טמאים עד שיחזרו שניהם כצ''ל. ד''ה אי הכי וכו' עד אבל מתני' דמחלק בין נזקק ללא נזקק מסברא כצ''ל. ובס''ד זה, נרשם כמין יד. שם, אונסו כמו מאכל ומשתה הת''ד. שם, מנא הני מילי הת''ד. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
לא האי מפנה ליה לגבי הנך. פי' דאיגלאי מילתא למפרע דדרך קבע נקבר שם, דבית הקברות הוא. ולא הנך תרי מפני לגבי האי. פי' אינו צריך כיון שפנן בהתר פנן. ואית דגרסי ''ומשוי ליה שכונת הקברות''. פי' שיהא בודק משם ולהלן כ' אמה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
כיון שנתנה רשות לפנותו. שבהתר פנה השנים, אף השלישי מפנה למקום שירצה. שבאחד לא נתקן דין שכונת הקברות. אי נמי הכי גמירי הלכה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
והאמר ר''ל, עילה מצאו וטהרו כל ארץ ישראל. ס''א עלעא מצאו ואמרו הטומאה שהיו מחזיקין זו הצלע היתה וטיהרו כל א''י. [הערוך ערך עלגג]. ר' יהושע אמר קיהה — פי' מדקדק בשמועה זו עד אחריתה, עיי' בע' כה, כלומר מיאן לחזור בו ודקדק בדבר הרבה וטיהרו. [הערוך ערך קהגב]. אם בהרת קודמת לשיער לבן — טמא, אם שיער לבן קודם לבהרת — טהור, ואם ספק — טמא, ר' יהושע אומר, כיהה. מאי כיהה, אמר רבה, כיהה וטהר. ודילמא כיהה וטימא, אמר רב יהודה אמר קרא ''לטהרו או לטמאו'' (ויקרא י''ג, נ''ט) הואיל ופתח בה הכתוב תחלה בטהרה. ס''א קיהה — פירוש אם שיער לבן קודם לבהרת שהיה זקן ושערו לבן, פירוש כיהה וטיהר, כלומר כאדם הממאן החזיק בדבריו וטיהר, פ''א, בע' קה. [הערוך ערך כהגג].
------
בדק ולא מצא. פי' בדק באחד מן הרוחות ולא מצא, מי אמרינן כיון דברוח זה לא מצא, אינו צריך לבדוק שאר הרוחות, דמדהכא לא אשכח הכא נמי ליכא. אמר רב שכונת בית הקברות. פי' שכונת הקברות של שלשה שמצא יש לו(מר). כלומר שאסור לפנותו, אבל לא יצטרך יותר. וי''מ בדק ולא מצא מהו שיצטרך לחפור עד שמגיע לסלע או לבתולה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מתניתין. כל ספק נגעים בתחלה. כלומר קודם שנראה לכהן. טהור עד שלא נזקק לטומאה. כלומר שעדיין לא הוחזק בטמא, כגון אדם שהוא טהור ונולד לו נגע, ונעשה בו שער לבן בבהרת, ואין ידוע מי קדם טהור, דאוקמיה אחזקה דטהרה. ומשנזקק לטומאה ספקו טמא. פירוש מאחר שטמאו הכהן והסגירו, ובסוף הסגר ראשון לא נודע בודאי אם פשה אלא בעיניו עמד, מחזקינן ליה בטמא. וכן אם הוא ספק אם בהרת קודמת לשער לבן וטמא, או אם שער לבן קודם לבהרת וטהור, אם בתחלה הוא מטהרינן ליה, דאמרינן שער לבן קדם דחזקת טהור טהור. אבל משנזקק לטומאה, אפי' ספק מחלטינן ליה כאלו הוא ודאי. ואגב גררא דטומאת התהום דאמרינן ביה שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור, אייתי האי משנה של נגעים ואותה של זב ואותה דהמכה את חברו. וא''ת כיון שהוזקק לטומאה והוא טמא מן הראשון אמאי צריך לטמאו מן השני. יש לומר נפקא מינה דכשיתרפא מן הראשון יהיה טמא מחמת שני. ובמס' נגעים פרק חמישי [מ''ד] איתא למתני' הכי כל ספק נגעים וכו'. גמרא. מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב דאמר קרא [ויקרא י''ג] לטהרו או לטמאו הואיל ופתח בו הכתוב בטהרה תחלה. אי הכי אפי' משנזקק לטומאה נמי יהא ספקו טהור. אלא כי איתמר הא דרב יהודה אמר רב אהא איתמר אם בהרת קדמה לשער לבן טמא ואם שער לבן קדמה לבהרת טהור ספק [טמא] ור' יהושע אומר קהה, מאי קהה אמר רבא קיהה וטיהר ודילמא קיהה וטימא, אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא לטהרו או לטמאו הואיל ופתח בו הכתוב תחלה לטהרה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כל ספק טומאת נגעים בתחלה. במס' נגעים [פ''ה מ''ד] מפרש כיצד שנים שבאו אצל כהן בזה כגריס ובזה כסלע בסוף שבוע בזה כסלע ובזה כסלע ואינו ידוע איזה פשה טהור פי' זהו מי שלא נזקק לטומאה משנזקק לטומאה מפרש כיצד שנים שבאו אצל כהן בזה כגריס ובזה כסלע ולבסוף שבוע בזה כסלע ועוד ובזה כסלע ועוד לסוף שבוע בזה כסלע ובזה כסלע ואינו ידוע איזה כיהה שניהם טמאין עד שיחזרו שניהם להיות כגריס פי' דכל חד אוקמיה בחזקת טומאה מפני שנזקק לטומאה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אי הכי אפי' משנזקק לטומאה נמי. פר''ת ז''ל דהא לא אצטריך קרא ללא נזקק לטומאה, דתיפוק לי דאוקמיה אחזקיה, אלא לנזקק לטומאה. אלא כי אתמר דרב יהודה אדר' יהושע איתמר. אפי' משנזקק לטומאה. אבל מתני' דהכא אפי' נזקק, נפיק לן מסברא. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ור' יהושע [אמר] קיהה. פי' הקהה שני התלמידים, ודילמא קיהה וטמא. תימה היינו ת''ק. יש לפרש ודילמא קיהה וטמא ופליג את''ק (דמטהר) [דמטמא] ליה מספק, ור' יהושע בא לומר שהוא ספק מצורע, ומנא לן דקיהה וטיהר לגמרי. אמר קרא לטהרו וכו'. פי' ליכא למימר ספק מצורע אלא או טהור גמור או טמא גמור. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה''ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין [כ''ג ע''א].
------
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל''ג ע''א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ''ז ע''א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי''ד ה''ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע''כ נוסח תשובתו. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמב''ם לחכמי לוניל].
------
ודאמר נמי [מילה פ''ג ה''ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר ''רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך'', וקא מסיק בה ''הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני''. ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע''פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה [כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים].
------
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה''ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה''ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב''ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש''מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו''ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו''ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו''ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה''ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ''י שודאית מה''ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ''ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו''ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ''ו ע''א] ובסוף ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ח ע''ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו''ט שני ספק דרבנן אע''ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ''ק דביצה [ד' ע''ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע''ג דספק טבל דאוריתא מ''מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע''ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל''ד ע''ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל''ה ע''ב] ש''מ תלת ש''מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ''ד ע''א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ''י [כתובות נ''ו ע''ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י''ג ע''א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס''א ע''א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ''ט ק''ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ''ק דביצה [ח' ע''ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו''ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל''ד ע''ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל''ה ע''א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל''ו ע''ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה''ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ''א ע''ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ''ב ע''ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע''ד ע''א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ''ג ע''א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ''ג ע''ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס''ה ע''ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב''מ [ז' ע''א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ''ב ע''א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע''ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע''א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ''ח ע''ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ''ט ע''א] אע''ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ''ז מ''ד, קדושין נ''ה ע''א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע''ב] בלא סמיכה אעפ''י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א, ע''ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ''ח ע''ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט''ו ע''ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י''ז ע''ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה [בכורות י''ב ע''א וש''נ].
------
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע''כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח''כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] דממעט טומטום מראיה אעפ''י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס''ו ע''ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע''ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר ''דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה'', קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום ''דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף'', קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו''ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש''מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ''ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר ''הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא''.
וניחא ליה למר ''דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא''. וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת''ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ''י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס''ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש''מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס''ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע''ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י''ח ע''ב וש''נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א''נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש''מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש''מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ''ח ע''א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת''ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס''ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ''א ע''ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע''א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ''ב ע''ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס''ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ''ג ע''א, מנחות צ''א ע''ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ''מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע''ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו''ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס''ו ע''א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע''ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י''ח ע''ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע''ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע''פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע''ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק''ו ע''ב] ואמרינן נמי התם [ק''ז ע''א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ''ג ע''א]. והשי''ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז''ל. [אגרות הרמ''ה0— תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ''ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב''מ פ''ד ע''ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א''ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס''ו ע''א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ''ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס''פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ''ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ''ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת''ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס''ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ''ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ''ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ''י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ''ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ''י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו ''ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה''. ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס''ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו''ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע''א, ע''ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
כתוב בפרשת זאת תהיה (ויקרא ט''ו ב'—ג') דברו אל בני ישראל ואמרתם אלהם איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא, וזאת תהיה טמאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו הוא. ותניא בת''כ (זבים פרשתא א') בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגוים מטמאין בזיבה ואע''פ שאין מטמאין בזיבה מטמאין כזבין, כדמסקינן בפרק אין מעמידין (ע''ז ל''ו ב') גוי בן תשע [שנים] וגויה בת שלשה שנים, שורפין עליהן את התרומה, כלומר (פירוש ר''ש משנץ שם) על מגע גופן ולא על זיבתן כדאיתא בפרק בנות כותים (נדה ל''ד א'), ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש, מניין לרבות את הגרים ואת העבדים תלמוד לומר ואמרת אליהם, מניין לרבות את האשה ואת הקטן ת''ל איש איש דברי ר' יהודה רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר הרי הוא אומר והזב את זובו לזכר ולנקבה זכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן נקבה כל שהיא נקבה בין גדולה בין קטנה, כי יהיה זב יכול זב מכל מקום יהיה טמא ת''ל מבשרו ולא כל בשרו, אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדין טימא בזב וטימא בזבה מה זבה ממקום שהיא מטמאה טומאה קלה נדה מטמאה טומאה חמורה זיבה אף הזב ממקום שהוא מטמא טומאה קלה קרי מטמא טומאה חמורה זיבה (ע''פ לשון רש''י עה''ת), מבשרו עד שתצא טומאתו חוץ מבשרו והלא דין הוא ומה אם הזבה שאין מטמאה אלא בשלש ראיות לשלשה ימים מטמאה בפנים ובחוץ זב שהוא [מ]טמא בשלש ראיות ביום אחד אינו דין שיטמא בפנים כבחוץ תלמוד לומר מבשרו עד שתצא טומאה חוץ מבשרו, מבשרו טמא ולא מחמת דבר אחר. ולשון התלמוד בפ''ק דקידושין (לפנינו נדה ל''ה א' וע''ש) שאומר מזובו ולא מחמת אנסו על מבשרו סומך. מכאן אמרו בשבעה דרכים בודקין את הזב עד שלא נזקק לזיבה במאכל ובמשתה במשא ובקפיצה בחולי ובמראה בהירהור משנזקק לזיבה אין בודקין אותו, אונסו וספיקו ושכבת זרעו טמאין שרגלים לדבר (תו''כ שם ונזיר ס''ה ב'). ומפרש בסוף מסכת נזיר (ס''ו א') ספק מחמת זרע ספק מחמת זיבה זהו ספיקו, ושכבת זרעו מטמא במשא. כיצד אכל אכילה גסה או שתה הרבה או שאכל או שתה אוכלין ומשקין המביאין את האדם לידי שכבת זרע או שנשא משאוי כבד או שקפץ ממקום למקום ובכלל דבר זה אם הוכה על גבו או שהיה חולה או שראה אשה והתאוה לה או שהרהר בעסקי בעילה אף על פי שלא הרהר בבעילת אשה שהוא מכירה אם קדם אחד מכל אלו וראה ראייה של זוב תולין בו ואינו מטמא (לשון הרמב''ם מחוסרי כפרה פ''ב ה''ב). ראייה שלישית אין בודקין אותו בה אלא אפילו ראה אותה מחמת אונס הואיל ונזקק לטומאה שהרי הראיות שנעשה בהן זב מחמת בשרו היו לפיכך יתחייב בקרבן (לשון רמב''ם שם ה''ה) שרגלים לדבר כדאיתא בת''כ (פ''א ה''ז) ובפ''ב דמסכת זבין (מ''ב). [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
מתניתין. בשבעה דרכים בודקין את הזב. פי' משום דאינו מטמא באונס דכתיב [ויקרא ט''ו] מבשרו ולא מחמת אונסו. עד שלא נזקק לזיבה. פי' כגון ראיה ראשונה ושניה. ויש מפרשים דוקא בראיה שנייה בודקין אותו, אבל ראיה ראשונה כבעל קרי הוא וטמא טומאת ערב אפי' באונס. במאכל. (א)פי' אם אכל דברים המביאים לידי טומאה כגון חגב''י [יומא י''ח ע''א]. ובמשתה ובמשא ובקפיצה ובחולי ובמראה ובהרהור. משנזקק לזיבה אין בודקין אותו. פי' משנזקק לזיבה, שכבר ראה שתי ראיות בלא אונס אין בודקין אותו. אונסו וספקו ושכבת זרעו טמאים שרגלים לדבר. כלומר רגלים לדבר שכל אלו מחמת זיבה הם, כיון דכבר נזקק לטומאה. המכה את חבירו ואמדוהו למיתה והקל ממה שהיה ולאחר מכאן הכביד ומת ר' נחמיה פוטר וחכמים מחייבין שרגלים לדבר. פי' האי שרגלים לדבר אדר' נחמיה קאי, והכי קאמר ר' נחמיה פוטר שרגלים לדבר, שלא מחמת הכאה ראשונה מת, שהרי הקל בנתיים ממה שהיה. גמרא. מנא הני מילי. פירוש דמשנזקק לטומאה אין בודקין אותו [אם ראה] באונס. אמר ר' נתן דאמר קרא [ויקרא ט''ו] והזב את זובו לזכר ולנקבה לראיה שלישית איתקש לנקבה. פי' הזב חדא, זובו תרי, לזכר ולנקבה0... ראיה שלישית, בראיה שלישית דהיינו משנזקק לטומאה, אקשיה רחמנא לנקבה שמטמאה אפי' באונס, אף ראיה שלישית דזב מטמא אפי' באונס ומייתי קרבן. וכי כתיב מבשרו.. ולא מחמת אונסו, ההוא עד שלא נזקק לטומאה. והתניא ר' אלעזר אומר בשלישית בודקין אותו ברביעית אין בודקין אותו. פי' שאם ראה ראיה רביעית בתוך ימי ספרו [אפי' באונס] סותר את שלפניו. אלא באתים קמיפלגי ר' אלעזר דריש אתים ורבנן לא דרשי אתים. פי' ר' אליעזר דריש והזב את זובו [היינו שלישית], לזכר ולנקבה היינו רביעית, דלא אקשינה רחמנא לנקבה אלא ברביעית. [שיטה לחכמי איוורא].
------
בשבעה דרכים וכו' במראה. פי' שראה איש ואשה נזקקין זה לזה ור' יהודה פליג במס' זבין [פ''ב מ''ב] דאפי' ראה בהמה וחיה נזקקין. אונסו. פי' מאכל והנך שבעה דקתני. ספקו. בגמ' מפרש. והזב את זובו. פי' והזב חדא את זובו תרתין, מכאן ואילך לזכר ולנקבה, הוקש זכר לנקבה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
מי שאמדוהו למיתה אוסרין מכהו, שאם מת יהרג (במכה) [המכה ואם הקל] ונתרפא והולך ברגליו משלם חמשה דברים ונפטר. ועל משענתו דקרא ר''ל, על חזקו ובריאותו כתרג'. ולא ר''ל נשען על המטה. היקל והכביד ומת נהרג ואין אומדין שני כשהקל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח מזיד פ''ב].
------
מתני' ר' נחמיה פוטר שרגלים לדבר נ''א ר' נחמיה פוטר וחכמים מחייבים שרגלים לדבר. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ס''ו ע''א.
אונסו וספקו ושכבת זרעו טמאים אמר רבא לא תימא ספיקו היינו ספק חזא ספק לא חזא אלא ודאי חזא ספק מחמת שכבת זרעו ספק מחמת ראייה כיון דנזקק לטומאה ספקו טמא. יש מפרשים כגון שבדק בעד ומצא עליו זיבה ושכבת זרע דידע בודאי שראה הזיבה, אבל אינו יודע אם ראה כל אחד בפני עצמו וסותר שבעה, או אם ראה שנים בבת אחת, ואינו סותר אלא יומו, כדאמרינן בפרק המפלת [נדה כ''ב ע''א], זיבה דפתיכה בה שכבת זרע, אינה סותרת אלא יומה. ויש מפרשים בענין אחר, ספק מחמת שכבת זרע. כלומר ספק אם שכבת זרע תחלה, ואין הזיבה שלאחריו מטמא, משום דהוי אונס, שהקרי מחליש גופו והוי כחולי. אבל משנזקק לטומאה שהוא סותר אפי' באונס, אין הקרי פוטר. [שיטה לחכמי איוורא].
------
לא תימא ספק חזא וכו'. פי' בפרק המפלת [נדה כ''ב ע''א] משמע דזיבה דפתיכא ביה שכבת זרע לא סתרה אלא יום אחד, זיבה דלא פתיכא בית שכבת זרע סתרא שבעה. והכא מיירי שנמצא על הבגד זיבה ושכבת זרע, ולא ידע אי האי לחודיה והאי לחודיה ויסתור שבעה, או פתיכי ולא יסתור אלא יום אחד. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
ושכבת זרעו טמאים. גמרא. למאי אילימא לנוגע מי גרע משכבת זרע דטהור. שמטמא בנוגע ואפי' עד שלא נזקק לטומאה נמי. אלא שכבת זרעו מטמא במשא. שמטמאה הטיפה במשא אדם ובגדים. מאן שמעת ליה דאמר שכבת זרעו של זב מטמא במשא אילימא האי תנא הוא דתניא ר' אליעזר אומר שכבת זרעו של זב אין מטמא במשא ור' יהושע אומר מטמא במשא לפי שאי איפשר לה בלא צחצוחי זיבה ואפי' ר' יהושע לא אמר אלא משום צחצוחי זיבה אבל בעיניה ליכא דאמר אלא אמר רב אדא בר אהבה לומר שאין תולין בה. פי' אם ראה קרי משנזקק לזיבה, ואחר כך ראה זיבה, טמא. לענין שאם ראה כבר שנים, הוי עכשו בעל שלש ראיות, דמשנזקק לזיבה כיון דמטמא באונס, גם כשראה אחר קרי טמא. ומשנזקק לטומאה היינו בשלישית לרבנן, וברביעי לר' אליעזר דמטמא באונס. סבר רב פפא למימר קמיה דרבא דאמרינן על ידי חולשא הוא דחזא. פי' רב פפא בא לפרש טעמא דשנויא דרב אדא כל [היכא] דנזקק אין תולין את הזיבה בקרי, דטעמא דקרי פוטר את הזיבה הוא משום חולשא... והוי כמו חולי דפוטר, הילכך משנזקק לטומאה דמטמא באונס אין תולין בקרי. א''ל רבא והא תנן הרואה קרי אינו מטמא בזיבה מעת לעת ר' יוסי אומר יומו גוי שראה קרי ונתגייר מטמא מיד בזיבה. בתוך מעת לעת ואין לך חולי גדול מזה. [ואם קרי] הוי כמו חולי, אם כן מה לי ישראל מה לי גוי, אלא שמע מינה [דגזירת הכתוב הוא] (אי) כדאמר בסיפרי [כי תצא פיסקא רנ''ו] והיה לפנות ערב ירחץ במים, מלמד שהקרי פוטר הזיבה מעת לעת, ודוקא קרי דישראל דמטמא, אבל קרי דגוי דאינו מטמא, אינו פוטר. אלא תנאי היא. כלומר ליתיה לשינוייא דרב אדא, דאמר משנזקק אין תולין זיבה בקרי דודאי תולין. אלא כדאמר רבא מעיקרא, ושכבת זרעו דמטמא במשא, ודקאמרת ומאן שמעת ליה הך סברא לא ר' אליעזר ולא ר' יהושע, הני תנאי היא. דתניא שכבת זרעו מטמא במשא כל מעת לעת ר' יוסי בר' יהודה אומר יומו. והא דתניא גר שנתגייר מטמא בזיבה מיד. (מנא) הני מילי נתגייר כשהוא מהול, דליכא למיתלי בצער המילה. והכי תניא בתוספתא [זבים פ''ב ה''ד] בד''א כשהוא מהול, אבל מל תולין לו כל זמן שמצטער. כך פי' ר''י. והקדמונים (לא) פירשו כך. (במאי קמיפלגי דמר סבר מעת לעת ומר סבר יומו בדשמואל) אמר [ליה] רבא והא תנן במסכת זבים גוי שראה קרי ונתגייר מטמא בזיבה מיד ותניא גוי שראה קרי מטמא בזיבה מיד בד''א בשנתגייר כשהוא מהול, והא הכא דליכא חולשא דהא לא נזקק לטומאה, דנימא על ידי חולשא חזא זוב ואפ''ה אין תולין הזוב בשכבת זרע. אמר ליה אין לך חולי גדול מזה. פי' שמקבל עליו עול מצות, והוה ליה חולשא, ומחמת אותה חולשא ראה זוב, והאי חולי דקאמר לאו דוקא, שאם היה חולה גמור לא היה מטמא בזיבה, כיון שעדיין לא נזקק לזיבה, כדתנן בשבעה דרכים בודקין את הזב וחד מינייהו בחולי, אלא לאו חולי ממש קאמר, אלא חולשא בעלמא קאמר, ומחמת חולשא הוא דחזי זוב ולא מחמת קרי. אלא תנאי היא. פי' הא דאמר ר' יהושע שכבת זרעו של זב אי איפשר לה בלא צחצוחי זיבה, תנאי היא, עד אימת אמרינן דאיכא צחצוחי זיבה, דתניא שכבת זרעו של זב מטמא במשא כל מעת לעת. פי' שאם ראה קרי אחר זיבה בתוך מעת לעת, אמרינן דאיכא צחצוחי זיבה ומטמא במשא, ר' יוסי אומר יומו, אבל לאחר מכאן אע''ג דבתוך מעת לעת הוי, אינו מטמא בזיבה, דתו ליכא צחצוחי זיבה. במאי קמיפלגי [דמר סבר מעת לעת ומר סבר יומו] בדשמואל דשמואל רמי כתיב [דברים כ''ג] כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה וכתיב והיה לפנות ערב ירחץ במים מאן דאמר מעת לעת דייק מלפנות ומאן דאמר יומו דייק מקרה לילה ומאן דדייק מלפנות הא כתיב מקרה לילה [א''ל אורחא דקרי למתיא בלילה]. פי' כתיב אשר לא יהיה טהור סתמא דמשמע זוב וכתיב מקרה לילה דמשמע דאחר כך ראה קרי, אלא קמ''ל דאם ראה זוב ואחר [כך] ראה קרי0... לילה דהיינו המוטמא כלומר שמטמא אותו קרי במשא כדין הזוב [ודוקא לילה אבל] מכאן ואילך טהור אע''ג דהוי מעת לעת. ומאן דאמר מעת לעת דייק מלפנות ערב דמשמע מערב עד ערב דלפנות לחודיה עד ערב הוא כדכתיב כי פנה היום, מאי לפנות ערב, לאשמועינן הנך מעת לעת אחר זיבה אם ראה קרי מטמא במשא, משום דאי איפשר לה בלא צחצוחי זיבה. [שיטה לחכמי איוורא].
------
איידי חולשא וכו'. פי' להכי אמרינן דקרי פוטר זיבה הבאה אחריו, דאיכא למימר משום חולשא שנתרוקן משכבת זרע הוא דחזא זיבה, וקרינן ביה ולא מחמת אונסו. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
גמרא. קמיה דרב למימר איידי חולשא הוא דחזא א''ל רבא והתנן גר שראה קרי ונתגייר מטמא מיד בזיבה כצ''ל. רש''י, ספק חזא ספק לא חזא דמשום הכי לא מוקמי' כצ''ל. שם, אלא אמר רב אדא בר אהבה מאי האי דקאמר דשכבת זרעו טמא לומר שאין תולין כצ''ל. שם, אם ראה קרי וראה זיבה אין תולין אותה זיבה בקרי כצ''ל. שם, איכא תנאי אחריני דאמרי דליכא טעמא משום צחצוחי זיבה כצ''ל. תוספות ד''ה ור' אליעזר וכו' עד דריש הזב חדא את תרתי זובו תלתא ברביעית וכו' כצ''ל. ד''ה ושכבת זרעו למאי וכו' עד וכשנזקק לטומאה מטמא במשא כצ''ל. שם, ד''ה אילימא וכו' עד ובמסכת זבים פרק שני תנן הרואה קרי אינו מטמא בזיבה מעת לעת שהקרי פוטר זיבה הכא כצ''ל. שם, ד''ה סבר רב פפא וכו' עד שמא שמחמת חלישות ... ד''ה אמר ליה וכו' עד דטעמא דקרי פוטר בזיבה כצ''ל. שם, גבי גר נמי נימא הכי דאין לך חולי כצ''ל. שם, אלא תנאי כלומר דרב אדא כצ''ל. שם, דקרי פוטר זיבה הבאה אחריו כצ''ל. שם, וכהני תנאי של זב דאמרי דקריו של זב כצ''ל. ד''ה ר' יוסי אומר וכו' תימה ולייתי מתני' כצ''ל. ד''ה לימא וכו', נ''ב נראה בכאן חסר, והכוונה עיין בתוס' קמא פרק שני דף כ''ה ד''ה אלא האי תנאי וכו'. ד''ה הזיבה וכו' עד ואידך הא דכתיב לילה כך צריך להיות. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].
------
אמר ליה רבא והא תנן גר שנתגייר מטמא בזיבה מיד ואמאי אין לך חולי גדול מזה. הא גרסא והא פירושא, גר שראה קרי קודם שנתגייר, וראה זיבה משנתגייר מטמא בזיבה, ולא פטר קרי זיבה. ואם איתה דטעמא דקרי פטר זיבה הבאה אחריו משום חולשא, גבי גר נמי נימא הכי דאין לך חולי גדול מזה, דכי היכי דבדקינן גר שנתגייר בחולי לפטרו מן הזיבה הכי נמי נפטריניה משום קרי דאין לך חולי גדול מן הקרי לענין פטור זיבה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
אלא תנאי היא. פי' דרב (הונא) פפא ורב אדא ליתה דודאי טעמא דקרי לאו משום חולשא, אלא משום גזרת הכתוב, דדרשינן בספרי [פ' כי תצא] והיה לפנות ערב ירחץ במים מפני שהקרי פוטר זיבה הבאה אחריו כל מעת לעת, והלכך לא שנא נזקק ולא שנא לא נזקק אמרינן דקרי פוטר. ושכבת זרע דמתני' לאו בזיבה איירי כלומר שלא יפטרנה, אלא כדאמרינן מעיקרא למשא וכי הני תנאי היא דאמרי דקרי דזב מטמא במשא, דתניא שכבת זרעו של זב וכו'. פי' כשראה הקרי תוך מעת לעת לזיבה. וא''ת ליתי ממתני' דכלים [פ''א מ''ג] דתנן למעלה מהם זובו של זב ושכבת זרעו שמטמא במשא. י''ל דמשמע ליה שרגלים לדבר דקתני במתני' דוקא שכבת זרעו שרואה סמוך לזיבה דבהא שייך רגלים לדבר. דשמואל רמי כתיב כי יהיה בך איש וכו'. פי' אשר לא יהיה טהור משמע שהוא זב, מקרה לילה הינו שאם ראה קרי תוך לילה אחר שראה הזיבה, תגרום הזיבה טומאת משא לקרי. וכתיב לפנות ערב. דמשמע אחר שפנה הערב של יום הזיבה והינו מעת לעת וכדדרשינן נמי בספרי כדפרישית לעיל. ואידך הא דכתיב לילה וכו'. א''ת ואידך לפנות ערב למאי. י''ל לכדדרשינן בספרי דקרי פוטר זיבה כל מעת לעת. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה].
------
רש''י בד''ה אלא תנאי וכו' וז''ל רש''י כ''י אלא תנאי היא כדאמר ר' יהושע ש''ז של זב אי אפשר בלא צחצוחי זיבה תנאי היא עד אימת אמרי' דאיכא צחצוחי זיבה דתניא ש''ז של זב מטמא כל מעת לעת שאם ראה קרי אחר זיבה ומטמא במשא ר' יוסי אומר יומו שאם ראה קרי אחר זיבה בתוך יומו הוא דאיכא צחצוחי זיבה ומטמא במשא אבל לאחר מכאן אע''ג דהוי בתוך מעת לעת שוב אינו מטמא במשא דשוב ליכא צחצוחי זיבה דשמואל נמי כתיב אשר לא יהיה טהור דמשמע נמי דראה זוב וכתיב מקרה דמשמע דאח''ך ראה קרי דהא לילה לדרשה אתי ללמד על הקרי דמייתי בלילה שדבר הכתוב שאחר זיבה שמטמא במשא כזיבה שראה אחר זיבה תוך יומו וכתיב לילה דליכתוב קרא כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מפני מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה ורחץ את כל בשרו במים אשר יטמא עד הערב כדכתיב ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע אלא מדשני קרא מהאי כוליה לדרשא אתי דקרי דראה עד לילה הוי טמא דהיינו יומו דכתיב והיה לפנות ערב יתירא קרא מדה''ל למכתב ורחץ את בשרו וטהר עד הערב ואחר יבא אל המחנה וכתיב לפנות ערב ודאי יתירא הוא ולדרשא אתי ללמד על קרי שאחר זיבה שמטמא במשא וכגון שראה אחר זיבה תוך מעת לעת דמשמע מעת לעת דלכתו' קרא והיה בערב ירחץ במים מאי לפנות משמע ועד ערב דלפנות לחודיה נמי ערב הוא עכ''ל. [ליקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עוד שם (נזיר ז' א') מי שאמר הריני נזיר לעולם או כל ימי חיי הרי זה נזיר כל ימי חייו, ומה בין נזיר לעולם לנזיר לזמן קצוב שהנזיר לזמן קצוב אסור לגלח עד סוף ימי (נדרו) [נזרו] שנאמר כל ימי נדר נזרו תער לא יעבור [על ראשו] וגומר אבל נזיר לעולם אם הכביד עליו שערו מיקל בתער מי''ב חדש לי''ב חדש ומביא קרבנותיו שלש בהמות כשיגלח שנאמר באבשלום והיה מקץ ימים לימים וגומר, ואבשלום נזיר עולם היה ודבר זה הלכה מפי הקבלה ונזיר עולם שנטמא הרי זה מביא קרבן טומאה ומגלח תגלחת טומאה כמו נזיר לזמן קצוב (ע''פ רמב''ם נזירות פ''ג הל' י''א—י''ב ע''ש), עוד אומר שם (ד' ב') כי שמשון לא היה נזיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה, וכיצד היה דינו היה אסור ביין ואסור בתגלחת ומותר היה ליטמא למתים ודבר זה הלכה מפי הקבלה, לפיכך מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר מן היין ומן התגלחת לעולם ואינו מגלח כל שנים עשר חדש כשאר נזירי עולם ומותר ליטמא למתים, ואם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר, ומי שנדר נזיר כשמשון אינו יכול להשאל על נדרו שנזירות שמשון [לעולם] הייתה (לעולם) (שם הל' י''ג—י''ד), האומר הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלשתים [את] עיניו הרי זה נזיר כנזירות שמשון ואף על פי שאיפשר שנעשו מעשים אילו לאיש אחר (שם הל' ט''ו ע''ש). שמואל הרמתי נזיר [ל]עולם היה, כמו ששנינו בפרק אחרון דנזיר (ס''ו א') לפיכך האומר הריני נזיר כשמואל הרמתי כבן חנה [כ]בן אלקנה כמי ששסף את אגג בגלגל וכיוצא באילו הרי זה נזיר [ל]עולם ואין אומרים שמא לאיש אחר שמעשיו כאילו נתכוון (שם הל' ט''ז ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
מתניתין. נזיר היה שמואל דברי רבי נהוראי שנאמר [ש''א א'] ונתתיו לה' כל ימי חייו ומורה לא יעלה על ראשו נאמר בשמואל מורה ונאמר בשמשון מורה [שופטים י''ג] מה מורה האמורה בשמשון נזיר אף מורה האמורה בשמואל נזיר אמר ר' יוסי והלא אין מורה אלא של בשר ודם דמתרגמינן ומרות איניש לא תהא עליה אמר לו ר' נהוראי והלא כבר נאמר [ש''א ט''ז] איך אלך ושמע שאול והרגני וכבר היה עליו מורא של בשר ודם. [שיטה לחכמי איוורא].
------
כדברי. דברי ר' נהוראי. נזיר. דכתיב ביה [שופטים י''ג] כי נזיר אלהים יהיה הנער. דמתרגמינן. האי ומורה לא יעלה דשמואל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ס''ו ע''ב.
חטוף ובריך. ברכת זימון, דשכרך יותר משתענה אמן. גוליירין. חלשין מתגרין תחלה, והאחרונים והם הגבורים מנצחים, כך עונה אמן שהוא אחר המברך הוא משובח. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. אמר ליה רב לחייא בריה חטוף ובריך וכן אמר ליה רב הונא לרבה בריה חטוף ובריך למימרא דמבריך עדיף והתניא ר' יוסי אומר גדול העונה אמן יותר מן המברך אמר ליה ר' נהוראי השמים כך הוא תדע שהרי גוליירין מתגרין במלחמה וגבורין נוצחין אלא תנאי היא דאיכא מאן דאמר דמברך עדיף דתניא אחד המברך ואחד העונה אמן במשמע. פי' דשניהם נוטלין שכר אלא שממהרין למברך, דקסבר מברך עדיף כרב דאמר חטוף ובריך. חלשים מתחילין להתגרות במלחמה ואחר כך באים פרשים הגבורים ומנצחים אלמא מסיים הדבר עדיף. חטוף כוס של (כמה) ברכה, וכן כל הברכות אל יקדימוך אחרים לברך, דסבר גדול המברך יותר מן העונה אמן. גדול העונה אמן. שמסיים שבת הברכה... אמן. [שיטה לחכמי איוורא].
------
גדול העונה אמן יותר מן המברך. א''ל ר' נהוראי, השמים כן הוא, תדע שהרי הגוליירים מתגרין במלחמה והגיבורים נוצחין — פי' גיליורין — חלשין. [הערוך ערך גליור].
------
גדול העונה אמן יותר מן המברך כי המברך אינו מזכיר כי אם הזכרה אחת והעונה אמן מזכיר שתים דאמן בגימטריא ידו''ד אד''ני. [תשב''ץ סימן רנ''א].
------
גמרא. אלא שממהרין למברך תחלה כצ''ל. רש''י השמים כך הוא לשון שבועה על שם כצ''ל. שם, תנאי היא דאיכא למ''ד שהעונה משובח כך צ''ל. [הגהות רבינו בצלאל אשכנזי].------

