&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת נדרים
@ ב' ע''א.
והמצוה הצ''ד היא שצונו לקיים כל מה שקבלנו על נפשנו במלת שבועה ונדר וצדקה וקרבן וזולת זה והוא אמרו יתע' (תצא כ''ג) מוצא שפתיך תשמור. ואע''פ שכבר חלקו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לענין (ר''ה ו'.) אמנם הכוונה המגעת מכל מה שזכרתי לך שמצות עשה הוא לקיים כל מה שיבטא האדם מחיוב על עצמו באי זה דבר שיהיה מן הדברים. והעובר עליו עבר מצות לא תעשה. והנה אבאר זה בזכרי מצות לא תעשה (קנ''ז). ולשון ספרי מוצא שפתיך מצות עשה. ואתה יודע שאין שום ענין יוצא מדבור מוצא שפתיך לבדו ואמנם הכוונה מה שזכרתי לך להבין פשטיה דקרא שצוה לעשות כל מה שהוציא בשפתיו. והנה נכפל הציווי במצוה זו והוא אמרו (ר''פ מטות) ככל היוצא מפיו יעשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות רבים משבועות ונדרים. ובסוף מנחות (ק''ב:—ק''ט.) ומסכת קנים (ספ''ג) גם כן. כלומר ששם התבאר הדקדוק להזהיר האדם לעשות הדבר שחייב נפשו ואיך יפטור עצמו כשיפול לו ספק במה שאמר. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ד].
------
כתב הרב והמצוה תשעים וארבע שנצטוינו לקיים כל מה שחייבנו נפשותינו בדבור משבועה ונדרים וקרבן וזולת זה והוא אמרו ית' (תצא כ''ג) מוצא שפתיך תשמור ועשית וכבר הפרישו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לעניין ואולם המגיע מכל מה שזכרתי הוא שמ''ע הוא קיום כל מה שידבר בו האדם מחיוב עצמו בדבר מן הדברים וכבר נכפל הלשון בזאת המצוה והוא אמרו ככל היוצא מפיו יעשה. ואני אומר כי הרב בכאן כלל שתי מצות שהן חלוקות בדיניהם וענינם ועשאן אחת. כי הכתוב הזה מוצא שפתיך תשמור ועשית נאמר בענין מה שאדם מחייב נפשו לתת לשם האל ית' בין שיהיה מן הדברים הקרבים לפניו או הנתנים במצותו לאשר צוה לתתם אליו והוא שנאמר (שם) כי תדור נדר לי''י אלהיך כי דרש ידרשנו י''י אלהיך מעמך, ירצה לומר שיבקש ממך הממון הנידר לו (ויהיה) זה שנא' כי תדור נדר ויהיה לך עוד באיחורו חטא. וכן אמרו (ר''ה ד'.:) חייבי הדמים והערכין והחרמים וההקדשות והחטאות והאשמות ועולות ושלמים צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח לקט שכחה ופאה כיון שעברו עליו שלשה רגלים עובר בבל תאחר. ונתרבה להם בפסוק הזה עוד הצדקה ודרשו (שם ו'. וש''נ) בפיך זו צדקה. אבל מה שחייב בו האדם את עצמו מדברי הרשות שקראו חכמים (שבועות פ''ג מ''ז—י', ספרי ריש מטות) בטוי, והוא שנדר או נשבע אוכל היום או לא אוכל אלך למקום פלוני או לא אלך, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה. ומפני זה אמר הכתוב (שם) וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, כי הוצרך להבטיח שאין לנמנע מנדרי הקרבנות חטא. אבל בנדרי הרשות מצוה אחרת נתיחדה בה פרשה והיא פרשת נדרים ששם כתוב לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. וכבר פירשו (ספרי) לאסור אסר על נפשו לאסור את המותר.
וההפרש עוד ביניהם שאלו הנאמרים בעשה הזה מוצא שפתיך תשמור ועשית איננו צריך להזכיר בו הנדר אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה יהיה לבדק הבית או אתן מנה למזבח או לבדק הבית או צדקה לעניים ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים מה שיוציא מפיו בעשה ולא תעשה. אבל בדבר הרשות צריך שיזכיר נדר או דבר המורה עליו, כגון מה שחכמי' קוראים אותו (נדרי' ב'—ג':, ה':, ו'.:) ידות הנדרים או הכנויים, אבל אמר לא אוכל ככר זו או אלך למקום פלוני או אתן מנה לפלוני עשיר איננו מתחייב בזה כלל. וכן עוד בשבועות בטוי או נדרי בטוי איננו עובר מהם משום בל תאחר, שאם נשבע שיתן לפלוני עשיר מנה או שילך למקום פלוני איננו מתחייב בזה בנפשו לעשות כן קודם שלש רגלים אבל כשיזדמן לו. וכבר אמרו בשביעי שלקמא (פ'.) וכן מי שנדר ליקח לו בית או לישא אשה בארץ ישראל אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא ההגון לו. ומה ששנו בספרי לא יחל דברו מגיד שעובר על בל יחל ועל בל תאחר ור' עקיבא אומר ככל היוצא מפיו יעשה ואשה כי תדור נדר מקיש אשה לאיש מה האיש עובר על בל יחל ועל בל תאחר אף אשה עוברת על בל יחל ועל בל תאחר, ירצו בזה לרבות בל יחל בנדרי גבוה עם מה שעובר עליהם בבל תאחר וזהו שהצריכו לרבות בהן האשה לומר אע''פ שאינה עולה לרגל תתחייב בבל תאחר ברגלים כאיש שעולה שם. ודברי הרב בכאן מעורבבין אבל במצות קנ''ז מלא תעשה חזר ונזכר אלא שחייב שם בנדרי גבוה בשלשה רגלים משום בל תאחר ומשום בל יחל מן הלשון הזה השנוי בספרי.
ולפי דעתי שעובר בשלשה רגלים משום בל תאחר אבל משום בל יחל אינו עובר עד שיעבור על הנדר ואי אפשר לקיימו ואין לבל יחל ענין ברגלים. והיוצא מכל זה שנמנה מצוה אחת לקיים מוצא שפתיו בנדרי גבוה ונמנה מצוה אחרת לקיים הנדרים והשבועות שלביטוי כמו שנתבאר. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
והמצוה הצ''ה היא שצונו לדון בהפרת נדרים. כלומר התורה שהורנו לדון בדינין ההם ואין הענין שנתחייב להפר על כל פנים. וזה הענין בעצמו הבין ממני כל זמן שתשמעני מונה דין אחד מן הדינין כי אין צווי בפעולה מן הפעולות בהכרח ואמנם המצוה היא היותנו מצווים שנדין בדין זה בדבר זה. אמנם היות הבעל והאב מפירין הנה כבר באר הכתוב (ר''פ מטות) אותו ודן בו. ובאה לנו הקבלה שחכם גם כן מתיר הנדר לכל וכן השבועה. והרמז על זה מאמרו (שם) לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו (ברכו' ל''ב., חגיג' י'.). ובכלל הנה אין ראיה על זה מן הכתוב והם עליהם השלום כבר אמרו (שם י'.) היתר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו אלא הקבלה האמתית לבד. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת המחוברת לזה כלומר מסכת נדרים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''ה].
------
והמצוה הס''ב היא שהזהירנו שלא לישבע שבועת שוא והוא אמרו ית' (עשה''ד) לא תשא את שם י''י אל''יך לשוא. והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא בחלוף מה שהוא בו נמצא. או על דבר מן הנמנעות שהם נמצאות. או ישבע לבטל דבר מצוה. וכן אם נשבע על דבר ידוע ולא יכחישהו ולא יחלוק עליו שום אדם מן העולם, כגון שישבע בי''י כי כל מי שיישחט ימות, כגון זה גם כן נשא שם י''י לשוא. ולשון המשנה (שבועו' כ''ט.) אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם וכו'. והעובר על לאו זה במזיד לוקה ובשגגה פטור כשאר חייבי לאוין כמו שביארנו (מ' ס''א). ושם אמור כלומר בשבועות (כ''ט.) זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור. ושם התבארו משפטי מצוה זו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ס''ב].
------
והמצוה הקנ''ה היא שהזהירנו מאחר הנדרים והנדבות ושאר הקרבנות שהם חובה עלינו. והוא אמרו ית' (תצא כ''ג) כי תדור נדר לי''י אלהיך לא תאחר לשלמו. ובאה הקבלה (הו' במ''ע פ''ג) שהוא אינו עובר על לאו זה עד שיעברו עליו שלשה רגלים. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק ראשון ממסכת ראש השנה (ד'—ו':). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ה].
------
והמצוה הקנ''ז היא שהזהירנו מעבור על מה שחייבנו על עצמנו בדבור אע''פ שהוא בלא שבועה. וזה הוא הנדרים. כמו שיאמר אדם כשיהיה כך או כשאעשה כך פירות העולם אסורין עלי. או פירות מדינה זו. או מאכל ידוע כגון שיאמר ייאסר עלי היין או ייאסרו עלי הדגים או זולת זה. וכן אם יאמר הנאת אשתי אסורה עלי. וכל מה שדומה לאלו הנדרים שהתבארו דמיוניהם בנדרים הנה חייב לקיים אותו הנדר. ובאה האזהרה בעובר על הדבר ההוא באמרו ית' (ר''פ מטות) לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש (ספרי) לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין. כלומר אם חייב על עצמו דבר שיקיים אותו. ולשון גמר שבועות (כ':) אמרו קונמות עובר בלא יחל דברו. ובספרי אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. כלומר כשנדר קרבן ולא הקריבו ועברו עליו שלשה רגלים הוא חייב משום בל תאחר [הנ''ל ל' קנ''ה] ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן. כגון שידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת והדומה לו. וכשעבר ועשה מה שאסר על עצמו לעשותו לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת נדרים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ז].
------
מצות עשה לדון בהפרת נדרים בכל הכתוב בפרשת מטות שנאמר (במדבר ל' י''ז) אלה החוקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו בין אב לבתו בנעוריה בית אביה. ומשפטיו מבוארים בספר מצות לא תעשה (רמ''ב) בלאו דלא יחל את דברו. [סמ''ג עשין סימן קכ''ה].
------
ולגאון אחר מצאתי וששאלתם, היכא דנדר אינש או אשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועתא, או אי נמי אשתבע דלא למללא עם איניש, אי אית ליה הפרה אי לא. הא מילתא שאילו מקמיה רב האי גאון זצ''ל והשיבם, והחמיר דברים הרבה בנדרים ובשבועות, והכין אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מפירין נדרים ולא מתירין שבועות, מפני שמסכתא נדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר מר יהודאי גאון ז''ל מאור עיננו, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים, ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים, וכל שכן להתיר שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבל כולה להפר נדרים, שאנו חפצים להחמיר בנדרים וכל''ש בשבועות ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור ''רחמנא גלי קמך דלית לן דמיפר נדרי, ולית דשרי איסרי'' וכענין הזה הרי הרבה פעמים אומרים בתחנונים, כלומר, אין בדור חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר איסורים. גם אתם החמירו בנדרים כמותינו וכ''ש בשבועות ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו גאון התיר לחכם להורות בד' דברים והוקשה עלינו, כי רב היי ומר רב יהודאי החמירו בזה ודזוד מיניה לענין דברים הצריכין שאלה והתרת חכם, אבל דברי הוראות, כגון, הנודר מן הירק והנודר מן המבושל, הנודר מן העיר, במה הוא מותר ובמה הוא אסור וכיוצא בדברים אלו, מה יש לי לעשות, אלא לפי מה שאמרו חכמים ומי איכא למאן דאמר מעינין במתניתין ובגמרא ולא חזינן מאי פסקו ומורין בהני מילי דאיירי בהו, ואמרינן [נדרים כ''א ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי, ד' דברים הללו צריכין שאלה לחכם, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי התירו קתני ואת אמרת צריכין, ועוד שאף אנו זהירין כמו שהזהירו ראשונים, להתרחק מהתרת נדרים ושבועות, אלא אם באו לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לצבור, או ביסוד התורה, או בקיום מצוה לרבים, או חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמינו קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעושה כן כחסיד שוטה הוא, כההוא [סוטה כ''א ע''ב] דחזא איתתא דטבעא בנהרא, אמר לאו אורח ארעא לאפוקה, ואעפ''כ אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושין מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם גאון מצאתי, שאלה, היכא דנדר אינש או נשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועה או אי נמי נשתבע דלא למללא, אית ליה הפרה או לא. זה הדבר נשאל לפני רב האי גאון ז''ל, והשיב והחמיר הרבה דברים בנדרים ובשבועות, והכי אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מתירין נדרים ולא מפירים שבועות מפני שמסכתא דנדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר רב יהודה גאון, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים וכ''ש שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבבל כולה להפר נדרים, שאנו מחמירין בנדרים וכ''ש בשבועות, ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור, רחמנא גליא קמך דלית לן למיפר נדרי ולית דשרי איסרי, כלומר אין בדור הזה חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר נדרים [שבועות] גם אתם החמירו בנדרים וכ''ש בשבועות, ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו הגאון כתב, שאף אנו נזהרין כמו שהזהירו הראשונים להתרחק מהתרת נדרים ושבועות אם בא לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לציבור או ליסוד התורה או בקיום מצוה לרבים, או יש חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת, שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמנו עצמם קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעשה כן חסיד שוטה הוא, כההוא דחזא איתתא דטבעא בנהרא, ואמר, לאו אורח ארעא לאסוקה, ואעפ''י כן אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושים מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
איתא בבראשית רבה [ע' א'] וידר יעקב נדר לאמור אמר ר' יצחק הבבלי מאן דנדר מצוה לקיימו מהו לאמר לאמר לדורות כדי שיהיו נודרים בעת צרתן ושעה צרה היתה ולכך נדר יעקב וכן מצינו שישראל נדרו בשעת צרתן שנאמר [במדבר כ''א] וידר ישראל נדר לה' ויאמר אם נתון תתן את העם וגו' וגם מצינו בדוד מלך ישראל שנדר בעת צרה שנאמר [תהלים ס''ו] עולות מחים אעלה לך [עם] קטורת כו' והיינו היתר גדול על שאנו נודרים על החולה עכשיו משום דהוי שעת צרה ובספר תורה נמי שנודרים דליכא חולה אין לחוש דעכשיו שמא אנו בצרה ובלאו הכי נמי יש היתר שמא אם החזן חייב לו או עני אז יהיה הנדר חל מיד שנדר והוי הרי זו, עד כאן לשון התו' בריש פ''ק דחולין (דף ב'). המתברך בב''ה בשביל נדר אינו מתחייב עד שיתבענו הגבאים ואם תבעו ומונע ממנו מעות או משכון עובר לאלתר, עכ''ל מרדכי (פ''ק דב''ב). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
שלא נשבע לבטלה, שנאמר [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ועניין הבטלה היא בארבע צדדין, כגון שנשבע על דבר ידוע שאינו כן, כגון על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה. הצד השיני, כגון שנשבע על הידוע שהוא כן, כגון על האבן שהוא אבן ועל העץ שהוא עץ וכן כל כיוצא בזה. השלישי, שנשבע לבטל מצוה זו או מצוות שחייבנו השם ברוך הוא, שגם זה לבטלה לגמרי הוא שאין בידו לישבע על מה שכבר חייבו האל, וכמי שנשבע בדבר ידוע שאינו כן הוא. הרביעי, שנשבע לעשות דבר שאין בו כח לעשותו כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים או שלא יאכל שבעה ימים רצופים וכן כל כיוצא בזה. משרשי מצוה זו לדעת בני אדם ולקבוע בנפשותם ולחזק האמונה בלבותם כי האל ברוך הוא אשר בשמים ממעל וקיים לעד, אין קיום כקיומו, וראוי ומחויב עלינו בזכרינו שמו הגדול על מעשינו ועל דבורינו לזוכרו באימה ביראה ברתת ובזיע, לא כמהתלים ומדברים בדבר קל כמו הדברים ההוים ונפסדים ואינם נשארים בקיומם כמונו אנחנו בני אדם ושאר דברי העולם השפל, על כן ראוי לקבוע העניין הזה בלבינו ולהיות יראתו על פנינו לחיותינו ולזכותינו חייבנו במצוה הזאת לבל נזכיר שמו הקדוש לבטלה, וענש מלקות על המקל ועובר עליה. ומזה השורש בעצמו הוא עניין שבועת שקר, כלומר נשבע לקיים דבר ולא קיימו שהיא נקראת שבועת ביטוי, שבא עליה לאו אחר בפני עצמו בסדר קדושים תהיו, כמו שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, כי הנשבע בשם הגדול לאמר דבר שהיה והוא יודע ששקר בפיו, הנה הוא מקל ביראת אלהים כאומר בלבו שאין אמת, תאלמנה שפתיו. וכן הנשבע לעשות דבר ואחר כך לא יעשנו הנה הוא גם כן במורדי אור מכחישי האמת, כי פירוש נשבע הוא לפי דעתי שגומר האדם בלבו ואומר בפיו להיות מקיים אותו דבר שנשבע עליו ולא ישנהו לעולם, כמו שהשם ברוך הוא קיים ולא ישתנה לעדי עד. וזהו שלשון שבועה יבוא לעולם בלשון נפעל, כלומר שנפעל בדבריו להיותו קיים במה שאמר בקיומו ברוך הוא.
ובעניין הנדר דרך אחרת יש בו, שהוא כמכניס דבר המותר בגדר האסור וכאלו יאמר דבר פלוני שהוא מותר יהא אסור עליו כקרבן שאסר השם יתברך, ואמרו זכרונם לברכה [נדרים י''ד ע''א] דדווקא כשהוא נודר בדבר הנדר יהא חל הנדר ולא בעניין אחר, שאם יאמר הרי דבר פלוני אסור עלי כקרבן, כמו שאמרנו, בזה יחול הנדר, אבל אם יאמר כבשר חזיר אין זה נדר, שהתורה אמרה [במדבר ל'] כי ידור נדר, כלומר כי ידור בדבר הנדר. וכן מי שיאסור דבר לחבירו או על עצמו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך כעניין זה הוא, שהוא כאילו אומר דבר פלוני יהא אסור עליו או על חבירו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך. וזה העניין שיש בנו כח לאסור המותר, לפי שהתורה למדתנו בכך, מדכתיב [שם] כי יאסור אסר שלא יחל דברו. ועניין זה הוא דומה להקדש שמצאנו בתורה שיש כח באדם להקדיש את שלו בדברי פיו ויהיה אסור מיד לו ולכל העולם, כדכתיב [ויקרא כ''ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, וכמו כן יש לו כח על עצמו לאסור דברים על גופו. וזהו אמרם זכרונם לברכה לעולם בלשון הנדרים הרי עלי או פי לדבור, כלומר שהוא מרחיק אותו דבר ממנו, וכח יש לו לקשור עצמו באסור אותו דבר כמו שיש לו כח בנכסיו לאסרם. וזהו הדין והטעם בעצמו שהשבועה חלה על דבר שיש בו ממש ועל שאין בו ממש [נדרים י''ג ע''ב], כי על גוף האדם תפול השבועה, כלומר שגופו נתקיים לעשות אותו דבר והרי הגוף יש לו ממש. אבל הנדר אינו חל אלא על דבר שיש בו ממש, לפי שהוא כמכניס דבר בגדר אסור שאר דברים, כלומר דבר פלוני יהא אסור עליו כגדר קרבן שהוא אסור עליו, ואם אין ממש במה שהוא מכניס תוך הגדר לא עשה ולא כלום.
וכן מן הטעם הזה אין שבועה חלה על שבועה ונדר חל על נדר [שם י''ז ע''א], שהרי בשבועה כיון שנכנס האדם בעצמו במחיצת הקיום כמו שאמרנו אפילו יכפול הדבור אלף פעמים שהוא נכנס שם, כניסת גופו במקום אחר בפעם אחת היא נעשית, ואין זה אחר מיכן אלא ככופל דברים לבטלה, אבל הנדר שהוא כמקבל על עצמו להיות לו דבר המותר כאלו נאסר, בכל עת שהוא שונה בקבלתו מוסיף על עצמו איסור אם יבטל קבלותיו, ולפיכך הוא חייב על כל אחת ואחת. וזהו העניין בעצמו שהשבועה אינה חלה על דבר מצוה והנדר חל אפילו על דבר מצוה [שם ט''ז ע''א], שהנשבע מדבר על גופו וגופו כבר נתקיים באותו עניין מהר סיני, אבל בנדר אינו מדבר אלא על הדבר שרוצה להכניס בגדר האסור ועל אותו הדבר ממש לא נתקיים הוא מעולם, ולפיכך חל עליו האיסור, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וזה שאמרם זכרונם לברכה שהנשבע אסר נפשו על החפץ והנודר אסר החפץ על נפשו. ואם תשאל, מי שנדר שלא לאכול דבר שהוא מצוה עליו לאוכלו, איך לא יאכלנו, שהרי אותו דבר מצווה הוא עליו בעשה ויבא עשה וידחה לא תעשה דלא יחל [במדבר ל'], כי כן יאמרו חכמים בכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה. תשובתך שהנדר עשה ולא[ו] יש בו, לאו דלא יחל ועשה דכל היוצא מפיו יעשה [שם]. ומן הטעם הזה שאמרנו שעם השבועה גופו נפעל אמרו המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חייב. כיצד, שמע שנדר חבירו ואמר אף אני כמוך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור, לפי שכוונתו של זה לומר כמו שאתה אסור בזה הדבר כן אהיה אני אסור בו, ובכך יספיק אליו. אבל בשבועה שאנו מדמים הראשון כאילו הפעיל גופו בדבריו כמו שאמרנו, לא שהרחיק דבר אחר מגופו, לא ראו זכרונם לברכה שיהיה זה האחרון בכלל הפעלות זה באומרו אף אני כמוך, עד שיוציא מפיו ממש לשון הפעלות על עצמו, כגון שיאמר אף אני כמוך נשבע, או שישמע מפי אחר שיפעילהו לאותו דבר והוא יקיים ויודה שחפץ באותו הפעלות, כגון שאמר לו אדם אחר משביעך אני והוא יענה אמן. כללו של דבר, לשון השבועה צריך לומר בפיו על עצמו או שיזכירנו אחר עליו ממש והוא יקבל, אבל מכח הפעלות אדם אחר איננו נפעל מכיון שגופו צריך הפעלות, מה שאין כן בנדר. או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה, שהרי דימו אותו לחיי המלך, החמירו בו להיות נתפש במהרה יותר מן השבועה. ומן הטעם הזה שכתבנו בשבועה שעניינה הוא שאדם גומר לקיים דבריו ולאמת כמו שהוא מאמין בקיום אלהי, היה לנו ללמוד שלא תתבטל שבועה בשום צד, אלא שהיה מחסדי האל עלינו בדעתו חולשת בנין גופנו ומיעוט דעותינו והתמדת שינוי רצוננו לתת לנו עצה לצאת ממאסר השבועה בהתחדש עלינו הרצון בכל עת שאפשר לנו לטעון בענין השבועה טענת אונס או שגגה, כמו שמפורש במקומו בשבועות [כ''ו ע''א] ונדרים [כ' ע''ב], ואולם לא הרשנו לצאת ממנו בשאט בנפש רק בתחבולה ובעצת חכם, שיבא הנשבע לפני איש חכם ונבון בדרכי התורה ויתודה אליו כי מחסרון ידיעתו שלא היה יודע בשעה שנשבע דבר שידע אחר כך הוא רוצה לבטל מה שנשבע עליו, וכי הוא מכיר כי הבטול מיעוט דעתו וחסרונו גורם אותו, לא דבר אחר ומחשבה חיצונית שיהיה בלבו חלילה. ואחר הודאת פיו על זה ויכיר החכם ויראה כי יש ממש בדבריו שנתחדש אליו דבר שאילו הסכים עליו בשעה שנשבע לא היה נשבע, ועל כן הוא מתחרט, יקבל וידויו ויתירנו משבועתו. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ברכות ל''ב ע''א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו. על כן לעולם אי אפשר להתיר שבועה כי אם בסבת שום חדוש לנשבע, כגון שיאמר אלו הייתי יודע דבר פלוני לא הייתי נשבע מעולם, שזה כעין אונס הוא. אבל אם יאמר התירוני משבועתי בלא טענה אין כח באדם להתירו.
ומכח זה הענין אמרו זכרונם לברכה [נדרים ס''ד ע''א] שאין פותחין בנולד שאינו מצוי, לפי שאינו אומר להדיא שהוא ניחם כשנשבע שנחשבהו כאנוס אלא שרצונו היום כמו שהיה תחלה אלא שרוצה עכשיו בהיתר. כיצד, נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר או טבח, והוא אמר רצוני קיימת שלא הייתי חפץ ליהנות בו, ולא הייתי רוצה שיעשה סופר או טבח, אין מתירין לו עד שיאמר אחר שאני רוצה שזה האיש נעשה סופר מתנחם אני על שנשבעתי על הנאתו לעולם, ומי יתן שלא נשבעתי, בענין זה מתירין לו שהרי מודה שנשתנה חפצו ומתחרט על מעשיו לגמרי בחסרון ידיעתו, שאילו ידע בעת השבועה מה שהוא יודע היום לא היה נשבע מעולם וכאנוס הוא, ודרשינן [שבועות כ''ו ע''א] האדם בשבועה [ויקרא ה'], פרט לאנוס. ומזה היסוד גם כן כשתולה שבועתו בדעת אחרים קשה להתירו, דמכיון דסילק דעתו מן הדבר ונתלה בדעת אחרים אין טענת אונס ושגגה מצויה אצלו אחר כן. וזהו שאמרו [גיטין ל''ו ע''א] שהנשבע על דעת אחרים אין לו הפרה, ומכל מקום לדבר מצוה הסכימו חכמים להתיר, לפי שכל שיעשה האדם והוא דבר גורם לבטול מצוה או שתעשה מצוה בהמנע אותו מעשה, לב כל ישראל הוא שיבטל המעשה של הדיוט ותעשה מצוה, ואנו רואים כאילו באו כל הרבים שנשבע על דעתם עמו לפניו ואמרו שאילו ידעו הם בשבועתו בטול מצוה לא תסכים דעתם עמו, והרי יש לנו טעות אונס ושגגה, ולפיכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] אבל לדבר מצוה יש לו הפרה.
ואל תחשוב להקשות עלי על הנחת טעם זה שאמרתי שעיקר ההיתר בהתחדש באדם דבר שאלו היה יודע בו מתחילה לא היה נשבע, שהרי הוא כעין אנוס או מוטעה, ותאמר והרי מצינו לגבי שבועת השם היתר, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות ל''ב ע''א] בויחל משה [שמות ל''ב] כביכול שהתירו מן השבועה, ועל עניין זרובבל בן שאלתיאל שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ל''ח ע''א] שנשאל אל משבועתו, וחלילה להיות שנוי רצון אתו. כי יש להשיבך, והדין דין אמת, כי כל מה שבא בכתובים כיוצא בעניינים אלו הכל נאמר על צד המקבלים שהם בני אדם, כי חלילה לאל ומלבבינו להאמין שיצטרך אדון הכל להשבע בדבר אף כי להתירו ולבטלו אחרי כן. אבל יאמר אותו דבר על צד קבלת העונש הנופל על הנענש שאם נתחייב האדם לגודל חטאו להענישו על כל פנים עד שאין ראוי לתת לו מקום לתשוב[ה], יפול על עניין האיש הלזה שבועה אצל השם, כלומר חזק ענשו וגזירתו עליו כאלו יש שבועה בדבר. וכן לעניין הטובה, אם זכה האדם מרוב חשיבותו לקבל טובה הוא וזרעו יאמר הכתוב גם כן כי השם נשבע להטיב לו. ועל זה וכיוצא בו אמרו זכרונם לברכה כדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע, שאין לדמות לבני אדם חוזק דבר וקייומו רק במה שהם מחזיקים ומקיימים דבריהם. ועל הדרך הזה בעצמו דרשו זכרונם לברכה היתר על שבועת השם, רצונם לומר כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד ומכפר על החוטאים, ואף על פי שגדל חטאם וחזק עד שראוי שאם יחטא איש לאיש כל כך לישבע שלא למחול לעולם. ועל הדרך הזה אמרו זכרונם לברכה כי משה התירו, כלומר שבזכות תפלתו הטובה גרם ש[ה]שם יתברך שהוא שומע תפלה סלח לעוונם. וזהו שלא תמצא לרבותינו זכרונם לברכה שידרשו ענין ההיתר אצל שבועתו ברוך הוא כי אם בחטא גדול, שכל השומע יגזור שאינו ניתן לכפרה, כלומר וראוי לישבע עליו שלא לכפר אותו, ורחמיו ברוך הוא גדלו על כל מחשבותינו ומכפר אל כל השבים אליו בכל לב, ואם רב עוונם מנשוא לפי דעתנו. והראיה לדברינו אלה מה שאמרו בראש השנה [י''ח ע''א] גבי גזר דין שיש עמו שבועה, דמסיק רבא התם דבזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה, ואין זיכר להם שם שיצטרך האל לישאל עליה, כי ידועים וברורים הדברים לכל רואי השמש שהכל נאמר על צד המשל אל המקבלים. ומפני כן הארכתי בזה עד הנה לפנות לך הדרך במקומות רבים. ומה שאמרתי לך שיכנו חכמים זכרונם לברכה לשון היתר בשבועת השם, לא תמצא זה לעולם אלא במקום שכנו לו שבועה לחייב בריה, אבל במקום שכינו לו שבועה לזכות בריה לא יזכרו שם לעולם היתר, כי רב החסד מטה כלפי חסד ולא ישיב דברו הטוב ריקם, רצוני לומר כי מאחר שנראה האדם שעה אחת זכאי לפני המקום ראוי לקבל הטובה כל כך שהוא כאלו הקדוש ברוך הוא נשבע עליו על הגמול הטוב, כעניין שנאמר [תהילים קל''ב] נשבע יי לדוד וכיוצא בו לא יסתלק ממנו הזכות עוד, גם כי יחטא הרבה, וזה ממדותיו היקרות ברוך הוא.
דיני המצוה כגון כינויי שבועה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ב' ע''א] שהן כשבועה. ופירוש כינויי שבועה הוא לשונות הרבה שהן בין בני אדם לפי המקומות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [שם י' ע''א] שבותה שקוקה וכולי. וכן דין אלה וארור אם הן כשבועה, והאומר לאו בהזכרת השם, וכן ימין ושמאל, ודין פיו ולבו שוין, ומה שלמדנו מדין זה שפיו ולבו שוין שנודרין להרגין ולחרמין [שם כ''ח ע''א], כגון שיאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם יהיה כן ויהיה בלבו שלא יאסרו כי אם היום, ואף על פי שמן הסתם משמע לעולם. וכגון זה דוקא שאין דברי פיו סותרין לגמרי מחשבת לבו הותר לנו שנדור להרגין ולחרמין ולא בצד אחר. ויתר רובי פרטיה בשבועות ובנדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ונשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב או של זהב שהוא של זהב, או לבטל מצוה זו, או לעשות דבר שאין כח אדם יכול לעשותו, במזיד לוקה, ואף על פי שאין שם מעשה, לרוב חומר העניין חייבתו התורה מלקות. ובשוגג פטור בזו מקרבן, אבל בשבועת שקר, והוא הנקרא שבועת בטוי, חייבה התורה קרבן לשוגג, כמו שנכתוב בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה ל'].
------
שנצטוינו במצות הפרת נדרים, כלומר שנדון במי שנדר כאשר תצוה התורה, שנאמר [במדבר ל'] איש כי ידור נדר וגומר, כמו שבא מבואר בפרשה. וכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] במצוה זו וזה לשונו, ואין הענין שנתחייב להפר על כל פנים, וזה הענין בעצמו הבין ממני כל זמן שתשמעני מונה דין אחד מהדינין שאין זו מצוה בפעולה מהפעולות בהכרח, ואולם המצוה היא בהיותינו מצווין שניתן בדין זה בדבר זה, אולם היות הבעל והאב מפירים כבר ביאר הכתוב זה ודקדק בו, ובאתנו הקבלה שהחכם יתיר הנדר לכל וכמו כן השבועה, וההערה על זה מאמרו לא יחל דברו, ודרשו זכרונם לברכה [חגיגה י' ע''א] הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, והכלל שאין ראיה על זה מן הכתוב, והם עליהם השלום כבר אמרו התר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שיסמכו אלא הקבלה האמתית לבדה, עד כאן. והעולה מכל זה לדעתו לפי הדומה כי בהתיר החכם המומחה את הנדר במצות התורה או שלשה הדיוטות ויעשו הענין ככל אשר תצוה התורה עליו כהוגן וכיושר אז קיימו עשה, ואם התירו הנדר שלא כמצות התורה כגון שני הדיוטות או יחיד שאינו מומחה אף על פי שהתירם אינו היתר יש עליהם עונש ביטול עשה זה, וכענין שכתבתי למעלה בענין מצות הנחלות [מצות ת'] שהמצווה אל יירשני בני אף על פי שדבריו בטלים יש עליו עונש ביטול המצוה דעבר אהרמנא דמלכא שצוה אותנו בדין הירושה. ואולם הרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בהשגות לספר המצוות שם] שאין למנות דין זה כלל מחשבון המצות וזה לשונו, וכן יראה שהפרת נדרים לא תמנה לפי שהיא שלילות, שנצטוינו לעשות כל היוצא מפינו ושלא נחל דברינו רק על פי האב או הבעל, עד כאן. ודברי פי חכם חן.
משרשי ענין הנדר והשבועה וההיתר שלהם כבר הרחבתי המאמר בהן כאשר השיגה ידי בסדר וישמע יתרו באזהרת לא תשא ה' סימן ל''ג [מצוה ל']. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ב' ע''א] כל כנויי נדרים כנדרים חרמים כחרמים שבועות כשבועות נזירות כנזירות, כגון האומר קונם קונח קונס הרי אלו כינויין לקרבן, חרק חנך חרף הרי אלו כינויין לחרם, נזיק נזיח פזיח הרי אלו כינויין לנזירות, שבותה שקוקה נדר במוהא הרי אלו כינויין לשבועה. וענין לשונות אלו שאמרו חכמים שהם נידונין כאלו הוציא האדם בשפתיו הלשון כתקנו, ולא נחוש למה שאנו מצריכין פיו ולבו שוין והרי לא הוציא הדבר כתקנו מפיו, הטעם מפני שיש בלשונות אלו משמעות הענין שכל השומע יגזור עליו שזאת כוונת הנשבע או הנודר, ואחר שכן הוא הרי הוא כאלו אמר הדבר מבואר כתקנו, שאם לא תאמר כן נמצא שאין בעלגים נדר ושבועה לעולם, וזה אינו באמת.
וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים כ' ע''ב] שארבעה נדרים הן שהן מותרין, כלומר מותרין לגמרי שאין צריכין שאלה לחכם, וכדעת שמואל בפרק ארבעה נדרים [שם כ''א ע''ב] דהלכתא כוותיה, ואלו הן נדרי זירוזין, נדרי הווי, נדרי שגגות, נדרי אונסין, ושם באותו הפרק מברר כיצד בכל אחד ואחד, וגרסינן בירושלמי [פ''ג דנדרים ה''א] גבי נדרי זירוזין, אמר רבי זעירא הדא דתימר בשאין מעמידין אבל אם היו מעמידין צריכין היתר חכם, כלומר אם היו מעמידין דבריהם כלומר שלא נדרו אותו נדר לזרז אלא בדוקא נדרו אותו צריכין שאלה לחכם, והוא הדין בודאי לשאר השלשה השנויים במשנה שאם היו מעמידין דבריהם שצריכים שאלה לחכם, ומיהו בכל ענין החכם מתירן כל זמן שימצא פתח להתיר, כלומר שימצא שום ענין שיאמר עליו הנודר אלו הייתי יודע בשעת הנדר דבר זה לא הייתי נודר, ואפילו בנולד פותחין להיתר, ובלבד שיהא הנולד מצוי אבל לא בנולד שאינו מצוי, כן הוא מפורש בגמרא בנדרים [ס''ד ע''ב]. וכן נמי פותחין בחרטה וכדפסק רבא משמיה דרב נחמן במסכת נדרים [כ''ב ע''ב] דפותחין בחרטה ונזקקין להתיר אפילו למי שנשבע באלהי ישראל שהיא שבועה חמורה, ודוקא בחרטה דמעיקרא כגון לב זה עליך, כלומר שמתוך הכעס נדר אותו הנדר ואחר שנתיישבה דעתו תוהא בנדרו לגמרי ואינו רוצה בו כלל אבל אם נתחרט עכשיו מחמת ענין שנתחדש לאחר שנדר וחפץ הוא בנדרו עד עכשיו זו אינה חרטה מעלייתא ואין פותחין בה כלל, שהרי כל הבא לישאל על נדרו ודאי מתחרט הוא עכשיו ואם כן לא היינו צריכין בגמרא לחזר למצוא פתח היתר בנדר, ומצינו בגמרא שהיו מחזירין למצוא פתחים לנודרים, אלא ודאי האמת כמו שכתבנו דבעינן חרטה דמעיקרא, ועוד שכל יסוד היתר נדרים הוא טענת שגגה או אונס שהתורה אמרה [ויקרא ה'] האדם בשבועה פרט לאנוס, וכמו כן בעינן פיו ולבו שוין, ואם כן משום חרטה דמעכשיו אי איפשר לתלות שגגה או אונס בעת השבועה כלל, אבל בחרטה דמעיקרא יש טענת שגגה ואונס שהרי מודה עכשיו שלא היה עושה הנודר מעיקרא אם היה יודע זה. ויש מגדולי המפרשים שכתב דאף על גב דפסקינן הלכה כרבא אמר רב נחמן דפותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל ועכשיו נהגו להחמיר ולא כהלכה, ואין אנו נזקקין למי שנשבע באלהי ישראל אלא במה שהוא כעין ארבעה נדרים השנויין במשנה, ועוד דלא מזדקקינן לשבועות אלא במילתא דאית בה מצוה כגון עשיית שלום בין איש לאשתו או בין אדם לחבירו וכיוצא בעניינים אלו.
וכן אמרו זכרונם לברכה בענין זה [בכורות ל''ו ע''ב] שהיתר נדרים בשלשה הדיוטות ואפילו דלא גמירי וסבירי, והוא דאסברי להו וסברי, וכשחד מנייהו גמיר מכל מקום. וכמו כן אמרו [נדרים ע''ח ע''ב] שהיתר נדרים ביחיד אם הוא מומחה, והוא הדין כל היכא שיש לו רשות להתיר נדרים ממי שהוא סמוך שדינו כמומחה, ויש שפירשו שכל שהוא חכם גדול בישראל או אפילו היום שאין לנו סמיכה יקרא מומחה, וחביריו חלוקין עליו. ודין החוזר תוך כדי דבור מנדרים ושבועות שחזרתו חזרה, ומה שאמרו שהאב מפר כל נדר, והבעל נדרי עינוי ודברים שבינו לבינה, ודין האומר כל נדר שאדור כל שנה זו או מכאן עד עשר שנים הרי הן בטלים, ודין סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, ודין שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ודין האומר לחבירו ככרי אסור עליך או ככר זה, ודין המודר הנאה מחבירו שפורע לו את חובו, ודין הנודר מן הבשר שמותר ברוטב ואם אמר בשר זה אסור אף ברוטב, ודין מי שנאסרה הנאתו עליו שמותר ללמדו תורה שבעל פה אבל לא שבכתב לפי שנוטלין עליה שכר, ודין מה שאמרו בנדרים הלך אחר לשון בני אדם באותו מקום ובאותו לשון ובאותו זמן שנדר או שנשבע, ודין התרת נדרים שהוא כל היום, כלומר לילה ויום, לא מעת לעת, שנאמר ביום שמעו. ויתר רובי פרטיה יתבארו בארוכה במסכת המחוברת על זה והיא מסכת נדרים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות שאינן ראויות להיתר נדרים. והעובר על זה והתיר את הנדר שלא כמצות התורה בצדדין שכתבנו אף על פי שאינו היתר ביטל עשה זה כמו שכתבנו בראש המצוה. [ספר החינוך מצוה ת''ו].
------
שנמנענו שלא לשנות מה שנחייב בנפשותינו בדבור ואף על פי שהוא בלא שבועה, ואלה הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם או פירות מדינה פלונית או מין פלוני של פירות אסורין עליו, וכמו כן שיאמר אשתו אסורה עליו וכיוצא באלו העניינים שחייב לקיים עליו, ועל זה נאמר [במדבר ל'] לא יחל דברו, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו, ולשון גמרא שבועות אמרו זכרונם לברכה [כ' ע''ב] קונמות עובר משום לא יחל דברו. וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בהן עובר עליהן משום לא יחל, אבל בעניינים אחרים כגון הנודר לחבירו דבר או האומר דבר פלוני אעשה או לא אעשה שלא בלשון נדר ואיסר וקונמות אף על פי שהוא מכוער ולא יעשו כן רק פחותי הנפש בבני אדם אינו עובר בלא יחל אלא בענין שכתבנו. ואמנם על הכל נאמר בתורה [שמות כ''ג] מדבר שקר תרחק. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב ששתי מצות חלוקות הן נדרי גבוה ונדרי ביטוי, וכמו שנכתוב למטה בסדר כי תצא עשה ט''ו בסימן תקמו [מצוה תקע''ה]. שורש המצוה בענין הנדרים והשבועות לקיים כל דבר כתבתי כבר בסדר וישמע יתרו לא תעשה ה' [מצוה ל']. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [חגיגה י' ע''א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, כגון שלשה הדיוטות או יחיד מומחה כמו שכתבנו במצוה הקודמת, והוא הדין גם כן שנשאלין על ההקדשות ועל הצדקות כל זמן שלא באו לידי גבאי, ואפילו על התרומה ועל החלה אמרו זכרונם לברכה [נדרים נ''ט ע''א] שנשאלין עליהן עד שלא באו ליד כהן. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת נדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ונדר או אסר איסר על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עבר על לאו זה אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [תמורה י''ג ע''א] שהנשבע וממר ומקלל חבירו בשם לוקה אף על פי שאין שם מעשה זהו נשבע, אבל משום לאו דלא יחל בנדר או איסר שלא בשבועה אין בו מלקות. [ספר החינוך מצוה ת''ז].
------
שנצטוינו לקיים כל מה שנחייב עצמינו בדבור משבועה ונדרים וזולת זה, ועל כל זה נאמר [דברים כ''ג] מוצא שפתיך תשמור וגומר. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] וכבר הפרישו מלות זה הפסוק ושמו כל מלה ממנו לענין, ואולם המגיע מכל מה שזכרתי לך הוא שמצות עשה הוא שיקיים האדם כל מה שידבר בו מחיוב עצמו בדבר מהדברים. וכבר נכפל הלשון בזאת המצוה והוא אמרו ככל היוצא מפיו יעשה, עד כאן. והרב רבנו משה בן נחמן ז''ל [בהשגותיו] תפש עליו ואמר כי הוא כלל שתי מצוות בכאן שהן חלוקות בדיניהן וענינן ועשאן אחת, כי הכתוב הזה של מוצא שפתיך וגומר נאמר בענין מה שאדם מחייב נפשו ליי' יתברך בין שיהיה דבר מקרבנות או מצדקות, והוא שנאמר כי דרש ידרשנו מעמך, כלומר שיבקש ממך הממון הנידר לו ויהיה לו באיחורו חטא, וכן אמרו זכרונם לברכה [ר''ה ד' ע''א] חייבי החרמים והערכים וההקדשות והחטאות והאשמות ועולות ושלמים צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח לקט שכחה ופיאה כיון שעברו עליו שלשה רגלים עובר בבל תאחר, אבל בכל מה שיחייב האדם עצמו מדברי הרשות שקראו חכמים ביטוי והוא שנדר או נשבע אוכל או לא אוכל, אלך למקום פלוני או לא אלך, וכל כיוצא בזה, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה, וזהו שהוצרך הכתוב להבטיח וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, שאלו בנדרי ביטוי ידבר באמת לא היה צריך לומר שלא יהיה בנו חטא אם נחדל מנדרי ביטוי, ואמנם בנדרי ביטוי מצוה אחרת נתיחדה בו והיא פרשת נדרים בסדר ראשי המטות ששם [דברים ל'] כתוב לאסור אסר על נפשו וגו' ככל היוצא מפיו יעשה, ופירשו זכרונם לברכה [ספרי] לאסור את המותר. וההפרש עוד שבין נדרי ביטוי לנדרי גבוה שבנדרי גבוה אין צריך להזכיר בו נדר אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה לבדק הבית או אתן מנה לבדק הבית או לעניים, ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים דברי פיו בעשה ולא תעשה הנזכר בזה הכתוב, שאם עברו שלשה רגלים ולא קיים נדריו עובר משום בל תאחר, אבל משום בל יחל דברו אינו עובר עד שיעבור על הנדר בענין שאי אפשר לו לקיימו עוד, אבל בדברי הרשות צריך להזכיר בהן נדר או דבר המורה עליו כגון מה שיקראו ידות הנדרים או בטויים, אבל אמר בדבור בלבד לא אוכל ככר זה אלך למקום פלוני או אתן מנה לפלוני עשיר איננו מתחייב בעשה כלל, אבל ראוי לכל מי שחננו האל דעת לקיים כל דבריו, ונאמר כן בנדרי ביטוי איננו עובר בבל תאחר ואפילו לאחר כמה רגלים. והיוצא מכל זה לדעתו של הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה שנמנה מצות עשה אחת לקיים האדם מוצא שפתיו בנדרי גבוה, ונמנה מצוה אחרת לקיים הנדרים והשבועות של ביטוי.
משרשי המצוה כתבתי בסדר ראה אנכי במצות חיוב הבאת הקרבנות ברגל ראשון עשה ב' בסימן תל''ז [תל''ח]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק קמא דראש השנה [ו' ע''א] שצדקה מחוייב האדם לעשותה מיד, ואמרו בטעם זה משום דהא קיימי עניים, כלומר מכיון שבידו לקיים המצוה מיד חיוב העשה גם כן עליו מיד, ומכל מקום לענין לעבור עליו בבל תאחר אין עוברין עד שיעברו עליו שלשה רגלים, שדרך כלל תחייב התורה בכל נדרי שמים בבל תאחר אחר שלשה רגלים ולא קודם לכן, וכדברי הבריתא שכתבתי במצוה זו סמוך, זהו דעת קצת המפרשים. אבל יש מהם שאמרו שאף בבל תאחר מחייבינו בצדקה בשאינו פורע אותה לאלתר, ואמרו שחילוק יש בין מה שאדם מחייב עצמו בו כגון צדקה למה שאין אדם מחייב עצמו בלקט שכחה ופיאה, דמה שחייב הוא עצמו בו ובידו לקיים דאית ביה הני תרתי כגון צדקה מחוייב עלה בבל תאחר מיד, אבל בלקט שכחה ופיאה לא חייב הוא עצמו בהן, וקרבנות שחייב הוא עצמו בהן אין בידו להקריבם מיד, ולפיכך אינו עובר עליהן עד אחר שלשה רגלים. תזכה בני ותבחן דבריהם. ויתר פרטי המצוה, כלומר ביאור הדיקדוק, כלומר להזהיר האדם לעשות מה שחייב לעשותו ואיך ינצל מזה כשיפול לו ספק במה שאמר הכל מבואר במקומות משבועות ונדרים וסוף מנחות ובמסכת קינים כמו כן. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולא קיים דברו בנדרי גבוה כגון קרבנות ונדרי בדק הבית בזמן הבית תכף שאפשר לו לקיים, וכמו שכתבנו בסדר ראה אנכי עשה ב' [מצוה תל''ח], בטל עשה זה, וכשעברו עליו שלשה רגלים ולא קיים דברו עבר על לאו דלא תאחר, וכמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם. ובזמן הזה הנודר צדקה ולא פרעה ביום שנדרה לגבאים או לעניים אם ישנן שם בטל עשה זה, וגם עבר בבל תאחר מיד כדעת קצת המפרשים, ואם אחר לעשות הדבר שלשה רגלים לדברי הכל. ולענין חיוב נדרי ביטוי כבר נתיחדה בהן מצוה שחייב לקיימן בסדר ראשי המטות כמו שאמרנו, ואם איחר לקיימן עד שבא עליהן ביטול שאין בידו עוד לקיים אותן אז נאמר בהן שבטל עשה דכל היוצא מפיו יעשה והלאו דלא יחל דברו [מצוה ת''י] ולא קודם לכן ואפילו עברו עליו כמה רגלים. [ספר החינוך מצוה תקע''ה].
------
שלא נאחר הנדרים והנדבות ושאר הקרבנות שהם חובה עלינו, ועל זה נאמר [דברים כ''ג] כי תדור נדר ליי' אלהיך לא תאחר לשלמו, ובאה הקבלה שאין עוברין על זה הלאו עד שיעברו שלש רגלים אחר שנדר. כל ענין מצוה זו כתבתיו מבואר במצות עשה ט''ו [תקע''ה] שבסדר זה, וקחנו משם. [ספר החינוך מצוה תקע''ד].
------
מצות עשה מן התורה שיקיים אדם שבועתו ונדרו, בין נדרי איסר, שאוסר על עצמו דברים המותרים, כגון שאמר, פירות פלוני אסורין שלשים יום או לעולם ואפילו בלא הזכרת שם וכנוי לשבועה, בין נדרי הקדש, שמחייב עצמו בקרבן, הן בנדר, שאמר, הרי עלי להביא עולה או שלמים, הן בנדבה, שאמר, הרי זו, וחלוק נדר מנדבה, שנדר חייב באחריות ונדבה אין חייב באחריות (ונדבה אין חייב באחריות), שנאמר [דברים כ''ג], מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת, ונאמר [במדבר ל'], ככל היוצא מפיו יעשה, אלמא מצוה לקיימם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
המצוה פ''ה להקב''ה, צונו לקיים כל מה שחייבנו על נפשנו במבטא מנדר ושבועה וקרבן וזולת זה [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ד, רמב''ם הלכות נדרים פ''א] והוא אמרו ית' [דברים כ''ג כ''ד] מוצא שפתיך תשמור ועשית, ואעפ''י שהובדלו מצות אלו בפסוק ושמו כל דבור לענין [ר''ה ו' ע''א וע''ב] אבל הכונה המגעת כל מה שזכרתי לך שמצות עשה הוא לקיים כל מה שבטא בו האדם מחייבו לעצמו דבר מן הדברים, והעברה על זה מצות לא תעשה. ולשון ספרי [דברים פיס' רס''ה] מוצא שפתיך מצות עשה. ואתה יודע שלא יקום ענין ממלת מוצא שפתיך לבדה, ואמנם הכונה מה שאמרתי לך מהשיג פשטיה דקרא אשר צוה לעשות כל מה שהוציא בשפתיו, וכבר נכפל זה הצווי בזאת המצוה ואמר [במדבר ל' ג'] ככל היוצא מפיו יעשה ע''כ. וכונת מצוה זו מבוארת שמשלמות האדם שיקיים דבורו אשר בו נשלם משאר בעלי חי, ונתן לו לבחון האמת מן השקר, וצריך שיהיה דבורו קדש. ולזה בארו באזהרת זאת המצוה לא יחל דברו [במדבר ל' ג'] לא יעשה דברו חולין [ספרי במדבר קנ''ג. תוספתא נדרים פרק ד' הלכה ו'. נגעים פרק ב' משנה ה'. חגיגה י' ע''א] וכל שכן אם הנדרים יעשה לגדור עצמו ולרפאות חליי נפשו ולהעמידה על הבריאות, כאמרם [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג לפרישות. ואמנם אמרם סייג לפרישות. מי שיצרו גובר עליו ומבקש לטרדו מן העולם הבא הנצחי ואוסר על עצמו קצת דברים להכניע חמרו. ועל זה נקרא הנזיר קדוש [במדבר ו' ה'] עד שיהיה נזירות בסבת זה, אמנם אמרם [תענית י''א ע''א] כל היושב בתענית נקרא חוטא קל וחומר מנזיר ומה נזיר שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר עאכ''ו. זה יאמר על מי שהוא ישר הטבע ומדותיו ממוצעות הולכות בדרך היושר והשווי, וכשמצער עצמו הוא חוטא לנפשו מצד החסרון שיגיע לנפש בצער הגוף, כי לשלמות הנפש צורך גדול לבריאות הגוף, ועל זה אמרו [תענית שם] לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו דכתיב [הושע י''א ט'] בקרבך קדוש, וזה מבואר הכונה. וכן אמר [תענית כ''ב ע''ב] ויהי האדם לנפש חיה [בראשית ב' ז'] נשמה שנתתי בך החייה. ואמר בתלמוד ירושלמי בנדרים [ירוש' נדרים פ''ט ה''א] לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה מוסיף עליך דברים. אמנם מי שטבעו רע נוטה מדרך השווי נמשך לתענוגות בני אדם ויבין וישכיל שזה מחסר נפשו ומונעה מן השלמות ומענה ומסגף נפשו להכניע חמרו הוא הנקרא קדוש, וכיוצא בזה הענין אמרו רבותינו [תענית שם, נדרים י' ע''א] כאשר הוקשה להם מדברי האומר נקרא קדוש למאמר האחר לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו, והעמידו הא דצריך ליה הא דלא צריך ליה, אי נמי הא דמצי מיצער נפשיה הא דלא מצי מיצער נפשיה. והכל כונה אחת. סוף דבר כי האדם באשר הוא אדם, ר''ל שנברא בצלם אלקים, הוא פושע כאשר מסגף מצער נפשו, וזה שאם לא יצטרך או לא יוכל לסבול כבר בארנו ההפסד המגיעו, ואם בסבת התגברות החמר יצטרך להכניעו איננו כלי פשע באשר לא משל ברוחו, כי לאהבת ה' אותנו חננו ברוב מצות שהם מתג ורסן לבלום עדי החמר וגדר לשמירת עץ החיים לבל יעלה הפורץ, וזה אשר קרהו חולי זה ר''ל שהוא עיר פרוצה אין חומה נמשך אחר תאות החמר, זה היה בסבת התרשלותו מבריאות נפשו, ר''ל מן התורה והמצות. וכבר ידעת אמרם [סוכה נ''ב ע''ב] אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נמוח אם ברזל הוא מתפוצץ. ולכונה שאמרנו אמרו [תענית י''א ע''ב] בר בי רב דיתיב בתעניתא כלבא ליכול שירותיה, לפי שהוא עוסק בתורה ולא יצטרך להכנעה אחרת, עם מה שבארנו בו ג''כ מפני שממעט במלאכת שמים. אמנם לאשר יצטרך לו אמר שהיושב בתענית נקרא חסיד לפי הדרך שבארנו. ועיקר הענוי וההכנעה עשיית המעשים הטובים ועבודת התורה. הלא ידעת מה שאמר הנביא [ירמיה כ''ב ט''ו—ט''ז] אביך הלא אכל ושתה וגו' דן דין עני ואביון אז טוב לו. באר הנביא שבתכונות המדות לא יצטרך לענוי אחר. עם הכונה באמרו דן דין עני ואביון, רמז להכנעת חמרו ותאותו ויוציא לאור המשפט הילד המסכן. ועתה נשוב לענין הנדרים כתב הר''ם בהלכות נדרים [פ''א ה''א] הנדר נחלק לשתי חלוקות החלק הראשון שיאסור על עצמו דברים המותרים כגון שיאמר פירות מדינה פלוני אסורין עלי כל שלושים יום או לעולם, או מין פלוני מפירות העולם [צ''ל וכו'] אע''פ שאין שם שבועה ולא הזכרת ה' ולא כנוי, או שיאמר הרי הן עלי אסר, וחלק זה אני קורא נדרי אסור. והחלק השני [שם ה''ב] שיחייב עצמו בקרבן שאין מחוייב עצמו [שם, בו] כגון שיאמר [חסר, הרי] עלי להביא שלמים והאומר עלי נקרא נדר וחייב באחריותו, אמר הרי זו נקרא נדבה ואין חייב באחריותו, [ר''ה ו' ע''א] והכל ממין אחד, וחלק זה אני קורא נדרי הקדש, ע''כ. החלק הראשון הוא שבארנו כוונתו, ועל זה החלק אמרו רבותינו [נדרים כ''ב ע''א] כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאלו הקריב עליה קרבן. והכונה אצלי בזה המאמר כי אחר שהשם ית' למען צדקו נתן לנו תורתו למען נעבדהו בלב שלם ובנפש חפיצה, וזה עם מצות ה' יצטרך לענינים אחרים, לפי כונתו הרי הוא כאלו בונה במה והוא שעושה עבודה הנאסרת עליו. וכבר הבאנו מה שאמרו רבותינו לא דייך במה שאסרה תורה אלא שאתה מוסיף עליה דברים, ואמר המקיימו וכו'. הכוונה בו שאינו רוצה לשאול עליו, ולפי הדרך שבארנו הרי הוא כאילו הקריב עליה קרבן שכר מעשהו ונכריה עבודתו. ועל החלק השני הוא ''נדרי הקדש'' כתב הר''ם [פי''ג מהל' נדרים הכ''ה] מצוה לקיים ולא ישאל עליהם אלא מדוחק, שנאמר [תהלים קט''ז י''ד] נדרי לה' אשלם. וכאשר תתבונן בזה תמצא שהחלק הראשון הוא למה שיצטרך להכנעת החמר, וכבר בארנו מה שבזה החלק ממה שראוי לעשותו ה' ישים לו דרכים ומסלות יעלה בהם אל ה' ה' ויקום במקום קדשו. בא בענין הנדר שיהיו פיו ולבו שוים [שבועות כ''ו ע''ב, רמב''ם שם פ''ב ה''ב] וזה מבואר הכונה שעקר שלמות הדבור וקדושתו עם מחשבת הלב כי לא הובדל האדם משאר בעלי חיים בדבור הרצוני לבד, כי בזה ישתתף עם נהיקת הבהמות רק בדבור הלב. ולזאת הכונה יתבארו לך הרבה ענינים בענין הנדרים שהם מותרים כגון נדרי הבאי ונדרי אונסין [נדרים כ' ע''ב] ומה שאמר [שם י''ג ע''ב] שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. מה שאין כן בשבועות, כגון שאסר עליו מצה בפסח או ישיבת סכה וכיוצא בזה, כבר בארו רבותינו [תוס' רשב''א ור''ן נדרים ט''ז ע''ב, והל' רמב''ן שם] הטעם משום דאסר חפצא עליה. והכונה אצלי בזה כי כאשר אסר עליו הדבר ההוא הרי הוא אצלו כאלו אינו בעולם, ואין חיוב אל האדם בענין המצות בדבר שאינו מצוי אצלו אמנם הנשבע לבטל את המצוה כגון שנשבע שלא יאכל מצה, כבר בארו בו הטעם מפני שהוא מושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, [שבועות כ''ו ע''א] וכתב הר''ם [רמב''ם פ''ג מהל' נדרים ה''ח] כשאתה מתבונן בכתוב תמצא שהדברים מראים כן כמו שקבלו חכמים מפי השמועה, שהרי הוא אומר בשבועות בטוי [ויקרא ה' ד'] להרע או להטיב בדברי הרשות שיאכל וישתה היום או שיצום וכיוצא בהן, ובנדרים הוא אומר [במדבר ל' ג'] ככל היוצא מפיו יעשה לא חלק בין דבר מצוה לדבר הרשות ע''כ. והחילוק שיש בין נדרים לשבועות שמתפיסין בנדר ואין מתפיסין בשבועה [רמב''ם שם פ''ג ה''א] כגון שיאמר הפת הזה אסור עלי ואחר אמר ופת זה כזה הרי התפיסו בדבר האסור שאסורו בעצמו, אמנם אין מתפיסין בשבועה כגון שנשבע שלא לאכול פת זה האסור הוא בעצמו, ר''ל בנשבע שאסר עצמו על הפת, וכשיתפיס פת אחר על זה הפת אינו כלום, שאין הפת נאסר מצד עצמו וזה מבואר. ואמרם [נדרים י''ג ע''ב] שאין הנדרים חלים על דבר שאין בו ממש, כגון שיאמר קונם שינה עלי [רמב''ם שם ה''י] זה מבואר שאין השינה דבר שיאסר שאין בו ממש ואסר הוא שאוסר הדבר עליו. אבל אם אמר קונם עיני בשינה אסר עיני שיש בו ממש בשינה [שם הי''א] וכן הנשבע שלא יישן השבועה בעצמו, לא בשינה. ומה שאמר [נדרים י''ז ע''א רמב''ם שם ה''א] נדר חל על אסור נדר ואין שבועה חלה על שבועה, זה מבואר, כי כשיאמר הרי עלי קרבן אם אוכלנה כל פעם ופעם מקבל עליו קרבן, אמנם כשנשבע שלא יאכל פת זה ואחר נשבע שלא יאכלנה אינו מקבל עליו דבר, ואינו מוסיף באסור שכבר היה אסור, ויקרא חוטא אם יעבור על שבועתו בין בפעם אחת בין בהרבה פעמים, אמנם לענין קיום דברו שבועה חלה על שבועה, שהנשבע על הפת פעמים שלש ונשאל על הראשונה צריך להשאל על האחרות שלא יעשה דבריו חולין [שם י''ח ע''א] וזה מבואר. ומה שאמרו רבותינו [שם י''ג ע''א, י''ד ע''א] שהאוסר על עצמו דבר בנדר צריך שידור בדבר הנדר לשם, כגון שיאמר הפת עלי כקרבן, אבל אם אמר הרי עלי כחזיר או כנבלה או כעבודה זרה וכיוצא בזה מותר [משנה שם י''ג ע''ב]. הכונה בזה מבוארת שענין הנדר שמפריש ממנו הדבר המותר ועושהו כקרבן לשם ואסור הקרבן אינו מצד עצמו, רק מצד שהבדילו לה', וכן יכול לאסור על עצמו דברים אחרים כקרבן, אמנם הדברים שאסורם מצד עצמו לא יוכל להניח על הדברים המותרים שיהיו כדברים ההם, וזה מבואר במעט עיון. ולפי זה הדרך יתבארו לך כמה ענינים בענין הנדרים. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה פ''ו. [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ה, רמב''ם הל' נדרים פ''ד ה''ה, ופי''ג ה''ב] לשון הר''ם בס''ה צונו בהפרת נדרים, ר''ל שצונו לדון באותם הדינין, ואין הענין שאנו חייבים להפר על כל פנים. וזה הענין בעצמו תבין כשתשמעני מונה דין מן הדינין, כי אין הצווי ההוא לעשות המעשה ההוא בהכרח ואמנם המצוה היא היותנו מצווין שנדין בזה הדין בזה הענין. אמנם היות הבעל והאב מפירין כבר באר הכתוב זה בעי' [צ''ל בפי' במדבר ל' ה'—ח'] ובארה הקבלה שהחכם גם כן יתיר הנדר לכל, וכן השבועה. וההערה על זה מאמרו ית' [במדבר ל' ג'] לא יחל הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו [חגיגה י' ע''א, ברכות ל''ב ע''א] ובכלל [הנה] שאין ראיה על זה מן הכתוב, והם עליהם השלום כבר אמרו [חגיגה שם] התר נדרים פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו, אלא על הקבלה האמתית ע''כ. הנה כבר בארנו [מצוה פ''ה] כונת ענין הנדר, ומאשר בטבע בני אדם להנחם במה שעשה, או לפעמים יחשוב שיוכל לסבול מה שאסר על נפשו, וכאשר התחיל במה שאסר רואה שאינו יכול לסבלו ויולד מזה צער וחולי לגוף, אולי יהיה סבת העדר שלמותו, או יפרוץ גדר האסר, ומעט פרצת הגדר לנפש הוא חסרון גדול אליה, גם אולי ימשך לפרוץ גדרים אחרים שהם מן התורה. לכך באו התר נדרים, ובאו על ידי חכם שהוא רופא הנפשות. ולזה סמכו רבותינו [נדרים כ''ב ע''א] ענין התר הנדרים בפסוק ולשון חכמים מרפא [משלי י''ב י''ח]. ומצות ההתר הוא ליחיד מומחא [נדרים ע''ח ע''א]. ואין אדם רשאי להתיר במקום שיש גדול ממנו [שם ח' ע''ב, רמב''ם פ''ו משבועות ה''ג]. וכשאין שם חכם [בכורות ל''ו ע''ב, ל''ז ע''א] מתירין שלשה [נדרים ע''ח ע''א] שמושב שלשה מושב אלקים. ומה שאמרו [גיטין ל''ו ע''א] שנדר או שבועה [רמב''ם שם ה''ח] שהיא על דעת רבים אין לה הפרה, זה מבואר שאחר שתלה נדרו בדעת הרבים אין כח בחכם או בשלשה להתיר מה שהוא תלוי בדעת הרבים. אמנם אם יצטרך להתיר הנדר ההוא מפני דבר מצוה אחת, יש לו התר [גיטין שם], כי ידוע הוא שדעת רבים ר''ל דעת כל ישראל להסכים לדבר מצוה. וענין ההתר הוא שמפרש נדרו או שבועתו ויאמר אני נדרתי או נשבעתי על כך וכך ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה אם שיארע לי כך וכך לא הייתי נודר או נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר לו וכבר נחמת והוא אומר הין, וחוזרין ואומרים שרי לך או מחול לך או מותר לך. וענין הפרת נדרים לאב או לבעל באר הר''ם פ' מ''ח משלישי [מורה נבוכים] ז''ל ומפני שהנשים ממהרות לכעוס לקלות הפעלותם בחלשת נפשות, אלו היה ענין שבועותיהם ברשותם היה בזה צער גדול בבית ומחלקת והפסד סדר, בהיות המין הזה מן המזון מותר לאיש ואסור לאשה וזה אסור על הבת ומותר לאם, ומפני זה סמך הענין לבעל הבית בכל מה שיש לו בו נזק או תועלת, הלא תראה שמי שהיא ברשות עצמה ואינה נמשכת אחר בעל הבית להנהיגה דינה כדין אנשים בנדרים, ר''ל מי שאין לה בעל ומי שאין לה אב ומי שבגרה ע''כ. ואנחנו נוסיף קצת באור, וזה כי ידוע הוא שעקר הנדר הוא כאשר יגמרנו בלבו הנחה גדולה, אבל אם ישוב תוך כדי דבור [נדרים פ''ז ע''א, רמב''ם פ''ב מהל' שבועות הי''ז], או יאמר שלא היה זה בדעתו [שבועות כ''ו ע''ב] אין כאן נדר, וכן הנודר על דעת פלוני הנדר הוא כפי דעת הפלוני [נדרים ס''ה ע''א] ומי שדעתו תלויה בדעת אחרים כגון הבת הקטנה והנערה שכל שבח נעוריה לאביה [כתובות מ' ע''ב] וכל מעשה ידיה וקנינה שלו [שם מ''ו ע''ב] לכך מפר כל נדריה שעליה שדעתה תלוי בדעת אביה. וכן מה שמפר הבעל הוא בדברים שהיא תלויה בהם בדעת הבעל כגון דברים שיש בהן ענוי נפש או דברים שבינו לבינה כגון שלא תכחול ולא תתקשט [נדרים ע''ט ע''א וע''ב] ומהדברים הידועים אליהם לבעל אם אסרתם על הבעל אין צריך הפרה, שאין אדם אוסר דבר של חברו על חברו, לפיכך אם אמרה לבעלה הנאת תשמישי אסורה עליך [שם ט''ו ע''ב, פ''א ע''ב] או שאסרה לו מעשה ידיה [כתובות נ''ח ע''ב] אין צריך הפרה, והקלו בדבר זה שאפילו אמרה יתקדשו ידי לעושיהם אין זה ההקדש מפקיע מידי שעבוד הבעל, לפי שחכמים עשו חזוק לשעבוד הבעל שהוא מדבריהם ואינה יכולה לאסור [שם נ''ט ע''ב] והכונה בזה מבוארת שזה צריך לשלום הבית. ומה שאמר הכתוב שאין האב והבעל מפירין אלא ביום שמעם [במדבר ל' ו'—ח'] מפני שאחר שעבר היום ולא הפרו נראה שכבר הסכימו לדעתה, ובא הפירוש המקובל [נדרים ע''ו ע''ב] שאם שמע סמוך לחשכה, אינו מפר ביום שלאחריו. ואמר בפסוק מיום אל יום באורו, שאם שמע בתחלת הלילה שמפר הלילה והיום. וההפרש שיש בדבור ההפרה וההתרה, שחכם צריך שיאמר בלשון התר ואם אמר בלשון הפרה לא אמר כלום, והאב והבעל צריכין שיאמרו בלשון הפרה ואם אמרו בלשון התר לא אמרו כלום [שם ע''ז ע''ב] ולשון ההתר, מורה שמתיר דבר הנאסר ועוקרו, וזה הענין נופל בענין התר החכם שעוקר נדרו מעקרו אחר שהיה נדר, ולשון הפרה הוא שמבטל הדבור, וזה הענין הוא באב או בבעל שמבטלים הדבור מפני שהדבור תלוי בדעתם. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ס''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת ס''ב, פ''א משבועות ה''ד וה''ז] הוזהרנו משבועת שוא והוא אמרו [שמות כ' ז'] לא תשא וגו' והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא על חלוף מה שהוא עליו נמצא, או על דבר מהנמנעים [שהוא נמצא], או שישבע לעבור על מצוה מן התורה. וכן אם נשבע מן ענין ידוע אין חלוף בו ולא מחלקת לאיש מאנשי העולם כמו שישבע בה' שכל מי שישחט ימות, וזה גם כן נושא שם ה' לשוא. ולשון המשנה [שבועות כ''ט ע''א] אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו בבאור עשרת הדברים. ומאשר שבועת שוא ושקר הוא בצד מה כמגדף השומע אזכרה מפי חברו לשוא או נשבע לפניו לשקר או ברך ברכה שאינה צריכה חייב לנדותו. ואם לא נדהו הוא עצמו יהיה בנדוי שלא חס על כבוד קונו. ומתיר אותו מיד שלא יתן מכשול לאחרים שאיננו יודע שנדהו [נדרים ז' ע''ב, רמב''ם שם פי''ב ה''ט]. כתב הר''ם ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם מעוה ושגיאה תמיד, [רמב''ם ה''י] במה דברים אמורים כשהנשבע או המברך לבטלה מזיד, אבל שוגג שלא ידע שאסור אינו חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו, שלא ענש הכתוב שוגג, אלא מתרה בו שלא יחזור, ע''כ. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קנ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ה, מעשה הקרבנות פי''ד הי''ג] הוזהרנו מלאחר הנדרים והנדבות ושאר הקרבנות המחוייבים לנו. והוא אמרו ית' [דברים כ''ג כ''ד] וכי תדור נדר לה' אלקיך לא תאחר לשלמו. ובאה הקבלה [ר''ה ד' ע''ב] שאינו עובר על לאו זה עד שיעבור עליו שלשה רגלים, ע''כ. כונת אזהרה זו למען ישמור האדם מוצא שפתיו ולא ימצאנו השכחה במה שנדר. אמנם אינו עובר עד שיעברו שלשה רגלי השנה, נראה שהוא בתכלית היאוש מהשלים נדריו ונדבותיו, וברגלים הוא שראוי שיתעורר להשלים מה שנתחייב מנדריו ונדבותיו וקרבנותיו. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קנ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ז, נדרים פ''א ה''ה] הוזהרנו מלהחליף מה שחייבנו את עצמנו בבטוי ואף על פי שיהיה זה בלא שבועה, כמו שיאמר האדם כשיקרה דבר זה או כשיעשה דבר זה פירות העולם אסורים עלי או פירות מדינה זו או מין אחד מיוחד, כמו שיאמר יאסר עלי היין או יאסר עלי החלב או הדג או זולת זה, כמו שיאמר אשתי אסורה עלי וכיוצא בזה מן החיובים שנתבאר דמיונם בנדרים יתחייב לקיים הנדר ההוא. ובאה האזהרה מלעבור על זה. והוא אמרו ית' [במדבר ל' ג'] לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ובא הפירוש [ספרי במדבר פיס' קנ''ג. ועי' גם מדרש תנאים כ''ג כ''ו] לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין ר''ל שיחייב על עצמו דבר ולא יקיימהו. ולשון גמרא שבועות אמרו [כ' ע''ב] קונמות עובר בלא יחל דברו. ובסיפרא [צ''ל ספרי שם] אמרו לא יחל דברו מגיד שהוא עובר על בל יחל ועל בל תאחר. ר''ל אם נדר קרבן ולא הקריבהו ועברו עליו שלשה רגלים שהוא חייב משום בל תאחר ומשום לא יעשה דבריו חולין. וכן כל מה שדומה לקרבן כמו אם ידור לבדק הבית או לצדקה או לבית הכנסת וכיוצא בזה, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עשה [פ''ה] ונרחיב עתה ונאמר כי אמרו דבריו חולין, יורה שדבור האדם הוא קדש, ר''ל שבו נבדל משאר בעל חי שהוא חי מדבר מצד שכלו שהוא קדש, ולפיכך יקיים את דברו למען יעמוד על גדרו שהוא חי מדבר. ומה שבא בענין הנדרים צריך שיהיו פיו ולבו שוים, שאז הדבור שלם ואמתי, ר''ל כשהוא במחשבה שהוא בדבור הפנימי. [הבתים — ספר המצוה].
------
ולכך פסק שאין להתיר נדר של צדקה. וכן נמי פסק אדם התולה נדרו בצדקה ונדר אם אני אעשה זו, או לא אעשה זה אתן צדקה כך וכך, שוב אין שום חכם יכול להתיר לו אותו הנדר, דהוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואם כבר מסר לגיזבר הצדקה ואמר לו אם אעשה דבר זה יהיה דבר זה לצדקה, וכי על פי התרת חכם יוציא מיד גזבר, לכך אין להתיר. והלכה למעשה ראיתי כשרוצין לקיים הנדר, תולין הדבר בצדקה, ושוב אין לה התרה. וראיה מהילנית המלכה [נזיר י''ט ע''ב] שתלתה נדרה בנזירות והורה בית הלל שתהא נזירה וכו', ואמאי לא התירו לה נדרה, אלא משום דיש קרבן בנזירות ואין להתיר נדר הקרבן, ולא נדר התלוי בקרבן, וכן לעניין הצדקה. וכן הלכה למעשה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
ככל היוצא מפיו יעשה [במדבר ל']. מכאן שעובר על לאו ועשה, אם לא יקיים. וכופין על מצות עשה, ואין כופין על לאו, אך מלקין אותו אם עבר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
כינוי נדרים הני דקתאני לקמן האומר קונם קונח קונס הרי אילו כינויין לקרבן דאי אמ' בהני הרי זה קונם או קונס או קונח הוי עליו קדושה וכמאן דאמ' הרי זה נדר וכן בכל דבר שאמר קונם זה עלי יאסר עליו כמי שאמר נדר זה עלי. וכינוי חרמים כחרמים הני דמפרש חרק חרך חרף. והתם נמי מיפרש כינויי שבועות וכינויי נזירות. ואילו הן ידות מודרני ממך כול' שאם אמר באחד מכל אילו הלשונות הרי זה יד לנדר אע''ג דלא אמ' בלשון נדר ממש. דהינו נדר ממש. נדר שאני אוכל לך משלך כיון דאמ' ידות נמי כמאן דקאמ' נדר עצמו להכי קארי ליה ידות דדאמי כמי שאוחז הכלי בבית יד שלו ומעלהו דאמי כמי שאוחז בגוף שלו אף הכא נמי כיון דאמ' מודרני ממך אע''ג דלא מסיק לכוליה דיבוריה דלא קאמ' שאני אוכל לך דאמי... אסקיה והאוי קבלת נדר. מאי שנא גבי נזיר במסכת נזיר דלא קתאני לכולהו כינויין לא דנדרים ולא דשבועות אלא כינויי דנזיר לחוד והכא קתני לכולהו כינויין משום דנדר ושבועה כתיבן תרתי בהד[די] בחד קרא דכת' איש כי ידור נדר ליי' או השבע שבועה ואגב דתני תרתי דכתיבי בהדדי ומפרש לכינויין דידהו קא מפרש לכולהו כינויין וליכתוב כל כינויי שבועות בתר כל כינויי נדרים כי היכי דכתיבי בקרא גבי הדדי אלא תנא הני תרתי בהדדי דקאסר עליה חיפצא (אבל שבועה כי קאמ' שבועה שאיני אוכל) ככר זה נדר עלי שאיני אוכל לך. וכן ככר זה עלי דקאסר עליה חיפצא אבל שבועה כי אמ' שבועה שאיני אוכל ככר זה וכן הריני נזיר שזה איש פל' קאסר עליה (עליה) חיפצא. פתח בכינויין ותו ידות אינאשי דלא קתני להו דהכי איבעי למיתני.0... [פירוש לרבינו שלמה צרפתי].
------
ואשר שאלת מה הועילו חכמים בכינוי שבועות ונדרים, הלא אינה שבועה אם אינו בשם המיוחד או בכינויו כדאיתא בפרק שבועת העדות (ל''ה ע''ב). אמנם להתחייב קרבן שבועת העדות בעינן שם המיוחד לר' חנינא או כינויו לרבנן, אבל בשבועה דמיתסר נפשיה מן חפצא, לכולי עלמא לא בעינן שם המיוחד אלא אפילו בכינוי השם להתחייב מה שאמור בויקרא גבי להרע או להיטיב או בלאו. ורבנן גזור כינויין כי היכי דלא ליתי לאפוקי שם שמים לבטלה כדאמרינן בפ''ק דנדרים (י' סע''א) ולקי מכת מרדות דרבנן. [ראבי''ה סימן אלף כ''ה].
------
כל כנויי נדרים כנדרים. כנוי הוא לשון מכנה שם לחברו, שהרי שם המיוחד של נדר הוא קרבן לה', אבל חכמים תקנו כנויין כדמפרש בגמ', ועדיפי כמו הנדרים לענין דאדם המתפיס בהם עובר בבל יחל כמו בנדרים עצמן. ובגמ' קאמר דכל כנויין דמפרש בסמוך לשון גויים הם, ואיכא מאן דאמר לשון שבדו חכמים להיות נודר בהם כי היכי דלא ליתי דלימא קרבן לה', מחמת דלישנא דקרא הוא רהוט בפיו ואתי שיתפיס בלשון קרבן [לה'] וזימנין דאתי לאיחלופי דלימא לה' מעיקרא ולא לימא קרבן, וקא מפיק שם שמים לבטלה. ואמר הר''ר יצחק דנפקא מינה בין לשון גויים ולשון שבדו, דאי לשון גויים ה''ה דכל שאר לישני אף מאותן שאינן מפורשין בסמוך במתני' מהנו, והא דנקט הני משום דהני מהנו אף אם לא נתכוין הנודר לידור אלא מחמת עקימת שפתיו קאמר להו עבר עליה בבל יחל דברו, ושאר לישני מהנו אם נתכוין לידור בהם בבל יחל, ואי לשון שבדו, לא מהני אלא הני דתיקנו חכמים משום דדמי קצת לנדר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כל כינויי נדרים כנדרים חרמים כחרמים שבועות כשבועות נזירות כנזירות, האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מורחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, מנודה אני לך ר' עקיבה חוכך בזה להחמיר. כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמ' כלום, כנדבתם נדר בנזיר ובקרבן. פי' עיקר נדר הוא כך, אם בא אדם לאסור עליו שום חפץ בהנאה, או לאסור ממון חברו עליו אומ' כך חפץ זה ייאסר עלי כקרבן, וזהו עיקר נדר האמור בתורה, כדילפינן מכי ידור נדר [במדבר ל'] עד שידור בדבר הנדור, אבל האומ' נודר אני שלא אוכל מככר זו, אי נמי נדר עלי שלא אוכל מככר זו, אין זה עיקר נדר אלא ידות נדרים דניחא ליה שייאסר עליו ככר זה כקרבן, וכן מודרני ממך מופרשני ממך מורחקני ממך שאיני אוכל לך ידות נדרים מיקרו, ואפי' לשמואל דאמ' לקמן [ד' ע''ב] בכולן עד שיאמר איני אוכל לך, אפי' הכי קרי ליה יד, משום דמשמע (להבא) לישנא דקאסר נפשיה מן חפצא, ולא מצינן בנדרים דאסר נפשיה מן חפצא אלא בשבועות, אבל עיקר נדר דאסר חפצא עליה הוא, והאי דאסר נפשיה מן חפצא הויין ידות נדרים, ואע''פ שהן מוכיחות דאמ' שאיני אוכל וגם אמ' נמי לך, אפי' הכי לא מיקריין אלא ידות כיון דאסר נפשיה מן חפצא, ואי לאו דמרבינן ליה מקרא יתירא, מגופיה דנדר לא משמ' לן. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בפרק קמא דנדרים כל כינוי נדרים כנדרים וחרמים כחרמים וכו' פירוש, יש מקומות שהאנשים עלגים ומפסידין הלשון ומכנין דבר בדבר אחר הולכין שם אחר הכינוי כיצד כל כינוי קרבן כקרבן האומר הרי עלי קונם קונח (קונן) [קונז] הרי אלו כינוי[ם] לקרבן חרק חרף חרך הרי אלו כינויין לחרם וכל כיוצא בזה הולכים אחר לשון כלל העם שבאותו מקום (רמב''ם נדרים פ''א הל' ט''ז ע''ש) וכן אמר רבי יוחנן (י' א') כינויין לשון גוים הם. וכשם שאוסר עצמו בכינויין כך אם הקדיש בכינויין הרי הן הקדש, וכינויי הכינויין מותרין בין בנדרי איסר בין בנדרי הקדש (שם הל' י''ז). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
כנוי, עיקר הנדר על ידי התפסה הוא. [ואעפ''י שאם לא התפיסו חייל, ההוא מדין יד הוא דמהני]. וכנויים דבר שאינו לשון מבואר, כדמפרש לקמן במתניתין. מודרני, היינו ידות נדרים, שאעפ''י שלא הזכיר שום איסור והתחיל נדרו אעפ''י שלא פירש ... חוכך, מלשון [ב''ק ג' ע''א] נתחכך בכותל, שהיה מתחכך וחופה על דבר זה, ובא להחמיר בו ולנהוג איסור הנ[אה], אבל אינו פוסק אותו, דשמא מנודה אני לך לשון הדרת הנאה הוא. ידות. פירש רבינו שלמה, דברים שהם יד ופתיחה לנדר, כדמפרש. והר''ם [בפיה''מ] פירש ידות, חלקי הנדרים, וידות ר''ל חלקים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתב הרשב''א ז''ל בנדרים אינו צריך הזכרת השם ולא כנוי אלא כל שאמר קונם עלי או דבר זה עלי הרי זה נדר גמור ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'].
------
כל כנויי נדרים כנדרים קונם קונח קונס. כינוי חרמים חרף חרך, כינוי שבועות שבוקה שבותה, כינוי נזיר נזיח נזיק פזיח. ידות נדרים מרוחקני ממך מופרשני ממך או מודרני ממך. [ע''ב] ההוא דסליק מיניה מפרש ברישא כדתנא במה מדליקין ובמה טומנין וכו'. [האגודה].
------
ד''א ככל היוצא מפיו יעשה [במדבר ל']. לעשות הבטאה כשבועה. מכאן פסק שאם נדר בלשון לע''ז אע''פ שאינו מכנויין השנויין שזכרו חכמים, כגון יין פרומיט אגין לשון לע''ז, כיון שהזכיר כנוי השם הוי נדר. אך אם לא הזכיר [כנוי] השם לאו נדר הוא, כגון ייא פרו מייט לאו נדר הוא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
מכאן כן נראה פסק אם אמר בלשון לעז יי פרומינו אדיאו לעשות כך, אע''ג שלא אמר לה בלשון קונם ושאר כינויים האמורים ולא בלשון שבועה, אם לא קיימו עובר בבל יחל, ומיהו צריך להזכיר השם שנאמר [במדבר ל'] לה'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ''ח].
------
וחרמים כחרמים. פי' וכנויי חרמים המפורשים בסמוך הם כחרמים עצמם. וא''ת ללשון שבדו מה הועילו חכמים בתקנתם, כי נמי התפיס בכנויי חרמים צריך להוציא השם מפיו דהיינו לה', דאם לא כן לא יועילו כלום, דקיימא לן דסתם חרמים לכהנים. ושמא י''ל דמ''מ לא יצטרך להוציא מפיו השם, שיכול לומר ולפרש בלשון שיהא לבדק הבית לאפוקי מתורת סתם חרמים שהם לכהנים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ושבועות כשבועות. מהני נמי כנוייהם כשבועה עצמה. ואע''ג דבשבועות [ל''ח ע''ב] פליגי ביה תנאי, דחד אמר עד שישבע לו באלהי ישראל או בשם המיוחד [וחד אמר אפילו בכינוי ולא בעי שם המיוחד] אבל בכנוייהם ליכא מאן דאמר דחלה השבועה, היינו דוקא בשבועה הבאה לו על ידי אחרים, שמשביעין אותו על ידי ערעור שיש להם עליו, כדכתי' קרא [דה''ב ל''ו י''ג] אשר השביעו באלהים, ואז בעינן שיוציא השם מפיו, אבל בשבועה שנשבע הוא בעצמו ודאי מועיל שם כנוי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כינויי שבועה כשבועה, ואילו הן כינויי שבותה שבוקה שקוקה שכן לעגי שפה קורין כן לשבועה, וכן אם אמר מומי או מומתא, וכן אם הזכיר שבועה באחד מלשונות העמים. הזכיר לשון מבטא ואמר מבטא לא אוכל לך הרי הוא כאילו אמר שבועה שלא אוכל משלך, לפי שמבטא לשון שבועה הוא שנ' [במדבר ל'] ונדריה עליה או מבטא שפתיה. וכן אם אמר מבטא עלי בדבר זה הרי הוא כאילו אמר באיסור שבועה עלי דבר זה, ואם עבר על שבועתו חייב קרבן משו' שבועת ביטוי. האיסר הטילו הכתוב בין נדר לשבועה, שנ' [שם] ואם בית אישה נדרה או אסרה איסר על נפשה בשבוע', לומר שאם הוציאן בלשון נדר שאסר החפץ עליו ואמ' איסר עלי דבר זה הרי הוא כאילו אמ' בנדר, וכאלו אמר כקרבן עלי דבר זה, ואם הוציאו בלשון שבועה שאסר עצמו מן החפץ ואמר איסר שלא אוכל דבר זה, הרי זה לשון שבועה, וכאילו אמ' שבועה שלא אוכל דבר זה. וכן אם אמ' איסר אני לשם שאכלתי או מבטא אני לשם שאכלתי, הרי הוא כאומ' נשבע אני בשם שאכלתי, ואם נשבע לשקר חייב קרבן שבועה על שגגתו, אבל לשון נדר אע''פ שהוציאו בלשון שבועה אינו אלא נדר ואינו חייב עליו קרבן. וכן אם אמר נודר אני שלא אכלתי לא אמר כלום שאין נדר לשעבר כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שבועות שתים בתרא. [פסקי ריא''ז].
------
אחד הנשבע אחד מארבע מיני שבועות אילו מפי עצמו ואחד המושבע מפי אחרים וענה אמן, ודורשו שמואל בסוף פ''ג דשבועות (כ''ט ב') מואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה' כ''ב), ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהן כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני [ב]שבועה זו קבלתי עלי שבועה זו וכיוצא בהן הרי זה כנשבע גמור (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ב הל' א'), אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון או במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה (שם הל' ב'), ותנן בסוטה (ל''ב א') אילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפילה ברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון, עוד מפרש בפרק שבועת העדות (שבועות ל''ו א') שאלה וארור הרי הן כשבועה והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מן הכינויין כיצד כגון שאמר יהא באלה או בארור למי ששמו חנון מי שיאכל דבר פלוני ואכל הרי נשבע על שקר וכן בשאר מיני שבועות (ע''פ רמב''ם שם), וכן האומר שבועה בי''י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שאיני יודע עדות לך והוא יודע הרי זה חייב (ע''פ הל' ב'—ג' שם), אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה בה שם מן השמות המיוחדים או כינוי מן הכינויין כמו שבארנו (לשון הל' ד' שם) [למעלה], ותנן (נדרים ב' א') כל כינוי שבועה כשבועה כגון שבותה שקוקה והוא שיהו אנשי המקום עלגין וקורין לשבועה כן (ע''פ הל' ה' שם). וכן, אומר בפרק שבועת העדות (ל''ו א'), האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הן הן [שני פעמים] והזכיר שם או כינוי הרי זה כנשבע וכן ימין שבועה ושמאל שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו (שם הל' ו'). וכן המסקנא בפרק שבועת העדות (ל''ה ב') שבכל האלות והשבועות צריך שם או כינוי, וגם מביא שם (ל''ו א') דברים אלו על מה שאמר שבשבועות צריך שם או כינוי. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
לשבע בשמו כדכתיב (דברים ו') ובשמו תשבע. ולא שיהיה אדם חייב לשבע בשמו אלא כשאתה בא לשבע תשבע באמת בשמו. ואמרו רבותינו (שבועות ל''ח) אחד מושבע מפי עצמו ואחד מושבע מפי אחריםא) בין בשם המיוחד בין בכינויב) בין בלשון ברכה בין בלשון קללה ואמר אמן אחרי כן חייב לומר אמתג), ודיינים המשביעים צריכים להתפיס ספר תורה לנשבע בידו, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו בתפילין ומיושב, ועכשיו נהגו להחרים בין בני אדם, וצריכין לאיים על הנשבע כדמפורש בפרק שבועת הדיינים (שם ל''ט) גם המשביע חבירו על חינם הוא בעונש שבועה כמוהו שנאמר (זכריה ה') אל בית (הנשבע) [הגנב] ואל בית (הגנב) [הנשבע] ודרשו רבותינו (שם) גנב זה הגונב דעת הבריות, וגם המשביעו (כדין) [בדין] יש עליו עונש קצת מפני שגרם לו קצת עונש, ויש לכל אדם להרחיק עצמו מכל שבועה. א)0וענה אמן ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהם כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני בשבועה זו או קבלתי עלי שבועה זו, עכ''ל ס''ג. ב)0כגון שנשבע במי ששמו חנון במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה, עכ''ל ס''ג. ג)0כל כינוי שבועות כשבועות כגון (שברתא) [שבותא] שקוקא והוא שהיו אנשי המקום עולגים בו וקורין כן לשבועה וכן האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה וכן הן הן והזכיר שם או כינוי הרי זה [כ]נשבע וכן ימין שבועה או שמאל שבועה שנאמר (ישעיהו ס''ב) נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ח].
------
שבועות כשבועות. הא דתקינן כינויין לשבועו', כי היכי דלא לימ' שבועה לה'. תימ' דהכא משמע מכאן דשבועות הוייא ע''י כינוי בלא אזכרת השם, ובפר' שבועת העדות [שבועות ל''ה ע''א] משמ' דבעינן הזכר' הש', ותניא יתן ה' אותך לאלה ולשבועה מה ת''ל לפי שנאמר ושמעה קול אלה נאמר כאן אלה ונאמר להלן אלה מה כאן בשם אף להלן בשם. וכן בריש שבועת הדיינים [שם ל''ח ע''ב] קאמר לימ' כר' חנינא דאמר בעינן שם המיוחד אפי' תימ' רבנן דאמרי בכינוי, אלמ' לכ''ע בעינן או שם או כינוי. ותי' דווקא במושבע מפי אחרים כגון שבועת סוטה וכן שבועת העדות ושבועת הדיינים הוא דבעינן שם לר' יוסי או כינוי לרבנן, אבל כשנשבע מפי עצמו אפילו בלא שם ובלא כינוי מצי אסר נפשיה. עכ''ל ר''א. [ר''א ממיץ]. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כל כנויי נדרים כנדרים וכן חרמים ושבועות כשבועות וכן נזירות כגון קונם קונח קונס הרי אלו כנויים לקרבן. חרק חרך חרף הרי אלו כנויים לחרם נזיק נזיח פזיח הרי אלו כנויים לנזירות שבותה (שתוקה) [שקוקה] הרי אלו כנויין לשבועה כך פשוט בנדרים והקשו בתוספות דהכא משמע דשבועה וכנוי בלא הזכרת השם הוי שבועה, דלא הוי שבועה בלא הזכרת השם וכן בריש שבועת הדייני' [שבועות ל''ח ע''ב] דבעינן בשם או בכנוי לכ''ע ותרץ רבינו תם כי במושבע מפי אחרי' בעינן בשם או בכנוי אבל שבועה שאוסר עצמו בלשון שבועה אפילו בלא שם ובלא כנוי יכול לאסור עצמו וכן אם אמר שבועה שלא אוכל או שקוקה שלא אוכל אסור ושבועת בטוי הוי שלא אוכל בלא שם ובלא כנוי אסור אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן עד שיהא בו שם מן השמות המיוחדין או כנוי מהכנויין והראב''ד השיג עליו דבשבוע' בטוי לא מצינו אלא שבועה שלא אוכל ולוקה עליה וחייב קרבן וכן כתב ר''ת כמו שכתבתי למעלה. ונראה מהרמב''ם דאלו לשונות הכנויין כגון קונ' קונח (קונם) [קונס] וכיוצא בהן אינן לשון גמור אלא יש מקומות שהם עלגין ומכנין לשונם דבר בדבר והולכין שם אחר הכנוי שרגילין באותן המקומות. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
אסור לעבור על שבועת בטוי כדכתיב לא יחל דברו. וה''ה על הנדר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
מי שנשבע שלא יאכל דבר פלוני או שלא יעשה דבר פלוני ושמע חברו ואמר ואני כן כמוהו ואחר רצה הראשון להשאל על שבועתו, מסתברא שאין השני יכול להיות בכלל השלושה המתירין השבועה, דכיון שבהתרת הראשון הותר גם הוא הוה ליה כנשאל על פי עצמו. ועוד ראיה מדתנן בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חברו ואמר ואני (נזיר כ' ע''ב) האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר. ואיבעיא לן עלה (נזיר כ''א ע''ב) בעל מיגז גייז או מעקר עקר, ונפקא מינה לאשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני והתיר בעל לראשונה, דאי מעקר עקר אף שנייה שריא ואי לא אסירא, ואתיא למיפשטה מיהא מתני' שכתבנו דאי ס''ד בעל גייז ליפר לאשתו והוא ליתסר, דאלמא ש''מ דאי מעקר עקר ניחא ואם איתא אפילו למאן דאמר עקר מי ניחא.
אלא מיהו דווקא בשאמר ואני כמוהו, אבל אם אמר וכן אני נשבע בשם כמוהו, הרי זה יכול להיות מן השלושה המתירין. דבכי הא לא אמרינן הותר הראשון הותרו כולן כמו שנראה גם כן מפורש מדברי הרמב''ן ז''ל בשמעתתא דמתפיס בשבועה, וכן אפשר אף בשלא הזכיר שם אלא שאמר ואני נשבע כמוהו הרי הדין כן, משום דהאומר הריני נשבע חייב [אף שלא] הזכיר השם כמו שכתבתי במתני' קמייתא דנדרים [דאם אמר] שבותה או שקוקה שלא אעשה כן וכן דחייב מדין כנוי, וכל שהוא [חייב משום] שבועה בכנוי מפיו לא אמרינן הותר הראשון הותרו כולן כנ''ל. [ענינים שונים לתלמיד הרשב''א סימן ה'].
------
וכתב הרב אדוני אבי ז''ל בחידושיו בריש נדרים [ב' ע''א], נראה לפרש דשבועה בלא הזכרת שם הויא שבועה, דמאי שנא שבועה מנדר (וזריזות) [ונזירות] והקרבן דלא בעי שם כלל. אלא דבשבועת העדות והפקדון ילפינן לה בג''ש [שבועות ל''ה ע''ב] להחמיר ולאיים על הנשבע, ולא משום קיום שבועה בלבד, דהתם נמי אי אשבעיה דיינא בלא שם ונמצא שקרן ה''ז חייב אלא שטעה הדיין. וכן האומר הן הן לאו לאו שבועה דאוריתא הוי ואפילו בלא הזכרת שם, ובלבד שיכוין לשבועה. ודמיא לאלהי ישראל [ע''ז כ''ח ע''א], דאע''ג דכי לא מיכוין לא אמר כלום, כי מיכוין מיהא הויא שבועה. עד כאן לשונו. והראב''ד כ''כ דלא נאמרו דברים הללו (דקא הוו) [הן הן] ולאו ולאו דהוו שבועה אלא לגבוה, דאמירת[ו ל]גבוה שתי פעמים קים בשבועה, אבל לא להדיוט, אא''כ כיון לשבועה, לא בדיבור הקל בלבד. למדנו מ''מ [שהאומר] לאו לאו הן הן בכוונת הבטחה ושבועה [דהו''ל] כשבועה. וכמה ב''א נכשלין בזה, שמבטיחים בלאו לאו הן הן ואינם מקיימים עושים דבריהם הבל ורעות רוח והנם עוברים על השבועה. [חדושי רבינו משה חלאוה].
------
ונזירות כנזירות. בשלמא למאן דאמר [לק' י' ע''א] לשון גויים, דא''כ הוו מדאורייתא, ולא הוי קרבן חולין בעזרה, אלא למאן דאמר לשון שבדו קשה קצת, דגבי נזירות שצריך להביא קרבן היאך יועילו כנויין, דכיון דאינו אלא תקנת חכמים הרי הוא חולין בעזרה. ושמא י''ל דאלומי אלמוה רבנן, כיון דברצונו לידור מהני כמו אם היה נודר בלשון קרבן, ואוקמוה רבנן אדין דאורייתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר לחברו מודרני ממך. וכל הני לישני דהך בבא קרי להו ידות נדרים בגמ', וקאסר נפשיה על חברו בהם. שאני אוכל לך. פי' משלך, וכן שאיני טועם משלך, אסור ועבר עליה בבל יחל. ובגמ' פריך אמאי תפסיה בהני לישני, והוה ליה לפרש כנויין ברישא דאיירי בהו והדר ליפרוש ידות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הרי שלא הזכיר בנדרו דבר אחד מכל אילו הדומין לקרבן, וכן לא אמר הרי זה עלי אלא אמר הריני נודר שלא אעשה כך או שלא אהנה מפלוני הרי אילו ידות נדרים, והתורה ריבתה ידות נדרים כנדרים שנ' [במדבר ו'] כי יפליא לנדור נדר בכל עניין שנדר. אמר מודרני ממך שאיני אוכל לך, או מורחקני ממך שאיני אוכל לך, או מופרשני ממך שאיני אוכל לך או שאיני טועם לך, הרי זה אסור לוכל משלו וכל אלה ידות נדרים הם. אבל אם אמר מודרני ממך בלבד הרי זה אסר עצמו מלדבר עמו, שכך הוא משמעות לשון זה, ואם אמר מורחקני ממך בלבד אסר עצמו לעמוד עמו בארבע אמות, ואם אמר מופרש אני ממך בלבד אסר עצמו שישא ויתן עמו, ובכולן מותר לוכל משלו. ונראה בעיניי שאם אמר איני אוכל לך איני טועם לך, או לא אוכל לך אין זה כלום, שאין אדם נתפש בדיבורו בלבד אם לא התפיס בקורבן וכיוצא בו, [או] שיאמר הרי עלי או שיאמ' נודר אני, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
כל כינוי וכו'. בגמ' מפרש' האומר לחבירו מודר אני ממך נכסים שלך יהיו מודרים ממני שלא אהנה בהם. כלומר שלא אהנה משלך, או שאמר ליה בלשון מפרשני ממך או מרוחקני ממך, או בלשון שאני אוכל לך או שאני טועם לך ובכל לשונות אילו יש במשמע שלא אהנה משלך הרי זה אסור, דכל כה''ג ידות נדרים הן וכנדרים דמו, כאדם שאוחז בידות כלים ומגביה הגוף עמו מנודה אני לך שהיה נודר הנאה מחבירו וא''ל בלשון הזה. ר' עקיבא חוכך. כלומר מחכה בזה להחמיר כמו אם יתמהמה חכה לו. קונם קונח קונס. בלשון הזה הוי כינוי. [תוספות רבינו פרץ].
------
והאומר לחבירו מודרני ממך מופרשני ממך אינו אסור אלא אם כן אמר שאיני אוכל לך. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
רש''י בד''ה מודר אני ממך וכו' עד סה''ד. נ''ב או שאמ' שאני אכל לך כלומר נכסים שלך יהיו אסורים באכילה שלא אהנה מנכסיך או שאמר לו שאני טועם לך נכסים שלך יאסרו עלי ולא אהנה מהם ה''ז אסור דכה''ג יד נדרים וידות נדרים כנדרים דמי דכה''ג הוי כאדם שאוחז בכלי זה והאי גברא נמי פתח בנדרים ולא גמר ליה לכוליה נדר דעוקר נמי לא הוי אלא דאמר מודר אני ממך שלא תאכל מנכסי וכן מופרשני ממך שלא תהנה משלי וכך כולהו. גיליון. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ראובן שאסר בית הכנס' שבביתו על שמעון. ערבים עלי דברי דודים על דבר הנדר, אם קנאה עשיר אחד ונתנה לבני העיר, יש לו חלק בה לזה המדיר, ותנ' [נדרים מ''ח ע''א] ושניהם אסורי' בדבר של אותה העיר, וחשיב נמי בית הכנסת, ואפי' את''ל מתני' רבנ' היא דפליגי עליה דר' אב''י ופסק' הלכ' כר' אב''י, סבורני דעכ''ל פ' [דעד כאן לא פליג] ראב''י אדרבנ', אלא בנדרו הנאה זה מזה בסתם, הואיל ולא הוברר חלקו והיה רשאי להשתמש בכל החצר, לא היה דעתו על דבר שלא הזכיר בידו, כדאמ' [ב''ק נ''א ע''ב] בברירה פליגי, אבל אם פירש בפי' אני מדירך מחלקי מן החצר לא הוה פליג ר' אב''י. גם לפי שכתבת' שאפי' אם לא מכרה הרי (לאו) השאילה לכל הקהל, אם [לא] פירש זמן השאלה, ל' יום כסתם, כדאית' פ' התכלת [מנחות מ''ד ע''א], אבל לאחר ל' יום יכול לאוסרו. ומה שכתבת' ממצות לא ליהנות ניתנו, אילו היתה בית הכנס' מצוה כמו ישיבת סוכה אז כיונתה יפה, אבל כאן אינה אלא שמיעת התפילה, והוא לא הדירו מן התפלה, ודמי לנכסי חולה על המבקר [נדרים ל''ט ע''א], דלא אמרי' הת' מצות לא ליהנות ניתנו, אע''ג דהת' שרי בעמידה, הכא אסיר דהת' טעמ' משו' דלא אדריה מחיותיה. ומה שלא הזכיר דבר הנדור, איני סבור שיכול לאוסרו, מי' לא איתברר לי אע''ג דלא גרע מידות וגבי ידות קתני [שם ב' ע''א], שני אוכל שני טועם, ולא הזכיר שם קונם, סבורני שהזכיר בכולם קונם דיד לא עדיף מגופו של נדר שצריך להזכיר שם קונם עמו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי''ט].
------
מתני' שני אוכל לך משלך כל לך ולי שבמסכתא זו פי' משלי משלך כמו ששנינו קודם שני נהנה לערלים כמו משל ערלים והרבה כיוצא בזה במכלתין האי תנא תנא ירושלמאה הוא וקיצר בלישניה ולשון שני כמו שאני. הרנב''י ז''ל תלמיד הרמב''ן ז''ל בפי' על ה' נדרים של הרב ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ר''ע חוכך בזה להחמיר — פי' מקוה להחמיר ואוסר אבל לא מחמיר ממש לחייבו מלקות. [הערוך ערך חךגג].
------
מנודה אני לך, ר' עקיבא היה חוכך בזה להחמיר. חוכך לשון המתחכך בכתלים הוא, כאדם המתחכך על ידי שמסופק הוא בדבר אם יש בה דין להחמיר, דהאי לישנא לא משתמע שפיר ענין דנדר רק הרחקה בעלמא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מצינו התנא עצמו מסופק ולבו נוטה להחמיר, כי הא דפירקא קמא דנדרים (ב' ע''א) מנודה אני לך רבי עקיבא היה חוכך להחמיר. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
עוד נראה שכל ממון הכותי אסור גם כן, והראיה דאמרינן בירושלמי מסכת נדרים פרק קמא (ה''א), מנודה אני לך, רבי עקיבא היה חוכך בזה להחמיר לאסור כל נכסיו כמה דתימא (עזרא י' ח'), יחרם כל רכושו. כתב על זה זקני הרב בעל העזר ז''ל, מהא שמעינן דמנודה שנדוהו בית דין שאסור ליהנות מכל נכסיו כלל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
היה חוכך בזה להחמיר. חוכך מלשון נתחכך בכותל א''נ מטעים הדבר אל חכו להחמיר. הרנב''י ז''ל ובפי' כתוב לקמן בגמ' חוכך להחמיר מחכה בזה להחמיר משמע כמו אם יתמהמה חכה לו. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ב' ע''ב.
מאי שנא גבי נדרים דקתני כולהון. כלומר דהכא במסכתין קתני לכלהו, חרמים ושבועות ונזירות, ובנזיר לא קתני כלהו. ומשני משום דנדר ושבועה גבי הדדי כתיבן בפרשה תנא להו, ואגב דתנא שבועות תנא לכולהון. ואע''ג דגבי נזיר כתיב נדר בפרשה, מ''מ כל עיקר הפרשה לא מיירי בנדר כמו גבי נדרים. וליתני שבועות בתר נדרים. פי' הואיל ובפרשה נמי סמיכן אהדדי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מאי שנא גבי נדרים דתני כולהו ומאי שנא גבי נזירות דלא תני כולהו, משום דנדר ושבועה כתיבי בהדי הדדי תני, וכיון דתני תרתי תני כולהו, וליתני שבועות בתר נדרים, איידי דתנא נדרים מידי דמיתסר חפצא עליה תנא חרמים מידי דמיתסר חפצא עליה, לאפוקי שבועות דקאסר נפשיה מן חפצא. פתח בכינויין ומפרש ידות, מאן איירי בהו, ומסיק חסורי מיחסרא והכי קתני כל ידות נדרים כנדרים וכל כינויי נדרים כנדרים, ואילו הן ידות האומר לחברו מודרני ממך כול', ואילו הן כינויין לקרבן קונם קונח קונז. וידות היכא כתיבן דכת' [במדבר ו'] איש איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר, ותנא נזיר להזיר לעשות ידות נזירות כנזירות, אין לי אלא בנזירו', בנדרים מנין, ת''ל איש כי יפליא לנדור נדר נזיר, מקיש נדרים לנזירות ונזירות לנדרים מה נזירות עשה ידות נזירות כנזירות אף נדרים עשה ידות נדרים כנדרים, ומה נדרים האב מפר נדרי בתו ובעל מיפר נדרי אשתו אף נזירות האב מיפר נזירות בתו ובעל מיפר נזירות אשתו. [פסקי הרי''ד].
------
ומשני איידי דתנא נדרים דמתסר חפצא עליה, כגון קונם הוא עלי, והיינו דאיכא בין נדר לשבועה, דאילו נדר לא הוי אלא כגון דאמר ככר זו עלי נדר, אבל אי אמר נדר שלא אוכל ככר זו, דקאסר נפשיה מן חפצא, אין זה לשון נדר, ולא אסיר עליה, אבל הוא לשון שבועה, שבועה שלא אוכל ככר זו, דבנדר הוא דוקא דכתיב איש כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור, אלמא עליה דחפצא רביע איסורא, תנא נמי חרמים, דדמי ליה בהא מילתא, דכתיב כל חרם קודש קדשים הוא. לאפוקי שבועות דקאסר נפשיה מן חפצא, דכתיב ונפש כי תשבע, אלמא עליה דידיה אזהר רחמנא שנשבע שלא יהנה ממנו. (והדר) [ובתר] שבועות תני נזירות, דדמי ליה בכי האי גונא, דהא קאמר הריני נזיר ולא קאמר יין זה עלי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמרי' בירוש' ר' מונה ור' יודן סברי דאין נדר בלשון שבועה ואין שבועה בלשון נדר ור' יוסי סבר שיש נדר בלשון שבועה ושבועה בלשון נדר ובגמ' דילן משמע כר' מונה ור' יודן דאמרי' בנדרים מיתסר חפצה עלי' ושבועות אסר נפשי' אחפצא ועוד דיחיד ורבים הלכה כרבים. א''כ הא דאמרי' הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה כיום שמת בו אבא וכו' דמיירי בנדר הכי קאמר הרי עלי אכילת בשר ושתית (מים) [יין] כיום שמת בו אבא והוא הי' נדור ביום שמת בו אביו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין והכי איתא בירוש' והאי דאמרי' יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה לאו דוקא בלשון זה אלא שיאמר הריני נשבע שלא ליהנות מפירות העולם אם לא ראיתי כך וכך וזהו דעת ר''ח ז''ל ובעלי התוספות וכן נמצא בתשובת הגאונים. הלכך נ''ל דבכל קונם גרסי' שאני ובכל שבועה גרסי' שאיני. והאומר שאני אוכל לך לבד אסור אע''פ שלא אמר קונם כך פירש בתוספות וכ' הר''ש דנ''ל דדוקא כשהיו מסרבין לו לאכול ואמר שאני אוכל לך דאי לא דילמא דאכילנא בהדך קאמר ויש אומרים דשאני אוכל לך לחודי' לאו מידי הוא אי לא אמר קונם ובירושלמי משמע כדעת התוס' דגרסי' התם שאני אוכל לך שאני טועם לך ר' אלעזר בשם ר' אושעי' אמר תופסין אותו משום יד לקרבן והאוסר לעצמו מין ממיני המאכלין ואכל ממנו אפי' כל שהוא לוקה שאין שיעור לנדרים כך כתב הר''מ במז''ל. אבל אם אמר אכילה מפירות פלוני עלי אינו לוקה עד שיאכל כזית. ואם נדר מב' דברים בין בנדר אחד בין בב' נדרים מצטרפין שניהם לכזית. [ריקאנטי סימן תע''ח].
------
נדר לעשות צדקה אפילו למ''ד דנדר בלשון שבועה אינו כלום כשאוסר עצמו על החפץ כמו שכתבתי בדין שבועות ונדרים [ני''ד ח''ג], לענין צדקה מועיל דבפיך זו צדקה, כך פשוט ומוכח בכמה דוכתי. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
רש''י בד''ה דמיתסר חפצא וכו' או בחרם דמתסר חפצא עליה ולא הוי חרם אלא כגון דאמר ככר זה עלי חרם ומשו''ה וכו'. מפ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תנא נמי חרמים דמיתסר חפצא עליה וכו' וק' לעיל כשהקשה מ''ש אמאי לא מתרץ משום דנדרים וחרמים דומים להדדי תנא תרוייהו ואגבן האחרים ולא היה ק' לנו דליתני כינוי שבועות בתר נדרים ונוכל לומר דא''ה דאכתי לפי תי' זה יכול לאותובי א''ה גבי נזיר כנזיר נמי היה יכול לשנות שבועה שכן דומים זה לזה דכל נזיר אסר נפשיה מן חפצה ואגבן ליתני הנהו ולכך דלמתני תרוייהו נדר ושבועה ניחא ליה יותר להביא קרא כל נדר וכל שבועת איסר אבל למקרבינהו ניחא ליה יותר טעמא דדמו להדדי. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והדר פירש ידות, בתמיהה, (שאינו גומר דבריו אלא מתחיל ומתוך כך נשמע מחשבת לבו, כמו יד הכלי שאינו גוף הכלי, דאע''פ שגמר בלבו צריך להוציא בשפתיו וחשבינן הידות כמו אם גמר דבריו) כלומר הוה ליה לפרושי הכנויין ברישא הואיל ואיירי בהון. ותו ידות אינשי. בתמיהא, פי' ועוד דבר תימה הוא שהרי שכח התנא למתני ידות נדרים, והוה ליה למימר וידות נדרים כנדרים כי היכי דתני כנויין. ומשני איירי בהון. כלומר אין הכי נמי דתנא תני להו, וחסורי מחסרא והכי קתני. וליפריש כנויין ברישא. דמשום שהגיה מתני' לא מיתרצא. ומשני להא דסליק מיניה קא מפרש ברישא. דהיינו ידות למאי דחסורי מחסרא ליה, כדתנא במה מדליקין ובמה אין מדליקין, ומפרש מאי דסליק דהיינו אין מדליקין. וכל היכא דפתח בה לא מפרש ברישא מאי דפתח אלא מאי דסליק, והתנן יש נוחלין ומנחילין, ומפרש ליה בריש[א ואלו] נוחלין ומנחילין, דהיינו מאי דפתח ביה. והתם מפרש לכולהו. וכן [יש] מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, כגון שהיבם ממזר. מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כגון שהבעל ממזר, ואפי' הכי תפשי בה קידושי, ומשום הכי מותרות ליבמיהן. יש בכור לנחלה ואין בכור לכהן, שילדה אמו כבר מבעל אחר, דהשתא אפי' [לא] ילדה לזה מעולם עד השתא לא הוי בכור לכהן, דבפטר רחם תלא רחמנא, ולנחלה הוא בכור, דבתר אביו אזיל נחלה. יש בכור לכהן ואין בכור לנחלה, [כגון] שלא ילדה אמו מעולם ואביו נולדו לו בנים כבר מאשה אחרת. ומשני הלין משום דאושא, פי' כל הני משום דההוא דסליק מיניה יש בו אריכות לשון, וצריך להאריך ולטפויי בלישניה, מפרש ההוא דפתח ביה ברישא. אושן לשון הומה, והיכא דאיכא רובא דמילי קרי ליה אושן, שבמקום רבים יש הרגש והומה. ופריך והא במה בהמה יוצאה דלא אושא. [והו''ל] למתני ההוא דסליק מיניה, וקא מפרש ההוא דפתח ביה ברישא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כל כינויי נדרים כו'. פתח בכינויין כל כינויי נדרים ומפרש ידות. פי' אפי' לשמואל דאמר לקמן [ד' ע''ב] בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך (דאני) [ד]צריך לומר מודרני הימך שאני אוכל לך אפ''ה קרי ליה יד (מ''ש) [משום] דמשמע לישנא דקאסר נפשי' מן חפצא ולא מצינו בנדרים דאסר נפשיה מן חפצא אלא בשבועה אבל עיקר נדר דאסר חפצא עליה הוא והאי דאסר נפשיה מן חפצא הוויין ידות נדרים ואע''פ (שאין) [שהן] מוכיחות דאמר שאני אוכל וגם אמר נמי לך אפ''ה לא מקריין אלא ידות כיון דאסר נפשיה מן חפצא ואי לאו דמרבינין ליה מקרא יתירא מגופיה דנדר לא משמע כן. [תוספות רי''ד].
------
אינשי, שכח, שהיה לו לומר כל ידות נדרים כנדרים. ומשני, איירי בהון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא חסורי מיחסרא בריש הדבור כדמשמע בריש נדרים, דמקשה ולפרוש נדרים ברישא, ולא מפרש דמתניתין נמי תנא ידות ברישא, כיון דמגיה אותה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
רש''י בד''ה הלין מפ' מאי דפתח ברישא וכו' דלא נפישי הנהו דפתח בהו ברישא מפ' הנהו דסליק מינייהו ברישא וכו'. נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ג' ע''א.
אלא לאו דוקא נקט. ולא דקדק בלשונו, וזימנין נחת לפרש ההוא דסליק מיניה ברישא, וזימנין ההוא דפתח. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רש''י בד''ה אלא לאו דוקא הא דאמרת דההוא דסליק מיניה מפ' ברישא זמנין דמפ' וכו'. מפ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואיבעית אימא ידות דמתני' דהכא איידי דאתיין מדרשא, כדמפרש בסמוך, חביבא ליה למיתנינהו ברישא דהוא חידוש. ומ''מ צריכנא לתירוצא קמא, ולא דחינן ליה, דבהכי איתרצו כולהו קושיין דלעיל. והשתא פריך אי הכי, דחביבי ליה, ליפתח בהון בידות ברישא וליתני כל ידות נדרים כנדרים וכל כנויי נדרים כנדרים. ועד השתא לא רצה לפרוכי האי פירכא, משום דהא לא מסתבר ליה לומר הכי, דיותר פסיקא ליה מילתא למיפתח מסכתין בכנויי נדרים דאיירא בהון כוליה מסכתין, מיהו השתא דמשני דחביבי ליה פריך ליה תלמודא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מצינו איידי דאתיא מדרשא חביבא ליה ריש נדרים (ג' ע''א) גבי ידות, פרק שני דבבא קמא (י''ז ע''ב) גבי קתני שן דחיה וקתני שן דבהמה, פרק ה' דזבחים (דף מ''ח ע''א) גבי מכדי צפונה בעולה כתיב וכו'. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
ומשני פתח ברישא בכנויין דאורייתא והדר מפרש ידות דאתיין מדרשא, הניחא למאן דאמר לשון גויים. אז הם דאורייתא [וראוי להקדימם] לידות, אלא למאן דאמר לשון שבדו להם חכמים מלבן. כדמפ' בסמוך להרחיק אדם מעבירה, דילמא בעי למימר לה' קרבן ואמר לה' והדר אימליך ולא יאמר קרבן ומפיק שם שמים לבטלה, א''כ מדרבנן הם וליפתח בהו [בידות] ברישא, ומשני ולא חסורי קא מחסרת למתני' מכח אידך קושיא כדאמרי' לעיל, וכיון דמחסרת לה תגיה נמי ותני ידות ברישא, והכי מתניא כל ידות נדרים וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הר''ן בד''ה להיות נודר בו וכו' ולכך חידשו לשונות הללו וכו'. נ''ב ועוד מתוך שהלשון קרוב ללשון נדר גדרו חכמים להיותו כנדר שלא יטעו להתיר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
וידות היכא כתיבא. דקאמרת דאתיא מדרשא. דכתי' איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה', ותניא דהוקשו נדרים לנזירות ונזירות לנדרים, מה נזירות עשה בו ידות נזירות כנזירות עצמו, כדמפיק בברייתא מנזיר להזיר, אף נדרים וכו', ומה נדרים עובר משום בל יחל ובל תאחר דכולהו גבי נדר כתיבי, אף נזירות וכו'. מיפר נדרי בתו. כשהיא נערה, ובעל מיפר כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היכ' כתיב. כלומר מהי דרשא אתיא. ותניא נזיר להזיר וגומ'. דליכתיב לנדור נדר נזיר לה'. האי נזיר להזיר דמשמע בכל מיני דנזירות לעשות כינוי וידות בנזירות כנזירות. אף נזירות עובר, לקמן מפרש בגמ' בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך, כלומר כל אותה בבא דהאומר לחבירו מודר אני ממך וכו' סיפא דשאני טועם לך קאי אכולהו. ולא מודרני ממך בלחוד קאמר, אלא ה''ק מודר אני ממך שאני אוכל לך וכן כולם, אבל מודרני אני לחודיה אפילו ידות ליכא עד שיאמר שאני אוכל לך עם כל אחד ואחד. [תוספות רבינו פרץ].
------
תנן [נזיר ב' א'] כל כנויי נזירות כנזירות נזיר נזיף נזיח הרי אלו כנויין ותניא [נדרים ג' א'] נזיר [להזיר] לעשות כנויי נזירות כנזירות ואע''ג דאיכא מאן דלא דריש הכי קיי''ל כנויין דאורייתא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר בנדרים פ''א [י' א'] כנויין לשון גויים הם וכנויי כנויים תניא [שם ב'] ב''ש אוסרין וב''ה מתירין והלכה כב''ה וכנויי כנויים נקראים שאינן דומים ללשון נזירות כי אם מן הצד הלכך צריך אדם שלא יוציא לשון הדומה לנזירות ותן לחכם ויחכם עוד. [יראים סימן שנ''ג].
------
לעשות כנויי נזירות כנזירות [ו]ידות נזירות כנזירות. האי כנויי נזירות כדי נסבה, דהא אמרי' לקמן [י' ע''א] דכנויי[ן] לשון גויים הן, ואליבא דמאן דאמר לשון גויים אמרי' לעיל לאו מדרשא אתיין, ואליבא דמאן דאמר לשון שבדו חכמים מדרבנן הוא כדאמרי' לקמן [שם] דשנינן כנויין אליבא דידיה, ואע''ג דהתם בנדרים והכא בנזירות, הא מקשי' נזירות לנדרים. ותו תרתי מנא לן כנויי[ן] וידות, ותו דבהיקישא דסיפא לא מדכר כנויין. ש''מ כדי נסבה, וכי אתא אידות נזירות כנזירות אתא וכיון דאמר אהא לחוד כמאן דאמר נזיר דמי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נזיר להזיר. משמע דנודר בנזיר בשני ענינים, כלומר בנדר נזיר ממש, או שלא פירש כל כך אלא שאמר בלשון שאינו אלא יד ופתיחה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לעשות כינוי נזירות כנזירות וכו' האי דתניא לעשות כינוי נזירות כנזירות לאו דוקא אלא אסמכתא בעלמא הוא דאי למ''ד לשון גוים וכו' ככתוב בהר''ן ז''ל וכי אתא קרא אידות נזירות הוא דאתא כיון דאמר אהא לחוד כמאן דאמר נזיר דמי ותו תרתי מנ''ל כינויין וידות אימא דאידות גרידא הוא דאתא ותו דבהיקשא דסיפא לא מזכיר כל כינויים ש''מ דברישא כדי נסבא לכינויים. ואית דמפרשי דמשו''ה לא צריכי קרא מפני שכשתגרור רגל הקו''ף דנזיק ודחי''ת דנזיח וגג דפ' דפזיח ורגל דחי''ת הוי נזיר וכיון דדמו להדדי ממילא ידעי' דכנזיר דמי. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אף נזירות עובר בבל יחל ובל תאחר וכו' א''ל דעיקר היקשא לבל תאחר איצט' דאי לבל יחל הרי נזירות בכלל נדר ותדע דאי מהיקשא אתיא לא מוקמי לה בסמוך ללאוי יתירי כדאמ' בפ' כ''ש כל היכא דאיכא למדרש דרשי' ולא מוקמי' בלאוי יתירי ותימ' דהיאך מצינו למימר דהויא בכלל נדר דלא יחל דכתיב בראשי המטות והא לא איירי קרא אלא בדבר הנדור כדמפקי' מכי ידור נדר משא''כ בנזירות ונראה לומר דהיקשא אצטריך ללא יחל כדפי' דלא איירי קרא אלא בדבר הנדור וגם לבל תאחר ומוקמי' ללאוי יתירי דהי מינייהו מפקת. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------

מאי שנא גבי נזירות. דקאמרת דפשיטא לך דעשה ידות נזירות כנזירות, משום דכתי' נזיר להזיר דמייתר להכי, גבי נדרים נמי הא כתיב לנדור נדר דמיית[ר] להכי, ולמה לי היקישא למילף נדרים מנזירות. ומשני אי כתי' נדר לנדור דהשתא הוי עיקר גופיה דנדר ברישא, כדכתי' נזיר להזיר, כדקאמרת דאז ודאי מיית[ר] ליה להכי, ולא צריכא היקישא, השתא דכתי' לנדור נדר, לאו ייתורא הוא, דדברה תורה כלשון בני אדם, [בראשית ל''א ל'] הלך הלכת כי נכסוף נכספת, [שם מ' ט''ו] כי גנב גנבתי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הר''ן בד''ה הניחא למ''ד וכו' ואע''ג דאיכא למידרש וכו' נ''ב עיין תוס' סוטה דף כ''ד. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ג' ע''ב.
הניחא למאן דאמר דברה תורה וכו' [אלא למאן וכו']. ונזיר להזיר דריש ליה מלמד שנזירות חלה על נזירות. שאם אמר הריני נזיר הריני נזיר ב' פעמים חייב שתי נזירות, פרושי קא מפרש, דפשטיה דקרא משמע בשאינו נזיר, הילכך איצטריך ריבויא. ועוד דאמרי' לקמן [י''ח ע''א] ומה שבועה חמורה אין שבועה חלה על שבועה, נזירות קלה לא כל שכן, ת''ל נזיר להזיר מלמד שהנזירות חל על הנזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[ולמאן דאמר וכו', שהנזירות חל על הנזירות] מנא ליה, הניחא אי סבירא ליה אין נזירות חל על נזירות, דאז לא מצטריך קרא להכי. ואע''ג דמיהו משמע לקמן [י''ז ע''א] דלכולי עלמא הריני נזיר היום הריני נזיר למחר חלה נזירות על נזירות. מ''מ לא מצטריך קרא להכי, דלקמן מפיק ליה מגו דקא מתוסף יומא יתירא חיילא עליה נזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[אלא אי ס''ל כמ''ד נזירות חל על נזירות] מנא ליה דחילא. מאי להזיר, משמע דעכשיו אינו ראוי לחול עליו שם נזירות אבל ראוי הוא לחול אחר זמן, ש''מ תרתי. לעשות ידות נזירות כנזירות, ועוד דנזירות חל [על] הנזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הר''ן בד''ה לימא קרא ליזור וכו' נ''ב ומשני נפקא ליה מנזיר להזיר דא''כ דלידות לחוד הוא דאתא לימא קרא ליזור כי היכי דאמר לנדור מאי להזיר דמשמע דעכשיו אינו ראוי לחול עליו שם נזירות אבל ראוי הוא לאחר זמן ש''מ תרתי. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אית תנא דמפיק ידות מן לנדור נדר, כדפרי', ואית תנא דמפיק להו מקרא דכל היוצא מפיו יעשה. דמשמע אפי' (לישנא) ידות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אף נזירות עובר בלא יחל וכו'. ואיצטריך היקישא ללא יחל נמי, דהא קרא דלא יחל לא איירי אלא בדבר הנדור, לכך איצטריך היקישא ללאו יתירי כדמפרש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דנדרים. נדר שייך בכל דבר, באעשה ולא אעשה, באוכל ככר זה ובלא אוכל. הילכך ליכא לאו מבואר אלא לא יחל, דכי אמר לא אוכל ואכלה עובר בבל יחל, שמחלל ועושה חולין דבריו. אבל נזיר אינו אלא הריני נזיר, שאוסר על עצמו לאכול ולשתות היוצא מגפן היין, ובהדיא כתיב ביה [במדבר ו'] לא יאכל ולא ישתה ועובר, ולמה אנו צריכים ללאו בל יחל. ומשני, לעבור בשני לאוין. ליכא בל תאחר, שהרי לא קבל עליו נזירות אלא כשירצה, וזה אינו רוצה. למהוי נזירות, להתחיל [נזירות], שהרי נדר שיהא נזיר קודם שימות, וחיישי דלמא מית. אבל כל זמן שלא התחיל נזירותו אינו עובר משום בל תאכל, שהרי לא קבל עליו להיות נזיר מעתה. והאי דלא שני ליה כגון שקבל עליו שיקבל עליו להיות נזיר תוך זמן אחד, דהא מילתא נדר הוא שאם ימות תוך הזמן פטור, דהא לא קביל בודאי הנזירות, ובתוך הזמן לא שייך בל תאחר, הגיע הזמן ולא נעשה נזיר עבר על בל יחל, וליכא בל תאחר. שעה אחת, בתרומה, אם בעלה כהן, וחיישינן דלמא מית כל שעתא ושעתא, נמצא שהגט חל למפרע. [דלמא השתא מיית, פירש רבינו שלמה שאם אכל ו]שתה קם ליה בבל תאחר באיסורא בעלמא ...ר, לא מוקמינן ליה מספיקא, דאיכא למימר ... [עד כאן] לשונו. והר''ם פירש בנזיר פרק א' [ה''ד] [איחר נזירותו הרי זה עובר בבל תאחר]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
משכחת לה כגון דאמר ככר זה אינו אוכל ואכלה עובר משום לא יחל דברו דקא מיחל מה שמוציא בשפתיו איני אוכל ואכל אלא בל תאחר דנזיר היכי משכחת לה כיון דאמר הריני נזיר נאסר לאכול ענבים וכו' כדכתיב ברש''י ז''ל. בשלמא גבי נדר מוציא בשפתיו לשון אכילה דאין נדר אלא דעובר ואומר שלא אוכל ככר זו איכא בל יחל דמיחל מוצא שפתיו אלא גבי נזיר דלא איבעי ליה להוציא בשפתיו מידי אלא הריני נזיר לחוד מאי ביטול שפתים איכא. לעבור עליו בשתים דכיון דקאכיל או קשתי קאי עליה באיסור בל יאכל ובל ישתה ובל יחל נמי איכא ממילא. בשלמא בל תאחר משכחת לה גבי נדרים דכיון שעברו עליו ג' רגלים קאי עליה בבל תאחר כדמפ' בפ''ק דר''ה אבל בל תאחר דנזיר היכי הוה אי שאמר לכשארצה לא איכא בל תאחר דכל זמן שאינו רוצה לא חל עליה נזירות ואינו מפיר דברו ולא קאי בבל תאחר דמן ההיא שעתא דקאי בה הו''ל נזיר וכל שעתא ושעתא דאכיל ושתי קאי עליה בבל תאחר דאיכא למימר סמוך לפטירתו הואי מידי דהוה על האומר לאשתו. ה''נ לאלתר הוי נזיר דילמא השתא מיית מקים ליה בבל תאחר אבל לא יאכל ולא ישתה לא קים ליה שהרי אינו נפטר עדיין וי''ל עדיין יהא נזיר. מפירש''י ישן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כגון דאמר ככר זו עלי שהוא אסור בה משום ידות נדרים היכי משכחת לה דהאי דלא יחל לחודיה הא וכו' אמר רבא בל יחל נמי משכחת לה דאיתיה לעבור עליו בשתים דאם אכל חייב משום בל יאכל ומשום בל יחל ואם שתה וכו'. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא בל יחל דברו גרידא היכי משכחת לה, כיון דאמר הריני נזיר הוה ליה נזיר, אכל קם ליה וכו'. ועבר אלאו דלא יאכל ולא ישתה בהדיה, ומשני לעבור עליו בשתים משום לאו דלא יאכל ומשום בל יחל דברו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאלה ח' עשה ז''ל תגלחת נזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת (מ''ע צ''ג) משא''כ במצורע משום שטהרת מצורע תלויה בתגלחתו כי משגלח טהר, והבאת קרבנותיו היא להוציאו מדין מחוסר כפרה בלבד. הרי שיש לכל אחת מהן תכלית מה. אמר (מ''ע קי''א) אבל הנזיר תגלחתו והבאת קרבנותיו לשתיהן תכלית אחת והיא כדי שישתה יין ויטמא למתים. ואמר ז''ל (שם) ולא יספיק מהם האחד בלתי חבירו אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגילוח. והביא ראיה לזה משלשה לשונות החכמים ז''ל. הראשון אמרם (נזיר מ''ו:) גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ואמר הנה נתבאר שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה.
ועם העיון לא נ''ל שמימרא זו מורה שהזבח מתנאי התגלחת ולא שהתגלחת מתנאי הזבח אלא על הקדימה והאיחור והטעם לזה כי התגלחת אינה כראוי אלא כשקדם לה מעשה כשר. וראיה לזה ממה שנאמר אחר התגלחו את נזרו ואמרו ז''ל (שם.) אחר מעשה יחידי. וכיון שהיה המעשה שהוקדם לה פסול אין התגלחת כראוי ולא הקרבנות הקרבים אחריה משום שמתנאיה שתהיה מאוחרת מאחד הזבחים ואם קדמה התגלחת נפסלו הזבחים ואם קדמו הזבחים ונתאחרה התגלחת מה שנתאחרה אינו מפסיד את הזבח ולא את התגלחת ושתכלית שניהם אחת והיא להתירו במה שהיה מוזהר עליו. וזו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בפ' שלשה מינין (שם) ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר' אליעזר וחכ''א אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי אף הכא נמי אחר מעשה יחידי ואקשינן ואימא עד דאיכא תרויהו ומהדרינן אי הכי גז''ש מאי אהני. הנה נתבאר שלדעת רבנן אין תכלית התגלחת היתרו ביין אלא היא מצוה מיוחדת לעצמה ומותרת לו שתיית היין אע''פ שלא גלח. [נפסלו הזבחי' בערבי כאנת אלזבחים מוחתסבה].
------
ואוסיף ביאור בענין הזה והוא שהם כד בעו בתחלת מסכת נדרים (ג':, ד'.) בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה רב אחא בריה דרב איקא אמר עובר משום בל תאחר דתגלחתו כיון שהביא קרבן ולא גילח ולא מיבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל ר' אליעזר שסבור שאיחורה מונעו משתיית יין וא''כ קשורה היא בקרבן, אלא אפילו למ''ד אין תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל רבנן, מצות גילוח מיהא קאמשהי. שמעינן מהכא דרבנן לא סבירא להו דמעכבת והתכלית המבוקשת נשלמה בחלק האחד. ובפירוש אמרו מצות גילוח מיהא קאמשהי. מורה שסברתם שמצותה היא זולת מצות קרבן. ומסייע למאמר הזה מה שאמר מר זוטרא בריה דרב מארי אחרי זו האפשרות עובר משום בל תאחר קרבנותיו. ר''ל שיתכן בל תאחר גם בקרבנות. וזו ראיה שמצות גילוח זולת מצות קרבנות.
ומה שזכר ז''ל שבא בתוספתא שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה אלו המעשים כולם, כבר נתבאר שהוא דעת ר' אליעזר.
וראייתו ז''ל (שם) מדמשכחינן להו ברוב מקומות דקרו להבאת קרבנות תגלחת והוא מאמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר רוצה בזה שיביא קרבנות, איני רואה דמוכח דהוו מצוה אחת. שהרי לא נתחייב האומר כך בקרבנות אלא משום שחיוב הגילוח בא אחר הקרבנות ולפיכך נעשה כאומר שעליו קרבנות נזיר המביאות אותו לידי גילוח או המחייבות אותו בגילוח. ואפילו לר' אליעזר שסובר שלא הותר במה שהיה אסור אלא אחר הגילוח אינו מתחייב מזה קישורם. שהרי מודה ר' אליעזר שאם הקריב קרבנותיו ואיחר התגלחת הקרבן כשר. והראיה לזה מדאשכחו בל תאחר דתגלחת גרידא זולת הקרבנות אליבא דר' אליעזר והוא אמרם כגון שהביא קרבן ולא גילח ולא מבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבא. וזה ברור שחיוב הקרבנות לדעתו כבר נשלם וחיוב הגילוח מעכב את ההתר באיסורי נזיר. ואילו היו הקרבנות קשורים בגילוח לא היה אפשר לדעתו לאחרו.
ואם כן נתברר דעיקר פלוגתייהו הוא אי איתא להאי ג''ש. רבנן דאית להו ג''ש אמרו כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו מה התם אחר מעשה יחידי וכו'. ור' אליעזר לית ליה ג''ש וס''ל דברים ככתבן על סדר הפרשה שסידרה מעשה הקרבנות והגילוח ואחר ישתה הנזיר יין ונמצא שלדעתו שני דברים מוציאין את הנזיר מידי נדרו הקרבנות והתגלחת. ורבנן סברי שהקרבנות הם המתירין ומצות תגלחת אינה מעכבת. הולכך משכחת לה בל תאחר לכולי עלמא. ודבריו (שם), בשיטת רבי אליעזר, כי בקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים האסורים עליו ותגלחת מצורע תכליתה טהרתו מלטמא כשרץ וקרבנותיו תכליתם הוצאתו מהיותו מחוסר כפרה. ולי נראה שהמצורע באמת יגיע בכל פעולה לאיזה תכלית אבל הנזיר אין מטרת קרבנותיו ותגלחתו להביאו אל התרו ביין שאינם אלא דברים שנתחייב בהם משעת נדרו שחייב אותו איסור יין וטומאה ותגלחת אבל ההיתר אינו קרוי תכלית כי אינו כתכלית המצורע שהיא יציאתו מהיותו מטמא כשרץ אל מצב הטהרה כשאר בני אדם ותתירו ליכנס למקדש דין תורה וליגע בקדשים וכך קרבנותיו מתירין אותו לאכול בקדשים שהיא מצוה ומשוים אותו לשאר הטהורין. אבל העתקת הנזיר מהיותו אסור ביין אל ההתר אינה תכלית מבוקשת ואין בה מצוה ואין בה מעלה. וכבר העירו ז''ל על ענין זה עצמו בכלל אומרם (שם ד'.:) חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר שאי אתה מתפיסו חטאת נזיר בנדר ודקא קשיא לך חטאת חלב חטאת חלב קא אתיא לכפרה חטאת נזיר למאי קא אתיא, הדר אקשינן הרי חטאת יולדת ומצורע דלא קאתיא לכפרה ופרקינן התם שרי ליה למיכל בקדשים הכא מאי. ר''ל שאין לה תכלית אחר אלא קיום המצוה בלבד. ואילו היה התרו ביין תכלית הל''ל חטאת נזיר נמי להתירו ביין קאתי.
התשובה קושיות אלו כולן טובות וקצתן אמיתיות. ועצם הסברא שתגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת סברא אמיתית היא בלא ספק ואין צריך לזה ראיה יותר חזקה מאומרם ז''ל (נזיר מ''ה.) תגלחת טהרה כיצד היה מביא שלש בהמות וכו'. וזו ראיה ברורה ואמיתית על צירוף הקרבנות לתגלחת ושעצם המצוה היא התגלחת והקרבנות יחד כשיטתו ז''ל. ואין סתירה לזה ממה שהתגלחת לפי הדעה שהלכה כמותה אינה מעכבת הנזיר מלשתות יין. ואומרם ז''ל בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אינו מוכיח שמצות גילוח נפרדת במנין ממצות קרבנות כמו שחשבת. כי אין זה דומה אלא למי שנדר להביא עולה ושלמים והקריב עולה ואיחר שלמים שהוא עובר על בל תאחר מצד איחור השלמים אע''פ שהעולה והשלמים כאן מצוה אחת והיא מוצא שפתיך תשמור ועשית. וכך אילו נדר ליתן צדקה מאה דינרין למשל ואיחר דינר אחד הרי זה עובר בבל תאחר מצד אותו הדינר שהוא מקצת המצוה. וכדומה רבות.
ומאומרם מצות גילוח אין ראיה. שהרי נתבאר (סוף תשו' ו' ובעש' קס''א בספירת העומר) שחלק המצוה קרוי מצוה בדרך ההרחבה.
וראייתו ז''ל ממה שנאמר בתוספתא, אין ספק שהיא דעה דחויה. ודחייתה מוכחת ממה שאמר ז''ל בחיבור (נזירות פ''ח ה''ה) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אותו אלא שותה ומטמא לערב וכו' שכל הדברים האלו למצוה לא לעכב. ועוד אמר שם (ה''ו) אע''פ שאין התגלחת מעכבת וכו'. ואמרו ז''ל (כאן) אבל המעשה ההוא בכללו ר''ל הגלוח והבאת הקרבן יתיר לו שתיית היין וכו', איני יודע אם כך היה סבור וחזר בו בחבור או יש לו בזה איזו דרך שלא נתגלה לנו ביאורה או זולתו. והנראה לנו הוא שלא נתכוון בראיה זו ללימוד הדין במה יותר הנזיר בשתיית יין או ייאסר, שיקשה עליו שזו דעה דחויה, אלא להוכיח שהגילוח והבאת קרבן מצוה אחת הן ממה שלשיטת קצת התנאים כל זה יחד מעשה הכרחי להתרת איזה ענין. והחולק על זה התנא אינו סבור שהגילוח אינו מעשה הכרחי או שיש לו תכלית אחרת המגיעה ממנו, אלא סובר שההיתר חל קודם הגילוח והגילוח משירי מצוה ואינו מעכב. כמו שאמרו שבילה במנחות אינה מעכבת (מנחות י''ח.:) אע''פ שאינה נפרדת ממעשה המנחה אלא הכל מצוה אחת. ואין אנו אומרים שלפירוש הזה כוונתו ז''ל ולא לזולתו, כי אפשר שיש לו שטה אחרת בזה. ועכ''פ לדינא מה שבחיבור הוא הנכון ועליו יש לסמוך כמו שביארנו. ולענין הדעה שהובאו עליה הראיות ההוכחה קיימת בזולת זה.
וראייתו ז''ל מדתנן גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו אין היא ממין שאר הראיות אלא ראייה חותכת. שהרי אפילו להצד שזכרת מבואר בה בפירוש שקשורים הם זה בזה ואילו היתה התגלחת מצוה בפ''ע והבאת הקרבנות מצוה בפ''ע לא היתה נפסדת אחת משתי המצות הנעשות כראוי בגלל שהוקדמה לזו שהיתה צריכה להיות קודמת. הלא תראה בהקרבת תמידין ומוספין שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (זבחים פ''ט.) ואעפ''כ אם הקדים את שאינו תדיר כשר (שם צ''א., הל' מוספין פ''ט ה''ג) משום שהן מצוות נפרדות, ומעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום (יומא ס'., עבוד' יוה''כ רפ''ה) כי הן מצוה אחת. הנה נתבאר שזו ראייה חותכת ולא נצטרך עמה לזולתה ולא תיסתר בשום אופן.
וקושייתך מאומרם ז''ל חטאת נזיר למאי קא אתיא וכו' היתה, ה' יודע, קושיא טובה ויפה ונפלאה ונכונה, לולא נאמר מאמר זה אלא בחטאת הנזיר דוקא לפי שאינה הכרחית להיתר עד שלא יתכן היתרו ביין בלעדיה, ואינה כחטאת יולדת שלא תתכן אכילת הקדשים בלעדיה, שהרי יש בנזיר כמה קרבנות וכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר לנזיר לשתות ביין וליטמא למתים (נזיר מ''ו., נזירות פ''ח ה''ה) ואם כן יתכן שיקדים העולה ויזרוק דמה ויותר קודם החטאת.
הנה נתבאר אמיתת דעתו ותוקף ראיותיו אע''פ שיש פנים להקשות על קצת הראיות. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה קי''א שמנה הרמב''ם].
------
בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה. דבשלמא גבי נדרים כי אמר הרי עלי קרבן כל כמה שלא הפרישו עובר על בל תאחר אם עברו עליו ג' רגלים, כדמפרש פ''ק דראש השנה [ד' ע''א] אלא בנזירות מיד דאמר הריני נזיר הוה ליה נזיר, וחל נזירותו, וליכא בל תאחר, דאי באומר לכשארצה אהא נזיר, מאי בל תאחר איכא, הא לא נדר אלא לכשארצה, ועד ההיא שעתא לא יחול עליו שום נזירות. ומשני כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, דמיד דקא נדר מההיא שעתא הוה ליה נזיר. פי' הוה ליה ראוי לחול נזירות ולמנותו מספק מעכשיו, פן ימות בלא השלמת נזירותו, מידי דהוה אאומר לאשתו הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתו, דאמרי' דאסורה לאכול בתרומה מיד, דכל שעתא ושעתא אמרי' דילמא מאית, הכא נמי לאלתר היה ראוי למנות נזירותו ולשלמו, דחיישי' דילמא מיית, וכשמאחרו עבר אבל תאחר מכאן ואילך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אם אמר לכשארצה, בל תאחר ליכא. מכאן משמע אדם נודר לכשירצה יכול לאחר עד זמן שירצה. [האגודה].
------
והשתא ק''ק לישנא דההיא שעתא הוה ליה נזיר, דמשמע מיד חלה עליו נזירותו. ונראה לרת''ם דהאי לישנא פירכא היא, וה''פ באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, והשתא פריך ליה מההיא שעתא דנדר מיד [הו''ל נזיר], בתמיהה, וחל עליה נזירותו, וא''כ ליכא בל תאחר, מידי דהוה לאומר לאשתו כו', דאסורה לאכול בתרומה מיד, משום דהגט חל מההיא שעתא. וה''ג ר''ת ומשני אמר רב אחא בר יעקב כגון שנדר בבית הקברות, שלא יחול נזירותו כל כמה שהוא בבית הקברות, וקא עבר אלאו דלא תאחר, דהוה ליה לצאת חוץ מבית הקברות מיד ולמנות נזירותו. ולפ' ראשון שפיר גרסי' רב אחא בר יעקב אמר והוי שנויא אחרינא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם כיצד אם אמר מה שתעלה במצודתי היום מן הים קדש מה שתוציא שדה זו פירות חרם לא אמר כלום (רמב''ם ערכים וחרמים פ''ו הכ''ו ע''ש). פסק רבינו משה (שם הל' ל''א—ל''ג) שאע''פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדר ואם לא הקדיש הרי זה עובר משום בל תאחר ומשום לא יחל את דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר נדרים, כיצד האומר הרי עלי להקדיש [כל] מה שתעלה במצודתי היום מן הים הרי עלי ליתן לעניים כל פירות שתוציא שדה זו הרי עלי להחרים או ליתן לשבויים כל שאשתכר בשנה זו וכל כיוצא בדברים אלו הרי זה חייב לעשות בהם מה שאמר כשיבאו לידו וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא ולא בכלל הקדשות, וראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר אשר נדרת לי שם נדר, ועוד אמרינן במסכת נזיר (לפנינו נדרים ג' ב') שהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר שחייב לנהוג בנזירות ואע''פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וזה וכיוצא בזה ראוי לידון. [סמ''ג עשין סימן קל''ב].
------
מי שאמר הריני נזיר יום אחד לפני מיתתי הרי זה נזיר לעולם, ואסור לשתות יין ולהטמא למתים ולגלח לעולם (רמב''ם נזירות פ''ד הל' י' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
דמן ההיא שעתא ה''ל נזיר וכו' וכיון שתלה הנזירות בדבר ספק מההיא שעתא חל עליה נזירות מספק ולא שייך למפ' איצט' קרא למעוטי ספקא כדפריך בפ''ק דחולין גבי תחלת הציהוב דיונה דהתם אפשר לבררו אבל הכא אי אפשר לברר הספק כדאמ' בשלהי נזיר גבי בהרת ספק טהור דכתי' לטהרו או לטמאו אבל בבל יאכל ובל ישתה לא מוקמי' לה מספקא לחיוביה דאיכא למימר עדין יחיה ויהיה נזיר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ד' ע''א.
הניחא למ''ד לא חיילא עליה נזירות וכו'. נ''ב הניחא לריש לקיש דאמר דלא חיילא עליה נזירות לאלתר עד שיצא מבית הקברות ויחזור ויאמר הריני נזיר צריך הוא לקבלו בשעה שהוא ראוי לחול אלא לר' יוחנן דאמר דמהשתא חייל עליה נזירות וצריך להזיר עצמו מן היין אבל לענין טומאה הוא נתלה ואין חל עליו שום נזירות להתחייב עליה משום טומאה עד שיצא מבית הקברות ויקבל הזאה ג' וז' מאי בל תאחר איכא והא הוי נזיר ואית דמפ' לה בשם יצ''ה לאידך גיסא הניחא לר''ל דאמר דלא חיילא עליה נזירות לאוסרו באכילה ושתיה עד שיצא ויאמר במקום טהרה הריני נזיר ואפ''ה קאי בבל תאחר דאיכא למימר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ומוטל עליו ליצא ולנדור במקום טהרה אלא לר''י דאמר חיילא עליה כלומר מיתלא תליא וקיימא דלכי משכח התי' חיילא לאלתר ולא בעי למהדר ולנדור מאי בל תאחר איכא אבל ק''ל לימא לר''י נמי איכא בל תאחר דאם עמד שם ל' יום אין עולין לו מן המנין ואין מביא קרבן טומאה כדמפ' התם. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא למאן דאמר לאלתר חייל נזירות עליה. א''כ חל עליו כל זמן שהוא בבית הקברות, וליכא בל תאחר. ועוד דאמר מר בר רב אשי לעולם חל נזירות מאלתר לכולי עלמא. וכי פליגי לענין מלקות, אם ילקה משום דעבר על נזירות טומאה, דאיכא מאן דאמר דלקי, הואיל וחל עליו שם נזירות, ומלקות שייך ביה כיון שכשנכנס בבית הקברות לא היה נזיר, ולא הוה כנזיר מעיקרא שהיה לו מת על כתפיו והושיטו לו מת אחר [נזיר מ''ב ע''ב] דלא לקי משום דכבר היה מחולל ועומד. ואיכא מאן דאמר לא לקי, הואיל ולא חל עליה מעולם שם נזירות דטהרה. וכיון דלכולי עלמא מיחל חייל לאלתר, א''כ ליכא בל תאחר. ומשני אפי' הכי איכא בל תאחר משום דמאחר לנזירות טהרה, דהוה ליה לצאת לחוץ מיד ולמנות נזירות דטהרה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הואיל דאיכא בל תאחר בהכי, ש''מ דנזיר טהור שטמא עצמו במזיד עובר משום בל תאחר דנזירות טהרה עם לאו דלא יטמא, דמיד מוטל עליו לסתור אותו נזירות דטומאה ולמנות נזירות אחר דטהרה, דכתי' והימים הראשונים יפלו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רב אסי הלכך נזיר שטימא עצמו במזיד עובר משום בל תאחר נזירות דטהרה. נ''ל דלא גרסי' במזיד דאפי' באונס נמי אם מאחר להזות ולטבול עובר משום בל תאחר נזירות דטהרה. [תוספות רי''ד].
------
עובר משום בל תאחר [וכו']. כל הני שנויי קאי לתרוצי קושיין דלעיל היכי אשכחן בל תאחר דנזירות. ומשני דעבר אבל תאחר תגלחתו, שיש לו לגלח שערו כשאמר הריני נזיר, וכי מאחרו עובר משום בל תאחר במלאת ימי נזירותו. ואפי' למאן דאמר גילוח לא מעכבא, מ''מ איכא בל תאחר משום מצוות גילוח דלא מקיים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רב אחא בריה דרב איקא אמר וכו' אית דמפרשי דמילתייהו דרב אחא בריה דרב איקא ומר זוטרא בריה דרב מרי אנזר בבית הקברות קאי וכל חד וחד מפ' מאי משום בל תאחר איכא וא''א לומר כן דהא תגלחת וקרבן תרוייהו איתנהו בכלל איסור דנזירות טהרה דאמרי' לעיל דהיינו בל תאחר דמאחר ליה לנזירות טהרה ותו לא איצט' לפרושי טפי מר זוטרא בריה דרב מרי אמר בנזיר טהור נמי משכחת דאיתיה בבל תאחר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מר זוטרא אמר אשכחן דעבר אבל תאחר דקרבנותיו. בנזיר מיחייב ג' קרבנות, חטאת עולה ושלמים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והא מהכא נפקא. כלומר למה לי היקישא ליליף נזירות מנדרים בבל יחל ובל תאחר, הא נפקא לן מקרא דכי דרוש ידרשנו, דכתי' ביה בל תאחר, ואמרי' אלו חטאות ואשמות, דאשכחן דרישה בחטאת דכתי' [ויקרא י' ט''ו] דרוש דרש משה, ואשמות כחטאות דכתי' [ויקרא ז' ז'] כחטאת האשם, ומסתמא אשם נזיר בכלל, וא''כ בנזיר נמי איכא בל [תאחר] בהדיא. ומשני מהו דתימא חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר, ולא הוי בכלל שאר חטאות, וליכא עליה בל תאחר, קמ''ל היקישא דעבר עליה. והשתא קאמר מאי חידושא איכא בנזיר, אי משום דלא מתפיס ליה לחטאת נזיר [בנדר], דלא קאמר בהדיא הרי עלי חטאת, אלא ממילא איחייב ביה מיד שנדר בנזיר. הרי חטאת חלב. לאו דוקא, דכל חטאות נמי הכי איתנהו, אלא שכך דרך התלמוד לשנות חלב בחטאת, כדאמר בסוטה [ט''ו ע''א] ובדין הוא שתהא חטאת חלב טעונה נסכים כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הואיל וכי אמר הריני נזיר אפי' מן חרצן הריני נזיר לכל, פי' לכל דברים, לא עובר עליה משום בל תאחר קמ''ל. ועוד האי חידוש לחומרא הוא. אדרבא, משום דהוי כל כך חמור דהוי נזיר לכל אית לן להחמיר ולמימר טפי דקא עבר משום בל תאחר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא לר''ש דאמר וכו'. נ''ב אלא למ''ד עד שיזור מכל הדברים האמורים בנזיר כגון שיזיר סתם וכו' אכתי וכו' ועוד אפי' למ''ד דהיכא דהזיר נפשיה מחרצן לחוד הוי נזיר אכתי היקש למ''ל והא הך דחידושא דחמירא הוא. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ד' ע''ב.
אלא חידושא לקולא הוא, דסד''א הואיל ואם גלח על אחת משלשתן יצא [לא] לעבור עליה משום בל תאחר קמ''ל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הואיל ואם גילח וכו'. נ''ב דסד''א הואיל ויש קולא בנזיר כל כך דהיכא דגילח לשם א' מג' קרבנותיו חטאת ועולה ושלמים יצא ואינו צריך לחזור ולהמתין כדי נזירות אחר ולגלח לשם שלשתן בהך נמי תנהוג בו קולא ולא ליעבר עליה משום בל תאחר במס' נזיר בפ''ג מינין מוכחא מילתא דבעי תגלחת לשם קרבנות. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואיבעית אימא לעולם חידושא כדקאמרת, משום דאין מתפיסו בנדר, ודקשיא לך הרי חטאת חלב, לא דמי שהרי חטאת חלב קא אתיא לכפרה על איסור חלב שאכל, ומשום הכי קא עבר עליה בבל תאחר, דדין הוא שלא יאחר כפרתו, אבל בנזיר שלא בא לכפרה סד''א דלא עבר עליה, קמ''ל. ואע''ג דלר' אלעזר הקפר [לקמן י' ע''א] נזיר חוטא הוא, מיהו לעיקר כפרה לא אתיא, תדע דהא אלו ציער עצמו מן היין בלא נזירות מי מייתי קרבן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בפ''ק דנדרים [ג':] בל תאחר דנזיר היכי משכחת לה וכו' עד מר זוטרא אמר בל תאחר דקרבנות, ומקשי עלה והאמר ודחינן עד (א''א) [ואבע''א] לעולם מאי חידושא משום דלא איתפס בנדר, ודקשיא לך חטאת חלב, חטאת חלב לכפר קאתיא וחטאת נזיר למאי קאתיא. ואקשי עלה אמאי לא מקשי תלמודא הכא הניחא למ''ד [י'.] נזיר לאו חוטא הוא אלא למ''ד חוטא הוא מא''ל. תשובה לאו קושיא הוא, דהאי דקאמר חטאת נזיר למאי קאתי, בחטאת בהמה של נזיר טהור קאמר דלאו חוטא הוא ולדהכי לא מכפרת וגם לא מכשרה, דאם גילח אפי' על השלמים שותה ביין כדתנן בפג''מ [נזיר מ''ה:], והא דאמר ר' אלעזר הקפר נזיר חוטא בנזיר טמא קאמר, דקרא וכיפר עליו בנזיר טמא כתיב, דחטאת שלו עוף, דמיגו דמאריך בנזיר תוהא. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ה].
------
חטאת חלב קאתיא לכפרה. ומ''ה מיתפס בלא נדר אבל חטאת נזיר למאי כפרה קא אתיא ומאי איסור קא עבד וכיון דאלו לכפרה קאתי אמאי מיתפס בלא נדר הלכך הואיל דאית ביה חידוש מוצא הוא מכלל חטאות אחרות דדרשי' מכי דרוש ידרשנו ולא ליקום עליה בבל תאחר להכי אצט' היקשא דנדבה וא''ת והא לר''א הקפר דאמר חוטא הוא שציער עצמו מן היין ולכפרה אתי ההיא יחידאה היא. גי'. וז''ל הרא''ם ז''ל אבל חטאת נזיר למאי קאתי דמשמ' עיכוב למיעבר עליה משום בל תאחר אם יעכבנו ואפי' לר''א דאמר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשה יחידי דהיינו מתן דמים אלמא דע''י חטאת הוא מותר ביין אפ''ה לא חשיב עיכוב לעבור הואיל ושתיית יין רשות עכ''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ומקשי התם [נדרים ד':] והרי [חטאת] יולדת דלא אתיא לכפרה ועבר עליה בבל תאחר. ואקשי קרובי עלה, מנ''ל לתלמודא הא סברא דעבר עליה בבל תאחר. ועוד הקשה, הא בעיא היא בראש מס' ר''ה [ו':] אשה מה היא בבל תאחר מי אמרי' הא לא מחייבי בראייה או דילמא הא מחייבי בשמחה ופשיט ליה אביי תיפוק לי דהא מיחייבי בשמחה, דאמרינן מאי אולמא דשמחה מראייה ופשיטותא דאביי לאו פשיטות הוא. ואני אומר פשיטותו דאביי פשיטות הוא, דכיון דמחייבה לעלות משום שמחה אע''ג דלא מחייבה בראייה קא עברה על בל תאחר בשלש רגלים, ולאו אולמא דשמחה מראייה, אלא משום דבשמחה מיחייבה דכתב ושמחת אתה וביתך ואין שמחה אלא בבשר שלמים דכתב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחתם וגו'. ומהכא פשיטא ליה לבעל התלמוד דחטאת יולדת עבר עליה בבל תאחר, מפישוט דאביי. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ה].
------
ופריך הא חטאת יולדת דלא קא אתיא לכפרה. לעיקר כפרה, שהרי אמרו בשבועות [ח' ע''א] דקרבנה על חטאתה. וקא עבר עליה משום בל תאחר, שהרי היו בכלל סתם שאר חטאות דדרשי' מקרא דדרוש ידרשנו. ול''נ, שהרי כי היכי דפשיטא לן דבחטאת יולדת קא עבר עליה משום בל תאחר משום דהוי בכלל שאר חטאות, הכי נמי אית לן למימר גבי חטאת נזיר דהוי בכלל שאר חטאות וקא עבר משום בל תאחר, וצ''ע. או היה יכול לתרץ דחטאות דתניא לבד מחטאת יולדת, כדאמר לבד מחטאת נזיר, אבל לא צריך, דשפיר מתרץ לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והרי חטאת יולדת דלא אתיא לכפרה וכו'. ואע''ג דאמרי' בשבועות דלר''ש חטאת היא מ''מ עיקר קרבנה לאו לכפרה אתי ומצי לתרוצי דחטאת דתנא לבד מחטאת יולדת כדאמר לבד מחטאת נזיר וקמהדר חטאת יולדת להכי חשיב עיכוב דכיון דאכילת קדשים מצוה בין בבעלים בין בכהנים. הרא''ם ז''ל. וז''ל גי'. חטאת יולדת קא שריא ליה למיכל בקדשים כדאיתא בכל דוכתא אינו אוכל בקדשים עד שיביא כפרתו ובדידה כתיב וכפר עליה הכהן וטהרה וא''ת חטאת הנזיר קא שריא ליה למיכל בקדשים כדתנן בפ''ג מינין אם לא היה מגלח על החטאת שחטאת קודמת בכל מקום הא קתני עלה דההיא מתני' גופה ושוין שאם גילח על אחת משלשתן יצא דשלמים ועולה מתירים הקדשים נמי א''נ דיולדת קא שריא למיכל בשלמים גופייהו דמייתא משא''כ בנזיר עכ''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ההיא קא שריא [לה] למיכל בקדשים. פי' מיהו לא דמי לחטאת יולדת, שהרי חטאת יולדת מ''מ שריא למיכל בקדשים, ואיכא מצוה, דלא ליתי לידי נותר, וחטאת נזיר לא אתי למישרי שום דבר, ומשום הכי ס''ד דלא קא עבר עליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנדוהו בפניו אין מתירין אותו אלא בפניו. נדוהו שלא בפניו מתירין לו בפניו בין שלא בפניו. ואין בין נדוי להפרה כלום אלא מנדין ומפירין לו ברגע אחר כשיחזור המנודה למוטב. ואם ראו ב''ד להניח זה בנדויו כמה שנים מניחין כדי רשעו וכן אם ראו ב''ד להחרים לזה לכתחלה ולהחרים מי שאוכל עמו או מי שיעמוד עמו בד' אמות מחרימין אותו כדי ליסרו וכדי לעשות סייג לתורה עד שלא יפרצו החוטאים. ומה שאמרו בדיני המנודה שאסור לישב עמו ולאכול עמו ואסור לספר ולכבס ואסור בנעילת הסנדל ושאר הספקות שיש עליו הכל אינו אלא מן המנודה סתם או שנדוהו כך שאמרו יהא בנדוי חוץ מדבר פלוני ופלוני כי למה שהוציאו מן הנדוי הרי זה מותר ולשאר דברים הרי הוא מנודה גמור. ואם פרטו את נדויו ואמרו לו לכך וכך לדבר פלוני ופלוני לימים כך וכך הכל כפירושם אין עליו מאיסורי המנודה אלא מה שפרטו ולזמן שפרטו ואם להתיר את עצמו לאותו זמן מתירין אותו. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ז].
------
למה לי היקישא תיתי נזירות, דמיפר נזירות בתו, במה מצינו בנדרים. ונראה לי דגבי בל יחל ולא יאחר לא פריך הכי תיתי במה מצינו ולמה לי [היקישא], דאין עונשין מן הדין, ומשום מה מצינו אין לנו לומר דמיחייב על לאו דבל יחל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
למה לי הקישא תיתי במה מצינו מנדרים. פי' לאו דוקא מה מצינו אלא כלומר מסברא ידענו דמיפר נזירות בתו ואשתו דמה לי אם אסרו עצמן מן הבשר מה לי מן היין הכל הוי נדרי עינוי נפש וכמו שמצינו שמיפר אלה כך הוא מיפר את אילו ומה איצטריך היקישא. [תוספות רי''ד].
------
[למה לי הקישא], בשלמא לבל תאחר איצטריך הקישא, דאין מזהירין מן הדין. דלית להו קיצותא, שאם נדר בסתם, לעולם אסור. אבל נזירות סתם אינו אלא שלשים יום, כדמוכחי מקרא קדוש יהיה, יהיה בגימטריא הכי הוו. אימא, כיון דזמן מועט הוא לא ליפר, קמ''ל. בכולן, כל הני לישני לא משתמעי איסורא עד שיאמר ויפרש בכולן שאיני אוכל או שאיני טועם. ומתניתין פרושי קא מפרש כיצד כגון דאמר שאיני אוכל, וכולי עלמא מודו דשאיני אוכל לך לחודיה אסור משום ידות נדרים. איפכא, דשאיני אוכל קא חשיב ברישא והדר תני מודרני הימך, אלמא מודרני לחודיה משמע איסורא. אסור אסור, אפילו ברישא עצמה אמאי תני אסור גבי מודרני ומופרשני. וגבי שאיני אוכל נמי, בחד אסור דשאיני [אוכל] סגי ליה, דהא חדא מילתא הוא עם מודרני ומופרשני. אלא, כלומר ודאי מודרני לחודיה איסורא משמע ... קאמר, כלומר מתניתין דתני אסור ולא תני שניהם אסורין לא מתוקם בהכי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשני דילמא גבי נדרים הוא דמיפר משום דסתם נדר לית ליה קיצותא. דאם אסר עילויה חפץ מסתמא, בלא קיצותא, אסור לעולם. אבל בנזירות איכא קיצותא, דסתם נזירות ל' יום. יש לתמוה אמאי לית ליה קיצותא, תיתי נדרים במה מצינו מנזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פסק רב האי גאון מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין או בתפילה צריך לו לקיים שבועתו ואינם יכולים להתיר לו [אפילו לדבר מצוה] — הגה''ה מי' בתוס' פסקו דלדבר מצוה מתירין לו אף על דעת רבים ושלא לדבר מצוה נמי מתירין רק שלא יהא על דעת רבים עכ''ה — וכתב שאם נדר אדם לגרש אשתו יגרשינה ואחר כך יחזור וישאנה שכבר עברו ימים רבים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמירו בשבועות ובנדרים, אמנם ר''ח פסק בספר חפץ שעשה שלדבר מצוה יש לו התרה שמה שרב היי פוסק שאם נדר לגרש אשתו שיגרשנה ואחר כך ישאנה שהוא רוצה לומר דווקא באשת ישראל שיכול לעשות בטחון להחזירה [אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה] שמא לשם היה מודה שיש לו התרה, זה חבירנו ה''ר שמשון שנדר על דעת מהר''ם נ''ע ועל דעת מהר''ף נ''ע ועל דעתי שלא לעשות שום קיום והבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בה על מנת שלא יוכלו להתירו אלא אם כן נתיר שלשתינו יחד ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתירו יתיר לו נדרו ושבועתו ובלא דעתינו איפשר להתיר לו לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו כי חקרתי כי בע''א אי איפשר להיות שלום ביניהם ואחר שהשלום תלוי לו בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה הוא ויש הפרה כההוא עובדא (גיטין ל') דההוא מקרי דדרדקי אודרי רב אחא אדעתא דרבינא ואהדריה דלא אשכח דדייק כוותיה ואע''ג דאמר על מנת שלא יוכל אדם להתיר אלא מדעת שלשתינו להאי מילתא מהניא חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו אותו תנאי ויתירו לו אחרים דאטו הנודר על מנת שאין לו התרה וכי אין לו התרה ואם כן בפרק השולח (גיטין ל''ה) דקאמר ליה ואדרינה ליה וכו' [ופרכינן] ונימא דאדרינא ליה על מנת שלא יהא לו התרה אלא על כרחך אפילו כהאי גוונא יש לה התרה וכמו שנ(ו)דרים יש להם התרה כך לתנאי יש התרה. ואומר מהר''ם נ''ע אדם שקבל עליו חרם או שבועה או נדר סתם שלא היה לו זמן הם קיימים לעולם עליו אם לא יתירו דבנזירות דווקא אמר סתם נזירות ל' יום אבל בנדרים ושבועות וחרמים אם בסתם נעשין לא אמרינן שלא חלו כי אם ל' יום, יהיו קיימים לעולם — הגה''ה. וראייה מפ''ק דנדרים (דף ד') דאמר נזירות אית להו קיצותא נדרים לית להו קיצותא ומוכח לה שם האי דאמרינן נדרים לית להו קיצותא לחומרא קאמרי כלומר דמסתמא הוו לעולם וסתם נזירות הוי ל' יום, עכ''ה — לשון תשב''ץ (הלכות נדרים תי''א, תי''ב). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
כתב הרמנ''ע אדם שקבל עליו שבועה או נדר או חרם סתם ולא פירש בו זמן הנדר החרם והשבועה קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו וכן נמי דעת הר''ף ז''ל והביא ראיה מפרק קמא דנדרים דאמר נזירות אית ליה קצבה נדרים לית להו קצבה דמסתמא הוי לעולם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
כתב הר''מ נ''ע אדם שקבל עליו שבועה או נדר או חרם סתם שלא פרש בו זמן הנדר והשבועה והחרם קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו וכן נמי דעת הר''ף ז''ל. והביא ראיה מפ''ק דנדרים [ד' ע''ב] דאמר נזירות אית ליה קיצבה נדרים לית להו קצבה מסתמא הוי לעולם. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
דין אדם שקבל עליו שבועה או חרם או נדר סתם שלא פירש בו זמן החרם או הנדר אז קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו כי בנזירות דוקא אמרינן סתם נזירות שלשים יום. והר''ף ז''ל כ' וראי' מפר''ק דנדרי' דקאמ' דנזירו' אית ליה קצבת' ומוכח לשם דהא דקאמר דנדרים לית להו קצבתא לחומרא קאמר דמסתמא הו' לעולם. [כל בו סימן קכ''ז בשם התשב''ץ].
------
אדם שקבל עליו שבועה או חרם או נדר סתם שלא פירש בו שום זמן החרם או השבועה או הנדר קיימין עליו לעולם אם לא התירו לו כי בפירוש דווקא אמרינן (נזיר דף ה') סתם נזירות שלשים יום אבל בשבועות וחרמים ונדרים לא אמרינן סתם שבועות וחרמים ונדרים ל' יום. [תשב''ץ סימן ת''ח].
------
בנזיר אמרינן סתם נזירות שלשים יום דגלי קרא יהיה, יהיה בגימטריא ל' יום. ולא אמרינן סתם נדרים שלשים יום. הג''ה וראיה מפ''ק דנדרים (דף ד') דקאמר נזירות אית ליה קיצותא אבל נדרים לית ליה קיצותא ומוכח לשם דהא דקאמר דנדרים לית ליה קיצותא לחומרא קאמר כלומר דמסתמא הוי לעול' עכ''ל. [תשב''ץ סימן ת''י].
------
אמר שמואל בכולן הני לישני דמתני' אינו אסור עד שיאמר שאיני טועם לך, דמודרני לחודיה או שאיני טועם לחודיה לא הוי יד. והיה יכול לומר עד שיאמר מודרני, דתרוויהו בעי. וכן משמע בסמוך דמשני וכבר אמר מודרני או [בד''א באומר] שאיני אוכל לך. ומתני' פרושי קא מפרש וה''ק מודרני ממך מופרשני ממך אסור בד''א [באומר שאיני אוכל וכו'. וכי פריך בסמוך מברייתא דמשמע] שאיני אוכל לך שאיני טועם לך לבד אסור, ממתני' לא פריך, דלא תנינא לכלהו אלא חד אסור. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומ' לחברו מודרני ממך כול', אמ' שמואל בכולן עד שיאמר שאיני אוכל לך שאיני טועם לך. ואסיקנא דהכי אמ' שמואל בכולן עד שיאמ' שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הוא דאסור באכילה, אבל מודרני ממך לא משמ' דאסור, מאי טעמא דילמ' מודרני ממך דלא מישתעינא בהדך משמ', מופרשני ממך דלא עבידנא משא ומתן בהדך משמ', מורחקני ממך דלא קאימנא בארבע אמו' דידך משמ'. [פסקי הרי''ד].
------
ורבי' פרץ כת' וז''ל אמר שמואל בכולן אינו חייב עד שיאמר שאני אוכל לך. אבל מ''מ שאני אוכל לך לחוד הוי יד ואסור, והכי נמי משמ' לקמן בסמוך דפרי' מבריית' דקתני שאני אוכל לך אסור מודרני ממך אסור, דלא ס''ד דנימ' פרושי קמפרשי משום דפסיק' ליה דשאני אוכל לך לחוד סגי. וא''ת למה לי דשאני דתני מודרני ממך, הואיל ולחודיה לא מהני רק עם שאני אוכל לך, ושאני אוכל לך לחוד מהני. וי''ל דתני ליה להשמיענו דאינו אסור כשאמר מודרני הימנך אם לא אמר שאני אוכל לך בהדיה. וא''ת וכיון דאמר שאמר מודרני שאני אוכל בלא [מודרני ממך] איך מהני לחודיה ליאסר לאוכל עמו דילמ' שיאכל עמו קאמר. ועוד וכי אדם שיזמין אותו חבירו לאכול עמו ויאמר שאוכל עמו, אטו יאסר, משום דהוי יד לקונם. וי''ל שאני הכא דקאמר שאני אוכל בשי''ן. ואילו רצה לומר שיאכל עמו הוה ליה למימר אני אוכל לך, אבל השתא דקאמר שאני, יד לקונם הוי, עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ידות נדרים כנדרי' כגון האומ' לחבירו מודרני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך אסו' למיכל מדילי' וכן מופרשני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך וכן מרוחקני ממך שאני אוכל לך או שאני טועם לך ואם אמר מודרני ממך לחוד או מופרשני ממך או מרוחקני ממך לא הוי שום דבר כך פשוט ומוכח בנדרי' ויש מי שכתב דמודרני ממך לחוד אסור לדבר עמו ומופרשני ממך לחוד אסור לעשות עמו משא ומתן ומרוחק ממך לחוד אסור לישב בד' אמותיו וכן מוכח שם בגמרא וכן כתב הרמב''ן. וראשון תפס עקר הרא''ש דכיון דמספקא לן אי לאיסור הנאה קאמר או להני מילי דפרישנא אינו אסור לא בזה ולא בזה ולשניה' הוא ידים שאינן מוכיחות ולא הויין ידים. ועוד מוכח שם שאני אוכל לך לחוד או שאני טועם לך לחוד (לך לחוד) לא אמר כלום ואם מסרבין בו לאכל הוי הוכחא כיון דאמר לא אכילנא ואמר שאוכל לך ר''ל מה שאוכל לך קונם ואסו'. ואם אמר מודרני ממך או שאר הלשונות ואמר אם אוכל לחוד ולא אמ' לך יש מי שפסק דאסור דאף על גב דאם אמר שאני אוכל או שאני טועם בלא לך אינו כלו' כאן שאמר מודרני ממך או שאר הלשונו' עמו אף על גב דלא אמר לך אסור ויש מי שפסק דכיון דלא אמר לך אינו כלום וכן כתב הרמב''ן והרא''ש. ואם אמר שאיני אוכל אפילו אמר מודרני ממך או שאר הלשונות אינו כלום דאין לך יד לנדר אלא דוקא כשאוסר החפץ בנדר וזה אוסר החפץ על עצמו וכל שכן אם אמר שלא אוכל לך אפילו אמר מודרני ממך. ויש מי שכתב דאף על גב דעם שאר הלשונות אינו כלום, אם אמ' מודרני ממך שאיני אוכל או שלא אוכל לך לחו' אסור וכן נר' דעת הרמב''ם. ומכל מקום לכ''ע שאיני אוכל לך או שלא אוכל לך לחוד לא אמר כלום דכל זמן שאוסר עצמו על החפץ לא הוי יד לנדרים דאפי' נדרים עצמן כל זמן שאומ' לשון דמשמע שאוסר עצמו על החפץ אינו כלום כגון שאמר הרי עלי שלא אוכל ככר זה כקרבן או שאמר יאסר עלי שלא אוכל ככר זה. וכן בירושלמי דאין שבועה בלשון נדר ולא נדר בלשון שבוע' וכן כתב הרא''ש שאם אמר אני נודר שלא אוכל עמך או שאוכל עמך אינו כלום שזה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר את עצמו בשבוע' ולא לשון נדר אם לא שנדר לעשות מצוה, ומי' כיון שרגילין האנשים לידור בזה הלשון אין להקל להם וצריך התרה שלא ינהגו קלות ראש. והרמב''ן כתב דשבועה בלשון נדר ונדר בלשון שבוע' אסור ולא חזינן להו לרבנן קשישי דכתבי הכי הילכ' כלם צריכין שאלה לחכם דחייל בהו נדר ושבועה ולא גרעי מידות אלא מי' כל שאמ' נדר בין שאמר זה בין שאמר עלי איסור חפצא עלי' וכל דיני נדר עליו וכל שאמר שבועה איס[ו]ר נפשיה הוא ודיני שבועה עליו ע''כ. והרמב''ם כתב האומר פירות פלוני אסורים עלי בכל לשון שיאסור עליו הרי אלו אסורים עליו אף על פי שאין שם שבועה כלל ולא הזכרת השם ולא כנוי ועל זה לא נאמר לאסור איס' על נפשו שאסור על עצמו דברים המותרין לו וכן אמר הרי עלי אסר הרי אלו אסורים עכ''ל. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
האומר לחבירו מופרשני ממך מודרני ממך אינו אסור אלא אם כן אמר שאינו אוכל לך. האומר לחבירו ככרי זו אסורה עליך אע''פ שנתנה לו אחר כן במתנה הרי זו אסורה עליו. [מת] ונפלה לו בירושה או שנתנה לו אחר במתנה הרי זו מותרת שהרי לא אמר לו אלא ככרי והרי עתה אינה שלו. אמר לו פירות אלו אסורין עליך ולא אמר לו פירותי אע''פ שמכרן או שמת ונפלו לאחר הרי אלו אסורין עליו שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אע''פ שיצא מרשותו הרי הוא באיסורו עומד אלא א''כ אמר נכסי או פירות או ביתי וכיוצא בדברים אלו שהרי לא אסרן [אלא] כל זמן שהן ברשותו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
מתיבי מודרני ממך הרי זה אסור. אלמא דבלישנא דמודרני לחוד אסור. והכא קס''ד דליכא לשנויי פרושי קא מפרש, שהרי זה אסור קתני בכולהו, וא''כ אסור אסור למה לי, [כדפריך] בסמוך. ומיהו תלמודא משני ליה דהכי קתני בד''א, ובסמוך פריך אסור אסור למה לי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והתניא איפכא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הרי זה אסור, מודרני וכו'. אלמא דבלישנא דמודרני לחודיה אסור, והכא מסתבר דליכא לשנויי פרושי קא מפרש, הואיל וקתני שאיני אוכל שאיני טועם לך ברישא. ומשני תני הכי וכבר [אמר] מודרני קודם שאיני אוכל לך. והשתא נמי לא חש למתרץ להא דקתני שאיני אוכל לך שאיני טועם לך ברישא ואפי' הכי קא מתרץ פרושי קא מפרש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ופריך אי הכי היינו רישא, כלומר אידך ברייתא דלעיל, דקאמר מודרני ממך וכו' ואוקימנא דבד''א קאמר ופרושי קא מפרש. והכי אשכחן בכמה מקומות דפריך היינו רישא בכי האי גוונא. ועוד בברייתא דלעיל נמי תיקשי אסור אסור למה לי, כיון דפרושי קא מפרש כדקאמרת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא האומר לחבירו מודרני ממך. אי הכי היינו קמייתא. פי' הניחא אי אמרת דבחד לישנא בלחוד אסור היינו דאיצטריך בתרייתא לגלויי על קמייתא דלאו כיצד קתני אלא אי אמרת דבתרייתא נמי וכבר אמר מודרני ממך דאמר אמאי איצטרכו תרוייהו ואי הוה בעי מתרץ לי' מידי גבי הדדי תניא אלא משום קשיא אחריתי דאית ליה אסור אסור למה לי קא הדר ביה. [תוספות רי''ד].
------
הר''ן בד''ה א''ה היינו רישא וכו' וה''פ אא''ב וכו'. נ''ב אא''ב מודרני לחודיה אסור היינו דאשמועי' תרתי מתנייתא דקמייתא אשמועינן דכי אמר מודרני ממך שלא אוכל כדקא מתרצית לה בד''א באומר שאני אוכל לך ובמודרני ממך לחודיה לא איירי כלל ובתריית' דאשמועי' דבין שאמר שאני אוכל לך לחודיה בין אמר מודרני ממך לחודיה ה''ז אסור אא''א במתניתא בתרייתא נמי כגון דכבר אמר מודרני ממך אבל אמר מודרני לחודיה לא אמר כלום א''ה היינו רישא ותרתי בבי ל''ל למתני חדא מילתא ועוד היכי מצית מוקמת לה דמתני' קמייתא בד''א ובבתרייתא כבר אמר דאי איתא דהכי הוא אסור ל''ל אלא מדקא מפליג בינייהו ש''מ דבין הכי ובין הכי אסור ואי קשיא ותרתי מתנייתא ל''ל כדפי' קמייתא קמ''ל דכי אמר מודרני ממך שאני אוכל לך אסור ובתרייתא קמ''ל דמודרני ממך לחוד אסור ואיתא לדשמואל עכ''ל. בא''ד י''ל לעולם בשהזכיר קונם וכו'. נ''ב י''א דוקא שאני דאלו שאיני אוכל לא חייל דהאומר קונם שאין אני אוכל לך דבר שאין בו ממש הוא ואינו חל הנדר אלא בשבועה. גיליון. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ועוד אסור אסור ל''ל וכו' נ''ב עיין תו' בכורות דף ל''א ע''ב. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ה' ע''א.
אלא הכי קאמר שמואל, ולחומרא קאמר, טעמא דאמר שאיני אוכל לך הוא דקאמר במתני' דאסור, דמשמע דוקא הוא אסור וחבירו מותר, אבל אם אמר מודרני לחודיה שניהם אסורים, דבלישנא דמודרני הימך משמע דשניהם אסורים, דמשמע דמודרני שלא אהנה מממונך, ומשמע נמי דקאסר חבירו עליה וקאמר מודרני עליך שלא תהנה מממוני. והוה מצי לאקשויי מעד שיאמר, דלישנא משמע קולא, וכדדייק לקמן, אבל ממתני' ניחא ליה לאקשויי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תנן הריני עליך חרם המודר אסור, אבל מדיר לא. ואמאי, הרי אית לן למימר נמי בלישנא דהריני עליך דשניהם אסורים, דמשמע דקאסר נפשיה על חבריה, וה''ק הריני אסור במה שעליך ובכל אשר לך, ומשמע נמי דאסר חבירו עליו, דה''ק הריני הרי ממוני עליך חרם. ומשני כגון דפריש בהדיא ואת עלי לא ליתסר, ומשום הכי מדיר מותר, דלא קאסר נפשיה על חבירו. [וכ''ת] ומאי למימרא, [איכא] למימר דאשמעי' בלשון חרם נאסר לאדם אחד, דסד''א דבלשון חרם נאסר לכולי עלמא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תנן, בהשותפין. הריני עליך חרם, משמע שלא יהנה בו חבירו. המודר, זה שלא נדר. ומשמע אבל מדיר, והוא המדבר, מותר במה שיש לחבירו, שאעפ''י שאסר מה שיש לחבירו, לא אסר של חבירו עליו. הכא נמי גבי מודרני [נימא] הוא אסר של חבירו על עצמו ולא אסר שלו על חבירו. ומשני כגון דפריש בהדיא. ופריך מסיפא דמתניתין דהשותפין ומשני. הדר פריך מסיפא דסיפא. אלא, אי אתמר הא דר' יוסי ב''ר חנינא. מודרני לך שניהם אסורין. [הימנו] כלומר שאסר של חבירו עליו. ולך משמע שהאיסור דבק בחבירו, שגם לו נוגע האיסור, דהיינו שאסר שלו על חבירו. אבל מודרני הימך אין האיסור נוגע אלא בו, שלא אסר אלא של חבירו עליו. דהריני עליך חרם ואת עלי, דומיא דמודרני הימך הוא, ולא דומיא דמודרני לך. ולפי מה שנמצא בפירוש ר''ש נראה דלא גריס אלא אי אתמר הכי אתמר אמר ר' יוסי ב''ר חנינא מודרני הימך הוא אסור וחבירו מותר, שכתב אלא אי אתמר הא דר' יוסי ב''ר חנינא במתני' אתמר, מודרני הימך, כיון דאמר סתמא, הוא אסור וחבירו מותר, ותמה אני כיון דתנן הכי בהדיא, ר' יוסי ב''ר חנינא מאי [אתא] לאשמועינן, עד כאן לשונו. ואי גריס מודרני לך שניהם אסורין, טובא אתא לאשמועינן, ועוד שהיה לו לפרש הטעם. ובקצת הספרים של[נו] מצאנו אלא מודרני הימך הוא אסור וחבירו מותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופריך ואת עלי חרם הנודר אסור אבל מודר לא, ואמאי, הא נמי בהאי לישנא [נימא] דשניהם אסורים, דמשמע ואת ליתסר במה שעלי, ומשמע נמי ואת תהא ממונך אסור עלי. ומשני כגון דקאמר בהדיא ואנא עלך לא. אבל סתמא, דלא פריש כלום, מאי, שניהם אסורים, והא מדקתני סיפא הריני עליך ואת עלי שניהם אסורים משמע הא סתמא הוא אסור כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא הכי איתמר דר' יוסי בר' חנינא, דודאי בלישנא דמודרני הוא אסור וכו'. והוה מצי לתרוצי דהכי קאמר, הריני עליך ואת עלי לא, הא סתמא נעשית כמו שאמר ואת עלי, ושניהם אסורים. אלא משום דתלמודא הוא דדייק ואת עלי לא, ולא מיתני בהדיא במתני'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא הכי אימא דריב''ח מודרני ממך הוא אסור וחברו מותר כך נוסחת ס''י. ופרכי' והא מתני' מודרני ממך תנן דאמר סתמא ואפ''ה אוקימנא למלתיה דשמואל דאתא לפרושי למתני' דה''ק בכולן עד שיאמר וכו' אבל מודרני ממך שניהם אסורין אע''ג דאמ' סתמא והשתא ק' מתני' דהריני עליך חרם לשמואל דקתני דאין שניהם אסורין עד שיפרש הדין הוא זהו כי אמר שאיני אוכל לך אלא מעיקרא לשמואל הכי איתמר כלומר הכי מתרץ לה לדשמואל לא כדס''ד מעיקרא בכולן בין שאמר מופרשני ממך בין שאמר מודרני ממך בין שאמר מרוחקני ממך טעמא דשייך בה ואמר שאיני אוכל לך בסיפא או שאני טועם לך התם הוא דאין אסור אלא באכילה משום דשאוכל לך קאמר אבל מודרני ממך אסור בשל חבירו מותר בשלו אף לענין אכילה אי הכי לימא שמואל הכי א''ה דמוקמת טעמיה דשמואל בהכי כיון דכי לא איתמר מילתיה דשמואל הוה שמעינן דאסור דקתני במתני' אכולהו קאי בין מודרני ממך לחוד בין אמר שאני אוכל לך לחוד ומשמע נמי א' איסור אכילה וא' איסור הנאה דאמר מודרני ממך לחוד אבל אמר שאני אוכל ושאיני טוע' לך לחוד וה''ה אי פתח במודרני ממך וסיים שאני אוכל לך או שאני טועם לך התם הוא דאינו אסור אלא באכילה משמע דהשתא כי אמר שמואל טעמא דאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאין אסור אלא באכילה משמע דאסור דקתני במתני' באיסור אכילה מיירי והא ליכא למימר הכי דע''כ הא דקתני אסור סתמא א' איסור אכילה דביה עסיקינן ולעיל דמוקמינן לטעמיה דשמואל כריב''ח היינו טעמא דלא פרכינן כה''ג משום דמתני' נמי דייקא כוותיה דמדקתני אסור ולא קתני אסורין ש''מ הוא אסור וחבירו מותר אבל הכא לא דייקא מתני' כוותיה כדפי'. הג''ה לשון קצר הא מודרני ממך גרידא אסור בהנאה ואסור דמתני' קאי אתרוייהו למודרני בהנאה ולשאני אוכל באכילה א''ה דשמואל להחמיר בא ולומר דמודרני אסור אפי' בהנאה לימא הכי ואי לא אמר וכו' דמדקאמ' עד שיאמר וקאי אאסור דמתני' משמע דלהקל בא אלא אי איתמר וכו'. ואית ספרים דכתוב בהו לימא שמואל הכי ואי לא אמר שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור בהנאה והכי מיסתבר לישנא דתלמודא אלא מדקאמר עד שיאמר משמע דלהחמיר קאי וה''ק בכולן אינו אסור עד שיאמר שאני אוכל לך וכי שנינו לעיל לשמואל אבל אמר מודרני ממך לחודיה שניהם אסורין ה''ל למפרך נמי הול''ל שמואל הכי ואי לא אמר אלא שאני אוכל לך לחודיה אין שניהם אסורין אלא הוא אסור וחברו מותר דעד שיאמר משמע לחומרא דשניהם אסורין והא דלא מק' הכי משום דפריך אחריתי הריני עליך חרם וכו' אלא וכו'. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והשתא קא מהדר ליה למיפרך ולא שבק ליה לפרושי מילתיה, ופריך והא מתני' הימך תנן ואוקימנא מילתא דשמואל עד שיאמר שאיני אוכל כו', אבל מודרני ממך לחודיה שניהם אסורים. בלא הימך נמי לא אסור אלא הוא כדאשכחן במתני' דהשותפין, והוה מצי לאקשויי והא מודרני קתני ואוקימנא לדשמואל כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[והא] מתניתין וכו'. ואם תאמר מאי מותיב לר' יוסי ממתניתין, הא מתניתין דהשותפין כותיה משמע, דמודרני הימך הוא אסור וחבירו מותר. יש לומר דהכי מותיב והיכי אמר שמואל הכי דמודרני הימך שניהם אסורין. אלא מעיקרא. כלומר ודאי שמואל סבירא דמודרני הימך אינו אסור אלא הוא, ומודרני לך שניהם אסורין כר' יוסי, והכי מתאמרה מילתא דשמואל מעיקרא. אי הכי. כלומר דמודרני הימך לחודיה חמיר [טפי] ממודרני הימך שלא אוכל לך, לא היה לו לומר בכולן עד שיאמר, דמודרני לחודיה איסורו [חמיר], אלא היה לו לומר אם לא אמר וכו', דלישנא לא קשיא ליה, דאסור דמתניתין משמע או באכילה או בהנאה. ומדלא אמר הכי ש''מ דמודרני לחודיה לא משמע לא איסור אכילה ולא איסור הנאה. ומשני אלא הא דשמואל הכי אתמר, דמודרני הימך לחודיה אינו לא איסור אכילה ולא הנאה. והיינו דבמתניתין לא תני אסור אסור כדקתני בברייתא, אלא מתניתין פליגא אברייתא, דתנא דמתניתין סבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ותנא דברייתא סבר הויין ידים. אשתכח להאי פירושא דהא דר' יוסי דאמר מודרני לך שאיני אוכל לך שניהם אסורין כדאמ' הלכתא היא, דליכא מאן דפליג עלה, ואפילו שמואל מודה בה. ולהאי פירושא והאי גירסא קשיא אמאי לא אשמועינן (נמי) שמואל הא מילתא נמי, הואיל ולפרושי מתניתין אתא. ונראה דכי אקשי ליה לעיל והא מתניתין וכו' הכי מותיב ואוקימנא לשמואל דאמר הימך שניהם אסורין, וקמ''ל כר' יוסי ב''ר חנינא, והא מילתא פליגא עליה דר' יוסי. ומשני אלא מעיקרא דשמואל הכי קאמר, כלומר לא אתא לאשמועינן הא דר' יוסי, דלא סבירא ליה כותיה כלל, דאפילו מודרני לך הוא אסור וחבירו מותר. והכי אתמר וכו'. וכפירושא בתרא נראה דעת הר''ם, או כגירסת ר''ש שלא הביא מודרני לך שלא אוכל לך שניהם אסורין. ובעל התשלום הביאה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא מעיקרא, כלומר מתחלה, הכי איתמר מילתא דשמואל. כלומר לא תעקור מילתא דשמואל לגמרי, כדקאמרת לעיל טעמא דאמר שאיני אוכל לך כו', אלא יאמר כדמעיקרא, אלא שתיקן דבריו דה''ק (כו') מתני' דקאמר אסור, דמשמע אפי' בהנאה, היינו כי אמר מודרני לחודיה, אבל אם אמר שאיני אוכל שאיני טועם אין אסור אלא באכילה, דהכי משתמע לישנא דשאיני אוכל דמתחלה לא אסר נפשיה אלא באכילה, ואסור דמתני' קאי אתרוייהו, למודרני הנאה, ואכילה לשאיני אוכל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אי הכי לימא שמואל הכי ואם לא אמר אלא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אין אסור אלא באכילה, ומשתמע אבל מודרני אסור אפי' בהנאה. וקשיא טובא, דלישנא דאלא לא מיושב שפיר ומגומגם מאד, שהרי אפי' אם אמר מודרני בהדי שאיני אוכל שאיני טועם אין אסור אלא באכילה. ונראה שפיר כגרס' הספרים דגרסי ליתני הכי ואם לא אמר שאיני אוכל שאיני טועם אסור אף בהנאה. וזאת הגירסא מיושבת שפיר על אפניה. אלא הכי קאמר שמואל מתני' דקתני אסור היינו בשאמר [ש]איני אוכל שאיני טועם לך, אבל מודרני הימך לא משמע שום איסור אלא לא משתעינא בהדיך, כלומר יש לנו לתלות ולומר דדיבור גרידא קאסר נפשיה, אבל היכא דאיכא למימר הכי והכי שרי לגמרי ואפי' [יד] לא הוי. ולפי' זה הוי האי דילמא ספיקא ממש כשאר דילמא שבתלמוד, וכן מופרשני הימך דלא עבדנא משא ומתן בהדך משמע כו'. ואי קשיא הא (הכי) בברייתא דלעיל קתני מודרני וכלהו הני לישני דתנא דקאמר אסור. ושמא י''ל דברייתא דלעיל דקתני הרי זה אסור היינו דלא משתעי' בהדך וכן דלא עבידנא משא ומתן בהדך כי הכא. אי נמי י''ל דברייתא דלעיל סבירא לה דידים שאין מוכיחות הויין ידים, משום הכי אסור. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ידות נדרים כנדרים שאם אמר מודר אני ממך או מפרשני ממך או מרוחק ממך אע''פ שלא פירש שלא אהנה ממך הוי נדר ואסור ליהנות הימנו. מיהו בעינן ידים מוכיחות שיאמר מודר אני לך שאיני אוכל משלך דמוכיח דאוסר עצמו מהנאותו אבל בלא שאיני אוכל לך הרי משמע דלא משתעינא בהדך, וכן מופרשני ממך אם אמר ידים מוכיחות כגון שאיני אוכל לך אוסר את עצמו מהנאותו אע''פ שלא [אמר] בפירוש הנאה אבל לא אמר שאינו אוכל לך דהוי מוכיח הוי משמע דלא עביד בהדיה משא ומתן אבל בהנאה שרי, וכן מרוחקני ממך משמע דלא קיימא בד' אמות שלך אבל אם אמר עמו שאיני אוכל לך מוכיח שבהנאה אסר נפשיה, ובנדרים לכ''ע בעינן ידים מוכיחות. [ראב''ן].
------
אלא הכי אמר שמואל בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך כו'. פי' ופליגי מתני' אהנך ברייתא דלעיל דהנך כרבנן ומתני' כר' יהודה כדבעינן למימר לקמן. נימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים. עמ''ש בקונטרסי בפ' קמייתא דקידושין במהדורא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
מודר אני לך שניהם אסורי' מודרני ממך הוא אסור וחבירו מותר ודוקא שאמר מאכילה או מהנאה אבל אם אמר בסת' מודרני ממך לחוד הויין ידים שאינן מוכיחו' ולא הויין ידים והוי דינו כמו שכתבתי למעלה [ד' ע''ב] שיש מחלקת הפוסקים אם אסור לדבר עמו כך פשוט בנדרי'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
עוד אומר שם האומר לחבירו מודר אני (הנאה) ממך משמע דבר זה שלא ידבר עמו, מופרש אני ממך משמע שלא ישא ויתן עמו, מרוחק אני ממך משמע שלא ישב עמו בארבע אמות, וכן אם אמר לו מנודה אני לך או משומת אני לך משמעו כן, אבל אם אמר לו מודר אני ממך שלא אוכל לך או מרוחק אני ממך שלא אוכל לך או מופרש אני ממך שלא אוכל לך (ד' ב') הרי זה אסור לאכול לו (רמב''ם נדרים פ''א הל' כ''ג). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והאומר מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך אינו אסור עד שיאמר איני אוכל לך. [סמ''ק סימן פ''א].
------
דלא קאימנ' בד' אמות דילך. כיון דהלשון משמ' הנאה ומשמ' נמי אכילה ואינו מוכח יותר לזה מלזה מותר בשניהם, דהוה ליה ידים שאינם מוכיחות דלא הוו ידים לשמואל. ואין להוכיח מדפרי' מי קסבר שמוא' ידים שאינם מוכיחות וכו' משמע דאי קסבר דהוו ידים הוה אסור בהנאה, אלמ' שיותר נוטה הלשון לאיסור הנאה אע''ג דלא אמר שאני אוכל לך רק מודרני, די''ל דפריך מכח דקתני במתני' לך ולא קתני שאני טועם לחודיה, ש''מ דבעינן ידים מוכיחות, אבל אמר מודרני ממך שאני טועם ולא אמר לך לא משמ' איסור, אלא מודרני ממך דלא אישתעינן בהדך או לא אכילנא היום או עד יום פלוני ולא חל נידרו כלל דהוה ליה ידים שאינם מוכיחות. והילכתא דלא הויא ידים, דקסבר רבא הכי בסמוך. והילכתא כוותיה לבר מיע''ל קג''ם [ב''מ כ''ב ע''ב], הילכך לא הוי יד עד דאמר מודרני ממך שאני אוכל לך, דמודרני הוי כמו קונם שאני אוכל לך, אבל שאני אוכל לך לחוד לאו כלום הוא, אבל אמר אני נודר שלא אוכל עמך או אמר אני נודר שאוכל עמך, לכאורה אפי' יד לא הוי, דדוקא כשאמר מודרני אז אסר על עצמו הנאת החפץ וכן בתופס בדבר הנדור יד מיהא הוי, אבל כשאמר אני נודר זה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר עצמו בשבועה ולא לשון נדר אם לא שנדר לעשות מצוה דבפיך זו צדקה. ומי' כיון דהאידנא מרגלא בפומיה דאינשי לידור כהאי לישנא אין להקל וצריך התרה שלא ינהג קלות ראש בנדרים ע''כ מן האשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אומר, מודר אני ממך, משמע שלא ידבר עמו. מופרש אני ממך, משמע שלא ישא ויתן עמו. מרוחק אני ממך, משמע שלא ישב עמו בארבע אמות. וכן אמר, מנודה אני לך, או משומת אני ממך. אבל אמר, מודר אני ממך, או מופרש אני ממך, או מרוחק אני ממך שלא אוכל לך, אסור לאכול לו ואם אכל כזית מכל נכסיו לוקה. אמר, נדינא ממך, אסור ליהנות לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
דלא משתעינא. שלא ידבר עמו. ודבור ומשא ומתן דברים שאין בהם ממש הן, ואין הנדר חל עליהן, כמו שנבאר בפרק ואלו מותרין [ט''ו ע''א]. ופירש רבינו שלמה ל[א משמע] איסור אכילה כלומר בודאי, [ד]דלמא דלא משתעינא בהדך [משמע]. והואיל דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי, היכא דאמר לן [שלא] הדיר עצמו מאכילה ושתיה [והנאה] מהימנינן ליה. והאי דקתני לעיל בברייתא מודרני אסור וכו', הכי קאמר אסור לספר עמו ולישא וליתן עמו ולישב בד' אמות שלו. עד כאן לשונו. משמע מלשונו שאם שכח לאיזה דבר כיון וכל שכן אם אמר בפירוש דלאיסור אכילה כיון שאסור. ודעת הר''ם ז''ל שאין הוכחה שיהא משמעות אלו הלשונות לאסור אכילה כלל, אלא יש להם הוכחה שמשמעותם לאלו הדברים, ואין איסור נדר חל עליהם, כמו שתבין ממה שכתב בנדרים פרק א' [הכ''ג] ולא גרסינן דלמא, אלא הכי גרסינן אלא מודרני הימך וכו', דמילתא פשיטא הוא דהכי משמע. ויש להם דין נודר בדבר שאין בו ממש שצריך שאלה כדי שלא יקל ראשו בנדרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אם אמר מנודה אני לך או משמיתנא מינך או נדינא ממך או מרוחקני ממך אסור ליישב בארבע אמותיו כתבתיו בחלק שלישי [לקמן ז' ע''א] בדין מנודה אני לך. [רבינו ירוחם ני''ד ח''א].
------
וששאלתם, מי שנשבע שלא לדבר עם חבירו מהו לכתוב לו דברים בכתב. כך ראינו שמותר לכתוב כל הדברים שבלבו ואין בזה חשש. אבל אסור ליתן שלום בחבורה שהוא בתוכה, אלא אם כן אומר שלום עליכם רבותי חוץ מפלוני, שכך עולם. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
מי שנשבע שלא לדבר עם חבירו מותר לשגר לו [פטקא] או דברים עם שליח. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
בפרק ד' אין בין המודר גרסינן (דף ל''ח) המדיר [את] בנו מפני שאינו עוסק בתורה ונאסר בהנאת אביו הרי האב מותר למלאות חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן שאין כונתו אלא להנאה גדולה ודברים אילו לגבי הבן אינם חשובים. הורו הגאונים שמי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחד והוא שומע הענין שירצה להשמיעו, לשון ספר הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחר והוא שומע העניין שירצה להשמיעו וכן הורו הגאונים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
@ ה' ע''ב.
למימרא דקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשום הכי מותר. ומשני אין דסבירא ליה הכי דמוקי מתני' כר' יהודה דאמר דגופו של גט הוי ודין די יהוי ליכי מינאי כו', אבל הרי את מותרת לכל אדם לא, דהוו ידים שאין מוכיחות דלא הויין ידיים, שאינו מוכיח בגט דבהאי גיטא מגרש לה, ואינו מוכיח נמי דמיניה מיגרשא. והשתא פריך מאי דוחקיה לאוקומיה למתני' כר' יהודה, לוקמה כרבנן, ולימא דאף מודרני אסור, דידיים שאין מוכיחות הויין ידיים וכרבנן. והשתא ק''ק מאי פריך, [דהא] מוקי לה כר' יהודה דסבירא ליה כוותיה ורו[צה] לאוקומה אליבא דנפשיה. ואית דמפרשי דהכי קאמר לימא קסבר שמואל אליבא דמתני' ידיים שאין מוכיחות לא הויין ידיים, ומשני אין דמצי למימר דמתני' סבירא ליה הכי ולוקמה כר' יהודה ומיהו לדידיה ולסברא דנפשיה אית ליה דהויין ידיים, ומ''ה פריך מאי דוחקיה דשמואל לאוקמיה מתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואליבא דנפשיה דאית ליה דהויין ידיים כדפרישית. ומיהו ק' דבמסכת קידושין [ה' ע''ב] משמע דשמואל אית ליה דלא הוויין ידיים, דפריך למימרא דסבירא ליה לשמואל ידיים שאין [מוכיחות הויין ידים, והתנן האומר אהא ה''ז נזיר וכו' ומוכיח דלא הויין ידיים]. ומשני הכא במאי עסיקי' דאמר לי, דהשתא הויין ידיים מוכיחות, ולעולם דידיים שאין מוכיחות לא הויין ידיים. ושמא יש לחלק בין ידיים שאין מוכיחות דהתם להני דהכא, והני דהכא הוו טפי מוכיחות ומ''ה סבירא ליה דהויין ידיים. והכי משמע בגיטין [כ''ו ע''א] פרק כל הגט גבי הכותב טופסי גיטין, דקאמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, ולא קאמר דצריך שיניח ודין דיהויין לכי מינאי, משום דסבירא ליה דבמקום הרי את מותרת סגי, דידיים שאין מוכיחות הויין ידיים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אין שמואל מוקי לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין [ידים], דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקי', ואמאי אידחיק שמואל ומוקי לה למתני' כר' יהוד' לוקמה כרבנן ואע''ג דאין מוכיחות. אמ' רבא מתני' קשתיה, אמאי תני שאני אוכל לך שאני טועם לך ליתני שאני אוכל שאני טועם, ש''מ בענן ידים מוכיחות. והכי נמי אמרי' בהילכת' קמיתא דקידושין [ה' ע''ב] אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאינתו הרי זו מקודשת, הריני אישיך הריני בעליך הריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש, וכן בגירושין (נתן בגירושין) נתן לה גט [ואמר לה] הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורשת, איני אישיך איני בעליך איני ארוסיך אין כאן בית מיחוש, אמ' ליה רב פפא לרבא למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, והתנן האומ' אהא הרי זה נזיר, והוינן בה ודילמ' אהא בתענית קאמ' ואמ' שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא, הכא במאי עסיקינ' דאמ' לה לי, אי הכי מאי קמ''ל, הני לישני בתראי קמ''ל גבי קידושין הריני אישיך דכת' [דברים כ''ד] כי יקח ולא שיקיח את עצמו, וגבי גירושין איני אישיך דכת' [שם] ושלחה ולא שישלח את עצמו, פי' הוא הדין בגט דכתב לה ממני, ובתרתי פליגי ת''ק ור' יהודה, בגיטין דאמרי' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מינאי, דת''ק לא בעי (לא בעי) לא ודין ולא מינאי דקסבר הויין ידים, ור' יהודה דסבר לא הויין ידים בעי ודין ובעי מינאי, וכך הוא ממני בגט כמו לי בקידושין, והם הכי נמי הכא ר' יהודה בעי לך ות''ק לא בעי לך. ואי קשיא אמאי לא פריק הכא בקידושין דלעולם קסבר שמואל הוויין ידים והילכך לא בענן דאמ' לה לי, ושני נזיר דכת' כי יפליא כדפריק בריש נזיר [ב' ע''ב] דאמרי' התם על מילתיה דשמואל דאמ' והוא שהיה נזיר עובר לפניו, לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אמרי לא שני גבי נזיר דכת' כי יפליא. תשובה, לעולם כך דרכו של תלמ' כשתרצה לפשוט ולומר דהכי סבר פל' מכח מימרא פל' הוא דוחה ואומר שלא תיפשוט ממימרתו כך שאותה המימרא טעם אחר יש לה, ולא כמו שאתה סבור, הילכך בנזיר משמ' ממימרתו דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשום הכי בעי נזיר עובר לפניו, ודידיה אמ' דלעולם אימ' לך דסבר שמואל דהויין ידים ושני נזיר דכת' כי יפליא, והכא משמ' ממימרתו דהויין ידים ולא בעי דלימא לה לי, ודחה ואמ' הכא במאי עסיקינ' דאמ' לה לי, ולישני בתראי אתא לאשמועינן ולא תיפשוט מינ' דסבר הוויין ידים, והכא מוכחא בפירוש דלא הויין ידים ולא מצי לדחוייה, ואהדר ליה אין ודאי דהכי משמ' ודחייה באנפא אחרינא דלאו איהו קסבר הכי אלא אוקי מתני' כר' יהודה, משו' דמתני' קשתיה, ולא מצי לאוקומה כרבנן כדמפרש, אבל שמואל לעולם אימ' לך דקסבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים. [פסקי הרי''ד].
------
ידים שאינם מוכיחות. דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כגון מתני' דהכא דקאמר מודרני אני ממך משמע שלא אהנה ממך ומשמע נמי דלא אישתעינן בהדך ומדאמר שמואל כי אמר מודרני ממך לא אמר כלום ש''מ דסבירא ליה ידים שאינן מוכיחות לא הויא ידים, אין, סבר לה כר' יהודה כו' ושמואל לטעמי' דאמר פ''ק דקידושין נתן לה כסף או שוה כסף וא' לה הרי את מקודשת הרי זו מקודשת ופריך למימרא דסבר שמואל ידים שאינן מוכיחות הויין ידים דאיכא למימר לו או לאיש אחר קאמר ומשני דאמר לה לי מינאי והיינו ידים מוכיחות, לנפקות' להוצאה בעלמא ודיבורא דברא לא השלים שניהם אסורין ליהנות זה מזה נודר ונידר עד שיאמר מודר אני לך כדקתני מתני' דאפרושי קמפרש למילתיה לדידיה אסור לחבירו שרי אבל מודרני גרידא לגמרי משמע שלא תאכל משלי ואני לא אוכל משלך. וצ''ע אי הוי ע[לי] כפי' שפר' בפנים, ע''כ לשון המורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אלמא קסבר. כלומר מדקאמר שמואל דמודרני הימך לחודיה, אעפ''י שהוא יד ופתיחה לנדר, לא הוי כלום, קסבר ידים שאין מוכיחות, כלומר אחיזת הדבר שאינה ניכרת אינה אחיזה. והני לישני, הואיל ואין להם הוכחה שיאסור על עצמו איסור אכילה או איסור הנאה, לא אמרינן דהויין ידים לנדר ואיסור אכילה או הנאה קאמר, אלא אמרינן דלא רצה לאסור על עצמו לא אכילה ולא הנאה, ותלינן ואמרינן דהני לישני משתמעי הני מילי דקאמרינן. לימא, סבירא ליה כר' יהודה ולא כרבנן, דפליגי לגבי גט כדמפרש. ומשני אין. הכי סבירא ליה, וכר' יהודה מוקים לה. ורבינו שלמה נמי גריס אין, וזה לשונו, אין ודאי סבירא ליה לשמואל הכי, דשמואל [סבירא ליה] כרבי יהודה. ולמאי שפירש רבינו שלמה לא מתוקם שפיר, דהואיל ומודרני הימך קרי ליה לגבי אסור אכילה או הנאה ידים שאין מוכיחות, אעפ''י שאמר בלבי היה איסור אכילה או הנאה ולזה כיונתי, לא הוי כלום. תדע דגרסינן בנזיר פ''ק [ב' ע''ב] האומר אהא הרי זה נזיר, ומקשינן ודלמא אהא בתענית קאמר. אמר שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו. לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. אמרי אין, פי' כלומר אין דלא הויין ידים סבירא ליה, וכך ... דגרס שם לא, כלומר דהויין ידים סבירא ליה, [ולא] מתוקם שפיר מההיא דפ''ק דקידושין [ה' ע''ב]. ועם שכתב כאן בפירושו דגריס אין, כמו שכתבנו [דמיירי] בזמן שנזיר עובר לפניו, דליכא [לספוקי] במילתא אחריתי. אבל ודאי אין נזיר עובר לפניו אמרינן אהא בתענית [קאמר], ודלמא לפטרו מקרבנותיו, ואע''ג דנזיר עובר לפניו, ואיכא הוכחה דהאי אהא מנזיר קאמר, אמאי הוי נזיר, דלמא אהא במקומו לפטרו מקרבנותיו, שאני אביאם. ומשני דקאמר בלבו. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין, קמ''ל דלא בעינן. שמעינן מהאי שיטה דבעינן הוכחה, ובעינן נמי שיאמר בלבי היה דבר פלוני ולזה הדבר כיונתי, דהואיל ואיכא הוכחה מהימן. אבל אי ליכא הוכחה לאו כלום הוא, דהא לא הוציא בשפתיו, ולא מהימן. דאי לא תימא הכי אמאי איצטריך לאוקומה בשהיה נזיר עובר לפניו, לוקמה בשלא היה עובר לפניו, וקאמר בלבו היה שיהא נזיר ולזה כיון. ורבינו שלמה כתב כן בנזיר, שכתב וקשיא לי כיון דקאמר בלבו אעפ''י שאין נזיר עובר לפניו נמי. ואמר לי המורה כי אין נזיר עובר לפניו, הואיל ולא הוציא בשפתיו אע''ג דאמר בלבו לא הוי מוכחא מילתא, הילכך לא הוי נזיר כלל, עד כאן לשונו. לכך נראה שפירוש נדרים עשה תחלה. והיה בזה הדעת כשפירש כך, וכשהגיע בנזיר והקשה זה לרבו ותירץ לו כמו שכתב, חזר בו. ועוד וכי בשופטני עסיקינן דכל היכא דאמרינן הויין ידים או לא הויין ידים, כגון ההיא דפ''ק דקידושין וכמה דוכתי מיירי דלא ידעי לאיזה דבר כיונו, אלא ודאי מיירי שהם אומרים לדבר פלוני כיוננו, ואפילו הכי אמרינן דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וידים מוכיחות הויין ידים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויא ידים, דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, רבי יהודה אומר ודן די דהוי ליכי מנאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורי'. איתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים ורבא אמר לא הויין ידים. ומשמע דצריך לכתו' בו ודין ומנאי. [האגודה].
------
לוקמה כרבנן. ולימא דמתניתין איירי דלא אמר אלא מודרני הימך, דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ולאיסור אכילה או הנאה כיון. וכי אמר בלבי היה לאסור אכילה או הנאה נאמן ואסור, דהא סברי רבנן הויין ידים, ואע''ג דאיהו סבירא ליה דלא הויין ידים, הא סבירא ליה ר' יהודה כותיה, ולמה ליה לדחוקי לישנא דמתניתין. דלכאורה הואיל ותני מודרני לחודיה משמע איסור אכילה, דידים שאין מוכיחות הויין ידים. ורבינו שלמה פירש ומאי דוחקיה, לוקמה כרבנן דהלכתא כותייהו, דהא יחיד ורבים הלכה כרבים. ומשני דלישנא דמתניתין וכו'. ולפום האי שיטה דהאי פרקא משמע דר' יהוד' ורבנן במינאי פליגי, דכי לא אמר מינאי ליכא הוכחה שהוא מגרשה, כמו שנבאר לקמן. ובפרק המגרש [פ''ה ע''א] מסיק דפליגי במלת ודין, כלומר בזה הספר, דאי לא כתב ביה ודין ליכא הוכחה שיגרש אותה בספר, אלא בדבור, ושטר ראיה בעלמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתני' קשתיה, מאי איריא דתני [שאני אוכל לך שאני טועם] לך ליתני שאיני אוכל שאיני טועם, ולא ליתני לך, אלא ש''מ דקתני ליה משום דבעינן ידיים מוכיחות, וכי קאמר לך הויין מוכיחות. וק''ק שהרי בברייתא דלעיל פירשתי דאית ליה דלא בעי' ידיים מוכיחות ואף ידיים שאין מוכיחות הויין ידיים, ו(ד)קתני לך גבי שאיני אוכל ושאיני טועם לך. וי''ל דודאי [ברייתא] דכבר אשמועי' דידיים שאינן מוכיחות הויין ידיים מרישא דמודרני, אין לחוש אם חזר ותנא [לך, ולא תנא] שאיני אוכל שאיני טועם סתמא. וממילא ידעי' דהויין ידיים. אלא ש''מ דקתני לך לאשמועי' דבעי' ידיים מוכיחות (למבין). [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רבא מתני' קשיתיה אמאי תני שאני אוכל לך שאני טועם לך ניתני שאני אוכל שאני טועם אלא ש''מ בעינן ידים מוכיחות. פי' האי דמפרש שמואל מתני' בכולן עד שיאמר כו' דבעי ידים מוכיחות כר' יהודה ולא מפרש לה דאו או קתני כדתני בברייתא ולא בעינן ידים מוכיחות כרב משום דחזו לישנא דמתני' מדוכתא אחרינא דבעי ידים מוכיחות מדתני לך דלמאן דלא בעי ידים מוכיחות אינו צריך לומר לך כדאמר בהלכת' קמייתא דקידושין [ה' ע''ב] שאם אמר לאשה הרי את מקודשת אע''פ שלא אמר לי הויא מקודשת וה''נ כי אמר שאני אוכל אע''ג דלא אמר לך יהא אסור ואמאי תני לך אלא לאו ש''מ דהאי תנא בעי ידים מוכיחות וכי היכי דהכא בעי ידים מוכיחות הם ה''נ במודרני ממך ומופרשני ממך ומורחקני ממך בעינן ידים מוכיחות שאם לא פירש שאני אוכל ושאני טועם יש לומר מדיבור וממשא ומתן ומארבע אמות דידיה קאמר. ולהכי מוקי מתני' כר''י [דבשלמא] הנך מתנייתא דלעיל [ד' ע''ב] כיון דתני בהו אסור אסור דמשמע בחדא לישנא בלחוד אסור ולא בעינן ידים מוכיחות ה''ה נמי דלא בעינן לך והאי דקתני בהו שאני אוכל לך שאני טועם לך לאו דוקא אלא תני בלשון שרגילין בני אדם לומר והוא הדין אע''ג דלא אמר לך דילפינן מאסור אסור אלא תנא דמתני' דלא תני אלא חד אסור לבסוף לא הוה ליה למתני לך והוה אמרי' דלא בעי ידים מוכיחות והאי אסיר דתני קאי אבל חד וחד אבל השתא דתני חד אסור ותני נמי לך מוכח דבעינן ידים מוכיחות ודוקא תני לך וה''ה נמי דבעינן ידים מוכיחות בהנך לישני שאינו אסור עד שיפרש עמהן שאני אוכל לך שאני טועם לך והאי דדייק שמואל מלך הוא הדין דמצי לדיוקא ממודרני ממך דאיבעי ליה למתני מודרני בלחוד אמאי איצטריך ממך אלא לאו ש''מ בעינן ידים מוכיחות אלא משום דעיקר פלוגתא דידים מוכיחות בהרי את מקודשת לי מתנייא כדאי' בהלכתא קמייתא דקידושין [שם] דייק מלך דדמי ללי וה''ה נמי דדייק מממך. אי נמי משום דנקיט האי לישנא דשאני אוכל ושאני טועם דייק נמי מלך דתני גביה ולא דייק ממך דתני גבי מודרני אבל מ''מ היא היא דמכולהו קא דייק דלמאן דלא בעי ידים מוכיחות לא צריך למימר אלא מודרני מרוחקני מופרשני שאני אוכל שאני טועם בלא ממך ובלא לך. [תוספות רי''ד].
------
מתניתין קשיתיה. דלא תני אסור אסור, וודאי לך לך דוקא [דבעינן] ידים מוכיחות וברייתא ד[לא] תני אסור אסור לך לך לאו דוקא, דהא תנא דברייתא סבירא כרבנן, דידים [שאין] מוכיחות הויין ידים. לך. הוכחה הוא דמיניה קאמר. להזיר. ומיניה חזינן ידות בריש פירקין [ג' ע''א]. [בהפלאה], הוכחה שיפרש, דכתיב כי יפליא לנדור נדר נזיר. ודעת רבא דה''ה נמי ידות דעלמא דבעינן הוכחה, דהא אמר אנא דאמרי אפילו לרבנן. דלא בעינן ידים מוכיחות. דהואיל ואי אפשר לאחר לגרשה, אע''ג דלא כתב לה מינאי, סבר שיש הוכחה בזה שהוא מגרשה ואיהו מגרש לה גירושין גמורין, וידים מוכיחות קרינן להו, הואיל ואין אדם מגרש אשת חבירו. והאי דאמרינן התם רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, כי הני דוקא קאמרי, דהכא הוה ליה כאילו פירש. ואע''ג דאוקימנא לפלוגתייהו בהמגרש במלת ודין, הכי נמי איכא הוכחה, והוי ליה כאילו פירש הואיל ואין כח לבעל לגרשה אלא בספר וכתב לה ספר, די הוכחה בזה שלשם גירושין גמורין נתנו לה ולא לראיה בעלמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ליתני שאני אוכל שאני טועם וכו' ואי אמר מודרני ממך שאני אוכל ולא אמר לך אפשר לומר דאסור דיד מוכיח הוא דמשל חברו דקא מישתעי בהדיה קאמ' דדוקא כשאני אוכל בלא מודרני ממך הוא דלא הוי יד מוכיח בלא לך אבל מודרני ממך שאני אוכל אפשר דהוי ידים מוכיחות אבל אין כן דעת רבי' ז''ל שכתב דכל היכא דלא אמר בין אמר מודרני ממך בין אמר מודרני ממך מה שאני אוכל לא משמע דאמר אסור אלא מודרני ממך דלא מישתעינא בהדך אי אכילנא היום עד יום פ' משמע פ' דמודרני ממך שאני אוכל לאו לאיסורא קא מכוין אלא שאני אוכל תנאה הוי מודרני ממך דלא לאישתעויי בהדך אם אני אוכל עד יום פ' או אם אני אוכל היום בלשון שאני כמו אם אני. הרנב''י ז''ל. והרשב''א כתב בחי' דידים מוכיחות הוי כשיאמר מודרני ממך מה שאני אוכל ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ש''מ בעי' ידים מוכיחות ע''כ ק' כיון דסבר שמואל דבעי' ידים מוכיחות א''כ אמאי דחיק תלמודא לימא קסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות אינן ידים ודחיק תלמודא לשנויי בשנזיר עובר לפניו דילמא אהא בתענית קאמר פי' ואפי' לא הוי ואדרבה ה''ל לשנויי דאה''נ כדמשמע בשמעתין וכדמשמע בפ''ק דקידושין דסבר שמואל דידים מוכיחות בעי' וצ''ל הרי את מקודשת לי וי''ל דהיינו הא דמשום שנזיר עובר לפניו פי' ואז הוו מוכיחות וליכא ספק במילתיה אבל כשאינו עובר לפניו אינם מוכיחות דאיכא לספוקי דילמא אהא בתענית קאמר ולכך לא הוי נזיר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמ' הויין ידים ורבא אמ' לא הויין ידים, אמ' רבא בר אידי אסברה לי אמ' קרא [במדבר ו'] נדר נזיר להזיר לייי, מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה. ובריש פרק בתרא (דנדרים) דנזיר [ס''ב ע''א] אמרי' כי יפליא למה לי לאיתויי ידים שאין מוכיחות דאיתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמ' הוויין ידים ורבא אמ' לא הויין ידים, הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימ', אלא כי יפליא מיבעי לי לכדר' טרפון דאמ' אין אחד מהן נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. ונר' לי דמשבשתא היא התם לר' טרפון דבענן הפלאה והוא הדין לידים, וה''ג הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימ' כול', עוד בהרבה ספרי' מהפכי דברי אביי ורב' וגרסי הכי אביי אמ' לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים, וגם זו הגירסא משבשתא היא ואיפכא גרסי' כי הכא ובמקצת ספרים כת' כי הכא והיא עיקר. [פסקי הרי''ד].
------
רבא אמר לא הויין ידים. והלכה כרבא כדפיר' לעיל. ואע''ג דבשילהי נזיר [ס''ב ע''ב] גר' איפכא אביי אמר לא הווין ידים רבא אמר כו', סוגייא דהכא עיקר כדפרי' בפ''ק דקידושין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אנחנו חתומי מטה הוזקקנו על קבלת עדות הקדושין היוצאין על פלונית בת פלוני במצות מורנו הרב ר' נתן, וזה תורף המאורע. ראובן ושמעון ולוי היו אוכלין במסבה אחת, ובעודם על השלחן באת חנה ביניהם על אותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמר לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר''ס אחד, ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקר''ס אם תרצי, והיא השיבה אליו הראהו לי, והוא שמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר''ס והרי הוא נתון ליך בקדושין, וקבלה אותו, וראובן אמר לשמעון וללוי אתם עדי, והיא שתקה, כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימים במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה, שאחד מהם אמ' שבעוד שהקר''ס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומר שכבר הגיע הקר''ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קר''ס בתורת קידושין, ולא שמעה ולא הבינה מעולם שרצה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו, ולא קבלה אותו קרס כי אם בתורת משכון שאמ' לה ראובן שתלוה לו עליו פשוט.
תשובה על זה המעשה שאירע, לפי ששמעתי שיש בני אדם מפקפקין בדבר להתירה לינשא, דקדקתי בעצמי על דברי רבותינו הקדמונים אשר מימיהם אנו שותים להתיר האשה לכל גבר שתרצה ע''י קידושין האלו הנזכרי' למעלה, לפי עניות דעתנו ולפי קבלתנו דאלו הקידושין אינם נחשבים כלום ולית כאן בית מיחוש, והא לכם הראיות, האשה נקנית בשלשה דרכים כו', מקשה בגמ' מ''ש הכא דקתני האשה נקנית ומ''ש התם דקתני האיש מקדש, משום דקא בעי למתני כסף, וכסף אקרי קנין כו', תנא האשה נקנית, ומקשה התם ולתני האיש קונה, מעקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף לישנא דרבנן, מאי לישנא דרבנן, דאסרה לה לכולי עלמא כהקדש, והרי את מקודשת לי, להיות לי, כמו הרי את מקודשת לשמי, דהיינו להיות לשמי, ופש(י)טא דהרי את מקודש[ת] לי הוה משמע לשון מיועדת ומזומנת, כמו וקדשתם היום [שמות י''ט] דמתרגמי' ותזמנינון, מיהו תלמודא מפרש ליה לשון הקדש, ולא ידענא אם היה אומר' דבר זה מקודשת לי, טלית זה מקודשת לי, אם היתה כהקדש אכולי עלמא ומותרת לו אם לאו, ור' אומר דווקא גבי קידושין שייך לומר הרי את מקודשת אסורה לכולי עלמא כהקדש, כי לי להיות לי מורה בדבר אסור והתר ונאסרת בכך לכלי עלמ' ומותרת לבעלה אבל בדבר אחר לא שייך למי'[מר] הכי, ואם אירע שאמר את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת, אסורה לכולי עלמא ולי בא להתירה אליו כשאמר לי תוך כדי דבור, והכי כתב גאון אחד מארץ אשכנז וזה לשונו, הרי את מותרת לכל אדם, הרי התיר מה שהקדיש, וקמ''ל אע''ג דלא אמר הרי את מגורשת ממני הויין גירושין, הא לאו הכי לא, הכא נמי הא הויין ידים שאין מוכיחות, דאי הוה חד מקדש לפניו ואמ' לה מקודשת יש לומ' לזה קאמ' דאדם עביד שליח לקדש לו אשה, ואם תאמ' נשייליה אי דעתיה הויא לקדש או לא, רבנן בטלי לקידושין, משום דאיכא אינשי שלא תהא מחשבתם לכך בשעת קידושין ולאחר קידושין ירצו להכנסה, הרי זו אינה מקודשת, וגם האשה נמי לא מקניא נפשה הואיל ואינה שומעת מזה למי מתקדש[ת], אם כן משמע לפי דבריו שצריך לומ' לי ואין דעת האשה להיות אסורה לכולי עלמ' ולחול קידושין עליה אם לא יפרש האיש למי תהיה מותרת, שכמו כן אנו צריכין לדעת האשה, וכן פי' רש''י ז''ל בפ''ק דקידו' [ז' ע''א] גבי חצייך מקודשת לי, מי דאמי התם בהמה הכא דעת אחרת, פי' התם בהמה ושלו היא ואין מעכב על ידיה כלה תתקדש לפי' יש כח במאמרו לפשוט הכא דעת אחרת יש חשובה כמותו המעכבת בדבר שאם אין האשה רוצה אינם קידושי', אלמא משמע לפי זה הפי' שכשאמ' הרי את מקודשת ולא אמר לי אסרה לכולי עלמ' וכשאמר לי בתוך כדי דיבור התירה אליו מה שאין כן בשאר הקדש שאינו יכול לאסור לכ''ע ולהתירה אליו בלשון הזה, והוי כמו [כתובות כ''ב ע''א] את בתי נתתי לאיש, אסרה לכ''ע, הזה, התירה לאותו האיש, הפה שאסר הוא הפה שהתיר.

ואמרי' בפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] אמ' שמואל בקידושין נתן לו כסף או שוה כסף ואמ' הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאנתו הרי זו מקודשת, ומקשה התם על הא דאמ' שמואל מקודשת אע''ג דלא אמ' לי, אמר רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחו' הויין ידים, והא תנן האומ' אהא הרי זה נזיר, דאמ'[רינן] אהא כנזיר רוצה לומ', והוינן בה דילמא אהא בתעני' קאמ', ומתרץ שאמ' שמואל והוא שנזיר עובר לפניו, והויין ידים מוכיחות שמנזיר רוצה לומ', כלומר כאותו נזיר העובר לפני, טעמא דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא אמ' כלום אם היה אומ' בלחוד, משום דכיון דאיכא לספוקי במילת' אחריתי אפי' נשאלהו מה רצה לומ' ואמ' אהא נזיר רציתי לומ' לא הוי נזיר ולא ליתיב בתענית על ידי לישנא [דאהא], דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולא כלום קאמר, דאי הוה סבירא דהויין ידים נשאל לו מה היה בלבו אי נזירות אי תענית ומה שהיה בלבו יקיים, ענין אחר אי הויא סבירא דהויין ידים אמרי' ליה שישב בתענית ושיהיה כנזיר, אלמ' שמעי' אליבא דשמואל שידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואינו מועיל אותו לשון אפי' יאמר אחר כן כך היה בלבי אינו נאמן, ואיך אמ' שמואל בקידושין דאמ' הרי את מקודשת דמועיל להיות מקודשת בכך, היאך מוכיח דמיקדשא אליו בהאי לישנא כיון דלא אמר לי, אפי' היה אומ' כך רציתי לומ' לקדשה אלי לא היה לו להיות נאמן כדאמרי' גבי האי, ומתרץ אליבא דשמואל הכא במאי עסקי' כגון דאמ' לי, והויין ידים מוכיחות, אלמ' משמע מתוך הגרסא דאם לא אמ' לי ואפי' הוא רוצה והיא רוצה להיות מקודשת בכך אין כאן בית מיחוש, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט מראשון, כך פי' גאון אחד בפירושיו מארץ אספמיא, ומדדחיק תלמודא לאוקמא אליבא דשמואל כגון דאמ' לי, משמע דקי''ל כותיה בידים שאין מוכיחות לא הויין ידים.
דתנן [נדרים ב' ע''א] האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, ואמרי' בגמ' [ד' ע''ב] אמ' שמואל בכלן עד שיאמר [ש]איני אוכל שאיני טועם לך הרי זה אסור, הכי קתני בד''א שאמ' שאיני אוכל לך שאיני טועם לך, והא תניא איפכא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הרי זה אסור מודרני ממך מופרשני ממך הרי זה אסור, תני הכי וכבר אמ' מודרני ממך, אי הכי היינו רישא, ועוד אסור אסור למה ליה למתני, פי' אמ' שמואל בכלן עד שאמר שאני אוכל לך, דמודרני לחודיה לא הוי יד, וגם שאיני אוכל לחודיה לא הוי יד ושניהם בעי שמואל, מיתיבי, בריתא היא אבל מתניתין לא פריך, תני אסור עד שאני אוכל עד שאני טועם, ומשני אע''ג דקתני אסור פרושי קא מפרש בד''א כו', והא תניא איפכא, פי' דומה שהם שני בריתות, ובתוספתא אינן נמצאות, אי הכי היינו רישא, משמע דכי הדדי מתניין, וי''מ דחד בריתא היא, ועוד אסור כו', ואפי' אם תמצי לומ' דלאו גבי אהדדי מתניין מ''מ אסור אסור למה לי גם בשניהם אלא ודאי מילי מילי קתני, אלא הכי קאמר שמואל טעמ' שאיני טועם לך דהוא אסור וחברו מותר אבל אמ' מודרני ממך לחודה שניהם אסורים, אבל מודרני ממך לחודיה להחמיר אמ' הנודר ולאסור שניהם בא, וקמ''ל כר' יוסי בר חנינא מודרני ממך שניהם אסורים, דממך משמע בכל ענינו מופרש אני ממך ואת ממני, ומתני' נמי אע''ג דלא תני אסור אסור פירושה כן אבל שאין דרך המשנה לפרש כמו הברייתא, ואתא לאשמעינן שמואל דר' יוסי בר חנינא קאי כוותיה, תנן התם עליך חרם המודר אסור אבל המדיר לא, ואת אמרת שניהם אסורים, כגון דפריש ואת עלי וכו', אלא הכא אתמ' א''ר יוסי בר' חנינא מודרני ממך הוא אסור וחברו מותר, והא מתני' הימך תנן, לאו דווקא הימך דה''ה הריני ממתני' דהשותפין דקאמ' לעיל, אלא מתרי לישנא נקיט, ואוקימנא לדשמואל בכולן עד שיאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דהוא אסור וחבירו מותר אבל מודרני ממך שניהם אסורים, א''כ לא אתא לאשמועי' דר' יוסי בר' חנינא, אלא מעיקרא דשמואל הכי אתמ' טעמ' דאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאין אסור אלא באכילה אבל מודרני ממך אסור אפי' בהנאה אי הכי לימ' שמואל הכי ואי לא אמ' אלא שאני אוכל לך ושאני טועם לך אין אסור אלא באכילה, אי הכי דשמואל לאשמועי' חומרא בא נימא הכי ואי לא אמ' כו', אבל עד שיאמר משמע דלהקל בא, אלא הכי אתמ', דלקולא קאמ' שמואל, טעמא דאמ' שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאסור אבל מודרני ממך לא משמע דאמ' אסור מ''ט דילמ' מודרני ממך לא משתעינא בהדך מופרשני ממך משמע דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות דידך משמע לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, פי' הא דילמא מודרני ממך לא משתעינא כו' לא הוה ספק, אלא פי'[רושו] שיש לנו לתלות דלא משתעינא בהדך קאמ' דהכי משמע יותר ממשמעות דבר אחר, וי''מ דספקא היא דכיון שיש לתלות בהכי ובהכי אפי' יד לא הוה, וזה אינו דעל כרחין יד הוי מדקאמר אסור אסור, ולימא קסבר שמואל כו', כיון דאמ' מודרני משמע ליה יותר מזה אם לא אמ' שאני אוכל, אם כן לדבריו לא הוי יד מודרני וחבריו, דהתם בנדרים דקסבר לא הויין ידים אבל בגיטין פ' המגרש [פ''ה ע''ב] דייק מדבעי ודן דקאמ' ר' יהודה התם סבר לא הויין ידים וטעמ' דכתב לה ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ואין הסוגיות חלוקות זה על זה דשניהם אמתיים. ורבי' תם מפרש דשמואל ס''ל בכל דוכתא לא הויין ידים והאי דנזיר [ב' ע''ב] קאמ' לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ומשני אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למלתא, לישנא דנזיר משונה, ואמרי הוי כמו אין, שמואל סבר לא הויין ידיים ובזמן שהנזיר עובר לפניו הוי אז ידים מוכיחות וליכא לספוקי במילתא אחריתי אבל כשאין נזיר עובר ידים שאין מוכיחות הן ולא הויין ידים כשמועתו בקידושין [ה' ע''ב] כי אמ' לי הוי הוכחא גמורה ובלא לי ליכא הוכחא כלל.
ומהאי פלוגת' דאביי ורבא [נדרים ה' ע''ב], אתמ' ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמ' לא הויין ידים אמ' רבא רב אידי אסברא לי אמ' קרא [במדבר ו'] נזיר להזיר ליי' מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירו' בהפלאה, לימ' בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קא מפלגי דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודן הוא דהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין, אביי אמ' כרבנן ורבא אמ' כר' יהודה, אמ' לך אביי אנא אפי' לר' יהודה, עד כאן לא קאמ' ר' יהודה דבעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דבעינן כריתות אבל בעלמ' מי שמעת ליה, ורבא אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעי ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמא מי שמעת ליה דלא בעי ידים מוכיחו', פי' מהאי שמעתא כן הוא, אמר רבא רב אידי אסברא לי, הראה לי טעם מן המקרא, אמ' קרא נזיר להזיר ליי' מקיש ידות לנזירות כו', לאו הקישא הוא, דאם כן תקשי לאביי, אלא מסתברא דאמ' אין לנו לרבות ידות אלא מעין הנזירות אלא בהפלאה בהוכחא, ולאו בכי יפליא תליא טעמא בנזירות עצמה, דאפי' בלאו כי יפליא לאו הוינן מרבים אלא ידים מוכיחות, אמר אביי אני דאמרי אפי' לר' יהודה, מקשי לאביי קשיא מתני' דבעינן ידים מוכיחות, אלא גבי גט כו' דאוקימנא כר', ויכולין אנו לומ' דאביי לא סבירא ליה הא דשמואל דאוקים שמואל מתני' כר' יהודה לתקוני מתני' לפי מה שסבר דלא הויין ידים קא עביד, אבל לאביי הויין ידים ומתני' לא מיירי במסר, ומתני' לא קשייתיה ליה לשמואל, אם כן בלא לך לא הוי יד כלל, והאי סברא אית לאביי פ' שני, ומה שמצינו בפלוגתא דאביי ורבא בנזיר [ס''ב ע''א] פ' הגוים אין להם נזירות, אביי אמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים ילפי', שהשטה של נדרים בידים מוכיחות הוא עיקר, מדמוקי פלוגתא דאביי ורבא בפלוגתא דרבנן ור' יהודה וכל אחד ואחד דוחק עצמו לפ'[רש] שלא יהיו דבריו בפלוגת' דתנאי, דאביי מוקים דבריו אפי' כר' יהודה, ועל זה מקשי התלמוד לאביי [נדרים ו' ע''א] מיתיבי הרי זו חטאת הרי זו אשם אע''פ שהיה מחוייב אשם וחטאת לא כלום, הרי זו חטאתי הרי זו אשמי אם היה מחוייב דבריו קיימים תיובתא דאביי, אמ' לך אביי הא מני ר' יהודה היא, והא אמ' אביי אנא דאמרי אפי' אליבא דר' יהודה, הדר ביה, מההיא דלעיל לא אמרו ר' יהודה אלא בגט, אף בכל מקום סבירא ליה לר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות, ומקשי' בגמ' לימא רבא נמי הדר ביה, מהא דאמ' אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו כו', לימ' רבא נמי הדר ביה מהאי ויהיה רבא כדאוקי' לאביי, אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן כדכתבי' לעיל, לכך נר' מדדחיק התלמוד שלא יהיו דברי רבא כתנאי כדמתרץ לשם בנדרים ולא אמ' מוחלפת השיטה, ומדמצי' בקידושין א''ל רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדאמ' לאביי ולא לרבא, מכלל דסבירא ליה לאביי סביר' ליה ידים שאין מוכיחות הויין ידים כי ההיא שיטה דנדרים, לכך נראה מכל אלו הטעמים ששיטה של נדרים היא עיקר, ואותה שמועה של נזיר הפוכה מדאביי ורבא, היא דאיכא דאמרי או טעות סופר שטעה בשמועה, ויש עוד הרבה ראיות ולא יכלתי להאריך בהם אלא לפי הצורך, וכן כתבו התוספות בפ''ק דקידושין, גבי האי מימרא אמ' רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשים שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית להו קלא ואיכא שעבודא דאורייתא, למה אמ' התם טעמא משום נעילת דלת, ומיהו בהרבה מקומות יש גרסאות של מימרות הפוכות דהוו כלישנא אחרינא או כאיכא דאמרי או טעות סופר כדפרשי' בכתובות [ע''א ע''ב] פ' המדיר, וכ''ש כאן שאין עיקר המימרא, הטעם הפוך, וכן כתב רבי' מאיר אביו של רבי' יעקב, וז''ל של ר' יצחק בנו, בכל הספרים בפ' המדיר [שם] כתוב רב הונא אמ' הבעל מפר רב אדא בר אהבה אמ' אין הבעל מפר, והתם בנדרים [פ''א ע''א] שסתם מוחלפת השיטה, וההיא בידים מוכיחות פלוגתא דאביי ורבא פ''ק דנדרים ופ' בתרא דנזיר מוחלפת השיטה, וכיוצא בהם בהרבה מקומות בתלמוד, ואיני יכול להאריך ולכתוב כל ההפוכים שבתלמוד כל שהביא בתוספותיו, רק כתב לאחר שהביאו כלם יש מהם כמו איכא דאמרי ויש מהם טעות סופר, לכך נ''ל סדר הגרסא השנויה בפ' המדיר הוא טעות סופר ואותה שטה של נדרים היא עיקר, כך יש לנו לדון שאותה שטה של נדרים דפלוגתא דאביי ורבא היא עיקרית ושל נזיר כמו איכא דאמרי או טעות סופר מכמה טעמים, ומדדחיק תלמודא בכל מקום לידע מאי קסבר שמואל שאם ידים מוכיחות או לא ומדהביא תלמודא דאביי ורבא גבי דראוי לפסוק כשמואל, וכן קבלתי מרבותי דהלכה כשמואל, ועוד אפי' לדברי האומ' בדברי שמואל ספיקא אי סבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, מ''מ כולי עלמ' מודו היכא דאין נזיר עובר לפניו דאינם ידים כלל ובזה מוכיח בקידושין [ה' ע''ב] [שכשלא] (שכש)אמ' (לא) לי שדומה לאין נזיר עובר לפניו, ואינו חושש דהויין ידים מוכיחות או לא, והרוצה לדקדק על דברי רבותי' חכמי התלמוד ועל דברי הגאונים שמימיהם אנו שותים ומתוך באריהם אנו שואבים דיני תורה לא ירוץ הקורא בו רק יכוין כל לבו להוציא דבר לאמתו ולא נחוש על הספקות.
ועוד שמוכח כל שטת הגמ' דצריך לומ' לי, מדבעי אחרי כן [קידושין ו' ע''א] מיוחדת לי מהו מיועדת לי מהו עזרתי מהו צלעתי מהו עצורתי מהו תפוסתי לקוחתי מהו, ושואל התלמוד אם אלו הלשונות לשון קדושין או לא, ומדלא שאל התלמוד בלשון הכתובים בפסוק הרי את מיועדת צלעת עזרת סגורת עצורת תפוסת לקוחת, כאשר פי' רבי' שמואל שכל הלשונות האלו לשון הפסוק, ושנה התלמוד לשאול בכל הלשונות בלשון לי, ועוד אחר כן אמ' לשם האומ' ביהודה הרי את חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, שכן מנהגם, ומאחר שהוא אומר בלשון שהיא יודעת דלקדשה קאמ' מקודשת שביהודה אומרי' זה הלשון בקידושין, משמ' אע''פ שקורין לארוסה חרופה והאשה מבינה שחרופה לשון קידושין הוא ונתרצית בכך לא יועיל הלשון להיות מקודשת בכך אם לא אמר בלשון חרופתי, כדאמ' האומ' ביהודה חרופתי, ולא אמ' האומ' ביהודה חרופה מקודשת שכן קורין ביהודה לארוסה חרופה, אלמ' משמע מכל אלו הלשונות דאינה מקודשת אם לא אמר בלשון לי, וכח ביד חכמים לבטל קדושין אלו בלא לי ועבדי הממון שנתן לה הפקר, לכן אני מורה ובא על שאלתכם על בחור שקדש האשה בלשון אני נותן לך זה בקדושין דאינה מקודשת אפי' נתרצית היא בכך, שאינו בלשון שטבעו חכמים לומ' בקדושין כאשר הוכחנו שצריך לומ' לי ואינו תלוי ברצון האשה ודומה לזה שאמרו חכמים המקדש בעד אחד [קידושין ס''ה ע''א] או מקדש אשה בטבעת שאולה או במתנה ע''מ להחזיר [שם ו' ע''ב] אמרו חכמי' אפי' נתרצו שניהם אינה מקודשת, כ''ש הכא שספק לנו אם נתרצתה האשה או לא אחרי שנשבעה שלא הבינה כשאמ' לה בקידושין, וראוי להאמינה, שהרי מעולם לא דברו הוא והיא ולא קרוביו ולא קרוביה להתחבר יחד כאשר (הורו) [הודו] מפיהם, וגם העדים מעידים שלא בא אליהם שום שמיעה בדבר קודם לכם שדעתם היה בכך, רק שראו שאחר כך שאכלו ושתו שהוציא קר''ס אחד כסף מכיסו וקמה אשה לחטוף הקר''ס מידו דרך שגעון עד שהגיע קצת הקר''ס לידה ומקצת עוד ביד הבחור וזה היה חוטף מכאן וזאת חוטפת מכאן כך מעיד אחד מן העדים שאחר כן שראה שהיתה מתרצית מן הקר''ס הניחו לה ואמ' לה הריני נותן לך בקידושין, ואחד מן העדים מעיד שקודם שגמר לומר בקידושין כבר הגיע הקר''ס לידה, אע''ג דשתקה אח''כ יש לנו לדון כגון שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום היא היכא דלא שדך כדמוכח בגמ' דקידושין [י''ב ע''ב], כ''ש הכא גבי האשה אשר שאלתם שאמ' הריני נותן לך, לא לשון קידושין הוא, ואפי' אמר אחר כן בקידושין לי לאו כלום הוא, כדכתבו התוספות גבי הנהו מעשים דאמרה האשה הב או שדי או אשקי דמסיק בגמ' [שם ט' ע''א] דאינה מקודשת, אפי' אמ' בשעה שנותן לה ואמ' לה הרי את מקודשת לי אינם מקודשות, כדכתבו התוספות וזה לשונם, דהלכתא אינה מקודשת יש לפ' דאפי' חזר ופירש לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי אינה מקודשת, דהא לא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה כדאי' בגמ' אי יהיבנא לך מקודשת לי, ונתן לה ולא פירש דר' יוסי אומ' דיו ופסקי' כוותיה [שם ו' ע''א] ואם כן מועיל בעלמא כשהוא שותק בשעת קידושין כאלו הוא מפרש, היכא דנתרצית מתחלתה והכא כיון דאינו מועיל כלום מה שנתן לה גם הדבור לא היה מועיל כלום ואינה מקודשת, גם הכא בזאת האשה והדבור שאמר הריני נותן אינו כלום אפי' הבינה כשאמ' בקידושין, כ''ש הכא מענין האשה אשר שאלתם שאמרה בשבועה שלא הבינה שמתוך אכילה ושתיה ושגעון נתנו אותם קדושין, ועוד שנותנת אמתלא למה לקחה הקרס, היא ששאלה לו תן לי גלוסקא אחת וגם מן הפירות והוא ענה לה אין לי מעות, הלוה לי, אני אלוה לך תן לי משכון, אין לי משכון אלא קר''ס אחד אם תרצי אותו, והיא אמרה הראה אותו לי, אז הוציא אותו הקרס מכיסו והיה המעשה כמו שאמרנו למעלה כאשר שמענו והבננו מתוך שאלתכם, לכן היא שתקה, לפי'[כך] שתיקתה לא כלום היא.
ועוד נ''ל דכל קדושין שנתנו דרך שחוק וקלות ראש דאינם קדושי' ואפי' אמ' הרי את מקודשת לי, מפני שהאשה אינה סבורה להיות מקודשת בכך אפי' קבלה הדבר ושתקה, וכן כתב הרב ר' אברהם בר דוד על קדושין שנתנו בערמה דרך שחוק ובא מעשה לפניו והתיר האשה בלא גט אע''פ שאמ' לה הרי את מקודשת מפני שאין סבורה להיות מקודשת בכך דרך שחוק כי אם לפני קהל ועדה, כ''ש הכא באלו הקידושין שנתנו דרך חטיפה שהיא לא היתה סבורה להיות מקודשת בכך ולהכי אינה מקודשת. ועוד אפי' קדש אותה בפני קהל ועדה ובשופי, בזה הלשון שאמ' הריני נותן בקידושין אינו נראה שתהא מקודשת בכך, שאינו לשון שמקדשי' בו את האשה, אלא הלשון של קידושין הוא שם דבר, כדאנו אומרי' בברכת אירוסין ע''י חופה וקידושין, ע''י קידושין שנתן לה בשעה שקדש אותה שאמר לה הרי את מקודשת לי, דהיינו לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמ' כהקדש, והרי את מקודשת לי, ר''ל להיות לי, כמו הרי הם מקודשין לשמים היינו להיות לשמים, ועוד ראיה מפרק בתרא דקידושין [עי' ב''ב קמ''ה ע''א], דאמרי' קידושין לטבועין נתנו או לאו לטבועין נתנו, אלמ' קידושין שם דבר הוא, ועוד ראיה מפ''ק דקידושין [ה' ע''ב], אמ' שמואל בקידושין כיצד נתן לה כסף או שוה כסף אמ' לה הרי את מקודשת, ומדאמ' בזה הלשון ולא אמ' נתן לה כסף או שוה כסף בקידושין, אלמ' קידושין שם דבר הוא ואינו לשון לקדש בו את האשה, כ''ש הכא שאמר הריני נותן, בלשון מתנה, וחזר ואמ' בקידושין, אינו לשון קידושין ולא הויא מקודשת בכך, דשני לשונות הם סותרות זו את זו, דלשון מתנה לחוד ולשון קידושין לחוד, כדאמ' (בפ''ק) [בפ''ב] דקידושין [מ''ו ע''ב] המקדש אחותו רב אמ' מעות חוזרי' ושמואל אמ' מעות מתנה, רב אמ' מעות חוזרין אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון וכאמ' לה לשון פקדון סבר לא מקבלה, ושמואל אמ' מעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה ולימ' לה לשם מתנה כסיפא ליה מילתא, לכן אין לנו על זאת בקידושין אלו להושיב אשה פנויה עגונה על לא חמס בכפה, סוף דבר מה שנראה בעינינו לפי עניות דעתנו ולפי הראיות שמצאנו ולפי קבלת רבותי' דאינה מקודשת כלל, והרוצה לפקפק על ענין זה הרי רישא והר.
וקצת נ''ל בפ' שני ויש ליישבו אפי' לפי' ראשון, דהא אסרנא ליה [לדבר עמו] ובמשא ובמתן ובעמידת ארבע אמות, לא משום יד, אלא עיקר שלשה אלו הכי משתמעי ולא משום יד לבד, אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי לייכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין, ואמאי דחיק שמואל ומוקי' לה למתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע''פ שאין מוכיחות, ר' יהודה אומ' אין די בכך, שאינו מוכיח מתוך הגט דבהאי גט מגרש לה, וגם לא מוכיח דמיניה מגרש לה, אלא צריך ודן דיהוי ליכי מינאי כו', מוקים מתני' כר' יהודה והוי ליה לאוקומי כרבנן אמ' רבא מתני' קשתיה אמאי תני שאני אוכל לך ושאני טועם לך ש''מ בעינן ידים מוכיחות [מתני'] קשתיה דמתוכה משמע דמתני' בעי ידים מוכיחות מדקאמ' לך עם שאיני אוכל, ויש מפרשי' מתני' קשתיה מדאמ' שאיני אוכל לך עם מודרני ממך, דאם הוי יד שאינו מוכיח לא צריך לומ' שאני אוכל עם מודרני, ואינו נראה בעיני מדקתני בבריתא אסור, ואם קשיא כיון דסבר שמואל דסתם מתני' אתיא אליבא דר' יהודה אם כן סבירא ליה הכי ואם כן למה דחיק תלמודא בתחלת נזיר [ב' ע''ב] לאסבורי לשמו' דהוי ידים דמוקים בשאמ' אהא בנזיר עובר לפניו ואם לא אפי' יד לא הוי דדילמא אהא בתענית קאמ', וי''מ דהכי קאמ' פי' בנזיר כמו בכאן לימא קסבר שמואל לא הויין ידים ויוכיח מכאן דכן ס''ל, ומתרץ אין ודאי סבירא ליה ולהכי בעי נזיר עובר לפניו דילמ' אהא בתענית קאמ' ולא הוי מוכיח לנזירות קאמ', וכן מוכיח בקידושין פ''ק [ה' ע''ב] דמוכיח מדבעי שמואל נזיר עובר לפניו דס''ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ע''כ דברי מרי אבי.
כתב הרב ר' אלחנן בן רבי' יצחק הזקן בתוספות של קידושין בפ''ק, הכא במאי עסקינן כדאמ' לי הוא משום דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים, ותימ' (דבריתא) [דבריש נזיר] פריך אהא מילתא ולפי דקסבר הויין ידים קאמ' לימא דקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במלתא אחריתי, וי''ל דהרי את מקודשת ולא אמ' לי דאמי לאין נזיר עובר לפניו, דלא משמע כלל מקודשת לי קאמ', שאדם עשוי לקדש אשה לחברו, ועל ידים שאין מוכיחות כלל כי האי מסקי' דלא הויין ידים, אבל בנזיר קאמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעי למימ' בידים מוכיחות כי הנהו דריש נדרים מודרני ממך מופרשני ממך דליכא הוכחה גמורה אלא קצת כי לא אמ' שאני אוכל לך שאיני טועם לך כלל לא הויין ידים ומ''מ הוכחא קצת איכא, ומשני דלא דאמי שאין נזיר עובר לפניו איכא לספוקי אהא בתענית ולא הוי שום הוכח' כלל ולא ידים, אבל הוכחא קצת כי ההיא דנדרים מודרני ממך הויין ידים, והשתא למסקנא דתירוצא נראה דאינה מקודשת בלא לי, ובלא אהא נזיר עובר לפניו הוי ידים שאין מוכיחות כלל, וכי משני הכא כגון דאמ' לי והתם כשהנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, דאי הוי מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת לא הוי משני הכי, וכן מוכיח בנדרים [ה' ע''ב] דקאמ' שמואל בכלן עד שיאמר שאני אוכל לך וקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' לא הויין ידים כו', ואי ס''ל בעלמא לא הויין ידים, מאי קושיא אמאי דחיק ומוקים למתני' כר' יהודה, משום דס''ל כר' יהודה, אלא ודאי ס''ל כר' יהודה קים ליה דקסבר שמואל לא הויין ידים וקא מהדר ברישא אין שמואל מוקים לה כר' יהודה, יש ספרים דלא גרסי' אין, ואפי' גרסי' לה, אמתניתי' דהתם קאי, וקאמ' אין אליבא דמתני' דס''ל דלא הויין ידים כר' יהודה דאמ' ודן דיהוי לייכי מינאי, ומדבעי מינאי דייקינן סוגיא. נתן בן הרב משה ז''ל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ב'].
------
על אודות איש שאמ' לאשה בחנות הא ליך חפץ זה בקידושין ואמ' לשנים אתם עדים, ואותם עדים העידו כי אותה אשה לפי ראות עיניהם ולפי הכרת פניה אודויי אודת הקידושין ושמה החפץ באצבעה, והנה תחלת ראיות המתירים מאשר אמרו כי מצאו בשם גאון כתוב בספרי' שאין אשה מתקדשת דרך שחוק וקלות ראש כי אם לפני קהל ועדה, ומי זה אמר ותהי ויגידה, ודבר רק כזה מלבו בדה, כי הנה נודע בישראל וביהודה כי חקוק בתורת אמת דכל עדות שבתורה על פי שני עדים מתקיימת, וחלילה לפה קדוש של גאון להתבזה לומר כדבר הרע הזה, אמנם אמרתי כי הסופרים המעתיקים טעו וטחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל ואבדה עצה מכליותם. ועוד שמעתי כי הם אומרי' כי אין חוששין לקידושין האלו מדאמ' בלשון מתנה, וגם משום שלא אמ' הרי את מקודשת, ועוד אמרו אפי' אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי אינה מקודשת כלל, ומיהו ראיה מהא דפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] דפריך תלמודא למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים והתנן האומ' אהא הריני זה נזיר כו' ופריק לה הכא במאי עסקינן כגון דאמ' לי, ומייתי ראיה מהתם מכלל דכי לא אמ' לי אינה מקודשת, ותשובה לדבריהם דהא אשכחנא התם נמי בקידושין [ח' ע''ב] גבי ההוא גברא דהוי מזבין פתכיתא אתא ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד שיפא א''ל אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' וגם מייתי ההוא גברא דהוה מזיג חמרא כו', וטעמא דאמ' דאינה מקודשת משום דאמ' בהני לישני כגון הב שדי ואשקי, אבל אי שתקה הויא מקודשת, אבל חזינן הכא אפי' היכא דאמ' בלשון נתינה דהוו קידושי מעליא, וגם מההוא דהוה מזיג חמרא, אין לך שחוק וקלות ראש גדול מזה, וחזינן דהוו קידושי, ומ''ש אם לא אמ' הרי את מקודשת לי לא הוו קידושי, בדיתא הוא, וראיה מההיא דקידושין פ''ב [נ' ע''ב] גבי ההיא דאתמ' רב הונא אמ' חוששין לסבלונות וכן אמ' רבא חוששין לסבלונות, ופרש''י דמיירי דשלח איש סבלונות לאשה, וקאמ' תלמודא היכא דמקדשי והדר מסבלי חוששין לקידושין, וצריכא גט מן הראשון, אלמא אע''ג דלא אמ' לה מידי מקדשא שפיר, כ''ש הכא דאמ' בפירוש הריני נותן לך חפץ זה בקידושין דיש לנו לומ' דודאי לשם קידושין גמורים נתכוון, וגם מה שהביאו ראיה מהא דקידושין דפ''ק [ה' ע''ב] דאמ' תלמודא הכא במאי עסקי' דאמ' הרי את מקודשת לי, מכלל דכי לא אמר לי אינה מקודשת, גם בזה שגו, דאין ראייה כלל, משום דהכי ר''ל, כי אמ' לי היא מקודשת ודאי, אבל כי לא אמ' לי מקודשת מספק דמספקא ליה לתלמודא אי אית ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, והכי נמי פי' [הר''י] מכח ההיא דמסכת נזיר [ב' ע''ב] דמשמע התם איפכא, דפריך תלמודא התם למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ופרי' מדקאמ' שהיה נזיר עובר לפניו, משמע טעמא דנזיר עובר לפניו הא אין נזיר עובר לפניו לא אלמ' דאית ליה דלא הויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחריתי ודאי נזיר קאמ' אין נזיר עובר לפניו אמרי' דדילמא אהא בתענית קאמ', מכלל דבעי תלמודא לתרץ ולומ' דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ותירץ דכי קאי הכא וקא מדחי ליה וכי קאי התם וקא מדחי ליה, כלומ' לא תפשוט מידי דיכילנא לומ' דסבר שמואל הכי או הכי, אלמ' להאי פירוש לא אפשיט לן אי סבר שמואל אי הויין ידים או לא, אע''ג דתירוץ רבי' תם תירוץ אחר וקאמ' דגרסי' בנזיר כמו דגרסי' במס' קידושין למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדקאמ' נזיר עובר לפניו ולא אמ' כי אם אהא שהוא נזיר ש''מ דאית ליה דהויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחרינא ודאי נזיר קאמ' כו', ומסיק דאית ליה דלא הויין ידים, מ''מ נראה פי' הר''י עיקר, דלפי' רבי' תם הקשו התוספו' קושיות ולא אתר[צו] (צוחרא) [חדא] מאי האי דמשני בתר כן, אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא אבל אין נזיר עובר לפניו כו', למה לו למהדר אין נזיר עובר לפניו, הא מדקאמ' ופריק בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא תירץ לו שפיר, ועוד קשי' דפריך למימ' דסבר שמואל כו' משמע דוקא אחרי שאמ' שמואל דמתני' איירי כגון שנזיר עובר לפניו, אדרבא אי לא מוקים לה בנזיר עובר לפניו יותר ויותר איכא למיפרך למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים דהא אפי' אין נזיר עובר לפניו קאמ' דאהא משמע נזיר, ואם כן נר' פי' הר''י עיקר, ומספיקא לית לך למשרי אשת איש לעלמא, ואפי' אם תמצא לומ' דאית ליה לשמואל בודאי דלא הויין ידים מ''מ אית לן לספוקי, דגרסי' בסוף נזיר [ס''ב ע''א] דפלוגתא דאביי ורבא דאית ליה לרבא דידים שאין מוכיחו' הויין ידים אע''ג דבנדרים [ה' ע''ב] גרסי' איפכא, לא אתברר לן אי זו היא עיקר, ומספיקא אזלינן לחומרא, ואותם שבאו להכריע ולומ' דגרסא דנדרים עיקר למשרי אשת איש מספיקא מי הם ואי זה אשר מלאם לבם לעשות כן, ומי הביאם הלום, אין זה כי אם הכרעה שלישית יתך עליהם רוח חרשית, אדרבא איפכא מסתברא דהאי דמסכת נזיר עיקר מדבעי רב פפא במס' נדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושין או לא, ופריך מי אמרי' דקידושין הוי לשון הקדש וגמרי' מנדרים וכשם שיש יד לנדרים כך יש יד לקידושי', אלמא דפשיט ליה לרב פפא דלגבי נדרים הויין ידים, ואע''ג שפירשו אותם שפירשו דרב פפא מיירי בידים מוכיחות, וגם יש להשיב לדבריהם, דקא מבעיא ליה אי אית יד לקידושין הא אפילו לגרושין דלא מקרו כלל לשון הקדש ולית למילף מנדרים כל כך כמו קדושין אשכחנא דפליגי רבנן ור' יהודה אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, אלמ' דבידים מוכיחות פשיטא דהויין ידים, וכ''ש בקידושין דמשמעתינן לשון הקדש, א''כ על כרחיך לא מיירי רב פפא בידים מוכיחות אלא בשאינם מוכיחות, ועוד יש ראייה דמיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות מדדמי ליה תלמו'[דא] בתר הכי בידים שאין מוכיחות דמס' קידושין, דפריך עלה דההיא והא מדאמ' ליה רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים כו' עלה דהאי דקידושין כי אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי, אלמ' משמע דאיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות. יצחק ב''ר יוסף. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ג'].
------
על אודות האשה אשר העידו העדים אשר קדש אותה שלמה ב''ר יהודה, והעידו העדים, האחד העיד קודם שגמר דבריו [ו]אמ' הרי הוא לך בקידושין הגיע הקר''ס ליד האשה אבל התחיל בדבורו קודם שיתנהו לה, וחברו העיד שעדין היה ביד שניהם כשגמר דבריו, נראה בעינינו שאין לחשוב עדות מוכחשת באלו הדברים, דעבידי אינשי דטעו בצמצום הדברים, כי האי דאמרי' [פסחים י''א ע''ב] אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומ' בשלשה בחדש עדותן קיימת, וכן נמי אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בשלשה שעות עדותן קיימת, וקאמ' רבא התם לדברי ר''מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו, כ''ש בצמצום כזה לצמצם אם קודם גמר דבריו אם לאחר גמר דבריו כבר היה בידה, ועוד שאין בזה קפידא כיון שהתחיל דבורו קודם שנתנו לה, דהא דיינינן בקידושין [י''ב ע''ב] שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, מוכחא צורתא דשמעתא דהיינו כשדבר לאחר שבאו המעות ליד הא'[שה], כדקאמ' בתר הכי קשו בה בפומבדיתא משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבתינן ניהלה סבירא אי שדינא להו מתברי כו', אלמא כשדבר עמה לאחר מתן מעות מיירי, וגם בריתא מוכיח הכי דבשעת מתן מעות בין רצתה בין לא צרתה מקודשת ומסיק דשתקה משתק, ולישנא דבשעת מתן מעות משמע שדבר ונתן המעות בבת אחת.
ועל דבר שאמ' הרי הוא לך בקידושין ולא אמ' לי, משמע לכאורה לפום רהטא דשמעתין דקידושין [ה' ע''ב] שהקידושין אינם כלום, דקאמ' אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי זו מקודשת, ופריך למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' הויין ידים, ומסיק הכא במאי עסקי' דאמ' לי, אלמ' צריך שיאמ' לי, ומיהו יש להתיישב בדבר, שהרי לפי' ר''ת קאי שפיר' דבכל דוכתא ס''ל לשמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, א''כ אינו מחלק בין הנך ידים דקידושי' לשאר ידים, ובשאר ידים אשכחן דפליגי אביי ורבא אי הויין ידים או לא פ''ק דנדרים [ה' ע''ב], ואע''ג דרבא סבי' ליה לא הויין ידים והלכתא כרבא לגבי אביי, הא דחי תלמודא דהתם רבא מצי למסבר כרבנן דר' יהודה, דע''כ לא קאמ' ר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות אלא גבי גט [דבעינן כריתות וליכא אבל בעלמא מי שמעת ליה ורבא אמר אנא דאמרי אפי' לרבנן ע''כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט] דאין אדם מגרש אשת חבירו, והך סברא שייכא נמי גבי קידושין דאין אדם מקדש אשת חבירו, ואי משום דאדם נעשה שליח לחברו לקדש לו אשה, כמו כן אדם נעשה שליח לגרש אשת חברו, אע''פ שיש מקשים, לאחר מכן גבי בעי רב פפא [נדרים ו' ע''ב] יש יד לקידושין או אין יד לקידושין, ומקשי' והא אסיקנא אליבא דרבא דגבי גט אין אדם מגרש אשת חברו וכמו כן יש לנו לומ' גבי קידושין, ומחלקי' גבי קידושין לגיטין ס' חלוקים שאינם, והקושיא אינה כלום, דהא דדחי תלמודא דמצי רבא למסבר כרבנן, דיחוי הוא דדחי תלמודא דמצי רבא למימ' הכי אבל אין לנו הוכחא מזה, ותדע שהרי פ' המגרש [גיטין פ''ה ע''ב] בעי תלמודא מי בעינן ודן או לא, ואמאי לא פשיט מהכא דרבא ס''ל כרבנן, אלא ש''מ דדיחוי בעלמא הוא, ועוד בפ' בתרא דנזיר [ס''ב ע''א] גרסי' אפכא אביי אמ' לא הויין ידים, ולפי אותה גירסא משמע דהלכתא דהויין ידים, ומיהו התוספות תפסו דאין ההיא דנזיר עיקר, מדבעי התם כי יפליא דנדרים למה לי הניחא לרבא, ואי רבא ס''ל הויין ידים לדידיה (מקשי' ומי) קשיא דכי יפליא משמע למעוטי ידים שאין מוכיחות, ורבינו פי' אותה הגרס' ויישב אותה ופי' דהאי דקאמר אביי לא הויין ידים היינו בעלמ' כגון גבי גט משום דבעי' כריתות, ורבא אמ' הויין ידים אצטריך קרא למעוטי אלא לאביי דבנדרים ס''ל הויין ידים מאי איכא למי'.
ועוד יש להביא ראיה מהאי דמגרש [גיטין פ''ה ע''ב] דבעי מי בעינן (ידים) ודן או לא, ולא אפשיטא, אלמ' יש לספק אי בעינן ידים מוכיחו', ואע''ג שלפי' הר''י שפי' דהנך ידים דקידושין גרעו דיש להתיר, לפי' רבי' תם אינו פשוט, ואע''ג שמקשה על פי' ר''ת ושמואל אמאי דחיק לאוקומי למתני' כר' יהודה, ומאי פריך לימ' משום דס''ל כרבנן הלא רבי' יוסף איש ירושלם דחה דכיחידאה לא מוקמי' אע''ג דסבירא ליה כוותיה, [כ]דהאי דגיטי' [ל' ע''א] פ' כל הגט, כעולא נמי לא אמ' כיחידאה לא מוקמי', ואע''פ שיש דוחין ראייתו, אין ראייה לסתור תירוצו, ועוד מדקאמ' פ''ק דקידושין [ו' ע''א] אי דיהיב לה ושתיק מנא ידעא לימ' דיהב לה ואמ' תרצי להיות מקודשת ולא פי' למי ואח''כ אמ' לה כי הני לישני דאמ' לי דאי ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא הוה מהני, וליכא למימ' מנא ידעא שהרי דבר עמה מקידושין, אלא ש''מ שהיה רוצה לישב אף למ''ד הויין ידים דהנך דקידושין לא גרעי מאחריני. ברוך בן הרב ר' יצחק ז''ל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ד'].
------
לשון הרב ר' יצחק קינו ראש הישיבות בצרפת תשובה אל הרב ר' יצחק ואל חתנו דמרצלי הרב. את מי אשלח ואדבר אל מורנו הרב ר' יצחק בן הרב ר' יוסף שיחיה ואל עמיתי הרב ר' יצחק שיחיה, מה אדע שלא תדע הלא חכמה עמכם היא, אך תורה היא וללמוד אני צריך ואשיב לפי חלקי, על דבר אשר אמ' בחור אחד ליהודית אחת הלויני מעות, ותען האשה הן היש לך משכון, ויען הבחור הן ויוציא מכיסו קר''ס ויתנהו לה ואמ' הרי הוא לשם קידושין, נראה אם אמ' קודם שנתן לאשה יש לחוש וטוב ליתן גט בעניותנו גם לפי רהטא למ''ד ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ר''ל אינה מקודשת כלל, דאם לא כן, כשמקשה רב פפא לימ' קסבר שמואל הויין ידים ומקשי מההיא דנזיר דמצריך נזיר עובר לפניו, ומה הוא מקשי, לשני דמה שאמ' שמואל מקודשת ר''ל מקודשת מספק, שפיר הריני אישך הריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש ומאד נפלאתי איך פה קדוש אמ' דבר זה, אך בשביל שתי גרסאות טוב ליתן גט, ומאי דבעי' בנדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושי', התם לא הבנתי מה ששלח מורנו בכתבו דאיירי בשאינם מוכיחות, אדרבה איירי בידים מוכיחות, והכי פי' מדקאמ' רב פפא לאביי לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, הכי פירוש' אלא, אלמ' הוזקק לכל הפי' במוכיחות, ועד כאן לא מתמה לרב פפא אלא בשאינן מוכיחות, ועל זה מתרץ הספר.
ועוד לכל הפירושים נראה אי אמ' לשם קדושין סתמ', עדיף מהיכא דלא אמ' לי דמסתמ' ר''ל כדת משה וישראל ור''ל לי, אבל נראה דברי קרובי הרב ר' נתן בן הרב ר' משה שיחיה, כיון שאמ' הלויני לאשה והוי כמו סלע זה בפונדיון [קידושין י''ב ע''ב], גם שאמ' לה אחר כך, שתיקה דאחר מתן מעות לאו כלום, ולא שייך שם שדיך כמו שאמ' הרב ר' ברוך, דלא שייך חלוק בדשדיך אלא בגזל דידה ובשתיקה דבשעת מתן מעות, ואפי' בגזל דעלמ' לא שייך חלוק כדמוכח בהאיש מקדש [שם נ''ב ע''א] גבי פירות שביעית שלהן היתה של שביעית היתה, והספר מקשה מקדשה בגזל מקודשת, ומשני מאי גזל גזל דידה, ופריך ובמתני' גזל דידה הוא, ומחלק בין שדיך ללא שדיך, אבל בגזל דעלמ' לא מחלק כלל, מדצריך לתקן הספר מאי גזל גזל דידה ולחלק כך, וגם מה שהביא ראייה מסבלונות היכא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן [שם נ' ע''ב], לא הבנתי בפי'[רושו] כך, לפי דחיישינן שמא קדש קודם כראוי ואמ' לי, ולפי ר''ח ז''ל גבי במיעוטא דמקדשי והדר מסבלי, אך אתם מסופקים אם העדים אומ' שהאיש אמ' קודם שנתן הוא הקרס ביד האשה, בזה הוא טוב ליתן גט ולרדות ולנדות האיש שיתן גט, ואחרי ימשכו כל סופר.
ומחלב שחלבו גוי, אחר שפשט איסורו אין להקל גם שנחלב עבור גוי, כי לא ידעתי שום סמך להתיר בשום מקום בתלמוד, ומה שמצא ישראל גוי חולב בעדר נראה כמו כן לאיסור, כשמצריך הספר [ע''ז ל''ט ע''ב] עומד ורואה ויושב, והיכא שאין בהמה טמאה לשם, וכן דקדק מורנו הרב ר' משה בן הרב ר' משה שיחיה כשהספר מקשה היכי דמי כו', משמע דכי איכא בהמה טמאה אינו מועיל עומד ורואה ואפי' ליכ' בהמה טמאה צריך שמירה שמא הביא חלב בהמה טמאה מעלמ'.
ומקידושין שאולין אין טוב להתיר אך בדיעבד יש מתירין אחר שנישאת לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כרב פ' המדיר [כתובות ע''ג ע''א] עלה דקדשה על תנאי וכנסה סתם.
גם כי יש לחלק למבין בין גיטין לשטרות, הלכתה כוותך בחדא והלכתא כהרב ר' נתן בחדא, הלכתא כוותך בגיטין יום ל' מחדש ויום ראש חדש, אכן בשטרות אין לחוש, וכן מקובלני מרבותי', וראיה מפ' קונם יין שאני טועם [נדרים ס''ג ע''א], שמדמה נדרים לשטרות, שהספר אומ' לימ' מתני' ר' מאיר היא דאמ' כותבין בשטרות בשנה מעוברת אדר הראשון אדר סתם, וכן בנדרי' במתני' עד ראש חדש אדר אדר ראשון, ואחר מחלק להיכא דידע דמעברא להיכא דלא ידע דמעבר', אבל היכא דידע דמעברא כותבין אדר שני סתם, אבל לעולם כותבין בשטרות ביום ראש חדש אדר יום ראשון ביום ר''ח לבד, דבנדרים ושטרות הלך אחר לשון בני אדם, וגם בכתובות אין העולם מחמירין רק לכתוב שם ר''ח לבד גם שניהם מלא.
ומן המחט נקובה, משנה שלימה [שבת ס''ב ע''א] דבנקובה חייבת חטאת כשיוצא בה, ואינה נקובה פטור היכא דיש טס של זהב דהוא תכשיט, אבל היכא שאין לא זהב ולא כסף היתר גמור, כדמוכח פ' במה אשה [שם ס' ע''א] כשהספר מקשה ותהוי כבירית טהורה ותשתרי ועל זה משני כשיש לה טס של זהב, אכן אמת מה שאמר הרב ר' נתן קרובי דמחט שניטל חררה או עוקצה אין מטלטלין כדאי' פ' כל הכלים [שם קכ''ג ע''א] תרגמא אביי אליבא דרבנן בגולמי ועל זה תני הבריתא בין נקובה בין שאינה נקובה מותר לטלטל בשבת (בנמלך ומשיא) [דנמלך ומשוי לה מנא], ואע''ג דטהורה מותר לטלטלה ומשום אולי ממליך, טהורה כשאינה נקובה וכן משמע פ' במה בהמה [שם נ''ב ע''ב], וכן הפסק נקובה ושאינה נקובה מותר לטלטל בשבת בגולמי אבל כשנטל חור שלה או עוקצה אסור לטלטלה בשבת, דאין דעת לעשות כלי, אבל בגולמי ונמלך עליה לשוויי (מיניה) [מנא] כשאינה נקובה ליטול את הקוץ, אבל פשיטא דאם יצאתה במחט נקובה חייבת חטאת גמור.
ונא מורנו הרב ר' יצחק שיחיה בקשתיך לכבוד שמים שלא להחזיק במחלוקת כי ידעתי כי ירא שמים אתה מנעוריך גם אתה גם אבותיך גאוני עולם, ודע כי הרב ר' נתן הוא מרבי' משולם דור רביעי וכלם גדולים, ושני בשני לרבי' הרב ר' יקר והרב ר' שלמה חסיד זלה''ה, וגם אביו הוא שני בשני אליו, וידעתי שקטנך עבה ממתני, ושלום למרי הרב שיחיה ולתורתך כחשקי, העלוב. יצחק בן הרב ר' יצחק זצ''ל.
אלכה אל הגדולים אשר להם חבלים נעימים ונחלה, המה האצילים אשר להן מקום אתי, איש קרבתי מרי הרב ר' יצחק בן הרב ר' יוסף, עדות ביהוסף שמו, השם לעזרת בגבורים, ירד שריד לאדירים, והנלוה לו ידיד נפשנו העמית ר' ברוך, על אשר ראינו בכתבם באחד שהוציא קרס מחיקו ואמ' הרי הוא לך לשם קידושין ולא אמ' לי, ויש מן המורים להתירה בלא גט, והנה גם אתם מן האוסרים, במצותכם נזכירה לפניכם נראין דברי האוסרין, כי מי יאמ' להתיר שום ספק בלא גט, דנהי דידים שאין מוכיחות מקרו ונהי דלא הויין ידים, ה''מ דאי בעי לעיולא צריכא קדושין אחרים אבל להתירה ודאי אין לפטרה בלא גט, למ''ד הויין ידים אינה צריכה קידושין אחרים, וכל תיקו בקידושין פי' גאון דצריכא גט, משום דספקא דאוריתא לחומרא, ונתן הוא ואמרה היא קאמ' [קידושין ה' ע''ב] דחוששין מדרבנן, וצריכא גט, אע''ג דכתו' [דברים כ''ד] כי יקח איש אשה, ולא כי תקח אשה, צריכה גט, וכ''ש כשאמ' אני נותן לך לשם קידושין, וכן מדבר עמה על עסקי קידושיה ולא פי' ולא אמ' כלום הרי היא מקודשת ופי' לנו ר' דלאו עמה דוקא אלא אפילו היה מדבר עם אביה או אחיה ומקודשת, דבגלוי דעת תלוי כל דבר קידושין לכל הפירושים להצריכה גט, וכן פי' רבי' תם גבי בתך מקודשת לי ושדך אחת מהן אותה ששדך אמרי' דמקודשת ולא שאר הבנות אפי' בספק משום שארית ישראל, דבגלוי דעת תלינן אפי' להקל ולומ' שאין באחרות אפי' בספק קידושין כ''ש להחמיר דספק דעת איכא להצריכה גט מדרבנן, וכן קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמרי' צריכה גט חוששין שמא נתרצה האב, כ''ש הכא שיש לומר חוששין שרצה ואמ' לי ולקידושין נתכוון לכל הסבות להצריכה גט, ומה נאריך בידים מוכיחות או אין מוכיחות, רבו'[תינו] השיגו שמחות, ינוסו יגון ואנחות, להצריכה גט בהלכות רווחות, אבל הך דנדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושין או לא, בכל ענין בעי, אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, בהך יד בעי' לי', ואי לא הויין ידים, בידים מוכיחות מבעי' ליה, ומה שכתבו בשם הרב דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות דאמ'[רינן] (קידושין י''ב ע''ב) לאו כלום היא, לא הבנתי, שהרי כתבו שבשעה שנתן החפץ אמ' הריני נותן ליך לשם קידושין, ואפי' נמי נתנו לה ואח''כ קדשה נראה דצריכה גט, שהרי פ''ק [דקידושין (שם)] גבי תקדיש בארבע זוזי דאית בה קאמ' תלמודא, הוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום היא והדר אמ' רבא מנא אמינא לה ופשיט מהא דתניא כנסי סלע זו בפקדון כו', והדר אמ' משמיה דרב הונא מי דאמי ומסיק אתון דשמיע לכו חושו, ומקודשת, וכת' הגאון הלכתא לאפוקה צריכא גט ולעיולה צריכה קידושין אחריני ולא סגיא לן בהנך קידושין, וקצת יש לנו לחלק, וכ''ש הכא שנראה לעדים שרצתה בקידושי', ועוד אזכירה לפניכם מטיבותייכו שיש בתשובות רבי' גרשום באחד שקדש בפני עדים ונתן הטבעת באצבעה בעל כרחה, והשיב שצריכה גט דאיכא למימ' חיישי' שמא נתרצית והביא ראיה מהך [שם ח' ע''ב] דזרקו לים או לכל דבר האבד אינה מקודשת, משמ' הא לא זרקתו מקודשת בכל ענין מ''מ להצריכה גט, ומשם יש ללמוד דאפי' זרקתו בפניו אי לא הוי כמקום האבד מקודשת דאיכ' למי' נתרצית, מיהו הרב אלפסי פי' דה''ה זרקתו לפניו, אבל אי לא זרקתו מקודשת ואע''ג דבשעה שנתן היה בעל כרחה דאם איתא דלא ניחא לה תשדינהו כי ההיא דקשו בה לפום נהר', הכא נמי, ובכל ענין אחר שיש עדים שאמ' בשעת מסירת החפץ הריני נותן לך לשם קידושין וגם נראה לעדים שבלבה להתרצות מי יתירנה בלא גט, ח''ו לא תהא כזאת בישראל, פן יקלו השומעים באיסור אשת איש, רי(ו)ח תורה להבאיש, אין רוח חכמים נוחה הימנו.
ועל מורים להתיר לצאת במחט נקובה בשבת, הפלא ופלא בעינינו, והרי תורה שלמה ולא שיחה בטלה, לא תצא במחט נקובה בשבת דברי ר''מ [שבת ס''ב ע''א], ורבנן נמי לא פליגי אלא בכובלת ובצלוחית, ובכל ענין נראה שאין לתחוב לנשים מחטים בצעיפותיהן, דאי בנקובה הא אמרי' לא תצא, ואי באינה נקובה הרי אין תורת כלי עליה ואסור לטלטלה, כדאמרי' [שבת קכ''ג ע''א] גבי מחט שנטל עוקצה דלא שרי אלא בגולמי, ולפיכך נהגו לתחוב אותם אשפיסלאש, מיהו נראה שאם ניטל חררה מותר היכא דיחדה לכך.
ועל המתירים חלב שחלבו גוי כשנחלב בשביל גוי, יתמהו כל רואים ונפלאו כל השומעי', דבר פשוט שפשט איסורו בכל ישראל, הלא בספר [ע''ז ל''ה ע''ב] שנינו חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ובירוש' [שם פ''ב ה''ח] מפ' בהדיא מפני מה אסרו מפני עירוב חלב בהמה טמאה, ובנחלב בשביל גוי נמי נחוש. וגם מתירין, ישראל שמוצא גוי חולב בעדר, החלב שנחלב לפני בואו, שמעתי שרבי' שמואל ב''ר מאיר התיר אחרי שהיה ישראל בסוף החליבה אם בדק העדר ועל זה הקפיד ר''ת אם לא היה ישראל בתחלת החליבה ובסוף החליבה, אבל אם יוצא ונכנס מותר, ואפי' לכתחלה נראה דשרי כדאמרי' [שם ס''א ע''א] גבי יין אין השומר צריך להיות כו', אבל גוי החולב בביתו של ישראל ואין ישראל רואהו יש שמתי' דשם לא גזרו, ומי האמין לשמועתנו יגידו כל זה להקל בדברי חכמי', ולתורה לא יעשה זר, ואשר לא יגור לפרוץ גדר יפול עזור בכשלון.
ועל מתירי' האומרי' לקדש בטבעת שאולה, לפום ריהטא לא נראו דבריו, שהרי קדשה בגזל דאמרי' [קידושין נ''ב ע''א] מקודשת, התם בדשדיך ובגזל דידה, אבל לא שדיך לא, ובגזל דעלמ' אפי' שדיך לא ואפי' רצתה, ומה לי שאולים ומה לי גזל, אחרי שבשניהם חייב לשלם, ומעשה ראיתי בפני מורי רבי באחד שקדש בטבעת שאולה ונשא וחזר והצריך לקדש פעם שנייה, אבל מצאתי בתשובת רבי' גרשום אם אמ' בלשון הקדש השאילני טבעת, בלשון הזה צריך לחזור ולקדש, אבל אם אמ' הלויני טבעת, כיון שאינה חוזרת בעין אם ירצה, אין לחזור ולקדש, ואם אמ' בלשון לעז פרישט''ה מו''י אני''ל לקדש, כיון ובלשון לעז שויא השאלה והלואה הוי כמו הלואה, ויש לנו לומ' בסתם שמסר לו בעין שיכול לקדש, ואם ירצה יחזיר לו שוויו של טבעת, ואפי' החזיר לו הטבעת, כיון שאם ירצה יתן לו דמיו, כי לא נתן לו דמיו והחזיר הטבעת עצמו מקודשת, ולא דמי לנותן ע''מ להחזיר.
ועל ראש חדש שני ימים מטבותנו אמינא כי פי' לי רבי' נ''ע בשם הקדש מטריי''ש שסתם ר''ח ביום ראשון אע''פ שחשבונו מיום שני, והביא ראייה מהא דפ' מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] ההוא דהוה כתוב ניסן סתם חזר בחמשה בניסן א''ל אימ' בר עשרים ותשעה בניסן את, והשתא י''ל מכדי ניסן מלא הוא אמאי לא קאמ' אימר בר שלשים בניסן את, ודאי אם ביום ל' של ניסן נכתב הי' כתוב בו ראש חדש אייר, ואני שוב שמעתי כי בגיטין צריך לכתוב ראש חדש אייר שרוצה יום ל' של ניסן, ומלבי אני אומ' לכ'[תוב] סתמא ר''ח, אע''פ שחשבי' מיום שני, לפי שכל החדשים מכ''ט יום וי''ב שעות, ואין עושין חדש בחצי היום וחלקו החדשים יום אחד לכאן ויום אחד לכאן, מ''מ הלבנה מתחדשת אפי' ביום ראשון וש''מ בשטרות סגי לכתוב ביום ראש חדש דאף אם יטעו ויחשבו מיום שני מה בכך מאוחר הוא, אבל בגיטין אם יטעו ויחשבו מיום שני והגט נכתב ונחתם ביום ראשון יאמרו אשת איש היתה ביום ראשון ונסקלת שלא כדין, אם היותה כך יש לדון מסברת הלב לקיים הקבלות.
ועל כל הכתוב למעלה אל יבושו נא המורים ויחזרו, הלא מצינו [ירושלמי ע''ז פ''ב ה''ח] עלה דמשחא להתיר ואי לא כתבי' עלך זקן ממרא, כ''ש במורים שלא כדין להתיר, ודברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם, כשנוהג מטעם מנהג, אבל אם נהג איסור בטעות אתה רשאי להתיר בפניהם, כ''ש אם נהג התר בטעות דצריך אתה לאסור בפניהם, תו מצינו פ' האשה [יבמות קכ''א ע''א] דאמ' ליה רב לשמואל, עליה דר' שילא, ניתי ונשמתיה, משום דאנסבא לאתתא במים שאין להם סוף, והיה סבר שטעה בהא מילתא, תו אמרי במס' נדרים [כ' ע''א] עבר על נזירו' נוהג איסור כימים אשר נהג בהם היתר, ולא מתירין לו קודם וחכם שנזקק להתיר מיד משמתי' ליה לכן יש לכל ירא השם להודות לדברי הרבים, ועקביא שרצו לעשותו אב''ד ע''מ שיחזור בדבריו ולא חזר [עדיות פ''ה מ''ו], היינו שקבל ועמד בשמועתו ולא להורות למעשה, אבל הבאים להורות היתר מסברת הלב ולחלק על רבותי' יחידי לא יפה כחו.
ומה שכתבו שמצאו שאין קדושין אלא בקהל ועדה, שגו בדברי הגדול, וכי תעלה על דעתך שלא ידע הגדול אין דבר שבערוה פחות משנים דגמרי' מממון, והיינו הטעם שפי' הקדוש מטריי''ש כמו שבממון צריך שני עדים להוציא מיד המוחזק ולהביא ביד התובע הכי נמי בקידושין צריך להו שני עדים להוציא האשה להביאה ברשות הבעל, וכן בגירושין צריך שנים להוציא האשה שהיא ברשות בעלה להביאה ברשותה, ובשנים הויא מקודשת ובמקדש [קידושין ס''ה ע''א] נמי אמרי' קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והמקדש בעד אחד איכא מ''ד אין חוששין לקידושיו ולמ''ד אין חוששין אפי' בשניהם מודים, [פירש] הקדש מטריי''ש לאו שלא להצריך גט קאמ' דהאי חוששין בהא, אבל אין חוששין דקאמרי' היינו שאין נסקלי' על ידה, וכי אשתמיט ליה עליה תלמוד לאותו גדול, אלא ודאי תקנת גדולים תקן לדורות שלא יקדשו בשנים עדים שלא ינהגו ישראל מנהג פריצות וישתבשו משפחות במעשה פריצים לקדש פתאום שלא יהיו אחד מקדש ושנים עדים ויהיה צריכה גט ויהיה צריך כל עשיר ליתן עד יעשה רצון המקדש, ואדרבא משם יש ללמוד דהמקדש דרך שחוק וקלות ראש צריכה גט, ודבר זה אין צריך לכתוב אף לא להרהר אלא שלא יאמרו הגדול טעה טוב להאריך להתיישב על מה כתב כן.
ועל הקידושין טוב לנדות המקדש אם לא יתן גט, שפרץ גדר שעובר על דברי חכמים, דוגמ' [קידושין י''ב ע''ב] רב מנגד למאן דמקדש בלא שידוכין ללשון דלא כנהרדעי, כמו קדש תוך ג' חדשים ולא ברח דמשמתינן ליה עד שיתן גט, ורבותינו ינדו אנשי הארץ המקילים בכתוב למעלה ויד כל העם באחרונה המסכימי' להם, ואת החכם המורה בקשנו אשר ישוב ונחם על הרעה וינדה גם הוא אנשי הארץ המקילים ויתברך וימצא חן בעיני השם ואדם, אשרי הדור שהנשיא מביא כפרה על שגגתו ונסלח לו, ונכפר לארץ בהוראתו וברית שלום יהיה אתו, ואם שגיתי יבינו לי רבותינו אוהבים אשר לשלומם נכספנו, שלום להם שלום לתורתם, החושק הסר אל משמעתם נכון אל מצותם, כאשר שלחו נכתב ונחתם בטבעתם. משה בן הנ''ר זלה''ה. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ה'—ו'].
------
נשאל נשאלתי אני החתום על הקידושי' אשר נתן ראובן לחנה במסבה של יין לפני שמעון ולוי, וזה תורף המאורע, ראובן ושמעון ולוי היו אוכלים במסבה אחת, ובעודם על השלחן באתה חנה עליהם באותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמ' לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר''ס אחד ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקרס הזה אם תרצי, והשיבה אליו הראהו לי ושמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר''ס והרי הוא נתון לך בקידושין, וקבלה אותו, וראובן אמ' לשמעון וללוי אתם עדים והיא שתקה כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימי' במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה שאחד מהם אומ' שבעוד שהקרס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומ' שכבר הגיע הקר''ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם, ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קרס בתורת קידושין ולא שמעה ולא הבינה מעולם כן שרצ(ת)ה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו ולא קבלה אותו קר''ס כי אם בתורת משכון שאמ' (לו) [לה] ראובן שתלוה לו עליו פשוט, זהו תורף דברי שאלת הב''ד אשר שאלו לפנינו, ושמעתי שלב חכמי הדור חלוק בדבר, יש אוסרים ויש מתירין, ולא היה לי להכניס ראשי בין הרים גדולים ולהאריך אמנם תורה היא וללמוד אני צריך, ולפי עניות דעתנו נראין דברי המתירי' שאינה צריכה גט כלל, חדא דדעת האשה בעי', ועוד שהלשון שאמ' זה שחשב לקדש אינו לשון קידושין כלל, ועוד שאין העדים אמתיים ומכחישין זה את זה, וראיתי מי שכתב בנדון זה דלא חשבינן לעדות העדים לעדות מכחשת באלו הדברים והביא ראיה מההיא דהיו בודקין [סנהדרין מ' ע''א] דקתני במתניתין אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בג' עדותן קיימת, ומוקים לה רבא בפסחים [י''ב ע''א] לדברי ר' מאיר אדם טועה שתי שעות חסר משהו, הרי משמע שאין לעדים לצמצם כולי האי, זהו תורף דבריו, והדמיון הזה אינו נראה, משום דעדות שעות אינו דבר שיוכל אדם לכוין בצמצום, אפי' רב האצטגנינים אפי' כלי אומנותם בידם, כדחזינן באצטגניני פרעה [ברכות ד' ע''א], ומשום הכי לא חשו חכמים בכוון שעות בכדי שהדעת טועה, ואין לגמור שאר עניני העדות מחקירות שעות, כדאמרי' בהדיא התם בגמ' [פסחים י''ב ע''ב] אמ' רב שימי בר אשי לא שאנו אלא שעות אבל אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אפי' בהנץ החמה עדותם בטלה ואע''ג דאיכ' למימ' דהאי דאמ' בהנץ החמה בגלויא הוה קאי וזהרורי דעלמא חזא, ולא נבטל עדותו, קמ''ל, דאין זה דרך נכון, דבדבר כזה אין לו לטעות, הרי אנו למדין מכאן שאין לנו ללמוד שאר חקירות מחקירת עדות שעות, וכן הדין נותן והשכל מכריח, כ''ש בהדין סהדותא דקיימי' עלה שהם מכחשי אהדדי בדבר שאחד מעיקרי גוף קידושין תלויין בו בין שתיקה דקודם מתן מעות ובין שתיקה דלאחר מתן מעות, מעתה אין הנדון דומה לראייה.
ועל מה שדקדק הרב שצורת ההלכה הולכת כשאומ' כל דבריו לאחר מתן מעות הוא שנקרא שתיקה דלאחר מתן מעות אע''פ שלא גמר דבורו, ע''כ תורף דבריו, אפי' יהיה כן שצורת ההלכה הולכת כמו שהוא אומ', אומ' אני דבהאי עובדא דאתיא עלה הוה קפידא וקפיד' בין לדברי ראובן שחשב לקדשה בין לדברי חנה, שהרי לדברי העד שהעיד (שעם) [שעד שלא] גמר דברו הניחו בידה, ודאי לפחות שייר מלה אחת שאמר לאחר שהניחו בידה, והיא מלת בקידושין, שהיא אחרונה לפי דברי ראובן והעדים, אם כן יש לנו לומ' שנתנו לה במתנה לפי דברי ראובן המקדש, שהרי אמ' ראובן כשתבעה ממנו פשוט לאגסים שהוא ענה לה שאין לו ליתן כי אם הקרס אם היא רוצה והיא השיבה אליו הראהו לי והוא מסרו בידה ואמ' לה הא ליך הקרס הזה והרי הוא נתון לך והניחו בידה, לפי דברי העד שאמ' שלא גמר דבריו עד שהניחו בידה עד שגמר דבריו ואח''כ גמר דבריו ואמ' בקידושין, ודאי אין לך שתיקה דלאחר מתן מעות גדולה מזו, ואדרבה יכולין אנו לומ' שבמתנה נתנו לה כמו שכתבנו, שהרי כשאמ' לה הרי הוא נתון ליך [אין לך] מתנה גדולה מזו ונראה ונחם ואמ' בקידושין וכיון שנתנו לה היאך יכול לקדשה בו, דאפי' אי סבירא לן בעלמ' דשתיקה דאחר מתן מעות כהודאה, הכא בלישנא כי האי ליכא למימ' כלל, שהרי אין הלשון לשון קידושין כי אם המלה האחרונה שאמ' לאחר שהניחו בידה, ובלשון מתנה בא לידה ולא קיימא ברשותיה כלל לקדשה בו, וגם לדברי חנה שאומרת שבתורת משכון בא לידה גם כן כיון שמלת בקידושי' אמ' ראובן באחרונה לאחר שהניחו בידה אין לך שתיקה דלאחר מתן מעות גדולה מזו, וכיון שכן הא אסיקנא בפ''ק דקידושין [י''ב ע''ב] דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום היא, וכיון שלפי דברי העד האחד הוי שתיקה דלאחר מתן מעות הוה ליה האחר עד אחד בהכחשה וקי''ל [שם ס''ה ע''ב] דעד אחד בהכחשה לא מהימן, וכ''ש הכא שהוא מוכחש משני צדדין חדא שהאשה מכחישתו ועוד שהעד האחר גם כן מכחישו, ודאי יש לנו [להאמין] זה העד יותר מן האחר, שכיון ששם לבו לדקדק כולי האי בין קודם גמר דבריו לבין אחר גמר דבריו ודאי קושט' קאמר, ואידך מוכחש מתרי אנפי, וכיון שכן לית לן להימנוניה כלל, וכן כתב הרש''י ז''ל בפ' האומר בקידושין [שם] בשמעתא דזה אומ' זה אשתי וזה עבדי וזה חבילתי כו' עד אלא לאו בעד אחד, ומקשה ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן כו', וכת' ר''ש ז''ל עד [אחד] בהכחשה דאיכא חד סהדא דמכחיש ליה מי מהימן אפי' מכחשא ליה איהי ליכא מאן דאמ' דהא אין עד אחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא, עד כאן, ואם יקשה עלינו מקשה אפי' הכי היאך נוכל להתירה לזאת חנה לינשא לכתחלה והא אמרי' בכתובות פ''ב [כ''ב ע''ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרי' לא נתקדשה כו', ואסיק רב פפא תרגמה בעד אחד עד אומ' נתקדשה ועד אומ' לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קא מסהדי והא דקאמ' נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים, מיהו לכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא הכי משמע דברי רב פפא לפי מסקנא דבריתא דהוא מתרץ, הרי משמע אע''ג דליכא אלא עד אחד דאמ' נתקדשה אע''ג דאיכא אחרינא דאמ' לא נתקדשה לא תנשא לכתח', יכילנא לשנויי דההיא דרב פפא דלאו כהלכת' דכיון דרב אשי דהוא בתרא מסיק בענין אחד [נ''א. אחר] סתם, מיהו שנויי דחיקא לא משנינן, שהרי הגאון אלפסי ז''ל והגאונים פסקו הכי גם מסקנא דרב פפא, ומשום הכי לא יכילנא לאפוקיה מהלכ', והתירוץ הנכון לפי מה שקבלנו מרבותינו כך הוא, דלא דאמי כלל האי דכתובות עם ההיא עובדא דאתא לקמן, דההיא דהתם מיירי בענין שאין האשה מכחשת כלל אותו עד שאמר נתקדשה וגם העד שאומר לא נתקדשה גם כן אינו מכחישו הכחשה גמורה ומשום הכי אמרו דלא תנשא לכתחלה, והיכי דמי כגון שזרק לה קידושיה ועד אחד אומר קרוב לה היו והרי היא מקודשת והאחר אומ' קרוב לו היו ואינה מקודשת והאשה אינה יודעת אם קרוב לו או קרוב לה ואינה יכולה להכחיש אחד מהם, ומשום הכי אמרו דלכתחלה לא תנשא כיון שאינה יכולה להכחיש העד שאומ' שהיא מקודשת, אבל ה[י]כא שהיא מכחשת אותו ואומרת בריא לי שקרוב לו היו ואינה מקודשת לית דין ולית דיין דלית ביה חששא ומותרת לינשא לכתח', כך קבלנו מרבותינו ז''ל. וכן כתב הרב הגדול ר' אברהם ב''ר דוד בפי'[רושו] דהיכא דמכחשת ליה תנשא ותנשא לכתחלה, וכן כת', ולאו כל דכן הוא השתא אילו אתא עד אחד ואמ' פלונית מקודשת והיא מכחשת אותו מי משגחינן ליה כלל כ''ש היכא דעד אחד מסייע אותה דליכא לאשגוחי עליו כלל, ע''כ, וגם גבי העדים [ליכא] למימ' שכל אחד מכחיש חבירו לגמרי, שהרי הם מעידים בדבר שתלוי באמדן דעתא, ואפש' שכל אחד ואחד מכוון אמת לפי אמדן דעתו דאמיד בקרוב לו או בקרוב לה, אבל הכא ודאי זה שאמ' שבריא לו שלא גמר דבריו אלא לאחר נתינת הקר''ס ליד האשה הוה ליה כאילו אמ' בפי' אינה מקודשת, ויש לנו להאמינו יותר מן האחר, שזה דקדק בדבר יותר מן האחר, ומכחיש ליה לגמרי לאידך סהדא, והרי הוא מוכחש משני צדדין מצד האשה ומצד העד האחר וליכא לאשגוחי עליה כלל.
כל מה שכתבנו הוא אפי' הוי לשון המקדש מתוקן ומיושר כתיקון חכמים, כ''ש שאין הלשון מיושר ואינו לשון קידושין מכמה טעמים, חדא דלא אמ' לי והוי ידים שאין מוכיחות, ואע''ג דידים שאין מוכיחות אי הויין ידים אי לא דמיין כמאן דמחו לה מאה עוכלי בעוכלא מפני שינוי וחלוף הגרסאות, אפי' הכי רוב גאונים נמנו וגמרו דשמואל ס''ל בכל דוכתא דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כדאסי' בהדיא בקידושין פ''ק [ה' ע''ב], וכן דרך רבי' אלפסי ורבי' האיי ורבי' יעקב והרמב''ם ז''ל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, וגם רבא הכי ס''ל כשמואל בפ''ק דנדרי' [ה' ע''ב] ופליג אדאביי דאמ' התם הויין ידים, וקי''ל כרבא, ואע''ג דבמסכת נזיר [ס''ב ע''א] הוי הפלוגתא איפכ', כבר שמו הגאונים ההיא דמס' נזיר בטעות סופר, ואע''פ ששמעתי שהרב שם הדבר בספקא, כבר בא הרב הגדול ר' נתן ושדא ביה נרגא והאריך מאד להוכיח דהלכתא כשמואל ורבא ודי לכל מבין במה שכתב, ועוד דבר מן הדין ובר מן הדין אפי' במי שרוצה להחמיר בדין ידים שאין מוכיחות מפני חלוף הגרסאות ורוצה להצריכה גט מספק, תינח בעלמ' היכא דהוי ודאי ידים שאין מוכיחות, אבל בדין זה דאתי לקמן ליכא לספוקי כלל, דלא דמי לידים שאין מוכיחות כלל הנזכר בגמ' דהתם [קידושין שם] אלא גרוע מאד ממנו, דהתם המקדש אומ' לשון מיושר קצת כתיקון חכמים שאמ' הרי את מקודשת או מאורסת אלא דגייז לי, ומשום הכי הויין ידים שאין מוכיחות, אבל מ''מ הוא מזכיר אחד מן הלשונות שתקנו חכמי' שהאשה נקנית בו ונעשית אשת איש ונאסרת לעלמ' שאומ' הרי את מקודשת או לקוחה או קנויה, אבל זה שאמ' הריני נותנו לך בקידושין, אי זה לשון קנייה אמ' לה שתאסר בו לעלמא, הלכך בזה הלשון לפי עניות דעת אין כאן בית מיחוש כלל, דאפי' ידים שאין מוכיחות לא הוו כלל כלל, ומשום הכי ליכא לאצרוכא גט דהויא לה חומרא דאתי לידי קולא דיאמרו אין קידושין תופסין באחותה והכא ליכא מיאון להיכרא דמילתא [עי' שם מ''ה ע''א].
------
ועוד יש טעם להתיר שדבר ברור הוא בלי ספקא שדעת האשה בעינן בענין שתהא מכירה שהוא מקדשה ושתהיה היא מקניא נפשה לו מחמת אותן קידושין, וזה שלא הודיעה שהוא רוצה לקדשה, ולא היתה לשם בשביל קידושין, ולא היה ביניהם שידוכין, וגם לא היו עסוקים באותו ענין, וגם הוא שינה לשון המקדשים לגריעותא, מנא ידעא מאי קאמר לה שתהיה מקניא נפשה ליה ותהיה מקודשת, ודאי כיוצא בזה יכולה למימ' דלא ידעא מאי קאמ' ל(י)ה ולא הבינה כלל שלשם קידושין קא יהיב לה, ולית דין ולית דיין דלאו כלום הוא, שאם אין אתה אומר כן נמצאו בנות ישראל כהפקר, וכמה דברים תקנו רבותי' שלא יהיו בנות ישראל כהפקר ולא יהיו עגונות. וגדולה מזו כת' רש''י ז''ל בפ''ק דקידושין [ו' ע''א] גבי בעיא דהרי את מיועדת לי עזרתי תפוסתי עצורתי כו' מהו ובעי בגמ' במאי עסקי' אילימ' בשאין מדבר עמה על עסקי קידושיה מנא ידעא וכו' ופרש''י דאפי' הוו הני לישני משתמעי בלשון קידושין לבד לא מקדשא דלא ידעא מאי קאמ' לה שתרצה להתקדש לו כיון שאין מדבר עמה על עסקי קדושיה, הרי שגילה רש''י דעתו שכל זמן שלא הודיעה דעתו מעיקרא אפי' אמ' לה לשון מעליא אינה מקודשת דיכלא למימ' דלא ידעה מאי קאמ' לה, וכדאי הוא רש''י ז''ל לסמוך עליו בכל מקום, כ''ש בלישנא דחיקא גריעא ופחותא כי האי, אשר לשונו שנה, וכל המשנה ידו על התחתונה, וכן כתבו רבים וגדולים כרש''י ז''ל.
וכיון דחזינא מאי דכת' רש''י ז''ל וגדולים אחרים והם דברי שכל ומדע אי לאו דמסתפינא מרבוואתא ומחבריא הוה אמינא, דכל מאי דאמרו בגמ' בלישני דמקודשת ודאי או מקודשת ספק לא אמרו אלא בדורות הראשונים, שהכל מבינים לשון הקדש אפי' הנשים והעבדים והשפחות, ויודעות הנשים אי זה לשון ודאי לשון קידושין בלא שום ספיקא בעולם ואי זה לשון תוכל ליפול בו ספק שתוכל להיות מובן בענין אחר, ובענין זה אמרו בגמ' שאם אמ' לה לשון פלוני שהוא מובן ודאי לשון קידושין בלי ספק שהיא מקודשת ודאי, שודאי יש לנו לומ' שכיון שהיא הבינה הלשון וקבלה הקדושין (גמרא) ודאי גמרה ומקניא עצמה, אבל בזמן הזה שבעונותינו רוב בנינו ובנותינו מדברים אדומי וערבי ויוני ובלשון [נ''א. וכלשון] עם ועם, ואפי' רוב האנשים אינם מבינים לדבר יהודית, היאך נאמ' שהנשים יבינו אותם לשונות האמורות בגמ' ושהיא מקניא נפשה אם לא הודיעוה מעיקרא שרוצה לקדשה, אבל אם לא הודיעוה מנא ידעה מאי קאמ' לה, וכיון דבעינן דעתה איך נימ' דגמרה ומקניא נפשה, וכי בלחישת הלשון לבד מקדשה אשה, גם היא אינה מבינה אותו דלגמ' נפשה להיות מקודשת לו, כי אם יבא רמאי אחד לאשה אחת ויאמר לה כנסי סלע זה בפקדון והדר אמ' בשעת מתן מעות הרי את זקוקה לי בו, שאין לשון מורגל אפי' לרוב אנשים, והיו לשם עדים ולא ידעו ולא הבינו מאי קאמ' לה אם דבר לה ארמי או ערבי או יוני, וכ''ש שהיא עצמה לא הבינה ולא ידעה מאי קאמ' לה, היאך נאמ' שתהיה זאת האשה מקודשת הא לא ידעה מאי קאמ' לה לא היא ולא העדים, אי לא מסתפינא מרבוואתא הוה אמי'[נא] דכל המקדש בזמן הזה במקום שאין הנשים מבינות לשון הקדש אי לא הודיעוה מעיקרא או לא הזמינוה לכך או אמ' לה בלשון לעז בענין שהיא תהיה מבינה שהוא מקדשה, הוה אמינא דכל מי שלא עשה בענין זה לא חיישי' לקידושיו כלל, דודאי כיון דקי''ל [קידושין ב' ע''ב] דאין אשה מתקדשת אלא לדעתה ודעתה ודאי בעינן, היא הוה יותר ויותר מאונס, דאפי' לאמימר, (כיון דקי''ל דאין אשה מתקדשת אלא לדעתה) דאמר בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ח ע''ב] תליוה וקדיש קידושיו קידושין, התם הוא דאמ' אין ואיפש' דאגב אונסא גמרה ומקניא נפשה, זה ודאי הוי יותר מאונס, ואין לשום חכם לומ' דלהוו קידושין, כ''ש לרב אסי דאמ' התם דאינה מקודשת מפני שהוא עשה שלא כהוגן, דיש לנו לומ' גם כן דהיכא דרימה איש אשה בלשון שאינה מכירה בו אע''ג דהוי לישנא מעליא דאין לחוש לקידושיו כלל, ואמת כי ירא הוראה אני, ואינו מן התימ' בעבור שאיני ראוי להורות, אמנם אם יבא מעשה כי האי לידי באיש שירמה אשה אפי' יאמ' לה לישנא מעליא היכא שיש לנו לדון שלא הבינה אותו והייתי מוצא מי שיסכים אתי הייתי מתירה בלא גט כלל. וגדולה מזו כת' רבי' האיי גאון ז''ל וז''ל בתשובת שאלה, זה כמה שנים היה מנהג בכר''סאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא בסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה הוא תקן להם שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע''א] כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושי' מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה ע''כ.
ועוד ילפינן באלו הקידושין הגרועים שאין לחוש להם אם אמת היא מה ששמעתי על אחד מן העדים דחשיד אכל (אופי) [אנפי] דבישותא, וכיון דחשיד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעי' בהו הכרזה, וכ''ש בדבר מכוער כזה, ומדברי הגאון רבי' אלפסי ז''ל משמע דלעם הארץ כשהוא חשיד בחשדא בעלמ' אפסיל ולא בעינן עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקים הגאון הך דמס' פסחים [מ''ט ע''ב] בחשוד, ואילו איכא עדים גמורים דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזלה מאי איריא עם הארץ ואפילו אינו עם הארץ אפסיל, והגאון ז''ל כת' בתשובה שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו, אע''פ שיש חולקין עליו ורב אחא כת' דחוששין לקדושיו, הכי מבואר בס' הרב ברצלוני בהלכות פסולי עדות בשם רבי' האיי גאון ז''ל ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה קדושין גמורים כתיקון חכמים אלא שהעדים פסולין הם מדרבנן ואינם פסולים מדאורייתא, אבל כשהאשה מכחשת ואומ' לא נתקדשתי אפי' בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכה גט ואפי' עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששי' לקידושיו ע''כ, אע''פ שרבי' משה ז''ל [פ''ד אישות ה''ו] כת' דחוששין, כדאי הם רבי' האיי ורבי' אלפסי ומר רב יהודאי גאון לסמוך עליהם, כ''ש בקידושין כי הכי שאין עשויין כתיקון חכמים ויש ספק בעיקר נתינתם.
ועוד (שהיא) [שהם] אמ' כמה דברים שלא חתמו בשטר נמצא שאחד מהם רמאות לאמש (והרי) [והוי] ליה מסייע שאין בו ממש, ועוד שפעם אחת העיד מן העדים בכח שבועה בנקיטת חפץ בפני הב''ד שחנה הנז' החזיקה בקר''ס שראהו ודרך חטיפה בא לידה, ובפעם אחרת אמרו שראובן נתנו לה בלי חטיפה, הכל כמו שכתוב במעשה הב''ד, לכן נ''ל ודאי שאין המעשה הזה ניצל מדין הרמאות, וכיון שכן לפי עניות דעתי היה להם לב''ד לחקור את העדים בדרישה וחקירה, אע''ג דאמרי' במס' יבמות [קכ''ב ע''ב] אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אמ' בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קמיפלגי בדר' חנינא כו', עד כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות [דמי, ובדיני ממונות] בדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, הכי נמי גבי עידי נשים משום ממון דהיינו כתובה כי היכי דבממון היכא דאיכ' רמאות בעינן דרישה וחקירה הכי נמי גבי עידי נשים ועל כיוצא בזה אמרו רבותי' ע''ה [שבועות ל' ע''ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא תאמר אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת''ל [שמות כ''ג] מדבר שקר תרחק, ואע''פ שהעדים העידו בב''ד ענינים שלא חתמו בשטר, והיה לנו לומר שלא נקבל עוד מה שיאמרו על פה דקי''ל כריש לקיש [כתובות י''ח ע''ב] דאמ' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, י''ל ה''מ כשסתרו לגמרי מה שחתמו אבל בשאין סותרין לגמרי לא ועוד דעדות כי האי היה לו מעיקרא לראובן להביא עדיו לב''ד לקבל עדותן וב''ד יחקרו אותן כראוי יותר משיחתמו הם בעצמם, ועל כיוצא בזה ילפי' [גיטין ע''א ע''א] מפיהם ולא מפי כתבם, ועוד דכי אמרינן עדים החתומי' נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד, ה''מ בעדים שיודעים ומבינים מה שחותמים ויודעים לדקדק בלשונם ונעשה שטרם כתיקון חכמים, אבל בעדים כי הני [לא] שהרי לשון כתבם מוכיח שאינם בקיאים כלל, שכתבו אנחנו חתומי מטה וכללו המקדש עמהם, ועוד כתבו ואמ' לה פלוני, והוא אחד מהעדים, ועוד שלא כתבו למי חתמו השטר, ועל כיוצא באלו אפי' סתרו מעיקרא מה שאמרו יכולין לעשות, ונקבל מה שיאמרו בב''ד, כי כל שחתמו כיון שאינו עשוי כתקנת חכמים אינו אלא כספור דברים בעלמ' ויכולין לחזור ולהגיד, דגרסי' בירושלמי פ' האשה שנתארמ' [כתובות פ''ב ה''ג] ובבריתות [תוספתות] בכתובות [פ''ב ה''א] ובמס' סנהדרין [פ''ו ה''ו] העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאסור בין להתיר בין לרחק בין לקרב בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב''ד אמרו מבדין אנו נאמנין, משנחקרה עדותן בב''ד אמרו מבדין אנו אינן נאמנין ע''כ, ודאי כל שטר שלא נעשה כראוי כמי שלא נחקרה עדותן בב''ד דמי ונחזור ונחקור אותם ונדון על פיהם, וכיוצא בזה כתב הגאון אלפסי בתשובה גבי קבלת עדות, אם בא לפני ב''ד שטר קבלת עדות, והעדים באותה העיר, רואים אם אותם מקבלי עדות בקיאים בדקדוקי עדים ובחקירתם הולכים אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתם אלא סומכים על העדים, ע''כ, ועוד דלא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד [אלא] בשטר מקוים או שכתב ידם יוצא ממקום אחר אבל בשטר שאין יכול לקיים אלא על פיהם ויש צד רמאות בדבר לא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד, וכ''ש בשטר שקרא עליו ערער כל כך, וכן כתוב אצלנו בתוספו' וזה לשונם הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד כן הוא עקר בסיני, ע''כ לשון התוספות, והאי ערער ערער בעל דבר הוא, כדאמרי' [כתובות כ' ע''א] משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב''ד, למערער בעל דבר קאמ', ועוד שהרי גם כן מאלו העדים חתמו בשני ענינים ואין כתו' זמן באחד מן השטרות לידע אי זו נחתם ראשון, לפי'[כך] טוב לנו לסמוך במה שהעידו על פה ובכח שבועה אם הם ראויים לסמוך עליהם כלל, יותר ממה שחתמו, כי לפי דעתי יש לחשוד אותם במה שחתמו מכמה טעמי' כמו שכתבנו, שהרי אינם מסכימים לדברי המקדש לא בענין המעשה ולא בלשון הקידושין, גם מה שחתמו שאמ' לה אחד מן העדים במזל טוב ושתקה והאי דשתקה אודויי אודת לפי ראות עינינו ולפי הכרת פניה ע''כ, כל זה נ''ל זיוף ושקרות ודאי מן העדים, וגם הם אינם יודעים מה שחתמו דהאי דשתקה כו', שהרי יש מהם שאינו יודע מה היא שתיקה ומה היא הודאה, אלא שמאן דהו כתב להם זה התופס והם חתמו ולא ידעו מה, הילכך לפי דעתי שקרות ורמאות יש ברוב דבריהם וידם היתה במעל עם המקדש לרמות הבחורה, לכן מכל הטעמים שכתבנו אני נסכם להתיר האשה חנה בלי שום [גט ש]בעולם בעולם, ולקנוס המקדש אשר חשב לעשות במרמה, ולאלקוייה בסלוא דלא מבע דמא, עד אשר יקבל דינו, על פי זקני עמו, הקרובים אל שער מקומו, כי כל עניניו מדות פרוצים, ומסבתו מערת פריצים, אשר נתן עיניו בנכסיה, להיות תופס דמיה, לכן ראוי לכל חכם לב לתת לב על הדבר, לזרות אגודת פריצים ולהבר התבן מן הבר, ושלא לתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו ולגזול את בנותינו ולגרש נשינו ולהוציא לעז על בנינו, וחלילה למדת חכמי ישראל מרשע, ושרידי שדי מעול ופשע, להחזיק ידי רשע ונבל, כי הוא ליום עברות יובל ויגירוהו על ידי חרב לשונם ראשים ושועים, לתתם מנת שועלים במשלחת מלאכי רעים, וזהב שלומי אמוני ישראל לא יועם ולמוכיחים יונעם הטיבה יי' לטובים ולישרים בלבותם, והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון, ושלום על דייני ישראל כחשקם וחפצם, יגדיל השם שלום תורת משושם, וכחשקי אני הכותב במר שיחי. מרדכי בן הרב ר' יצחק אבן קמחי.
חזרת הרב רבי' יצחק ראש הישיבות בצרפת אחר אגרות ר' דוד בעל המכתם והרב ר' נתן והרב ר' מרדכי ממה שכתב למעלה, מסכים לדעת המתירים. מה שכתבתי בכתב אחד לשם, דאפי' למ''ד לא הויין ידים דצריכה גט, חוזרני בי, אדרבא משמע דלא בעיא גט כלל, כשפריך הספר [קידושין ה' ע''ב] ומי אמ' שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים ופריך מההיא דנזיר ואמ' שמואל טעמ' דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא הוי נזיר, ומאי קא פריך, לשני דמאי דאמ' הרי את מקודשת בלא לי דהויא מקודשת בספק, מה שאין כן באומר הריני ארוסיך הריני בעליך דאין כאן בית מיחוש, אלמ' משמע דמאן דאמ' לא הויין ידים (לא) דאינה מקודשת כלל, והכי משמע כי באין נזיר עובר לפניו ליכא לספוקי אלמ' ליכא לספוקי היכא דאין מוכיחות, והדין עמך, ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, והלכתא דאינם ידים, ואע''פ שאמ' הספר [קידושין י''ב ע''ב] תקדוש בארבע זוזי דאית ביה, ולא פי' תקדוש לי, ואין לומ' דמקודשת בלשון ראשון דאמ' גבי ציפתא דאסא ופי' לשון טוב, דבלשון ראשון איכא דסברא דלית ביה שוה פרוטה רק שמעי' שקבלה לשם קידושין כדמחלק הספר בין ציפתא דאסא ובין התקדשי בפקדון, אך תוכל לדחות שפי' תקדוש לי אע''פ שלא פי' הספר, אך לבי מגמגם דשמא הואיל ואמ' הא ליך בקידושין, ר''ל כמו שטבעו חכמים, ונא מורי שיחי', בעצתי, אל תחוש לכבודך כי לכבוד שמים וזה כבודך, אחר שרבים מלעיגים וגם גדולים מליזים, ושלום למורי קרובי הרב ולר' דוד מרי הרב והרב ר' מרדכי שיחיו כחשקכם, העלוב משרתכם. יצחק בן הרב ר' יצחק ז''ל.
תשובה שהשיב הרב בעל המכתם זלה''ה. האמנם אלם צדק תדברון משרים תשפוט אחי הנעלה, וקשט אמרי אמת תחבר [נ''א. תדבר], ואשרי הגבר חיל לשבור מלתעות כסיל יפרוש אולת לפרוץ חומת חכמת הדרת הדת וגדרי חכמינו הראשונים מוסדי ארץ האיתנים, אבל כזה וכזה יתילד מן המשתאות ההם המגונות, ואותן המסבות הן הנה סבות לפעולות ה[מ]גונות כאלה רבות, ובתוך אותן סעודות של רשות, מתחלפות לצורת בהמה צורות האנושות, ובה נמלכין ועורכין ונערכין, לרמות ולקדש בלא שידוכין, יתנכלו לבא בעקבה, אל הנמשכות אל המסבה, וזה חזו רבותינו הקדושים [ברכות מ''ה ע''ב], באסרם הזמון בחברת הנשים, ליראה מן הצבועים ולהיות נפרשים, המה ראו וידעו מה נבאו, ואם אין עתה מוכיח בשער דרך מסקל, ואין רצועה ומקל ליסר את המקלקל, מה לנו להחמיר בדין סופו להקל, ומי יודע אם לעקלקלות אם לעקל, הטוב להקים מזמת מערים, ולהסכים מעל מחשבתו על ידו, ויחרוך רמיה צידו, ואז יהיה בתחבולו רש מתעולל, ומהולל מתהלל לו אוזל ומתחולל, והנה כמה מן התקלות תעלינה לרגלו, ונמצא חומרו קולו, ואני לא באתי רק להזכיר, ולהעיר ברוח מסעיר, על זה המעשה המאורע והוא ענין רע, לזלזול מצות הקידושין שבאה לקיום המין דרך פרישות וטהרה וקדושה, ואלה כמעט יהפכוה לדמיון הקדשה הנוהגת לפנים, ובשעת מתן תורה נתחדשה הלכה (נתחדשה), לכן כל איש חכם לב אשר בראשו עיניו, יש לו להתבונן ולתת לבו ופניו, אם בהתר דבור על אופניו, יוכל לזה להשליך טרף מבין שיניו. וידעתי גם אני כי איני כדאי לפשוט ידי ולהכניס ראשי בין דברי הרב ר' נתן יצ''ו ודבריך ודברי שאר החכמים המדברים סיני ועוקר הרים, לזאת אודיע תחלה (קשר) [קוצר] דעתי וחסרון עיוני וגרעון ערכי ואחר אענה חלקי, ואכתוב זה המעט כאשר הרשיתני, ואל יחסרוני החכמים הגדולים כמקילין ואם הם מחמירין, כי אין נפשנו להקל בראוי להחמיר אף בשל סופרים, אמנם לפי מיעוט שכלנו נדבר כאשר הצענו עד כה והאמת יענה דרכו, והצור אשר אין דבר ממנו נעלם, יצילנו משגיאה מעתה ועד עולם.
הדבר נראה לי לפי קצור שכלי בענין הקידושין, כי כל אשה אשר בקשה דבר תחלה מאת האיש שלא שודכה לו מעולם ושאלה לו אותו דבר בתורת מלוה או שאלה או משכנא ובא הוא ואמ' לה הרי הוא נתון ליך בקידושין או אפי' אמר לה בדרך לשון קדושין ממש לא תהא מקודשת אלא אם כן אמרה הן בפי', אבל אם שתקה אין אנו חוששין, מפני שהדבר ידוע שכל קדושיה תלויין בדעתה וברצונה ובכוונתה, ואנו אומ' שעל דעת מה ששאלה בתחלה נטלה, כ''ש כשהוכיח סופה על תחלתה וטענה מיד ואמרה כן, שכל מה שבא בגמ' [קידושין י''ב ע''ב] על ענין שתיקת האשה בשעת מתן מעות או לאחר מתן מעות, לא בא [אלא] על דרך שלא שאלה היא לא כלום ולא בקשה ממנו דבר בתחלה, שאם בקשה לא היו חולקין בזה ששתיקתה אינה אוסרתה, לפי שעל דעת מה שבקשה ממנו תחלה היא מקבלת, לא לשם קדושין, וראיה לדבר [שם ח' ע''ב] עובדא דההוא גברא דהוה מזבין חומרי אתאי ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד חומרא ובא הוא ואמר לה אי יהיבנא לך מקודשת לי ואמרה לו הב מיהבא ונתן לה בתורת קידושין ואמרו חכמי' אינה מקודשת, ולא מיבעיא כי אמרה הבא מיהבא דמשמע קצת לשון סירוב, כלומ' הבא מיהבא ולא תשחוק עמי בדברים אחרים, אלא אפי' אמרה לו הב שדי, שאפשר לשמוע לשון רצון כלומ' הב שדי ואעשה כדבריך, אפי' הכי אסיקנא בגמ' שאינה מקודשת שאנו... דבריה שעל דעת מתנה קבלה... לו מתחלה ולא אמ' לה אי יהיבנא לך [תתקדשי] לי אלא שנתן לה אחר שהיא בקשה [בתורת שאלה] או במשכונא, אע''פ שהוא אמ' לה לקידושין [כיון שהיא] לא אמרה הן, ודאי על דעת מה ששאלה נטלה לא על דעת קידושין, וזה דבר ברור לכל בעל עינים, ושלשת המעשים שבאו בגמ' על זה כלם באו להחזיק זה הדעת, שלא תאמ' דווקא היכא שלא שאלה ממנו דבר חשוב כגון בההוא דהוה שדי תמרי ואמרה ליה הבא מהבא או בההוא דהוה מזבן חמרא ואמרה ליה אשקי דבדין הוא דלא תהא מקודשת דבההיא פורתא לא רצתה לדבריו ליטול בתורת קידושין כי אם בתורת מתנה כמו ששאלה, אלא אפי' בדבר חשוב נמי כך הוא הדין, דהא ההוא דהוה מזבין חומרי שהוא דבר חשוב והיה לנו לומ' שלא עלה בדעתה שיתנם לה במתנת חנם אלא אם כן הקנת את עצמה לו ובתורת קידושין קבלה אותם קמ''ל, תדע שכן הוא שהרי כתבו מחכמי המפרשים גבי אלו המעשים שהזכרנו דדווקא כשהיא באה ושאלה לו מאותן הדברי' בתחלה בתורת מתנה הוא שאנו דנין שזה שהשיבה לו הב שדי לא על דעת רצון קידושין הוא אלא על דעת מתנה, אבל אם [לא] שאלה לו היא מהם כלום בתחלה, אלא כשהיא באת לפניו ומצאתו מלקט הפירות או מוכר החומרי בא הוא מעצמו בלא שאלתה ואמ' לה אי יהיבנא לך מקדשת לי ואמרה לו הבא מיהבא, התם תהא מקודשת, לפי שאין לנו כל כך במה לתלות דבריה לכוונת סירוב ומיאון לקידושיו, אבל עכשו שהיא שאלה לו מהם במתנה בתחלה ונתן לה, הוא הדבר הראוי לתלות ולדון שעל דעת מתנה קבלה לא על דעת קידושין כיון שלא אמרה [הן], נמצא עכשיו בענין הקידושין בלא שדוכין יש דברים חלוקים, שהמקדש בלא שדוכין וקבלה היא ורצתה בהם, אעפ''כ היה הדבר קשה בעיני רבותי' ע''ה [שם י''ב ע''ב] מפני שהוא דבר מגונה קרוב למנהג הקדשה ועל כן היו מלקין המתפרצים בזה, ועוד דרך אחרת למקדש בלא שדוכין אפי' שתקה ולא אמרה הן בקבלתה בשעת מתן מעות אינה מקודשת אם קדשה בגזל דידה כדאי' בפ' האיש מקדש [שם נ''ב ע''א], ובפ''ק [שם י''ג ע''א] במעשה דההיא אתתא דהוה מזבנא ורשכי אתא ההוא גברא חטף ורשכא מינה אמרה ליה הבא ניהלי ואמ' לה אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' שקליתא ואשתיקא כו', ואסיק' דיכלא למימרא אין שקלי ודידי שקלי אלא אם כן שדיך ושתקה, אבל אם לא שדיך לא אלא א''כ אמרה הן בפי', מפני שעל דעתה אנו דנין את כוונתה, אע''פ שי''ל שאני התם משום דהנהו ורשכי דידה הוו מעיקרא, מ''מ יש לנו ללמוד מזה שאע''פ שהודיעה בתחלה שרוצה לקדשה והיא שתקה ולא אמרה לאו אנו דנין את שתיקתה שלא לשום הודאה לדבריו, מפני שיש טענה לומ' שעל דעת אחרת נטלה, כיון שהוא דבר של חידוש אליה מפני שלא היו בה שדוכין, וכן נמי הוא הדין והוא הראיה דהיכא דהיא שאלה לו בתחלה בהלואה או במשכונא ולא היו לו בה שדוכין מעולם וגם לא שאל לה מקודם שנתן אם תרצה להתקדש בו אם לאו אלא שקדשה פתאום באותו דבר שהיא היתה שואלת לו במשכונא דאיכא תרתי לריעותא אין חוששין לקידושיו אפי' שתקה, ששתיקתה גם כן אינה להודאה לדבריו אלא לדעת מה ששאלה, כ''ש כשיהיה המעשה בשעת שכרות ושחוק וקלות שאינה מחשבת דבריו אלא לשחוק, ולא נוכל לומ' גם כן אי לא בעיא לשדינהו, חדא דלאו כולהו נשי דינא גמירי כדאית' בגמ' [י''ג ע''א], ועוד דרוצה היא להחזיק באותו דבר למשכון או לענין אחר ששאלה.
ועוד ידעת אחי שכבר אמרו חכמים [שם מ''ג ע''א] שעדי קדושין אין צריך שיאמר להם אתם עדי אלא די להם אם ראו המעשה נעשה כראוי שהוא נתן לה בתורת קידושין והיא קבלה ושתקה בשעת מתן מעות שהיא מקוד'[שת], ומפני זה היה דעת קצת המורים שאם בא אחד והכמין עדים אחורי הגדר לאשה וקדשה והיא שתקה ולא גערה בו שהיא מקודשת. ושמענו וראינו כתוב כי על זה נמנו וגמרו החכמים הגדולים חכמי לוני''ל ועשו מעשה והתירוה בלא גט כלל, לפי שיש לה לומ' שמפני שלא ראתה שם אדם ולא היתה משודכת לו, מעיקרא לא שתקה אלא מפני שחשבה אותו כמצחק או כמהתל בה, והוא הדין לכל הדומה לזה כשאין שם שדוכין תולין שתיקתה בכל מה דאפשר לתלות, והמעשה הזה שאנו מדברים עליו הרי המקדש ההוא נתפס בלשונו ושלחנו היה לפניו לפח, שהרי הוא הודה בכח שבועתו שהוא הזקיק את העדים ההם לבא שם ונתן להם שכר טרחם, ראה גם ראה מי נדר שכר לאדם על טורח לגימותיו אם לא שיעשה עצמו כאלם וכמתעלם ויהיה לה לאורב ויערימו סוד עד גמרם את אשר יזמו לעשות, הגע עצמך אם יש הכמנה גדולה מזו, ואם חנה זו משכוה למשתיהם להבעיר את הבערה ויחשבוה לשכורה, מי מכרה להם, ומי אסרה, והיא לא ידעה מעולם ולא שמעה לא ממנו ולא מאחר בשבילו שידבר עמה על עסקי קדושין כלל, ולא הבינה את דבריו כאשר אמרה בשבועתה לפני הרב ר' נתן, ויש ידים ורגלים לדבריה לפי תוכן הענין כאשר יצא מפי העדים, ומתוך דבריהם ואת הנמצא כתוב וחתום מידם בטופסי הדברים באמת נראה כי הסופר דמה לתקן לשונם ולכוין הגדתם את אשר אולי הם לא ידעו ולא הבינו, אמנם הכלל הגדול בכל זה וכיוצא בזה הוא רצון האשה ודעתה וכוונתה בקידושין, ועל (קטן) [קטב זה] יסבו פני כל דרכי הקידושין קדשה בכך וכך או ע''מ כך וכך, כי אין שם חשש קדושין אם יש שם דבר מוכיח שלא היה דעתה בכך ורצונה בכך, וכן בדין שאילולי כן ח''ו יהיו בנות ישראל כהפקר, ואם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שלא יכול להערים אחד הרקים ולקדשה פתאום בפני שנים מן הפחותים, אם ימצאוה באחד מן הפחתים או אפי' במקום שרבים מצויין, אם לא תרגיש היא והם על מה הם באים, כי מפני הבהלה או מפני שתחשבהו כמהתל תשתוק ולא תחוש לזעוק ולהשליך מידה תכף מה שנתן לה, כ''ש אם היא כבר שאלה ממנו אותו דבר על דעת אחרת.
וכי יעלה על דעת שום משכיל כי בט''ו באב וביום הכפורים שהיו בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ואומרות בחור שא נא עיניך כו' [תענית כ''ו ע''ב], שעם כל זה יהא רשאי כל מי שירצה לחטוף אחת מן הבנות אם לא היה הגון לה ואם היא לא רצתה בו, אם כן אין זה הדר ולא היה המנהג ההוא משובח בעיני רבותינו, אלא הכל היה לשם שמים, והבוחר באחת מהן היו שואלין את פיה שאם רצתה בו היא וקרוביה מקדשה ואם לא לא, והדבר ידוע שלא היו נזקקות לזה אלא מי שלא השיגה ידה או יד אביה לברור כרצונו, ומה יוסיף עוד דוד לדבר והנה גליתי אליך אחי את הנראה אלי לפי קצורי והנני נמשך אחר דעת הרב הגדול הרב ר' נתן יצ''ו ואחר דעתך כי זו אינה צריכה גט כלל, ואחר שנמצא שרש גדול ועיקר באותן קידושין שאינם כלום מצד עצמם כאשר חשבנו, ומצד הכחשת העדים ורעות הלשון כאשר אמרתם, מה לנו להחמיר ולהרחיב פרץ על פני פרץ לפני עמי הארץ, ויהיו רבים מהם מתפרצים בזה כדי לזון עין תאותם, או כדי לאסור הבנות לאחרים כפי סכלותם, או כדי שיפדו אותן מהם ויקר פדיון נפשותם, והנה רבותי' ז''ל על כל כיוצא בזה היו אומרים [כתובות פ''ו ע''א] הוא עשה שלא כהוגן לפי' עשו לו כו', ואיני אומ' שזה נעשה לו שלא כהוגן בהתירה, אבל כהוגן וכשורה, ולא להקל ולא לבטל אחת מפנות התורה כי להציב תלפיותיה אנו חפצים ולהעמיד דלתותיה אנו רוצים ודורשים ומבקשים.
ומאשר כתבת לפני מדברי החכמים הגדולים הרבנים הצרפתים, אני איני כדאי להשיב על דבריהם גם כי אין לי פנאי לכתוב כאשר עם לבבי, אך אודיעך כי גם אני תמהתי על דמיון הרב שדמה ענין עדות זה לעדות הפרש [שעות], עד שראיתי תשובתך על הדברים, ומה שכתבת שדקדק הרב ר' ברוך בצורת ההלכה בענין השתיקה דלאחר מתן מעות ומה שהשבת עליו, אני אומ' שכל אותו האריכות והפלפול ההוא היה יפה במקומו, אבל אין לו מקום כל כך במעשה זה, דלא מבעיא השתא דהות שתיקה דלאחר מתן מעות לפי מה שכתבת אלי, אלא אפי' שתקה בשעת מתן מעות כיון שלא אמרה הן בביאור אין שתיקתה אוסרתה כלל כמו שכתבתי, שהרי היא על מה ששאלה בתחלה סמכה ועל אותו הדעת נטלה לא על דעת אחרת, כי גם לא הבינה בו ענין קידושין כמו שכתבת, ונכרין דברי אמת אף לפי דברי העד שאמ' לה אחר כן פלונית הרי לך בעל ואז הלבינו פניה זו ודאי הכרת פניה ענתה בה כי עד עתה לא הרגישה כלל לנתינתו בקידושין, ואם הרגישה לא חששה להם, שחשבתו כמהתל בה עד שזה הפחידה לומר שעכ''פ היא מקודשת ואפי' על כרחה לפי סכלותו והיה בעיניה כמתעתע, גם מה שפלפל בזה הרב ר' נתן יצ''ו פלפול ארוך ואריך ונכון, אומ' לי לבי כי דבריו אע''פ שלא ראיתים כלם, הם דברי' עתיקים כראי מוצקים חזקים אך על זה המעשה אפי' היו ידי הלשון מוכיחות ואמ' לה לי אין לחוש לדברי זה, שבא במרמה ובלא שדוכין כלל ובלא דין ודברים על עסקי קידושם ונתן הקר''ס על שאלתה ובקשתה והיא על אותה הכוונה קבלתו לא על זולתה.
ומה שהארכת אתה אחי בענין המקדש בזמן הזה במקום שאין הנשים מכירות לשון הקדש כו', דבר זה אמת הוא, אך לא יפסיד למעשה זה, שהרי בלשון שהיא מכרת אמ' לה אלא שהיא לא חששה לדבריו, אמנם הדין והאמת כן הוא, אבל המנהג הפירסום הגדול שנהגו מימי קדם בשעת קידושין וכל אותו פומבי הכל יצא על ענין זה כדי שתבין האשה ותדע גדולה וקטנה שלשם קידושין מזדמנת שם ועל דעת כן, ואם היא ברשות אביה הרי יש שם דעת אב ואם היא ברשות עצמה הרי היא מזדמנת ומקניא נפשה על כך, ולפי' אין חוששין אם מבינה היא לשון הקדש אם לאו, דלא גרע מנתן ולא פירש דא''ר יוסי דיו [קידושין ו' ע''א], כ''ש כשהיו שם שדוכין וענינים שמטיבין את לבה להקנות את עצמה אליו, ולפי' המקדש בגזל דידה מקודשת היכא דשדיך מעיקרא אבל אי לא שדיך לא, הנה ראינו כי הקידושין בלא שדוכין נפסדין בכל טענה שתהא שם שנוכל לומ' שנתכוונה לדעת אחרת לא לדעת קידושין או באין שקלי ודידי שקלי או בהב שדי, כיון ששאלה לו תחלה לשם מתנה, וכ''ש לזו ששאלה ממנו תחלה לשם דבר אחר שלא נטלה לשם קידושין כלל, אף כי למעמד ההוא ולמסבה באו לאכול ולשתות ולהוללות וסכלות, ואותו לגימה דין הוא שתרחק את הקרובים לא שתקרב את הרחוקים, ולמרבה המשרה ולשלום, דברת על הלום, וידעתי כי היה לי לשתוק ועדיי לבלום, ואם שגיתי בקצור או באריכות הדן אותי לטוב המקום ידינהו לזכות, נאום אחיך דורש שלומך ושלום תורתך. דוד ב''ר לוי זלה''ה. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ז'—ט'].
------
שאלה על ענין שאירע בקרפנטראש על אשה אחת קדשה שהיתה מזומנת לכל עובר ושב, ונכנסו לשם חבורה אחת מאנשים פוחזים והיו אוכלים ושותים עמה, ואחד מן הבחורים שהיה יושב אצלה שלח קלמנט כסף לקנות יין על יד נער אחד משרתם, ויקר מקרה שלא מצא יין למכור, והחזיר לו הקלמנט, ונתן הקלמנט בידה לשם קדושין, ושאלנו את פי העדים והגידו דבריהם בב''ד עם האיומין והחקירות הצריכות לזה, העד האחד העיד שהוא נתן לה הקלמנט ואמ' לה אני נותן לך זה לשם קידושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היה מדבר עמה על עסקי קדושין, והשיב שלא היו מדברים מזה כלל, העד השני העיד שהוא אמ' לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היו מדברים כלל על עסקי קידושין, והשיב לא, הודיענו אדני דעתך אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, שאלנו לעדים אם נתייחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם אחר זה האיש והאשה בבית, שאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקידושין קודם הייחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הוכיחו אחד מחבריו ואמ' לו מה עשית, והשיב אחד מהנערים מה לך אין חשש בה כי הזכרת הקדושין הוא דרך שחוק וקלות, ואמרה האשה חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו שחוק, גם האיש המקדש אמ' איני מתכוין לקידושין כלל, מה דעתך אדני בזה הייחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עידי ביאה אם לא, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואף אם לא היו הספורי' ההם בנתים ונתייחדו לאחר נתינת הקידושין בלשונות הנזכרי' אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד אם לא, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' בזאת האשה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אחלה אדני תאיר עיני עבדך ההולך בחשך בכל אלו הפרטים כי באורך נראה אור, שלומך ותורתך יגדל. תשובה בדיק רבא בעמיה ידע מה די בחשוכא ונהורא שרי עמיה, באשה אחת קדשה כו', והמבוקש על זה אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחו', שאלו אם נתיחדו שניהם אחר זה והשיבו שראו שנתיחדו שניהם כו', והמבוקש על זה בזה היחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד הן הן עד ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, ואף אם לא היו הספורים ההם בנתים ונתיחדו לאחר נתינת הקדושין בלשונות ההם אי אמרי' בכאן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אם לאו, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' כו'.
התשובה על חלקי השאלה בקצרה, על המבוקש הראשון אם באחת מלשונות של העדים שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, נראה לעניות דעתי שאין ידים מוכיחות באחד מהלשונו' ההם, שהרי אין שם לשון מוכיח שלעצמו מקדשה, שהוא העקר בלשון הקדושין שיאמ' דברים שמשמען הוא קונה אותה לאשה, וזה הלשון שייחדהו מזולתו לא לשון שישתתפו בו הוא וזולתו, כי הוא מה שאין בו בית מיחוש, והיינו דאמרינן [קידושין ה' ע''ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואסיקנא הכא במאי עסקי' דאמ' לי, והנה כשאמ' אני נותן לך זה לשם קידושין או בזה אני מקדשך אותך, [ולא אמר] לי או בזה מקדש אותך לפלוני, וכ''ש הלשון הראשון שאינו נקשר עם מלת לי כל עיקר, ונמצא שהיותר מתוקן שבאלו הלשונו' חסר על עקר המלה המורה על עקר הקדושי' והויין להו ידים שאין מוכיחות, ובדוגמ' דמודרני ממך שאיני אוכל לך [נדרים ד' ע''ב], דבלא לך לא הויין מוכיחות דליתסר באכילה, והוא מתדבק בשווי עם הרי את מקודשת וכיוצא בו בלא מלת לי, כמו שמבואר בסוגיא דהתם, וכשהדבור יש בו חולשא ואינו מקולקל מעקרו כגון בידים מוכיחו' הוא דקא מבעיא לן [שם ו' ע''ב] אם יש יד בקדושין אם לאו, ואסתפקנא מלתא התם, ונקטינן לחומרא, אבל בדבור מקולקל כגון בידים שאין מוכיחות אין שום ספק דלאו כלום הוא, וזה נראה לי מבואר.
ועל המבוקש השני בייחוד או הבעילה בעדים עם הספור ההוא שהודו שניהם האיש והאשה ששחוק והתול היה או אפי' שלא היה עם הספור, הדבר מבואר שאם היה ממש בלשון הקידושין הספור ההוא אחר כן לא מעלה ולא מוריד, כי מעין חזרה היה, וחזרה בקידושין לא מהניא אפי' תוך כדי דבור כדאי' בבתרא [קכ''ט ע''ב] ובנדרים [פ''ז ע''א], אלא אהנו הנהו מלי דאמרי בתר הכי לאלומי דליכא בהנהו לישני לישנא דמוכח דקידושין הוו אלא חוכא וטלולא, ואהנו נמי לסלק כל ספק וכל טענה בענין הייחוד והבעילה שאינם למצוה אלא לזנות כמו שיתבאר, ונראין הדבור שאפי' בזולת הספור ההוא לא הייחוד ולא הבעילה אוסרים אותה, הייחוד אינו אוסרה שלא מצינו במבואר, ואע''פ שיתחלפו בו סברות בכל האישים הנכנסים תחת זה המין, שנאמ' בהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי [גיטין פ''א ע''ב], והטעם כיון שנתגרשה מן הנשואין כאלו הוא נמנע היות הייחוד בזולת הבעילה, ומהיות זה כמוחזק אצלנו אמרי' בה תרתי, חדא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואידך שהייחוד לבדו בעדים הוא כאלו ראוה שנבעלה לדעת ב''ה כדאי' התם, אלא שיש לספק אם עדי הייחוד בה כעדי הביאה במוחלט לכל דבר אם לאו ונכנס זה הספק מענין קטנה שלא מאנה והגדילה, והדבור בזה יוצא מגדר הכוונה, ונשוב לענינה ונאמ', שבזו הוא שמצינו הן הן עדי ייחוד אבל במי שקדמו לו קדושין דלא הויא בהו מקודשת כגון מקדש במלוה או מקדש בפחות משוה פרוטה או שקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אלא עדי ביאה ממש הוא דבעינן בהו, כדאמרי' [כתובות ע''ד ע''א] מקדש על תנאי ובעל במלוה ובעל בפחות מש''פ ובעל צריכה ממנו גט, שפירושו שידוע לנו שבעל ובעל דווקא הוא דקאמרי'. והבעילה גם כן אינה אוסרתה, דכי אמרי' בהני כלהו קדש ובעל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ה''מ בנשים כשרים דקימן לקדושין ולנישואין דרך טהרה וקדושה, אבל זאת האשה לפי הצען של דברים קדשה היא ומזומנת לכל ובבעילת קדשות הוא דניחא לה לא בעילת קדושה ומצוה, ומשום הכי ליתא להך חזקה גבה, ומוכחא מילתא דהאי דקא יהיב לה כסף עם אותו לשון התול אתננה הוא דיהיב לה, ולפי' בא עליה ולחזקתו בעילת זנות הוא, ועוד אני אומ' בהם חלוף, כי אותם שאמרו בהם אותה חזקה, הן אותם שקדושין נעשו על הטכסיס הראוי אין חלוף אלא מאותו ענין פרטי הרמוז בכל אחד, ולפי'[כך] אע''פ שהענין ההוא מונעם מהיות קדושין הנה בהם מקום והתחלה ודרך לאישות עד שנאמ' בבעילה שאחריהם חזקה אין אדם עושה כו', אבל הענין הנעשה במסבת שכרות ואנשים פוחזים היו שם על עסקי זמה הנה הקדושין ההם חסרים ובטלים מכל צדיהם אין בהם שום יחס והצטרפות עם האישות בדבר כלל כדי שנאמ' בבעילה של אחריהם חזקה זו, ומצינו לגאון לענין אלו הקדושין הנעשין בבתי המשתאות ובחבורת הסרקין אפי' בעדים ובלשון מוחלט דכתב הכי וז''ל, זה כמה שנים היה מנהג בכארסאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בהם ורוב טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בברכת ארוסין ובכתובה וחתימת עדים, ועל שאינן עושין כן הוא תקן שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע''א] כל המקדש אדעת' דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם (לקדש) [לתקן] כזה, זה לשון הגאון, והבאתיו כאן מפני שהוא דוגמ' למה שאמרתי. והדברים הללו שאמרתי בעדי בעילה אע''פ שדברים של טעם הם, אין להחליט בהם כ''כ בזולת הספור, אבל עם הספור והמשא והמתן שהיה להם לפני הייחוד או הבעילה, אם היו שם עדים עליה, עמו סרו הספקות ולא נשארה טענה לפקפק מצדה, שכבר גלו דעתם שאין להם חפץ (אלא) בבעילת מצוה ואישות.
ואומ' אני, שאפי' היה בלשון אחד מן העדים דין ידים מוכיחות או אפילו לשון ביאור קדושין במוחלט, הוא הדין והוא הטעם, ולא דמי לאחד אומ' נתקדשה ואחד אומ' לא נתקדשה דאמרי' עלה [כתובות כ''ב ע''ב] לא תנשא כו', דהתם מאן דקא מסהיד נתקדשה בקדושין גמורים הוא דקא מסהיד שנתקדשה בפני שנים ביום פלו' ובמקום פלו', אבל אחד ואחד בקדושין לא כלום הוא, בא וראה שלא אמרו [שם ע''ד ע''א] קדש בעד אחד ובעל, ואיכא למימ' נמי דאפי' דינא דעד אחד לית ליה דהא מכחשי אהדדי בעיקר לשון הקידושין, והוי כענין אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע או אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה שעדותן בטלה [פסחים י''ב ע''ב], דהכא נמי לא עבדי אינשי דטעו בכי האי גוונא, ונמצינו למדין שאין בשום צד ממש בדבריהם לאסרה ואפי' לא הודו האיש והאשה במה שהודו כ''ש כשהודו בכך שעמו סרו הספקות כמו שהתבאר, זהו השעור שנראה לי בדברים הללו על צד הקצור לפי דרך השאלה, וידעתי שזכרתי קצת עקרים היו צריכין להרחבה יותר, אלא שהטרדות היו סבה לזה, גם הרצאת הדברים על היותר נקל שאפשר, הביא אליו, ומה ששגיתי הבינני, ואלהי ישראל יתן את שאלותיך וישלים את בקשותיך, כנפש בעל נפש קצרה דורש שלום דורשי התורה ומבקשיה אל יושב בשמים. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
מה מאד שמחנו כשמחת בקציר בהגיע אלינו הקנדריס גדול התועלת רב האיכות מעט הכמות, יהי משכורתך שלמה במה שהשפעת לנו מטובך, יהי מקורך ברוך מקור מים חיים. [ומאשר צויתני אדני להודיעך מה שנחלקנו בו וזכרון כתות החולקים ואיך שקט הענין ונחתך הדין, אודיעך הרמוז בקצרה, הנה אמת כי דעת כל החבורה שאינה צריכה גט כלל, מאשר מבואר למי שלא יונה את נפשו, שאלו הדבורים הויין ידים שאינן מוכיחות כמו שהשכלתנו אדני, גם כן מבואר לנו כי אחר כל הספורים אשר היו בין הקדושין הגרועים והיחוד שנעשה אחר כן לא מעלה ולא מוריד להצריכה גט כלל, ואפי' ראוה שנבעלה, בודאי בעילתם בעילת זנות וזה מבואר מאד אין צריך להאריך וזאת ההנחה יום ה' שעבר במעמד כל הקהל, האמנם הנעלה דון גוסף דקשלאר ובניו חלקו בזה לנצח לא לדעת האמת מאשר הוא אמת, תחלה אמרו שזה הלשון מקרו ידים מוכיחות מאשר אמר המקדש בזה אני מקדש אותך, דעתם כי מלת אני מורה שהוא מקנה אותה לעצמו והשבנו לו כי בודאי אין כאן הוכחה כלל שיקדשנה לעצמו אבל אפשר שיובן בפנים מתחלפים לו או לפלני, וזה מבואר, ומאשר ראו לא עלתה זה בידם אמרו דאע''ג דהויאן ידים שאין מוכיחות, הויא ספק מקודשת, ותלו עצמם בחבל חלוש, מאשר שמעו שקצת מפרשים פירשו ההיא בעיא [נדרים ו' ע''ב] דיש יד לקדושין, בידים שאין מוכיחות, ואע''פ שראינו זה הפירוש מיוחס אל הרפ' בעל התוספות עם כל זה אמרנו זה הפירוש יעמדו עליו כמה קושיות וכמה ספקות מן ההלכה, והכרענו להם בראיות שהבעיא היתה בידים מוכיחות כמו שכתבת אדני, והראיה המוחלטת בזה, דהא אסיקנא התם בנדרים [ה' ע''ב] עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, הנה עשה התנא מאמר מוחלט דבעלמא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל, ואיך יסופק אחר זה בקדושין ובפאה ובצדקה, אלא בודאי הבעיות איירו בידים מוכיחות, ועוד הבאנו עליהם ראיות והראנו להם הבלבולים והגרסאות הנופלות על זה בין ההיא דקדושין ודגיטין והא דנדרים, ועדין אדני מחלקת במקומה עומדת, ואע''פ שהראינו להם סברתך הנכונה, לא רצו להודות על האמת, גם לא נתנו טעם לסברתם החלושה, והיה דעתנו לשלוח אל החכם הכולל דון אשטרוק דלוניל ושלחנו יום ג' כ''ו טבת אחר הגיע אצלנו הקונדרס שלך, ודבר מה יראנו אשלח אליך אדני תכף, האמנם] מה שנסתפק לנו במה שכתבת אדני הוא דבקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא עדי ביאה בעינן כדאמרי' התם קדש על תנאי ובעל זה לשונך מרי, דעתנו אדני בזה דלא מבעיא דאי איכא עדי ייחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד כו' וצריכה גט [אלא] אפי' לא נתייחדו בעדים, אם הודה שבעל, אע''פ [שלא] (ש)נתקיים התנאי דצריכה גט אמ'[רינן] אחליה אחוליה לתנאיה, והיינו דאפליגו רב ושמואל בההיא בקדש על תנאי וכנס, ר''ל בכניסה לחופה, וזהו שכתב הר''מ [פ''ז מהלכ' אישות הכ''ג] קדש על תנאי וכנס או בעל, ולא הזכיר בלשונו בעדים, ובההיא דמקדש בפחות מש''פ כתב ובעל בפני עדים, וטעמ' דבמילתא דמקדש על תנאי לא בעינן לא עדי ייחוד ולא עדי ביאה שהקדושין שנתן הן קדושין גמורי' אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה אמרי' אחוליה אחליה לתנאיה והואיל ומודה שבעל אימ' אחולי אחיל, והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק''ז ע''א] טעמיהו דב''ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, ולזאת השטה מבואר מה שכתב הר''מ (פ''ח) [שם] אע''פ [שלא] (ש)בטלו בפני עדים (לא) בטל התנאי והיא מקודשת, וכן מצינו בפי' הרב מורנו ר' אברהם ז''ל, האמנם אדני במה שכתבת המקדש או בפחות מש''פ בעינן בעל ודאי ולא אמרי' בזה הן הן עדי יחוד, כן דעת רבותי שבחבורה, וחלקנו בזה מיום ה' שעבר כי דעת תלמיד מפקפק מעט בזה, ונראה לעניות דעתי דבזה אמרי' הן הן עדי יחוד כו', והראיה בזה שלא בארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי יחוד כו' אלא בנתגרשה מן האירוסין, מפני שאין לבו גס בה, ולא קדמו שום קידושין שיורה שיהיה מחזר אחריה לקדשה, אבל כשקדמו הקדושין אע''פ שלא יהיו קדושין כלל, כגון מקדש בפחות מש''פ ונתיחדו אחר כן בעדים סתם בודאי הייחוד היה לקדשה בביאה וצריכה הימנו גט אע''פ שלא ראוה שנבעלה, ואע''ג דאמרינן בגמ' [כתובות ע''ד ע''א] קדש בפחות מש''פ ובעל, דנראה בעל דווקא, אין לחוש לזה, מאשר העקר אצלנו דבכל קידושי ביאה לא בעינן עידי ביאה אלא עדי הייחוד, לבד האישים אשר ביארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי ייחוד כו', וזה נראה דעת הר''מ, אע''פ שכתב קדש בפחות מש''פ ובעל, נקט לשון ההלכה, ולא חשש, מאשר באר הלכו' גירושין פ''י [הי''ח] שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול, כן נראה לקטן מקטני תלמידיך, ואחר שראיתיך אדני מפקפק בזה לא מצאתי ידים מוכיחות לסברתי החלושה, אחלה מרי ישלח אלי ביד מקרים דעתו וסברתו להאיר מחשכי לבבי.
ומה שצויתני אדני שאודיעך מה שכתב החכם ר' אברהם בהאי דפ''ט [שם הל''א] אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשה, בתחלת העיון נראין הלשונו' כסותרין כמו שמבואר אצלך אדני על כן פי' הרב ר' אברהם ז''ל ההיא שטה דהאשה שנתארמלה [כתובות כ''ג ע''א] מסכמת לדעת הר''ם דאסיקנא התם כרב אשי דאמ' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך אנא, כלומר לעולם בחד לא מצית לאוקומה, שלא יהיה מבואר, דאי אחד אמ' נתקדשה, ר''ל בעדים, ואיהי מכחשא לה לעד דקאמ' נתקדשה לא מהימן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן כמו שמבואר מההיא דפ' אמרו לו [כריתות י''א ע''ב], וזהו שכת' הר''ם עד אחד אומ' נתקדשה והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, ואי אמרת דמיירי שהעידו שלא בפניה זה אומ' פלונית נתקדשה בעדים וזה אומ' לא נתקדשה לא תנשא, כלומ' לא שרינן בהאי הכחשה בחד סהדא למינסבא דילמ' איהי מודה ואמרה דאקדשא ואם נשאת היא מעצמה לא תצא, דאין לך לא נתקדשתי גדול מזה, שפועל הנישואין מורה שהיא מכחשת העד ועד אחד בהכחשה לא מהימן, וזהו שכת' הר''מ אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומ' לא נתקדשתי זה הוצא מלשון הרב ר' אברהם ז''ל, ולזאת השטה אין לטעון על הרב בשני הלשונות. [אני הכותב במצותך מורי, נחפז לטרדות, משתוקק לשתות ממי בורך ולהתענג מזיו כבודך כי מפיך אנו חיים, יגדיל תורתך התמימה ויאדיר היכול, כחפץ קטן מקטני תלמידיך מצוה ועושה נאמן אהבתך. בונפוש דויויירש י''ץ].
------
תשובה, האח החביב הדוד הערב הגיעתני אגרותיך אוגרת מלין ממולאים בתרשיש הדעת מיוסדים על אדני בינה ועדיכם אתבונן, והנה מצאו דעותיכם בקדושי האשה הרמוזה אמרים אמת להיותם לאין ולא מצאו לה ידים מוכיחות, לשטת גאונים אשר מעולם, גם שטת גדולי הצרפתים הסכימה לכך ובראשם רבי' יעקב, זולתי קצת בעלי התוספות, במה שנתלים בו החולקים ההיא סוגיא... דכת' רחמנא בנזירות, דמוקים ליה לאיתויי ידים שאין מוכיחות, ובקצת הנסחאות הא ניחא לרבא דאמ' ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ונתלין עוד בהאי דשמואל [נזיר ב' ע''ב] דאמ' כגון שהיה עובר נזיר לפניו דמסיק בה התם אליביה דידים שאין מוכיחות הויין ידים דבזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי כו', והראיה המוחלטת שעשיתם חילם ממנה יביאו הם ראיה לדבריהם, שאין אדם מקדש אשת חברו כמו שאין אדם מגרש אשת חברו, ואי משום שליחות דא ודא חד, שיש שליח לקידושין (ולקדושין) [ולגירושין], ולמאן דלא בעי ידים מוכיחות בהא לא בעי להו באידך, וכהנה רבות עמהם, והאמת בכל אלה ובכל הספוקים הנופלים בהם כבר בארנום בחבורנו והעלנו הכל אל ההסכמה כבר שקטה, והדברים ארוכים, וזה כמה שנים שיצאה הוראה מלפני הרב קרובנו בעל המכתם ומלפני אבא ז''ל ועמהם הסכימו רבני צרפת היו אז מופלגים בזקנה ובישיבה והתירוה לינשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול הדור בצרפת שהיה מתחלת מחזר אחר אסור חזר בו בלשון דברים שאמרתי לפניכם טעות הוא בידי.
ולענין מקדש על תנאי ובעל ראיתי דעתכם, ודע כי מהרגישי באלו הסברות אשר הסכמתם בהם לדעת החכם כתבתי בראש הדברים ההם שלא מצינו במבואר ואע''פ שהתחלפו בו סברות כו', וכבר עמדתי על כל אותם הדעות ולא אמצא בהם נחת רוח, והוא היה הסבה בבחירת מה שנכתב מזולת השקפה אל מאמר אומר, ומוחזקני בך שכבר עמדת על ביאור אותה סוגיא, לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, ויהיה פי' כנס אפי' לא בעל, אלא טעמיה דרב לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל אין לא בעל לא ואפי' כנס, וזו היא הסבה שהביא השאר האמוראים להחליף הלשון שמו במקום כנס בעל, והיא סבה אמתית, ומזה יצא אצל חכמי הדורות שלפנינו לפרש בטענת אשה אחת כעין שתי נשים, כגון שקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם, דאיכא תרי סתמי, ולזה הושוו שני המחלוקות בלא חלוף, מחלוקתם בקדש על תנאי ומחלקותם בקטנה שלא מאנה והגדילה כו' דאוקים לה התם [יבמות ק''ט ע''ב] בשבעל דווקא ולהכי פי' רב דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה ואי בעל אין אי לא בעל לא, וצורתא דשמעתתא כלהו הכי רהטא ואזלא התם והיא דרך סלולה.
והודאת הבעל בבעל נפלה כאן במקרה ואינו בעצם הענין, והגע עצמך שהאשה מכחישתו ואומרת לא נבעלתי או דליתיה לבעל ויש עדי יחוד אלא לשום נשואין שהוא אפשר מהאי דנכנסה עמו לשם נשואין, הנה שההשתדלות בהודאת הבעל אין כאן מקומו ובספרי הר''מ הנמצאים אצלנו אין בפני עדים לא בזו ולא בזו, ולא מצאנו אותה נסחא לבעלי החדושין כשהביאו לשונו, ואולי נפלה שם מביאור כדי לקיים אותם סברות, והנה בלשונו כנס או בעל, או או קתני, והנה הקדים תחלה שיכול לבטל תנאו שלא בפני עדים כשחזר בו לאחר כמה שנים, והנה שם לאחר כמה שנים תנאי לזה, ונ''ל ששטתו רחוקה ממה שנאמ' שם.
והטעם שכתבתם מפני שהמקדש על תנאי הקדושין שנתן הן קדושין גמורים אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה סתם אימר אחולי אחיל לתנאיה וכיון שמודה שבעל אמרי' אחוליה אחלי לתנאיה, זה הלשון לא ידענא מאי אדון ביה, ואיך הם קדושין גמורים, ואני באפס ותהו נחשבו לי, שמפני ביאור התנאי הקיים אין להם שום מציאות עדין עד שאם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים התנאי קדושי שני קדושין ושל ראשון לאו כלום הוא, ונמצא שהדבור בהם בלא קיום התנאי כמו שאינו, גם בשומך סבת המחילה הכניסה שהיא בעדים ואחריה ההודאה של בעל איני יודע אם בצרוף, שיהא זה התנאי לזה, או בפירוד וכל אחד מספיק בעצמו, ויהיה הדבר סותר את עצמו, והראב''ד השיג על הרב בזה הפסק, והנה הבין אותה על זולת זה, ומה שכתבת והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק''ז ע''א] טעמייהו דב''ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, זו המסקנא והראיה ממנה לא מסקנא ולא ראיה, דאיך טעה אדם שיהא שמואל סותר דעת עצמו ומפסיד סברתו וישימהו גם כן טועה בדבר משנה, הנך רואה שסברת שמואל יש תנאי בקידושין בנשואין ובביאה במחלוקותו עם רב, ולא בא שמואל רק לתת טעם לדברי ב''ש ושם דבריהם על סברת רב שאומ' כן כדי שתתחזק טענתו עליו, אבל הוא אמ' שאין דעת ב''ה כן, ומה שאמ' ב''ה מידע ידעי דנישואי קטנה כו', לדבריהם דב''ש קאמ' שאפי' לדבריהם אין חשש בכך אבל ב''ה עצמם יש תנאי סבירא להו לדעת שמואל, ורבא שהוא בתרא מפרש מחלקתם של ב''ה וב''ש בדרך אחרת והסוגיא מבוארת.
ומה שנחלקתם במלוה ופחות מש''פ, וכתבת שהטעם בנתגרשה מן הארוסין מפני שאין לבו גס בה ולא קדמו שם קדושין שיורה שיהא מחזר אחריה לקדשה, ודאי שקדם לה מה שיורה כן עד שאם נבעלה תועיל קדימת אותן קדושין ואע''פ שפסקו להורות שהוא מחזר לקדשה כמו שמוכחת הסוגיא, וכשאתה מקיש בין המעשה הגמור שפסק ובין המעשה החלוש והגרוע שלא פסק אז תרגיש בהשואתם, וידוע במקדש בביאה שצריך שיאמר הרי את מקודשת לי בביאה זו בפני עדים, כשאין שם דבר שיכריחנו להאמין שהוא בועל עם קדימת מה שימלט מבעילת זנות, ומה שכתב החכם בעד אומ' נתקדשה כו' לא תנשא כלומ' לא שרינן בהכחשה דחד סהדא למנסבא דילמ' איהי מודה ע''כ הלשון, ודאי הוא שלשון לא תנשא הוא שאנו אומרים לה שלא תנשא כששואלת הוראה על זה בשאומרת שלא נתקדשה, ומה מקום תמצא להוראת לא תנשא, ודע זה, ורבינו אפרים בארה בפנים אחרים, ואם דבריו אצלכם שם תמצאו הצורך, יצרך יוצרך כנפש אוהבך. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
תשובת החכם הכולל שנאשטרוג דלוניל הדר ארלדי על השאלות אשר כתבנו. אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, ידעתי אתם שלמים בכל חכמה ובכל מדע שכלי, ראיתי עמכם המדה הגדושה לתורה ולתעודה יקדש הכלי, שמעתי שמעכם סיני ועוקר הרים וטוחנין זה בזה בתוך הריפות בעלי, ואם כן איפה כי הדברים מחוורים בעין שכלכם כשמלה מה לכם ולי, האוכלים למעדנים בשרא שמינא בי רבא יין ישן ותרנגולות פטומות בקיאין בחדרי תורה, ואין לכם עסק במפורסמות, מדוע באתם אלי לגרר העצמות, והנה שניתי מדותיכם והיא תרומה מתרומות, ידעתי כי אינכם צריכים לזולתכם אף לאיש אשר כמוני, ומפני כי יראתכם על פני אודיעכם דעתי, וסמוך לבי כי זכות הרבים מסייעני, יען וביען אין מסרבין לגדול על כן אמרתי הנני הנני, והריני דן לפניכם כאשר הראוני מן השמים.
שאלה מעשה באשה אחת קדשה כו'. [באת בעירנו ונכנסו אצלה חבורה אחת מאנשים פוחזים ואחד שהיה יושב אצלה נטל קלמנט ונתנו ביד הקדשה לשם קדושין והעד האחד העיד שהוא נתן לה קלמנט ואמר לה אני נותן לך זה לשם קדושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט והעד השני העיד שהוא אמר לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט ושניהם העידו שלא היה מדבר עמה כלל על עסקי גיטה וקדושיה יורנו אם יש בזה ספק שיהיו ידים מוכיחות ע''כ]. תשובה נראה בעיני שורת הדין שאין כאן ידים מוכיחות, דלא עדיף לשון בזה אני מקדש אותך לדברי העד האחד ולשון אני נותן לך זה לשם קידושין לדברי העד השני מלשון הרי את מקודשת דאסקי' בפ''ק דקדושין [ה' ע''ב] דהוי ידים שאין מוכיחות היכא דלא אמר לי, אע''פ שידענו בבירור שהאיש והאשה נתכוונו לשם קדושין, כ''ש הכא שהאיש והאשה והעד אחד עמהם אמרו כי כל דבריהם היה שחוק והתול, והני עובדי דפ''ק דקדושין [ט' ע''א] בכלהו גרסי' אי יהיבנא לך מקדשת לי אי שדינא לך אי משקינא לך מקדשת לי, אבל היכא דלא אמ' לי הוו ידים שאינם מוכיחים לגמרי, כיון שלא היו מדברים תחלה בעסקי קדושיה, ובידים שאין מוכיחות קי''ל כשמואל דמוקים למתני' דהאומ' אהא דפ''ק דנזיר [ב' ע''ב] בשנזיר עובר לפניו, ורבא נמי הכי ס''ל בפ''ק דנדרים [ה' ע''ב] ומוקי למלתיה אפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' המגרש [פ''ה ע''ב] דלא בעינן ודין דעד (אחד) [כאן] לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמ' מודו דלא הויאן ידים, ושמואל לא מבעיא בנזירות דספק נזירות להקל אמ' לא הויין ידים אלא אפי' בנדרים דסתם נדרים להחמיר אמ' לא הויין ידים, דאמרי' בפ''ק דנדרים [ד' ע''ב] מודרני ממך מופרשני ממך כו' ומוקים לה שאמ' שאיני טועם לך, וטעמא דמילתא התם משום דבעינן ידים מוכיחות, אבל היכא דלא אמ' שאיני טועם לך לא הויין ידים מוכיחות ומותר ליהנות ממנו, הכא נמי בנדון שלפנינו דהוו ידים שאין מוכיחות, אפי' גט אינה צריכה, כן נראה בעיני שורת הדין, אבל לרווחא דמילתא וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בענינים אלו טוב להחמיר עליה ולהצריכה גט והמחמיר בזה תבא עליו ברכה.
שאלה, שאלנו לעדים אם נתיחדה עמו כו' [נתיחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם האיש והאשה, ושאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקדושין קודם היחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הקלמנט הוכיחו אחד מחבריו אמר לו מה עשית, והשיב לו אחד מן העדים אין חשש בזה כי הזכרת הקדושין דרך צחוק, ואמרה האשה, חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו צחוק, גם המקדש אמר איני מכוון לקדושין, יורנו בזה היחוד אי אמרינן ביה הן הן עדי יחוד הן הן עידי ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו]. תשובה נראה בעיני דבר ברור כי מאחר שלא היו מדברים על עסקי קדושין קודם הייחוד לא מבעיא בראוה עדים שנתיחדה אלא אפי' ראוה שנבעלה אין אומרי' בזו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שלא מצינו בשום מקום שנאמ' זה אלא במקדש בפחות מש''פ ובעל אי נמי במקדש על תנאי ובעל אי נמי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אבל בעלמ' לא, וכ''ש בזו שהיא קדשה וכל ביאותיה זנות, כך דעתי נוטה, ושלום לכם כנפשכם, ונפש איש בריתכם, נאמן אהבתכם. אבא מרי ב''ר משה ב''ר יוסף יש''י עמה''ם. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים כ''ז-ל'].
------
למי כל חמדת ישראל, ולו שם בגבורים אשר בגולת אריאל, ולמי חנית וכידון כובע ושריון, בו נבטח ונרוץ גדוד, נערוך מערכה ונתהלל ביום מחר חוגר כמפתח שם נפל שדוד, הלא בך ובבית אביך שמנו מבט[ח]נו, כי נרגז ונתקצף נרעב ונתעלף תשביע בצחצחות נפשינו, וכי נגששה כעורים קיר קורות הזמן נתראה בקירון פנים ונזכה לקלסתר, ובלא כסף ובלא מחיר נסמוך על הפלטר, ונשבע לחם ונרוה דודים ונהיה טובים, ודברי דודים עלינו ערבים, ולא נירא לדבת רבים יסובו עלינו רבים, ושות שתו השערה, ללא אלהי אמת וללא תורה אך להרבות חמה וזעף, יפטירו בשפה ולאפושי חרון אף, ומעתה מאשר יקרת בעיני ונכבדת ומאז ידעתיך בשם גדול כשם הגדולים והיתה החכמה אזור מתניך והאמונה אזור חלציך, אשית עצות לנפשך ואקראך למרחוק ואדעך קרוב אלי בפיך ובלבבך, הנה אמת כי עלתה לגורלי אחת מנשי בני הגדולים מעיר ארלדי זה ימים אחדים, וכבר נשאת בעיר פרפיניאן ונתאלמנה שם ויהי לעת קץ גרשה בעלה היה כבר בגט שכיב מרע כדי שלא תפול לפני יבם בתוך חליו מת בו בגט כשר עשוי כתקון חכמים בעדים כשרים, ואחרי מותו באה הגבירה וגיטה בידה לפני שלשה מומחין מהעיר יודעי דת ודין והעמידוה על כח מעשה ב''ד וקרעו את גיטה קרע ב''ד והתירוה לינשא, וזה לה שנה וחצי שנה בימי אלמנותה עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גטה שום פסול ולא נשמע עליה שום ערער לא בפרפיניאן ולא בארלדי, אך זה היום קמו פה ארלדי וימצאו שנים אנשים מערערים על גיטה לקנתר ולקפח ולא ליראת שמים, כי ראו כי לא עלתה בידם מה שחשבו בלבם וזה, כי האחד מהם נתן עיניו בה ובממונה ועלה בלבו טינא והעלה חרש בידו, והאחר חשבה להיות טרף לביתו, ויחילו עד בוש עד בואי ארלד''י אז נשמע פתגם הערער ונתפרסם, אמרו בלבם נינם יחד בדברי אונאות ותחבולות עד עבור הימים האלו אשר אין לאדם חפץ בהם ומתוך כך חזק ונתחזק בקשרי המלחמה ונביא עצות מרחוק ומי שעבר יומו יבטל קרבנו, ויי' שם היה אמר לסכל עצתם לפרסם קלונם בארץ וצבאי ארלד''י, לחכמי העיר ואציליה ובראשם החכם הגדול הנכבד דון שנא''שטרוק די לוני''ל נ''ע לראות מה משפט הערער ומעשהו, ונקרא במעמד כל אנשי העיר המעשה ב''ד אשר בידה ועל פיו ופיהם הותרה לינשא ונשאת בעצתם ביום ההוא, ואחר כן החזיקו עוד במחלוקת וישלחו לעיר פרפיניין לקיים דבר הערער זה ענינו לפי דבריהם, הם הוציאו טופס גט אשר הוא היום בידם שנתגרשה בו הגבירה ההיא ונמצא בו פסול בעבור אות אחת שהיתה קצרה יותר מדאי, ואחר הגיע הגט לידה הרגישו בענין ובאו אל הבעל והודיעוהו ויצום לכתוב פעם אחר פעם עד שיעשה כראוי, וכן נעשה לפי דבריהם, אמנם בגט ההוא היוצא מתחת ידם נכתב שהוא אם לא ימות קודם והרי את מותרת לכל אדם, שהוא אחד מהלשונות שהאשה מתגרשת בו, וכן נכתב בגט האחרון לפי דבריהם לא שנו בו דבר רק לתקן האות הקצרה, אמרו כי זה יאמתוהו על ידי עדי הגט, והאמת כי הגט ההוא אינו בעולם כי אחר שנקרע על יד הב''ד נאבד, והחכמים שהורו להתר לא סמכו אלא על כח מעשה הב''ד שבידה, ועם היות כל מה שמניחים אמת וברור אע''פ כן החכם קדם זכרו ושאר חכמי העיר, וזולת המערערים, הורוה להתר גמור לטענות רבות וראיות גמורות לפי רוב הגאונים, גם אחרי כן החזיקו עוד במחלוקת ועוד ידם נטויה למצוא פסול בעדי הגט לדבר עליהם תועה, ישלם השם שכרם כי רצו לבטל הגט מעקרו בכל מאמצי כח, ושלחו פרפיניאן והשתדלו שם למנות ב''ד לבטלו בעבור הפסול הנמצא בהם, וזה, כי רצו לאמת כי האחד מהם היה מלוה ברבית לישראל, והנעלה פלוני נחשד כי היה מאכיל טרפות לעם, חלילה על כיוצא בו, ועל זה הם משתדלים ופוערים פיהם לבלי חוק, ועליהם נאמ' [יומא י''ט ע''ב] החושד בכשרים לוקה בגופו, החכם ראה והבן כי יד האנשים האלה נטויה לפשט בעקרי הדת, בקשו לעקור אות מן התורה וכחא דהתירא כדי שיתחלל שמנו בפרהסיא, לכן לקנא אל השם הנכבד והנורא ולתת כבוד לשמו, להיות לו לאות מרי מרו והפליגו בעול, אחלה פני מעלת חכמתך שתחק על ספר ויכתבון מליך במגלת ספר כתוב עלי מיד תשכילני כפי מה שיראוך מן השמים, ותודיעני בארוכה דעתך הרחבה מני ים דעה באמת, כי דעתי ועצתי לדעה עם חכמי הארץ הזאת אנה הדין נוטה והלכה רווחת בישראל, הן לפטור הן לחיוב, ואם משפט לחיוב אביא חטאת שמנה, או אעמוד על משמרתי ועיני רשעים תכלינה, רוכב שמים יהיה בעזרך ויתן לך רחמים ורחמך והרבך, כנפשך החשובה ונפש הכותב צר בצרתך וסר למשמעתך, שואל בשלומך ושלום תורתך, האוהב רצוף מעלת אהבתך. בונדיאה דורן די פירפ''יניאן.
האיש אחד הנמצא בכללו מקיף בהתחלות הצורות מדרך מהו בהם יצא אדם לפעלו ולעבודתו המדעית הכוללת יעבדוהו הפרטים והכל נברא בשבילו, הנמצא בזה יעיין ישגיא אל נעדר המציאות המוחלטת כלו סח ונאלח מושכלו, לא ינוח סביב דבר קיים, כדלת תסוב על צירה יסוב על צרי חילו כמוני היום, אדבר אשוח סר צלי אבד נצחי זמותי נתקו ומורשי נדחו ואין משיב נדחי, ישיב אמרים אמת על הלכות נשתכחו לי בימי אבלי, יחזיר מפלפולי ורוח לרוחי, ומי אזכה משלחני וצפחת שמני חסרה וכלתה כד קמחי, ותשאל מנפשי הקצרה אתה גדול המשרה שר הבירה, ללבן ולברר הלכות ושמועות דבעיין צילותא ונהורא, ולבי צרו חלליו והוינא כסיכתא בגודא לסברא, אני איני כדאי שאתה שלחת לי, ואינך צריך לדעת להיכן נוטה שבילי, כי עמך שרי הכתב והפרשים, גבורי חיל חכמי חרשים, ונפשי מאד קשה בהכניס ראשי במחלוקת אנשים ומורים, כי בעון הדור היתום הזה ישבו נתיבי ההוראות מטרה לבעלי הרצון יורו נגדם חצי אמרים, אם לבלבול הדעות ישעו בדברי רוח, או לעבודת דמיונות יבקשו לתאוה אהבת הרשות והנצוח, אבל מה אעשה ואתה גזרת עלי ואיני רואה להיות לכיוצא בך מסרב מענות, והשם יצילנו משגיאות ומריב לשונות, ועיינתי בשאלתך והנני כותב לפניך על כל צדדיה, נשען בצור, מה שאליו דעתי נוטה, מכווין אל הקצור, ואם יצטרך אל הרחבה יותר, ירחיב השם לנו ונחבר על קוץ תלין כי עוד לאלוה מלין.
שאלת[נ]י גבירי וזה תוכן שאלתך, האשה שכבר גרשה בעלה בגט שכיב מרע בתוך חליו מת בו כדי שלא תפול לפני יבם, ואחר מותו באה לפני שלשה יודעי דת ודין וגטה בידה והעמידוה על כח מעשה ב''ד וקרעו את גיטה והתירוה לינשא, וזה (לא) [לה] שנה ויותר עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גיטה שום פסול ולא יצא עליו שום ערעור, ויהי אחרי כן הסכימה להתקדש ולהנשא יצא על גטה ערער מקצת אנשים ולא בררוהו, ונשאת על פי ב''ד מומחין סמכו על המעשה ב''ד הברור שבידה ולא חששו לאותו ערער הסתום, ואחר שנשאת עמדו עוד והחזיקו באותו ערער ובררוהו ואמרו שאותו הגט שנתגרשה בו נכתב בו התנאי לפני הרי את מותרת לכל אדם, והביאו ראיה עליה מטופס גט שהוא היום בידם שנתגרשה אז באותו גט ומפני אות אחת קצרה חזרו וכתבוהו, לא שנו בו רק תקון האות ההיא בלבד, אבל הגט עצמו שנתגרשה בו אינו בעולם כי אחר שנקרע ע''י הב''ד נאבד, והנה קרבו מתיריה החכמים וסמכו על מעשה הב''ד אחר שהגט בלתי נמצא, עוד יורו בו להיתר אפי' ימצא כמו שאמרו, זהו תורף שאלתך יאר השם פניו אליך בה ובכל מבקשיך, והנני מקדים על תשובתה כללים קצרים מחלופי דעות הפוסקים הראשוני' והאחרונים, יהיו כדמות הצעה למה שיצטרך באורו.
ומהנה אתחיל ואומר, כי תנאי גטין בפנים רבים, מהם תנאי משייר ומהם בלתי משייר, ומה שמשייר יניחנו פסול כל גאון ופוסק, ואע''פ שנחלקו בו במשנה [גיטין פ''ב ע''א] בין שנכתב בגט בין שלא נכתב בו, בין שחזר ומחקו בין שנשאר בענינו אין בזה מחלוקת, והבלתי משייר בע''מ ואם מתי ודומיהם נחלק עוד לפנים, מהם שנכתב בגט ומהם שנאמ' על [פה] או עם הכתיבה או עם הנתינה או עם שניהם, עוד אפשר שיתקיים התנאי ואפשר שיבטלנו, אחר הכתיבה אפשר ימחקנו מן הגט או אפשר שישאירנו בו, ובאלו החלוקות נפלו המחלוקות, ומן הגאונים שאמרו כי התנאי שהוא בלשון אם ועל מנת אינו פוסל בגט במוחלט אחר שיתקיים התנאי בין שנכתב בגט בין שנאמ' על פה, כדאמרי' [שם כ''ב ע''ב] דילמ' הוה ביה תנאה וזייפתיה, וסוגיא [שם ע''ז ע''א] דמספקא ליה אי אמ' ר' יוסי בעל פה או לא, ליכא מינה קושיא, כיון דאפשר לגט על פה שלא נזכר התנאי אלא עם הנתינה אבל זה ראוי לביאור יותר רחב, וזה היה דעת קצת בעלי הישיבות הראשונים, וראוי זאת הגזרה המוחלטת בין לפני התורף בין לאחר התורף, וסמכוה אל שקלא וטריא דתני אבוה דר' אבין קמי דר' זירא, גם קצת האחרונים נמשכו אחרי זה אבל מפנים אחרים והם, שאין המחלוקת שנויה אלא בשלא נתקיים התנאי ובטלו קודם הנתינה בין שמחקו או לא מחקו, שעם זה אין הכתיבה והנתינה שוין בכריתות, אבל במתקיים אין שם מחלוקת ואפי' לפני התורף כשר, וכן פירשו הבריתא בגמ' דבני מערבא [שם פ''ג ה''א] אמ' ר' יודאן בשבטל תנאו, וכלא סוגיא כדאית' בריש כל הגט, ופי' הירושלמי במה שלא יחלוק עם הבבלי עיקר, ויש מן הגאונים ורוב הפוסקים שפסקו כרבא לאחר התורף כשר לפניו פסול, ובזה גם כן חלוף דעות שיש אומרי' שבכתב הוא שיש לחלק ביניהם אבל על פה אפי' לפני התורף כשר, ויש עוד מפליג בין חזר ומחקו ללא חזר ומחקו, אבל גדולי המורים שפסקו כרבא אין להם חלוקה בזה וכל שלפני התורף פסול לאחריו כשר, שכל שמתקיים בכתב מתקיים על פה, כדאית' בירושלמי, ואיני רואה שיש לי מקום להכריע בין אלו הדעות בראיות והתישבות הסוגיות ולכתוב מה שעלה בידי באלו המחלוקות ומה שקבלתי עליהם לפי שהדברים ארוכים ואין צורך אליהם לנדון שלפנינו.
ואניח הנחה שיהיה ההתר בכתיבה דווקא לאחר התורף כדברי המחמירים, יהיה הענין כן או לא יהיה, ויהיה העקר שצריך לבארו הוא ענין התורף, וידענו שלא נזכר במשנה [שם כ''ו ע''א] לענין כתיבה שלא לשמה אלא מקום האיש והאשה והזמן, אלא שאמ' שמואל אף מקום הרי את מותרת לכל אדם, ולא הביא רבינו אלפסי האי מימר' דשמואל, לפי שאין צורך לכפול הגט בכל אלו הלשונות המתחלפים, בלשון רבי(נו) יהודה הכל נכלל, שהוא למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין, שפירושו להלקח באי זה ענין בין לזנות בין בנשואין, אלא אם כן פירש חוץ מתזנותיך, שהוא בעיא ולא אפשיטא, ודאי איכא ספק שיורא, בהאי לישנא לא נקיט ליה ר' יהודה, ומסתברא נמי דלשונות פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי הם גם כן לשונות שעושין הכריתות גמורין ואפי' בלא לשון אחר, בא וראה, בההוא דעאל לבי כנשתא [שם כ' ע''א] כו' למאי ניחוש לה משום כריתות דאית בה הא בעינן וכתב, אלמא אי לאו משום דכתב דבעינן לשמה, משום לשון כריתות בלחוד דהוא לשון פטורין בלא שום בירור אחר איכא למימר דמגרשא, כ''ש עם ביאור ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי שהוא המאמ' הפוסק הגירושין בלא צד שיור, וכ''ש שיצטרף אליו לשון למהך כו', שאין צורך אחריו ללשון זולתו יורה על זה, ובהלכות מדויקות בנוסח הגט אין שם הרי את מותרת לכל אדם, והעידו גדולים שהגהה היא בהלכות שלנו, גם בטפסי ר''ש לא היה כתוב, ואע''פ שמצאנוהו שגור בלשון התלמוד כמו [שם פ''ח ע''א] הרי את מלמטה ומותרת לבעלה, לדוגמא נקטוה ומשום דהוי לישנא דרבנן, ואי קשיא לך שבקינן רבנן ועבדינן כר' יהודה, יכלינן לשנויי, דאע''ג דנקטינן בהא כר' יהודה ליכא עלן קושיא ותפיס בו כלל, מדחזינן דר' יהודה ורבנן לפום סתם גמרא בידים שאין מוכיחות פליגי בפלוגתא דאביי ורבא בפ''ק דנדרים [ה' ע''ב], וקי''ל כרבא, ואע''ג דהתם מוקי מימריה דרבא אפי' לרבנן, סוגיא דהמגרש דסמכא הוא, משום דסתם גמרא הוא ולא מחמת קושיא כי התם, ואתאמרא נמי בדוכתא על ברור המחלוקת, וממילא קים ליה רבא (משטתיה) [בשטתיה] דר' יהודה ונקטינן כותיה, ואפי' הכי לא כיילינן לענין הלין דיני התורף, וד(י)ן ומנאי בהדה עיקר דהתר לכל אדם, ואע''ג דבעי להו ר' יהודה, אינם עיקר שוה ללשון להתנסבא, והטעם מבואר מאד תדע, שהרי שמואל אע''ג דס''ל [קידושין ה' ע''ב] ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא בעי אלא מקום הרי את מותרת ואלו מקום ודן ומנאי לא מצריך, ואע''ג דלמאן דאית ליה לא הויין ידים [גיטין פ''ה ע''ב] צריכי למכתב, ואפי' תימ' סוגיא דנדרים דסמכא היא ובעי לשנויי אליבא דרבא דהוא דאמ' אפי' לרבנן בין דפליגי בודין כסוגיא דגטין או במנאי כסוגיא דנדרים, אפי' הכי אי כתבינן לישנא דר' יהודה, לישנא דהרי את מותרת לכל אדם לא צריך, דר' יהודה לא פליג עליהו דרבנן דהתר לכל אדם או לישנא דדמי ליה לא צריך, דודאי צריך, אלא דבעי ר' יהודה טפי מהכי והוא לשון יוכיח בו במאי קא מגרש לה וממאן קא מגרש לה, והם לר' יהודה שלשה עקרים, האחד לשון פטור והתר לכל אדם וצריך למכתב לכל גבר דתיצבייין, והשני לשון מוכיח שבגט זה הוא שפוטרה וצריך למכתב ודין, והשלישי לשון מוכיח שממנו הוא שיגרשנה וצריך למכתב מינאי, אבל רבנן לא בעי אלא העקר הראשון באי זה לשון שהוא ענין פטור והתר לכל אדם, שהרי הם מודים שכתבו בכל לשון כשר, אבל ודן ומינאי לא צריכי דכיון דיהיב לה גיטא מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש ומיניה הוא דמגרש לה ואפי' הכי שקלינן וטרינן בגמ' על לישנא דר' יהודה בודין ומינאי, משום דלרוחא דמילתא בעי' להו כדאסיק' בבעייא דבעי' ודין או לא בעינן, ואלו מלישנא דלמהך להתנסבא לא מבעיא לן הכי, מטעמ' דברירנא דבההוא ליכא פלוגתא דהאי לישנא או דכוותיה בעי' כו'. ונמצינו למדין מעתה שהתנאי שנכתב בגט כלו או קצתו אחר להתנסבא לכל גבר די תיצבייין בין לר' יהודה בין לרבנן הוא תנאי דלאחר התורף הכשר לדעת הכל ואין צורך אחריו ללשון הרי את מותרת לכל אדם, ויותר ראוי בגט לשון לכל גבר מלשון לכל אדם כדי שיהא כל גוף הנוסח בלשון אחד ולא מקצתו עברי ומקצתו ארמי, שהרי בתוספתא [גיטין פ''ז ה''י] פסלוהו, וסמכו עליה קצת הפוסקים, ומפני הלשון הוא שחלק ר' יהודה בזה לא מפני הענין כי הענין אחד, ואפי' נכתב קודם להתנסבא כו', והוא אחר פטרית ותרוכית יתיכי, לאחר התורף דדינא ביה אפי' שהוא [אינו] לשון היתר לכל אדם בשוק, ואפי' לדעת מי שפסקו פסול בלפני התורף כ''ש לדעת הגאונים שלא חלקו בכך.
והנני מעיד לך שנמצא נוסח גט במגלת סתרים לחכמי נרבונא הנה הוא אצלנו אות באות תיבה בתיבה, וחתומים עליו הרב הגדול ר' משה ב''ר יוסף, שהוא אחד משרשי הקבלה בארצות האל, ועמו קרובנו הרב ר' אליעזר ב''ר זכריה, זמנו בששי בשבת בחמשה ימים לירח תמוז שנת ארבעת אלפים ושמנה מאות ותשעים וארבע לבריאת עולם, ושם הבעל לוי ב''ר יוסף ממדינת נרבונא ושם האשה מרת ריינה בת מר שמואל ממדינת בדירש שהיה כתוב בו התנאי ככה, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי מהיום אם מתי מחולי זה די תהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעולם והרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ואגרת פטורין כדת משה וישראל ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעת שאני בעולם ותהיי נאמנת עלי שלא נתיחדתי עמך ואם לא מתי לא יהא גט משה ב''ר יוסף נ''ע, אליעזר ב''ר זכריה יצ''ו, הנה כתבו אלו גדולי עולם שכל אחד מהם כאחד מן הגאונים התנאי אחר פטרית ושבקית ותרוכית, והשלימוהו בתקנת שמואל [גיטין ע''ה ע''ב] אחר כל נוסח הגט, וזה שלא יהיו חלקי הגט קצתם סותרים את קצתם בלשון מיומא דנן ולעולם, אם לא יקדמוהו מהיום ומעכשו אם מתי, יהיה סותר כל הבא אחר כן מענין התנאי, אבל כשיקדמהו הלשון אז באורו שאם ימות שיהא מוחלט מיומא דנן ולעלם, ולפום הכי אפי' נאמ' שמהיום ומעכשו אם מתי הוא תנאי שלם בכל אופניו אין צורך לו בכפלא כדברי הרב בהלכות [אין] בית מיחוש בכתיבתו לאחר וכדו פטרית, כ''ש אם איננו תנאי שלם שיהא גמרו ועקרו אחר כל הלשונות לדברי הכל, הנך רואה מעתה שמנהג היה בנרבונא וכל פרודאה מקדם לכתוב התנאי בגט על הדרך הזה, ובמקום שאינו סותר הלכה רווחת אין לנו בזה אלא כפי מנהגי המקומות, ואפי' בטל המנהג ימים או דורות וארע מעשה נמשך אחר המנהג הקדום אין ראוי להחמיר עליו, וכל המעשה כן הוא מוציא לעז על גיטין הראשונים, שכבר אסרו זה רבותינו ונשמרו ממנו, כדמוכח [שם ה' ע''ב] עובדא דבר הדיא להדיא, זהו השיעור שראיתי לכתוב לך במה שנתלים שם החולקים בכתיבת התנאי בגט, על צד הקיצור אשר כבר התניתי עליו, אמנם אין לדברים הללו כל כך מקום לנדון שבפנינו ונקרע או אבד והמעשה ב''ד בידה, קי''ל דאין אחר מעשה ב''ד כלום ולא דייקי' בתריהו וסתמהו לא התירוה אלא א''כ נכתב ונחתם כהוגן, והחכמים שהתירוה לינשא על פיו אין ספק בהתרתם שהוא כדין וכהלכה, ואחר שהותרה בב''ד ונשאת מי יוציאנה מחזקתה מפני כידור אותו ערער הקל שיצא אחר נישואיה, שאפי' יתאמת הרי הגט כשר כמו שיתבאר, הנה זה מה שאין הדעת סובלתו, אסברא לך שהרי אפילו שלא במקום מעשה ב''ד ויש שם חשש קלקול ורגלים לדבר אמרו כיון שנישאת אין שומעין אל המערערין, ותולין ההתר בכל הנופל תחת האפשר, ואע''פ שהגט יוצא מתחת מי שיש לחוש שלא הגיע ליד האשה, כדתנן [גיטין פ' ע''א] כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאשה כו', ר' אליעזר אומ' אם לאלתר יצא אינו גט אם לאחר זמן יצא הרי זה גט, וקאמרי רבוותא דהלכתא כר' אליעזר וכפירושה דרב אדא בר אהבה דכל זמן שלא נשאת הוי לאלתר נשאת זהו לאחר זמן, הא למדת שאחר שנשאת אין שומעין אל מערער ואפי' שיבאר ערעורו לאסרה על בעל זה, ואע''פ שהבעל הראשון מוציא את הגט ואומ' שלא הגיע לידה, תולין הדבר בנפילה ואומרי' מידה נפל ומצאו, ואם על אסור אשת איש בלא התר ב''ד אמרו כן, כ''ש וכ''ש לענין זיקת יבמין הבאה בכח מעשה ב''ד והותרה בב''ד שאין להוציאה מהתירה במלי דכדי, וזהו מה שאין עליו ספק.
ומה שכתבת שיבקשו למצא עלה בעדי הגט, כבר העידו בב''ד במעשה ב''ד דסהדי כשרי אינון ואין אחר דבריהם כלום, וגדולה מזו תתבאר לך שאפי' נחשדו כבר והתאמת על שניהם או על אחד מהם לפי זמן עדותם, מאחר שהוברר לב''ד באותה שעה שכשרים הם אין מפקפקים אחר בירורן, שאני אומ' קבלו עליהם דברי חבירות, כ''ש כשהוחזקו בכשרות וחברות, ומשום חששא וחשדא אין דוחין מחברותם, כדאמרי' [עי' בכורות ל''א ע''א] חבר ונעשה גבאי אין דוחין אותו מחברותו עד שיעשה מעשה, והוי יודע שכל עדים שיעידו על עדי הגט בדבר פסול וחשד אותן עדים צריכין דרישה וחקירה בעדי נשים קודם שהוחזקו להשיא על פי עד אחד, דקי''ל שצריכין דרישה וחקירה [עי' יבמות קכ''ב ע''ב], כ''ש אם הדין דומה למרומה שאפי' בדיני ממונות חוזר הענין לדין תורה דבעי' דרישה וחקירה, וזה הענין ראוי להרחיב עליו לולי הטרדה וכוונת הקצור. ונשוב לענינינו ונניח שארע ספק פסול בעדים או באחד מהם, נאמ' דספקא דרבנן הוא, שהרי אפי' פסולין ודאי אחר שימצאו [ש]עדים היו שם בשעת מסירה מיוחדים אל מעשה הגט כמו שנהוג אין שם חששא אלא מדרבנן, דקי''ל [גיטין ד' ע''ב] עדי מסירה כרתי, וכמזוייף מתוכו הוא דאמרי' ולא מזוייף ממש, וכפום הכי הויא לה הך אתתא ספק זקוקה מדרבנן, ובספק דרבנן לענין זיקה קי''ל דאם אשת כהן היא דאינה חולצת, כדאמרי' [יבמות ל''ו ע''ב] מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כרבינא דהוה בתרא, ואשת ישראל היא שחולצת לרווחא דמילתא ומשום חומרא בעלמ' ולא מדינא, ואין כל זה אלא כשהספק מבואר ענינו כענין מת בתוך ל' כו', אבל ספק שאין לו שרש ועקר כלל מכל הפנים שאמרנו אפי' אשת ישראל אינה חולצת ואינה צריכה לכך, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, והנני מדבר לך בזה כמי שאינו יודע בטיבן של עדים, זכרת אחד מהם, בלא צד נטייה מן היושר לפי דעתי הקצרה האלהים אינני מרגיש באותן דברים, כי נודע ירא אלהים מרבים רבים וגדולים בעיניהם, ועיניך תחזנה ועפעפיך יישירו לראות מה יסכון לך לפי התחלפות הסברות המגיעות עליך על זה, כי אני איני רואה לפי המונח באגרתך שיש כאן בית מיחוש כלל, וכתבתי לך בביאורו מה שאליו דעתי נוטה עם הבריחה מן האריכות לרוב הטרדות המקיפות עלי, ועליך החיים והשלום כנפשך ונפש בעל קצרה נאמן באהבתך, דורש בעד שלותך המשחר אל אל בעד הצלחתך אל יושב בשמים. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
אם תראה אנשים מסתבכים בלשון הרי את מותרת לכל אדם הכתוב בספרי הר''מ, תדע שאין ממש בדברים, שהרי תוכל להכריח שאפי' לדבריו כל לשון שיסבל ענין זה הרי הוא כמוהו, שגם הרב רבי' משה מורה שהיוני או זולתו שכתב הגט בלשונו כשר, והנה נכתב יוני מה שהוא במקום הרי את מותרת לכל אדם, וכמה לשונות בגט לפני התנאי סובלים זה, ויוצא באורו מתוך מה שכתבתי. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס''ו, ס''ז].
------
אמר רבא ר' אידי אסברה [לי] אמר קרא נזיר להזיר [לה'] מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה. ובריש פרק בתרא דנזיר [ס''ב ע''א] אמרינן כי יפליא למה לי לאתויי ידים שאין מוכיחות דאיתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמר לא הוויין ידים הניחא לאביי אלא לרבא מאי איכא למימר אלא כי יפליא מבעי ליה לכדר' טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה ונ''ל דמשבשתא הוא התם וה''ג למיעוטי ידים שאין מוכיחות כדאי' הכא וכדמסקינן התם לר' טרפון דבעינן הפלאה וה''ה נמי לידים וה''ג התינח לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר כו'. עוד ברוב ספרים מהפכים דברי אביי ורבא וגרסי הכי אביי אמר לא הויין ידים ורבא אמר הויין ידים וגם זו הגירסא משבשתא היא ואיפכא גרס כי הכא ובמקצת ספרים כתוב כי הכא והיא עיקר. [תוספות רי''ד].
------
מקיש ידות נזירות לנזירות וכו' ומש''ה מהדרי' ליה לכי יפליא אנזיר ולא מהדרי' ליה נמי אלהזיר ולא ליבעי היקשא משום דפשטיה דקרא בנזר נזיר קא מיירי ולא בידות אלא אנן הוא דמפקי' מיניה משום דנזר נזיר ריבויא דקרא הוא דאי בעי מצי למכתב להזיר נזיר וכיון דעיקריה דקרא בנזיר כתיב ע''כ כי יפליא אנזיר דסמיך ליה קאי ולאו אלהזיר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מה נזירות בהפלאה, שיהא מוכיח מדבריו הנזירות, אף ידות נזירות בהפלאה, ובעי' ידיים מוכיחות. והאי היקישא לאו משום דמקיש, אלא מאחר דמרבי' ידות נזירות כנזירות אין לנו להרבות ידות אלא מוכיחות דדמו לנזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רש''י בד''ה מה נזירות וכו' דכתיב כי יפליא ומתרגמי' ארי יפריש אף ידות וכו' מפ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לימ' בפלוגתא דר' יהוד' ורבנן קמיפלגי, דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין, אביי דאמ' כרבנן ורבא דאמ' כר' יהודה. אמ' לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן, עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בענן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו, אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים. פי' זה הלשון מוכיח דפליגי ר' יהוד' ורבנן במינאי, דר' יהודה סבר לא דיי לנו שיאמ' לה הרי את מותרת לכל אדם שאינו מוכיח מי הוא המתירה, דומיא דהרי את מקודשת שאם לא אמ' לה לי אינה מקודשת שאינו מוכיח מי הוא (המתירה) המקדש, הילכך צריך שיאמר ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין שיוכיח מי הוא המגרש, ורבנן סברי לא בענן ידים מוכיחות אלא די לו שיכתוב הרי את מותרת בלבד דסתמ' דמילתא מיניה קאמ', והשתא אמ' רבא דדוקא גבי גט פליגי רבנן ולא בעו ליכתוב מינאי, משום שהדבר ידוע שאין אדם מגרש אשת חברו וכשכתב לה הרי את מותרת הדבר ידוע שהוא המתירה, שאם לא יתירנה הוא מי יכול להתירה, אבל גבי קידושין אם אמ' לה הרי את מקודשת סתם יש לומ' לאחר קאמ'. ואי קשיא הכא מוכיח דבמינאי פליגי, ובפ' המגרש [גיטין פ''ה ע''ב] אמרי' במאי קמיפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ואע''ג דלא כתב לה ודין מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ור' יהודה סבר לא הויין ידים וטעמא דכתב לה ודין, אבל אי לא כתב לה ודין אמרי בדיבורא הוא דמגרש לה וגיטא ראיה בעלמ' הוא, אלמ' בודין פליגי. תשובה בתרתי פליגי, פליגי בודין ופליגי נמי במינאי, והכא מפרש חדא והתם מפרש חדא, ובודין נמי סבירא ליה לרבא דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בודין, משום דמוכחא מילתא, דכיון דגיטא יהיב בידה ואמ' לה הרי זה גיטיך דבספר מגרשה ולא בדיבור בעלמ', אבל בעלמ' מודו דבענן ידים מוכיחות, ור' יהודה סבר אע''ג דאמ' לה הרי זה גיטיך משום דלא יהביה לה אלא לראיה בעלמ'. [פסקי הרי''ד].
------
ר' יהודה אומר ודין דיהוי ליכי מינאי, אבל בהרי את מותרת לכל אדם לא [סגי], דבעי' ידיים מוכיחות, ורבא כר' יהודה. אלא גבי גט דבעי' כריתות, ומשום הכי קאמר ר' יהודה דבעי' ידיים מוכיחות, בעלמא מי שמעת ליה. תימה אין הכי נמי, [ב]מתני', כדדייק לעיל מדקתני לך. שמא יש לומר דהנהו ידיים דהכא מעלי טפי מאותן דמתני' דגריעי יותר מדאי, ולכך לא הויין ידים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר לך אביי אנא דאמרי אפי' לר' יהודה כו'. פי' ומתני' אסור אכל חד וחד קאי כדקתני בהנך מתנייתא אסור אסור וממך ולך לאו דוקא אלא דיברה כלשון בני אדם. ורבא אמר לך אנא דאמרי אפי' לרבנן כו'. פי' ומתני' דוקא קתני לך וממך וכן נמי הנך מתנייתא ומאסור אסור דקתני לא קשיא ליה דאמר לך רבא מודרני (אני) ממך בלחוד הוכחה מעליא היא ולית ליה דשמואל דאמר לאו הוכחה היא ולעיל דאמר רבא מתני' קשיתיה ומוקי מתני' כר' יהודה לא אמר הכי אלא כי היכי דלא לפשוט דשמואל ס''ל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים ודחי דשמואל כי קאמר אליבא דר''י ומוקי מתני' כוותיה אבל איהו יש לומר דס''ל דהוויין ידים אבל רבא דס''ל בפירוש דלא הוויין ידים ואמר אפי' לרבנן מוקי מתני' כרבנן. [תוספות רי''ד].
------
אמר לך אביי וכו' ורבא אמר וכו' לאו אביי ורבא קא מתרצי ליה אלא רבנן דתרצוה לגמ' דנדרים קא מתרצי לה אליבא דאביי ורבא כלומר יכולים הם להשיבך ולומר לך אנא דאמרי וכו' ואנא סברי דטעמייהו דרבנן ור''י כדפרישי' לה במס' גיטין בפ' המגרש דרבנן סברי לא בעי' ידים מוכיחות הלכך אע''ג דלא כתיב ודין נמי ור' יהודה סבר בעינן ידים מוכיחות הלכך טעמא דכתב ודין התם הוא דהוי גט אבל לא כתב ודין לא הוי גט אלא טעמייהו דרבנן ור' יהודה דרבנן סברי לא בעי' ידים מוכיחות ואעפ''י שלא כתב לה הרי את מגורשת ממני ש''ד ואף שאינו אלא ידות שהרי לא פי' על הגט דכיון דכתב לה הרי את מותרת לכל אדם ממילא ידעינן דאיהו מגרש לה והוי גט דגט כריתות בעי' והא איכא שהרי התירה לכל אדם ור''י סבר לא הוי גט עד שיהא הידים מוכיחות שהרי מגרש אותה הלכך אם כתב ודין דיהוי ליכי מנאי דמוכח השתא גט דאיהו מגרש לה הוי גט ואי לא לא הוי גט דכיון דלא מוכחא מילתא לא חשיב גט כריתות ובכמה מילי אשכחן כה''ג דבחדא דוכתא מתרצי' לה למילתא בחדא גוונא ובאידך דוכתא מתרצי' לה בחדא גוונא כי ההיא דתנן במנחות בפ' הקומץ פגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ וכו' דהתם בפ' הקומץ מוקמי לה בחד טעמא ובמס' זבחים בפ' ב''ש מוקמינן לה בטעמא אחרינא ואמרינן נמי בפ' הלוקין קסבר ר''ש לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואלו בשמעתין קמייתא דשבועות פסקינן דאין לוקין עליו. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ע''כ לא קאמר' ר''י וכו' וא''ת א''כ לאביי מתני' דאמ' לעיל דבעינן ידים מוכיחות בנדרים מדקתני אוכל לך מני לא ר''י ולא רבנן וי''ל דאביי לא משמע ליה משמעותיה דלך אלא קסבר דשמואל מסברא דנפשיה הוא דקאמר הכי ודוקא משום דס''ל לשמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים קא מהדר אדיוקא דמסייעא ליה ולאו אליבא דר''י מפרש. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חבירו. פי' זה הלשון מוכיח שחולקין רבנן ור''י (סתמא) [במינאי] דר' יהודה סובר לא די לו שיאמר לה הרי את מותרת לכל אדם שאינו מוכיח מי המתירה דומיא דהרי את מקודשת שאם לא אמר לי אינה מקודשת שאינו מוכיח מי הוא המקדש הלכך צריך שיאמר לה ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין שיוכיח כי הוא הוא המגרש ורבנן סברי לא בעינן ידים מוכיחות אלא די לו שיכתוב הרי את מותרת דסתמא דמילתא מיניה קאמר (ומשו''ה) [והשתא] אמר רבא דדוקא גבי גט פליגי רבנן ולא בעי למיכתב מנאי משום שהדבר ידוע שאין אדם מגרש אשת חבירו וכשכתב לה הרי את מותרת הדבר ידוע שהוא המתירה שאם לא יתירנה הוא מי יכול להתירה אבל גבי קידושין אם לא אמר הרי את מקודשת לי אלא הרי את מקודשת סתם יש לומר לאחר קאמר ומיכן מוכח דגופו של גט הוא הרי את מותרת לחוד וכל זה מה שאנו כותבים אנא פלוני פטרית ותריכית יתיכי כו' אע''פ שלא כתבו כשר הוא לבד בהרי את מותרת לכל אדם [שבזה] מתקיים הגט כדכתבית התם במהדורא בתרא [גיטין פ''ה ע''ב] שאם הי' כתוב בגט אנא פלו' פטרית יתיכי פלו' שוב אינו צריך (א)לא הרי את מותרת ולא מינאי שהרי כתב אנא פלו'. וקשיא לי דהכא מוכח דבמינאי פליגי ובפ' המגרש בדוכתה [שם] אמרינן במאי קמיפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואע''ג דלא כתב לה ודין מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה ור' יהודה סבר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים וטעמא דכתב לה ודין אבל לא כתב לה ודין אמרי' בדבורא הוא דמגרש לה וגיטא ראיה בעלמא הוא אלמא דבודין פליגי. ונ''ל כדפרישית בהל' קמא דקידושין במהדורא בתרא [ה' ע''ב] דבתרתי פליגי פליגי בודין ופליגי נמי במינאי והכא מפרש חדא והתם מפרש חדא ובודין נמי סבירא ליה לרבא דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בודין משום דמוכחא מילתא (ד)כיון דגיטא יהיב בידה ואמר לה נמי הרי זה גיטך דבספר מגרשה ולא בדיבור בעלמא אבל בעלמא מודו דבעינן ידים מוכיחות ור' יהודה סבר אע''ג דאמר לה הרי זה גיטך משמע דלא יהביה לה אלא לראיה בעלמא. [תוספות רי''ד].
------
@ ו' ע''א.
דאין אדם מגרש אשת חברו, והויין מוכיחות שפיר דגיטא מעליא הוא. האי לישנא משמע [דממנאי] קא דייק, וה''ה דמן הדין הוה יכיל למידק, ד[ב]פרק המגרש [גיטין פ''ה ע''ב] נמי פליגי כדאמ', אלא חד מתרי טעמי נקיט. אבל בעלמא מי שמעת ליה, דלא בעי' ידיים מוכיחות. מיהו ק''ק אין ודאי, שהרי בברייתא דלעיל דמודרני הימך פירשתי דע''כ סבירא ליה דלא בעי' ידיים מוכיחות. צ''ע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אסור מפני שהוא יד לקרבן [טעמא דאמר עלי, דהא] הויין מוכיחות, אבל לא אמר עלי לא הויין ידיים, ותיובתא דאביי. ומשני אמר לך אביי טעמא דאמר עלי הוא דאסור, מפני שהוא יד, אבל לא אמר עלי מותר גמור, ודילמא הרי הוא הפקר קאמר, ואפי' יד שאין מוכיח לא הוי. ופריך והא מפני שהוא יד לקרבן קתני, דמשמע דוקא בכי האי גוונא הוא יד לקרבן ומוכיח, אבל לא אמר עלי, יד לקרבן לא הוי, מיהו קצת יד שאין מוכיח הוי. אלא אימא טעמא דאמר עלי הוא דאסור, דמשמע דוקא הוא דאסור וחבירו מותר, אבל אמר הרי הוא חמיר טפי, ואפי' שניהם אסורין, דדילמא הרי הוא הקדש קאמר. וה''פ הוא אסור, הוא דוקא, מפני שאינו אלא יד לקרבן, אבל לא אמר עלי, יד הוא אף להקדש, ואפי' שניהם אסורים, דאסר ליה אכ''ע. אבל הרי הוא קרבן לא מצי למידק, דבנכסיו עסקי', ונכסיו לאו בר קרבן הוא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מיתיבי לאביי מי שהיה ככר לפניו ואמר הרי הוא או הרי זה עלי אסור, בו, דכקרבן ר''ל. עלי. דהוו ידים מוכיחות. לא [אמר עלי לא]. דהוו ידים שאין מוכיחות. שניהן אסורין. כלומר הרי הוא אסור לשניהם. וקיימא לן [ב''מ כ''ב ע''ב] כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע''ל קג''ם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והא מפני שהיא יד לקרבן קתני. קשיא לי דמש''ה הוי יד לקרבן משום דאמר עלי דלא שייך האי לישנא לא בהפקר ולא בצדקה אבל לעולם היכי דלא אמר עלי יש לומר או להפקר קאמר או לצדקה. ונ''ל דהכי מקשה ליה והא מפני שהוא יד לקרבן קתני כלומר כיון דשייך האי לישנא גם גבי קרבן אע''ג דשייך נמי להפקר ולצדקה נימא דלקרבן קאמר אם ידים שאינן מוכיחות הוויין ידים דסתם נדרים להחמיר כדאמרי' בפירקא דלקמן [י''ח ע''ב]. [תוספות רי''ד].
------
הרי זו חטאת הרי זו אשם אע''פ וכו', מפני שהוא טועה, ועלה בדעתו דחטאת באה נדבה, ולא היא שהרי על חטאת הן באים. ובאשם ודאי קאמר, שפירש לשם ודאי, דאלו אשם סתם בר נידר ונידב הוא, כדמשמע בשילהי כריתות [כ''ה ע''א] ר' אליעזר אומר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום והוא נקרא אשם חסידים. הרי זו חטאתי ואשמי אם היה מחוייב בו כו', א''כ למיפטר עצמו הפרישו, ומשום הכי דבריו קיימים. אלמא, מרישא דקתני לא אמר כלום, דסבירא ליה דידיים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ותיובתא דאביי. אמר לך אביי הך ברייתא הא מני ר' יהודה היא, דלעיל. ופריך והא אמר אביי אנא דאמרי אפי' לר' יהודה, וקאמר דר' יהודה לא קאמר למילתיה אלא גבי גט. ומשני הדר ביה אביי מיהך, וסבירא ליה דר' יהודה קאמר למילתיה אפי' בעלמא. ולפי הך מסקנא דהדר [ביה] ניחא הא דהקשיתי לעיל לר' יהודה ממתני' דמשמע דבעי' ידיים מוכיחות. והשתא קא מיבעיא ליה א''כ לימא דרבא אמרה למילתיה כר' יהודה דוקא, דמסתמא סבירא ליה דכי היכי דאביי הדר ביה ממה דקאמר אנא דאמרי אפי' [לר' יהודה, הכי נמי הדר ביה רבא ממאי דאמר אנא דאמרי אפי'] לרבנן. ומשני אמר [לך] רבא אנא דאמרי כו', ונהי דאביי הדר ביה, לאו רבא הדר ביה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ו' ע''ב.
יש יד לקידושין או אין יד לקידושין. מי ילפי' מנדרים, דהא לשון [הקדש] נינהו, שמתפיסין בדבר הנדור, וקידושין נמי לשון הקדש נינהו, כדאמרי' [קידושין ב' ע''ב] אסר לה אכ''ע כהקדש כשאומר הרי את מקודשת, ובמה [מצינו] ליכא למילף, דחידושא הוא גבי נדרים, דהא נזירות לא ילפי' אלא בהיקש דאין משיבין על ההיקש. נראה דקא מיבעיא ליה אף בידים מוכיחות אי מהנו ידיים רק לגבי נזירות או נדרים אבל בעלמא לא. והכי משמע בסמוך דאף בידיים מוכיחות קא מיבעיא ליה. וא''ת והיכי ס''ד לומר דידיים לא מהנו רק לגבי נדרים או נזירות, הא לעיל גבי גט איכא מאן דאמר דאף ידיים שאינן מוכיחות מהנו. ונר' לפרש לרבי' יוסף איש ירושלם דלעיל גבי גט לאו היינו ידיים מוכיחות, אלא עיקר מוכיח, שהרי על ידי מסירת הגט מגרשה ונגמר הדבר, ודיבור לא מהני ביה כלום, וא''כ לא הוי יד אלא עיקר מסירת הגט מוכיח, אבל הכא דליכא אלא דיבור דהרי את מקודשת כדמפרש ואזיל, היינו יד ולא מהני שמא. והא דקא מהדר לעיל לאוכוחי מההיא דגט דידיים שאין מוכיחות (לאו) הויין ידיים, היינו גבי נדרים דכתי' בהו ידות בהדיא ועדיפי כמו עיקר, אבל בעלמ' דלא כתי' ידות לא חשיבי כמו עיקר ולא הוו ידים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
יש יד. כדמפרש ואת נמי ונתן כסף בידה. חזי קאמר לה. פירש רבינו שלמה כלומר מהו את חזי, כלומר לא כיון לקדשה, ולדבר אחר כיון. מדקאמר ליה רב פפא לאביי. בפ''ק דקידושין [ה' ע''ב] דאמר שמואל הרי את מקודשת הרי את מאורסת וכו', והיה חושב רב פפא דאע''ג דלא אמר לי קאמר שמואל דהויא מקודשת, ואותביה לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים. מכלל דסבירא [ליה] דידים המוכיחות הויין ידים. והא מילתא ידים המוכיחות נינהו, דהואיל והיה מקדש חברתה ואמר לאחרת ואת, ונתן כסף וקבלתו יש כאן הוכחה שלקידושין כיונו, ומשני הדא, כלומר האי דנקט רב פפא התם ידים שאין מוכיחות לאו משום דפשיטא ליה דידים מוכיחות הויין ידים, אלא משום דאקשי לשמואל, דהכא משמע דסבירא ליה ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ובנזיר משמע דסבירא ליה דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, גבי האומר אהא דאוקמה והוא שהיה נזיר עובר לפניו. אבל לרב פפא לא פשיטא ליה אי ידים המוכיחות הויין ידים גבי קידושין או לא, ומשום הכי בעי לה הכא. כך גריס רבינו שלמה וכן פירש. והר''ם ז''ל גריס הכי היכי דמי כגון דעשאתה חברתה שליחה לקבל קידושיה ונתן [לה] קידושין ואמר לה ואת נמי פשיטא דהוו קידושין אלא דאמר לה ואת. פירוש והיה בכסף כדי לקדש את שתיהן. מי אמרינן ואת נמי קאמר לה או דילמא ואת חזי קאמר, כלומר ראי אם תרצי להיות אשתי ואקדשך. ומפני זה קבלה קידושי חברתה, שלא נתן לה זה הכסף אלא לקידושי חברתה. ומפני שראיתי זאת המימרא מבולבלת אפרשנה ברחבה. בעי רב פפא יש יד לקידושין. משום דאשכחינן לרבנן ור' יהודה דפליגי גבי גט היכא דלא כתוב ודין או לא כתוב ביה מינאי, והתם ודאי ידים מוכיחות הן שלשם גירושין נותנו לה, שהרי אמר לסופר כתוב ולעדים חתומו או אמר לעדי מסירה שיהיו עדים שהוא מגרש את אשתו. וגט הוא תלוי בדעתו, שהוא מגרש לה בעל כרחה. והיה לנו לומר דהואיל והם ידים מוכיחות דלגירושין כיון, והוא אומר כן בלבי היה לגרשה גירושין גמורין, שתהא מגורשת לדברי הכל, דהא לפום שיטה דנזיר [ב' ע''ב] הכי משמע דכ[י אמר א]הא דהיכא דנזיר עובר לפניו דמוכחא מילתא דמנזיר קאמר, אע''ג דאיכא למימר לפטרו מקרבנותיו איירי, הואיל ואמר בלבי היה להיות נזיר ולזה כיונתי הוי נזיר, אפילו הכי פליגי ר' יהודה ורבנן הכא גבי גט. וטעמא דמילתא, דאע''ג דבידו לגרשה כשירצה, אין בידו לגרש בכל דבר, אלא במה שצותה התורה, דכתיב וכתב לה ספר כריתות שיהא מובן בספר שהוא מגרש אותה, ובכתב. ומשום הכי קרו ליה רבנן כאן ובהמגרש ידים שאין מוכיחות, שאין הלשון מבואר לכל אדם שיהא הוא מגרש אותה ושיגרשנה בספר. ואפילו הכי קאמרי רבנן דמוכחא מילתא היא, שדי בזה הלשון וליכא לספוקי במידי. והוה ליה כאילו פירש וכתב מינאי וודין, שאין אדם מגרש אשת חבירו, כדכתבינן. ור' יהודה סבר דלא הוי כאילו פירש וכתב, ואיכא לספוקי. ובעי רב פפא בקידושין, שאין הכל תלוי בדעתו, שצריך דעתה דידה, ואף צריך שיאמרו בלשון שיהא מבואר לעדים, שאם היה לשון שאינו מבואר, אפילו שניהם מודים שלקידושין כיונו, אם אינו מבואר לעדים, קידושי בלא סהדי נינהו, ולא הוו קידושי. ואי הוי לשון מבואר, יכול לקדשה בכל לשון שירצה, הואיל והדברים מובנים, הילכך צריכינן לברורי אי לישנא דיד, ואעפ''י שהם ידים מוכיחות, אי איכא לספוקי בהאי לישנא במידי שנוכל לתלות ולומר שזה הלשון סובל ענין אחר, שאין הקידושין קידושין, ואפילו שניהם מודים שלאותו ענין שהלשון נוטה שהקידושין קידושין כיונו. אי אמרינן שהלשון מורה הענין האחר, קידושי בלא סהדי נינהו, שאין העדים נשענים בעדותם במה שראו ושמעו בשעת הקידושין, אלא במה שהם אומרים להם אחר הקידושין. ואם אין הלשון מורה אלא [ל]קידושין גמורין, הויא מקודשת. ונראה מגרסת הר''ם שאם [לא נעש]תה שלוחה בשביל חברתה, אל[א נתן] קידושין לאחת ונתן כסף ביד חברתה ואמר לה ואת, דהויא מקודשת בודאי, הואיל וקבלה הכסף ליכא לספוקי במידי. ולפירוש רבינו שלמה זה בעיא ולא אפשיט והויא ספק מקודשת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בעי רב פפא יש יד לקידושין או לא וכו'. כלומר יש תורת ידות לגבי קידושין ומקודשת לידות או אין תורת ידות לגבי קידושין כלל פשיטא דחברתה נמי מקודשת דקידושין עצמן אינון דקאמר לה ואת נמי הכי משמע ואת נמי מקודשת לי ודיהיב לקמייתא כשיעור ב' פרוטות ועבדא לה שליח לקבל קידושי חברתה וכה''ג לא הוי יד אלא כגון דאמר הרי את וכו' ואמר לחברתה ואת מאי דאת''ל יש תורת יד לקידושין ה''נ אמרי' כיון דאמר לה ואת נמי דמי ותפסי בה קידושין כחברתה א''ד הא דקאמר לה ואת ה''ק לה ואת חזאי דאנא מקדישנא לה ולא תפסי בה קידושין דאין כאן יד לקידושין כלל והא מדא''ל רב פפא וכו' מכלל דפשיטא ליה לרב פפא דיש תורת יד בקידושין דהא מיגו מאי דס''ל דשמואל קא''ל לאביי כלומר הדא דא''ל ר''פ לאביי למימר דסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות הויין ידים מתוך דבריו דשמואל קא''ל לדבריו דשמואל קאמר דמתוך דבריו איכא למשמע דידים שאינן מוכיחות הויין ידים אלא לר''פ מספק''ל אי אית יד לקידושין כל עיקר. פי'. וז''ל הרא''ם אי נימא דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי דמסתמא דסיים בה הכי הרי את בש''פ דהיינו עיקרן של קידושין ואמר לה לחברתה ואת נמי ומאי תיבעי ליה לר''פ פשיטא דמקודש' דהואיל דקדשה לחברתה קידושי' גמורים הם נמי כדאמר לה ואת נמי ונתן לה ש''פ קידושין עצמן הם ופשיטא דמקודשת אלא דכה''ג מיבעיא ליה דאמר לה וכו' ואמר לחברתה ואת ולא אמר נמי וכו'. הג''ה יש יד לקידושין וכו' כלומר מי מועיל יד גבי קידושין דילפינן להו מנדרים וכו' ככתוב בהרא''ש ותמיהא לי הא כיון דאיכא דואת חזי קאמר לה לאו ידים מוכיחות נינהו והיכי אמרינן לקמן דידים מוכיחות מיבעיא ליה לר''פ וה''פ דמילתא מי אמרינן היכא דאמר ואת ואת נמי קאמר ותפסי בה קידושין הואיל וידים מוכיחות נינהו דנראין הדברים שעל דבריו הראשונים הוא מוסיף משום דידים מוכיחות הויין ידים א''ד ידים מוכיחות לא הויין ידים והכא נמי אע''ג דמוכחא מילת' דואת נמי קאמר אפ''ה כיון דידים נינהו כמאן דאמר לה ואת חזי דמי ולא תפסי בה קידושין. ומי מיבעיא ליה וכו' ומשני הדא מיגו מאי דס''ל לשמואל קאמר ליה לאביי כלומר הך מילתא דא''ל ר''פ לאביי לאו משום דס''ל דידים מוכיחות לא הויין ידים והכא גבי קידושין קאמר דהויין ידים משו''ה ק''ל והיינו דקא''ל לאביי והיינו וכו' ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואמר לחברתה ואת נמי, פשיטא דקידושין עצמן הן, ומעלי אינון, דאמר לה בהדיא ואת נמי, דמשמע תיהוי כחברתיך שהיא מקודשת בודאי. אלא כגון דאמר לשניה ואת סתמא, וכגון דיהב לה שיעור שתי פרוטות, ועשאתה שליח לקבל קידושיה, ומיהא קא מיבעיא ליה דילמא ואת סתמא ואת חזאי דקידשתי חבירתיך, ולא תפסי בהא שום קידושין, דלאו לאיקדושי איכוון, או דילמא אמרי' דהוי כמו שאמר לה ואת נמי ותפשי בהו קידושין. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא צריכא דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת. פי' לא דמי האי למאי דאמר בריש קדושין [ה' ע''ב] אמר לה לאשה הרי את מקודשת ולא אמר לי דהתם פי' קידושין ואינו חסר אלא הוכחה אבל הכא דאמר ואת לא פי' קידושין כלל אלא על ידי ידות הן באים כדאמרי' בנזיר [ב' ע''ב] שאם אמר הריני בלבד הוי נזיר ואע''פ שלא הוציא מפיו נזירות משום ידות. [תוספות רי''ד].
------
קדש האשה ונתן קדושיה מדעתה ביד חברתה ואמר לחברתה כשנתן קדושיו בידה, ואת נמי, או, וכן את, שתיהן מקדשות. אבל נתן בידה ואמר לה, ואת, הרי זו שקבלה הקדושין ספק מקדשת, שמא לא נתכוון רק לראות מה בלבה וכאלו אמר, ואת מה תאמרי בדבר זה, לפיכך קבלה הקדושין שעדיין שואלה מה בלבה, והוי ספק מקדשת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ב].
------
למימרא דסבר שמואל ידיים שאין מוכיחות הויין ידיים בקידושין, דקא[י ע]ליה רב פפא, (ד)לעיל פירשתיה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מכלל דסבירא ליה לרב פפא יש יד לקידושין. אלמא במוכיחות ואין מוכיחות מספקא ליה, אבל אי הוה מוכיח הוה יד, ומהני לקידושין. והכא משמע, כדפרי' לעיל, דהבעי' הויא אפי' ביד מוכיח אי מועיל או לא, דאי קא מיבעיא ליה אי הוי יד מוכיח או לא, א''כ מאי קא פריך הכא מכלל דסבירא ליה (לשמואל) יש יד, דילמא היינו דוקא התם דמיירי ביד מוכיח, אלא לאו ש''מ דבעי אף [ב]ידים מוכיחות אי מועיל, דהוי כמו ואת נמי, או אין מועיל, דהוי כמו את חזאי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מכלל דסבירא ליה לר' פפא דיש יד לקידושין. פי' וכי היכי דהתם אע''פ דלא פריש לי נמי מסתמא דלדידיה קדשה הכי נמי הכא כי אמר ואת אע''ג דלא אמר נמי כאלו אמר נמי קאמר ויש לפרש שנתן כסף בידה ואפ''ה מסתפקינן דלמא מתנה יהבינהו לה ואת חזאי קאמר ואם לא נתן כסף בידה אלא רוצה לקדשה באותו כסף שנתן לחברתה כדאמר התם [קידושין נ' ע''ב] וקיבלתה אחת מהן על ידי כולן צריך לפרש כגון דאמרה אין דאי שתקה במאי מיקדשה ואע''ג דאיהי אמרה אין אכתי מספקא לן דעתיה דבעל מאי הוה אי לשם קדושי אי ואת תא חזאי. [תוספות רי''ד].
------
מגו מאי וכו'. כלומר הך דפריך הכא, לפי סברא דשמואל קאמר לה, וה''ק מכלל דסבירא ליה לרב פפא אליבא דשמואל יש יד לקידושין, אבל לרב פפא גופיה עדיין הוא מסופק בדבר אי מועיל או לא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
יש יד לפיאה. אעפ''י שהם ידים מוכיחות ואמר בלבי היה כן ולפאה כיונתי או לצדקה כיונתי, קא מיבעיא ליה אי אתקוש לקרבנות דלהוי יד דידהו כאילו הוציא בשפתיו או לא. ובקידושין לא צריכינן להאי היקשא. וטעמא דמילתא, שהדבר תלוי ברצונם ואעפ''י שבשעת הקדושין לא דברו הויא מקודשת, דהא היה מדבר עמה על עסקי קידושיה ונתן לה ולא פירש דיו, ויכול לקדשה בכל לשון שירצה, הואיל והוא מובן לאיש ולאשה ולעדים. והכי קא בעי, אם תימצי לומר שהדבר ספק אצלינו דהאי ואת אם מורה ענין אחר אם לאו, גבי פאה וצדקה דליכא דעת אחרת אלא דעתו, וכי האי גונא גבי נדר אי אמר בלבי היה כן ולדבר פלוני כיונתי מהני והוי נדרו נדר, שאין צריך להוציא בשפתיו, גבי פאה וצדקה מאי, מי אמרינן לכל מילי אתקוש, אי לא. אגיא. חריץ שסביב הערוגה, וכל הערוגה נקראת על שמו. קרבנות. נדרי קרבנות, כדאפקינן לעיל [ג' ע''א] מאיש כי יפליא לנדור נדר. לבל תאחר. כשאמר בפירוש עובר בבל תאחר, אבל בלשון יד, אע''ג דהוו ידים מוכיחות ואמר בלבי היה לפיאה או לצדקה, הואיל ולא הוציא בשפתיו בפירוש ויש לדון זה הלשון דהדין לנפקתא בעלמא קאמר, כלומר וזה יהיה להוצאה, ודיבוריה הוא דלא אסקיה, כלומר לא ביאר ופירש מה שבלבו בפיו ובדבורו, לאו כלום הוא. דתניא, בפ''ק דראש השנה [ה' ע''ב] דכתיב [דברים כ''ג] כי תדר נדר וכו' כי דרוש ידרשנו. בפיך. דכתיב כאשר נדרת נדבה אשר דברת בפיך, ואמרינן בראש השנה זו צדקה, כלומר קיים כל מה שדברת בפיך. למחצה. והואיל ואיתקוש לקרבנות לכל מילי אתקוש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן תנן אם ספק בפיאה שהם לעניים. פסק עומר שיש בו סאתים לא הוי שכחה וכן פסק. שכחת העריס תנן בסוף פ''ז דפיאה אי זהו היא שכחת העריס כל שאינו יכול לפשוט ידו וליטול. פסק זמן היתר בלקט, משהלכו נמושות בגמ'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע''א].
------
ליהוי הדין אגיא פיאה — פי' כתלמים לשדה, וי''א, החורש שדה עושה אותה מישרים מישרים מקומות גבוהין שהזרע לצדדיהן ומקומות עמוקים שהמים הולכים, הגבוהים נקראו כסלי והעמוקין נקראין אגיא. [הערוך ערך אגיא].
------
הדין אוגיא, פי' ערוגה זו תיהוי פאה, והדין נמי תיהוי, מכלל דאי אמר שדה זו כלה פאה הויא [פאה]. דמשתמע ליה דמיירי אפי' אין באותה שדה רק אותן ב' ערוגות, והאי לאו סברא הוא, שהרי פאת שדך כתי', דמשמע דדוקא פאת שדך ולא כולה. ומשני אין ודאי תיהוי כולה פאה, והתניא בניחותא מנין שאם רצה כו'. ת''ל פאת שדך, פי' שדך אתה יכול לעשותו כולו פאה, שהרי פאה משדך לא נאמר, אלא פאת שדך. והשתא קא מסיים תלמודא בעיין מי אמרי' כיון דאיתקוש פאה לקרבנות, כדאמרי' בסמוך דכתי' מעמך זו לקט שכחה ופאה, וקרבנות כתיבי בהאי קרא דכתי' ביה כי דרוש ידרשנו, ודרשי' אלו חטאות ואשמות, מה קרבנות יש להן יד אף פאה יש לה יד, או לא. ונ''ל דאת''ל קאמר, את''ל בקידושין אין יד, היינו משום דלית ביה היקישא, פאה דאית בה היקישא מאי. ומיהו גבי הפקר ובית הכסא דקא מיבעיא ליה, לא ידעתי להתיישב ה[י]כי קאמר את''ל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הדין אגיא וכו' אוגיא כעין אגם ואית דמפרשי כעין ערוגה כדקאמר בפ''ק דברכות כי כסלא לאוגיא פ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מכלל דכי אמר וכו' מדקא מבעי' ליה אאידך הא והדין אי הוה פאה או לא אלמא דכי אמר תהוי שדה כולה פאה דהויא פאה והתניא דמסייעא לך פאת משדך לא נאמר אלא פאת שדך כלומר פעמים שכל שדהו נקרא פאה פ''י. וז''ל הרא''ם מכלל דכי אמר תהוי כולה שדה פאה הויא וכו' ה''מ לתרוצי ב' שדות הוו ובעו למעבד ב' פאות אבל רוצה לפ' האמת אין והתניא בניחותא ת''ל לא תכלה פאת שדך בקצרך ולא כתי' פאה (ובשיטה אחרת כתב הוא ז''ל דה''ל למכתב פאת לבד) בשדך ש''מ דיכול אדם לעשות כל שדהו פאה ומהשתא מהדר ר''פ למילתיה קמייתא דקבעי יש יד לפאה מי אמרי' כיון דאיתקש פאה לנדרי קרבנות כדאמרינן לקמן מה נדרי קרבנות יש להן יד כדכתיב כי יפליא וכו' אף פאה יש לה היכא דאמר הדין אוגיא ליהוי פאה והדין הואיל וידים מוכיחות הן אמילתיה קמייתא קאי הוי פאה א''ד אע''ג דידים מוכיחות הן לא הוי פאה דכי איתקש פאה לנדרי קרבנות למיקם עליה משום בל תאחר הוא דאיתקיש שאם איחר ולא נתן פאת שדהו עובר משום בל תאחר דבהאי קרא כתיב בל תאחר אבל לענין ידות והיכ' איתקש וכו' מעמך זו לקט שכחה ופאה מעמך משמע כל שיש עליך ליתן נדרש מאתך ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
עוד שם (פאה פ''ג מ''ו) רבי עקיבא אומר קרקע כל שהו חייבת בפאה, ומקשה בירושלמי והלא צריך בקוצרך שיקצור לעצמו שום דבר, ולפיכך שנינו בתוספתא (פאה פ''א הל' א') העושה כל שדהו פאה אינה פאה, והא דתניא בפרק קמא דנדרים (ו' ב') מנין שאם רוצה לעשות כל שדהו פאה שהרשות בידו תלמוד לומר פאת שדך, כל שדהו לאו דווקא (שם תד''ה מכלל), ומתרץ תפתר כגון שעלו חמש (שבולת) [שבלים] בקנה אחד שיקצור הארבעה ויניח החמישי פאה. [סמ''ג לאוין סימן רפ''ד].
------
הר''ן בד''ה יש יד לצדקה וכו' פי' את''ל וכו' ועוד אפשר לומר דר''פ כולהו בחדא זמנא בעיינהו ותלמודא קבעם כל חד באפי נפשה לפרשה וכ''ש שלא הוצרך להזכיר ר''פ כי אם בפאה לפי שכולם ענין א' הם. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ז' ע''א.
דתניא מעמך זו לקט שכחה ופאה. מתנות עניים נינהו, ובעניי[ם] כתיב את העני עמך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כשם שידות נדרים כנדרים כך ידות צדקה כצדקה, שאם אמר הרי דינר זה לצדקה ועוד אמר על דינר אחר וזה, אע''פ שלא פירש לצדקה הרי זה לצדקה, והוא שיאמר על השיני וזה בתוך כדי דיבורו שלראשון כמבואר בקונט' הראייות. וכן אם אמר על קצת שדהו הרי זה פאה ועוד אמר על קצתו האחר וזה הרי זה ספק בתלמוד [ו' ע''ב], ואם רצה אדם לעשות כל שדהו פאה עושה. [פסקי ריא''ז].
------
יש ידות לצדקה אף על גב דלא איפשיט' בנדרים אזלינ' לחומרא, כגון אם אמר זה הזוז לצדקה ואמר וזה האחר אף על גב דלא אמר וזה נמי אלא וזה לחוד הוי האחרון צדקה כמו הראשון. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
יש ידים לקידושין ולצדקה. הזמינו למרחץ או לבית הכסא עיין פרק קמא דשבת [י' ע''א]. [האגודה].
------
יש יד לצדקה שאם אמר סלע זה לצדקה וזה, הוי האחר נמי צדקה אע''ג דלא אמר וזה נמי. [ראב''ן].
------
גרסינן בתחלת [נדרים] [ז' ע''א] בעי רב פפא יש יד לצדקה או אין יד לצדקה, היכי דמי אי נימא דאמר הדין זוזא לצדקה להוי והדין נמי, ההוא צדקה עצמה היא, אלא כגון דאמר והדין ולא אמר נמי, מי אמרי' והדין נמי קאמר, או דילמא והדין [לנפקתא] בעלמא אמר ודבורא הוא דלא אסקיה, מי אמרי' כיון דאתקש לקרבנות דכתיב בפיך זו צדקה יש יד, או דילמא כי אתקש לבל תאחר, לידות לא אתקש, או דילמא אין הקש למחצה, יש יד להפקר וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' צדקה].
------
או דילמא והדין להוצאה קאמר, שיעשה מה שירצה, ודיבורא הוא דלא אסקיה, ולא הספיק להשלים דיבורו ולומר מאי קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
א''ד לבל תאחר הוא דאיתקש וכו' דכתיב בההוא קרא מוצא שפתיך תשמור ועשית ואמרינן התם תשמור זו מל''ת וכדרבי אבין והיינו בל תאחר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הפקר מאי. כגון היו לפניו שתי ככרות ואמר הדין ככר להוי הפקר והדין. ומסתברא דהואיל דאמרינן אם תימצי לומר בפאה וצדקה דיש יד, דמילתא פשיטא הוא, והפקר בעיא ולא אפשיט והמוציא מחבירו עליו הראיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יש יד לבית הכסא, לענין (שאמ') שאסור להתפלל שם, מאי, והדין לתשמישתא, כל צרכיו, קאמר. והכא לא מפרש טעמא משום דאיתקש דאע''ג דלא איתקש למילתא דאיכא יד איכא למימר יש יד, דזימון בית הכסא מדרבנן, דמקרא דוהיה מחניך קדוש לא נפקא לן אלא בית הכסא עצמו, אבל זימון לא, לכך איכא למיבעי אי תקון ביה רבנן יד או לא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[ברכות כ''ו ע''א] אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל אוקימנא בביה''כ שאין בו צואה איני והא אמר רב יוסף בר חנינא בית הכסא שאמרו אע''פ שאין בו צואה ובית המרחץ שאמרו אע''פ שאין בו אדם אלא הב''ע בחדתי. פי' ההיא דרפרם בביהכ''ס חדש עסקי' שלא היתה בו צואה מעולם עדיין. והא מבעי' לי' לרבינא הזמינו לביהכ''ס מהו יש זימון או אין זימון. כי קמבעי לי' לרבינא למיקם עלי' ולצלויי בגוי' אבל כנגדו לא. ופי' ר''ח דביהכ''ס חדש שאין בו צואה מתפלל אדם כנגדו במקום שהזמינו לביהכ''ס אבל להכנס בתוכו להתפלל אסור ע''כ פר''ח. אבל ביהכ''ס ישן אע''פ שאין בו צואה אסור להתפלל כנגדו. והיכא דאמר בזה הלשון הדין ביתא להוי ביהכ''ס והדין אע''ג דלא סיים לומר והדין נמי אלא שאמר והדין שניהם אסורים להכנס בתוכו ולהתפלל דאמר פ''ק דנדרים על משנת מנודה אני לך בעי רבינא יש יד לבהכ''ס או אין יד לבהכ''ס ה''ד אי דאמר הדין בית להוי בית הכסא והדין נמי ההוא ביהכ''ס נמי הוה אלא כגון דאמר הדין ולא אמר נמי מאי בהכ''ס הוה או דילמא תשמישא בעלמא קאמר מכלל דפשיטא לי' לרבינא דיש זמון לביהכ''ס הא מבעי' לי' לרבינא הזמינו לביה''כ מהו זמון מועיל או אין זימון מועיל [רבינא חדא מגו חדא קמיבעי ליה זימון מועיל או אין זימון מועיל] את''ל זמון מועיל יש יד או אין יד תיבעי' לי'. הלכך הואיל ולא איפשוט אזלינן בה לחומרא ותו דנראה דזהו ידים מוכיחות הואיל שתחלה הזכיר ביהכ''ס מידי דהוה אהא דתנן דפ''ק דנזיר האומ' אהא ה''ז נזיר ואמר בגמ' [ב' ע''ב] דילמא אהא בתעני' קאמר אמר שמואל בשנזיר עובר לפניו וליכא לספוקי במלתא אחריתי ה''נ הואיל שתחלה הזכיר ביהכ''ס ליכא לספוקי דודאי דעתי' אבית הכסא. [או''ז הלכ' טהרת ק''ש ותפלה סימן קל''ד].
------
וכן אם הזמין בית לבית הכסא שהוא אסור לקרות בו קרית שמע בהזמנתו בלבד ועוד אמר על בית אחר וזה, הרי זה ספק בתלמוד אם נאסר הבית השיני משום זימון אם לאו, ואם אמר וזה נמי או שאמר וגם זה, נאסר בודאי גם השיני משום זימון וכן כולן. ונראה בעיניי שהמקנה חפץ לחבירו ואמ' על אחר וזה, לא קנה החפץ השיני, שיש לומר וזה יהא מופקד בידך אמר לו, ואם אמר וגם זה עונה על הלשו' הראשון וכאילו ביאר שיהא קנוי לו גם השיני כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז].
------
בית הכסא חדש שהוכן ועדין לא נשתמש בו, מותר לקרות ק''ש כנגדו, אבל לא לתוכו, לר''ם. והראב''ד כתב שמותר לקרות בתוכו. ודברי הר''ם עיקר, וכן פסק רבינו האיי. היו לו שני בתים וזימן אחד מהם לבית הכסא ואמר על השני וזה, השני בספק לחכמים אם נזדמן אם לא נזדמן, לפיכך אין קורין בו לכתחלה ואם קרא יצא. אמר וגם זה, הרי שניהם מזומנים ואין קורין בהם. יש מי שכתב מקום שהיה בית המרחץ או בית הכסא ונקוהו ופנוהו מן הלכלוך שבו, מותר לקרות ולהתפלל ולומר בו כל שבקדושה, ויש מי שכתב שצריך לעשות בהם מעשה נכר, כיצד עוקרין הספסלים או הרהטים שרחצו בהם. יש מי שכתב שאם רצה לבטלו לזמן ידוע ואחר כך יחזור לתשמישו הראשון אין בטול מועיל בו, ולא נתברר לי. ומעשים בכל יום שעושין בהם סכה בכל חג ואומרין בו דברי קדש, ואחר החג חוזרין לתשמישן הראשון. [הבתים — שערי קריאת שמע שער חמישי].
------
יש יד לבית הכסא. קס''ד דבית שהזמינו לבית הכסא אסור לקרות בו ק''ש, דהזמנה מילתא היא. וזאת הבעיא היא אי לכל מילי נמי אמרינן ידים המוכיחות הויין ידים, והוה ליה כאילו הזמינו בפירוש, ואסור לקרות בו ק''ש הואיל ובלבו היה להזמינו בזה הלשון או לא הויין ידים, דהואיל והלשון סובל גם כן והדין לתשמישא, הואיל ולא הוציא בשפתיו לא הוי הזמנה. ולקח בית הכסא משום דמיבעיא ליה בגויה אי זימון מועיל אם לאו. והא מבעיא ליה לרבינא. בפרק מי שמתו [ברכות כ''ו ע''א] בעא מיניה רב פפא ולא פשט ליה. חדא מגו חדא. מתוך ששואל אם מועיל, הוצרך לומר אם תימצי לומר מועיל אי יש יד או אין יד. הרי''ף כתב סוף פרק מי שמתו והזמנה לבית הכסא אבעיא ולא אפשיטא ע''כ. ודעת הר''ם בק''ש פרק ג' [ה''ג] דהואיל ועביד כאן אם תימצי לומר, מועיל, דהכי אפשיט, ויד או אין יד בעיא ולא אפשיט. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מכלל דפשיטא ליה לרבינא דיש זימון, דאי אין זימון כל שכן דאין יד, והא מיבעיא כו'. ומשני רבינא חדא מגו חדא קא מיבעיא ליה, כלו' את''ל קאמר, את''ל יש זימון, יש יד או אין יד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
חדא מגו חדא קמבעיא ליה וכו' ואע''ג דהכא לא איפשיטא מידי מבית המרחץ שמעינן דאיפשיטא ליה לרבינא גופיה בפ''ק דשבת דאין זימון דקאמר מתפלל אדם בבית המרחץ חדש ולא דמי לבית הכסא משום דנפיש זוהמיה מתוך ששאל אם מועיל אם אינו מועיל הוצרך לשאול אם יש לו יד ואת''ל קאמר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
תיבעי. לשון נדרים כך הוא, ובמקום תיקו דשאר דוכתי קאמר בכולה הך מסכתא תיבעי. ובכמה מקומות משונה הוא משאר לישנא דתלמודא. ואע''ג דלא איפשיט הכא מידי, היינו בבית הכסא דנפיש זוהמיה, אבל בית המרחץ איפשיט בפ''ק דשבת [י' ע''א] לרבינא דאין זימון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תיבעי ליה. תיבעי במקום תיקו השנוי בתלמוד כי הכא ובמס' נזיר ובמס' הוריות תיבעי כלומר עדיין עומדת כשאלה שלא נפשטה בבית המדרש והאי תיבעי אכל הני בעיי דבעינן לעיל קאי. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לענין מלקות. [אם אכל] הדבר שהתפיס בהאי לישנא, שאין לוקה משום לא יחל, דא''כ ליתני ר' עקיבא מחמיר, ומדקתני לישנא דחוכך משמע שהיה מסופק בדבר אי מנודה הוי, ומספיקא לא מלקי' ליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מנודה אני לך ר' עקיב' חוכך בזה להחמיר, פי' היה נדחק בלבו להחמיר שהוא לשון יד לנדר כאדם הנדחק בכותל להתחכך בו. אמ' אביי מודה ר' עקיבה לענין מלקות שאינו לוקה, דאם כן ליתני ר' עקיבה מחמיר. [פסקי הרי''ד].
------
לעניין מלקות. דאע''ג דלוקין על שאר נדרים שאם נדר אדם שלא יהנה חבירו ממנו ועבר הרי זה לוקה האי אינו לוקה דא''כ דסבירא ליה דלר' עקיבא לוקה ליתני ר' עקיבא מחמיר ומאי חוכך משמע דמספק' ליה הילכך איסורא איכא מילקא לא לקי. [תוספות רבינו פרץ].
------
דא''כ ניתני ר' עקיבא מחמיר. מהא שמעינן ידות נדרים כנדרים מדאורייתא ואפי' למלקות, ולא אמרינן אסמכתא בעלמא היא. ורבנן סברי לישנא דשמותי הוא והלכה כרבנן, דהלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מחביריו, ועוד דהא רב חסדא קאמר בסמוך לית דחש לדר' עקיבא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר''ע. הלכה כר''ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר''י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי''ל משנת ראב''י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר''ג. רבי ורשב''ג הלכה כרשב''ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי].
------
מודה. מדתני חוכך אלמא מספקא ליה אי הוא לשון הדרת הנאה אם לאו. ואינו לוקה משום בל יחל, דאין מלקין על הספק. דאי פשיטא ליה, ליתני ר' עקיבא מחמיר. ושמעינן מהא דידות נדרים דפשיטא לן דידות נינהו לוקין עליהן, דידות דאורייתא נינהו. נדינא. אי אמר איניש לחבריה כן דאסור ליהנות הימנו. ופירש רבינו שלמה דהרי הוא כאילו אמר הריני נטול מעליך שלא אהנה משלך, וידים מוכיחות הן שזה רצה לומר. דשרי לאתהנויי מיניה. שאין זה לשון איסור הנאה אלא לשון שמתא ואעפ''י שהוא מעין מנודה אני לך. כי פליגי. ר' עקיבא ורבנן במתניתין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דכ''ע אסיר לאיתהנויי מיניה, דבכל דבר קאמר דיהא נטול מעליו, והוי יד, דאי לענין ד' אמות הוה ליה למימר מרוחקני. והא דלא קתני ליה במתני', י''ל דתנא ושייר, וכמה לשונות יש לקמן שהיה יכול לשנות ושיירם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר לחבירו נדינא ממך שלא אוכל לך הרי זה אסור לוכל משלו, שאין לשון נדינא אלא לשון הרחקה, והרי הוא כאמר מורחקני ממך שלא אוכל לך. אבל אם אמר מנודה אני לך שלא אוכל לך, או משומת אני לך שלא אוכל לך הרי זה מותר לאכל משלו, שאין זה אלא לשון נידוי ושמתא, והרי זה כמקבל עליו שלא יאכל עמו, (כדי) [כדרך] שמנדין לפעמי' המנודה שלא לאכל עמו, אבל מותר לאכל משלו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו' וראיי' ז'. [פסקי ריא''ז].
------
נדינא אית דגרי' נהינא ואידי ואידי לשון הפרשה היא, לכ''ע אסור דהיינו ידות נדרים ממש דכמאן דא''ל מופרשני ממך משמתנא כולי עלמא לא פליגי דשרי שאין בלשון שמתא לשון נדר ולא לשון ידות נדרים [במנודה] ר''ע סובר לישנא דנידוייא והוי כאילו אמר מנודה אני לך דהוי ידות נדרים, ורבנן סברי אין לשון נידוי אלא לשון שמתא ומותר. [תוספות רבינו פרץ].
------
אומר, מודר אני ממך, משמע שלא ידבר עמו. מופרש אני ממך, משמע שלא ישא ויתן עמו. מרוחק אני ממך, משמע שלא ישב עמו בארבע אמות. וכן אמר, מנודה אני לך, או משומת אני ממך. אבל אמר, מודר אני ממך, או מופרש אני ממך, או מרוחק אני ממך שלא אוכל לך, אסור לאכול לו ואם אכל כזית מכל נכסיו לוקה. אמר, נדינא ממך, אסור ליהנות לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
מנודה אני לך או משמיתנא ממך אפי' סיים ואמר שאני אוכל לך מותר, ומכל מקום אסור לישב בד' אמותיו אפילו אמר מנודה אני לך לחוד או משמיתנא ממך לחוד. ואם אמר נדינא ממך ואמר שלא אוכל לך אסור לאכל, ואם אמר נדינא ממך לחוד אסור לישב בד' אמותיו כך פשוט ומוכח בנדרים וכן כתב הראב''ד והרמב''ן והרא''ש. ויש מי שכתב במנודה אני לך שאם אמר שאני אוכל לך שאסור לאכל. ואם אמר נדינא ממך אפילו לא אמר שאני אוכל לך אסור לאכל דחמור הוא מכל הלשונות דמשמע נטול אני ממך לגמרי וכן כתב הרמב''ם. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
(נדרנא) [בנדינא] מינך כולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי משמיתנא מינך או מניכסך רבי עקיבא מחמיר ורבנן שרו והלכה כרבנן. [האגודה].
------
אמר ר''פ בנדינא ממך וכו'. נ''ב אמר ר''פ היכא דא''ל איניש לחבריה נדינא ממך כ''ע ל''פ דאסיר לאיתהנויי מיניה דלשון הדרת הנאה הוא דמשמע מתנודד אני ממך ומרוחק מכל דבר דלא דמי למרוחקני ממך דהתם כיון דאמר לשון הרחקה היכא למתלי ולמימר דה''ק מרוחקני ממך דלא יתיבנא בד' אמות אבל הכא כיון דאמר נדינא ממך ידים מוכיחות הן דהכי אמר הריני נטול מעליך לכל דבר שלא אהנה משלך ואי לא יתיבנא קאמר לשון הרחקה איבעי ליה למימר והיכא דאמר משמיתנא ממך כ''ע ל''פ דשרי' לאיתהנויי מיניה דאין זה לשון הדרת הנאה אלא ל' שמתא ואעפ''י שהוא לשון מעין מנודה אני לך אבל נדינא לא הוי ל' נידוי ולשון בני אדם לא קרו לנידוי אלא בלשון שמתא ונידוי כי פליגי רע''ק ורבנן במתני' דרע''ק מחמיר ורבנן מקילין לישנא דמשמיתנא הוא שהוא מותר שכן רגילין בני אדם לו' מנודה אני לך היכא דבעי למימר לישנא דמשמיתנא ממך משום דע''י השמתא צריך לנוד ולהתרחק ממנו ד''א אבל נדינא ממך לא רגילי אינשי למימר משמיתנא ממך. הרא''ם ז''ל. ובשיטה אחרת כתב נדינא ממך כ''ע ל''פ דאסור ולוקח נמי נדינא לשון נע ונד כמו מרוחקני משמיתנא דשרי דשמתא שם מיתה משמע ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה בנדינא ממך וכו' דהיינו ודאי לכ''ע אסור ע''כ. נ''ב מפ''י נדינא ממך אית דגרסי נדינא בדג''ש וזה וזה הפרשה ודכ''ע ל''פ דאסור דהיינו ידות נדרים ממש דכמאן דא''ל מופרשני ממך דמי ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והא דאמרינן בשמתא כולי עלמא לא פליגי דשרי פליגא דרב חסדא מדאמר ליה לההוא גברא לית דחס להא דר' עקיבא דאין הלכה כמותו. וההוא עובדא בלשון שמתא הוה אלמא דבשמתא נמי פליגי. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ז' ע''ב.
ומנודה אני לך דמתני' ארישא דשאני אוכל לך קאי, אבל בנדינ' לך לחודיה שרי, דלא מוכח ולא עדיף ממודר הנאה אני ממך. הרמב''ן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לישנא דנדינא הוא. כך גריס רבינו שלמה, ופירש מה [מנודה אסור ליהנות] ממנו, אף כאן אסור ליהנות ממנו. לישנא דשמתא הוא. שבני אדם רגילין לומר במקום שמתא מנודה אני לך, אבל נדינא [לא] רגילי למימר במקום שמתא. [אש]תכח להאי פירושא דנדינא ממך לחודיה [אסו]ר, ולוקה משום בל יחל משומתנא או מנודה, דהלכה כרבנן, מותר. ובעל התשלום פירש כל הני כדאוקים שמואל רישא דמתניתין, כלומר נדינא ממך שלא אוכל לך, דלא עדיף נדינא ממך ממופרשני ממך, ואפילו משומתנא ממך שלא אוכל או מנודה אני לך שלא אוכל לך לרבנן מותר, דהכי קאמר הריני בשמתא לך שאיני אוכל לך. דארחא דאינשי למיפרש מיניה דמשומת הוא ולא ספי ליה מידי, ולאו למיסר מיניה בנדר משמע. ודעת הר''ם כפירוש רבינו שלמה, ובנדינא ממך לחודיה כתב פרק א' [הלכ' נדרים הכ''ד] אסור ליהנות ממנו. וודאי רצה לומר שלוקה. וכן תבין מלשונו, שלא כלל זה עם מנודה אני לך שלא אוכל לך שכתב אסור ואינו לוקה. ונראה דעת הר''ם דמנודה אני לך שלא אוכל לך לרבנן הוה ליה כמנודה אני לך לחודיה לר' עקיבא, מה התם אסור ואינו לוקה, דספיקא הוא לר' עקיבא, אף כשאמר שאיני אוכל לך לרבנן ספיקא הוא, דשמא לא כיון לאסור אלא כי ארחא דאינשי דלא ספו מידי למשומת. דהא מנודה מילתא פשיטא היא דלשון שמתא הוא. ולא דמי למרוחקני ומודרני ומופרשני, דאעפ''י שלא אמר שלא אוכל לך, האי דדיינינן ואמרינן דלא משתעינא בהדך, לאו משום שאין זה הלשון נופל אלא בזה הענין, אלא דאמרינן דהואיל ולא אמר שלא אוכל לך ידים מוכיחות הן שלזה כיון, כדפרישנא לעיל [ה' ע''א] אפילו לפירוש הר''ם, אעפ''י שהלשון איפשר להבינו באיסור אכילה, אבל מנודה הואיל ולא אמר שאיני אוכל לך לישנא דשומתנא הוא.
והכי פירש הר''ם ז''ל ממך, פי' [אפילו בלא שאני אוכל לך] כולי עלמא לא פליגי דאסור משומתנא ממך פי' [אע''ג דאמר] בפירוש שלא אוכל לך, כולי עלמא לא פליגי דשרי, דלישנא דשמתא הוא, ולא רצה לאסור אכילתו בנדר כדפרישנא. כי פליגי במנודה אני לך, פירוש לחודיה. ר' עקיבא סבר לישנא דנדינא הוא, פירוש לגבי אסור, דמספקא ליה. ורבנן סברי לישנא דשומתנא הוא, פירוש הואיל ולא אמר שלא אוכל לך, אבל אמר שלא אוכל לך מודו לר' עקיבא דספיקא הוא, והיינו שלא כתב הר''ם אלא מנודה אני לך שלא אוכל לך אסור ואין לוקין עליו, ולא כתב מנודה אני לך שלא אוכל לך או משומת אני לך שלא אוכל לך אסור ואין לוקין עליו. משמע דמשומת אע''ג דאמר בפירוש שלא אוכל לך מותר. ואיכא מאן דאמר שאין חילוק לרבנן בין מנודה ומשומת. והאי דאמרינן משומתנא ממך כולי עלמא לא פליגי דשרי, דוקא שלא אמר שלא אוכל לך, אבל אמר הכי הויא ספיקא דומיא דמנודה, ולקח הר''ם מנודה והוא הדין למשומת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופליגא דרב חסדא. הא דאמר רב פפא במשומתנא דברי הכל דשרי, דהא אמר לית דחש להא דרבי עקיבא, אלמא פליג בהא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומדאמר רב חסדא לית דחש להא דר''ע, דאפי' התרה לא הצריכו, קסבר דב[מ]שמיתנא פליגי, וקאמר דר''ע קאמר למילתיה אף בלישנא דמשמיתנא, ורב פפא קאמר דבמשמיתנא כ''ע לא פליגי דשרי. וא''כ הויא פלוגתא דרב חסדא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאילתא דאילו מאן דמחייב שמתא ומשמתין ליה בי דינא מיחייב למינהג נזיפותא בנפשיה כאבל כדתניא [תענית י''ד: מ''ק ט''ו.] מתעטפין ויושבין כמנודין וכאבלין למימרא דמחייב בעיטוף הראש כאבל ואסור בתשמיש המטה ובנעילת הסנדל כדתני' וכן את מוצא במנודה ובאבל [מו''ק ט''ו:] מהו ברחיצה אמר רב יוסף כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר וכן את מוצא במנודה ובאבל מאי לאו אכולהי לא אשארה איבעיא להו [שם.] מהו בשאילת שלום אמר רב יוסף ת''ש ובשאלת שלום שבין אדם לחברו כבני אדם הנזופים למקום א''ל אביי דילמא מנודה לשמים שאני דחמיר [שם] מהו בדברי תורה אמר רב יוסף ת''ש מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין לו מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו אבל שונה הוא לעצמו שלא יפסיד מתלמודו עושה לו חנות קטנה בשביל פרנסתו [שם:] מהו בעשיית מלאכה ת''ש נשכר ונשכרין לו [נדרים ז':] א''ר אלעאי אמר רב נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו שלא בפניו מתירין לו בפניו ושלא בפניו בפניו פשיטא מהו דתימא שלא בפניו אתי לפקפוקי קמ''ל [שם] אמר רב גידל אמר רב השומע הזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי ואין עניות מצוייה אלא בבית שמזכירין בו שם שמים לבטלה ועניות קשה כמות דתניא רשב''ג אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני א''ר אבא הוה אזילנא בתריה דרב הונא שמע לההיא איתתא דאפקה שם שמים לבטלה שמתא ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע הזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו וש''מ נידוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום [שם] אמר רב גידל תלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו כדמר זוטרא דמר זוטרא כי הוה מיחייב בר בי רב שמתא משמית נפשיה והדר משמית ליה לדיליה כי הוה אזיל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה לדיליה פשיטא בי דינא הם הכי עבדינא מהו דתימא הוה ליה חבוש ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין ואפילו שמית נפשיה משמיה דגברא רבא ואפילו שמית נפשיה בי דינא מהו דתימא הוו חבוש קמ''ל וכן דמשתמית ומית בשמתיה סוקלין ארונו כדתנן [עדויות פ''ה ברכות י''ט.] כל המתנדה ומת בנידויו ב''ד סוקלין את ארונו. [שאילתות פרשת מקץ שאילתא ל'].
------
א''ר אלעאי אמר רב נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו א''ר חנין א''ר השומע הזכרת השם לבטלה מפי חברו צריך לנדותו לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי מקום שהזכרת השם מצויה שם עניות מצויה כדתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. אמר ר' אבא הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמע לההיא איתתא דאפיקת שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע הזכרה מפי חבירו חייב לנדותו וש''מ נידהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו וש''מ אין בין נדוי להפרה ולא כלו' א''ר גידל אמר רב ת''ח מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. כי הא דמר זוטרא כי הוה אתי בר בי רב לקמיה לדינא ומחייב שמתא משמית נפשיה ברישא והדר משמית לדיליה וכי אזיל לבייתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. אמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [שאילתות פרשת נשא שאילתא קכ''א].
------
אמר רבי אילעא אמר רב נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו. פשיטא, מהו דתימא שלא בפניו נמי שמע ואתי לפקפוקי, קמ''ל. [בה''ג הלכ' נידוי].
------
מנודה אני לך אינו לשון איסור הנאה אלא לשון שמתא. אמר רב נידהו בפניו אין מתירו אלא בפניו שלא בפניו מתירו בין בפניו בין שלא בפניו. אמר ר[ב] השומע אזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נידהו יהא הוא בעצמו בנידוי שכל מקום שאזכרת השם מצויה עניות מצויה ועניות כמיתה שנאמר כי מתו כל האנשים ותניא אמר רשב''ג כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. א''ר אבא הוה קאימנא קמי דר''ה שמעה לההיא איתתא דאפקה הזכרת השם מפומה לבטלה שמתה ושרא לה באנפא לאלתר, ש''מ תלת ש''מ השומע אזכרה וכו' וש''מ נידהו בפניו צריך להתירו בפניו וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום. ות''ח מנדה לעצמו ומפר לעצמו כי הא דמר זוטרא כי קא מיחייב צורבא מרבנן שמתא משמת נפשיה והדר משמת בר בי רב וכי עייל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. [ראב''ן].
------
ג' בנדרים [ז' ע''ב] נדוהו בפניו, שבושה מרובה, אין מתירין אלא בפניו, שלא בפניו מתירין בין בפניו בין שלב''פ. השומע אזכרה מפי חברו צריך לנדותו ואם לא נדוהו הוא עצמו בנדוי, שכל מקום שהזכרת השם מצויה עניות מצויה ועניות כמיתה שנ' כי מתו כל האנשים המבקשים נפשך ותני' כל מקום שנתנו חכמים עיניהם בו או מיתה או עוני. ר''ה שמע אתתא דאפקא ש''ש לבטלה, שמתה ושרי לה לאלתר באנפאה. ש''מ השומע אזכרה מפי חברו צריך לנדותו, וש''מ נדוהו בפניו צריך להתירו בפניו, וש''מ אין בין נדוי להפרה ולא כלום. ת''ח מנדין לעצמן ומפירין לעצמן ואע''ג דאין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים. נדוהו בחלו', כיון דבשמיא נדוהו, צריך יו''ד בני אדם דמתני הלכתא להתירו, אבל תנו ולא מתני לא, ואי ליכא דמתני הלכתא אפי' תנו ולא מתני ואי ליכא ליתב אפרשת דרכים ויהב שלמא עד דמקלע יו''ד דתני הלכתא. ידע מאן שמתיה מהו דלישרי לי', אמר רבינא לשמותיה שויא שליח משמיא, למשרי לא. שמתיה ושרי לי' בחלמא מהו אר''ח כשם שא''א לבר בלא תבן כך א''א לחלו' בלא דברי' בטלים א''ר הונא באושא התקינו אב''ד שסרח אין מנדין אותו אלא אומרים לו הכבד ושב בביתך חזר וסרח מנדין אותו מפני חלול ה' ופליגא ארשב''ל דאמר ת''ח שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא שנ' וכשלת היום וכשל גם נביא עמך לילה, כסהו כלילה. ובירוש' [פ''ג ה''א] אר''ח שמעתי שאין מנדין זקן אא''כ חטא והחטיא כירבעם בן נבט. אבל ודאי מלקין אותו בצנעא כדא' בירוש' [סנהדרין פ''ב ה''א] כ''ג שחטא ונשיא שחטא מלקין אותו בפני ג' ולא בפני ב''ד של כ''ג שלא יתבזה בפני רבים וקרא אמר כסהו כלילה ומוקמינן לה את''ח. אמר ר''פ תיתו לי דלא שמותי ת''ח מעולם, וכי מחייב שמתא היכי עביד, כי הא במערבא אימני אנגדא דצורבא מרבנן ולא אשמתא. מאי שמתא, שם מיתה וי''א שממה יהי', מאי שפורי שנפרעין ממנו, מאי תברי תברא בתי רמי. [האשכול — רצב''א, הלכ' מו''ק].
------
נידוהו בפניו כלומר שהוא העיז פניו לפניהם שאמר שלא יקבל עליו את הדין אשר דנוהו ואם ירצה להתחרט צריך שיבא גם הוא לפני ב''ד ויתירוהו ולא סגי ליה שישלח בכתב לפני ב''ד התירוני רבותי כי כל אשר תאמרו אלי אעשה. אבל אם נידוהו שלא בפניו, כגון שלא רצה לבא לב''ד או שבא לב''ד ואמר שיעשה כמצותם ולא עשה ונידוהו ב''ד על זו ואחר כן נתחרט ושלח כתב לב''ד לעשות ככל אשר נגזר עליו חייבין ב''ד להתירו אף על פי שלא בא לפניהם. כל השומע הזכרה מפי חברו, הזכרת השם שהוא נשבע במקום שאינו צריך להזכירה. שמתה ושרי לה לאלתר באנפיה, אע''פ שלא נתחרט[ה] דהאי נידוי אינו כי אם גערה שלא יהיה רגיל בדבר ולפיכך אין צריך בו זמן אע''פ שבשאר נידויין לבני ארץ ישראל הם ל' יום ולבני בבל הם שבעת ימים. אין מתירין לו אלא בפניו, ולפי שלא תצטרך אותה אשה [לשוב לפניו] פעם אחרת לצאת ממקומה התירה מיד לפניה. [רבינו יהונתן מלוניל מו''ק].
------
נדוהו בפניו, פי' א''כ חמור הוא הנדוי, ומאד היה לו עזות פנים כששמע שנדוהו ולא הטה אזנו, אין מתירין לו אלא בפניו, פי' כדי לביישו יותר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שלא בפניו. אם נדוהו שלא בפניו לא הוי כל כך חמיר, ומתירין לו בין בפניו כו'. ענין אחר, נדוהו בפניו כו' אלא בפניו. שכשם שביישוהו בפניו יכבדוהו בפניו, ועל כבוד המנודה הקפיד רב. מיהו אם התירו לו שלא בפניו מותר. בין בפניו בין כו'. וקמ''ל שאין לו בושת בזה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' ר' אילא אמ' רב נידהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו, נידהו שלא בפניו מתיר לו בפניו ושלא בפניו. אמ' ר' חנן השומע הזכרה מפי חברו צריך לנדותו, ואם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, שכל מקום שהזכרת השם מצוייה עניות מצויה, ועניות כמיתה שנ' [שמות ד'] כי מתו כל האנשים וגו', ואמ' ריש לקיש לא מתו אלא שירדו מנכסיהם, ותניא רשב''ג אומ' כל מקום שנתנו חכמ' עיניהם או מיתה או עוני. אמ' רבה הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמעא לההיא איתתא דאפיקא שם שמים לבטלה. פי' לשקר, לא יחל דברו [במדבר ל'] מתרגמי' לא יבטל, שמתא ושרא לה לאלתר באנפה. ש''מ תלת, ש''מ השומע הזכרה מפי חברו צריך לנדותו, וש''מ נידהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום. אמ' רב גידל אמ' רב תלמ' חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו, פשיט', מהו דתימ' אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין קמ''ל, היכי דמי, כי הא דמר זוטרא חסידא כי מיחייב בר בי רב שמתא, ברישא משמית נפשיה והדר משמית בר בי רב, וכי עייל לבייתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. [פסקי הרי''ד].
------
אין מתירין לו אלא בפניו. פי' יש עליו להתירו בפניו כדי לפייסו ממה שביישו בפניו אכן שלא בפניו נמי מהני. וי''מ דדווקא בפניו, מפני שעשה שלא כהוגן וכשיתיר לו בפניו יתבייש ויזהר ויזכר מבושתו ויתכפר. וי''מ דטעמ' הוי כדקאמר גבי יתרו במדין נדרת' במדין התר נידרך וכן בצידקייהו. ולי נר' דאם כן נידהו שלא בפניו נמי, לכ''נ דלא בעינן בפניו אלא כגון עובדא דיתרו שעשה לו טובה שנתן לו בתו ציפורה, וכן בצדקיהו שלא הרגו נבוכד' על שנשבע שלא לגלות שאכל הארנבת חיה, וי''מ כאן שנידהו בפניו לא אלים ההיתר כי אם בפניו כדאמר בגיטין כל מילתא דמתאמריה באפיה עשרה צריכ' עשרה לאישלפיה עכ''ל רבי' פרץ. עיין כל זה הדיבור לקמ' בפר' ר' אליעזר [ס''ה ע''א]. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בפניו. שכשם שביישו בפניו צריך להתירו בפניו, כדי שישמח ויישב לבו כנגד החרפה הגדולה שנתבייש, דכיון שהתיר נעלה ממנו כל חרפתו. שלא בפניו. לא נתבייש כל כך, ובהתרת שלא בפניו סגי. אזכרת. שמע חבירו שהזכיר את השם י''י שלא לצורך. זהו לשון רבינו שלמה. הוא עצמו, השומע. יהא בנדוי, דמשמתינן ליה, לא שיהא בנדוי מאליו. דומיא דקורא לחבירו עבד, דגרסינן בפ''ק דקידושין גבי קורא לחבירו עבד ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי. שכל מקום. קבלה היא בידיהם. הזכרת השם. לבטלה, הילכך דין הוא שינדנו, שלא יהא רגיל לומר כן. וש''מ אין בין נדוי להפרה כלום. וכן הלכתא דאפילו באפקרותא שרינן לאלתר, וליתא ההיא דאביי דאמר פרק ואלו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] דלאפקרותא עד דחיילא שמתא עליה תלתין יומין, כמו שביארנו פרק ואלו מגלחין. וביארנו שאם ראו ב''ד להניח מנודה כמה שנים מניחים אותו, דהא אמרינן התם דבשפחה של בית רבי לא רצו חכמים לנהוג קלות ראש בנדויה ג' שנים, כמו שביארנו שם. וכן כתב הר''ם פרק ז' [הי''ג] מתלמוד תורה. לבטלה. ואזהרתיה [מהכא את י''י אלהיך תירא] שלא תוציא שמו לבטלה. אבל שבועת אמת יכול לאומרה בשם, שנאמר בשמו תשבע בריש מסכת תמורה. שמתה, נידה אותה. היכי דמי. לכאורה משמע היכי דמי שמנדה לעצמו ומיפר לעצמו. ור''ם ז''ל כתב תלמוד תורה פרק ז' [הי''א] אפילו נדה עצמו על דעת פלוני, ואפילו על דבר שחייב עליו נדוי, מיפר לעצמו, וצריך עיון. נראה שפירש היכי דמי שמיפר לעצמו אם מיפר מיד והוא עצמו בלא אחר. משמית נפשיה. לאשתתופי בצערא דצורבא מרבנן. שרי לנפשיה. כי היכי דלא ליצרכו בני ביתיה לארחוקי מיניה. ברישא. אבל ברישא לצורבא מרבנן לא, כדאמרינן במועד קטן וכפר בעדו ובעד ביתו והדר על כל קהל ישראל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו ואם נדוהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו כך פשוט בנדרי' יש מי שכתב דהא דאמרינן דאין מתירין לו אלא בפניו כדי לפייס המנדה ולפיכך אם אמר המנדה להתירו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו ויש מפרשים שלעולם אין לו הפרה אלא בפניו. אין בין נדוי להפרה כלומ' שאם ירצה המנדה יתיר לו מיד כך פשוט בנדרי'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''א].
------
נידהו בפניו אין מתירין אלא בפניו. השומע הזכרה לבטלה מפי חבירו במתכוין צריך לנדותו ואם לא נידהו הוא עצמו יהיה בנידוי. פר''י צריכין לנדו' השומע ולא שהוא בנדוי. רב אילא ורב שאמרו דבר זה דאם כן לא יוכלו להתיר לו בזמן הזה כדמוכח פרק ואלו מגלחין [י''ז ע''א] ויהיה חמור השומע מן המדבר עיין פרק (בתרא) [ב'] דנידה [י''ג ע''ב] גבי המקשה לדעת והשומע ינדה המזכיר לבטלה, ויתיר מיד ותלמיד חכם ינדה את עצמו ויתיר לעצמו. [האגודה].
------
גרסי' בנדרים אמ' ר' אילא אמ' רב נדהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, נדהו שלא בפניו מתירין לו בין בפניו בין שלא בפניו, יש שפרשו דכיון שבפניו נדהו אלים נדוייה ולא מעיקר' אלא בפניו, דומיא דמאי דאמרינן בפ' השולח [גיטין ל''ג ע''ב] כל מילתא דאיתעבדא באפי בי עשרה צריכי בי עשרה למשליפיה, ולהאי פרושא אם התירו אינו מותר, ועיקר פרושא דמשום חשדא הוא, דאי(ן) מתירין [לו] (ל)שלא בפניו, פעמי' שיתירוהו והמנודה לא ידע, וכשלא ינהגו בו נדוי יבא לחשדן, אבל כשנדהו שלא בפניו ליכא חשדא, שאף הוא סובר שמא התירוהו שלא בפניו כשם שנדוהו שלא בפניו, וזה כאות' שאמר[ו] בפ' ר' אליעזר [נדרים ס''ה ע''א] המודר הנאה מחבירו [בפניו] (ו)אין מתירין לו אלא בפניו, ומפרש בירוש' [שם פ''ה ה''ד] דטעמ' משום חשדא, ולפי זה כל שהודיעוהו דליכא חשדא מתירין לו שלא בפניו, וכל שהתירוהו נמי אעפ''י שלא הודיעוהו מות' בדיעב', אמנם רמב''ם ז''ל בפ''ז מהלכות ת''ת [הי''ג] כתבה להא כפשטא, משמ' דסבירא ליה כפי' קמא. ומתירין את החרם ואת הנדוי אפי' במקום הרב, ותלמיד שנדה לכבודו יכול להתיר לבדו אפי' במקום רבו, וכן כתב הרמב''ם ז''ל [פ''ז הלכ' ת''ת ה''ז]. [קונדריסין — משפטי החרם והנדוי והנזיפה].
------
אין מתירין לו אלא בפניו. י''מ מפני החשד כמ''ש בהר''ן אבל הריב''ם מפ' כדאמרינן גבי נדרים בפ' ר''א במדין נדרת לך והתיר נדרך במדין ואין נראה כלל חדא דבפניו דנדר אינו אלא מי שנדרו בעבורו והכא נראה בפניו ממש ובפני המנודה ועוד דכי התם מפני שעשה לו טובה הוא והכא לא שייך ה''ט כלל. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
וילכו גם אחיו ויפלו לפניו [בראשית נ']. אע''פ ששלחו לו שלוחים. מיכן פסק אע''פ שאדם מוחל על עלבונו על ידי שליח, צריך נמי להתראות לו פנים אל פנים כי מעשה דהכא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויחי].
------
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל לאישתבועי בשיקרא בשמא דקב''ה וכל מאן דמשתבע בשיקרא בשמא דקב''ה לית ליה מחילה לעולם דכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וגו' ולא מיבעיא אישתבועי בשיקרא אלא אפילו אפוקי שם שמים לבטלה אסור מדאפקיה קרא לא תשא ולא כתיב ולא תשבע דאפילו אדכורי שם שמים לבטלה ומאן דשמע ליה לחבריה דאפיק שם שמים לבטלה מיבעי ליה למימר ליה ליהוי ההוא גברא בשמתא [נדרים ז':] דאמר רב חנן אמר רב כל השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי ואין עניות מצויה אלא בבית שמזכירין בו שם שמים לבטלה ועניות קשה כמות דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני דהא רבי אבא הוה קא אזיל קמיה דרב נחמן שמע לההיא איתתא דאפקא שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע השם מפי חבירו צריך לנדותו וש''מ נידוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום ומאן דמברך נמי ברכה שאינה צריכה הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה וקאים בלא תשא [ברכות ל''ג.] דרב וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ברם צריך אילו היכא דמספקא ליה מילתא אי בריך אי לא בריך אי צלי אי לא צלי מהו למיהדר ולברוכי ולמיהדר ולצלויי אי לא הדר מברך דילמא לא בריך ולא נפיק ידי חובתיה ואי הדר מברך דילמא בריך ליה וקא מפיק שם שמים לבטלה הידא מינייהו עדיפא ת''ש [שם כ''א.] דאמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא קריאת שמע אינו חוזר וקורא קריאת שמע ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר אמת ויציב חוזר ואומר אמת ויציב אלמא ק''ש דרבנן אמת ויציב דאורייתא מותיב רב יוסף בשכבך ובקומך אמר ליה אביי ההוא בדברי תורה ורבי אלעזר אמר אפילו ספק קרא ק''ש ספק לא קרא ק''ש חוזר וקורא ק''ש משום כבוד מלכות שמים אבל ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ורבי יוחנן אמר אפילו ספק התפלל ספק לא התפלל חוזר ומתפלל ולוואי שיתפלל כל היום כולו והילכתא כרבי יוחנן וכי אמר רבי יוחנן בצלותא דרחמי נינהו דאי צלי והדר מצלי שפיר דמי ושאר ברכות אי בריך לא שרי ליה למיהדר וברוכי לאחריו אבל ברכתא דמזונא דחיובא דאורייתא הוא אי לאחד מז' מינין דחיובא דאורייתא הוא הדר ומברך אבל שאר פירי דחיובא דרבנן הוא לא הדר מספיקא. ברם צריך אילו מאן דקא בעי למיגרס פירקא או מסכתא ולקיומי מילתא דמצוה וקא בעי לאפוקי שם שמים לקיומי ההיא מילתא דמצוה כי היכי דלא לירשל בה מי שרי או לא מי אמרינן כיון דמחייב בה מהר סיני וקא הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה או דילמא כיון דלזרוזי נפשיה קא עביד שפיר דמי ת''ש [נדרים ז': ח'.] דאמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעין לקיומי מצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך אלמא לקיומי מצוה שפיר דמי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה. [שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ''ג].
------
אמר רב גידל אמר רב השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, שאין עניות מצויה אלא בבית שמזכירים שם שמים לבטלה, ועניות קשה כמות דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. א''ר אבא הוה קא אזלינן בתריה דרב הונא, שמעה לההיא איתתא דאפקה שם שמים לבטלה, שמתא ושרא לה לאלתר, ש''מ תלת, ש''מ השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, וש''מ נידוהו שלא בפניו מתיר לו שלא בפניו, ושמע מינא אין בין נידוי להפרה כלום. [בה''ג הלכ' נידוי].
------
ולא מיבעיא אפוקי שם שמים ובטולי דאסיר אלא אפילו לאפוקי כי לא צריך אסיר ועובר משום (שמות כ', ז') לא תשא. והשומע הזכרה מפי חבירו חייב לנדותו, ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי. [בה''ג הלכ' שבועה].
וא''ר חנין השומע אזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, אם לא נדוהו הוא בעצמו יהא בנדוי, שכל מקום שהזכרת השם מצויה שם עניות מצויה שם, ועניות כמיתה, שנאמר [במדבר ט''ז] אם כמות כל האדם ימותון אלה, ותניא רשב''ג אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני. א''ר אבא הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמעא להדא אתתא דאפקא שם שמים לבטלה שמתה ושרא לה לאלתר. שמע מינה תלת שמע מינה השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, ושמע מינה נדהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, ושמע מינה אין בין נדוי להפרה ולא כלום. וכתב חד מן רבואתא הכי השומע אזכרה מפי חבירו חייב לנדותו, ואפילו בכל לשון, וחסידים עושין כן, ואין צריך עד שיזכיר בלשון הקדש. ואין חלוק בין שם המיוחד לכנוין אלא לעניין סקילה ואזהרה, אבל לענין נדוי בין שם המיוחד בין כנוי ואפילו בכל לשון חייב לנדותו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
השומע הזכרת השם לבטלה, וקעבר על [דברים י'] את ה' אלהיך תירא, כדמפקי' בריש תמורה [ד' ע''א]. ואגב סיפא תני לה(ו) לרישא דהא פשיטא דכל עובר על דת בר נדוי הוא, כדאמרינן בפ''ק דקדושין [ל''ט ע''א] חזיוה לההוא גברא דקא זרע חיטי ביני גופני, אמר ליה נייתי מר נשמתיה, וטובא בתלמוד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואם לא נידהו יהא בנידוי. פר''ת שאין זו קללה שחכמים אומרים עליו יהא בנידוי, אלא כלו' דמשמתי' ליה, ואם לא נידהו השומע אין צריך לנהוג בו נידוי. ומביא ראיה מקידושין [כ''ח ע''א] דקאמר התם דאמר ליה השבע לי שאין עבדי אתה, ופריך ההוא שמותי משמתי' ליה, דתניא הקורא לחברו עבד יהא בנידוי, אלמא דלישנא דיהא בנידוי משמע דמשמתינן וחייבין אנו לנדותו. ועוד דאם ר' חנא נידהו מי יתירנו, היכי נמצא גדול ממנו להתירו. ועוד דהוי חמור נידוי השומע ממזכיר, שזה בנידוי ר' חנא וזה בנידוי השומע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
השומע הזכרת ה' לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנידוי, ואחר שנידהו מתיר לו מיד, כדי שיהא כל אדם (זריז) [זהיר] בהזכרת השם. ותלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. ונראה בעיניי שלא אמרו להתיר לו מיד, אלא כשהזכיר שם שמים לבטלה בלי צורך, או שבירך ברכה שאינה צריכה, אבל הנשבע על שקר אין מתירין לו מיד אלא מחמירין עליו ומכריזין עליו כשאר עוברי עבירות, כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' ח'. נדהו בפניו צריך להתיר לו בפניו, [אם נדהו] שלא בפניו מתיר לו בין בפניו בין שלא בפניו. [פסקי ריא''ז].
------
מצות עשה ליראה את ה' הנכבד והנורא שנאמר (דברים ו' י''ג) את ה' א%להיך תירא. ודרשו רבותינו (ב''ק מ''א ב' ע''ש בתו') את לרבות תלמידי חכמים. ומזה המקרא דורש במסכת תמורה פרק קמא (ד' א') אזהרה למוציא שם שמים לבטלה. ובנדרים פרק קמא (ז' ב') אמרינן כל השומע הזכרת ה' מפי חברו לבטלה צריך לנדותו ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי, ופירש רבינו יעקב דמשמתינן ליה ולא שיהא בנדוי ממילא ומביא ראיה מפרק קמא דקידושין (כ''ח א' ובתוספות) גבי קורא חבירו עבד דקאמר ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו לחייו. ומסקינן בנדרים שמנדהו ומתיר לו מיד אם ירצה, ואם נדהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו. ובפרק חלק (סנהדרין צ' א') מונה ההוגה את השם באותיותיו באותם שאין להם חלק לעולם הבא אף על פי שמפרש שם (ק''א א' ע''ש ברש''י) בגבולין ובלשון עגה לא נודע בו פתרון מבואר כי יש אומרים עגה לשון ליעוג ויש אומרים עגה קאי אכל לשון חוץ מלשון הקודש לפיכך צריך להזהר בדבר, ובפרק קמא דעבודה זרה (י''ח א') אמרינן שנענש רבי חנינא בן תרדיון על כך אף על גב דלהתלמד עשה כן. ועוד אומר שם (ק''א א' ורש''י) הלוחש על המכה ורוקק אין לו חלק לעולם הבא לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה, ופירש הרב רבינו יעקב בשם רבינו שלמה דווקא בלשון הקודש אבל לא בלעז ואף בלשון הקודש דווקא רוקק תחלה אבל רוקק לבסוף אין לחוש. בכלל מצוה זו כל דבר שתלוי במחשבת הלב כמו שאמרו רבותינו (קידושין ל''ב ב') שבכל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. [סמ''ג עשין סימן ד'].
------
בפרק קמא דנדרים (ז' ב') אמר רבי יוחנן השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא כמו שבארנו בהלכות ברכות (עשה כ''ז דף קי''א א' בד''ו) הרי זה חייב לנדותו ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים שהרי אינו (ידוע) [יודע] שניד[ו]הו ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנידוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד, במה דברים אמורים כשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שהוא אסור אינו חייב לנדותו (רמב''ם שבועות פי''ב הל' ט'—י') ואומר רבינו משה (שם) שאסור לנדותו מפני שהוא שוגג אלא מזהירו ומתרה בו שלא ירגיל לשונו בכך, ולא שבועה לשוא בלבד היא אסורה אלא אפילו להזכיר שם אחד מן השמות המיוחדין לבטלה אסור [ו]אפילו בלא שבועה כדדרשינן במסכת תמורה (ד' א') מאת ה' א%להיך תירא (דברים ו' י''ג), ואם טעה הלשון והוציא שם לבטלה ימהר ויאמר ברוך הוא לעולם ועד או שבח אחר (ע''פ לשון הרמב''ם שם הל' י''א ע''ש), וכעניין זה אומר בירושלמי דכיצד מברכין (ברכות פ''ו ה''א) ההוא דנסיב פוגלא ומברך עילויה והוא לא אתא בידיה צריך לברוכי עליה תניינות וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שלא להזכיר שם שמים לבטלה. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
אמר ר' חנין, השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, ואזהרה מריש תמורה [ג' ע''ב], דכתיב [דברים י'], את ה' אלוקיך תירא, ופי' ר''ת, הוא עצמו יהא בנידוי, שאנו מנדין אותו כשידענו שלא נידה אותו כשהזכיר את השם, ולא שעומד כבר בנדוי. והר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו פי', מה שאמרו בשומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לפי שעה, ולאלתר מתיר לו בינו לבין עצמו, ואין בין נידוי להפרה ולא כלום. ואם לא נידהו איני סבור שיהיה בו עונש, אם לא הזכיר לגמרי לבטלה אבל לאמת דבריו נראה דאין בו עונש. והר''ר יהודה כהן בשם הר''ר יוסף יילצון ז''ל פי', דהא דאמרינן פרק קמא דנדרים השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי, דוקא בדורות הראשונים שהיו זהירין, אבל השתא דלא זהירי בה, א''כ נתנדה אדם כל היום כמה נידויים. להר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו, רבותינו ז''ל אמרו [נדרים ח' ע''א], נדוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, ומפרש תלמודא, עשרה דמתני הלכתא, היינו שלימדו תלמוד לאחרים. ואי לא שכיחי ליה ליקום בפרשת דרכים, ויתן שלום לעשרה בני אדם, וישיבו לו שלום וטוב לו. [שבלי הלקט דין התוכחות סימן מ''ז].
------
אמר ר' יוחנן, השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו, ואם לא נידהו יהא הוא בעצמו בנדוי. פי' ר''ת, הוא בעצמו יהא בנדוי, כשאנו מנדין אותו שידענו שלא נדה אותו כשהזכיר את השם, ולא שעומד כבר בנדוי. ופי' ר' יהודה יהא בנדוי דוקא בדורות הראשונים שהיו זהירין, אבל השתא דלא זהירי בזה, א''כ נתנדה כל אדם כל היום כולו כמה נידויים. פי' ר' אביגדור, מה שאמרו בשומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לפי שעה, ולאלתר מתיר לו בינו לבין עצמו, ואין בין נדוי להפרה כלום. ואם לא נדהו, איני סובר שיהא בו עונש אם לא הזכיר לגמרי לבטלה אבל לאמת דבריו נראה דאין בו עונש. אמרו רז''ל, נדוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתירו, ומפרש תלמודא, עשרה דמתנו הלכתא היינו שלמדו תורה לאחרים, ואי לא שכיחי ליה, ליקום בפרשת דרכים ויתן שלום לעשרה בני אדם, וישיבו שלום לו וטוב לו. [שבלי הלקט הקצר דין התוכחות סימן מ''ז].
------
אל תזכיר שם שמים לבטלה, כי המזכיר שם שמים לבטלה ראוי לנדותו, ואף לצורך אל תזכירו במקום מטונף. ולא ישבע כלל אפילו בכינויין כגון אל או שדי, ואף לא במדותיו כגון רחום וחנון, ואף לא במעשיו כגון שמשיו ומשרתיו מלאכי מעלה. וכן לא ישבע לא בתורה ולא באמת, כי השם נקרא אמת שנאמר (ירמיה י', י') וד' אלקים אמת. ולא יקלל את חברו בשם, כי המקלל חבירו בשם עובר בשני לאווין. לא תקלל חרש ומוציא שם שמים לבטלה, ואף לא עצמו כגון כה יעזרני השם. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
ויזהר אדם שלא יזכיר את השם לבטלה, שנאמר (דברים י' כ') את יי אלהיך תירא, ופירשו רז''ל בסדר קדשים (תמורה ג' ע''ב) כי בא הכתוב הזה להזהיר שלא יזכיר אדם שם שמים לבטלה. והמזכיר את השם או את הכינוי, צריך להזכירו באימה וביראה. ואם אינו מזכירו באימה וביראה, (אינם יודעים) [אינו יודע] את השם, שנאמר (ישעיה א' ג') ישראל לא ידע, עמי לא התבונן. וכן פירשו חז''ל בויקרא רבה. ויזהר אדם שלא להזכיר את השם או את הכינוי אלא בידים נקיות ובמקום נקי. ואם אינו יודע אם המקום נקי או לאו, אל יזכיר את השם, כמו שאמרו רז''ל (ברכות כ''ה ע''א). ועוד אמרו רז''ל (שם כ''ד ע''ב) כי דבר ה' בזה, זה המזכיר דברי תורה במבואות המטונפות. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
צור תעודה, אוצר כלי חמדה מורי הרב ר' יהודה, הורני על אחד שאמר בקהל והזכיר שם של ד' אותיות כדקרינן ליה בחומש. וכך היתה לשונו, השם, והזכירו בפה מלא, ואל רחום וחנון יעזור לי שכל מי שעשה לי שלא כדין שיבא לו כך וכך. וכששמעתי אז אמרתי בלחש תהא בנידוי, לאפוקי נפשאי מהא דגרסינן פ''ק דנדרים [ז' ע''ב], השומע הזכרה מפי חבירו חייב לנדותו, ואם לא נדהו הוא יהא בנידוי. ועוד גרסינן התם אמר רבא ההיא איתתא דאפיקא הזכרת השם מפומה קמי דרב הונא, שמעה ושמתה. עתה הורני אם יש לנהוג בו נידוי בפרהסיא עד שייטיב לצורינו כאשר נראה לך מ''ו, כדגרסינן פ''ק דקידושין [כ''ח ע''א] הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי. וכתב רב שלום גאון וזה לשונו וצריך להפרישו מעדת ישראל עד שיפייסנו או עד שיקבל עליו מלקות, ומתירין לו נידויו. עכ''ל הגאון. אלא דאפילו גבי אדם צריך לפרסמו עד שיפייסנו או עד שייטיב לו, כ''ש וכ''ש על אחת כמה וכמה נגד כבוד צורנו י''ש, שיש לפרסם. וראיתי שוב בספר רבי' משה מיימון [הלכ' ת''ת פ''ו הי''ד] וז''ל המזכיר שם שמים לבטלה או לשבועה בדברי הבאי מנדין אותו. והש' יצילנו מכל עונש. תשובה. לעניין שאילתא דשאלנ' קדמיכון. הלא גבי ההיא דפ''ק דנדרים שהבאת דרב הונא דשמעא לההיא איתתא דאפקה שם שמים לבטלה, שמתה ושרא לה לאלתר בפניה. הרי מבאר שאין צריך לנהוג נידוי דקאמר לאלתר. עוד מפורש שם ש''מ תלת. ש''מ השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, וש''מ נדהו בפניו אין מתירו אלא בפניו, וש''מ אין בין נידוי להפרה כלום. ופי' המפרש שמותר להתיר לו מיד, מדהתיר לה לאלתר. הרי לך שלא נהגא נידוי. ולא דמי לקורא לחבירו עבד שהבאת, כ''א יחטא איש לרעהו וגו' [עי' ש''א ב'] ידעת שזה חומר בהונאת דברים שאפילו הקריב כל אילי נביות אינו נמחל לו עד יפייסנו, לכך אין להתיר עד יתרפס שפסלו. אך אם יחטא איש לאלקיו ופללו. ואין צורך להאריך כי זה ביאור מספיק, אין בין נידוי להפרה כלום. ואם צריך לנהוג נידוי יש ויש ואז היה בכל נידויין שבעולם ושלום. [תשובות בעלי התוספות סימן מ''ו — תשובת רבינו יהודה].
------
השומע אזכרת שם (כלפי) [מפי] חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שבירך ברכה שאינה צריכה, שעובר משום לא תשא, חייב לנדותו, ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנדוי. ומתיר אותו מיד, שלא יכשיל אחרים, שאינו יודע שנידהו, ואם יודיע, נמצא כל העולם בנדוי שהרי עושין כך תמיד. ונראה למיימוני [פי''ב מהלכ' שבועות ה''י], שאם הנשבע והמזכיר והמברך שוגג ולא ידע שאסור זה הדבר אז אסור לנדותו, שלא ענש הכתוב שוגג אך מתרהו שלא יעשה עוד. ואפילו הזכרת שם המיוחד לבטלה בלא שבועה [אסור]. ואם טעה והוציא שם שמים ימהר מיד וישבחנו ויאמר, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד או גדול הוא ומהולל מאד, שלא יוציאו לבטלה. וכעניין זה בירושלמי דכיצד מברכין [ברכות פ''ו ה''א], ההוא דנסב פוגלא דמברך עלוהי ולא אתי בידיה צריך לברוכי תניינות עליה, וצריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ה].
------
השומע הזכרה מפי חבירו כלומר שמוציא שם שמים לבטלה פירו' ואפילו בלעז חייב לנדותו ואם לא נדהו הוא בעצמו יהא בנדוי כלומר שמנדין אותו לפי שלא נדהו. כך פשוט בנדרי'. וכתב הרמב''ם דוקא כשהיה מזכיר שם שמים לבטלה במזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חייב לנדותו. ועוד פשוט ואין בין נדוי להפרה כלום פי' שמתיר לו מיד. ומכל מקום מותר להזכיר שם שמים שלא לכונת שם כגון צורי שדי וכיוצא בו וכן כתבו המפרשי'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ח].
------
והשומע הזכרת השם מפי חבירו ולא נדהו יהא חבירו שהוא השומע בנדוי ופי' ר''ת ראוי לנדותו ואין לומר בנדוי שא''כ השומע חמור שהמזכיר אינו אלא בנדוי השומע והשומע בנדוי רב. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ד'].
------
את ד' אלהיך תירא [דברים י']. פסק זו מצות עשה לירא את השם הנכבד והנורא. וגם פסק מכאן מצות עשה שלא להזכיר שם שמים לבטלה אם לא לקיים המצוה כדמפרש בגמרא כן במסכת תמורה [ד' ע''א], ובפ' קמא דנדרים [ז' ע''ב] אמרינן השומע אזכרה מפי חבירו חייב לנדותו. וכן פסק דאומר בלחש יהא בנידוי ואחר [כך] יתיר לו מיד, ואם נדהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו וכן אסיק בנדרים [שם] ואם לא נדהו השומע המזכיר שם שמים לבטלה יהא בנדוי, ופי' ר''ץ הכי פירו' לא שהשומע יהא בנידוי מאליו על שתיקתו דאם כן מצינו חומרא בשומע מן המזכיר, אלא הכי פירושו כלומר ראוי לנדותו. וכן פי' בפ''ק דקידושין [כ''ח ע''א] הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, כלומר ראוי לנדותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
עיניין פיסקי נדוי. [מו''ק ט''ז ע''א] א' אמימר הני בי תלתא דמשמתי אתו בי תלתא אחריני ושרו נידויו א''ל רב אשי והתניא רשב''ג או' אחד מן התלמידי' שנידה ומת חלקו אינו מופר מאי לאו אינו מופר כלל לא עד דאתו בי תלתא אחריני ושרו, והכי הילכתא, ומנודה חייב בעטיפת הראש כאבל, ואסור בשאילת שלום. נידוהו בפניו במס' נדרים [ז' ע''ב] אמ' רב גידל אמ' רב השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי שכל מקום שמזכירין שם שמים לבטלה שם עניות מצויה ועני חשוב כמת, וכל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, והיכא דנידהו על הזכרת השם מצי למישרי ליה לאלתר, כעובדא דרב הונא. ותלמיד חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו גר' במכות [י''א ע''ב] אמ' רב יהוד' א' רב נידוי על תנאי צריך הפרה, מנ' לן מיהודה דכת' [בראשית מ''ג] אם לא הביאותיו אליך וגו', ואפילו קיימיה לתנאיה, והני מילי שהתנה בדבר שאין היכולת בידו לקיים אם לא בסייעת' דשמיא אבל בתנאי אחר לא, [שם ע''א] וקללת חכם אפילו בחנם היא באה מנלן מאחיתופל, וקללת חכם אפילו על תנאי היא באה מנלן מעלי. [נדרים ח' ע''א] נידוהו בחלום צריך הפרה בבי עשרה, ועל דבר פריעת ממון אם שמתיה ומית בשמתיה נחתי' לנכסי יתמי ופרעינן ליה כדאית' בפר' גט פשוט [ב''ב קע''ד ע''ב] ובפר' שום היתומין [ערכין כ''ב ע''א] ובפר' הגוזל בתר' [ב''ק קי''ב ע''ב, ועי' מו''ק ט''ז ע''א] מפר' כל העיניין דשמתא דמתרינן ביה שיני וחמשי ושיני הני מלי לממונא אבל לאפקירותא משמתי' לאלתר. בפר' מקום שנהגו [פסחים נ''ב ע''א] בר נתן אסיא אתא לפומבדיתא ביום טוב שיני דעצרת שמתי' רב א''ל ונינגדיה מר נגודי א''ל דעדיפא מניה עבדי ליה דבמערבא מימנו אנגודא דבי רב ולא מימנו אשמתא וכו', ש''מ ומכמה דוכתי דעוברי עבירות ראויין לנדותן, והדין נותן אם מנדין לכבוד הרב על כבוד שמים לא כל שכן, דגר' בפר' מי שמתו [ברכות י''ט ע''א] א''ר יהושע בן לוי בכ''ד מקומות מנדין על כבוד הרב והתם מפר' לה שפיר, וגרס' בירושל' [מו''ק פ''ג ה''א] העושה דבר שלא כשורה חייב נידוי, ושרי למישרי נדוי במועד. [שם ט''ו ע''א] מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרי' לו, מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו, אבל שונה הוא לעצמו שלא יפסיד תלמודו, וש''מ דמותר בעשיית מלאכה, ואיבעיא לן מנודה מי חייב בקריעה ובכפיית המיטה ואסור ברחיצה ובנעילת סנדל ובתשמיש המיטה ולא איפשיטא, ואם ירא שמים הוא ראוי להחמיר כדי שיתכפר, ואע''ג דא' בפר' הזהב [ב''מ נ''ט ע''ב] כשברכו את ר' אליע' קרע בגדיו וחילץ מנעליו וישב על גבי קרקע והיה מניח תפילין לא פשטינ' מינה דאיכ' למימר מחמת צער עשה אי נמי החמיר על עצמו בזה, דאדם חשוב שאני, אבל ביטול מצוה כגון הנחת תפלין בזה לא השגיח על נדויים. [מו''ק ט''ז ע''א] ת''ר אין נידוי פחות מל' יום, ואין נזיפה פחות מז' יום, ונזיפת נשיא ל' יום, אמ' שמואל ונידוי שלנו כנזיפה שלהם דהיינו ז' ימים, ונזיפה דידן חד יומא, והיכא דקאמ' ליה כמה חציף האי גברא הוי נזיפותא, ירושל' [שם פ''ג ה''א] אין נידוי פחו' מל' יום שנ' [במדבר י''א] עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא, לזרא בא' כת' וקרי' ה' ללמדך שנתנדו לשמים, ואין נזיפה פחות משבעה שנ' [שם י''ב] הלא תכלם שבעת ימים, וכל המביא את הרבים לידי חילול השם צריך נידוי, וכל המעכב את הרבים מלעשות מצוה צריך נדוי, והמבזה את הזקן אפילו לאחר מיתה צריך נדוי וכל שכן בחייהם. במדר' תנחומ' פרש' ואתחנן [ו'] משה נענש על שא' לישר' [במדבר ל''ב] תרבות אנשים חטאים ומסיק התם א' לו משה ממך למדתי וכו', א' לו אני אמרתי להם ואתה אמרת לאבותיהם, משמע דעונש חירוף מתים גדול מן החיים, וכן נהגו הקדמונים לומר חרם הוא שלא להזכיר לרעה את שוכני עפר ואמרי' [חולין ז' ע''ב] גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, ואנן נהגינן להענישו ולהלקותו על פשעיו ועל מרדו אשר מרד. [ספר האסופות מכת''י סימן תקס''ט].
------
הוא עצמו יהיה בנידוי. י''מ השומע יהא בנידוי כלומר ראוי לנדותו וי''מ השומע צריך הוא לנדות עצמו וי''מ ואם לא נידהו השומע הוא עצמו יהא בנידוי כלומר שיחול עליו עונש כאלו נדוהו דמן השמים יענישוהו. הריטב''א ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שכל (שנתנו חכמי') מקום שהזכר' הש' מצויה עניות מצויה נר' לר' דנפק' ליה מדכתי' גבי שבוע' שקר [זכריה ה'] ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר ולנה בתוך ביתו וכלתו את עציו את עפרו ואת אבניו ובריש תמורה [ג' ע''ב] מדמה התלמוד קצת מקלל חברו בשם ומוציא שם שמים לבטלה אהדדי דקאמ' מניין דמקלל חברו בשם לוקה דכתי' אם לא תשמור לעשות וגו' וכתי' והפלא וגו' ופריך אימ' אפי' שבועת אמת כו' והדר פריך אימ' למוציא שם שמים לבטלה ומסיק במוציא ש''ש לבטלה לא מצינן לאוקומי משו' דלא מצינו לאו אלא אזהרה דאת ה' אלקיך תירא וההיא אזהר' עשה היא. ועניות כמיתה שנ' כי מתו כל האנשי' והיינו דתן ואבירם כדאמרינן לקמן [ס''ד ע''ב] כל מקום שנ' נצי' ונצבי' א''א דתן ואבירם והם לא מתו עדיין אלא שירדו מנכסיהן דא''ע גב דאמרי' דסומא נמי ומי שאי' לו בני' חשובי' כמת אין לומ' דלהכי כתי' כי מתו דסומי' לא הוו דכתי' העיני האנשי' ההם תנקר ומצורעי' נמי לא הוו שהרי היו בתוך המחנה ובנים נמי לא הוי דכתי' ובניהם וטפם ואי' לומ' דשוב היו להם בני' דמתו משמ' כמתים ממש שאי' עתידי' לחיות מאותה מיתה דמי שאי' לו בני' ועומד להיות לו בני' אינו כמת אע''פ שעני חשוב בשעת עניו כמת אפי' נעשה עשיר לבסוף ועו' דמפני שלא היו להם בני' לא ה''ל לירא פחות מהם שבכך לא נעשו קרובי' למלכות מבתחלה ואי' לומ' דלעולם היו סומין או מצורעי' ונתרפאו במתן תורה שאז נתרפאו כלם דאמרי' במדרש [במד''ר פ''ז] דבמעשה העגל חזרו בעלי מומין למומן מ''ר. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
עניות מצויה. דכתיב [שמות כ'] בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבא כו' וברכתיך, וברכה בעושר מדכתיב וברכך בכל מעשה ידיך אשר תעשה, ומדהזכרת מצוה מעשרת, דעבירה מדלדלת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כי מתו, ועדיין חיים היו, שהרי הם הם שהותירו מן המן, אלא שירדו מנכסיהם. ותניא עוד ראיה. או מיתה או עוני. בכמה מקומות בתלמוד [ברכות נ''ח וש''נ] נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, וכן [שבת ל''ג ע''ב] כל מקום שנת[נו שם] עיניהם לרעה מיד נשרף, הרי מיתה והרי עוני. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שורש ליראה. הזהירנו בתורה בשלש עשרה מקומות ליראה אותו ירושלמי דברכות עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט בפ''א דתמורה את ה' אלהיך תירא מכאן אזהרה למוציא שם שמים לבטלה בפרק קמא דנדרים (דף ז') אמר רבי חנן א''ר השומע הזכרת שם מפי חבירו צריך לנדותו, כתיב ליראה את השם הנכבד מה כבודו במס' סופרים (פ''ה ב') הכותב השם אפי' המלך שואל בשלומו אינו עונה לו, בפ' חלק (דף קא) אין מזכירין שם שמים על הרקיקה בפ''ג דמכות (דף כ''ב) ובספרי אזהרה למוחק את השם ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' בשלהי פרק שבועות העדות (דף ל''ה) אחרים אומרים כל שהוא לפני ה' נמחק לאחריו אינו נמחק וכן הלכה במס' סופרים (פ''ה ב') נתכוין לכתוב את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק ה' האחרון בירושלמי בפ' החובל המזכיר את השם בכל עת צריך נדוי בפ' קמא דנדרים (דף ז') כ''מ שהזכר' השם מצויה שם עניות מצויה בפ' שבועות הדיינין (דף ל''ט) כל העולם נזדעזע בשעה שאמר לא תשא את שם ה' בשילהי יומא (דף פ''ו) חמורות לא תשא בברייתא דרבי פנחס יש עובדין להקב''ה ביראה ובאימה גדולה ופחד מרובה ומתפללין להנצל מן הקללות הכתובות על המועלין במצותיו ועל העוברים פקדיו של הקב''ה בין בעוה''ז בין בעוה''ב בעוה''ז מן החלאים והמכות והמכאובות ושלא יצטרכו לבריות ושלא ימשלו בם זרים ולא יראו מיתה או דבר רע בזרעם וכדי שימלאו ימיהם בטוב ובברכה ובעוה''ב להנצל מן הפורענות ומן השחיתות ומן יקדות אש של גיהנם העתידה ללהט ולבער את הרשעים ליום הדין הגדול ועליה חטאת קריבה.
שורש היראה שקשה לו לעשות ועוזב תאותו ויצרו בעבור יראת השם וירא פן לא יהיה תמים לפני ה' כמו אברהם כי ירא אלהים אתה כי זה גדול מן הנסיונות וכן ועובדיה היה ירא וקשה לו מפני איזבל יראו את ה' קדושיו דברים הקשים ללב ויראת מאלהיך דברים המסורים ללב את ה' אלהיך תירא לרבות ת''ח ומורא רבך כ''ש. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
כי מתו. ולא מתו ממש, דקיימ' לן (לקמן ס''ד ע''ב) מאן אנשים דתן ואבירם וכתי' שני אנשים נצים, אלא שירדו מנכסיהם אלמ' עניות כמיתה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
פיסקא מנודה אני לך דאפיקא שם שמים לבטלה. פי' לשקר לא יחל דברו [במדבר ל'] מתרגמ' לא יבטל. [תוספות רי''ד].
------
וש''מ נדהו בפניו אי' מתיר לו אלא בפניו שלכך מהר להתיר לה לאלתר בפניה וש''מ אי' בין נדוי להפרה ולא כלום דאע''ג דאמרי' בפר' בתר' דמ''ק [ט''ז ע''א] דטוט אסר וטוט שרי כלומ' מיד אחר שתקעו השופר לנדותו יכולי' להתיר לו וקאמ' וה''ה בממונא אבל באפקרסות' עד דחיילא שמתא דרבנן תלתין יומין איכא למימ' דנדוי דהכא אי' חמור אלא כשל ממונא שאינו אלא לכפרה בעלמ' ולאיים עליו שלא ירגיל עוד להזכיר שם שמים לבטלה מ''ר משמית נפשיה והדר משמית בר בי רב או' ר' שלכבוד התורה היה משמית עצמו תחלה לפי שהיה קש' בעיניו לבזות החכם והוה משמית נפשיה להתכפר שלא יענש בנדוי צורב' מרבנן וכן נרא' כדאמ' [מו''ק י''ז ע''א] במערבא מימנו אנגדא דבר בי רב ולא מימנו אשמתא שהנדוי חמור להם יותר והיה קש' בעיניהם לנדותו ולכך מר זוטרא חסידא היה קשה לו לשמתו אע''פ שהיה מחוייב שמתא ולא היה רוצה לימנע מלשמתו מאחר שנתחייב שמת' אלא שהיה מחמיר על עצמו לשמת את עצמו תחלה וגם היה מראה שאי' נקל בעיניו לשמת צורב' מרבנן שלא היה רוצה לשמתו עד שמשמת עצמו תחלה ובתו' הריב''ב שפר' לפני רבינו יעקב פר' שהיה ירא שלא ישכח התר' נדוי של צורב' מרבנן או יתעצל בה וע''י שיזכור התרת נדוי של עצמו יזכור גם של צורב' מרבנן משמית נפשי' והיה מרחיק ד' אמות מחבריו והלא מושבע ועומד מהר סיני הו' כו' כו' כו' ע''ש בתו'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
ש''מ [השומע] הזכרת השם כו'. מדשמתה. וש''מ נידהו בפניו [וכו']. מדתני דשמתה באפיה, שהיתה בפניו. וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום. וכי היכי דהפרה [דנדר] היינו מיד, הכי נמי דנידוי שרינן ליה לאלתר. והא דקאמר התם [מו''ק ט''ז ע''א] דצריך להמתין שבעת ימים, היינו בשאר איסורין, אבל באפקרותא דהכא סגי לאלתר, [כיון דאינו אלא לכפרה]. והפרה לאו דוקא, דחכם בלשון התרה בעי, דחכם שאמר בלשון בעל לא אמר כלום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואין בין נידוי וכו'. שמותר להפר לאלתר מדשרי ליה לאלתר אין חבוש, ומנודה הרי חבוש, לנפשיה ברישא משום יקרא דבי' רב. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ת''ח שנדה את עצמו ואפילו נדה עצמו על דעת פלוני ואפילו בדבר שחייב נדוי הרי זה מפר לעצמו. וכן נמי ביאר הרשב''א ז''ל בתשובה. וביאר עוד ואם נדה עצמו לדעת לכל ישראל אותן שמנודה להם יתירוהו כי המנודה לנשיא מנודה לכל ישראל ואעפ''כ מתירין אותו. עכ''ל. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ו].
------
לא יחל דברו [במדבר ל']. פי' לא יעשה דבריו חולין. שצריך לקיימו עד יבא חכם ויתיר לו. ובגמרא כן הוא לא יחל אבל אחרים מחלו לו. ומכל מקום פסק חכם מתיר לעצמו נדרו ע''י חרטה. אך אם נדר דבר על חבירו א''י להתיר נדרו בעצמו אלא [אחרים יתירו לו]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
מר זוטרא חסידא אף הוא היה מראשי הישיבו' דה''ג בפ''א דסנהדרין בגמרא ראשונה [ז' ע''ב] מר זוטרא חסידא כי הוו מכתפי ליה בשבתא דריגלא אמר הכי כי לא לעולם חוסן, ואיתא נמי בסדר יומא בפרק אחרון [פ''ז ע''א] וגרסי' נמי באלו מגלחין [י''ז ע''א] מר זוטרא חסידא כי מיחייב בצורבא מרבנן שמתא משמית נפשיה והדר משמית ליה לדידיה, (יש) [כי] הדר לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה לדידיה דאמר רב גידל אמר רב תלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. יש לתמוה מאיזה טעם היה משמת את עצמו. ונ''ל לפי שמצינו שכשאדם בא לידי צער צריך לנהוג בעצמו כנזוף וכמנודה וכן ציבור תעניותיהם שכשלא נענו בראשונות, בשבע אחרונות מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר על גבי ס''ת משום עמו אנכי בצרה אי נמי משום בכל צרתם לו צר ומשתפין שם שמים בצער שלהן כדאיתא בתחילת פ' סדר תעניות [ט''ו ע''א], אף (רב עמרם) [מר זוטרא חסידא] משום כבוד תורה היה משתתף עצמו בצער צורבא מרבנן וכיון שהיה משתף עצמו עמו היה מקדים עצמו כדרך שהיו מקדימין להניח האפר שהוא משום אבלות על גבי ספר תורה ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד ואע''ג דהתם קלקלה היא אלא להראות דחשיב למיבעי עלייהו רחמי כדמסיק התם מ''מ ס''ת היה קודם לכולן, אף מר זוטרא חסידא משום כבוד תורה נהג לעשות כן כעניין שעשו לארון הקודש שכשברח דוד מפני אבשלום ונמנו אחיתופל וישראל לברכו וקבל עליו כת' ויציקו ארון ה' מלמד שנתנו עליו אפר מקלה עד שבא עירא היאירי הוא חושי הארכי והתיר הנדר, וה''ג באגדה דשמואל רפ''ח היא ויבא איש אלקים אל עלי, דוד נבחר ויבחר בדוד עבדו ונדחה ויצא המלך וכל [העם] (ביתו) ברגל' ויעמד' בית המרחק, מהו בית המרחק ר' יהושע ב''ל אמר נידוהו אעפ''כ קבל עליו [נדויו] ה''ה [דכתיב] ודוד עולה ובוכה וראש לו חפוי ונתקרב א''ר יודן עירא היאירי הוא רבו וקירבו, הוא שדוד אומ' ישובו לי יראיך ויודעי עידותיך (ידיע) [וידעו] כתיב עירא היאירי הוא רבו וקירבו, ומפי הקבלה משמיה דגמרא קבלתי כי באגדה מפורש ויציקו לארון, שכל הפותרים פי' כמו ויציגו, אבל הקבלה לשון ציקה כמו שכתבתי, וכיון שמשמת עצמו לכבוד החכם אף ההתר בידו להתיר בלא התרת חכם אחד וכדגרסי' בפ''א [דנדרים ז' ע''ב] בהל' לר' עקיבא חוכך בזה להחמיר דהתם עיקר מילתא דרב גידל תלמיד חכם מנדה לעצמו ומפר לעצמו, ומתמהינן פשיטא, ופשטי' מה דתימא אין חבוש מתיר עצמו קמ''ל היכי דמי כי [הא] דמר זוטרא חסידא וכו'. ואע''ג דתנן במס' נגעים שלהי פ''ב כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו נדר דוקא משום דכתיב לא יחל דברו וכמו שכת' למעלה בסדר הלל ומכאן לתלמיד חכם שאין מתיר נדרי עצמו כדאיתא בפ' אחרון דמס' נדרים [פ''א ע''ב], נידוי מיהא מתיר לפי שדעתו לכבוד בעלמא. והאי דגרסי' בכמה דוכתא ושרא לנפשיה [נדרים כ''ב ע''ב] הפ' שמצא פתח לנדרו מעצמו.
ותימא אם יש לנו לפרש דמר זוטרא חסידא אם היה נוהג נידוי בעצמו כל ל' יום או שבעה, דגרסי' באילו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] ת''ר אין נידוי פחות (משבעים) [משלושים] ואין נזיפה פחותה משבעה וגרסי' עלה אמר רב חסדא נדוי שלנו כנזיפה שלהם ונ''ל דלא היה שוהה בנידויו של עצמו אלא שעה קטנה דלאלתר כשחזר לביתו היה מתיר לעצמו לפי שמתחילה לא נתכוין אלא לכבוד חכם הילכך בפניו מנדה את עצמו ואח''כ לבר בי רב אבל לענין התרה היה מתיר לעצמו לאלתר ולכשכלין ימי הנידוי של בר בי רב היה מתיר והיינו דקאמר וכד עייל איהו לאושפיזיה שרי ליה לנפשיה כלומר לאלתר מתיר לעצמו והדר שרי לדידיה פי' והדר ולאחר זמן כשכלין ימי הנידוי שרי לבר בי רב. והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא הא דאמר רב חסדא נידוי שלנו כנזיפה שלהן, ואין נוהג אלא שבעה וקשיא לן והא בההיא שמעתא גופה גרסי' ההוא טבחא דאיתפקר ביה ברב טובי בר רב מתנא אימנו עליה אביי ורבא ושמתוה לסוף פייסיה לרב טובי אמר אביי היכי נעביד נשרי ליה לא חל עליה שמתא תלתין יומין וכו' אלמא דנידוי דידהו נמי דבני בבל תלתין יומין, ודוחק לפרש הא דאמר רב חסדא לממונא כדמסיק התם דא''ל רב אידי בר אבין לאביי הכי אמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל טוט אסר טוט שרי, ומסקנא ה''מ לממונא אבל לאפיקירותא עד דחל עליה שמתא תלתין יומין דהא כל ההיא שמעתא לא איירי בממונא.
ונ''ל דסתם נידוי בלא זמן קצוב שהוא על עסקי ממון אפילו אם הנידוי מדעת רבים אינו אלא עד ז', ואם לאפיקירותא אם נמנו רבים לנדות בסתם אין פחות מל', אבל יחיד המנדה אפילו משום אפיקירותא היינו דרב חסדא דאמר נידוי שלנו והוא דיחיד כגון שנידה בלא מנין אינו אלא עד ז' והלשון מוכיח דקאמר נידוי שלנו כנזיפה שלהן וסתם נזיפה היא שיחיד כועס והמכעיס נוהג נזיפה בעצמו כדמייתי התם מר' על בר קפרא ור' חייא, ומשמואל ומר עוקבא, ומרב זוטרא בר טוביה ורב יהודא, הילכך נידוי דב' אפי' בבבל אין פחות מל', ואם על עסקי ממון עד ז' ושל יחיד אפילו שלא ע''י ממון נמי ז'. ועוד נ''ל הא דאמרינן דלאחר ל' מיהת יש לו והיתר דווקא משום הכנעה ואתא לקמייהו דרבנן למישרי ליה התם הוא דכי חל עליה מיהא ל' שרינן, אבל אם לא בא לפני חכמי' ולא עיינו במילתיה משום דלא איחרט אין קצבה לדבר ואין לנהוג קלות ראש להתיר, דהא שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה ג' שנים כדאיתא התם [מו''ק י''ז ע''א], כ''ש נידוי דצורבא מרבנן כדאיתא התם באילו מגלחין וכמעשה דרב יהודא דשמתיה לההוא צורבא מרבנן דהוו [סני] שומעניה ולא התירו לו, וכן לאותן שנידוהו שפחה של בית ר', וא''כ קשה הא דהא לאחר ל' שרינן, אלא ש''מ כאן שפייס וחזר בו וכאן שלא פייס ולא חזר בו. אי נמי שהמנדין עצמן מעייני במיליה ולפי שהשעה צריכה כח בידן להתיר כי ההיא דשחיטת חולין פ''א הל' בדיקת סכין [י''ח ע''א] ההוא טבחא דלא מסר סכיניה לקמ' דרבין בר חנינא שמתיה ועבריה ואכריז אבישריה דטריפא היא אקלעו מר זוטרא ורב אשי לקמיה אמר להו רבין לעיינו במילתיה דתלו ביה טפלי בדקה רב אשי (לכרעיה) [לסכיניה] ונמצאת יפה ואכשריה ואמר ליה מר זוטרא לרב אשי ולא ליחוש ליה לסבא א''ל שליחותא דידיה קא עבידנא. ורבא נמי דייק ומשני לישנא ומנודה שהתירו לו חכמים מדלא קתני ומנודה שהיתירוהו דמשמע דאי תנא שהיתירוהו היה הרגל דוחה הנידוי כדרך שדוחה את האבילות, השתא דקתני שהתירו לו ש''מ כגון דאזל ופייסיה לבעל דיניה ואתא לקמייהו דרבנן ושרו ליה.
ולענין ממון גרסי' בפ' שבועת הדיינין הל' מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן איכא בינייהו למיחת לניכסיה [מ''א ע''א] ולרבנן דפליגי עליה (לר' אסי דאמרי בדאורייתא) [דר' יוסי דאמרי בדרבנן] לא נחתינן לניכסיה מאי עבדינן ליה משמתינן ליה קס''ד ואין לו התרה עד שיפרע, א''ל רבינא לרב אשי האי לנקטיה לכובסיה דלשבקיה לגלימיה דאין לך מיחת לניכסיה יותר מזה דלא שרינן ליה וא''ל משמתינן ליה עד דמטי [זמן] נגודי דהיינו לאחר ל' כדאיתא [קדושין י''ב ע''ב] דרב מנגיד למאן דחייל עליה שמתא תלתין יומין והאי נמי מנגדינן ליה ושבקינן ליה. ובירושלמי דמשקין [מו''ק פ''ג ה''א] גרסינן ואלו מותרין לגלח והמנודה שהתירו לו חכמים מה אנו קיימין אם בשהתירו לו קודם הרגל יגלח אם בשלא התירו לו קודם הרגל לא יגלח אלא כן אנן קיימין כשהתירו לו קודם לרגל וחל יום ל' להיות ברגל שאין בנידוי פחות מל' יום ואין נזיפה פחותה מז' ימים, אין נידוי פחות מל' יום דכתיב עד חודש ימים אין נזיפה פחות מז' ימים דכתיב הלא תכלם שבע' ימים, ונידוי שמים נזיפה, דאב מיניה גמרינן לנזיפה דנשיא ונידויו כדמסיק נשיא שני, אבל די לבני בבל יחידים להיות נידוים כנזיפה דנשיא, ונזיפתן יום אחד ושל שבעה כנזיפה דאב על בן ושל רבים דין הוא אף בבבל להיות כשל נשיא. גרסי' בתנא דבי אליהו זכור לטוב בפ' הרי אומר אל תראוני שאני שחרחורת, ויתאבלו העם מאד, מכאן אמרו כל המנודה יום אחד מלמטה אע''פ שהתירו לו אין לו התר מלמעלה עד ז' ימים וכל המנודה ז' אין לו התר עד ל' וכל המנודים ל' אין לו התר מלמעלה לעולם ולעולמי עולמים. ונ''ל כי ע''י תפלה או על ידי אדם חשוב יש לו כפרה והתרה כיהודה בן יעקב על ידי תפלת משה שהתפלל ואל עמו תביאנו וכל העניין, וכר' יוחנן שפסק על ידו עשן מקברו של אחר והביאו לגן עדן דנקטיה ביד ואפילו שומר הפתח לא עמד בפניו, וכן שמואל דאעליה ללוי כדאיתא בפ''ג דברכות [י''ח ע''ב]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא חסידא].
------
וכל אילו מר זוטרא ורב זוטרא שכתבתי לא ידעתי יחס שלהם, כי מתוך התלמוד לא מצאתי מפורש ראש ישיבה זולתי מר זוטרא שהיה עם רב אשי ומרימר כמו שכתבתי למעלה. ומצאתי בסדר הגאונים כי אחר נתן דצוציתא [שבת נ''ו ע''ב] הונא בנו וכתבתי בסדר הונא כי זה רב הונא רבה שהיה בימי ר', ובנו של רב הונא נתן ובן נתן עוקבא ובן עוקבא הונא ובן הונא זוטרא בנו ונ''ל כי זה היה מר זוטרא רבה ומ''מ ראיה לברר אין לי, ואחריו כהנא בנו ואחריו כפנא בנו ואחריו זוטרא בנו הוא הנקרא בסתנאי. ולמה נקרא שמו בוסתנאי, אמרו חכמים אבי אמו היה ראש ישיבה בבבל שעד ימי רב לא היה ראש בבבל שמנהיג את הדור אלא ראשי גלות זה הם שהיו מנהיגים ומימי רב ואילך ראש ישיבה עם ראש גלות שניהם מנהיגים וזקינו של זה בוסתנאי רב חנניא שמו, פעם אחת הלך אחד מן הרבנים של רב הונא ראש גלות למקום אחד מרשות ראש גלות שלא ברשות ראש ישיבה לקבוע פרק ומנעו ראש הישיבה, בא לו לראש גלות והלשינו, שיגר ראש גלות אחר ראש הישיבה ועשה לו רעות רבות וציוה שלא ליתן לו בית מלון והלך לו ראש הישיבה לבית הכנסת ולקח לו קיתון אחד של חרס ריקם והניחו לפניו, בכה עד שנתמלא דמעות ושתה לו לאחר צומו שצם באותו היום. בלילה ההוא נפל דבר בבית דוד ולא נשאר מהן בלתי בנו של ראש גלות זה והוא עדיין במעי אמו אשת ראש ישיבה, וראש הישיבה זצ''ל ישן וראה בחלומו שנכנס לפרדס אחד וראה שם אילנות משובחין והתחיל לעוקרם בקרדום שבידו ועקר הכל ולא הניח מכולן אלא אילן אחד קטן שהיה מוטמן בארץ, כשבא לקוצצו מיד ערער כנגדו זקן אחד אדמוני אמר לו אני דוד מלך ישראל וגן זה שלי הוא, לא דיי לך שהחרבת כל אילן שבו אלא אף זה הקטן שנשאר רצונך לעקרהו, וחרה לו לאותו זקן והכהו לראש ישיבה בשבט והלך לו, וניעור ראש ישיבה מיד פחוד, והנה פניו הפוכין לצד אחד, שיגר לביתו של ראש גלות והנה מת, ואשתו שהיא בתו של ראש ישיבה היתה מעוברת למה באה השמועה מכל סביבות בבל, שכל בית דוד מתו, מה עשה רב חנניה ראש ישיבה הלך והציע מצעותיו על פתח ביתה של בתו מבחוץ, והיו עוסקין שם כל בני הישיבה לפניו באותו מקום כל החדשים שהיתה אשתו של ראש גלות מעוברת עד שילדה זכר והעלהו שמו זוטרא ובוסתנאי לפי שלא נשתייר מאותו הבית בלתי הוא ופרדס בלשון ערבי בסתן, וכשנולד מיד חזרו פניו של ראש ישיבה לכשהיו, ולקחו ראש ישיבה לבוסתנאי זה אצלו ולמדו מקרא ומשנה תלמוד והגדה וכל דבר עד שנעשה חכם ובאותן הימים שלא היה ראש גלות בישראל הלך אחד מחתני בית דוד וישראל היה וכו' ולא הוברר לי יפה הזמן של רב חנניא זה, ודאי בימי אמוראים היה ואי איפש' לעמוד אם לפני רבינא ורב אשי או אחר, והמעיין בסדר רב שרירא גאון ויאמר שהדין עמי שנסתפקתי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זוטי דבי רב פפי].
------
משמית נפשיה. כדי לאישתתופי בצערא דצורבא מרבנן. אי נמי שעל ידי כן יזכור להתירו מיד. אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין. כדכתי' [במדבר ל'] לא יחל דברו, הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלים לו. פשיטא לא גרסי', דרב גידל מפרק לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כי הא דמר זוטרא חסידא כו'. נ''ל דלא גרסי' היכי דמי. [תוספות רי''ד].
------
ה''ד כי הא דמר זוטרא וכו' נ''ב ה''ד דמנדה לעצמו דכיון דת''ח הוא אין מוציא ש''ש לבטלה ומצי לשנויי דאיתרמי אלא ניחא ליה לאשכוחי בהיתר. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ח' ע''א.
וששאלתם מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע עליו מהר סיני ואומר שוגג הייתי. כך ראינו, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה או שיעבור עבירה, זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכת מרדות ועל שגגתה פטור. וזה שאמר שוגג הייתי דינו מסור לשמים אם רוצה להוציא את עצמו מידי מכות. ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע כגון שבאו עדים ואמר[ו] כמה פעמים הורה שאסר לישבע על דבר שוא מושבע עליו מהר סיני הרי זה חייב מלקות. אלא מי שנשבע שיעשה מצוה וא[ף] ע[ל] פ[י] שהוא מושבע לעשותה מהר סיני הרי זה פטור שנאמר [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה. אבל בנדרי[ם] צד חמור, דתניא [נדרים ט''ז ע''א] חומר בנדרים מבשבועות וכו' כגון האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זה(ו)ב לצדקה א[ף] ע[ל] פי (שאוה) [שהוא] עושה סוכה חייב לתת זה(ו)ב לצדקה. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וא''ר גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקימה לשמור משפטי צדקיך, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, קמ''ל דשרי לאינש לזרוזי נפשיה. ואמר רב גידל אמר רב האומר אשנה פרק זה או מסכת זו נדר גדול נדר לאלקי ישראל, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואין שבועה חלה על שבועה, מאי קמ''ל דלזרוזי בעלמא היינו דרב גידל קמייתא, אלא הא קמ''ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בק''ש שחרית וערבית משום הכי חלה עליו שבועה. ואמר רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים שנאמר ויאמר אלי בן אדם [קום] צא אל הבקעה ושם אדבר אתך ואצא אל הבקעה והנה שם כבוד ה' עומד. אמר רב יוסף נדוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, והוא דתנו הלכתא אבל מתנו ולא תנו [לא], ואי ליכא דתנו הלכתא, אפילו מתנו ולא תנו, ואי ליכא מתנו ולא תנו, ליזיל וליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה דגמירי הלכתא. א''ל רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו דלשרי ליה, א''ל דילמא לשמותיה שויוהו שליח, למשרי ליה לא שויוהו שליח. א''ל רבינא לרב אשי שמתוה ושרו ליה בחלמיה מאי, אמר ליה כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים, ודילמא האי דשרו ליה דברים בטלים הוו. [ח' ע''ב] דרש ר' יהודה בר אילעי מאי דכתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה אלו היריאים להוציא שם שמים לבטלה. ואמר ר' חלבו אמר עולא ביראה עתיד הב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן וכבודו ביניהם וכל אחד ואחד מראה להן באצבעו שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
מנין שנשבעין לקיים את המצוה, כגון שבועה שאשב בסוכה. ונפקא מינה לענין שאם לא קיימה לקי אלאו דשבועה. ולא נהירא, דפלוגתא היא בשבועות [כ''ז ע''א] אם נשבע לקיים המצוה ולא קיים אם לקי אם לאו. לכך נראה דהכי פירושא מנין שנשבעין לקיים המצוה, דלא חשבינן ליה כמוציא שם שמים לבטלה, שנא' נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא. וא''כ היינו מזכיר שם שמים לבטלה, אלא הא קמ''ל דשרו ליה להזכיר שם שמים כדי לזרוזי נפשיה שלא ימנע מלעשות המצות, ולא היינו לבטלה. פירוש אחר, מנין שנשבעין לקיים את המצוה, ולא חיישי' שמא יבא לידי תקלה שיעבור על שבועתו, שנ' כו'. והלא מושבע [ועומד] מהר סיני כו', ואין שבועה חלה על דבר מצוה, וא''כ מאי קמ''ל, הרי אין כאן תקלה. אלא הא קמ''ל כו'. ולא הוי כמזכיר שם שמים לבטלה דאפי' לקיים משפטי צדקך נשבעתי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מנין שנשבעין לקיים את המצות. פי' [ש]אע''פ שאין שבועה חלה על שבועה לא הוי כמוציא שם שמים לבטלה אלא כיון דלזרוזי נפשיה קא מכוין שפיר דמי שיודע שאין זו שבועה להתחייב לאו עליה אם יעבור על שבועתו אלא הוא מתכוין לזרז עצמו במצוה שאם לא יקיים שבועתו נמצא שהוציא שם שמים לבטלה והוא ענוש בכך וחייב נידוי. [תוספות רי''ד].
------
אמ' רב גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, והלא מושבע מהר סיני הוא, אלא קמ''ל כיון דלזרוזי נפשיה קא מיכוין שפיר דמי. ואמ' רב גידל אמ' רב האומ' אשנה פרק זה, אשנה מסכתא זו נדר גדול נדר לאלהי יש', והלא מושבע מהר סיני הוא, פי' ואע''ג דתנן [ט''ז ע''א] הנדרים חלים על דבר מצוה, דוקא כשאוסר המצוה עליו, אבל לקיים את המצוה לא מצינו, ולבטל נמי דוקא כשאמ' בלשו' קונם דאסר חפצא עילויה, אבל זה שאמ' אשנה פרק זה הוי ידות נדרים דאסר נפשיה למיעבד דומיא דשבועה, ואין אדם יכול לאסור את עצמו בדבר שהוא מושבע כבר, מאי קמ''ל דאפילו זרוזי בעלמ' הינו קמייתא, הא קמ''ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בקרית שמע שחרית וערבית משו' הכי חיילא שבועה עילויה. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר או הנשבע לקיים המצוה כגון להניח תפילין או לישב בסוכה אין שבועה זו חלה עליו מן התורה, שהרי הוא מושבע ועומד מהר סיני, ואין שבועה חלה על שבועה. אעפ''כ מותר לישבע לקיים המצוה כדי לזרז עצמו, ואין זה כמוציא שם שמים לבטלה, שנ' [תהלים קי''ט] נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בפרק קמא דנדרים אמר רב מניין שנשבעין לקיים המצוה לזרז עצמו אף על פי שהוא מושבע ועומד מהר סיני שנאמר (תהילים קי''ט ק''י) נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
תשובת רבנו האי גאון ז''ל, וששאלתם, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע ועומד עליו מהר סיני ואמר שוגג הייתי. כך ראינו, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או שיעבור עבירה היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי, דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות. וכל מי שנשבע לעשות מצוה, אעפ''י שהוא מושבע עליה מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות, שנאמר [תהלים קי''ט], נשבעתי ואקיימה וכו', אבל בנדרים צד חמור, דתניא חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון, האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
עוד מצאתי בשם רב האי גאון, שאלו לו, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע עליו מהר סיני, ואמר שוגג הייתי, השיב, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או נשבע לעבור עבירה אחת היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות, ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע, כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות, אבל מי שנשבע לעשות מצוה אעפ''י שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות שנאמר נשבעתי ואקיימה. אבל בנדרים צד חמור דתניא, חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
לקיים המצוה. כגון סוכה או לולב. מושבע ועומד והוה ליה כמוציא שם לבטלה לזרז עצמו לעשות המצוה ובין עביד ובין אין עביד אינו לוקה דאין שבועה חלה על שבועה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אבל מצות עשה לנתחייב שבועה בבית דין לישבע בשם הה', ונקראת שבועת הדיינין, וכבוד הוא לו. ואם שיתף דבר אחר עם השם הק' בשבועה נעקר מן העולם. ומותר לישבע לעשות מצוה, כדי לזרז עצמו, ואע''פ שמושבע מהר סיני, שנאמר [תהלים קי''ט], נשבעתי ואקיימה לשמר משפטי צדקך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
[לשון הרמב''ם (פי''א מהלכ' שבועות ה''ג), ומותר לאדם להשבע על המצוה לעשותה כדי לזרז את עצמו ואע''פ שהוא מושבע עליה מהר סיני, שנא' נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך.] מלשון הר''ם שמענו שאין זה מצוה אלא מותר. ויש מי שכתב שזה מצוה, ובכלל ובשמו תשבע או בכלל ובו תדבק הוא. ודברי הר''ם נראין לנו עיקר. [ספר הבתים].
------
מניין שנשבעין. קס''ד שאם עבר עליה חייב קרבן שבועה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מותר לישבע לקיים המצוה לזרוזי נפשי' פי' וליכא שבועה לבטולה ומיחייב בבל יחל כלומר שלא יעבור על שבועתו. והאומר אשנה פ' זה או מסכתא זו הוי נדר וחילא עליה שבועה דאי בעי פטור נפשיה בק''ש שחרי' וערבית כך פשוט בנדרים י''מ דאפילו בדבור בעלמא דאמר אשנה דהוי עליה חיוב נדר כדאמרי גבי צדקה דאמר סלע זה לצדקה ויש מפרשים דמיירי דאמר שבועה שאשנה והוי שבועה גדולה כדאמרי' [לקמן ט' ע''א] בנדרי רשעים נדר בשבועה וראשון נראה עקר. ועוד פשוט והאומר לחבירו נשכי' ונשנה פ''א עליו להשכים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
האומר בשבועה אשנה פרק זה או הלכה זאת חלה על שבועה אף על גב דאין שבועה חלה על שבועה ומושבע ועומד מהר סיני אי בעי פטר נפשיה בקריאת שמע. נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים ולילך לחבירו שאמר לו ולא האומ' חייב להשכים. [האגודה].
------
ואסור לו לאדם שידור נדר. ומי שנדר ואסר דבר על עצמו או נדר שיעשה כך וכך חוטא הוא. ואם עבר ונדר חייב לקיימו. ומניין שאסור דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג). הא אם לא חדלת יש חטא. וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ודבר זה שאנו אומרים [שאינו] מצוה ואינו חייב בו. אבל אם נדר ונשבע לקיים את המצוה דבר שמחויב בו מותר. שכך א''ר גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה. שנאמר נשבעתי ואקימה (תהלים קי''ט). והקשו חכמים כיון שמושבע עליו מהר סיני נעשה מוציא שם שמים לבטלה. ותירצו חכמים לזרז את עצמו מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
לא תשא [שמות כ']. דורשי רשומות סמך לשומרי מצוותי אצל דיבור דלא תשא, ללמד ששקולה שבועת שוא כנגד כל המצות. ד''א ללמד וכן פסק דמצוה לישבע לקיים את המצוה וכן הוא אומר ובשמו תשבע בפ''ק דתמורה [ג' ע''ב]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו].
------
ופסק אע''פ שאין אדם רשאי לישבע באמת בתורה עד שיהיו בו המידות הללו שנ' (דברים י' כ') את ד' אלקיך תירא, שיהו כאברהם שנ' בו (בראשית כ''ב י''ב) כי ירא אלקים אתה, וכאיוב שנ' בו (איוב א' א') איש תם וישר וירא אלקים וגו', וכיוסף שנ' בו (בראשית מ''ב י''ח) את האלקים אני ירא וגו'. ואותו תעבוד, אין לך עבודה אחרת אלא לתורה ולמצות, ובו תדבק וכי יכול לידבק באש אוכלה, אלא כל המשיא בתו לת''ח שקורא ושונה, ועושה לו פרקמטיא ומהנהו מנכסיו [זה הוא שנאמר עליו ובו תדבק]. ואם יש בו המדות הללו אז ניתן לו רשות לישבע באמת שנ' (דברים י' כ') ובשמו תשבע. מ''מ מצוה הוא לישבע לקיים המצוה כמו שאמר דוד (תהלים קי''ט ק''ו) נשבעתי ואקיימה. ולהיות נשבע ליצרו כמו שאמר בועז (רות ג' י''ג) חי ד' שכבי עד הבוקר. וזהו המצות עשה דכתיב ובשמו תשבע. מעשה בהר המלך שהיו שם ב' אלפים עיירות ונחרבו כולם על שבועות אמת שנשבעו, ק''ו שנשבע על שקר, כיון שגם על שבועת אמת יש עונש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
מנין שנשבעין לקיים את המצוה וכו' כגון לעשות לו סוכה ולולב והלא מושבע ועומד מה''ס וכיון דמושבע ועומד עליה מהר סיני ה''ל כמוצי' ש''ש לבטלה דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה לזרז עצמו לעשות מצוה ולעולם אי עבר ולא עבד אינו לוקה על אותה שבועה דאין שבועה חלה על שבועה הא קמ''ל דאי בעי פטר נפשיה וכו' ואי לא מקיים עבר משום לא תשא אבל בההיא קמייתא דרב גידל לא לקי משום שבועה דעכשו דה''ל מושבע מה''ס ואין שבועה חלה על שבועה. פ''י. וז''ל הרנב''י מנין שנשבעין לקיים את המצוה שמותר לישבע שיקיים את המצוה ואין בכך כלום משום שבועת שוא וחנם אעפ''י שכבר נשבע על כך בה''ס שנאמר נשבעתי והלא מושבע על כך בה''ס הוא כלומר והיאך היה דוד נשבע על המצוה אלא קמ''ל דשרי לאיניש לזרוזי נפשיה לקיימה והאי והלא מושבע ועומד וכו' לאו פרכא דתלמודא הוא אלא רב גידל גופיה הוא דקאמר הכי לפרושי מילתיה ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והא מושבע מהר סיני הוא. פי' ואע''ג דתנן הנדרים חלים על דבר מצוה דוקא כשאוסר המצוה עליו אבל לקיים את המצוה לא מצינו ולבטל נמי דוקא כשאמר בלשון קונם דאסר חפצא עילויה אבל (מה) [זה] שאמר אשנה פרק זה הוי ידות נדרים דאסר נפשיה למיעבד דומיא דשבועה שאין אדם יכול לאסור עצמו בדבר שהוא מושבע כבר. [תוספות רי''ד].
------
והלא מושבע. ואין שבועה חלה על השבועה לאחיובי קרבן שבועה אם עבר עליה. ומשני דלאו לאחיובי מלקות או קרבן שבועה הוא, אלא דשרי ליה לאשתבועי לזרוזי נפשיה למעבד מצוה, וליכא משום מוציא שם שמים לבטלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והלא מושבע. דכתיב [דברים ו'] ושננתם לבניך ולא ימיש ספר התורה מפיך [יהושע א']. כתב רבינו שלמה קס''ד דהאי מקשה שאין הנדר חל על דבר מצוה, ושני ליה אפילו לדעתיה, ונפקא מינה להיכא דנשבע, מיהו קיימא לן באלו מותרין דנדר חל על דבר מצוה, והאי תירוצא דיחויא בעלמא הוא. עד כאן לשונו. והעיקר דשפיר קא מותיב, דלא שייך למימר בקיום מצות עשה נדר חל על דבר מצוה אלא כשאוסר חפצא עילויה, כמו שביארנו בפרק ואלו מותרין [ט''ז ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והאומר אשנה פרק זה אשנה מסכת זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל, ומניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. נידרוהו בחלומו צריך עשרה ת''ח להתיר לו נדרו ואפי' שרו ליה בחלמיה. ויחיד מומחה שרי שמתא. ואשה שיש עליה נדר שצריך התרת חכם אין בעלה נעשה שליח לחרטה. ותלמיד לא שרי נדרא במקום רביה אפי' לאשתו, אבל שמתא מתיר אפי' באתרא דרביה. [ראב''ן].
------
אשנה פרק זה נדר גדול נדר כו'. נראה דמיירי כגון דאמר שבועה שאשנה פרק זה. שאם לא הזכיר שום שבועה מאי קאמר היינו דרב גידל דקאמר בהדיא שבועה במילתיה. ועוד מאי קא משני משום הכי חלה שבועה עליה, הרי לא הזכיר שום שבועה, ועוד קשה דלישנא דאין שבועה חלה על שבועה [משמע שאמר לשון שבועה. ואפשר ליישב דה''ק כשם שאין שבועה חלה על שבועה] הכי נמי אין נדר חל על נדר, מיהו לא יתכן שפיר. ונראה לפרש דמיירי כגון דאמר שבועה שאשנה פרק זה, ומתוך כך ניחא, דאי מיירי בנדר הרי אין נדרים חלים בדבר שאין בו ממש, והיינו דבר שאין בו ממש, אבל שבועה אמרי' לקמן [י''ג ע''ב] דחיילא על דבר שאין בו ממש. ופריך והלא מושבע ועומד הוא ותניא לקמן [שם] שאין השבועה חלה על דבר מצוה. פירוש אחר, נדר ממש, ולאו היינו נדר דקרא, דההוא דמתפיס בדבר הנדור מיירי, [ומפקי' (לקמן ט''ז ע''ב) מכי ידור נדר לה' דחל על דבר מצוה] אלא חשבינן ליה כאילו נודר צדקה, דכתיב גבי צדקה אבל בנדר כזה לצדקה ליכא [ריבוייא], ודמי לשבועה דחמירא ולא חיילא על דבר מצוה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר אשנה פרק זה אשנה מסכתא זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל, ואע''פ שלא הוציא מפיו לשון נדר אלא דיבור בלבד הואיל ואמ' לעשות מצוה הרי הוא עליו נדר, ואם לא קיים דברו עובר בבל יחל, ואע''פ שהוא [מוזהר] ועומד ללמוד תורה מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, הואיל ויכול לפטור את עצמו בקרית שמע שחרי' וערבית חל עליו נדר ואם לא קיים דברו עובר בבל יחל. האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק אחד עליו להשכים תחלה. [פסקי ריא''ז].
------
ואומ' כל הנודר לעשות מצוה אחת חייב לעשותה וראיה מהאומ' אשנה פר' זו או הלכה זו נדר גדול נדר לאלהי ישראל [נדרים ח' ע''א], והא דאמ' בפ' שבועת ביטוי [שבועות כ' ע''א] אמ' שמואל שצריך שידור בדבר הנדור מיירי כשאוסר דבר אחד עליו. [פסקי הר''ש מלונדון].
------
נדר גדול נדר. ואי עבר חייב משום בל יחל, אע''ג דלא אמר עלי, דידות נדרים כנדרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בא וראה כמה חבב הקב''ה את המשכן שהניח בעליונים ושכן במשכן, אמרו ישראל בזמן הזה שאין לנו לא נדבת המשכן ולא מקדש להתנדב, תהיה לפניך נדבת פינו כנדבת המשכן, וזהו שאמר דוד (תהלים קי''ט) נדבות פי רצה נא ד'. וזהו שאמרו רבותינו האומר אשנה פרק זו או הלכה זו נדר גדול נדר לאביו שבשמים, כלומר שהוא כנדבת המשכן. שכל העוסק בתורה חשוב לפני הקב''ה, כגדודי עליונים שאומרים קק''ק ד' צבאות וגו'. ט' תיבות בפסוק (ויקרא ז' ל''ז) זאת התורה לעולה למנחה וגו'. וט' מיני כיתי גדודים בעליונים, מלאכים שרפים אופנים גלגלים כרובים וחיות וכו'. וט' מחיצות קודם כסא הכבוד, ז' רקיעים ורקיע שעל ראשי החיות וערפל. ומי שעוסק בתורה, עולה הבל מפיו ונדבת פיו, לריח ניחוח לפני כסא הכבוד, למעלה מן ט' מחיצות, ולכך ט' פתוחה למעלה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
כיון דאי בעי פטר נפשיה בקריית שמע. שהרי אמרי' בברכות דקיים מצוה לא ימוש, ואפי' בעידן ריתחא לא ענשי עלה, כדאמרי' בהתכלת, [ומש''ה חיילא שבועה עליה כשנשבע שישנה יותר מכן]. ותימה דהא איכא עשה דודברת בם ועשה דולמדתם אותם. וי''ל דהאי חיילא שבועה עליה מדרבנן קאמר. (ומש''ה חיילא שבועה עליה כשנשבע שישנה יותר מכן). [תוספות ישנים מכת''י].
------
וחייב אדם לעסוק בתורה בכל יום, שנאמר (דברים ז יב) והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם, ונאמר (שם ה א) ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, ואמרו רז''ל (ריש פאה) ותלמוד תורה כנגד כולם. ואמרו בספרי, כשם ששכר תלמוד תורה גדול מכל המצות, כך עונש ביטול תורה גדול משאר עבירות. וכן מצינו בבית ראשון שויתר הקדוש ברוך הוא על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ולא ויתר על עון ביטול תורה, שנאמר (ירמיה ט יא) מי האיש החכם ויבן את זאת, ואשר דבר פי יי אליו ויגידה, על מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עובר, ויאמר יי על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם (ירושלמי חגיגה פ''א ה''ז). והרוצה להנצל מן העונש המר והעון הגדול הזה, יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים הלומדים לשם שמים, ויעזור בשכירות הרבנים כדי שיעמדו בעירו ויהיו עוסקים בתורה על ידו. ופירשו רז''ל בספרי, כי זהו שאמר הכתוב (משלי ג יח) עץ חיים היא למחזיקים בה, ללומדיה לא נאמר, אלא למחזיקים בה, שהם מחזיקים ידי התלמידים והרבנים. וכשבני אדם פוסקים ממלאכתם ומעסקיהם והולכים לבתיהם או יושבים בקרנות והם בטלים, ומשיחים בדברים בטלים, רעתם רבה וחטאתם כבדה מאד, לפי שהם מבזים את התורה. שאילו היו מאמינים שאין תכלית למתן שכרה, למה לא ישיבו רגליהם לבית המדרש ללמוד הלכות או קרוא מקרא או סידור תפילות, הלא האדם זריז ואץ ברגלים למלאכתו ולעסקיו ויודע כי הכל הבל, ואיך ישכח חיי עולם [הבא], ולא יתן להם חלק ביום מן הימים או שעה מן השעות ללמוד, אף כי בעת שהוא בטל ממלאכתו, ובל יאמר בלבו עת לעשות לד', לקרוא בתורה ולתנות צדקות ד', אשם הוא, אשום אשם לד'. על כן אמרו רבותינו זכרונם לברכה (סנהדרין צ''ט.), כי זה שאמר הכתוב (במדבר ט''ו ל''א) ''כי דבר ד' בזה... הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה'', כי זה נאמר על מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק שהוא בוזה דבר ד'. על כן חייב כל אדם לתקן מקום בביתו, וישים לו שם הלכות או מקרא או תלים או סדור תפילות, וכאשר יפנה מעסקיו ומדי עברו ממלאכתו, יסור שמה לשנות או לקרות. וגם בתקנה הזאת יפליא עצה על נפשו לחשוך נפשו מני שחת, ויחשוב על קצו ויבין לאחריתו, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (אבות פ''ג מ''א) הסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עבירה, [דע] מאין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן [את] החשבון. גם יכין [את] לבו בעת ההיא ויקרא דברי הספר הזה, ואם יראה כי הוא מקיים את כל תוקף דברי הספר הזה, ישמח לבו ויגל כבודו. והיה כי יאשם לאחת מאלה, והתוודה אשר חטא עליה. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (שבת קנ''ג.) ישוב היום שמא ימות למחר ונמצאו כל ימיו בתשובה, שנאמר (קהלת ט', ח') ''בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר''. ונכון שיקנוס עצמו כל אדם בפשוט או במחצה, על כל יום ויום שיפשע מלכת לבית הכנסת, ואל המקום אשר שם שם לו ספר אחד מספרי הקודש. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
והנשבע ללמוד פרק אחד שבועה היא זו דאיבעי פטר נפשיה בק''ש. ואם עבר חייב משום שבועת בטוי, ומצוה לקיימה דכתיב נשבעתי ואקימהא). [סמ''ק סימן פ''א]. א) וצ''ע דתלמודא משמע בדבור בעלמא סגי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והנשבע ללמוד פרק אחד שבועה היא זו דאי בעי פטר נפשיה בקריאת שמעא), ומצוה לקיימה שנא' (תהלים קי''ט) נשבעתי ואקיימה צ''ע בתלמוד משמע בנדרים בדיבורא בעלמא. א)0(ואם עבר חייב משום שבועת ביטוי, לשון ספר מצוות קטן). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
בק''ש שחרית וערבית. כדאיתא במנחות [צ''ט ע''ב], דאמרינן התם הקורא את שמע שחרית [וערבית] קיים מצות לא ימוש. חיילא שבועה. כלומר אפילו נשבע. עליו. על האומר, שכן מצינו שהקב''ה אמר ליחזקאל שיהא עמו במקום פלוני, ומצאו שהיה שם תחלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
משו''ה חייל שבועה עליה וכו'. פי' להתחייב עליה שבועת ביטוי אם לא קיים שבועתו לפי שלא נשבע על פרק זו ועל מס' זו בה''ס דבק''ש שחרית וערבית פטור מאותה שבועה מיהו הוי מידי והגית בו יומם ולילה לא פטר נפשיה אלא יעסוק בתורה כל היום. הרנב''י ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים ומוטל עליו לעשות, שנ' [יחזקאל ג' כ''ג] ויאמר ה' אלי(ו) קום צא אל הבקעה וגו' וכתיב (וישכם) והנה שם כבוד ה' עומד, שהשכים כדי לקיים דברו. פירוש אחר, עליו להשכים, על האומר להשכים תחלה. והנה שם כבוד ה' עומד, משמע שהקב''ה השכים תחלה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בפרק קמא דנדרים אמר רב גידל אמר רב האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק אחד [הרי] עליו להשכים ולשנות שזה הוא כמו נדר (הוא) (רמב''ם נדרים פ''א הל' כ''ט), וכן האומר אשנה פרק זה ומקשה שם והלא מושבע ועומד מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, ומאי קא משמע לן דשרי ליה לזרוזי נפשיה היינו דרב גידל קמייתא דאמר שנשבעין לקיים [את] המצוה ומשני כיון דאי בעי פטר נפשיה בקריאת שמע דשחרית וערבית משום הכי חלה עליה שבועה, ומדקדק ר''י (תד''ה האומר) מדמקשה היינו דרב גידל קמייתא דאמר שנשבעים לקיים את המצוה משמע שגם כאן נשבע אשנה פרק זה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
האומר לחבירו, נשכים ונשנה פרק, עליו להשכים לשנות, שזה כמו נדר, ואפילו לא הוציאו בלשון נדר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
תשובה לגאון ז''ל ומי שנשבע [בחלום] אין עליו לקיים את שבועתו ולא נאסר באסר בחלו' על עצמו שהרי שלא בחלום אינו חייב עד שיהיו פיו ולבו שווין והיאך יתחייב מתוך חלום, אלא אם רצה לעשות מדה יתירה חכם מתיר לו כענין נדוהו בחלום שיביא עשרה בני אדם ומתירין לו אף על פי שאינו צריך דקיימא לן דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. [כל בו סימן קמ''ה].
------
שאלה מי שנדר בחלום על דעת רבים שלא יאכל בבית פלוני עד זמן פלוני אם יש להתירו כשאר נדרים שנדר בהקיץ וכיון שנדר על דעת רבים שלא יאכל בבית פלוני עד זמן פלוני אם יש להתירו אפילו שלא לדבר מצוה ובג' כשאר נדרים או לא. תשובה לא אמרו בגמרא בנדוהו בחלום אלא לחשש בעלמא חושש אני לרוחא דמלת' אפילו בשבועו' ונדרים ומכל מקום בהתר בעלמא בפני שלשה בנדרים בעלמא סגי. ובמסכת ברכות שנינו [נ''ה ע''ב] הרואה חלום ונפשו עגומה ילך ויפתרו לפני שלשה דרחימי ליה. וראיתי בתשובת הגאונים שנשאל על מי שנדר בחלום או נשבע. והשיב מביאין עשרה בני אדם דידעי למיקרי ומרחמי ליה ויתירו לו את נדרו ובחרטה כמי שנדר ונשבע בהקיץ. ומייתי ראיה מההיא דאמרינן [יומא פ''ז ע''א] החוטא לחבירו ומת מביא עשרה בני אדם ומשתטח על קברו ואומר חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה ויענו כלם מחול לך שלשה פעמים וראוי להתנהג לכל אדם כך. [כל בו סימן קמ''ה].
------
שאילתא [נדרים ח'.] דאילו מאן דחזא בחילמיה דמשמתין ליה צריך ביה עשרה דתנו הילכתא דשרו ליה ואפילו חזיא ליה שפחה או עבד או קטן בחלמיה דאמר מר זוטרא והוא דגמירי אבות ומדות אבל מתנן ולא תנן לאו וצריך למיטרח עד פרסה אי ליכא דתנו אפילו מתנן ולא תנן ואי ליכא אפי' בי עשרה בעלמא ואי ליכא בי עשרה בעלמא נפיק לרשות הרבים ואי מיתרמו ליה בי עשרה לישרו ליה ואי ליכא אפילו בי תלתא מאי טעמא רחמי הוא דקא בעי עילויה [שם] אמר ליה רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו למיזל לגביה למישתרי ליה אמר ליה דילמא שויוה שליחא לשמותיה שויוה למישרא ליה לא שויוה א''ל רב אחא בריה דרבינא לרב אשי חזא דשמתיה ושרו ליה מהו אמר ליה כשם שאי איפשר לבר בלא תבן כך אי איפשר לחלום בלא דברים בטלים דילמא מישרא דחזא דברים בטלים בעלמא הוא דחזא [שם: וע''ש] רבינא הוה ליה חרטא דנידרא לאינשי ביתיה אתא לקמיה דרב אשי א''ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו ולא איזדקיק ליה אמר ליה חזי היכא דאיכא תלתא דמיכנפן ממילא לישרו לה ש''מ תלת ש''מ בעל נעשה שליח לחרטת אשתו דוקא לחרטת נדרא אבל למישרא שמתא עד דאתיה היא וש''מ אין מפירין נדרים במקום הרב וש''מ בי תלתא דמיכנפן ממילא שפיר דמי ולמשרא שמתא דחלמא אפילו לכנופי נמי ואפילו במקום הרב שפיר דמי מאי טעמא דלא לישתהי בשמתיה ויחיד מומחה נמי שרי שמתא [ברכות י''ד. וע''ש עוד נ''ה:] א''ר יונה אמר מר זוטרא אמר רב זעירא כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רשע שנאמר ושבע ילין בל יפקד רע שבע כתי' [שם וע''ש] א''ר חנה בר חימי א''ר פדת א''ר יוחנן כל המשביע עצמו מדברי תורה או קורא קרית שמע על מטתו ולן אין מבשרין אותו בשורות רעות שנאמ' ושבע ילין בל יפקד רע [שם נ''ה:] אמר רב חנא בר הינדא א''ר פדת א''ר יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה יפרטנו בפני שלש' איני והא אמר רב חסדא חילמה דלא מיפשרא כאיגרתא דלא מיקריא למימר דחילמ' בישא כי לא מיפשר טפי מעלי אלא אימא יטיבנו בפני שלשה אמר רבי ברכיה לעולם יצפה אדם לחלום טוב עד כ''ב שנה מנלן מיוסף כשחלם החלומות היה בן שבע עשרה שנה ובעומדו לפני פרעה היה בן שלשים שנה מי''ז ועד שלשים י''ג שנה וז' שני השובע וב' שנים של רעב הרי כ''ב שנה [שם.] אמר רבי לוי חלום אף על פי שכולו אינו מתקיים מקצתו מתקיים מנלן מיוסף דכתיב הבא נבא אני ואמך וההוא יומא אימיה לא הואי. ברם צריך אילו היכא דאמר ליה בחילמיה זוזי דשבק אבוך בדוכתא פלניא מחתין וכך וכך הוו וכך וכך מנייהו צדקה וכך וכך מינייהו דהקדש או דמעשר או דפלוני הם ואזל ואשכח הם הכי נמי מיבעי ליה למיסמך על חילמא אי לא מי אמרינן מדאשכח כולה מילתא קושטא הכי נמי קושט' היא או דילמא האי לצעורי בעי ואפקוהי ממונא בהכי לא מפקינן ת''ש דתניא [סנהדרין ל'. תוספתא מ''ש פ''ה] הרי שהי' מצטער על מעות מעשר שני שהניח לו אביו ובא בעל חלום ואומ' לו כך וכך הם ובמקום פלוני הם ושל פלוני הם ומעשר שני הם זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. [שאילתות פרשת מקץ שאילתא כ''ט].
------
[פסק] והיכא דחזא בחילמיה דקא משמתין ליה צריך בי עשרה דתני הילכתא דשרו ליה, ואפילו חזו ליה אשה או עבד או קטן בחלמייהו. אמר מר זוטרא והוא דגמירי אבות ומדות, אבל מתני ולא תנו לא. וצריך למטרח עד פרסה, ואי ליכא, אפילו מתנו ולא תנו. ואי ליכא, אפילו בי עשרה בעלמא. ואי ליכא, נפיק לרשות הרבים ואי מתרמי ליה בי עשרה לשרו ליה. ואי ליכא, אפילו בתלתא, מאי טעמא, רחמי הוא דקבעו ליה. אמר ליה רבינא לרב אשי אי ידע מאן שמתיה מהו למיזל לגביה ומשרא ליה, אמר ליה דילמא כי שוייה שליח לשמותיה אבל למשרייה לא שוויה שליח. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי חזא דשמתיה ושרו ליה מאי, א''ל כשם שאי איפשר לבר בלא תבן כך אי איפשר לחלום בלא דברים בטילים, דילמא משרא דברים בטלים בעלמא הוא דחזא. [בה''ג הלכ' נידוי].
------
נידוהו בחלומו, נראה לו בחלום שאדם אחד נידהו צריך עשרה בני אדם להתיר לו נידויו ואף על פי ששאר נידויין שלשה בני אדם יכולין להתירו אבל האי נדוי שנראה שהוא נדוי שמים צריכין עשרה בני אדם שיהא כחן יפה לבטל [ה]גזרה. ידע מאן שמתיה, אם הוא מכיר אותו האיש שנדהו מהו שילך אליו ויתיר לו הוא לבדו שנאמר כי היכי ששמוהו מן השמים שליח לנדותו כך ישימוהו להתיר או לא. [רבינו יהונתן מלוניל מו''ק].
------
נידוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו. פי' משום שיש לו לירא שבשליחות המקום נתנדה, דחמור הנידוי כל כך. והוא דמתנו, שאותן עשרה בקיאין הם וחשובים כל כך שידע[ו] ללמד לאחרים. אבל תנו, כלומר שיודעין ללמוד לעצמן, ולא מתנו לאחרים, לא מצו להתירו. פירוש אחר ה''ג והוא דמתנו הלכתא, גמרא, אבל תנו, משנה, ולא תנו גמרא, לא. וה''ג ואי ליכא דמתנו, כלומר שלא יוכל למצוא בי עשרה דמתנו, בעיא, מאי תקנתיה, ליזל על פרשת דרכים, כלומר על הדרך שבני אדם עוברים ושבים דרך שם, ויהיב שלמא לבי עשרה, ומסתמא הם נמי יחזירו לו שלום, וכי מקלעין ליה בי עשרה שיחזירו לו שלום בהכי הוי נידויו ניתר, דגמירי הלכתא, פי' דמתנו לאחרים. ואית דמפרש עד דמקלעי' בי עשרה, ויוליכם להתארח אצלו ויתירו לו (ראשון ונראה עיקר). [ופי' ראשון נראה עיקר]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והוא דתני הילכתא אבל מתני ולא תני לא. [יש] מפרשים מתני משנה תני גמרא ובריש פרק שני דכתובות [י''ז ע''א] אמרי' והנ''מ למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא ופי' המו' למאן דקרי מקרא ותני משנה אבל עדיין לא שנה לתלמידים אבל למאן דמתני לאחרים לית ליה שיעורא. ותימה הנה עושה דתני גדול מן המתני והנה עושה המתני גדול מדתני ובמגילה בפ' בני העיר [כ''ז ע''ב] אמרי' ריש לקיש ספדיה לההוא דהוה תני הלכתא בכ''ד שוראתא וההוא דהוי תני הלכתא ספרא וסיפרי ושכיב ואמר ר' נחמן היכי ניספיד הי צנא דמלא סיפרי [דחסר], ואמרי' התם תנן ודאישתמש בתגא חלף אמר ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות דאמר עולא לישתמש אינש במאן דמתני ארבעה ולא לישתמיש במאן דתני ארבעה משמע דתני הוא מי ששונה הלכות ומתני הוא מי שלמד גמרא להבין טעמייהו וגדול התני הלכות ממאן דמתני תלמוד והדר איתא התם ת''ר מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת כו' עד והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא אלמא שגדול המתני ממאן דתני. ונ''ל לפרש דודאי תני נקרא מי ששנה הלכות הם המשניות והבריתות ומתני הוא מה שעוסק בתלמוד להבין טעמיהן וגדול הוא התני שיודע ההלכות אע''פ שאינו יודע טעמיהן ממאן דמתני להבין טעמיהן ואינו יודע ההלכות שיותר (כמו) [הוא] בעל תורה אותו שיודע ההלכות והלכך להתרת הנידוי הוא גדול מאן דתני ממאן דמתני ולא תני וכן נמי לישתמיש איניש במאן ד[מ]תני ארבעה ולא תני הלכות ארבעה ולא לישתמיש במאן דתני הלכות ארבעה סדרים שלעולם יותר הוא גדול מי ששונה הלכות ויודעם ואע''פ שאינו יודע טעמיהן מאותו שלומד תלמוד להבין טעמיהן ואינו יודע המשניות והברייתות ומאי דאמר לענין קבורת המת והנ''מ למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא ההוא הוי דקרי ותני ומתני דכולה אית ביה שיודע מקרא ומשנה ותלמוד וזה ודאי אין למעלה ממנו ולית ליה שיעורא אבל לעולם גדול הוא מאן דתני ולא מתני ממאן דמתני ולא תני. [תוספות רי''ד].
------
אמ' רב יוסף נידוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, והוא דתנו הילכת' אבל מתנו ולא תנו לא, ואי ליכא דתנן הילכאתא אפי' מתנו ולא תנו, ואי ליכא אזיל ויתי' על פרשת דרכים ויהיב שלמא עד דמיקלעין ליה עשרה דגמירי הילכאתא ושרו ליה. הכא משמ' דמאן דתני הוי עדיף ממאן דמתני, ובריש פר' ב' דכתובות [י''ז ע''א] אמרי' והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, אלמ' מאן דמתני עדיף ממאן דתני, ובמגילה בפ' בני העיר [כ''ח ע''ב] אמרי' ריש לקיש ספדיה לההוא דהוה תני הילכתא בכ''ד שוראתא, וההוא דהוה תני הילכת' וסיפרי שכיב ואמ' רב נחמן היכי ליספוד האי צנא דמלי סיפרי, ואמרי' תנן התם ודישתמש בתגא חלף, ואמ' ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות, דאמ' עולא לישתמיש איניש במאן דמתני ארבעה ולא לישתמיש במאן דתני ארבעה, ומשמ' דתני הוא מי ששונה הלכות ומתני הוא שלמד גמרא להבין טעמיהן וגדול מאן דתני הלכות ממאן דמתני תלמ', והדר אמרי' התם ת''ר מבטלין תלמ' תורה להוצאת המת כול', עד והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, אלמ' שגדול המתני ממאן דתני. ונר' לי לפרש דודאי תני ייקרא מי ששונה הלכות הן המשניות והברייתות, ומתני הוא מי שעוסק בתלמ' להבין טעמיהן, וגדול הוא דתני שיודע ההלכות אע''פ שאינו יודע טעמיהן, ממאן דמתני להבין טעמיהן ואינו שונה ההלכות, שיותר הוא בעל תורה אותו שיודע ההלכות, והילכך להתרת הנידוי הוא יותר גדול מאן דתני ממאן דמתני ולא תני, וכן נמי לישתמיש איניש במאן דמתני ארבעה, שיותר הוא גדול מי ששונה הלכות ויודעם ואע''פ שאינו יודע טעמיהן, ממי שלמד תלמוד להבין טעמיהן ואינו יודע המשניות והבריתות, ומאי דאמרי' לעניין קבורה והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, ההוא הוי דקרי ותני ומתני דכולהו אית ביה, וזה ודאי אין למעלה ממנו ולית ליה שיעורא, אבל לעולם גדול הוא מאן דתני ולא מתני ממאן דמתני ולא תני. [פסקי הרי''ד].
------
כבוד ה' עומד, בחלום, חלם שנידוהו. דתנו גמרא, מתנו משנה ולא גמרא. ויהיב שלמא לביה עשרה כל יומא עד דמקלעין ליה מעלמא ולישרו ליה ויהיב ליה שלמא ואינהו מהדרי ליה והוי כמאן דשרו ליה ואין צריך עוד הפרה. וי''מ דבהדי דמהדרי ליה שלמא מותיב להו גביה עד דמיקלעי י' דגמירי הילכתא דנישרי לי ילך אצל אותו להתיר לו, לשויי שליח מן השמים האי צריך הפרה או לא, כך אי אפשר וכו' והא דשרו ליה בחילמא דברים בטלים הם וצריך עשרה להתירכן. לבר לישנא דקרא נקט הנביא אשר איתו החלום ידבר חלום ואשר דברי אתו ידבר מה לתבן הבר נאום הש'. נידרא לדביתהו נדרים שאין בהם עינוי נפש או מילי דעינוי נפש ולא הפיר ביום שומעו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נידוהו בחלום. שהיה חולם שנידוהו. צריך עשרה תלמידי חכמים. הואיל ומן השמים נידוהו. הכי גריס רבינו שלמה והוא דמתנו הלכתא, כלומר שהם חכמים כל כך שמלמדין הלכות לאחרים. אבל תנו ולא מתנו לא, כלומר שלומדים לעצמם ולא מלמדין לאחרים. ואי ליכא, דמתנו הלכתא, אפילו תנו ולא מתנו, ואי ליכא, כלומר לא מתנו ולא תנו. ויהיב שלמא, פירש רבינו שלמה ארחא דמילתא קאמר. ורבו של רבינו שלמה פירש שמתוך שהוא נותן להם שלום והם מחזירין לו, נידויו מופר לו. והר''ם ז''ל הביא זה בתלמוד תורה פרק ה' [הי''ב], ונראה דגריס הכי, דתנו הלכתא אבל מתנו לא, וכמה עד פרסה, ואי ליכא דתנו הלכתא אפילו מתנו, פירוש משנה. ואי ליכא אפילו קרו, פירוש מקרא. ואי ליכא אפילו עשרה דלא קרו. ואי ליכא עשרה אפילו תלתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדוהו בחלום צריך י' להתירו לו. פי' שמא נדוהו מן השמים ואפי' יודע מי נדהו דשמא לנדותו נתנו לו רשות אבל לא להתיר לו, ואפילו נדוהו והתירוהו בחלום. ואלו העשרה צריכין שיהיו דמתנו הלכתא, אבל תנו לא ואי ליכ' דמתנו שקיל דתנו אפי' לא מתנו ואי ליכ' דתנו הולך לפרשת דרכי' עד שימצא י' דגמירי הלכתא כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''א].
------
הנודר או הנשב' בחלום כתב גאון בתשובה דאינו כלום דדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, דנדוהו בחלום שאז''ל שצריך עשרה להתירו, התם טעמא שמא נדוהו מן השמים כמו שכתבתי בח''א. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
מי שנדוהו בחלום אפילו ידע מי נדוהו צריך עשרה בני אדם ששונין הלכות להתירו מנדויו ואם לא מצא טורח אחריהן עד פרסה. לא מצא מתירין לו אפילו עשרה ששונין משנה. לא מצא מתירין לו [עשרה] שיודעין לקרות בתורה לא מצא [מתירין לו אפילו עשרה שאינן יודעין לקרות לא מצא] מהן עשרה במקומו מתירין לו אפילו שלשה. מאי טעמא רחמי הוא דבעו עליה. ואפילו אם ידע מאן שמתיה צריך כוליה האי ולא יספיק אלו שיתירו דלמא לשמותיה שויוה שליח ולא להתיר. ואפילו חזי דשמתיה ליה ושרי ליה דאין חלום בלא דברים בטלים. וכתב רב אחא גאון ז''ל ואפילו חזיא ליה אשה או עבד או קטן בחלמיהו. עוד כתב ולמישרא שמתא דחלמא אפילו במקום רביה מותר לכנופינהו דלא לישתהי בשמתיה שפיר דמי ע''כ. וה''ה אם שמתו בליל שבת שמותר למשרא ליה בשבת דאין לך צורך גדול מזה דלא לשתהי בשמתיה כ''מ וצ''ע. וי''א דוקא נדוי אבל נודר בחלום אין צריך הפרה מידי דהוה אמחשב בלבו ונודר בלבו דאינו נדר עד שיפרוט את נדרו. כ''מ [כן מצאתי]. ונשאל הרשב''א ז''ל על דבר זה והשיב בדבר זה חששתי אני אע''פ שלא נאמר בגמרא אלא במי שנדוהו בחלום אבל בנודר לא נתפרש בגמרא אעפ''כ חושש אני לו עכ''ל. ושמעתי שהוא ז''ל עשה מעשה שלא התיר נדר של חלום אלא בעשרה כדין נדוי. וכן נמי מצאתי בתשובת הגאונים. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ו].
------
נידוהו בחלום צריך לבקש עשרה דתנו הילכתא להתיר לו, ואי ליכא ליזול וליתוב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה עד דמיקלעין ליה בי עשרה דתנו הילכתא. שמתיה ושרו ליה בחילמיה מאי אמר כו' כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים. ואיפשר דההיתר דברים בטלים. [האגודה].
------
גרסינן בנדרים פירקא קמ' אמר רב יוסף נדוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתיר לו, לפי שאפשר שבשליחות המקום נתנדה ולכך צריך עשרה להתירו ששכינה עמהם, והוא דמתנו אבל תנו ולא מתנו לא ואי ליכא דמתנו אפי' תנו, ואי לא ליזיל וליתיב על פרשת דרכי' ויהיב שלמא לבי י' עד דמקלע ליה [עשרה] דגמרי הלכת', פי' שמתוך שאלו הי' יחזרו לו שלום יגינו עליו מן היסורין, עד דמקלען ליה י' דגמרינן הלכתא, ואפי' ידע מאן שמתיה צריך י', דשמא אותו שנדהו לשמותי שויוה שליח, למשרי ליה לא שויוה שליח, ואפי' שמתיה בחלמא ושרו ליה בחלמא צריך י' למשרי, מאי טעמ' כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים, ושמא ההיתר מהדברים ההם, הלכך בין האי ובין האי צריך עשרה, וכתב הר''ן ז''ל וצ''ע במי שנדהו בחלומו (אין) [אם] צריך לנהוג ככל דין המנודה, וכתב ומסתברא לי דאע''ג דאמרינן הכא דמי שנדוהו בחלו' צריך היתר, אין ללמוד מכאן למי שנדר בחלום שיהא צריך היתר, דהכא היינו טעמ' משום דאמ' ליה שמן השמי' נדוהו, מה שאין לומ' כן בנדר, אלא שראיתי לרשב''א בתשובה שמעשה בא בפניו והצריכו היתר. והר''מ ז''ל כתב בפ''ז מהלכו' ת''ת [הי''ב] מי שנדוהו בחלום אפי' ידע מי נדהו צריך עשרה בני אדם ששונין הלכו' להתירו מנדויו, ואם לא מצא טורח אחריהם עד פרסה, לא מצא מתירין י' ששונין משנה, לא מצא מתירין לו אפי' י' שאינן יודעין לקרו', לא מצא במקומו י' מתירין לו אפי' ג', ע''כ. [קונדריסין — משפטי החרם והנדוי והנזיפה].
------
ויהב שלמא עד דמיקלעי ליה עשרה דגמרי הלכתא ושרו ליה. פי' יתן שלום לכל אדם עד שימצאו לו עשרה דתני הלכתא ולא ביחד אלא אפי' בזה אחר זה ולא גרסי' ויהיב שלמא לבי עשרה אלא ויהיב שלמא בלחוד. [תוספות רי''ד].
------
ידע מאן שמתיה אם מכירו לאותו האיש שחלם עליו שנדהו בחלום מהו דלישרי ליה כו' לשמתי' שויוה שליח מן השמים כשהראו לו בחלום שזה נדהו למישריה לא שויוה שליח מן השמים שמתוה ושרו ליה בחילמיה מאי מי צריך להתירו עוד כשם שאי אפשר לבר בלא תבן בהרואה [ברכות נ''ה ע''א] דריש ליה מהאי קרא הנביא אשר אתו חלום יספר חלום ואשר דברי אתו ידבר דברי אמת מה לתבן את הבר וגו'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
ידע מאן שמתיה. כלומר אותו בן אדם שנידהו בחלומו אם ידע מאן שמתיה, מהו שילך אצלו ויתיר לו נידויו הוא עצמו, כדרך שאר נידויין שהמנדה מתיר, כדאמרי' [מו''ק י''ז ע''א] זיל לגביה דלישרי [לך]. אמר ליה לשמותיה שוינהו מן השמים שליח, למישרי ליה לא שוינהו שליח, ולא יוכל להתירו, וצריך הוא למטרח וליזיל לבי עשרה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' ליה רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו דלישרי ליה, אמ' ליה לשמותיה שויוה שליח למישרי ליה לא שויוה שליח. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי שמתוה ושרו ליה בחילמיה מאי, אמ' ליה כשם שאי איפשר לבר בלא תבן כך אי איפשר לחלום בלא דברים בטלים. [פסקי הרי''ד].
------
מאן שמתיה, שחלם שפלוני נדהו. מהו דלשרי ליה, להתיר לו ולא ניבעי עשרה. [והשיב לו] דלא סגי ליה בהכי, דלשמתא [שויוה שלי]ח מן השמים, ולא שויוה שליח למשרי באפי נפשיה עד דאיכא תש[עה אחריני]. ושריוה, מי צריך עוד הפרה אחרת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שמתינהו ושרו ליה בחלמיה, אותו שנידוהו התירו לו, מאי. יהא ניתר בהכי, ולא יצטרך דליזיל לבי עשרה, או לא. א''ל כשם שאי אפשר לבר בלא תבן וכו'. ושמא [ההתרה] אותן דברים בטלים, וצריך למטרח עוד לבי עשרה למשרי ליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ח' ע''ב.
בטילים. ושמא ההפרה שחלם הם דברים בטלים. רבינא. שנדרה אשתו נדר שאין בו עינוי נפש ודבר שאינו מדברים שבינו לבינה, ואין הבעל יכול להפר. והוא לא רצה להתיר לה בתורת חכם, שרב אשי היה רבו ולא רצה להתיר נדר במקום רבו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו, אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו, אמר ליה אי מיכנפין אין אי לא מיכנפי לא, שמע מינה תלת, שמע מינה לא מתבעי למישרא נידרא באתרא דרבה, ושמע מינה כי מיכנפין שפיר דמי, ושמע מינה לא מיכנפי לא. ושמתא אפילו באתריה דרבה, ויחיד מומחה שרי שמתא. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
רבינא הוה לי' נדרא לדביתהו נדר שאי' יכול [להפר] שאי' של ענוי נפש או שלא הפר לה ביום שמעו אתא לקמי' דרב אשי א''ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו רבינא לא היה יכול להפר לה כדקאמ' בסמוך דלא שרי למישרי נדרא באתרא דרביה ולכך היה צרי' רב אשי להתירו והיא היתה בושה לבא לפניו ולכך היה שואל רבינא אם יכול להיות שליח לומר לרב אשי חרטה שלה ויתירו נדרה שלא בפניה אבל אי לאו דלא שרי למישרי נדר' באתרא דרביה היה רבינא יכול להתיר לה ואפי' לר' יהודה דאסר להתיר נדרי אשתו כדתנן במס' נגעי' פ''ב [מ''ה] כל הנדרי' אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו ר' יהודה או' אף לא נדרי אשתו שבינה לבין אחרי' מ''מ היה מוצא אחרי' שהיו מתירי' לה בביתו או יחיד מומחה או ג' הדיוטות א''ל אי מכנפי אין אי לא מכנפי לא אם השלשה המתירי' את הנדר הם כבר נאספי' ביחד אז יכול לעשות שליח לחרטת אשתו ואי לא לא דתרתי לא שרינן ליה ליעשות שליח לחרטת' ולכנופינהו ור' מפ' הטעם דחיישינן שלא ישנה דבורה ויוסיף עליו לישב חרטתה יפה דכיון שטורח לכנופינהו חיישינ' נמי שמא לא יכוין לומ' החרטה כמו שהיא מתוך שהו' להוט להתיר נדרה וי''מ דכי היכי דמטרחינן ב''ד לאיכנופי מטרחינן להו נמי לבא וישמעו החרטה מפיה ש''מ תלת [ש''מ] לא שרי למישרי נדרא באתרא דרביה כדפר' מדלא היה יכול להתיר נדרו כ''א לפני רב אשי כדפר' וש''מ כי מכנפי שפיר דמי להיות שליח לחרטתה וש''מ לכנופי לא ושמתא אפי' באתר' דרביה יכול להתיר דאין לדחות הדבר ופעמי' שאין הרב מזומן או אינו פנוי להתיר לו ויבא לדחות ע''י כך התר השמתא ולא ניח' לן שידחה ההתר ויחיד מומחה שרי שמתא ואין צרי' לא שלשה ולא עשרה כיון שהו' יחיד מומחה כך יש לפר' הסוגיא והקש' רבנו שמואל מה ענין דיני התרת נדרי' בהך שמעתא זה ה''ל לומ' בפני' בפ''ד נדרי' ועו' דבכולי האי שמעת' איירי בנדוי וגם בתר הכי מיירי ביה ומפסיק בינתים בדיני התר' נדרים ועו' ק' לו היכי שרי ליה הכא ליעשות שליח לחרטת אשתו והא בגטי' בפ' השולח [מ''ו ע''א] גבי המוציא את אשתו משו' נדר קאמ' כל נדר שהו' צריך חקירת חכם לא יחזיר דאי' יכול לומ' אילו הייתי יודע שהנדר אינו נדר שיש לו התרה לא הייתי מגרשה משום דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד דלא ניח' ליה שתלך אשתו בב''ד ויתירו לה שלא תתבזה בב''ד ואם יכול לעשות שליח להתיר נדרה במה היא מתבזה בב''ד משו' דצריך להתירו בב''ד ע''י שליחה אלא ודאי אי' שליח מועיל אלא היא עצמה צריכה לבא ועו' מה חלוק יש בין מיכנפי ויתבי לכנופינהו איהו וגם לשו' כנופי מה שייך בשלשה ועו' תימ' רב אשי לבדו היה יכול להתיר הנדר דהפר' נדרי' ביחיד מומחה ורב אשי היה יחיד מומחה ונ''ל להביא ראיה ש[רב אשי הי]ה מומחה דאמ' בבכורות בסוף פ' כל פסולי המוקדשי' [ל''ו ע''ב] ההו' רוע דאת' לקמיה דרב אשי עד אבל הכא מכדי ידע דהאי מום מובהק הוא מאי טעמ' אייתי' קמיה דרב אשי משום כבודו של חכם כו' ש''מ שהיה מומחה להת[יר בכורות] דאי בשלשה הוה שרי ליה כדאמ' [שם] שלשה מתירי' את הבכור במקום שאי' מומחה ובהא לא שי[יך לומר ש]מביאו לפני חכם משו' כבודו של חכם דהפר' נדרי' והתרת בכור הם ענין אחד כדקאמ' התם שלשה מ[תירי'] את [הבכו]ר במקים שאי' חכם שלשה מפירי' את הנדר במקום שאי' חכם ומאחר שרב אשי היה יחיד מומחה להתיר [בכורות] מה היה משיב לרבינא אי מיכנפי אין אי לא מיכנפי לא על מה שהיה שואלו אם יכול להביא שליח לחרט' אשתו לפי שהיה רוצה להתיר נדרה בפניו לפי שהיה רבו ולא שרי למישרי נדרא באתר' דרביה והלא רב אשי לבדו היה יכול להתירו ולא שייך בי' כנופי ויש לתרץ בזה דמשו' דרבינא שאל לו סתמ' בעל מהו שיעש' שליח כו' ולא הזכיר בשאלתו אם ביחיד מומחה מיירי או לפני הדיוטות לכך השיבו רב אשי אי מיכנפי כו' אע''פ שהו' לא הוצרך לישאל כ''א לפי שהיה צריך לבא לפניו או הו' או אשתו מפני שהיה רבו וגדול העיר דלא שרי למישרי נדר' באתר' דרביה ונר' לרשב''ם דגר' רבינא ה''ל נדויא לדביתהו אתא לקמי' דרב אשי א''ל בעל מהו שיעשה שליח לאשתו א''ל אי מיכנפן אין אי לא לא ש''מ תלת ש''מ לא שרי למישרי נדויא באתר' דרביה כו' ולא היתה יכולה להביא עשרה בני אדם לביתה ולהתיר דלא שרי למישרי נדויא באתר' דרביה והיא היתה בושה לילך אל רב אשי והיה שואל רבינא לרב אשי אם יוכל הוא להיות שליח להתיר נדויה בפניו ויתירנו לה בעשרה מי מדמינן ליה לנדהו בפניו שאי' מתיר לו אלא בפניו וכשנד[ו]הו בחלומו בפניו שאי' מתירי' לו אלא בפניו דשמא יותר חל ההתר והולך לו עונש הנדוי כשמתירי' לו בפניו מאחר שגם הנדוי נעשה בפניו או שמא כיון דלא נדהו אלא בחלום כשלא בפניו דמי ומתירי' לו אפי' שלא בפניו ורב אשי השיב לו אי מכנפי העשרה שמוצאם כלם במקום אחד אז מהני ההתר שלא בפניה ובכך מתכפר לה נדוי חלומה והכי מסתיעא מילתא טפי ואי לא מיכנפי לא יחזר אחריהן לקבצם דדמיא לכפרה בעל כרחה ואינו מועיל כל כך ההיתר מאחר שהוא (גם) ע''י שליח אבל ע''י המנודה עצמו מועיל הכנוף דאל''כ מה הוה שייכא תשובת רב אשי לבעל מה שיעשה שליח אי הוה שייך חלוק דמיכנפי ולא מיכנפי בה כמו בשלוחה וכי האי גונ' אמרן לעי' דליתיב אפרש' דרכי' ויגרום שישיבו לו שלו' ע''י הגרמ' שישאל תחלה בשלומם ובכי ה''ג הוא דקים להו דמסתייע' מילתא להנצל מאותו נדוי שבידי שמים כשההיתר נארע ממילא ש''מ תלת ש''מ לא שרי למישרי נדויא באתר' דרביה שלא רצה רבינ' להתירו כ''א בפני רב אשי ודמיא להא דא' במ''ק [י''ז ע''א] נדה ואי' יודע מי ילך אצל נשיא ויתיר לו וה''נ צריך שגדול העיר יתיר לו וש''מ כי מיכנפי ש''ד ליעשות הבעל שליח להתיר לה שלא בפניה דלנדהו שלא בפניו מדמינן ליה וש''מ לכנופי לא ומה שפר' רבנו שמואל כאן דאיכ' למימ' דאפי' להתיר בפניה לכנופי לא דלא מסתיע' מילתא להנצל מעונש נדוי חלום אלא ע''י שמוצא עשרה מכונפי' כדמוכח לעי' אי' נ''ל אף לפי שיטתו כדפר' דא''כ מאי שייכא תשובת רב אשי לבעיא דמהו שיעשה בעל שליח כו' ולעי' גבי פרשת דרכים מיירי בנתינ' שלו' ולא מיירי בהתרה, ושמתא פרו' שאינה כנדוי שאינה אלא קללה בעלמ' אפי' באתרא דרביה ויחיד מומחה שרי שמתא ורבנו יעקב השיב לו דמאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד לא קשיא מידי דכי ה''ג אשכחן באלמנה נזונית [כתובות צ''ז ע''א] דקתני בין מן הארוסי' בין מן הנשואין מוכרת שלא בב''ד וקאמ' בגמ' בשלמ' מן הנשואי' משום מזוני אלא מן הארוסין מ''ט וקא מפרש לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד וזה איפשר ע''י שליח אלא ש''מ שכשצריכה לבא לב''ד אפי' ע''י שליח על זה אנו אומרי' אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד ומה שק' לו נמי כנוף בשלשה לא שייך אבל בעשרה שייך שפיר לא קשי' מידי דבשלשה אשכחן כנוף כי הכא בפ' זה בורר בסופיה [סנהדרין כ''ט ע''ב] דקאמ' הודאה בפני ג' וקאמ' האי אודיתא זימנין כתבינ' וזמנין לא כתבינ' כנפי ויתבי כתבינן כנפינהו איהו לא כתבינן ומה שק' לו דבפ' ד' נדרי' ה''ל לאתויי הך מילתא דרבינא כולה משום שמתא דסיפא נקטה ומה שהוא תמה מה חלוק שייך לענין נדר בין מיכנפי לכנפינהו איהו בזה פר' טעם למעלה ועל פרו' רבנו שמואל ק' שהוא מגיה כל הספרים ועו' הק' לו אביו רבנו מאיר מאי קאמ' בעל מהו שיעשה שליח לחרט' אשתו מה ענין חרטה אצל נדוי ודומה שלא היה גורסו שהוא לא כת' בפרושו אלא בעל מהו שיעשה שליח לאשתו ומ''מ הו' כתוב בכל הספרי' ומה שפר' בשמתא שאינה חמורה כנדוי ואינה אלא קללה בעלמ' יש להתיר אפי' באתרא דרביה וגם כל עיקר גרסתו שגו' נדויא שזהו לשון ארמית מדלא קאמ' נדוי ואפ''ה קרי ליה נדויא ולא קרי ליה שמתא אינו נר' לרבנו יעקב כלל דלא מצינו בכל התלמוד חלוק בין נדוי לשמתא אלא שבלשו' הקדש נקר' נדוי ובלשו' ארמית נקר' שמתא ולעולם לא יאמר נדויא כ''א שמתא דלא לישתמיט דלימ' נדוי מנדינן ליה אלא שמותי משמתינן ליה ולא שמתוהו אלא נדוהו ולעי' נמי גבי מנודה אני לך אמרי [ח' ע''ב] דמשמ' שמתא ואפי' לרבנו יעקב דאמ' לישנא דנדינא הוא בזה פר' לעי' טעם דלא משמ' ליה לשו' נדוי אע''פ שבכל התלמוד או' מנודה בלשו' נדוי לפי שהרוצה להרחיק עצמו מד' אמות של חברו אינו רגיל לנדות עצמו על כך וכמו כן נ''ל ראיה מההי' דמ''ק [י''ז ע''א] דקאמ' ליה ר''ל לההוא גברא ליהוי ההו' גבר' בשמתא אמ' לי' אם ממון נתחייבתי לך נדוי מי נתחייבתי לך אדרבה ליהוי ההו' גברא בשמתא. אלמ' משמ' דשמתא נקרא נדוי ועוד דעלה קאמ' התם שאמרו לר''ל זיל לגבי נשיא דלשרי לך דתניא נדהו ואי' יודע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו אלמא מחמיר התם בשמתא להתיר בגדול הדור כנשיא כשאי' המנדה לפנינו כמו בנדוי מיהו בזה יכול לדחות דנדוי התם נעשה בלשון עברית אלא שהתלמוד קבע הלשו' שם בלשו' ארמית וקרי ליה שמתא ולפי שיטת רשב''ם היה יכול לומ' דהא דלא שרי למישרי נדויא באתרא דרביה זהו דוק' בנדוי של חלום לפי שהו' חמור הרבה שהוא כעין נבואה ושמתא בעלמא בלא חלום אפי' באתר' דרביה ולא מיירי הכא מידי בנדהו ואי' יודע מי נדה דסתם אי' מועיל אפי' רביה ולא גדול העיר כ''א הנשיא וסוף דבר גרס' הספרי' עיקר.0... [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
מרבינו שמואל. רבינא הוה ליה נידרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי כו'. אי אפשר להעמידה בנדר מכמה תשובות שבידי שמשנה שלימה בגיטין בהשולח גט שהכל מודים שצריכה ללכת לבית דין ולהתבזות להתיר נדרה ושליח לא יועיל לה. וכמה תשובות עוד. והכל פירשתי. ומחקתי נדרא בכל השמועה וכתבתי נידויא שנידוה בחלום מיירי והיתה צריכה לעמוד בפרשת דרכים כדאמרינן לעיל עד דמיקלעי לה בי עשרה. וזה הדבר גנאי לאשה להביא בי עשרה אל ביתה. ולהתיר לה לא (היתה) [היה] רוצה כדלקמן דבמקום שיש גדול הימנו (ו)אין מתירין דהיכא דאין המנודה לפנינו כי הכא שנידוה בחלום דאפי' אם ירצה מי שנידה אותה הא אהדריה רב אשי לרבינא גופיה לעיל. ואמ' ליה לשמיתי' שוויה שליח משמים (שליח) למישרא ליה לא (ל)שווייה שליח. וצריך שיהא הגדול שבעיר מתיר לו הנידוי הואיל ואין יודע מי נידהו כדאמרי' לקמן ש''מ לא שרי למישרא באתרא דאיכא דרבא מיניה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ק''א].
------
הוה ליה נידרא לדביתהו, ובעיא התרה, ומיירי בנדר שצריך התרת חכם ולא מעינוי נפש, או שמע והחריש ואפילו בעינוי נפש. והוא עצמו לא רצה למשרי ליה בפני רב אשי רבו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רבינא הוה ליה נידרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי וכו'. קשיא לי מה ענין זה אצל זה ומה חילוק יש בין מיכנפין ללא מיכנפין. [תוספות רי''ד].
------
ר''ת פי' דה''ג הוה ליה נידרא לדביתהו. ובספ' הישר (שו''ת ר''ת סי' י''ח) מצאתי שהק' רבי' שמואל לאחיו ר''ת על גי' זו דגר' ה''ל נידרא לדביתהו וכו', דמה ענין דיני נדרי אשתו עד סוף פירקן אחרונים דאיירו בהו, וקבע התלמוד עובדא זו על מתני' דמנודה אני לך וכדמפר' לעי' נידוהו בחלום, ועוד משנה שלימה בהשולח [גיטין מ''ה ע''ב] שהאשה צריכה לילך לב''ד להתיר נידרה בפניה, ועוד מה הוא זה שטות לחלק בין מיכנפי ולא מיכנפי לגבי נדר, ועוד לשון כינויף לא שייך בג' כ''א בעשרה, ועוד דמסיים במילתיה ושמתא שרי למישרי במקום דרבה מיניה משמ' דבנידוייא ושמתא איירי. ומתוך כך מחק רבינו שמואל כל הספרים לאמר שיש להיות כתוב נידוייא, וטעו הסופרים, ופי' הכי שאשת רבינא נידו אותה בחלום, ושאל רבינא אם יוכל להיות שליח לקבל עשרה כי גנאי היה להביא עשרה אל תוך ביתה, ושאל מי הוי בחלום כמי שלא בפניו או דילמא הוי כמו בפניו, דאמר לעי' אין מתירין אלא בפניו. והשיב לו אי מיכנפי מתכפר לה אפי' שלא בפניה, ודמי להא דאמר לעי' [ח' ע''א] לישיב אפרשת דרכים ויגרום שיתנו לו שלום ע''י הערמה שיתן להם שלום תחילה ובהכי קים להו שמתכפר. וקאמר ש''מ תלת. פי' בנדוי של חלום כזה או בנידוי כה''ג שלא ידע מי נידהו, ובסיומא קאמר ושמתא אפי' באתרא דרבה מיניה, פי' מה שאמרתי לך היינו נידוי שהוא חמור, אבל שמתא אינו חמור כל כך. (ועי' תו''י ח' ע''ב). ור''ת השיב לו והעמיד כולה מילתא בנדר, וגרי' נידרא. ופי' דאין בין נידוי לשמתא כלום אלא שמתא בלשון ארמית ונידוי בלשון עברית. וכן מוכח בפר' אילו מגלחין [מו''ק י''ז ע''א] דריש לקיש אמר לההוא גברא ליהוי בשמתא, אמר ליה אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך, אלמא חדא היא. ועוד ק' מה עניין חרטת אשתו לנידוי. ומי' רבי' שמואל גורס מהו שיעשה שליח לאשתו, ול''ג לחרטת, וכינוף נמי מצינן כה''ג בסנהדרין האי אודיתא אי מכנפי כתבינן ואי לא לא, והאריך ר''ת מאד בספר הישר וסיים וכוליה מילתיה דרבינא משום שמתא דסיפא נקטא, ועיי' בספר הישר. ובסמ''ג כת' שגי' נידוייא היא עיקר, דבנידוי איירי כולה מילתא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
רבינא הוה לה נידרא לדביתהו אמר ליה מהו שיעשה שליח לחרטתה או צריכא היא בעצמה לבא ולהתחרט אמ' ליה אי מכנפי בית דין כבר ולא הטריחו בית דין גם לא יטריחו האשה ואי לא מכנפי בית דין ומטריחין בית דין להתיר גם יטריחו האשה. שמע מינה תלת שמע מינה לא שרי לאיניש למישרא נדרא, או לעשות דבר כבוד באתרא דרביה. שמע מינה כי מכנפי שפיר דמי. ושמע מינה לכנופי לא חיישינן ויחיד מומחה שרי שמתא. [האגודה].
------
אמר ליה בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו. היא עשאתני שליח לך שמתחרטת היא, צריכה היא עצמה לבא או לא. ופשיטא ליה ודאי דאדם אחר נעשה שליח בה, משום דלא חשדי' ליה שיוסיף על חרטת אשתו ממה שאמרה, אלא גבי שיהא החרטה מעולה, אבל בעל [שמא] מתוך כך דלא ניחא ליה בנדרי אשתו יוסיף על חרטתה לתקנתה, וחשדי' ליה בהכי. [תימה דאפי' שליח אינה צריכה, אך שידע החכם שהנודר מתחרט יתירנו, דהתרת חכם במקום הפרת בעל, (ותנן) [ותניא (קידושין פ''א ע''ב)] וה' יסלח לה, במה הכתוב מדבר, באשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה והיא לא ידעה. ונ''ל שאשתו של רבינא רצתה להתיר על ידי רבינא לבד, והוא חלק כבוד לרבו והלך לפניו בלא דעת אשתו, ולכך היה מסופק רבינא, שהרי אם ידעה זאת לא היתה מתחרטת, ואמר ליה אי מכנפי אין, (שמא) [שאין] צריך להוציא קול לחזר אחריהם, ואי לא מיכנפי לא, שבושה היא בהוצאת הקול, ואדעת כן לא נתחרטה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנשבע שבועת ביטוי ונתחרט על שבועתו ונתהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כן הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם כדאיתא בבכורות פרק כל (ה)פסולי(ן) (ל''ו ב') ובנדרים (ע''ח א') ומתירין לו שבועתו (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ו הל' א') ואומר שם (בכורות ל''ז א') חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא. ודבר זה אין לו עיקר בתורה שבכתב, לפיכך אמרו רבותינו (חגיגה י' א') היתר נדרים פורחים באויר, אלא כך למדו רבותינו רב מפי רב מפי משה רבינו שזה שאמר הכתוב לא יחל דברו כלומר הוא לא יחלל (נדרו) [דברו] דרך קלות ראש בשאט הנפש כעניין שנאמר וחללת את שם (ה') א%להיך אני ה' אבל אחרים מוחלין לו כלומר יש להם רשות להתיר שבועתו (ע''פ הל' ב' שם ע''ש) כדאיתא במסכת נדרים (ע''ח א' ע''ש) ובחגיגה (י' א'), ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה, ובמקום רבו אסור להתיר לו אלא מדעת רבו (שם הל' ג' ע''ש) כדאמר בפרק קמא דנדרים (ח' ב'), זה שנשבע צריך [הוא] שיבא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה ואינו עושה שליח להשאיל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו כדאיתא בפ''ק דנדרים (שם) ומתירין לה ובלבד שיהו השלשה מקובצים אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחילה (שם הל' ד') אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו [והיא גירסת הלכות גדולות (דף ע''ה ב')] אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו והיא גירסת ה''ג אבל לא לגירסא אחרת דגרסינן הויא ליה נדויא לדביתהו, ובמקום [ל]חרטת גרסינן להתרת אשתו, והיא נראית עיקר שעל עניין נידוי מדברת כל ההלכה וגם אין ענין נדרי נשים כי אם בפרקים אחרונים דנדרים (ע''פ תד''ה ויחיד). כיצד מתירין יבוא הנשבע לחכם מומחה או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה, וצריך לפרט הנדר או השבועה (גיטין ל''ה ב'), ואומר אני נשבעתי על כך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שיארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי כמו עתה לא הייתי נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר וכבר נחמת והוא אומר הן, ולשון התלמוד (נדרים כ''א ב') אומר וכדו תהית או לבך עלך, ואחרי כן החכם אומר שר[ו]י לך או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב (ע''פ הל' ה' שם ע''ש) [ו]רבינו שמואל פירש הטעם בבבא בתרא (ק''כ ב' ד''ה חכם ע''ש) כי הפרה היא בלא שום טעם כמו בריתי הפר אבל בלשון היתר צריך טעם. הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה (נדרים ע''ז ב') פוסק רב נחמן הלכה נשאלין בנדרים מעומד יחידי ובלילה ובקרובים וגם נשאלים נדרים בשבת לצורך השבת (עי' רמב''ם שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
ומי שנדר או נשבע וניחםא) יבא לפני חכם או ג' הדיוטות במקום שאין חכם מתירין לוב). א)0פי' מי שנתחרט על שבועתו ונהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כך, לס''ג. ב)0ואין אדם רשאי להתיר נדר או שבועה במקום שיש גדול ממנו בחכמה ובמקום שיש רבו אסור לו להתיר אלא מדעת רבו, זה שנשבע דין הוא שיבא לפני חכם להתיר לו בין איש בין אשה אבל אין עושה שליח לשאול על נדרו, והבעל יעשה שליח לחרטת אשתו ומתירין לה ובלבד שיהיו השלושה מקובצים, ע''כ לשון ספר מצוות גדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מהו שיעשה שליח להגיד לב''ד חרטת אשתו או יהיו ב''ד צריכין חרטה מפיה. אי מיכנפי דלא מטרחינן בי' דינ' לכנופי כדי להתיר לה לדידיה נמי לא מטרחינה למייתי קמי' דבי' דינא ואי לא מיכנפי ב''ד כיון דמטרחינן ב''ד לכנופי כדי להתיר לא נימ' שנעשה שליח אלא לדידה נמי מטרחי' למייתי קמיה דינא כדי שישמעו החרטה מפיה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מהו שיעשה בעל שליח לחרטת אשתו הק' הר''ר אליעזר ממיץ אפי' שליחות אין צריך רק שידע החכם שהנודר מתחרט יכול להתירו בלא דעת הנודר. דהתרת החכם הויא כמו התרת הבעל ותניא בסוף קידושין [פ''א ע''ב] אישה הפרה וה' יסלח לה במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפיר לה בלא ידיעתה ולא מצינו חילוק בין הפרת בעל להתרת חכם. ותי' שאשתו של רבינא אמרה לו שיתיר לה נידרה דהלכה כרבנן דאמרי' בפ''ב דנגעים כל הנגעים [כו' וכל הנדרים אדם מתיר חוץ מנידרי עצמו והוא חלק כבוד לרבו והלך לפניו שלא מדעתו ושאל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו להביא הדברים לפניו שלא מדעתה כי שמא אם היתה יודעת לא היתה רוצה להתבייש שאביא הדברים לפניהם ואדעת' דהכי לא נתחרטה אלא אי מיכנפי אין, דכיון שאינך צריך לחזר אחריהם אינה מקפדת ואי לא מיכנפי ואתה צריך לחזר אחריהם ולפרסם הדבר והיא מתביישת ואדעת' דהכי לא נתחרטה. ורשב''א הק' אם מועיל התרת חכם שלא בפני הנודר, אמאי אמרינן בגיטין פר' השולח [מ''ו ע''א] נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר משום שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד תשלח שליח ולא תתבזה. ותיר' ר''ת דאף ע''י שליח איכ' ביזוי כדאמר בכתובות פר' אלמנה ניזונת [צ''ז ע''ב] אלמנה מוכרת שלא בב''ד לפי שאין אדם רוצה שתתבזה אלמנתו ואהאי תשלח שליח ויתנו לה רשות למכור אלא ודאי ע''י שליח שייך ביזוי, כ''ש הכא שאינה רוצה שתתבזה שיאמרו עליה נדרנית היא וכן הורה רבי' שמשון משאנץ דאם שלח אדם חרטת נידרו בכתב לחכם שמתיר שלא בפניו, והביא ראייה מההוא דבעל פ''ב דקידושין שהבאתי לעיל. ומי' בספר הישר כת' רבי שמואל וז''ל אפי' המודר מחבירו אמרינן לקמן אין מתירין לו אלא בפניו של מודר ויליף ליה במדין נדרת כו' כ''ש וכ''ש שאין מתירין אלא בפני הנודר עצמו. ועוד מצאתי דלהכי חילק בין מיכנפי ובין לא מיכנפי דשמא אם יצטרך לחזר לקבצם אולי מתוך כך ישכח דברי אשתו ופתח חרטתה וישנה הדברים ויוסיף או יגרע. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לחרטת אשתו. פירש רבינו שלמה אתא לקמיה דרב אשי רביה, היכא דלא בעיא למיתי קמי בי דינא. מהו שיעשה שליח, לאשתו לפתוח לו ולהתיר אחר הדברים שעל ידיהם היא מתחרטת בנדרה כדי שיעקר הנדר מעיקרו, הואיל ועל מנת כן נדרה. אי מכנפי, בית דין וקיימי, יכולה היא למסור דבריה לשליח. ואי לא מכנפי, אינו יכול לקבצם לפתוח לפניהם בחרטת אשתו, דקנסא הוא דקנסוה רבנן, דבעינן שישמעו החרטה מפיה. ש''מ. מדאזיל רבינא לגביה דרב אשי רביה, ורבינא אעפ''י שהיה חכם לא רצה למשרי נדרא דביתהו במקום רב אשי שהיה גדול הימנו. וש''מ, דבעל הנעשה שליח לחרטת אשתו לא שרי ליה לכנופי תלתא למישרי ליה. וש''מ, דהיכא דמכנפי שפיר דמי למישרי לה. ורב אשי הכי נמי דהוה מצי מתיר לה איהו באפי נפשיה, דהא חכם אפילו ביחיד מצי מתיר, אלא משום דבעא מיניה רבינא סתמא ואפילו בהדיוטות, אהדר ליה איהו סתמא ואפילו בהדיוטות. עד כאן לשון רבינו שלמה. ונראה דעת רבינו שלמה דהיכא דב''ד מכנפי וקיימי כשאומרת לשלוחה דברי חרטתה, הוה ליה כאילו אומרת לב''ד עצמם. אבל כשמקבצם אחר כן לא מצינן למימר הכי, שהרי [לא היו] מקובצים. ולהאי פירושא קשיא אמאי לא אמר ושמע מינה בעל נעשה שליח לחרטת אשתו, שהיא עיקר הבעיא. ועוד היכי שרא לה רב אשי בהדיוטות, הא קיימא לן בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ו ע''ב] שלשה מפירין את הנדר במקום שאין חכם, משמע הא יש חכם חכם מתיר ולא הדיוטות, והכא הא הוה רב אשי ורבינא. ועוד אם אשתו כגופו היא וגופו כאשתו היא ויכול להשאל על נדרה, היכי מצי איהו מתיר לה כי ליכא גדול הימנו, הא אין אדם מתיר נדרי עצמו [נגעים פ''ב מ''ה]. ונשלים זאת המימרא כפי מה שפירש רבינו שלמה, ואחר כך נבאר זה. ושמתא. זה ענין אחר, והלכות שמתא אתא לאשמועינן. פירש רבינו שלמה אע''ג דנדר לא לישרי במקום רביה, היכא דשמתיה איניש לגברא מצי איהו למישרי ליה אפילו באתרא דרביה, ואפילו היה המנדה עם הארץ, עד כאן.
דע והבן שעם הארץ אינו יכול לנדות אלא על דבר עבירה, או מי שמנדה אותו שלא כדין כדאמרינן פרק ואלו מגלחין [מו''ק י''ז ע''א] בעובדא דריש לקיש דאמרי ליה זיל לגביה דלישרי לך, וכי האי גונא ודאי יכול עם הארץ להתיר נדויו, כדאמרי ליה בי מדרשא זיל לגביה דלישרי לך, אבל עם הארץ שנדה על דבר עבירה אינו יכול להתירו, דהא לא גמיר ולא ידע אם זה ראוי להתיר עדיין ואם שב מעבירה שבידו. וטעם שיכול להתיר כשנדה מי שנידהו שלא כדין, שהרי זה צריך לפייסו על שנידהו שלא כדין, ובמחילתו תלוי נידויו של ראשון. ועיקר הפירוש הוא ושמתא אפילו באתרא דרביה איירי בתלמיד שנדה לכבודו, שהוא יכול להתיר הנדוי כשיבקש ממנו האחר מחילה וימחול לו, שהרי אין חכם יכול להתירו כל זמן שזה חי עד שימחול לו. אבל נדוהו על דבר עבירה, אעפ''י שמת המנדה אין אדם אחר יכול להתירו אם לא יהיה חכם כמוהו, זולתי הנשיא, כדמשמע בהדיא פרק ואלו מגלחין [מו''ק י''ז ע''א], כמו שביארנו שם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אם אדם עושה שליח לחרטת נדרו לילך אצל חכם נחלקו בו הפוסקים יש מהם שכתב דאין עושה שליח, וכן כתב הרמב''ם דדוקא בעל לאשתו כמו שכתבתי בנדרי אשה [נכ''ז ח''ב] אבל אחר לא ובתו' כתבו דעושה שליח להתיר לו נדרו ומתיר לו חכם שלא בפניו. ועוד כתב רבינו שמשון והורה ששולח נדרו וחרטתו לחכם בכתב ומתיר לו שלא בפניו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
הבעל עושה שליח לחרטת נדרי אשתו שבינה לבין אחרים והולך הוא אצל החכם ומתיר לו שלא בפניה פשוט בנדרים. הבעל אינו יכול להתיר במקום חכם נדרי אשתו שנדר' בינה לבין אחרי' דאשתו כגופו פשוט בנגעי' וכן בירוש' וכן כתב הרמב''ם אשה שאמר' לבעלה להתיר לה נדרי' שבינה לבין אחרים שאין הבעל יכול להתירם אינו יכול לילך לפני חכם להתיר לה אלא אם כן מיכנפי רוצה לומר שימצא אות' מקובצין דכיון שאין הבעל צריך לפרסם הדב' ולחזר אחריה' אינה מקפדת אבל אם הבעל צריך לכנפם רוצה לומר שאינם מקובצי' לא דכיון שצריך לפרסם הדבר ולחזר אחריה' היא מתבישת ואדעת' דהכי לא נתחרטה פשוט בנדרים וכן פירש הרבי אליעזר ממיץ. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
כתב הר''ם במז''ל אין אדם רשאי להתיר שבועה הוא בעצמו ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול [ממנו בחכמה ובמקום שיש בו רבו אסור] להתיר אלא מדעת רבו. וזה שנשבע הוא שיבא לפני חכם להתיר לו נדרו בין איש בין אשה ואינו עושה שליח להשאל לו על נדרו. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ובלבד שיהיו השלשה מקובצין אבל לא יקבץ אותן להתיר לה לכתחלה ואינו נעשה שליח להתיר נדר אשתו. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה מסתברא לי שמתירין נדרים על ידי שליח כי מה שהתירו בבעל לרבותא נקטיה לומר דאפילו על ידי הבעל שיש לחוש שמא יוסיף מדעתו מפני שהיא אשתו ולפיכך אסור בדכנפינהו איהו אפילו הכי אי מכנפי שרי וכל שכן באיניש דעלמא ולא עוד אלא כנפיהו שרי דודאי לא יוסיף מדעתו ואל תשיבני מדאמרינן בגיטין פרק השולח המוצא את אשתו משום שם רע לא יחזיר וכו' [משום נדר לא יחזיר וכו'] אמרינן בגמרא במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד ור' אליעזר סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד דאלמא משמע לכאורה דאי אפשר על ידי שליח דאי לא לר' אליעזר למה תתבזה הרי יכול להתיר נדרה על ידי שליח דהתם הכי קאמר אינו רוצה שתתבזה אשתו בב''ד לומר שידעו שהיא נדרנית דאי לא תימא הכי תשאל על ידי בעלה ולא תתבזה היא בעצמה אלא ודאי כדפרישנא עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
בתוספות מותר לחכם להתיר נדר אף על פי שאין הנודר בעיר אלא ששלח לו חרטתו על ידי שליח והשליח פורט את הנדר. ומה שאמרו בגיטין [מ''ו ע''א] גבי מוציא אשתו משום נדר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין לאו למימרא שתהא צריכה לבא לבית דין אלא הבזוי הוא כשישמעו הבית דין שנדרה והיא נדרנית. וה''נ אמרינן בנדרים דאדם נעשה שליח לחרטת אשתו. אבל הרמב''ם ז''ל כתב זה שנשבע צריך לבא אצל חכם בין איש בין אשה ואין עושה שליח להשאל לו על נדרו. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ומתירין לה ובלבד שיהיו הג' מקובצין אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחלה ואינו נעשה שליח להתיר לו נדרי אשתו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ירושלמי מסכת נדרים פרק נערה המאורסה (הלכה ח') מהו להתיר הנדר על יד תורגמן, נשמעיניה מן הדא, רבי אבא בר זוטרא איתעביד תורגמניה דרבי יוחנן בחדא איתתא דלא הות חכמה לשון סורסי. מזה יראה שהם ז''ל היו מדברים גם כן לשון סורסי. מזה הירושלמי הביא רבינו שמשון ז''ל ראיה, שאדם יכול לשלוח חרטתו בכתב לפני בית דין, והם מתירין לו שלא בפניו על ידי החרטה ששלח להם. ונדרו של יפתח שהיה מקפיד לילך לפני פנחס ולא הגיד חרטתו על ידי שליח, יש לומר שלא היה יודע דין זה כמו שטעה בעיקר הנדר, שאינו חל כלל אלא בדבר הראוי ליקרב לגבי מזבח. [וכדאיתא בגמ', והר''ם ז''ל מן האוסרין]. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
ד''א זה הדבר דווקא חכם בהתרה ובעל בהפרה. ופי' רשב''ם הטעם למה בעל דוקא בהפרה, כי לשון הפרה בלא שום טעם וחרטה כמו (דברים ל''א כ') את בריתי היפר, ולשון התרה הוא צריך טעם בחרטה. ולכך פסק כיצד מתירין נדר ע''י יחיד מומחה או ג' הדיוטות, יבא הנשבע לפניהם ולא ע''י שליח, רק (בעל ע''י אשתו) [אשה ע''י בעלה]. וכן פסק שאין מתירין נדר ע''י שליח רק הנודר בעצמו יבא לפני המתירין, רק לאשה ע''י בעלה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו וכו'. נ''ב או היא בעצמה צריכה לבא אי לא מכנפי לה דקנסי' לה אבל אי לא משום קנס לא היתה צריכה לבא דאפי' בלא ידיעתה אם התירו מותר אם הוא יודע שמתחרטת כדאמר בשלהי קידושין גבי אישה הפרם וכו' ככתוב בהר''ן ז''ל. וי''מ שהיא אמרה לבעלה להתיר נדרה והוא חלק כבוד לרב אשי והלך לפניו בלא ידיעת אשתו ושאל אם יכול להעשות שליח בלא ידיעתה דשמא אם היתה יודעת שהייתי בא לפניו לא היתה מתחרטת ונמצא שאין ההיתר כלום וא''ל רב אשי אי מכנפי אם היו מכנפי' ועומדין המתירין מאחר שאינו צריך להוציא קול לחזר אחריהם רוצה היא בהיתר ואי לא דצריך לחזר אחריהם לא דמתביישת היא בהוצאת קול ולא ניחא לה בהיתר דעל דעת כן לא נתחרטה. והקשה רבינו שמואל בפ' השולח גבי אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד ותשלח שליח להתיר נדרה כי הכא ולא תתבזה ומוחקין לחרטת אשתו והגירסא לנדוי א''ש אבל נדר צריך לפני הנודר ואמר לו ר''ת אחיו אפילו על ידי שליח איכא ביזוי דהא אלמנה מוכרת שלא בב''ד מטעם דאין אדם וכו' ואמאי תמכור ע''י שליח אלא ודאי אפילו ע''י שליח איכא ביזוי ועוד נידויא אינו לשון תלמוד אלא שמתא. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
א''ל אי מיכנפי אין. כלומר אם כשבא הבעל להתירו מצאם בי עשרה ביחד ומיכנפי במקום אחד, ולא טרח להביאם, לא חשדי' ליה שיוסיף על החרטה, ונעשה שליח, ואי לא מיכנפי, אלא שהוצרך הבעל לטרוח אנה ואנה כדי לכנפם יחד, חשדי' ליה שיוסיף, לפי [שיצטרך] פעם אחרת למטרח בהכי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ש''מ לא ואלי למישרא נדרא באתרא דרביה — פי' לא אריך. [הערוך ערך ואלי]. ''שמש צדקה ומרפא בכנפיה'' (מלאכי ג', כ') אמר אביי, ש''מ האי חרגא דיומא מסי — פי' מה שמתנסר מן הרקיע שנראה בחמה. [הערוך ערך חרגא].
------
ש''מ תלת, ש''מ לא שרי איניש לנדרא, כלו' להתיר נדרו, [באתרא דרביה. ורבינא] באתריה דרביה הוה. ואפילו למאן דאמר [נגעים פ''ב מ''ה] אין בעל [מתיר] נדרי אשתו, היה יכול להתירו בפני שלשה בני אדם אחרים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
באתריה דרביה במקום שיש גדולה הימנו, דהא רבינא חכם גדול היה ולא רצה להתיר לפני רב אשי שהיה גדול ממנו. כי מיכנפי שפיר דמי נעשה שליח לחרטת אשתו, לכנופי לא, אינו נעשה שליח, והכי הילכתא דשמתא אפילו באתרא דרביה או גדול הימנו שרי איניש ויחיד מומחה שרי שמתא בכל מקום. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא שרי למישרי נידרא באתריה דרביה, פי' מדלא התיר רבינא. וא''ת משום דקסבר דילמ' כר' יהודה בפ''ב דנגעים דכל הנדרים אדם מתיר חוץ מנידרי אשתו. וי''ל מ''מ למה לא קיבץ ג' בביתו שיתירו לו אלא ודאי אף זה לא היה יכול לעשות באתרא דרביה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אין רשאי להתיר נדרי ושבועות לעצמו ולא להתיר במקום רבו רק מדעת רבו ולא במקום שיש גדול ממנו בחכמה. הנשבע יבא בעצמו להתיר, ואפילו אשה, ולא עושה שליח. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו (ומכירין לו) [ומתירין לה] ובלבד שיהא הג' מקובצים אבל לא יקבצם להתיר לה לכתחלה. נעשה שליח להתיר נדר אשתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
אין תלמיד מתיר במקום שרבו שם כך פשוט בנדרים וכתב הרמב''ם שאין רשאי להתיר במקום שגדול ממנו בחכמה ואסור להתיר במקום שרבו שם. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ש''מ תלת ש''מ לא שרי למשרי נדרא באתרא דר' וש''מ כי מכנפי ש''ד וש''מ לכנופי לא. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
וש''מ כי מיכנפי שפיר דמי, ומותר הבעל להיות שליח לחרטת אשת[ו]. וש''מ כי לא מיכנפי לא. פ''א ושמתה, שהיא קללה, לא מאחרי' לה. וכן הלכה, דשמתה אפי' במקום רבו או גדול ממנו שרי איניש. ה''ג ויחיד מומחה שרי שמתה, כמו שהוא מתיר נדר. ושמתה אפי' באתרה דרביה. פי' אם שמע שהזכיר שם שמים לבטלה, והוצרך לנדותו מיד אפי' שלא בפני רבו, כדמסי[ק] לעיל, וא''כ גם ההתרה אינה צריכה להיות בפני רבו, ויכול להתירו אפי' באתרא דרביה.
והך סוגיא ל''נ שפיר לרשב''ם, שהרי הכא משמע דבעל נעשה שליח לחרטת אשתו, וא''כ קשה בכתובות [ע''ד ע''ב] ובקידושין ובגיטין פרק השולח [מ''ו ע''א] דקאמר המוציא אשתו משום נדר לא יחזיר, משום שאינו יכול להתירו, שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד, וקשה, שהרי הואיל ומצי למיעבד שליח לחרטתה א''כ לא [תתבזה], ויתירנה על ידי שליח או על ידי בעלה. ופי' רשב''ם בענין אחר, וה''ק דהאי סוגיא מיירי בנידוי, וה''ג הוה ליה נידויא לדביתהו, שנידוה בחלום, א''ל בעל מהו שיעשה שליח להפרת אשתו, א''ל אי מכנפי אין, כלומר אם מצאם יחד, א''כ גלוי ונראה לעינים שמן השמים הסכימו שיהא ניתר, ובזכותה היה הדבר שמצאם יחד, ואי לא מיכנפי לא, א''כ לא הסכימו מן השמים שיהא ניתר. ושמתה אפי'. ה''ק, דעד השתא לא איירי רק בשמתה, וה''פ ושמתא, שנידוהו בלשון שמתא, אפי' באתריה דרביה. והכי שלח לה כל שיטה זו רשב''ם לרת''ם אחיו. והשיב לו רת''ם שאינו מיושב בעיניו להגיה כולי האי כל הספרים. ומה שהקשה מורי מההיא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו וכו', פי' רת''ם דאפי' ע''י שליח אשכחן דשייך טעמא דבזיון, כדאמרי' התם [כתובות צ''ז ע''ב] אלמנה מוכרת שלא בבית דין, וקאמר טעמא משום דמעיקרא ניחא ליה לבעלה בכך משום שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, ואי לא שייך האי טעמא דבזיון היכא שתעשה שליח, א''כ אמאי מוכרת שלא בבית דין, תיעבד שליח שילך בפני ב''ד ויראה השומא. אלא פשיטא אפי' על ידי שליח שייך האי טעמא דבזיון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ושמתא אפי' באתרא דרביה, משום דאין להשהות שמתא על האדם ושמא לא רב מומחה, ומומחה או ג' הדיוטות שרו נמי נדר, כדאית' פר' יש נוחלין [ב''ב ק''ז ע''ב] והכא איירי בשמתא. וא''ת ורב אשי למה לא התיר הוא לבדו והלא מומחה היה ומומחה מתיר. וכי תימ' לא היה מחזיק עצמו בתורת מומחה זה אינו. דהא אמרינן פר' פסולי המוקדשין [בכורות ל''ו ע''ב] שרב אשי התיר בכור לבדו ובהתרת בכור בעינן יחיד מומחה או ג' הדיוטות כדאית' התם ובפ''ק דחולין [י''ח ע''ב] גבי טבעת הגדולה. וי''ל רבינא שאל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו ולא פי' חילוק דיחיד מומחה ולפי מה ששאל השיב לו. ועי''ל לגבי בכור לא בעינן רק מומחה דגמיר אבל גבי התרת נדרים בעינן מומחה דסמיכה. וכן לא היה רב אשי. ובסמ''ג כתב אין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו ובמקום רבו אסור להתיר שלא מדעת רבו ואומר לו מותר לך אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפיר אלא אב ובעל, מרדכי, ומלשון סמ''ג משמע שהנודר צריך להיות אצל המתירים ועיי''ש. וכת' המרדכי ז''ל ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן או קיבל שבועתו וניחם אין מתירין לו אלא בפני ראובן שהשביעו ואומ' ר''י דדיעבד מהני אפי' שלא בפניו וראייה מצדקיהו שנשאל אפי' שלא בפני נבוכדנצר ולכתחילה נמי לא אמרנא אלא באדם שעשה לו טובה עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
ועל השאלה האחרת, הרב שנדה אחד מן התלמידים על שנתפקר כנגדו מדברי קלון, איך יוכל שום אדם להתיר נדויו בלא דעתו. הלא התלמיד צריך שיבקש מרבו שימחול לו, ומפני זה אמרו לר''ל זיל גביה דלשרי לך, כלומר זיל גביה לפייסו על שנדית אותו שלא כדין והוא יתיר לך נדוי. אבל אדם אחר אעפ''י שהוא גדול לא זולתי הנשיא אשר בו כח להתיר נדוי כל אדם כשאינו יודע מי הוא המנדה כדאיתא התם. והיינו דאמרינן ושמתא אפילו באתריה דרביה, שהפירוש האמיתי הוא בתלמיד שנדה לכבודו שצריך שיבקש לו שימחול לו. ונמצא שההיתר תלוי בו ולא באחר ואעפ''י שהוא רבו. ועל השאלה האחרת אם חכם אחד או שני חכמים בזמן הזה יש כח בידם לנדות מי שנעשה ב''ד משום דבר אם לא בפני פלוני, עד שהאנשים חכמים יהיו נסכמים בזה הענין. ומי שיסכים בזה ילמדני מה שאמר בפ''ק דסנהדרין ומה שנמשך, ואקח מפיו תורה. נאום המדבר אברהם בר יצחק ז''ל. [פירוש רבינו אברהם מן ההר מכ''י].
------
הרא''ש בד''ה ושמתא וכו' במקום שיש חילול ה' וכו' נ''ל לפ' שאם נידה תלמיד בשמתא אדם אחד לכבודו דתלמיד מנדה לכבודו אם נתפייס עמו יכול להתירו אפי' במקום רבו. הרא''ם ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ויחיד מומחה שרי שמתא. פירש רבינו שלמה אם נדה תלמיד חכם אדם אחד ומת ולא התיר לו נדויו, או שהוא חי ונתרצה להתיר לו, יכול תלמיד חכם אחר כמותו להתיר לו נדויו ומסתמא במקום שאין שם גדול ממנו, דלא גרע מנדר, עד כאן. ולזה הפירוש לא קאי שפיר ויחיד מומחה. ועיקר הפירוש ויחיד מומחה שרי שמתא, לאו בתלמיד חכם שנדה לכבודו איירי, אלא במי שנדוהו מפני עבירה, כשישוב מרשעו ויבא לב''ד להתירו מומחה שהוא יחידי יכול להתירו לכתחלה, מה שאין כן בשאר דינים, שאעפ''י שיחיד מומחה לרבים מותר לדון יחידי, מצות חכמים היא שיהיו שנים עמו, כדתנן [אבות פ''ד מ''י] אל תהי דן יחידי, גבי היתר נדוי וחרם לא הצריכו חכמים ליחיד מומחה שיהיו שנים עמו לכתחלה. והטעם, שאינו צריך עיון ומשא ומתן כל כך כמו שצריך עיון ומשא ומתן בשאר דינין שתלוי בטענות הטוען והנטען ובקבלת העדים. ואע''ג דהיתר נדוי וחרם הוא דין, כמו שנבאר במכלתין פרק נערה [ע''ז ע''ב], ופוסלין בו כל מה שפוסל בשאר דינין מן התורה כגון לילה ועומד וקרובים ושבת, ואינו כמו היתר נדרים כמו שביארנו שם, הטעם הוא דהיתר נדר אינו צריך ישוב הדעת, שהרי הכל תלוי אם נתחרט הנודר. משום הכי היתר זה אינו דין. ומשום הכי כשרים בו אפילו הדברים הפוסלים בדין מן התורה. והיתר נדוי או חרם הוא דין שאינו תלוי בדעת הניתר, אלא בדעת ב''ד שצריכים לעיין אם שב מחטאו כראוי ואם הוא ראוי להתירו עדיין, משום הכי פוסלין בו כל הדברים הפוסלים בדין מן התורה. אבל מה שהצריכו חכמים ליחיד מומחה בשאר דינין שיהיו שנים עמו, לא הצריכו חכמים לדין היתר שמתא, שאינו צריך עיון ומשא ומתן כל כך דין היתר שמתא כדין פטור או חייב. וזהו עיקר הפירוש. ולשון הר''ם בתלמוד תורה פרק ז' [ה''ז] ויחיד מומחה מתיר הנדוי לבדו, עד כאן. וזה מסכים למה שפירשנו. אחר כן כתב ויש לתלמיד להתיר הנדוי או החרם ואפילו במקום הרב. ואף זה מסכים למה שפירשנו. ואעפ''י שהיה לו לומר ותלמיד שנדה לכבודו, הואיל ונקט תלמיד נשען שהדבר מובן מעצמו.
ולענין פירושא דהך עובדא דרבינא מסתברא לן דהכי פירושא, דביתהו דרבינא היתה בושה לבא לפני רב אשי, והיתה בושה גם לומר בפני שלשה הדיוטות ענין נדרה וחרטתה. ורבינא היה יכול להתיר לה בתורת חכם אם לא היה במקומו של רב אשי שהיה רבו וגדול הימנו. תדע שגדול הימנו היה, שהרי שאלו מה שנסתפק והשיבו וקבל. ומפני שרב אשי היה רבו, לא היה יכול להתיר לה אם לא יודיע לרב אשי רבו וימחול לו על כבודו. בא והודיעו הענין שאשתו נדרה והיא בושה לבא לפניו ובושה לגלות נדרה וחרטתה לאחרים אעפ''י שהם הדיוטות, ואין לה תקנה להתיר נדרה אלא אם כן ימחול כבודו להיות רבינא במקומו לומר לשלשה הדיוטות לבא אצלה להתיר לה נדרה. דהואיל ומחל הרב על כבודו יכולים הדיוטות להתיר, והוא יהיה במקומה לפרוט הנדר ולהודיע שנתחרטה. ומפני שנסתפק לרבינא אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו אם לאו, לקח זה הדרך, ולא רצה שימחול לו כבודו שהוא יתיר לה. והשיבו רב אשי כך, והכי גרסינן זיל חזי תלתא דמכנפי ממילא ולישרו לה. כלומר אני מוחל על כבודי ויתירוה שלשה הדיוטות. מיהו אינך רשאי לאסוף שלשה ולבא אצלה, דודאי ההיתר צריך שיעשה לה, דלאו כגופה את, וזילותא היא דבי דינא שהיא לא תרצה לבא אצלם והם יבואו אצלה. מיהו אם תמצא שלשה בביתך על דרך המקרה, יתירו לה, דלענין החרטה תוכל להיות במקומה ותהיה שלוחה, ואעפ''י שאין עדים בשליחות, שכיון שאתה בעלה ואתה אומר בפניה שנתחרטה והיא שותקת, הוה ליה כאילו אמרה אין. אי נמי דבעלה מהימן ואפילו שלא בפניה, הואיל וכשבאים לפניה מתירים לה וניחא לה הוה ליה כמאן דאמרה אין.
ש''מ תלת, ש''מ אסור למישרא נדרא במקום רביה, וש''מ בעל נעשה שליח לחרטת אשתו, וש''מ אי לא מכנפי ממילא אסור. להל[ין]... פירושי בעל מתיר נד[רי אשתו ביחיד מומחה], וה''ה נמי שיכול לה[תירם כא]חד מג' הדיוטות. מ[יהו פי]רוש רבינו שלמה, נראה מלשונו דבעל נעשה שליח להתיר [נדרי] אשתו אעפ''י שהיא אינה כאן. [ולפום] פירושא דילן אינו נעשה שליח אלא לחרטה, אבל ההיתר צריך שיעשה [בפניה], [ו]כן כתב הר''ם בשבועות פרק ו' [ה''ד] בפירוש. ולפירושא דילן אם עבר וקבצם והתירו לה נדרה הותר, ולפירוש רבינו שלמה לא מהני. והא מילתא דבעל מיפר נדרי אשתו פלוגתא היא בנגעים סוף פרק שני [מ''ה], רבנן סברי דרשאי, ור' יהודה סבר דנדרי עצמו הם ואינו רשאי. ובירושלמי דר' חייא בשם חכמים מתני להא דאינו רשאי, כדכתבינן במכלתין, ומסתברא דהלכתא כמתני' דתני דר' יהודה קאמר דאינו רשאי. ואע''ג דר' חייא מפיך ותני לה בלשון חכמים, אסתמא דרבי סמכינן ואגמרא דילן, דהאי עובדא דרבינא הכי משמע. ובעל התשלום פסק כר' יהודה ונשען על הירושלמי, ופירש האי ש''מ דלא לישרא איניש נדרא במקום רביה לאו משום דרבינא לא רצה להתיר נדר אשתו במקום רב אשי, אלא טעמא דמילתא הוא שלא היה יכול להתיר נדר אשתו. ורב אשי לא היה רבו, אלא מפני שלא צוה לתלמידיו להתיר לה והלך אצל רב אשי קא מוכח. וזה תימה גדול, חדא דהא בהדיא חזינן דרבינא שאל לרב אשי, אלמא רבו היה. ועוד אמאי נצרך לבא לפני רב אשי, היה לו למחול כבודו לתלמידיו, דהא קיימא לן הרב שמחל על כבודו [כבודו] מחול. והר''ם ז''ל לא ביאר בנדרים אם בעל מתיר נדרי אשתו או לא כלום, והניח הדברים כמו שהן. מיהו בנגעים כתב בפירוש המשנה ואין הלכה כר' יהודה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כיצד מתירין אותו מן הנדוי או החרם אומרי' פלוני שרוי לו או מחול לו. ואם התירוהו בפניו אומרים לו שרוי לך או מחול לך. בכמה מתירין הנדוי או החרם בשלשה אפילו הדיוטות. ויחיד מומחה מתיר הנדוי או החרם לבדו ויש לתלמיד להתיר הנידוי או החרם ואפילו במקום הרב. שלשה שנדו והלכו להן וחזר זה מדבר שנדוהו בגללו באין שלשה אחרים ומתירין לו. מי שלא ידע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו נדויו. נדוי על תנאי אפילו מפי עצמו צריך הפרה. ועל מי שנדה את עצמו כת' הרשב''א ז''ל בתשובה שאין צריך לא פתח ולא חרטה אלא אומרים לו מותר אתה שאין זה אלא כמתירין אותו מן האיסורין. ע''כ. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ו].
------
א''ר שמואל בר רב זביד א''ר יצחק כו' או' ר' דשמא לא קבלו כל אלו האמורי' זה מזה כסדר שנקבעו כאן אלא מדא''ר שמואל עד משו' ר' אחא דתני דבי ר' חייא הוי סדר אחד פרו' אותו ר' אחא שהיה שונה בבית ר' חייא או בבית תלמידיו ומא' ר' זירא עד משו' ר' יהודה בר' אלעאי סדר אחר וכן משמ' שעד משום מושך סדר קבלתם זה מזה וגם ראיתי שיש מפרשי' כך והלשון אי' מיושב דבתחלת סדר השני היה לו לומ' כך ור' זירא א' ר' יוסי כו' אלו בני אדם שיראי' להזכיר ש''ש מיראי שמי דריש ש''מ מדכתי' מרפא בכנפיה הדין הירגא דיומא מסי אבק הנראה בעמוד זריח' השמש מרפא וחברו ביומ' סוף פ''ק [כ' ע''ב] הדין הירגא דיומא לא שמיה והיינו דקאמ' נבוכד נצר וכל דרי ארעא כלא חשיבי. אי' מפורש' רפואתו בתלמוד ושמא מרפא כשמסתכלי' בו ויותר נ''ל דממילא הו' מרפא כשהו' בעולם ומועיל לחולה בכל מקום שהוא ומ''מ מועיל יותר למסתכל בו דומיא דהא דאמרי' בב''ב סוף פ''ק [ט''ז ע''ב] רשב''י או' אבן טובה הית' לו לאברהם תלויה בצוארו וכל חולה שרואה אותה מיד מתרפא וכשנפטר אברה' נטלה הקב''ה וקבעה בגלגל חמה והיינו דא' אינשי אידלי יומא אידלי קציר' ונראי' הדברי' שרפוא' הירגא דיומא ורפוא' אידלי יומ' אידלי קציר' הכל ענין אחד אע''ג דהתם לא מייתי ומרפ' בכנפיה והאי דקאמ' ופליג' דר''ל פר' זקני בשם רבנו שמואל דפליג בהא דר''ל קאמר דמסי לעולם הבא ולא בעולם הזה ואביי סבר דמסי אף בעולם הזה תימ' לי מי פליג ר''ל דמסי בעולם הזה הא אמ' אינשי אידלי יומ' אידלי קציר' ואהא לא משמ' דפליג ריש לקיש דבכמה מקומו' בתלמוד פריך תלמודא מהא אמרי אינשי ואפי' תאמ' דרפואה דהכא ודהתם שני עניני' הם מ''מ הכל תלוי בשמש בעולם הזה ושמא לר''ל נמי הו' מקל קצת את החולה אבל שם רפואה ליכא בעולם הזה לר''ל כ''א לעולם הבא אבל לאביי הו' מרפא ממש כדקאמ' מסי א''נ ה''פ האי דדייק אביי מקר' דמרפא ש''מ הדין הירג' דיומ' מסי' פליג' דר''ל.0... [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
ופסק שמברכין לישב בסוכה בכל שעה שיאכל כל ימי סוכות, דאין הלכה כר' אליעזר דאמר י''ד סעודות וכו' אלא כחכמים דאמרי אין לדבר שיעור. ואותם הצדיקים שישלם להם הקב''ה שכר לעתיד לבא על שקיימו מצות סוכה, יעשה להם סוכה מעור לויתן פי' לויתן ''לו יתן'' כל כך הוא חשוב, ויהיו מתעדנין בשמש חם המלהט את הרשעים שנ' (מלאכי ג' י''ט) ולהט אותם היום הבא, ואומר (שם) וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה, מהו מרפא בכנפיה שיהיו המלאכים בעלי כנפים מצננים מטל מים חיים על סוכתן של צדיקים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
הרבה הזהירו חכמים על המוציא שם שמים לבטלה, שנ' [מלאכי ג'] וזרחה לכם יראי שמי, שיראים להזכיר שם שמים לבטלה, ואמרו חכמים כל מקום שהזכרת השם מצויה ענייות מצויה שם וענייות כמיתה. וכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום [שמות כ'] לא תשא את שם אלהיך לשוא כמו שמבואר בפרק [אין עומדין (ברכות ל''ג ע''א)], ודבר זה מדברי סופרים הוא. [פסקי ריא''ז].
------
הדא חירגא דיומא מסי. פי' האי אבק ועפר שהוא מפורר בזריחת השמש, מעלי לרפואה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
חירגא דיומא. שנראה כאבק בזריחת השמש כשנכנס לבית דרך החלונות מסי לכ''ע בין לצדיקים בין לרשעים ופליגא דר''ל דאמר לא מסי אלא לצדיקים אבל רשעים ולהט אותם היום הבא ואית דמפ' ככתוב בהרא''ש ז''ל והראשון עיקר הלשון. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ופליגא דריש לקיש, הא דקאמרי' דאיירי קרא בשמש שבעולם הזה, פליגא היא דריש לקיש דאמר דמיירי האי קרא בשמש שלעולם הבא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ט' ע''א.
וכתב הרב מאן דמקדש קדשים לעניים או לבית הכנסת לא יזכיר שום הקדש, אלא לימא הרי זו לעניים או לבית הכנסת. ואסור לו לאדם להיות רגיל בנדרים, והנודר נקרא רשע ושאינו נודר נקרא כשר, כדתנן [נדרים ט' ע''א] כנדרי רשעים נדר בנזיר בקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמר כלום. ותניא [שם כ' ע''א] אל תהי בז בנדרים שסופך למעול בשבועות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
כנדרי רשעים נדר וכו'. בגמ' מפרש [מאי] קאמר. כנדרי כשרים לא אמר כלום, דאינן נודרין לעולם. כנדבתן נדר בנזיר ובקרבן. בגמ' מפרש חילוק נדר מנדבה דכשרים. ושבועה לא קחשיב משום שלעולם לא יזכירו שם שמים לבטלה, ולא שייך בה נדבה. ואע''ג דאמרינן לעיל [ח' ע''א] נשבעין לקיים מצוה, [לא] שבועה גמורה היא, שכבר מושבע ועומד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. פי' אם אמ' כנדרי רשעים קיבל עליו או נזירות או קרבן [או שבועה] שהרשעים דרכן להיות נודרין בכך אבל הכשרים אין דרכן לידור אלא להתנדב כדבענן למימ'. ודילמ' הכי קאמ' כנדרי רשעים לא נדרנא, אמ' שמואל באומ' כנדרי [רשעים] הריני עלי והימנו, הריני בנזירות, עלי בקרבן הימנו בשבועה. הריני בנזירות, ודילמ' הריני בתענית קאמ', אמ' שמואל בשהיה נזיר עובר לפניו. הימנו בשבועה, ודילמ' הימנו דאכילנא קאמ', אמ' רבא דאמ' הרי שלא אוכל הימנו, אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא הא לא מפיק שבועה בפומיה קמ''ל. כנדבתם נדר בנזיר ובקרבן, מאן האי תנא דשני ליה בין נדר לנדבה, לא ר' מאיר ולא ר' יהודה, דתניא [קהלת ה'] טוב שלא תידור משתדור ולא תשלם, טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' טוב מזה ומזה שנודר ומקיים, איבעיתימ' ר' מאיר ואיבעיתימא ר' יהודה, איבעיתימא ר' מאיר, כי אמ' ר' מאיר בנדר בנדבה לא קאמ', והאי דקתני נדר בנזיר ובקרבן תני נדב. איבע' תימ' ר' יהודה, כי אמ' ר' יהודה בנדבה ותני טוב מזה ומזה שנודב ומקיים. מאי שנא נדר דלא דילמ' אתי לידי תקלה. פי' בנדר יש תקלה דילמא משהי ליה ועבר בבל תאחר, נדבה נמי איכא תקלה דילמ' אתי בה לידי תקלה לידי גיזה ועבודה, כהלל הזקן, דתניא אמרו עליו על הלל הזקן שלא מעל אדם בעולתו, מביאה כשהיא חולין לעזרה ומקדישה וסומך עליה ושוחטה. הניחא נדבה דקרבנות, נדבה דנזירות מאי איכא למימ', סבר לה כשמעון הצדיק, דתניא אמ' שמע' הצדיק מימיי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא אדם אחד לפני ראיתיו יפה עינים וטוב ראי וקוצותיו סדורות תלתלים, אמרתי לו מה ראית להשחית שערך הנאה, אמ' לי רועה הייתי לאבה והלכתי למלאות מים מן הנעי'. פי' יקב מלא מים, והשיקו היקבים תירוש [יואל ב'] תרגו' ויטופון נעויא חמר, ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז יצרי עלי וביקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך שהוא עתיד להיות רמה ותולעה, העבודה שאגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו אמרתי לו בני כמוך ירבו (נזירי) [נודרי] נזירות ביש', עליך הכת' אומ' [במדבר ו'] איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לי''י. [פסקי הרי''ד].
------
האומר כנדרי רשעים עלי ולא אוכל הימנו מפלוני, הרי זה נדר בקרבן ובשבו', שכשאמר עלי הרי הוא כאומר הרי עלי קרבן, וכשאמר לא אוכל הימנו הרי הוא כאומר שבועה שלא אוכל הימנו, הואיל ואמ' הלשונות הללו כל אחד מתפרש כפי הראוי לו. אמ' כנדרי כשרים עלי שלא אוכל הימנו לא אמ' כלום, שאין [דרך] הכשרים אלא להתנדב, שמביאין בהמתם לעזרה ואומרין הרי זה קרבן, [ו]אין דרכם לידור שנ' [קהלת ה'] טוב שלא תדור. וכל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא חוטא שנ' [דברים כ''ג] וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, כמו שמבואר בפרק ארבעה נדרים [כ''ב ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
המביא בהמתו לעזרה ואמר כנדבת הכשרים הרי זה נדב בקרבן שהכשרים מתנדבים. אמ' כנדבת כשרים הריני הרי זה נדב בנזירות, והוא שיהיה נזיר עובר לפניו שדעתו עליו. אמ' כנדבת רשעים הרי זו או כנדבת רשעים הריני לא אמ' כלום שאין זה דרך הרשעים אלא דרך הכשרים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. [פסקי ריא''ז].
------
האומר כנדר רשעים יהא עלי נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה שהרי רשעים הללו קלים הם בנדרים ובשבועות ודרכן להיות נודרין נזירות ונודרין קרבנות ונשבעין שבועות, הילכך כי אמר כנידרי רשעים קיבל עליו מסתמ' להיות נזיר ולהביא קרבנות. ומפר' בגמר' בתלמוד' כי אמר כנידרי רשעים הריני ר''ל בנזירות, כי אמר כנדרי רשעים עלי רוצה לומר בקרבן, ואם אמר הימנו ר''ל [בשבועה] ואי קשיא הואיל ומפר' בגמרא דאיירי בנזיר עובר לפניו למה לי דקאמר כנידרי רשעים, הא אפי' לא אמר כ''א הריני לחוד הוי נזיר, כדאמר אמר אהא ונזיר עובר לפניו הריני הרי זה נזיר. וי''ל דווק' כשאמר הריני כזה, ומתני' דלא אומר כזה. [תוספות רבינו פרץ].
------
וכשאומר נידרי רשעים שרוצה לומר קרבן מיירי שיש ככר לפניו וא''כ רצונו לומר נידרי רשעים עלי שיהא ככר זה עלי כקונם או כקרבן. אי נמי, במסרבין בו לאכול וקאמר נידרי רשעים עלי. וק' לפי זה דאי בככר לפניו או במסרבין עלי לחוד הוי יד ליאסר באותו ככר. ועוד וכי דרך ישרים ליאסר עליהם בקונם. לכ''נ בקרבן ממש קאמר, ומיירי דבהמה דחזיא להקרבה עומדת לפניו הילכך אי לא אמר אלא עלי לא הויא רק יד לקרבן. ואין להקשו' דילמא עלי לצדקה, די''ל דנידרי רשעים משמע בעבירה והיינו עבירה מקרא דלא תידור איסור. רבי' פרץ. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר, הרי עלי כנדרי רשעים אם אוכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה, ואכל, חייב בכולן. וכן אמר, הרי עלי כנדבות כשרים שמנדבותם נזיר וקרבן, חייב. אמר, הרי עלי כנדרי רשעים או כנדבות כשרים שאוכל לך, אם אוכל לך, אסור, אפילו לא פירש. אמר, כנדרי כשרים [לא נתחייב כלום, שאין הכשרים נודרים בדרך איסור וכעס. אמר, כנדרי רשעים] הריני ונזיר עובר לפניו חייב בנזירות. כנדרי רשעים עלי חייב קרבן. כנדרי רשעים שלא אוכל ממנו חייב בשבועה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
כנדרי רשעים. מפרש בגמרא. לא אמר כלום. שאין דרך הכשרים לדור, אבל דרכם להיותם נזירים בנדבה ולהביא קרבן בנדבה הילכך חייב בנזיר ובקרבן. לא נדרנא. ואמאי חייב. הריני או עלי או הימנו. והיה ככר לפניו ואם אמר שלשתן חייב בכולן. וכתב הר''ם בנדרים פרק א' [הכ''ה] שאם אמר כנדרי רשעים עלי אם אוכל לך, ופירש ואמר שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה, ואכל, חייב בכולן. וכן אם אמר הרי עלי כנדבות כשירים, ופירש ואמר שמנדבותם נזיר וקרבן, הרי זה חייב, כלומר בנזיר ובקרבן. ואילו שבועה לא קאמר, שאין דרך כשירים לישבע. ואיכא מאן דאמר שאם אמר שמנדבותם נזיר וקרבן ושבועה חייב בנזיר וחייב בקרבן וחייב לישבע ללמוד פרק אחד או הלכה אחת, ששבועת זירוזין היא משבועת כשירים, כמו שכתבנו לעיל גבי אשנה פרק אחד. שהרי נדר וקבל עליו לעשות כנדבות כשרים. וכן נראה ממה שכתב רבינו שלמה במתניתין כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן, וצריך להזיר עצמו מיין ולהביא קרבן, אבל משום שבועה לא מיחייב שאין דרך כשירים לישבע, ואי משום שבועת זירוזין, כיון דאמר הימנו לא שייכא שבועת זירוזין, משמע הא שייכא חיילא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כנדרי רשעים נדר, כנדרי כשרים אינו נדר. כנדבתם. מאן האי תנא דשני ליה בין נדר לנדבה לא רבי מאיר ולא רבי יהודה דתניא טוב אשר לא תדור וכו'. [האגודה].
------
לא אמר כלום לפי שאין דרך כשרין לידור נזירות וקרבנות בשבועות ונדרים. בנדבתן דודאי דרכן של כשרים להתנדב. ובגמ' מפרש מ''ש, משום דנדר אתא לידי תקלה ולא בנדבה. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר כנדרי כשרים לא אמר כלום פירוש שאין דרך כשרי' לידור אבל אם אמר כנדבתם ודאי דעתו לקרבן או לנזיר. פירוש שדרך כשרים לנדבה או לנזירות כשרואים שיצרם מתגבר עליהם. ואם אמר כנדרי רשעים נדר בנזיר בקרבן ובשבועה ואם אמר כנדרי (רשעות) [רשעים] שלא אוכל ככר זה אסור לאכלו כך פשוט ומוכח בנדרים. לא מיבעי ליה לאדם כשר לידור ולא לישבע בשום דבר אלא כשרוצה לעשות שום דבר מצוה או אפילו ליתן לעניים זוז או אפי' לפדיון שבויים וכיוצא בהן אם יש בידו ליתן יתן מיד ואם לאו ישתוק עד שיהיה בידו ויתננו. ואם פוסקים צדקה והוא פוסק עמהם יאמר בלא נדר. ואם מצוה מוטלת עליו מותר כגון אשנה פ' זה שכתבתי למעלה [ח' ע''א] והוא שיודע שיכול לקיימה ולעשותה אלא שמתיאש בה מותר לידור ולישבע וכל שכן על מצות לא תעשה. ועל זה אמרו ז''ל [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג לפרישות וכן לשבועות. וכל הנודר אף על פי שמקיים נקרא רשע וחוטא כדאמרינן בנדרים [כ''ב ע''א]. ואל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול בשבועות [לקמן כ' ע''א]. וכן בירוש' [פ''א ה''א] מוקש אדם ילע קדש וגו' התחיל לידור פנקסו נפתחת וכן אם איחר נדרו כלומר איחור נדרים לבקר ומעשה בא' שאמר תהא עלי עולה ושהה מלהביאה ושקעה ספינתו כל זה מדברי הרמב''ן ודקדק' מההיא שכתבתי למעלה דהאומר כנדרי כשרים וכו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ודילמא כנדרי רשעים לא נדרנא, ולא נדר כלל. ומשני אמר שמואל באומר וכו'. הריני היינו לישנא דנזירות, דמשמע הריני נזיר, ועלי היינו לישנא דקרבן, דקאמר הרי עלי, או הרי זו והבהמה לפנינו. והימנו היינו לישנא דשבועה, כגון שבועה שלא יהנה ממנו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בשהיה נזיר עובר לפניו. שמואל לטעמיה דבעי ידים מוכיחות, ואז ודאי משתמע שפיר נזירות, ואפי' הכי משמע דלא מהני אלא כי אמר כנדרי רשעים, וא''ת ומאי שנא דאהא נזיר, דמשמע פ''ק דנזיר [ב' ע''ב] דמהני בנזיר עובר לפניו. ושמא בדין הוא דאף לישנא דהריני מהני בנזיר עובר לפניו בלא נדרי רשעים, והא דנקט במתני' כנדרי רשעים, לרבותא נקטיה ולומר דאפי' כי אמר כנדרי רשעים לא מיגרע גרע ליה, דסד''א דכי אמר ליה מגרע גרע ליה, קמ''ל. ומ''מ קשה דקאמר התם הריני (נזיר) כזה מהני בנזיר עובר לפניו, ודוקא משום דקאמר כזה, אבל הריני לחודיה לא מהני אפי' בנזיר עובר לפניו. ונראה לפרש דודאי הכא מהני טפי משום דאמר כנדרי רשעים, וצריך לחלק בין לישנא דהריני ללישנא דאהא, ולישנא דאהא עדיף טפי ומהני כי נזיר עובר לפניו, אבל לישנא דהריני לא מהני אפי' בנזיר עובר לפניו אלא מטעם דאמר כנדרי רשעים, או הריני כזה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נזיר עובר. כלומר וכדאוקימנא במסכת נזיר דקאמר בלבי היה להיות נזיר, [דבאין עובר לפניו] דילמא לפטרו מקרבנותיו קאמר... דאכילנא. ואמאי אם אכל מהככר לוקה משום בל יחל. מאי למימרא. דבשלמא גבי נזיר וקרבן אתא לאשמועינן דאע''ג [דלא] פירש אמרינן דודאי נדר, אבל הכי [הא] אמ' שלא אוכל. קמ''ל, דכמאן דאפיק ש[ם] שבועה דמי. מאי הדין תנא. דתנא דמתניתין קאמר דרשעים נודרין וכשירין נודבין, שלשון נדבה היא זו ואם נאבדה נאבדה לשמים, ונדר הוא עלי ואפילו הפרישה אם נאבדה חייב באחריותה. טוב אשר לא תדור. קרא דלעיל מיניה מסיים את אשר תדור שלם טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם. וסבר ר' מאיר דטוב אשר לא תדור, אתדור שלם נמי קאי, שטוב מזה ומזה אינו נודר כל עיקר. אלמא להתנדב נמי אסור, שלא מצא דבר טוב אלא שלא ידור כל עיקר. ור' יהודה דריש את אשר תדור שלם הוא טוב מכולם, מיהו טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, אלמא נודר ומשלם הוא טוב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי הכין למה לי למימר. הוה מצי לשנויי משום סיפא דכנדרי כשרים נקטיה. הא לא מפיק שבועה מפומיה. ואפי' הכי אסר נפשיה אחפצא לא הוי, קמ''ל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאילתא דאילו מאן דנדר נדרא קמי שמיא מיחייב לשלומי דהכא אשכחן ביעקב אבונן דבעידנא דקא אזל לבי לבן כד מטא לבי מקדשיא נדר נדרא דכתיב וידר יעקב נדר לאמר וכי הדר מבי לבן איתחזי ליה קוב''ה ואמר ליה שלם נדריך דנדרתא לי שנאמר אנכי האל בית אל אשר משחת שם מצבה ואע''ג דאסיר למינדר דמאן דנדר או מישתבע למיסר מידעם אנפשיה חוטא הוא היכא דעבר ונדר מיחייב לקיומי ומנא לן דמאן דנדר חוטא הוא דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא וכתיב נמי בשלמה טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם ותניא [נדרים ט'. חולין ב'.] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר טוב מזה ומזה שנודר ומשלם ועד כאן לא קאמר רבי יהודה אלא דמשלם בשעתיה והני מילי נדבה אבל נדרא לא מאי טעמא דרבי מאיר אמר לך מי כתב אשר תדור אשר לא תדור כתב ורבי יהודה אמר לך מי כתב משתדור ותשלם משתדור ולא תשלם כתיב והני מילי מילתא דלא מיחייב ביה מצוה ולא רמיא עליה אבל היכא דנדר ומשתבע לקיומי מצוה שפיר דמי [ח'.] דאמר רב גידל אמר רב מניין שנשבעי' לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך ואמאי כיון דמושבע עלה מהר סיני הוה ליה מוציא שם שמים לבטלה אמרי משום דלזרוזי נפשיה שפיר דמי. [שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ''ג].
------
דאסיר ליה לבר ישראל למידר נידרא, ומאן דנדר ומשתבע למיסר מידעם עליה או מיעבד מידעם חוטא הוא, ואי עבר ונדר מיחייב לקיומי. ומנלן דאסיר למינדר, דכתיב (דברים כ''ג, כ''ג) וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא הא לא חדלת איכא חטא, וכתיב (קהלת ה', ד') טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם. והני מילי מילתא דלא מחייב בה מצוה דלא רמיא עליה, אבל היכא דקא נדר ומשתבע לקיומי מצוה מילתא דמיחייב בה שפיר דמי, דאמר רב גידל אמר רב (ח'.) מנין שנשבעין לקיים את המצוה, שנאמר (תהלים קי''ט, ק''ו) נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, ומקשינן, אמאי כיון דמושבע עליה מהר סיני הוה ליה כמוציא שם שמים לבטלה, אמרי משום לזרוזי נפשיה שפיר דמי. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
טוב אשר לא תדור משתדור טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר''מ, והכי דריש ליה לקרא אע''ג דאת אשר תדור שלם טוב אשר לא תדור כלל שמא תפשע, וגם טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, ודריש טוב אשר לא תדור אל(א) לפניו ואל אחריו. ותניא [כ'.] לעולם אל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול. ותניא [י'.] ר' אלעזר הקפר ברבי אומר וכפר מאשר חטא על הנפש וכי באיזה נפש חטא זה אלא שציער עצמו מן היין, והמצער עצמו מכל מין כגון יושב בתענית לא כ''ש. [ראב''ן].
------
הכא [כ''ב.] אמרינן אחר נדרים לבקר, ויש בוטה כמדקרות חרב, וכל הנודר כאילו בנה במה, וגם אל תהי רגיל בנדרים [כ'.], אלמא אין מצוה בנדרים, ובנזיר [כ''ח:] תנן האיש מנדר את בנו בנזיר ופליגי ר' יוחנן אומר הלכה היא בנזיר ור''ל אמר כדי לחנכו במצות, אלמא קסבר מצוה לידור ולא מקשי ליה התם אכל הני. ולא קשיא דכל הני דאמרינן דאין מצוה לידור אליבא דר' מאיר אמרינן דאמר [ט'.] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וריש לקיש כר' יהודה דאמר [טוב] מזה ומזה נודר ומשלם, וקסבר נמי כהאי תנא דאמר [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג (ד)[ל]פרישות. [ראב''ן סוף נדרים].
------
לא תאחר לשלמו. ויראת מאלהיך ושמור מוצא שפתיך ולא תאחר לשלמו דכתיב בפ' כי תצא כי תדור נדר לה' אלהיך לא תאחר לשלמו ובאיזה נדר הכתוב מדבר כדתניא בר''ה פ''א [ה' ב'] כי תדור נדר לה' נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר ואם נדר או נדבה מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו ומה נדר האמור כאן לא תאחר אף נדר האמור להלן לא תאחר לה' אלהיך אלו הערכין וההקדשות לא תאחר לשלמו הוא ולא חלופיו כי דרש ידרשנו אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים ה' אלהיך זה הקדש בדק הבית צדקות ומעשרות בכור ופסח מעמך זה לקט שכחה ופיאה וכמה יאחר ויעבור בבל תאחר שני רגלים דתניא בר''ה פ''א [ד' א'] חייבי ערכין והקדשות חטאות ואשמות עולות ושלמים צדקות ומעשרות בכור לקט שכחה ופיאה כיון שעברו עליהם שלשה רגלים עובר בבל תאחר [רש''א ג' רגלים כסדרן וחג המצות תחילה רמ''א כיון שעבר עליו רגל אחד עובר בבל תאחר ראב''י אומר כיון שעברו עליהן שני רגלים עובר בבל תאחר ר''א בר''ש אומר כיון שעבר עליהן חג הסוכות עובר בבל תאחר] וטעמא דכולהי מפרש התם וקיי''ל כראב''י שמשנתו קב ונקי ובצדקה אמרינן בההוא פרקא [ו' א'] אשר דברת בפיך זו צדקה ואמר רבא וצדקה מחייב עליה לאלתר מ''ט דהא קיימי עניים פשיטא מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבן כתיבא לא לחייב עד דעברי עלה שלשה רגלים קמ''ל וטעמא דרבא דההוא קרא דמפיק מיניה רגלים בקרבנות כתיבא ולא בצדקה וכי אמרינן בצדקה דחייב עליה לאלתר כשהוא מאחרה מטעם צרות עין אבל אם מאחרה כדי ליתן להגון לא עבר עלה בבל תאחר ואמר רבא [ו' ב'] כיון שעברו עליו זמני רגלים בכל יום ויום עובר עליו בבל תאחר וכן לצדקה למאחרה בצרות העין. וישמור אדם פיו ולא ימהר לידור כדתניא [נדרים ט' א'] טוב אשר לא תדור טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר''מ ר' יהודה אומר טוב מזה ומזה שנודר ומשלם ואמרי' בנדרים פ''א [י' א'] ואפי' ר' יהודה לא קאמר אלא דאמר הרי זה אבל אמר הרי עלי לא משום דאתי בבל תאחר ולמה יקצוף האלהים על קול הנודר וחבל את מעשה ידיו כדאמרינן בשבת פ' במה מדליקין [ל''ב ב'] בעון נדרים אשתו של אדם מתה ובניו ובנותיו מתים כשהם קטנים ובשעת צרה מותר לידור דתניא וידר יעקב נדר לאמר ללמד לדורות שיהיו נודרים בשעת צרה. [יראים סימן שצ''ג].
------
טוב אשר לא תדור וכו'. וטוב מזה ומזה נודר ומשלם דברי ר' יהודה. וה''ק קרא את אשר תדור שלם טוב מאשר לא תדור וכ''ש משתדור ולא תשלם. ר' מאיר אומר טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וקאי ארישיה דקרא דכתיב את אשר תדור שלם, וה''פ וטוב אשר לא תדור כלל משתדור ואפי' תשלם, שאם לא [תחדל] לנדר פעמים אתי שתדור ולא תשלם. והשתא כר' יהודה לא אתיא, שהרי אפי' נודר קא שרי, וכר' מאיר נמי לא אתיא, דמשמע שאינו נודר כל עיקר וה''ה לנודב, דלא פליג במילתיה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. ואי קשיא יעקב היכי נדר וכתב (נמי) וידר יעקב נדר לאמר [בראשית כ''ח]. יש לומר בשעת הדחק שאני וכי קאמרינן שלא בשעת הדחק ורוצה לידור ולחייב עצמו בקרבן או בקדשי בדק הבית. [תוספות רי''ד].
------
איתא בבראשית רבה [ע' א'] וידר יעקב נדר לאמור אמר ר' יצחק הבבלי מאן דנדר מצוה לקיימו מהו לאמר לאמר לדורות כדי שיהיו נודרים בעת צרתן ושעה צרה היתה ולכך נדר יעקב וכן מצינו שישראל נדרו בשעת צרתן שנאמר [במדבר כ''א] וידר ישראל נדר לה' ויאמר אם נתון תתן את העם וגו' וגם מצינו בדוד מלך ישראל שנדר בעת צרה שנאמר [תהלים ס''ו] עולות מחים אעלה לך [עם] קטורת כו' והיינו היתר גדול על שאנו נודרים על החולה עכשיו משום דהוי שעת צרה ובספר תורה נמי שנודרים דליכא חולה אין לחוש דעכשיו שמא אנו בצרה ובלאו הכי נמי יש היתר שמא אם החזן חייב לו או עני אז יהיה הנדר חל מיד שנדר והוי הרי זו, עד כאן לשון התו' בריש פ''ק דחולין (דף ב'). המתברך בב''ה בשביל נדר אינו מתחייב עד שיתבענו הגבאים ואם תבעו ומונע ממנו מעות או משכון עובר לאלתר, עכ''ל מרדכי (פ''ק דב''ב). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
טוב אשר לא וגומ'. לעיל מיניה כתיב טוב אשר לא תידור משתידור ולא תשלם. מזה ומזה נודר ומשלם והנודר ואינו משלם, מזה ומזה מאין נודר כל עיקר והנודר ואין ומשלם. ר' יהודה היא וכי קאמר ר' יהודה שנודר ומקיים טוב. דמשמע שכשרין נודרין בנדבה בנודב נדבות, אבל בנודר נזירות לא מביא כבשתו לעזרה והואיל ולא מקדש לה עד דממטי לה לעזרה לא אתי לידי תקלה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואסור לידור אפילו לצדקה ולפדיון שבויים אלא אם יש בידו יתננו מיד, ואם יפסקו צדקה וצריך לפסוק יאמר בלא נדר כמו שכתבתי בנתיב י''ד ח''ג בדין לא ליבעי ליה וכו'. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
ואסור לו לאדם שידור נדר. ומי שנדר ואסר דבר על עצמו או נדר שיעשה כך וכך חוטא הוא. ואם עבר ונדר חייב לקיימו. ומניין שאסור דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג). הא אם לא חדלת יש חטא. וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ודבר זה שאנו אומרים [שאינו] מצוה ואינו חייב בו. אבל אם נדר ונשבע לקיים את המצוה דבר שמחויב בו מותר. שכך א''ר גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה. שנאמר נשבעתי ואקימה (תהלים קי''ט). והקשו חכמים כיון שמושבע עליו מהר סיני נעשה מוציא שם שמים לבטלה. ותירצו חכמים לזרז את עצמו מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
טוב שלא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ר''מ אומר טוב משניהם הנודר ומשלם. וראיה לר''מ נדרו ושלמו לה' אלהיכם (תהלים ע''ו). רי''א טוב משניהם מי שאינו נודר כל עיקר. אלא מביא כבשתו לעזרה [ומקדישה] ושחטה שנאמר וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג) הא אם לא תחדל הוה בך חטא. אמר ר' הונא מעשה בחסיד אחד שנדר ולא שילם ופירש בים הגדול וטבעה ספינתו בים. אר''ש בר נחמני הנודר ומשהא את נדרו סוף בא לידי ע''ז וגלוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע. ממי את למד מיעקב אבינו שנדר ושהה את נדרו ובא לידי ע''ז שנאמר ויאמר יעקב אל ביתו ואל כל אשר עמו הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם וגו' (בראשית ל''ה). ולגלוי עריות מנין שנאמר ותצא דינה בת לאה וגו' וירא אותה שכם בן חמור (שם ל''ד) שפירה בדברים. וישכב אותה כדרך כל הארץ. ויענה. במשכב זכר. ולשפיכת דמים מנין שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים (שם) ולשון הרע מנין וישמע את דברי בני לבן לאמר וגו' (שם ל''א) וחכ''א אף קובר את אשתו שנאמר ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל (שם מ''ח) ר' שמואל בר יצחק אמר אף גורם לעצמו מיתה שנאמר כי דרש ידרשנו מעמך (דברים כ''ג) ממך נפרעין ולא מממונך. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
וידר יעקב נדר לאמר [בראשית כ''ח]. מכאן פסק שמותר לנדור בעת צרה אע''פ דלכ''ע אינו טוב שנודר, דאמר ר' [מאיר] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא].
------
@ ט' ע''ב.
ותלמודא קא מדחי ליה דאפי' תימה ר' מאיר, ובנדבה לא קאמר. ופריך והא קתני נדר בנזיר, אלמא נדבה מיקריא נדר, והיכי מפקת נדבה מלשון נדר שהזכיר ר' מאיר, אלמא דבמתני' נמי קא שרי אפי' נדר מדנקט לישנא דנדר בנזיר. תני נדב, אבל נדר אסור. ולפי מאי דס''ד דבנדר ממש קא מיירי הוה מצי למפרך ממתני' מניה ובה, שהרי קאמר במתני' כנדרי כשרים לא אמר כלום. ושמא [הוי מצי לדחויי] תברא מי ששנה זו לא שנה זו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כנדרי כשרים לא אמר כלום [וכו']. תני נדב בנזיר ובקרבן. פי' אע''ג דהוא נודר הוא וחייב באחריותן כיון דאמר עלי (ו)נדר גמור הוא עליו אע''פ שאין הכשרין נודרין שהרי כך אמר כמו שהכשרין מתנדבין אני מקבל עלי וכיון שמצינו שהכשרין מתנדבין בענין שפירשנו הוי נדרו נדר מ''מ לא שייך למתני נדר אלא נדב שהרי הכשרין אינן נודרין אלא מתנדבים וגם הוא כל מה שעושה בנדיבות הוא עושה ולא בנדר ואע''פ שאין מביא חולין לעזרה אלא חוץ לעזרה נדר[ו] הוי נדר כיון שאמר כנדבת הכשרין. והמפרש שגם הוא אינו נדר אלא אם כן עשה כמו שהכשרין עושין אינו נ''ל. [תוספות רי''ד].
------
מאי שנא נדר דלא, דילמא אתי לידי תקלה, שלא ישלים, נדבה נמי אתי בה לידי תקלה, שימעול בה או בגזתה. כהלל שלא מעל אדם בעולתו וכו'. ותלינן כנדבתם אדהלל אע''ג דאיכא נדבה דלא עביד לה כהלל, אבל נדרים לא הוו דכשרים כלל. ומביאה כשהיא חולין בעזרה, סמוך לה, ומקדישה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וסומך ידו עליה ושוחטה, פי' הילכך ליכ' למיחש לתקלה. כתב הר''א וז''ל ושמעינן מהא דלא מיבעי ליה לאדם כשר למינדר או לאישתבועי בלא מידי אלא אי בעי למיעבד מידי כגון למיתב זוזא לענייא או לפדיון שבויין וכיוצא בזה איתא לההוא מילתא דבעי למיתב בידיה ליתיב ליה לאלתר ואי לא לימא ליה לא לימ' ליה מידי עד דאתי לידה ויהיב ליה כי היכי דלא ליפשע ואם הקהל פוסקין צדקה והוא צריך לפסוק עמהם יאמר בלא נדר ומי' אם מצוה דגופיה ומיחייב בה ורמייא עליה וכגון הא דאמר אשנה פרק זו או מסכתא זו וירא פן (ישתדל) [יתרשל] וגם בידו לקיים בדבר שרי ליה למינדר לזרוזי נפשיה כדרב גידל וכ''ש היכא דרגיל דמישתלי ועבר על אחת ממצות לא תעשה או משתדל בקיום מצות עשה דשרי למינדר ולאישתבועי להחמיר על עצמו כדי לקיים המצות ועל זה שנו חכמים נדרים סייג לפרישות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נדבה [דנזירות] מאי איכא למימר. כלומר היאך תמצא נדבה בגוף הנזירות, לעולם מחזקי' ליה לנדר, שנודר שיהא נזיר, ולא משכחת נדבה אלא בקרבנות בנזירות, אבל בגוף הנזירות לא משכחת לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומשני כשמעון הצדיק וכו'. וקשה והשתא דאסקי' דנדרים לכולי עלמא אסירי, הא אמרי' [אבות פ''ג מי''ז] נדרים סייג לפרישות. וי''ל שאני גבי נדרים דממון, דאין איסורן אלא משום בל תאחר, אבל נדר קרבנות והקדשות איכא בהו איסור בל תאחר ומעילה. והא דכתיב וידר יעקב נדר, קודם מתן תורה הוה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' (ר') שמעון הצדיק כהן גדול היה כדאמ' בפ''ק דיומ' [ט' ע''א] ששמש שלשי' שנה בכהונ' גדולה לשחת שערך זה נאה נהי דתגלחת טומאה היה עושה עכשו שמת עליו מת פתאום ונטמא לו מ''מ אפי' לא נטמא היה עושה תגלחת טהרה למלאת מים מן המעין לערות אל השוקת ולהשקות בהמות שהייתי רועה ופחז יצרי עלי נבהל בעצמו. ובקש לטרדני מן העולם לרדוף אולת ולהיות רועה זונות מתוך שראיתי עצמי נאה ביותר שמתוך כך יהו נשמעו' לו יותר לעברה כדאמ' [ב''מ פ''ה ע''א] כל זונה שנשכרת בארבע שוכרתו בשמונה כלהו אשמות נמי לא ליכול דעל חטא אתו וה''ה חטאת חלב לא ליכול ואפי' חטאת נזיר טהור לא ליכול אלא דבההוא איכ' למימ' שאי' חמור כ''כ כנזיר טמא ששנה בחטא. כשהן תוהי' נודרי' שתוהי' על עונותיהם ומצטערי' עליהם נודרי' לצער עצמן לכפר עונותיהם וכשהן מיטמאי' ורבי' עליהם ימי טומאה מתחרטי' שימי הטומאה וימי' הראשוני' שנופלים הם רבי' עליו יותר ממה שנתכון בתחלת הנדר נמצאו מביאי' חולין בעזרה. לאו ממש חולין בעזרה דכיון שלא הותר נדרו ע''פ חכם הויא נזירות גמורה אלא קרוב הדבר להיות חולין בעזרה. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
וקווצותיו סדורות לו תלתלים — מן ''קווצותיו תלתלים'' (שה''ש ח', י''א). [הערוך ערך קווץ]. הלכתי לשאוב מים מן הבור והסתכלתי בבואה שלי — פי' הצל (שהיו רואים) במים. [הערוך ערך בבואה]. נסתכלתי בבואה שלי ופחז עלי יצרי — פי' קפץ יצרו עליו משום דמות נאה והרהר לעבירה משכב (זכור) [זכר]. [הערוך ערך פחזא]. היינו טעמא, כשהן תוהין — נודרין, כשהן מטמאין ורביא עליהון ימי נזירות — מתחרטין — פי' מתחרט... דכתיב ''וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ'' (בראשית ו', ו') — תרגום ירושלמי והוה תהי מן קדם ה'. ''נחמתי כי עשיתים'' (שם ז') ''והנחם על הרעה'' (שמות ל''ב, י''ב). [הערוך ערך תהגב].
------
מימי לא אכלתי וכו'. קא מפרש ליה ואזיל. וטוב רואי. פי' יפה מראה. וקווצותיו תלתלים. שערות ראשו סדורים ויפים היו. מה ראית להשחית שערך. שהנזיר צריך לגלח שערו לסוף ימי נזירותו. ופחז עלי נתגבר עלי יצרי, והרהרתי לדבר עבירה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ''ג מי''ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב''ר [פ''ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ''ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט''ז] נדרי ליי אשלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
אמרתי לו וכו' ועליך הכתוב אומר [במדבר ו' ב'] איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה', וכתיב [שם ו' ה'] קדוש יהיה, על כיוצא בך קראו הקב''ה קדוש, ותחלת הפרשה נקט התלמוד. אלמא דהאי גברא כשר הוא, שהרי חבקו שמעון הצדיק ונשקו על ראשו, והתנדב להיות נזיר. וק''ק שהרי אכתי תיבעי לך נדבה בנזירות היכי משכחת לה, שהרי האי גברא שמא נזירות ממש היה נודר, דעדיין לא תדע היאך היה דקאמר האי גברא, וא''כ לא תדע איזה לשון תאמר אם באתה להתנדב. ומפרש רשב''ם דנדר דנזירות היינו באדם הדואג על חטאו ורוצה להתכפר, ונודר להיות נזיר ולהקריב קרבן להתכפר על חטאו, ונדבה היינו שאינו בא להתכפר כלל, ואינו דואג על חטאו, [רק] שנודב מחמת נדיבות לב ומאהבה, כי האי גוונא דהכא, דהאי גברא לא היה דואג על חטאו, שהרי לא חטא כלום, ומחמת נדיבות לב התנדב כך, ולשון המקרא נמי הוא [הושע י''ד ה'] אוהבם נדבה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מאי שנא אשם [נזיר] טמא דלא אכל. השתא בא לפרש הברייתא. משום דעל חטאת הוא בא וכו'. כשהן תוהין נודרין. כלו' כשמתחרטין מן העבירה נודרין, וכשמטמאין ורבין עליהם ימי טומאה מתחרטין מן הנדר, ומביאין כעין חולין בעזרה דהואיל ומתחרטין לא [הוו] נדריהם כלום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אפי' נזיר טהור נמי. שמא יתחרט ויביא כעין חולין בעזרה. אי לאו וכו'. כלו' מעיקרא כי נדר דקדק בדבר ואמיד נפשיה שיוכל לעמוד בהם ולסבול ל' יום, וליכא למימר שית[חרט] רק בנזיר טמא משום דרבין עליו ימי טומאה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י' ע''א.
איבעית אימא אפי' תימא ר' יהודה. ארישא דשמעתין קאי, וקאמר דמתני' דמשתמע דכשרים כי לא היו נודרין אתיא שפיר כר' יהודה, דהא דקאמר דנודר ומקיים בנדבה דוקא ולא בנדר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כי קאמר ר' יהודה בנדבה כו'. פי' ור' מאיר פליג עליה וסבר שאין הקב''ה חפץ בנדרים כ''א במה שחייבו בעולת ראייה ושלמי חגיגה דלא סגי בלאו הכי שמי הביאו להביא קרבן בנדבה שיכול להתפגל ולהיפסל בלן וביוצא ובטמא. עיין בריש הכל שוחטין במהדורא תליתאה שפירשתי דלא פליגי ר' מאיר ור' יהודה בנדבה. [תוספות רי''ד].
------
אפילו תימא ר' יהודה. בנדבה קאמר טוב, ותני נודב. לידי תקלה, שאעפ''י שהקדישה מאחרה להקריב, ועובר משום בל תאחר. לעזרה. פירש רבינו שלמה לפתח העזרה, שאין מביאין חולין לעזרה, ומקדישה ואחר כך מכניסה. ושוחטה, מיד. נדבה דנזירות, הרי עיקרו נדר הוא, והיכי משכחת לה נזירות דומיא דנדבה שיהא לשום שמים. שהיה מתאוה להביא למקום קרבן חטאת בלא חטא, שאין הקב''ה מכשילן לחטא. וכיון שהיו חסידים כל כך שהיו מערימין להביא קרבן למקום זריזים היו שלא יבואו לידי תקלה. שמעינן מהא דר' יהודה דהלכתא כותיה, דלית ליה לכשר למנדר ולאישתבועי במידי, אבל כד בעי למעבד מיד. ואי לא, לישתוק עד דהוי בידיה ויהיב ליה לעניא. ומיהו אם מצוה דעביד לה בגופיה ומשכח נפשיה דמיאש מההיא מצוה, שרי ליה לאשתבועי ולזרוזי נפשיה למעבדה, כדאמר רב גידל לעיל [ח' ע''א], והוא דאמיד אנפשיה דיקום... כל שכן כי רגיל ומשתל[י ועבר עבירה] דשרי ליה לאשתבועי לזרוזי נפשיה דלא לעבר דת[נן (אבות פ''ג מי''ז) נדרים] סייג לפרישות, וכן הדין לשבועות. נזיר טמא. על שניטמא למ[ת נקרא] חוטא, ולא על שציער עצמו מן היין. ומשני הוא הדין וכו' [שש]נה בחטא. שעשה שני חטאות, אחת שניטמא ואחת שציער. מאשר. משמע ממה [שעשה כבר], כלומר כשהתחיל בנזירות חטא. על אשר. משמע ממה שהוא מדבר עכשיו, דהיינו טומאה. והטעם דמאשר שב לחטא, ומשמע שבא להודיענו חטא שלא זכר, שחטא ראשון כבר זכרו, ולא היה צריך להודיעו. על אשר שב לאיש, כלומר יכפר עליו על אשר עשה מה שזכרנו. ירושלמי. מוקש וכו'. פנקסו. ספר זכרונות של מעלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופריך והא קתני נודר בהדיא. תני נודב. נדבה נמי דילמא וכו'. השתא הוה מצי למימר כהלל, אבל טפי ניחא ליה לאתויי מר' יהודה דאמר מביא אדם כשבתו לעזרה וכו'. ולפי מאי דס''ד דאפי' בנדר קאמר ר' יהודה הוה מצי למיפרך דר' יהודה אדר' יהודה, דהכא קאמר מביא אדם כשבתו דוקא, דהיינו נודב, אבל נודר לא. אבל לפי המסקנא, דר' יהודה בנדבה דוקא קאמר, ניחא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דנזירות מאי איכא למימר. הכא נמי מצי למימר כשמעון הצדיק, ומר' יהודה הוה ניחא ליה טפי למיתי. חס ושלום לא היו נודרין בנזיר כדקאמרת אלא הרוצה להביא עולה וכו' מתנדב והיינו כדאמרי' מביא אדם כבשתו לעזרה וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וגרס' במס' גיטין פ''א [ז' ע''א] א''ר אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך [ביתו] שהרי אדם גדול הטיל אימה [יתירה] בתוך [ביתו] והאכילוהו דבר גדול ומנו ר' חנינא בן גמליאל האכילוהו ס''ד השתא בהמתן של צדיקין אין הקב''ה מביא תקלה על ידיהן צדיק' עצמן לא כ''ש אלא בקשו להאכילו אבר מן החי. ופי' דאין הקב''ה מביא תקלה ע''י צדיקים בדבר שאין יכולין לשמור כגון זו שאין לאדם גדול כמוהו לראות ולעמוד על תבשילין וכן כמה דברים אבל בדבר שאדם גדול יאמר אע''פ שגזרו חכמים גזירתם שלא לעבור על דברי תורה כגון לא יקרא לאור הנר שלא יטה [שבת י''ב ע''ב] וסומך על עצמו שיזהר בדבר שלפי שעה יבוא לידי איסורא דאורייתא בכה''ג לא, דומיא דר' ישמעאל בן אלישע שקרא ובקש להטות או הטה כר' נתן דכיון דמשים עצמו על דברי תורה כהדיוט מיבעי ליה לאזדהורי בנפשיה ואין להקשות מהערמה דרב הונא בר חליון או רב הונא בר חיין דגרס' בפ''ר אליעז' [שם קל''ט ע''ב] דצורבא מרבנן לא אתי למיעבד [ל]כתחילה, דהתם כיון דהוא יודע לא אתי על ידי הערמה לעבור, אבל דבר שבא בפתאום בהסח הדעת לעבור על דברי תורה כגון במדורה [שם י''ב ע''ב] דאמר רבא אפילו עשרה בני אדם אסור אפילו לצורבא מרבנ' אסור, ואין נ''ל תירוץ שמתרצים דלא שייך הא אלא באכילה דוקא ומשום הכי לא פריך הכא, דמאי שנא. והא דאמר ר' אלעזר בר' יוסי [כתובות כ''ח ע''ב] שפעם אחת בקשו להעלות עבד ליוחסין על פי ופרכינן השתא בהמתן של צדיקים וכו' והתם לאו משום [אכילה] פריך הכי דהא פשיטא דאותו עבד עבד של כהן היה ואוכל בתרומה היה ואין בימי ר' אלעזר בר' יוסי שום תקלה דאכילה אלא ביוחסין דאילו קדשי מקדש כגון אכילת קדשי קדשים שנאכלין לזכרי כהונה בלבד לא היה בימי ר' אלעזר בר' יוסי, א''כ מה תקלת אכילה היה בעדותו, ואם הדוחה ירצה לומר כי פסול יוחסים דבר גדול הוא גם זה אינו, כי איסור כרת כגון הטיית הנר גדול מזה, היל' בדבר שהאדם ענין אנוס התם שייך למיפרך, אבל בדר' ישמעאל לא שייך, וכן נמי ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם [מכות ה' ע''ב] כיון שהיה שם שמעון בן שטח שהיה ממופלא ב''ד היה לו לדון גם על פיו, מיהו אין מכאן ראייה כך ולא כך דאם לעולם אין תקלה באה ע''י צדיקים א''כ יש להקשות היאך יורו ב''ד לאכול חלב ולעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ואפילו בהוראת ע''ז, וכן כהן גדול, וכן חזקיהו מלך יהודה שהיה חסיד גמור ואכלו את הפסח בלא ככתוב [דברי הימים%ב' ל'] על ידו וכ''ש חמץ [פסחים נ''ו ע''א], והכא לא שייך למימר אתם אפילו שוגגים אפילו מזידים דא''כ למה הכתוב מעיד בלא ככתוב, כת' וכתוב הוא, הילכך היה לנו להקשות מכאן בדברי הכל אלא על כרחיך בהוראה לא שייך שבכל דבר שנותנין דעת להורות והכוונה להעמיד הדבר על דין תורה כמה שגו בדבר זה כגון צרת הבת וקיימא לן נמי מסקנא דעשו ב''ש כדבריהן והעיד ר' יהושע על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלם והן בני צרת הבת ומהן כהנים גדולים כדאיתא בפ''א דיבמות [ט''ו ע''ב] וכמה אכילת קדשי קדשים לב''ה במיתה והתרומה וכן ההיא נמי דשלהי האשה רבה [יבמות צ''ו ע''ב] במחלקת ר' אלעז' ור' יוסי בנגר שיש בו קלוסטרא ונקרע ס''ת בחמתן ובית הכנסת נעשה בית ע''ז כמו שאמר להן ר' יוסי בן קיסמא דהתם בהוראה נחלקו, כמו שנחלקו ב''ש וב''ה בי''ח דבר שבירושל' [שבת פ''א ה''ד] מפר' כשנעצו חרב בבית המדרש שהיו ב''ש הורגין בתלמידי ב''ה, לפיכך נראה כי לא שייך לומר כן בהוראה, הואיל ואמרה תורה כי יפלא אחרי רבים להטות [שמות כ''ג] עמדה תורה על העתיד, כהא ההיא דאקשתא ואייתרא [חולין נ' ע''א] דהוא איסור כרת ובני ארץ [ישראל] אכלי ליה ובני בבל לא אכלי, וכן פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא [שם מ''ט ע''ב] בחלב תותב קרום ונקלף וכמה וכמה כיוצא בזה, בההיא דפליגי ב''ש וב''ה [נדה י''ט ע''א] במראה דמים שהן כמימי תלתן וכמימי בשר דב''ה מטהרין וב''ש מטמאין דאתי לביאת זבה ולקלקול מניינה או כמר או כמר הואיל ועשו כדבריהן, היל' בכל הוראה לא שייך למימ' אין תקלה באה על ידיהן, דא''כ חנניה בן אחי ר' יהושע שעבר שנים בגולה [ברכות ס''ג ע''א] כמו שכתב' למעלה וקלקלו חכמים כל מועדים ע''י עיבורו כמו שכתבתי בסדר אחיה דשלחו רכב בסוס הן דמטא מטא והן דלא מטא נהגו בקלקול [ירושלמי נדרים פ''ו ה''ח]. גרסי' בגט פשוט [ב''ב ק''ס ע''א] ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשות[ו] (מקושר) [פשוט] רשב''ג אומ' הכל כמנהג המדינה, ובגמרא [שם קס''ד ע''א] השיב ר' לדברי ר' חנינא בן גמליאל ולא קאמר השיב ר' לדברי ר' חנינא אחי אביו ואעפ''י שאין ראייה כל כך מיהו היה לו' כך אם רבן גמליאל אביו, עוד אני חוזר לפרש שאין תקלה בא על ידי צדיקים בכלל, כל דבר שהצדיק יודע בו שאסור ונזהר בו אין תקלה באה לו, ואם אינו נזהר אפילו באיסור דרבנן לא שייך למימר הכי, אבל בהוראה לא שייך שהרי קבלתו כך כגון ר' שמעון שאכל ספחים של שביעית [פסחים נ''א ע''ב] והוראה עצמה דוקא ע''י מומחה סומכין אבל על פי תלמיד אין סומכין אלא א''כ נתן לו רבו רשות כההיא דפ''א דסנהדרין [ה' ע''ב] אותו תלמיד שלא דקדק בין מי ביצים ובין בצעים ובאה תקלה על ידו שלשו עיסותיהן בטומאה, והמשכיל בההיא דפ''א דנדרים [י' ע''א] דתניא א''ר יהודה חסידים הראשוני' היו מתאוים להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב''ה מביא תקלה על ידיהן והיו נוזרין וכו'. ועל הוראות מומחין סומכין כגון במקומו של ר' יהודה בן בתירה היו אוכלי' בשר עוף בחלב [שבת ק''ל ע''א] ובמקומו של ר' אליעזר כורתין עצים בשבת לעשות פחמים ולעשות ברזל לאיזמל של מילה וא''ר יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כר' אליעזר והיו מתיה מתים בזמנן, ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה ועל אותה העיר לא גזרו, ורובן יורו על השאר, וההולך ממקום שנוהגין בו איסור צריך לנהוג כך, וההולך ממקום מנהג קל למקום חמור ודעתו לחזור נוהג כמנהג מקומו, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין י''ח ע''ב] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע''א], ובדבר שחכם מתיר וחבירו אוסר אין חבירו המתיר רשאי להאכילו מאי דלא סבירא ליה שאף זה נקרא תקלה, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין ה' ע''ב] דאמר רב נחמן בר כהן אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל משחיטת כותי ועיין שם. וכן ההיא דכל הבשר [שם קי''א ע''ב] דגים שעלו [בקערה] דשמואל שרי ואמ' רב התם חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל].
------
תניא ר' יהודה אומ' לפי שאין הקב''ה מביא תקלה על ידי הצדיקים שיתחייבו קרבן למקום עומדין ומתנדבין נזירו' שיתחייבו קרבן למקום, אמ' ר' שמעון חס ושלום שהצדיקים מתנדבין נזירות כדי שיתחייבו קרבן למקום, אלא הרוצה להביא עולה מתנדב ומביא, שלמים מתנדב ומביא, תודה וארבעה מיני לחמה מתנדב ומביא, אבל בנזירות לא התנדבו כדי שלא יקראו חוטאין שנ' [במדבר ו'] וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. אמ' אביי שמע' הצדי' ור' שמעון ור' אלעזר הקפר כולהו סבירא להו שכל היושב בתענית נקרא חוטא. ר' שמע' ושמ' הצדיק הא דאמרן, ור' אלעזר הקפר, דתניא ר' אלעזר הקפר אומ' וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באיזו נפש חטא, אלא זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה, מיכן שכל היושב בתענית נקרא חוטא, וכיון דאיכא שיטה אין הלכה כמותה, ורשאי אדם להתענות, אך אם הוא תלמ' חכם ומפני זה מתבטל מלימודו, כדאמר' בתעניות [י''א ע''ב] האי בר בי רב דיתיב בתעניתא כלבא ליכליה לשירותיה. [פסקי הרי''ד].
------
לפי שאין הקב''ה מביא תקלה ע''י כדי שיתחייבו קרבן למקום עומדין וכו' אמר ר''ש ח''ו שהצדיקים הראשונים מתנדבים בנזירות כדי שיתחייבו קרבן למקום אלא הרוצה וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שיתחייבו קרבן קרבן חטאת. כולן שיטה אחת הן דנזיר חוטא לשמעון הצדיק משו' דהוי כעין חולי' בעזרה כשנטמא כדאמרן ור' אלעזר הקפר משו' דצער עצמו מן היין והכי נמי קא אמרי' ביבמו' [נ''א ע''ב] כלהו סביר' להו מאמר קונה קנין גמור ואי' שוים לגמרי דאיכ' דסבר דקונה קנין גמור מן התורה ואיכא דסבר מדרבנן וכן בפ''ק דסוכה [ז' ע''ב] דכלהו ס''ל סוכה דיר' קבע בעינן דאיכא דבעי ד' אמות ואיכא דלא בעי אלאו כדי ראשו רובו ושלחנו מ''ר מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא ולדברי ר' אלעזר הקפר י''ל דחטא על הנפש הוי כמו אני ובני שלמה חטאים ולי נראה דאיכא לפרושי חטא ממש וקאי לשון חטא אטומאת מזיד דאיירי בה לעי' כדדריש בכרתות [י' ע''א] בפתע זה אונס פתאום זה מזיד ויכול להיות שהאשם מכפר על טומאת המזיד כיון שעשה תשובה שהרי הו' מארבע' המביאים קרבן על המזיד כשוגג ובפ''ק דתענית [י''א ע''א] א' שמואל היושב בתענית נקר' חוטא מדר' אלעזר הקפר ור' אלעזר או' נקרא קדוש שנ' קדוש יהיה ופריך התם עליה והא כתי' מאשר חטא על הנפש ומשני ההוא דסאיב נפשיה. והדין קרא בנזיר טמא כתי' דשנה בחטא להכי כתביה בנזיר טמא ולעולם נזיר טהור נמי חוטא הוא. הכא משמ' דנזיר טהור נמי חוטא הו' ולהכי יליף מיני' יושב בתענית וה''נ מוכח בפ' מי שא' הריני נזיר מגלח [נזיר י''ט ע''א] דקאמ' לעולם קסבר בעל ומעקר עקר א''ה חטאת העוף נמי לא תיתי פרו' שבטל נזירותה סבר לה כר' אלעזר הקפר כו'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
שיטה אחת הן. לא אמרו דבר אחד, אלא בשטה אחת דברו לגנות נזירים. וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש. אלמא שנקרא חוטא. שמעון הצדיק הא דאמרן. דמדאמר עליך הכתוב אומר איש כי יפליא וכו' משמע דדוקא כזה הוא דנשקו על ראשו, ולא חוטא הוא, הא בשאר (נדר) [נזיר] איקרי חוטא. ור' שמעון הא דאמרן. חס ושלום לא היו נודרין בנזיר וכו'. וכי באי זו נפש חטא זה, שהרי בטומאת מת לא איירי קרא, אלא שציער עצמו מן היין. [והא הדין קרא בנזיר] טמא הוא דכתיב, ואי נזיר טהור נמי איקרי חוטא כדקאמרת, א''כ גבי נזיר טהור דינו שיהא נכתב גביה. ומשני משום דנזיר טמא שנה בחטא הוא איירי ביה קרא, ששנה בחטא בצער ובטומאה, ודריש קרא הכי מאשר חטא, הרי חד, על הנפש, תרי. ומשמע אבל נזיר [טהור] לא שנה בחטא הוא, ומיהו מ''מ איקרי חוטא. וקשה שהרי בריש מסכת נזיר [ג' ע''א], גבי אהא נזיר, קאמר ואפי' לר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הני מילי גבי נזיר טמא, אבל בנזיר טהור לאו חוטא קרינא ביה. וי''ל דודאי לאו חוטא הוא, והכא דחוטא הוא אין לחוש, שהרי כנגד החטא איכא מצוה מרובה, מן הקרבן שיביא, דהכי אשכחן [תענית י''ב ע''ב] גבי מתענה בשבת, דקאמר התם יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואפי' בשבת, ואפי' [הכי] קאמר [ברכות ל''א ע''ב] נפרעין ממנו (עון תענית) [דין עונג] שבת שהיה מחוייב וכו', ולמה מתענה, אלא ש''מ שהשכר מרובה מהעונש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תניא בנדרים פ''א [י' א'] ר''א הקפר אומר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, וכי באיזה נפש חטא, אלא מכאן לנזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין, פי' בכעסו קבל עליו נזירות. והלא דברים ק''ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר לא כ''ש, מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא, פי' יושב בתענית בכעס שלא לשם שמים. בנדרים פ''א אמרינן אע''ג דהדין קרא בנזיר טמא כתיב מפקינן מינה דנזיר טהור חוטא מקרי משום דשנה בחטא הוא. והא דאמרינן במס' נזיר [ג' א'] אפילו לר''א הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הני מילי נזיר טמא וכו' התם הכי פי' ה''מ נזיר טמא מיקרי חוטא לצאת מכלל נאה מטעם חטאו. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא קר[ו]י שיצא מכלל נאה מטעם חטאו אע''ג דחוטא הוי וכי קאמר אי נאה הוי נזיר. [יראים סימן פ'].
------
כתב הרבי אליעזר ממיץ הא דאמר גבי נזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין וכן ליושב בתענית דוקא שעושה כן בכעסו אבל לשם שמים לא ושכר התענית גדול כדאמר בברכות גדול היושב בתענית יותר מן הצדקה זה בגופו וזה בממונו. ובפי' נדרים שלו כתב שזהו שיבוש דמקרא נפקא לן דכתיב וכפר עליו וכו' וקרא משתעי אף בנודר לשם שמים דכתיב קדוש יהיה. [ריקאנטי סימן קע''ו].
------
דתניא ר''א הקפר וכו' עיין בתו' סוטה דף ט''ו א'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
היושב בתענית נקרא חוטא. אבל אי מצי מצער נפשיה נקרא קדוש דהא משתבח דוד נפשיה [תהלים ל''ה] עניתי בצום נפשי. [האגודה].
------
פרק סדר תעניות (תענית כ''ב ב') רבי יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו, ואמר רב יהודה אמר רב מאי טעמא דרבי יוסי דכתוב (בראשית ב' ז') ויהי האדם לנפש חיה, אמר ליה הקב''ה נשמה שנתתי לך החיה אותה. וכן מסכת נדרים (י' א') מההיא דאשר חטא על הנפש (במדבר ו' י''א). ומסכת תענית פ''ק (י''א ב') בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא לשירותיה. והטעם שאין המצטער יכול לכון שמועותיו ולא לעמוד על תורתו וכל שכן האיש הרעב וכדאמרינן פרק השותפין שרצו (ב''ב י''ב ב') אמר רב דימי דמן חיפא קודם שיאכל אדם וישתה יש לו כמה לבבות, לאחר שאכל ושתה אין לו אלא לב אחד שנאמר (איוב י''א י''ב) ואיש נבוב ילבב, וכתיב (שמות כ''ז ח') נבוב לוחות ומתרגמין חליל לוחין, ופי' כמה לבבות שאינו מסכים לדעת אחת ועל דעת זה מסכים הרשב''א ז''ל (תשו' ח''ד רס''ב). אף אנו נאמר כמה התירו מן הדברים לכבוד השבת וכמו שהוא בפרק זה ובפרק שלפניו. האמנם באבות דרבי נתן (פכ''ח) תניא רבי נתן אומר אין לך אהבה כאהבה של תורה, רבי יהודה הנשיא אומר כל המקבל עליו תענוג העולם הזה [וכו'] נותנין לו תענוג העולם הבא. [וכן] פרק הנודר מן המבושל (נדרים מ''ט ב') זימנא חדא גזר תעניתא רשב''ג, רבי יהודה לא אתא לבי תעניתא, אמרו ליה לא אית ליה כיסויא, שדר ליה גלימא ולא קביל, דלי ציפתא אמר ליה לשליחא חזי מאי איכא, מיהו לא ניחא לי דאיתהני בהדין עלמא. פי' ציפתא מחצלת, ותחתיה גומא של זהובים. וכן עמוס הנביא ע''ה (ז' י''ד) כי בוקר אנכי ובולס שקמים, תרגם יונתן ע''ה ארי מרי גיתין אנא ושיקמין לי בשפלתא, מן קדם חובי עמי אנא מסגף נפשי. והתענית במקומו ראוי וטוב הוא כענין בדברים הנזכרים במסכת תענית על עניני המאורעות וכיוצא בהם. פרק אין עומדין (ברכות ל''ב ב') אמר רבי אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה, מאי טעמא שזה בגופו וזה בממונו. ירושלמי פרק אין עומדין (פ''ד ה''ג) המתפלל ואינו נענה צריך תענית. והאמת (משלי י''ג כ''ה) צדיק אוכל לשובע נפשו, כענין האומר אוכל בשביל שאחיה ואחיה בשביל שאעבוד יוצרי ית'. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל''ט].
------
וזכור אבא מרי את אשר למדתני להקשות בלומדי'[נו] נדרים. דבריש נדרים [י' ע''א] פרכינן לר' אלעזר הקפר והדין קרא בנזיר טמא כתיב, ומשני משום דשנה בחטא, והוא הדין נזיר טהור. אלמא לר' אלעזר הקפר דנזיר טהור (לאו) [נמי] חוטא הוא. ובפרק בתרא דכריתות [כ''ו ע''א] מייתי לה (ופר''ש) [ומפרשינן] בנזיר טמא. ומיהו הא לאו ראייה היא דאיכא לפרש נמי בנזיר טהור כמו שפירשתי בתוספות שהוספתי בצל קורתך. והיית(ה) מתרץ ההיא דריש נדרים ומפרש לה בניחותא, והדין קרא בנזיר טמא כתיב. וטעם לפי ששנה בחטא. ולא בלשון קושיא. ותדע דר' אלעזר ושמעון הצדיק אמרו בשיטה אחת, ושמעון הצדיק אומר אנזיר טמא קאי. ולא נהירא לי השתא, דבהדיא אמרינן בפ''ג דנזיר [י''ט ע''א] דר' אלעזר הקפר אפילו בנזיר טהור קאי. ואם שגיתי הבינני. תשובה את קולך בני שמעתי. הנני משיבך כי האמת תירצ[תי] ההיא דריש נדרים בניחותא. והדין קרא בנזיר טמא כתיב משום דשנה בחטא. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא הואיל שלא נטמא מעולם. וההיא דפ''ג דנזיר בנזיר טמא שניטהר קאמר הואיל ונטמא מתחילה. וכי מעיינת התם בהכי מיירי. וכי האי גוונא פירש ר''ת. וקשיא לי מדאמ' בפרק היה מביא את מנחתה [ט''ו ע''א] תניא א''ר שמעון בדין הוא שתהא מנחת חוטא טעונה שמן ולבונה וכו' אלא מעתה חטאת נזיר תהא טעונה נסכים לפי שאינה באה על חטא. והאי בנזיר טהור מקשי דאותו אינו מביא נסכים אלא על שלמי' כדאיתא בהדיא בקרא [במדבר ו' י''ז] דקרא סתמא כתיב. וכן משמע נמי (במנחה) [במנחות] דנזיר טהור דווקא לא מייתי נסכים. ומשני סבר לה כר' אלעזר הקפר הילכך נסכים אחטאתו לא מייתי. ותירוץ מורי ר' יצחק מריגנשבורק ידעת, כאשר מפורש בנזיר. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
קונם, קונח — נדרים סייג לפרישות, התורה אמרה ''קרבן לה''' (ויקרא י''ז, ד'), וחכמים תיקנו כינוי נדרים קונם קונח קונס כדי שיהא פורש שלא לזכור ה'. [הערוך ערך סגגא]. חרק — כנוי חרם בארבעה נדרים. [הערוך ערך חרקגב]. חרק, חרך, חרף — הרי אלו כנויין לחרם — ופי' שמן הכ' או מן הק' או מן הפ' יכול לעשות חרם. נזיק נזיח פזיח כנויין לנזירות שאם גורדין תוכו של ק', או תוכו של ח', או תוכו של פ' ושל ח', הוי נזיר וכן האחר. [הערוך ערך חרףגא]. נזיק, נזיח, פזיח — כבר פי' בע' חרף. [הערוך ערך נזיק]. שבותה, שקוקה, נדר במהא, הרי אלו כינויין לשבועה. [הערוך ערך שבותה].
------
האומר לחבירו קונם או קונח או קונס שאני נהנה לך שהרי כינוי קרבן הם ולשונות הגוים הם שיש באומות שקורין לקרבן כן בלשונם, וכן האומר חרך או חרק או חרף שאיני נהנה לך הרי הוא כאומר חרם יהא מה שאהנה ממך, וכן האומר שבותא או שקוקה או (גוואי) [מוהי] שאיני נהנה לך הרי הוא כאומר שבועה שאיני [נהנה] לך שהן כינויין לשבועה. [ראב''ן].
------
מתני'. האומ' קונם קונח קונז הרי אילו כינויין לקרבן, חרק חרך חרף הרי אילו כינויין לחרם, נזיר נזיק נזיח פזיח הרי אילו כינויין לנזירות, שבותה שקוקה נדר במואי הרי אילו כינויין לשבועה. [פסקי הרי''ד].
------
כל כינויי נדרים כנדרי' לפי שלעגי שפה היו קורין לקרבן קונם קונח קונז, ואם הזכיר אחד מאלה הלשונות בנדרו הרי הוא כאילו הזכיר הקרבן, וכן אם הזכיר הקרבן באחד משאר הלשונות. אמ' קונמא הרי זה ספק בתלמוד [י' ע''ב] אם הוא לשון קונם או לשון קנמון בשם ולא אמ' כלום. וכן אם אמ' קינה הרי זה ספק. חרק חרך חרף הרי אילו כינוי לחרם. וכן אם [אמר] דבר זה עלי כחרם, או באחת משאר לשונות הללו הרי זה אסור. נזיק נזיח פזיח הרי אילו כינויין לנזירות, ואם אמ' הריני נזיר או אחד משלש לשונות הללו הרי הוא נזיר. כינויי חרמים כחרמים, ואילו הן כינויי חרמים חרק חרך חרף. [פסקי ריא''ז].
------
קונם קונח קונס כנויין לקרבן, נקט לקרבן משום דעיקר הנדר היינו קרבן. [תוספות רבינו פרץ].
------
הרי אילו כינויין לנדרי' כלומ' לנידרי' קרבן שאם קיבל עליו קרבן בלשון אחד מן כינויין הללו הרי אילו חייב קרבן משום דאחד כינויין ואחד קרבן תחילתן ק' שבותא שבוקה שקוקה. לא גר' הכא נדר במויי הרי אילו כינויין לשבועה תרגום של שבועה מומתא, לשון גוים שיש מקומות שקורין גוים קרבן באחד מלשונות אילו שבדו חכמים אמר כן ק' כנגד ק' של קרבן והיינו דתנן נדרים סייג לפרישות כלומ' שתיקנו חכמים לשונות הללו שלא יבא להזכרת השם כדי שיפרוש מן העבירה והיינו נמי משמרת למשמרתי כגון שנייות לעריות ושאר סייגין. ובכינויין דנדרים הוא דפליגי אבל בכינויין שבועות ונזיר שיכול להגיה בל' ק' וא' וקולמוס, וקרוב לשונם ללשון תורה, כגון נזיק ימחוק רגל ק' ויהיה נזיר. חרק כמו חרם שבוקה כמו שבועה, מויי לשון מומתא אילו דודאי אסורין. וי''מ דבכולהו כינויין פליגי בין בנדרים בין בנזיר בין בחרם בין בשבועה, בדו כלומר אין להם עיקר מן התורה. קרבן לה' ולימא לה' קרבן, לא לימא, דילמא יאמר לה' בלא קרבן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לפי שיש עלגים ומכנין בדברים הולכים אחר הכנוי. כנוי קרבן, קונם קונח קונז. כנויי חרם, חרק חרך חרף, ואסור. והקדש הכנוי בלשון עצמו. וכינוי כינויים מותרים, בין בנדרי(ם) איסר בין בנדרי הקדש. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
קונם קונח. שאמר קונם או קונח עלי ככר זו. לקרבן. שעשה ככר עליו הקדש כקרבן. ואם אכל ממנו בשוגג מביא קרבן מעילות. חרק חרף. לחרם, וחייב ליתנו לכהן. נזיק. שאמר הריני נזיק או נזיח. לנזירות, וחייב בנזיר. שבובה. וסיים שלא אעשה דבר זה, הרי זה אסור לעשות משום שבועה. ואם עשאו לוקה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מצות חרם. צוה והזהיר הבורא ב''ה כל המקדיש נכסיו בלשון חרם או בכנוי חרם כדתנן בנדרים פ''א [י' א'] כל כנויי חרמים [כחרמים] חרק חרף חרך הרי אלו כנוים באחד מאלו הלשונות שיאמר צריך [ליתן] לכהן דכתיב בפ' ויקח קרח כל חרם בישראל לך יהיה וי''א לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה'. ותנן בערכין בפ' המקדיש [כ''ח ב'] ר' יהודה בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה', וחכמים אומרים סתם חרמים לכהן (ואמר עולא סתם חרמים לכהן) שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו א''כ למה נאמר כו'. ואמר רב הלכה סתם חרמים לכהן [ואמר עולא סתם חרמים לכהן] ורב יהודה אמר סתם חרמים לבדק הבית ועשה מעשה בערכין בסוף פרק המקדיש [כ''ט א'] והצריכו פדיון להביא [לההוא] גברא דאחרמינהו (לפיסקי) [לנכסי] (הלכתא) [הלכך] חוששין לדברי ר' יהודה. והמחרים נכסיו צריכין פדיון ואפי' על שוה פרוטה יכול לחלל נכסים הרבה דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ואע''ג דשמואל בדיעבד קאמר ה''מ בזמן שביהמ''ק קיים משום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה (לא) ובקרקעות דאי אפשר לאבדן ואתו לידי תקלה התירו בפדיון אבל במטלטלין (שאי) שאפשר לאבדן שלא יבא לידי תקלה לא התירו בפדיון אלא באיבוד. כדתניא [ע''ז י''ג א'] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ואחרי שרב ועולא סבירא להו סתם חרמים לכהנים אם החזיק כהן [בהן] אין מוציאין מידו. והכנויים דאורייתא הן דקימ''ל כר' יוחנן דאיתמר בפ''א [דנדרים] [י' ע''א] כנוים אמר ר' יוחנן (לשם) [לשון] גוים הן ריש לקיש אמר [לשון] שבדו חכמים להיות נודר בהן. [יראים סימן ק''נ].
------
חרך חרק חרף הרי אלו כנויין לחרם. יש מקשין למ''ד כנויין לשון שבדו אמאי לא תקינו חרס, בס', שדומה טפי לחרם, וכן בכנויין דנזיר נזיד, בד', דבשלמא למאן דאמר לשון גויים ניחא, שאינו לשון. ושמא משום דהוו תיבה דשכיחא ורהוטה לא תקנוה. (וכן הוא כחרש אשר). [תוספות ישנים מכת''י].
------
חרק חרך חרף כנויים לחרם. י''מ משום שיכולין לעשות [מהן כף מ']. ואין נראה דאם כן חרב או חרט נמי. אלא נרא' שתלוי אי מיקרי לשון גוים כדקאמר בגמרא. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא תשא. תירא את השם הנכבד את ה' אלהיך כדכתיב בעשרת הדברות לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כדתנן בשבועות פ''ג [כ''ט א'] איזהו שבועת שוא שנשבע לשנות את הידועה על עמוד של אבן שהוא של זהב על האיש שהוא אשה ועל אשה שהיא איש נשבע על דבר שאי אפשר להיות כגון אם לא ראיתי גמל הפורח באויר אמר עולא והוא שניכר לג' בני אדם אבל אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי ושאר שבועות שאינם ידועים לבני אדם אינן נקראות שבועות שוא ותנן בנדרים [י' א'] כנוי שבועות כשבועות שבוקה שבותה נדר [במוהי] הרי אלו כנוין לשבועה וכינויים דאורייתא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר לשון גוים הן. כנויי כנויין [י' ב'] ב''ש אוסרין ובית הלל מתירין וקיי''ל כב''ה. וחמורה שבועת שוא [ושאר שבועות] משאר עבירות (ושאר שבועות) שבכולם לא נאמר בהן לא ינקה. ותניא [שבועות ל''ט א'] ר''א הקפר אומר אי אפשר לומר ינקה שכבר נאמר לא ינקה ואי אפשר לומר לא ינקה שכבר נאמר ינקה הא כיצד מנקה הוא לשבים ואינו מנקה לשאינו שבים. ותניא כל עבירות שבעולם נפרעים ממנו וכאן ממנו ומכל העולם ומסקינן [דינא דשבועת שוא] בשבועות הדיינים [ל''ט ע''ב] [הוא] ורשעים דמשפחתו כדינם [ורשעים ד]עלמא בדין חמור צדיקי דהכא והכא בדין הקל וכולם [אף שאין] בידם למחות [דאם יש בידם למחות] כל עבירות שבתורה (כדינא) [בדינא] דכתיב וכשלו איש באחיו [ודרשינן איש בעון] אחיו ומוקמינן לה בשבועות בשיש בידם למחות. ותניא ביומא פ' [יוה''כ] [פ''ו ע''א] [מ]לא תשא ולמעלה ולא תשא עמהם התשובה תולה ויום הכפורים מכפר. [יראים סימן רמ''ד].
------
לא תשבעו בשמי לשקר. שבועת (שוא) [שקר] הזהירה תורה עליה בפ' קדשים לא תשבעו בשמי לשקר. ואמרינן בשבועות פ''ג [כ' ב'] כי אתא רב דימי אמר ר''י אוכל ולא אוכל שקר ואזהרתיה ולא תשבעו בשמי לשקר אכלתי ולא אכלתי שוא ואזהרתיה מהכא לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא קונמות בלא יחל דברו. כי אתא רבין א''ר ירמיה א''ר אבהו א''ר יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר ואזהרתיה מהכא ולא תשבעו בשמי לשקר אוכל ולא אוכל עובר בלא יחל דברו ואיזהו שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם. ותניא ולא תשבעו בשמי לשקר מה ת''ל. לפי שנאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מניין לרבות כל הכנויין ת''ל בשמי בכל שם שיש לי וחללת את שם אלהיך שבשבועת שוא ושקר חלול השם. תניא בנדרים פ''א [י' א'] כנויי שבועות כשבועות שבותה שקוקה נדר במוהי הרי אלו כנויין לשבועה וכנויין דאורייתא דקיי''ל כר''י דאמר לשון גוים הם (בית שמאי אוסרין וב''ה מתירין והלכה כב''ה). וכנויי כנויין דאינן דומין לשון שבועה כ''א מן הצד [ב''ש אוסרין וב''ה מתירין והלכה כב''ה] ולא אותם בלבד שהזכירו חכמים נקראין כנויין ותן לחכם ויחכם עוד. הלכך צריך אדם להזהר שלא להוציא מפיו דבר דומה לשבועה ולנדר. ויען לאו דלא יחל דברו (עונה) [עולה] על כל שבועות ואיסורים דכתיב או השבע שבועה לאסור איסר על נפשו לא יחל דברו. יחדתים להכניסו בכנויים לבדו. [יראים סימן רמ''ו].
------
שבותה שקוקה. מה שהקדים נזירות לשבועה ושינה סדר התנא, משום דתלת תלת שמעינהו וגרסינהו, ובשבועות ליכא אלא תרי, דנדר במואי לאו לשון גויים ולאו לשון שבדו, אלא לישנא דמומתא דמי. נדר במואי הרי אלו כנויין לשבועה. דמואי היינו תרגום של שבועה. והא דקתני גבי מואי נדר, מה דלא קתני בכולהו, משום דבמואי לאו כלום הוא, משום [הבי''ת] שהוא עיקר, ואיצטריך לומר נדר (צ''ע אם יש בו דיו). [תוספות ישנים מכת''י].
------
כתב רבנו ישעיה ז''ל, בפרק שבועת העדות תנן, משביעני עליכם, מצוה אני עליכם, אוסריכם אני, הרי אלו חייבין, בשמים ובארץ הרי אלו פטורין, באלף%דלית%וביוד%הא, בשדי בצבאות וכו'. מזו ההלכה מוכחת, שכל השבועות אינו חייב עליהן, עד שיזכור את השם או אחד מן הכנויין וכן בשבועת בטוי, בין להתחייב קרבן בין לעבור בבל יחל, ואם לא הזכיר את השם אלא אמר שבועה שלא אוכל ככר זו אינה כלום עד שיאמר שבועה בשם, דהא כל שבועה דאורייתא משבועת ה' תהיה בין שניהם נפקא, ושבועה האמורה גבי נדרים שעובר עליה בבל יחל לא משניא משאר שבועות, והשתא בשבועת העדות דלא כתיבא שבועה בעינן שם, היכא דכתיבא שבועה לא כל שכן, והא דתנא לא הזכיר בכל מקום שם אלא שבועה סתם, לאו למימרא דשבועה סתם בלא שם הויא שבועה, אלא מפני שלא רצה להזכיר את השם, דהא גבי שבועת העדות לא תני אלא שבועה שאיני יודע בלא שם, ולא מחייב עד שיזכיר את השם, וכן כל הברכות האמורות בתלמוד, לא ימצא בהן שם אלא ברוך הטוב והמטיב, ברוך דיין האמת, ברוך שהחיינו, ובכולן צריך להזכיר השם, שכל ברכה שאין בה שם ומלכות לא שמה ברכה. וכן אמר רבינו משה בן מימון בספר הפלאה בפ''ב שחיבר, בהלכות שבועות אחד הנשבע או השביעו אחר בשם המיוחד, או באחד מן הכנויין, כגון שנשבע במי שהוא חנון במי ששמו רחום ובמי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן הרי זו שבועה גמורה, וכן אלה וארור הרי הן שבועה, והוא שהזכיר אחד מן השמות או אחד מן הכנויין, כיצד כגון שאמר באלה או בארור לה', או במי ששמו חנון שיאכל דבר פלוני ואכלו הרי זה נשבע לשקר וכן בשאר מיני שבועות. וכן האומר שבועה בה' או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידי כלום ויש לו, שאיני יודע לך עדות והוא יודע, הרי זה חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כנוי, הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו, אבל אינו לוקה עליו ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו, עד שיהיה מזכיר שם מן השמות המיוחדין או מן הכנויין כמו שביארנו. ולא השבועה בלבד אלא כל כנויי שבועה כשבועה, כגון שהיו אנשי אותו המקום עלגים והיו קוראים לשבועה שבותה או שקוקה, או שהיו ארמיים שלשון שבועה בלשונם מומתא, והיו מכנין אותה ואומרים מוהא, כיון שאמר לשון שמשמעו וענינו שבועה הרי זה חייב כמי שהוציא לשון שבועה. וכן האומר לאו לאו שתי פעמים דרך שבועה, או הין הין והזכיר שם או כנוי, הרי זה כנשבע, וכן ימין שבועה, ושמאל שבועה, שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו, וכן האומר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זו שבועה. אמר איסר לה' או למי ששמו חנון שלא אעשה או שאעשה, הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי זו שבועה. והמורה פירש בריש נדרים, כל כנוי שבועה כשבועה, אם אמר שבוקה שלא אוכל ככר זו אע''פ שלא הזכיר בה שם הוה ליה כמאן דאמר שבועה שלא אוכל ככר זו [וקם ליה בלא יחל, ואע''ג דקיימא לן בשבועות דבעינן השבעה בשם, הני מילי לגבי שבועת העדות] או שבועת בטוי להתחייב בקרבן, אבל לענין לא יחל לא בעינן שבועה בשם כלל, משום דהוה ליה כידות שבועה, דאנן סהדי כל המזכיר שבועה מתכוין לישבע לבורא הוא, הלכך אף על גב דלא הזכיר השם קם ליה בבל יחל, וכי קאמר שבוקה נמי לא שנא שהוא כנוי לשבועה. וכדברי רבינו משה ב''ר מימון ז''ל נראה לי [אע''פ] שיש דברים בתלמוד שמשמע דלא בעינן שם בשבועת בטוי, כגון, האומר לאו לאו ב' פעמים, היכי דמי, אי דאמר שם כגון דאמר בשם שלא אעשה דבר פלוני בחד לא מחייב ומה צורך ב' לאווין, אלא ודאי בלא שם, ויש לפרש, כגון דאמר דבר שיוכל לומר לא לשבועה נתכוונתי, כגון ההוא דאמר לאלהא דשמיא לא מגלינא ודעתו היה לאלהא דשמיא לא מגלינא, הא לעמיה ישראל מגלינא ולא נתכון לישבע, אילו אמר ב' פעמים לא מגלינא כאילו הוציא שבועה מפיו דמי, ואינו יכול להערים ולעולם הזכרת שם בעינן. ומאי דאמר רבא בפרקין [כ' ע''א] דלעיל גבי איסר הוציאו בלשון נדר נדר, בלשון שבועה שבועה, ופירושו אם אמר איסר עלי ככר זה זהו בלשון נדר, איסר שלא אוכל ככר זה, זהו בלשון שבועה, ואי ס''ד בלשון שבועת בטוי בעינן שם, השם יוכיח שאם הזכיר שם הוא שבועה ואם לאו הוא נדר. יש לומר, אם אמר איסר עלי ככר זה ואעפ''י שהזכיר השם ואמר לה'. נדר הוא, ולאו דבעינן בנדרים הזכרת השם אלא דשייכא הזכרת השם בנדרים. ואם אמר קונם עלי ככר זה לה' נדר הוא, דאשכחן דכתיב [במדבר ל'] איש כי ידור נדר לה' ומשמע לשם ה'. ובפ''ק דנדרים [י' ע''א] אמרינן, וטעמא מאי תקינו רבנן כנויין, דלא לימא קרבן לה', ולימא קרבן לה', דילמא אמר לה' קרבן, ולימא לה' קרבן, דילמא אמר להשם ולא אמר קרבן, וקא מפיק שם שמים לבטלה. ומשמע מהכא, דבשבועה אין צריך להזכיר את השם, אלא כיון שאומר בשבועה כאילו אמר בשם דמי, דאי איתא דצריך להזכיר שם בשבועה כדפרישית, א''כ למה תקנו כינוין בשבועה כדי שלא יזכיר שם בשבועה ויבא לומר שבועה בשם, והרי אתה מצריכו להזכיר את השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכל שכן בכינויין, אלא לאו בכנוי שמע מינה אם אמר בשבועה הרי קשר עצמו בשבועה, וקאי בבל יחל על זדונה, ועל שגגתה בקרבן עולה ויורד, ומשום הכי תקינו חכמים כינויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם. והכי נמי מסתברא, ממאי דאמרינן, משביע אני עליכם, מצוה אני עליכם, אוסרכם אני, הרי הם חייבין, ואמרינן בגמרא, מאי קאמר, אמר רב יהודה אמר רב, הכי קאמר, משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה, מצוה אני עליכם בצואה האמורה בתורה, אוסרכם אני באיסר האמור בתורה. א''ל אביי, ואלא הא דתני ר' חייא כובלכם אני הרי אלו חייבין, כובל בתורה מי כתיב, אלא אמר אביי, הכי קאמר, משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, כובלכם אני בשבועה. כל הני מוכחי בלא הזכרת השם, דאי איתא דצריך הזכרת השם כדפריש המורה, ומזכיר המורה את השם באחד מכל הלשונות הללו, א''כ כובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כתוב כובל בתורה, אע''ג דלא כתיב כובל כיון דאמר כובל אני אתכם בשם הבורא, קושר אני אתכם בשם שתעידו עלי, אמאי לא הויא שבועה, אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו, ומשום הכי מקשה אביי דבכובלכם אני ולא כלום קאמר. והכי נמי מסתברא ממאי דאמרן לעיל [שבועות כ' ע''א], מבטא שבועה איסר שבועה וכו', עד אמר אביי, הכי קאמר, מבטא שבועה איסר מתפיס בשבועה, ומסיק מבטא שבועה מהכא, ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה, ואילו שבועה לא אמר, ואי איתא דצריך הזכרת השם אמאי בעינן למילף מקרא דמבטא שבועה, אילו אמר מבטא בה' אינה שבועה, אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמר דמבטא בלבד הויא לשון שבועה וכל שכן כשאמר לשון שבועה. והא דתנן באלף דלית ובכל הכנויין חייב, הכי פירושא, בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום ומשום הכי איצטריך למיתני דוקא בשמים ובארץ אינה כלום אבל אם פירש באחד מכל הכינויין שבועה היא, שלא תאמר עד דמפרש בשם המיוחד ואלף%דלית, ויוד%הא, כנויין הם שלא הזכיר כל השם שלם אלא ב' האותיות בלבד הזכיר לו. ולא גרע מכל הני כנויין, אבל לעולם היכי דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר בשם דמי, והכי מוכחי כל הני הלכתא בנדרים ובשבועות ואין לפקפק בהן ולהתירן. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
תנן, משביע אני עליכם מצוה אני, אוסרכם אני, הרי אלו חייבין, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין, באלף דלית וביוד הא, בשדי צבאות וכו', מזו ההלכה מוכחת שכל השבועות אינו חייב עליהן עד שיזכור את השם, או אחד מן הכנויין, ובין בשבועת בטוי בין להתחייב קרבן בין לעבור בבל יחל. ואם לא הזכיר את השם אלא אמר שבועה שלא אוכל ככר זה, אינה כלום עד שיאמר שבועה בשם, דהא כל שבועה דאורייתא משבועת ה' תהיה בין שניהם נפקא, ושבועה האמורה גבי נדרים שעובר עליה בבל יחל לא משניא משאר שבועות. והשתא בשבועת העדות דלא כתיב שבועה, בעינן שם, הכא דכתיב שבועה לא כל שכן, והאי תנא לא הזכיר בכל מקום שם אלא שבועה סתם, לאו למימרא דשבועה סתם בלא שם הויא שבועה, אלא מפני שלא רצה להזכיר את השם דהא גבי שבועת העדות לא תני אלא שבועה שאיני יודע בלא שם, ואינו חייב עד שיזכיר את השם, וכן כל הברכות האמורות בתלמוד לא תמצא בהן שם, אלא ברוך הטוב והמטיב, ברוך דיין האמת, ברוך שהחיינו, ובכולן צריך להזכיר את השם שכל ברכה שאין בה שם ומלכות לא שמה ברכה. וכך אמר רבינו משה בן מימון בספר הפלאה פרק ב' בהלכות שבועות, אחד הנשבע או השביע בשם המיוחד, או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי שהוא חנון, במי שהוא רחום, במי שהוא ארך אפים וכיוצא בהן, בכל לשון הרי זה שבועה גמורה, וכל אלה וארור הרי הן שבועה, והוא שהזכיר אחד מן השמות או אחד מן הכנויין, כיצד, כגון שאמר באלה או בארור לה', או במי ששמו חנון, או שיאכל דבר פלוני ואכלו, הרי הן נשבע לשקר, וכן בשאר מיני שבועות. וכן האומר שבועה בה', או במי ששמו חנון, לא אוכל ואכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידי כלום ויש לו, שאיני יודע לך עדות והוא יודע הרי זה חייב. אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי, הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה עליו ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהא מזכיר שם מן השמות המיוחדין או מן הכנויין כמו שבארנו. ולא השבועה בלבד אלא כל כנוי שבועה כשבועה. כגון שהיו אנשי אותו מקום עלגין, והיו קורין לשבועה שבותה, או שקוקה, או שהיו ארמין שלשון שבועה בלשונם שמתא והיו מכנין אותה, כיון שאמר לשון כמשמעו וענינו שבועה הרי זה חייב כמו שהוציא שבועה, וכן האומר לאיו לאיו ב' פעמים דרך שבועה, או הן הן והזכיר שם או כנוי הרי זה כנשבע, וכן ימין שבועה ושמאל שבועה, שנאמר, נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו. וכן האומר מבטא שלא אעשה כך וכך והזכיר שם או כנוי הרי זה שבועה, אמר איסר לה' או למי ששמו חנון שלא אעשה או שאעשה, הואיל והוציאו בלשון שבועה הרי זו שבועה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
נדר במוי הרי אילו כינויין לשבועה. אשמעינן אע''ג דאמר אני נודר במוי הוי לשון שבועה ולא נדר, כיון דאמר הימנו, וחייב משום שבועת ביטוי אם יעבור, דהוי האי כמו מומתא והרי תרגום של שבועה. ויש ר''ל דווק' אמר אני נודר במויי אבל אמר במויי ככר זה לא אמר כלום. וצ''ע. מיסוד רבי' פרץ. מפשא שם חכם. [תוספות רבינו פרץ].
------
במואי. שבועה מתרגמינן מומתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לשון גויים. גויים הורגלו באלו הלשונות, ואחר שהוא לשון בעלמא, והנודר מתכוין לנדור, אע''פ שלא הורגל בלשון זה, מאחר שיודע שהוא לשון נדר הוי נדר. אבל אם הורגל בלשון גויים, והוי לשונו, לא איצטריך למיתני, דנדר בכל לשון הוי נדר. ואם לא היה יודע שהוא לשון נדר לא הוי נדר, דתנן בפ''ב [לקמן י''ח ע''ב] סתם תרומות בגליל מותרות שאין אנשי גליל מכירין תרומת הלשכה, אלמא מכיר בעינן. ואם היה מכיר ולא נתכוין לא הוי נדר, דגמר בלבו בעינן, כדתנן [לקמן כ' ע''א] נדר בחרם ואמר לא נדר אלא בחרמו של ים אין נשאלין עליהם וחכמים מחמירים כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
איתמר כינוין [ר' יוחנן אמר] לשון הגוים. פי' בבבל היו מדברים הגוים בלשון ארמי ודומה לשונם ללשון ישראל וישראל שבאותם המקומות נהגו לדבר כלשונם. [תוספות רי''ד].
------
איתמר כינויין ר' יוחנן אמ' לשון גוים הם. פי' בבבל שהיו מדברים הגוים בלשון ארמי ודומה לשונם ללשון ישר' ויש' שבאותם המקומות נהגו לדבר כלשונם. וריש לקיש אמ' לשון שבדו חכמ' להיות נודרין בו, וטעמ' מאי תקינו רבנן כינויין, דלא לימ' קרבן, ולימ' קרבן, דילמ' אמ' קרבן ליי''י, ולימ' קרבן ליי''י, דילמ' אמ' ליי''י קרבן, ולימ' ליי''י קרבן, דילמ' אמ' ליי''י ולא אמ' קרבן ומפיק שם שמים לבטלה. [פסקי הרי''ד].
------
לשון גוים. פירש רבינו שלמה והתורה אסרה כל לשון. ועיקר הפירוש כך הוא, ר' יוחנן אמר לשון גוים הן, כלומר איסור כינויין אינו אלא מפני שהם לשון גוים, שיש אנשים עלגים שקורין כך, ואינן אסורין אלא במקום שדרכן לטעות ולומר כך. וריש לקיש סבר שבכל מקום יש להם תורת כינויים, שחכמים בדאום ונתנו להם דין הנדרים. וכן נראה שפירש הר''ם פרק א' [הלכ' נדרים הט''ז]. וטעמא מאי. אדריש לקיש קמהדר. ולימא קרבן לי''י. כלומר מה בכך. לי''י וממליך. שלא להביא קרבן, ולא מסיים קרבן, ונמצא שהוציא שם שמים לבטלה ואיכא איסורא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איתמר כנויים רבי יוחנן אמר לשון כותים הוי. ריש לקיש אומר לשון שבדו חכמים לעצמם. [האגודה].
------
[וכן הוא אומר בחדש אשר בדא וכו' לא גרסינן ליה, שהרי לא דמי]. ולימא קרבן. דעל כרחך קדוש על ידי הכנויין כאילו אמר קרבן, דהפקר ב''ד הפקר, דאם לא כן הוי חולין בעזרה. (ב'ד'א' וכו' לא גר' ליה, שהרי לא דמי). ומתרץ קסבר דילמא אמר ה' ולא אמר קרבן וכו'. ולכך תקנו כינויין שאינן רהוטין ושכיחי בפיו ולא לימא בהו לשם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וטעמא מאי תקינו רבנן כינויין דלא לימא קרבן כו' עד דלמא אמר לה'. מהכא משמע דבשבועה אינו צריך להזכיר השם אלא כיון שאומר בשבועה כאילו אמר בשם דמי דאם איתא דצריך להזכיר השם בשבועות כדפירשנו בפ' שבועת העדות במהדורא קמא א''כ למה תקינו כינויין בשבועה כדי שלא ישבע ויבא לומר שבועה בשם והרי אתה מצריכו להזכיר את השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכ''ש בכינויין (ל''א) [אלא] לאו ש''מ אם אמר בשבועה הרי קשר עצמו בשבועה וקאי בבל יחל על זדונה [חטאת] ועל שגגתה מביא קרבן עולה [ויורד] ומש''ה תקנו בה חכמים כנויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם. והכי מסתברא ממאי דתנן בפ' שבועת העדות [שבועות ל''ה ע''א] משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אלו חייבין ואמרי' בגמרא מאי קאמר א''ר יהודה הכי קאמר משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה מצוה אני עליכם בצוואה האמורה בתורה אוסרכם אני באיסור האמור בתורה א''ל אביי ואלא דתני ר' חייה כובלכם אני הרי אלו חייבין כובל בתורה מי כתיב אלא אמר אביי ה''ק משביע אני עליכם בשבועה מצוה אני עליכם בשבועה אוסרכם אני בשבועה כובלכם אני בשבועה כל הני מוכחי בלא הזכרת שם דאי איתא דצריך הזכרת שם כדפירש המורה התם ומזכיר את השם באחד מכל לשונות הללו א''כ בכובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כתיב כובל באורייתא ואע''ג דלא כתיב כובל כיון דאמר כובל אני בשם הבורא או קושר אני אתכם בשם שתעידו לי אמאי לא הויא שבועה אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו ומשום הכי מקשה אביי דכובלכם אני לאו כלום קאמר. וה''נ מסתברא ממאי דאמר בריש פרק שבועות בתרא [שבועות כ' ע''א] ת''ר מבטא שבועה איסור שבועה כו' עד אמר אביי ה''ק מבטא שבועה איסור [שבועה] מתפיס בשבועה ומפיק מבטא שבועה מהכא ואם היה תהיה לאיש ונדרי' עליה או מבטא שפתיה ואלו שבועה לא אמר ואם איתא דצריך הזכרת השם אמאי בעינן למילף מקרא דמבטא שבועה אילו אמר מבטא בה' אינה שבועה אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמר דמבטא בלבד הוא לשון שבועה וכ''ש כשאמר שבועה. והאי דתנן בפ' שבועת העדות [(שם ל''ה ע''א) בשמים ובארץ הרי אלו פטורין] בא''ד ובכל הכינויין כו' הכין פירושה בשמים ובארץ הרי אלו פטורין פי' אם אמר להם אני משביע אתכם בשמים ובארץ הרי אלו פטורין שאין זו שבועה דודאי כשהשביעם בשבועה (הן) סתם הן חייבין שסתם שבועה בשם משמע אבל כשפרש בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום ומש''ה איצטרך למיתני דדוקא בשמים ובארץ אינו כלום אבל אם פירש באחד מכל אלה הכינויין שבועה היא שלא תאמר עד שיפרש בשם המיוחד וא''ד וי''ה כינויין הן שלא הזכיר כל השם שלם אלא שתי האותיות לבד הזכיר לו ולא (תדע) [גרע] מכל הני כינויין אבל לעולם היכא דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר השם דמי להכי [והכי] מוכחי כל הני הלכתא דמס' נדרים ומס' שבועות ואין לפקפק בהם ולהחזירם. עיין בפסקיי בפ' שבועת העדות. [תוספות רי''ד].
------
@ י' ע''ב.
ותניא ר' שמע' אומ' מניין שלא יאמ' ליי''י עולה ליי''י מנחה ליי''י תודה ליי''י שלמים ת''ל קרבן ליי''י [ויקרא א'], וקל וחומר ומה זה שלא נתכוון להזכיר שם שמים אלא על הקרבן אמרה תורה קרבן ליי''י, המזכיר שם שמים לבטלה על אחת כמה וכמה, מהכא משמ' דבשבועה אינו צריך להזכיר השם אלא כיון שאמ' בשבועה כאילו אמ' בשם דמי, דאם איתה דצריך להזכיר השם בשבועות כדפרישית בפ' שבועת העדות, אם כן למה תיקנו כינויין בשבוע' כדי שלא יזכיר שבועה ויבוא לידי שבועה בשם, והרי אתה מצריכו להזכיר השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכל שכן בכינויין, אלא לאו ש''מ אם אמ' בשבועה הרי קשר עצמו וקאי בבל יחל, על זדונה חטאת ועל שגגתה עולה ויורד, ומשום הכי תיקנו בה חכמ' כינויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם, והכי מיסתברא ממאי דתנן בפ' שבועת העדות [שבועות ל''ה ע''א] משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אילו חייבין, ואמרי' בגמ' מאי קאמ', אמ' רב יהודה הכי קאמ' משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה, מצוה אני עליכם בצואה האמורה בתורה, אוסרכם אני באיסור האמור בתורה, אמ' ליה אביי ואלא הא דתני ר' חייה כובלכם אני הרי אילו חייבין, כובל בתורה מי כת'. אלא אמ' אביי הכי קאמ' משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, אוסרכם אני בשבועה, כובלכם אני בשבועה. כל הני מוכח בלא הזכרת השם, דאם איתא דצריך כדפריש המורה התם ומזכיר את השם באחת מכל הלשונות הללו, אם כן כובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כת' כובל באוריתא, ואע''ג דלא כת' כובל כיון דאמ' כובל אני בשם הבורא או קושר אני אתכם בשם הבו' שתעידו עלי אמאי לא הויא שבועה, אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו, ומשום הכי מקשה אביי דבכובלכם אני לאו כלום קאמ', והכי נמי מיסתברא ממאי דאמרי' בפ' שבועת בתרא [שם כ' ע''א] ת''ר מבטא שבועה אסר שבועה כול', עד הכי קאמ' מבטא שבועה אסר שבועה מתפיש בשבועה, ומסיק מבטא שבוע' מהכא ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה, ואילו שבועה לא אמ', ואם איתה דצריך הזכרת השם אמאי בענן למילף מקרא דמבטא שבועה אילו אמ' מבטא ביי''י אינה שבועה, אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמ' דמבטא בלבד הוא לשון שבועה וכל שכן כשאמ' שבועה. והאי דתנן בפ' שבועת העדות [שם] (באמ' ר') [בא''ד] ובכל הכינויין כול' הכין פירושה, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין. פי' אם אמ' להם משביע אני אתכם בשמים ובארץ הרי אילו פטורין שאין זו שבועה, דודאי כשהשביעם בשבועה סתם הן חייבין שסתם שבועה בשם משמע, אבל כשפירש בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום, ומשום הכי איצטריך למיתני דדוקא בשמים ובארץ אינו כלום אבל אם פירש (האחד) [באחד] מכל אילו הכינויין שבועה היא, שלא תאמר עד שיפרש בשם המיוחד, וא''ד וי''ה כינויין הן שלא הזכיר כל השם אלא שתי האותיות בלבד הזכיר לו ולא גרע מכל הני כינויין, אבל לעולם היכא דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר לו השם דמי. והכי מוכחי כל הני הילכתא דמסכת נדרים ומסכת שבועות ואין לפקפק בהן ולהתירם, עיין בפסקיי בפר' שבועת העדות. [פסקי הרי''ד].
------
דבר אל בני ישראל [וכו'] אדם כי יקריב מכם קרבן לד' [ויקרא א']. מכאן שיקדים הקדישו להקריבו דברי ר' יהודה. ר' שמעון אומר מכאן שאין מזכירין שם שמים לבטלה מק''ו, מדלא כתיב לד' קרבן. פי' שתקדים הקדישו, שלא יסמוך עליו קודם שיקדישו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
לבטלה על אחת כמה וכמה, שאסור הוא להזכיר שם שמים לבטלה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
קסבר כנויין לשון גויים. ומדאורייתא נינהו, ומש''ה גזרינן כנויי כנויין אטו כנויין, ומאן דאמר מותרין קסבר לשון שבדו, ולא הוו כנויין אלא מדרבנן, ומש''ה לא ניגזור כנויי כנויין אטו כנויין, דליהוי גזירה לגזירה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כינויי כינויין אסורין דקסבר לשון גויים הן. והילכך הוה ליה איסורא דאורייתא ואמטו להכי גזר לשון שבדו ואין להם עיקר, וכינויין כזו ולא כינויי כינויין. מפשא שם חכם. מקנימא כינוי דקונם, מקניחנא כינוי דקונח וכן כולם. מפריחנא כינוי דפריח. לא אמר כלום לא פליג אמתני' דכשאמר במוהי לא אוכל ככר זה לא אמר כלום, האומ' ככר זה עלי מוהי הרי זו שבועה שלא יאכל הימנה. ויש גור' תניא רשב''ג אומר' במויי לא אמר כלום, ופליג אמתני'. אך לא מפי המורה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כנויי כנויין. לקמן מפרש להו. משתעי. מספרים, כלומר שבמקום שהרגילו לשון הכנויים דרכם גם כן שעושים פעולה משם הכנוי, הילכך אם נדר אחד מהם בכנויי כנויים [הככר נאסר] עליו. לא משתעי. אפילו באותן מקומות אין דרכם לעשות פעולה או תואר משמות הכינויין, הילכך [אם] נדר באלו התוארים או הפעולות שגזר משמ[ות] הכנוי לאו כלום הוא, שאינו [לשון] עם. ואי בעית אימא. דאפילו ב''ש מודו שאינם עושים פעולות או תוארים מאלו השמות. תיבעי. אכולהו קאי, ולב''ש קא בעי להו, דלב''ה פשיטא דלא הוו כלום. והוא במקום תיקו בזאת המסכתא. במואי במומתא. שאין קשר ב' התפסה, דלא תנן לקמן בחולין. ולית הלכתא כרשב''ג אלא כסתם מתניתין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וב''ש סברי הכי נמי משתעו גויים, ומש''ה אסורין. תני מפשא. שם חכם. מפחיזנא. שמשנה בהיפוך האותיות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כנויי כנויים דחרם, הרקיה, הרכיה, הרפיה. [הערוך ערך הרקיה]. כינוי כינויים דשבועה [היכי דמי] שבובה, שבותא, שקוקא, אמר שמואל, אשקוקא לא אמר כלום. [הערוך ערך אשקוקא]. קורנסא — לא אמר כלום — כלומר אינו כינוי לקרבן. [הערוך ערך קרנסא]. כאימרא, כדירים, כעצים, כמזבח, כהיכל, כירושלים — פי' הנודר בדבר ואמר הרי הוא עלי כאימרא — ככבש של תמיד שהוא עולה, כדירים — כדיר של בהמות של קרבנות או כעצים של מערכה או כאשים של עולות הרי זה נדר כקרבן, כירושלים, פליגי בה תרי תנאים אליבא דרבי יהודה (לקמן י''א ע''א) יש תנא שסבר כירושלים — מקדשא אם נדר בה כמו שקידש המזבח כשנדרו בו, ויש תנא שסבר לא מקדשא. [הערוך ערך אמרגא]. כאימרא, כדירים כאישים — כבר פירשנו בע' אמר. [הערוך ערך אשגא].
------
קינה של [תרנגולין] קאמר או דילמא קונם. תיבעי. כל לשון נדרים משונה הוא, ובמקום תיקו בשאר דוכתי קתני בהאי מסכתא לעולם תיבעי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כינויי כנויין דשבועה ה''ד. אע''פ שפי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל''ה ע''א] שאין השבועה חלה אלא או בשם או באחד מן הכינויין אפ''ה אם אמר כינויי כינויין אע''פ שהזכיר בהן שם אינו כלום שאינן אלא דברי הבלים והזכיר שם שמים לבטלה. וכשאמר כנדרי רשעים הימינו שלא אוכל אע''פ שלא הזכיר לא שם ולא שבועה חלה עליו שבועה [ד]כיון שחבירו הזכיר שבועה בשם וזה אמר הריני נשבע כמוהו שבועה היא ואע''פ שאמר כנדרי רשעים שהוציא נדר בפיו כיון שהלשון מוכיח לשון שבועה היא שאין בני אדם נמנעין מקרוא שבועה נדר ואם עבר עליה בשוגג מביא קרבן עולה ויורד כדין שבועת ביטוי. והנכון שאין צריכין הזכרת השם כאשר אבאר. [תוספות רי''ד].
------
במואי במומתא לא אמר כלום. משום [שהבי''ת] היא עיקר, ולאו כלום הוא. מואי או מומתא, בלא בי''ת, הרי אלו כנויין לשבועה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדר במואי כול', תניא רשב''ג אומ' במואי לא אמ' כלום, בשמתא הרי אילו כינויין לשבועה. [פסקי הרי''ד].
------
לחולין שאוכל לך אסור. בגמ' מפרש דמשמע לא חולין ליהוי אלא קרבן. לא כשר, אלא פסול, כלומר קרבן. לא דכי, כלומר לא מותר, כמו [עדיות פ''ח מ''ד] העיד על איל קמצא דכן, דהיינו מותר, והכי באמר לא מותר יהא אלא אסור, כלומר קרבן. טהור טמא. כלומר יהא כיכר זה כמו דבר דשייך ביה טהרה וטומאה, דהיינו קדשים. נותר ופיגול. בגמ' מפרש לכולהו. כאמרא. פי' כשה זה שהוא קרבן, ובשביל ששינה לדבר בכף, אפסקינהו באסור. כדירים. כדיר הזה שאמרא של קרבן לתוכו. כעצים. שהן קדושים, דצריכי מלח ועצים. הרי זה נדר בקרבן. כמתפיס בקרבן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לחולין שאוכל לך. פי' לחולין בפתח קאמר דמשמע לא יהא חולין מה שאוכל לך אלא קרבן. לא כשר לא דכי פי' אמה שאוכל לך קאי וה''ק לא יהא כקרבן כשר וכקרבן טהור הראוי לאכילה או לבעלים [ישראל] או לכהנים מה שאוכל לך אלא כקרבן פסול וטמא שהוא אסור לאכילה אפי' לכהנים שאילו היה קרבן כשר וטהור שהוא מותר לכהנים אע''פ שהוא אסור לישראל כגון חזה ושוק של שלמים או איברי חטאת ואשם אחר זריקת דמים ונדר בהם אינו כלום ואע''פ שעל ידי נדר נאסרו לישראל משום דכתיב [במדבר ל'] כי ידור נדר לד' שיהא נודר בדבר הנדור לשם והן אסורין לכל אדם דכל מתנות כהונה כיון שהותרו לכהנים לא הוו לד' דומיא דמעילה דכתיב מקדשי ה' ותנן [מעילה ד' ע''ב] כל שהי' בה שעת היתר לכהנים אין בו מעילה ומש''ה אמרינן לקמן [י''ב ע''ב] והא תרומת לחמי תודה לאחר זריקת דמים היא שאע''פ שהיא אסורה לישראל כיון שהותרה לכהנים לא הויא נדר לד' ונותר נמי מוקמי' לקמן בנותר של עולה ולא מוקמינן לה בנותר של חטאת ואשם שאע''פ שהן אסורין לישראל הרי הן מותרין לכהנים. וכן נמי גבי בכור אמרינן לקמן אי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דאסר שאע''פ שהוא אסור לישראל הרי הוא מותר לכהנים. ומש''ה טעו המפרשים בחלת אהרן ובתרומתו מותר אע''ג דעל ידי הפרשה וקריאת שם חייל שם תרומה וחלה מותר דמעיקרא מקמי קריאת שם היתה אסורה לכל מחמת טבל וקריאת שם להתירה לכהנים קא מהניא אבל לאסור לא מהניא מידי שאין אנו צריכין לטעם זה שאף אם היתה מהניא קריאת שם לאסור כגון הביכורים שאינן טובלין ולא נאסרו אלא בקריאת שם אפ''ה אין נודרין בהן שאע''פ שהן אסורין לישראל הן מותרין לכהנים ובעינן נדור לד' שיהא אסור לכל כדפרישית. [תוספות רי''ד].
------
מתני'. לא חולין שאוכל לך, לא כשר ולא דכי, טמא נותר פיגול אסור, כאימרא כדירים כעצים כאישים כהיכל כירושלם, נדר באחד מכל משמשי המזבח אע''פ שלא הזכיר קרבן הרי זה נדר בקרבן, ר' יהודה אומ' האומ' ירושלם לא אמ' כלום. פי' אם אמ' לא חולין שאוכל לך אסור דמשמ' לא יהא חולין מה שאוכל משלך אלא קודש, וכך הוא אמ' קודש הוא עלי מה שאוכל ממך, וכן אם אמ' לא כשר ולא דכי, משמ' לא יהא עלי כקודש כשר וטהור הנאכל אלא כקודש פסול וטמא שאינו נאכל ואסור, וכן נמי אם אמ' טמא שאוכל לך או נותר או פיגול שאוכל לך אסור, כאילו אמ' קונם שאוכל לך, וכן אם אמ' כאימרא שאוכל לך הוא אסור דהוה לי שנדר בכבשים של תמידי', וכן אם אמ' כדירים משמ' כדיר של בהמות של קרבן, כעצים הם כעצי המערכה, וכן כאישים או כהיכל או כירושלם או שנדר באחד מכל משמשי מזבח כגון במחתות במזלגות אע''פ שלא הזכיר קרבן הרי זה נדר בקרבן. ר' יהודה אומ' האומ' ירושלם לא אמ' כלום, ואסיקנא דהכי קאמ' ר' יהודה אומר האומ' ירושלם לא אמ' כלום עד שיאמ' כירושל', ומקשה וכי קאמר כירושלם לר' יהודה מאי הוי מי מיתסר, והתניא ר' יהודה אומ' האומ' כירושלם לא אמ' כלום עד שידור בדבר הקרב בירושלם, ומהדר תרי תנאי אליבא דר' יהודה. [פסקי הרי''ד].
------
וכן אם אמר לחבירו לא חולין שאוכל לך או לא כשר או לא דכי הרי משמעות דבריו לא יהא חולין מה שאוכל משלך אלא קרבן. וכן לא יהא כקרבן כשר מה שאוכל משלך אלא כקרבן טמא והרי זה אסור לאכל משלו. [פסקי ריא''ז].
------
האומר, מה שאוכל עמך לא יהא חולין, לא יהא כשר, לא דכי לא יהא טהור, או יהיה טמא, או נותר, או פגול, אסור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
לחולין. קס''ד דהכי קאמר לא חולין יהא מה שאוכל לך אלא קרבן, דלא שייכא למד בלשון נדר כל כך, ומדקא פתח בלמד איכא למימר דלא חולין קאמר. רבינו שלמה גריס כשר לדכי טהור. כלומר שאמר לו כשר מה שאוכל לך, או טהור, אסור לאכול משלו, שעשאו כהקדש כשר או טהור או טמא, שאין דרך לשון בני אדם להזכיר טומאה וטהרה אלא בקדשים. ולדכי, כמו לא דכי, כלומר לא כשר, כדאמרינן [עדיות פ''ח מ''ד] העיד יוסף בן צרידה על איל קמצא דכי, כלומר כשר. ואע''ג דאיכא למימר שעשאו כבשר חזיר והוי מותר הואיל ואין איסורו בא על ידי נדר, כיון דאיכא למימר שעשאו עליו כהקדש שלשון כשרות נופל בו גם כן, אסור. נותר ופגול. לא שייך אלא בקדשים. כאימרא. תרגום כבש אמרא. ובכל הני אמר שאוכל לך כאחד מאלו. כעצים. עצי המערכה. כדירים. דיר העצים או דיר הטלאים שהם הקדש, ובאין על ידי נדר ונדבה. כאישים. רוצה בו כמו הדברים אשר יקרבו לאש המזבח, והם אמורי קדשים אשר אסור לאכלם. משמשי מזבח. כגון סירות ומזלגות, וכל אלו על ידי נדר ונדבה הם נאסרים. ירושלים. קס''ד דהכי קאמר ר' יהודה האומר ירושלים אפילו בכ''ף לא אמר כלום, דקסבר חומות ירושלים אינן קדושות, ות''ק סבר קדושות. והר''ם ז''ל גריס לטהור כמו לא טהור, לכשר כמו לא כשר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לחולין בפתח פירש לא חולין לחולין בשבא משמע חולין יהא. ומכאן הוכיח הרמז''ל לומר זכרינו לחיים ולא זכרינו לחיים. [האגודה].
------
טמא וטהור נותר ופיגול אסור. לא גרסי' טהור. [תוספות רי''ד].
------
אמ' הרי זה עלי כאימרא הרי הוא כאילו אמר כקרבן שהאימרא הוא הכבש שלתמיד. וכן אם אמ' כדיריים, הרי הוא מתפיס בבהמות שמכניסין אותן לדיר לקרבן. וכן אם אמ' כעצים דעתו על עצי המערכה שהן דומין לקרבן. וכן אם אמר כאשים או כהיכל או כירושלם הרי זה כאילו התפיס בקרבן, לפי שחומות ירושלם היו נעשים משירי השקלים שבלשכה שהן הקדש. וכן אם התפיס באחד מכל משמשי המזבח כגון במחתות או במזלגות והדומין להם, הרי זה נדר גמור כאילו התפיס בקרבן. וכן אם אמר הרי עלי כנותר או כפיגול או כטמא הרי דעתו על בשר קודש שנטמא והרי הוא כאילו הזכיר קרבן. וכן אם אמר הרי עלי כעולה או כשלמי' או כתודה או כחטאת או כאשם או כמנחה הרי הוא כאילו אמר כקרבן, וכל החילוקין שחילקנו במלת קרבן יש לחלק בכל אלה המלות. [פסקי ריא''ז].
------
האומ' לחבירו. כאימרא שלא אוכל לך, משמ' כיבשי תמידין. דמתרגמינן [במדבר כ''ח ג'] אימרין. כדירין כדיר בהמות וקדשים. כעצים משמע כעצי המערכה. כאישים משמע כאש שעל גבי המערכה שהוא אסור ויש בו מעילה כדאמר במסכת יומא [כ''א ע''ב, ביצה ל''ט ע''א]. כמזבח כאבני המזבח משמע. כהיכל. כאבני היכל. כירושלים. כאבני ירושלים, ואפי' אמר אחד מכל משמשי המזבח, כגון יעים ומזלגות קערות וכפות ואע''פ שלא הזכיר קרבן הרי זה נדר בקרבן, דכשקרבן שאוכל לך דמי ואסור לפי שנדב בדבר הנדור, שכל אילו באים מדבר הנדור ואפי' ירושלים כדאמר פר' בתרא דכתובות [ק''ו ע''ב] מותר הלישכא מה היו עושים בה לחומת העיר ומגדלותיה. וה''ג דאף האומר ירושלים לא אמר כלום, וקמהדר את''ק, דת''ק סבר לא שנא כמזבח ולא שנא מזבח ולא שנא ירושלים ולא כירושלים וכן כולהו הוי נדר בקרבן, ואתא ר' יהודה למימר לא מיבעיא אימרא דידים דלא אמר כלום וכן כולם, אלא אפי' כדאמר ירושלים עלי ככר לא אמר כלום, הואיל ולא אמר כירושלים. וק''ק לשון זה ומ''מ אין לשנותו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ההתפסה צריך שידור בדבר הנדור בקונם בהקדש בקרבן וכיוצא בהן אבל בבשר חזיר או בשאר אסורין אין זה נדר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ר' יהודה אומר האומר ירושלים לא אמר כלום, הואיל ולא אמר כירושלים. ומשמע דדוקא בהאי מודה לת''ק דבעי כף, אבל באינך פליג דלא בעי כף ר' יהודה משום דבעי' כף. ושמא הכי נמי פליג ר' יהודה בכולהו דלעיל גבי טהור וטמא, וכן קונם קונח דבעי' כף. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''א ע''א.
סברוה מאי לחולין לא חולין ליהוי אלא קרבן מני מתני' א[י]לימא ר' מאיר לית ליה לר''מ מכלל לאו אתה שומע הין דתנן כו'. פיר' ר' סוגיא דשמעתא לר' מאיר בין לקרבן אסור דדקינן לחומרא לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך אסור. לחולין לא אוכל מותר. לא חשיב ליה מכלל כיון דאמ' לא אוכל אבל אי אמר לחולין שאוכל לך מכלל לאו כיון דאמר שאוכל דבעיקר הנדר משתמע מכלל לאו הין. ומתני' דפרק שני דקתני לקרבן לא אוכל לך מותר מוקמינן לה כר' מאיר דמשנינן דאמר לא לקרבן במלא פום. אבל אי אמר לקרבן בפתח הוי אסור כדמוכח הכא. ה''ג חולין לא אוכל אסור במלא פום. והכי פי' לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך. דבעל כרחך כיון דאמר לא חולין בהדיא ליכא למיתלי לקולא. ולשינוייא קמא איכא למימר הכי. אבל לשינויא דרב אשי מצינן למיגרס לחולין לא אוכל לך אסור. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ט].
------
סברוה מאי לחולין לא חולין וכו'. האי סברוה לא כמו סוגיא דכולהו תלמודא, דבשאר דוכתי לפי המסקנא לא איתוקם הא דקאמר סברוה, והאי סברוה דהכא לפי המסקנא נמי איתוקם הכי. ולישנא דכולי הך מסכתא משונה הוא ומגומגם משאר דוכתי בכמה מקומות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא קרבן. והיינו מכלל לאו אתה שומע הן. ואי ר' מאיר לית ליה כו'. ואי קשיא הא נדרים איסורא נינהו, ובשבועת העדות [שבועות ל''ו ע''א] אמרי' דבאיסורא אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וי''ל דנדרים איסורא דאית ביה ממונא הוא, דשאוכל לך הוי כלו' שאהנה מממונך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
סברוה מאי לחולין לא לחולין ליהוי אלא קרבן מני מתני' ר' מאיר היא. כצ''ל, זה הכלל הבא בכל התלמוד דכל סברוה לא קאי והכא נמי אית לן לפרושי דלא קאי כדבעינן למימר לקמי'. [תוספות רי''ד].
------
סברוה מאי לחולין דקאמר לא חולין ליהוי אלא קרבן כדפי', ואשמועינן דמכלל לאו אתה שומע הן. דהלכה כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר ולא בעו תנאי כפול. והר''א כתב ז''ל ר''י פסק כר' מאיר דבעינן תנאי כפול וכן עמא דבר עכ''ל. ורבי' פרץ הק' דבשילהי שבועת העדות [שבועות ל''ו ע''א] אית ליה לר' מאיר באיסורא מכלל לאו אתה שומע הן, דמשני כי אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן ולא בעי תנאי כפול באיסורא אבל בממונא אית ליה, וא''כ היכי קאמר הכא בנדרים לית ליה לר' מאיר מכלל לאו וכו' ובעי תנאי כפול והא נדרים איסור'. ותיר' דווקא באיסור חמור כגון שבועה לא בעי תנאי כפול, אבל בנדרים דלא חמירי בעי תנאי. והק' הא רבי' אלחנן דבפר' האומ' [קידושין ס' ע''א] מייתי קרא דאז תינקי מאלתי דגבי אליעזר סיועא לר' מאיר דבעי תנאי כפול, והא שבועה דחמירא הויא, ושמא התם איסורא דאית ביה ממונא דכל טוב אדוניו בידו. א''נ התם בעינן תנאי כדי שלא תחול השבועה אם לא יאבו לתיתה לו, אבל לחול השבועה ודאי חלה, ולא בעינן אליב' דר' מאיר תנאי כפול. והר''ר אשר תיר' דהכא גבי נדרים כיון שהולכין בהם אחר לשון בני אדם דין ממון יש להם. ועו' תיר' ר''ת דנדרים דהכא שהן נדרים דאכילה איסורא דאית בהו ממונא הוא ולהכי בעי ר' מאיר תנאי כפול. והמרדכי כתב ז''ל, כת' בסמ''ג דכל תנאי שבעולם בין בגיטין בגירושין בין בדיני ממונות צריך להיות כתנאי ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי שאי אפשר לקיימו בסופו וכן גבי אתרוג צריך שיאמר לו ע''מ שתחזירוהו לי הרי הוא שלך, ואם לא תחזירהו וכו', ובכמה מקומות בתלמוד אין חושש להאריך כל כך, עכ''ל. והמיימוני כת' פ''ו דהילכות אישות ז''ל מקצת גאונים אחרונים אמרו שאין צריך לכפול תנאו כי אם בגיטין וקידושין ולא בדיני ממונות ואין ראוי לסמוך על דבר זה דהא מעשה דבני גד ובני ראובן ממון היה ולא גיטין וקידושין, וכן הורו גדולים הראשונים וכן ראוי לעשות עכ''ל. ובה''ג שבשאלתות פר' מטות וכה''ג פס' הלכה כר' מאיר. וכת' רבי' שמחה דאי קיימא לן כר' מאיר באיסור בממונות נמי קיימ' לן כותיה. וכן פי' התו' פר' האומ' בקידושין גבי דברים שבלב. אבל רשב''מ פס' פר' יש נוחלין וכן רבי' שמואל ב''ח דאין הלכה כר' מאיר כ''א בגיטין וקידושין. וכן פסק ר''ש דמעשים בכל יום שאין מקפידין במקח וממכר על תנאי כפול. וקיימ' לן בהרבה מקומות שהמנהג עיקר. וכן כתב ראבי''ה בש' זקינו. ועוד מצאתי וז''ל אע''פ שבפר' מי שאחזו מוכיח דבעי ר' מאיר תנאי כפול אפי' בע''מ אין הלכה כמותו בזה. דרבינא ורב אשי סוברים דכל האומ' ע''מ כאומ' מעכשיו דמי, ושם מוכח דבמעכשיו אין מצריך כפלות עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
סברוה כתב רבינו שלמה חלוקה זאת השיטה משאר שיטות, דאילו בשאר שיטות משאר מסכתות כי פתחי בלימא או בסברוה לא מתוקם הכי אמסקנא, ואילו בשיטות האי מסכתא אע''ג דפתחי בלימא או בסברוה מתוקם הכי אמסקנא. דטעמא דלחולין שאוכל לך אסור הוא כל... משמע דתנאי בני גד [ובני ראובן] ... יעברו ... [ונאחזו ב]תוככם ולא תתנו להם ארץ כנען, אלמא צריך להזכיר הן ולאו, ול[א אמ' מכלל] הן אתה שומע לאו. הילכך או[מר] לחולין, דמשמע לא חולין יהא אמרינן דנהוי כמאן דאמר אלא קרבן ואע''ג דאמרינן בשבועת העדות [ל''ו ע''ב] כי לית ליה לרבי מאיר בממונא באיסורא אית ליה, בנדרים ודאי לית ליה, כדמוכח באלו מותרין [ט''ז ע''א]. ואולי הטעם דבנדרים הלך [אחר] לשון בני אדם, ודרכם לבאר דבריהם. ואית דמתרצי דנדרים איסורא דאית בהו ממונא נינהו, ואסיקנא התם דבאיסורא דאית בי' ממונא לית ליה. וכן כתב בעל התשלום. ולא הבנתי מה ממונא איכא בנדרים טפי משבועות. ותירוצא קמא עיקר. ואפילו הכי לא דייק, דאע''ג דאמרינן בפרק הנודר מן המבושל בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, בשבועות לא אמרינן הכי אלא כי אמרינן באיסורא אית ליה, דוקא באיסורא דלא גלי לן רבי מאיר דעתיה, אבל היכא דגלי גלי. ובנדרים הא אמרינן הכא באלו מותרין בהדיא דלית ליה. דהא מתניתין דלא קרבן לא אוכל לך ודאי רבי מאיר היא כדמוכח בגמרא ורבינו שלמה פירש הואיל ולית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן היכי מצינן לאוקומי מתניתין אליביה, הואיל ולא פירש לא חולין יהא. וכן פירש בכל השמועה דלחולין דנימא לא חולין הוא תלוי במכלל לאו אתה שומע הן. ולא נהיר, כמו שנבאר. אלא ר' יהודה. סתם בר פלוגתיה דרבי מאיר רבי יהודה הוא, ואית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ירושלים. בלא כ''ף משום דנודר הוא בחיי קרבן, ואיירי בירושלים והוא הדין לכולהו. בדבר הקרב. דקסבר חומות ירושלים אינן קדושות. תרי תנאי. ולעולם מתניתין רבי יהודה היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שמעתי חכמים גדולים מתקשין בסוגיא של שמועה זו דתנן [שבועות ל''ו:] ויברכך וייטב לך רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין ופריך והא לית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה נשמע הן, והכי נמי הוה מצי למיפרך לרבנן אמאי פטרי והא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, אלא משום דקיימא לן כר' מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ומדקדק בעל התלמוד בדידיה ולא חייש אדרבנן בכולה שמעתין למיפרך ולתרוצי אליבייהו, כדאמרינן בכמה דוכתי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו אלמא דהכי עיקר כר' מאיר. ומיהו במסקנא מתרצא כולה מתני' דאמר אלא לעולם כי לית ליה בממון באיסורא אית ליה ואלעיל קאי דקאמרינן אלא איפוך אפילו באיסורא לית ליה והכי קאמר אלא לעולם תיפוך ולא תימא אפילו באיסורא לית ליה אלא בממונא לית ליה ובאיסורא אית [ליה] הילכך שבועת העדות דאית ביה ממון דמפסידין לתובע דמיא לתנאי בני גד ובני ראובן דהוא ממון לא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן להכי פטר ר' מאיר, וכן סוטה דאית בה ממון כגון כתובה כתב הנקי לאוריי לך דבעי לאשביעה אם [לא] שכב הינקי ואם שכב (הינקי) [חנקי] ולא אמרי מכלל לאו אתה שומע הן לר' מאיר, אבל שתויי יין ופרועי ראש דאיסורא דלאו ממונא הוא דלית ביה ממון כלל ולא דמי בממון לתנאי בני גד ובני ראובן אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן כל הדומין להן, ואל יבוא בכל עת אל הקודש ולא ימות הא אם יבוא בכל עת ימות כגון בביאה רקנית, וכן קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו הא אם תחללו תמותו, וכן ירחצו מים ולא ימותו הא לא ירחצו ימותו. וחכמים מחייבין דאית להו אפילו בממונא מכלל לאו אתה שומע הן וכל שכן באיסורא ומתני' דפרועי ראש דברי הכל הוא. ויש מקשין אהא דאמרינן באיסורא אית ליה מכלל לאו וכו', והא בפרק קמא דנדרים [י''א.] אמרינן לחולין שאוכל לך אסור ואמרינן לימא מתניתין דלא כר' מאיר דאי רבי מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ונדרים איסורא ולאו ממונא ואמאי לא מתרץ התם באיסורא אית ליה. ואומר אני דלא תיקשי דנדרים נמי איסורא דאית ביה ממונא שהרי אוסר ממון חבירו הוא על עצמו או על חבירו (כו') [משו''ה] לא מצו לתרץ התם באיסורא אית ליה. וראיתי בתוספת תלמידי רבינו יעקב שדחק עצמו לתרץ וחכמים פוטרין דרבנן לא פליגי אדר' מאיר במכלל לאו אתה שומע הן דלא פליגו אלא בתנאי כפול עליה ולהכי לא מדקדק תלמודא במילתא דחכמים. ולא היא דאם כן בנדרים [שם] כי פריך לימא מתניתין דלא כר' מאיר [לפרוך מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן], ש''מ (דתנן ואית) [דרבנן אית] להו מכלל לאו אתה שומע הן. וגם בתוספת חביבי הלוי ראיתי כתוב שפירש לעולם לא תיפוך ורבי מאיר מחייב משום דאיסורא דלית ביה ממונא הוא ואמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא היא דאי לית ביה ממונא לגבי עדים אית ביה ממונא לגבי תובע ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוי ממון לגבי ישראל נמי שאם לא יעברו אל תתנו להם. ופירש נמי דחכמים פוטרין דאפילו באיסורא לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומתני' דשתויי יין ופרועי ראש ר' [מאיר] הוא ולא רבנן. שתי תשובות בדבר חדא כדפרישית לעיל דאם כן דרבנן נמי לית להו מכלל לאו אתה שומע הן לפרוך בנדרים מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן אלא מדפריך לר' מאיר לחוד מכלל דלרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא אלא ר' יהודה הוא הא מדסיפא ר' יהודה מכלל דרישא לאו ר' יהודה ומשני כולה ר' יהודה הוא אלמא ר' יהודה דהוא בר פלוגתא דר' מאיר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ותו הא אמרינן בהדיא ואלא ר' יהודה וחכמים דהכא ר' יהודה, ותו הא אילו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש לאו משנה הוא דנימא ר' מאיר הוא אלא ברייתא היא [סנהדרין פ''ג.] ודברי הכל הוא מדפליגי [שם] בסיפא רבי וחכמים בבעל מום ששימש ובהזיד במעילה מכלל דרישא דברי הכל היא. [ראב''ן שבועות].
------
שמעתי חכמים גדולים מתקשין בסוגיא של שמועה זו דתנן [שבועות ל''ו ע''א] ויברכך וייטב לך ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין ופריך והא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו [אתה שומע הן, וקשיא להו אמאי לא פריך נמי לרבנן דאית להו מכלל לאו] אי אתה שומע הן. לא קשיא דהכי נמי הוה מצי למיפרך לרבנן אמאי פטרי והא אית להו מכלל לאו אתה שומע הן [אלא משום דקיימא לן כר' מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן] ומדקדק בעל התלמוד בדידיה ולא חייש אדרבנן בכולה שמעת' למיפרך ולתרוצי אליבייהו. כדאמרינן בכמה דוכתי מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו, אלמא דהכי עיקר כר' מאיר. ומיהו במסקנא מיתרצא כולה מתני', דאמרינן אלא לעולם כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה, ואלעיל קאי דקאמר אלא איפוך, ואפילו באיסורא לית ליה. [והכי קאמר אלא לעולם תיפוך ולא תימא אפילו באיסורא לית ליה] אלא בממונא [לית ליה] ובאיסורא אית ליה. הילכך שבועת העדות דאית בה ממון דמפסידין לתובע דדמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוי ממון, ולא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן, להכי פטר ר' מאיר. וכן סוטה דאית בה ממון כגון כתובה, כת' הנקי לאורויי לן דבעי ל[א]שבועה אם שכב חנקי אם לא שכב הנקי. ולא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן לר' מאיר. אבל שתויי יין ופרועי ראש דאיסורא דלאו ממונא דלית בה ממון כלל, ולא דמי בממון לתנאי בני גד ובני ראובן, אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. וכן כל הדומין להן, ואל יבא בכל עת אל הקודש ולא ימות, הא אם יבא בלא עת ימות כגון בביאה ריקנית. וכל קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, הא אם תחללו תמותו. וכן ורחצו במים ולא תמותו, הא אם לא רחצו תמותו. וחכמים מחייבו דאית להו אפילו בממונא מכלל לאו אתה שומע הן וכל שכן באיסורא. ומתני' דפרוע ראש דברי הכל היא. ויש מקשין אהא דאמ' באיסורא אית ליה מכלל לאו וכו', והא בפ''ק דנדרים [י''א ע''א] אמרינן לחולין שאוכל לך אסור ואמרי' (ליה) [לימא] מתניתין דלא כר' מאיר דאי ר' מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ונדרים איסורא ולאו ממונא ואמאי לא מתרץ התם באיסורא אית ליה. ואומר אני דלא תיקשי דנדרים נמי איסורא דאית בה ממונא הוא שהרי אוסר ממון חבירו על עצמו או ממונו על חבירו וכו' לא מצי לתרץ התם באיסורא אית ליה. וראיתי בתוספות תלמידי רבינו יעקב שדחק את עצמו לתרץ וחכמים פוטרין (ורבנן) [דרבנן] לא פליגי אדר' מאיר במכלל לאו אתה שומע הן ולא פליגי עליה אלא בתנאי כפול ולהכי לא מדקדק תלמודא במילתא דחכמים. ולא היא דאם כן בנדרים [י''א ע''א] כי פריך לימא מתניתין דלא כר' מאיר, הכי הוה מצי למיפרך מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן, אלא מדפריך ליה לימא מתניתין דלא כר' מאיר ש''מ דרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן. וגם בתוספות חביבי הלוי זצ''ל ראיתי שפירש לעולם לא תיפוך ור' מאיר (מיחזי) [מיחייב] משום דאיסורא (דאית) [דלית] ביה ממונא הוא ואמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא היא (דאית ליה) [דאי לית] ביה ממונא לגבי עדים אית ביה (מששא) ממונא לגבי תובע ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן דהוה ממון לגבי ישראל נמי שאם לא יעברו אל תתנו להם. ופירש נמי וחכמים פוטרין, דאפילו באיסור לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ומתני' דשתויי יין ופרועי ראש ר' [מאיר] היא ולא רבנן. שתי תשובות בדבר, חדא כדפרישית לעיל דא''כ דרבנן נמי לית להו מכלל לאו אתה שומע הן ליפרוך בנדרים מני מתניתין לא ר' מאיר ולא רבנן. אלא מדפריך לר' מאיר לחוד מכלל דלרבנן אית להו מכלל לאו אתה שומע הן. ותו הא אמרינן בהדיא [נדרים שם] ואלא ר' יהודה היא, אלמא ר' יהודה דהוא בר פלוגתא דר' מאיר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, וחכמים ר' יהודה. ותו הא אילו הן שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש לאו משנה דנימא ר' מאיר היא, אלא ברייתא היא ודברי הכל היא מדפליגי (בספרי) [בסיפא רבי] וחכמים בבעל מום ששימש ובהזיד (ו)במעילה מכלל דרישא דברי הכל היא. [ראבי''ה סימן אלף מ''ו].
------
אי ר''מ לית ליה מכלל וכו' עיין בתו' סוטה דף י''ז א'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דתנן פר' האומר בקידושין (ס''א ע''א) כל תנאי שאינו כפול בלאו והן כתנאי בני גד ובני ראובן לאו תנאי הוא, אם יעברו אם לא יעברו שהרי יודע היה משה שאם לא יעברו שיאחזו נחלתן בארץ כנען, ומה ת''ל אם יעברו וגומ' ללמדך כל תנאי שאינו כפול לאו תנאי הוא, דמכלל לאו אי אתה שומע הן, אלא רבי יהודה דפליג עליה ואיירי נמי במתניתין אימא סיפא, ולא ס''ד לחלק בין ירושלים ובין כירושלם, והא מדסיפא, וע''כ יש חילוק דבר הקרב בירושלים, דכן משמע קרא כי ידור נדר בדבר הנדור, דהיינו קרבן שהוא נדר והוי דבר הקרב בירושלם. [תוספות רבינו פרץ].
------
אלא ר' יהודה היא. יש מפרש משום דסתם בר פלוגתיה דר' מאיר היינו ר' יהודה. ומפרש הכי משום דלא אשכחן בשום דוכתא דפליג ר' יהודה עליה דר' מאיר בהאי פלוגתא. אכן פי' ר' דהיינו ר' יהודה דגטין [מ''ו ע''א] פ' השולח דקאמר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ומוקי לה [שם מ''ו ע''ב] בדלא כפליה לתנאיה, ואפי' הכי לא יחזיר, דלא בעי ר' יהודה תנאי כפול. וה''ה דהוה מצי למימר אלא ר' חנינא בן גמליאל היא דפליג עליה דר' מאיר בקידושין [ס''א ע''א] בהאי פלוגתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
חסורי מחסרא והכי קתני הרי זה נדר בקרבן, בד''א כי אמר כירושלים, אבל אמר ירושלים לא, שר' יהודה אומר [האומר] ירושלים לא אמר כלום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פעמים דדייקינן מדסיפא פלוני רישא לאו פלוני, ומתרץ כולה פלוני הוא והכי קתני שפלוני אומר. פעמים אומר חסורי מיחסרא והכי קתני. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
וכי אמר כירושלים מי מיתסר בתמיהה והתניא ר' יהודה אומר כו' עד שידור בדבר הנדור בירושלים, דהיינו הזבח. ותרי תנאי אליבא דר' יהודה. דאיכא מאן דאמר דבעי' שידור בדבר הנדור בירושלים, ואיכא מאן דאמר דלא בעי'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''א ע''ב.
תניא [י''א:] חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר, ר''מ הוא דאמר מכלל לאו אי אתה שומע הן דהא הכא כשאמר חולין (לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין) שלא אוכל לך משמע הא מה שאוכל יהא קרבן וקתני מותר דלית ליה מכלל לאו הן, אימא סיפא לא חולין שלא אוכל לך מותר ואמאי מותר לר''מ והתנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה לר''מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אתה שומע הן דהכי קאמר לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך אבל מה שאוכל יהא קרבן ולהכי אוסר ר''מ ותירץ ר' אבא אין כאן מכלל לאו הן אלא הכי קאמר לקורבן ליהוי לפיכך לא אוכל לך אלמא אע''ג דלא אמר לא ליהוי ולא לפיכך מתרצינן דיבוריה אליבא דר''מ לקיימיה נדריה ה''נ מתרץ דיבוריה דה''ק לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך וליהוי נדר אליבא דר''מ וליתסר והאי מקשה סבר אלא קרבן אינו מכלל לאו הן, ומשני האי תנא לא ס''ל כר''מ בלקרבן לא אוכל לך אלא קסבר דלא מתרצינן דיבוריה אלא מכלל לאו הן ומותר. ורב אשי מהדר לתרוצי כולה סיפא דקתני לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין לא אוכל לך [מותר] תרווייהו מכלל לאו הן הם ואמאי זה אסור לר''מ וזה מותר, אלא הא דאסור דאמר לא חולין דה''ק לא חולין הן שאוכל והוי כמאן דאמר קרבן הן ואין כאן מכלל לאו הן הילכך אסור, והא דמותר דאמר לא לחולין לא אוכל לך דהכי מתרץ לדיבוריה (שלא יהא מכלל לאו הן אי אמרת) לא לחולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמרת אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ולא דמי לקרבן לא אוכל לך דהתם (איכא) [ליכא] אלא. (ובן) [וכן] [י''ג.] אימרא לאימרא כאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר, ומקשינן לר' מאיר אמאי לאימרא לא אוכל לך מותר נימא לאימרא יהא לפיכך לא אוכל דליתסר, לא קשיא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא אמר לאימרא לא אוכל לך ה''ק לאימרא (ש)לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור אמר (לאימרא) [לא אימרא) לא אוכל לך ה''ק לא אימרא יהא שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא אימרא והוי מכלל לאו הן ומותר ואי נמי מתרצת לדיבוריה דהכי א''ל אימרא יהא של חולין יהא אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמר אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ותריץ הברייתא הכי לאימרא שאוכל לך אסור דה''ק לאימרא של קרבן יהא (מי) [מה] שאו[כל] לך לא אימרא לא אוכל לך מותר דמכלל לאו הן הוא כדפרישית. ומנא תימרא דאלא הוי מכלל לאו הן מדאמר [י''ג:] ואילו מותרין חולין שאוכל לך ואמרי' טעמא דאמר חולין שאוכל הא אמר לחולין שאוכל לך משמע לא חולין ליהוי אלא קרבן מתני' מני אי ר''מ האמר מכלל לאו אי אתה שומע הן, אלמא אלא מכלל לאו הן הוא. ולפי שמבולבל סוגיא זו ולא פירשוה רבותיי בכל הצורך פירשתיה כאן. קרבן לא אוכל לך [ט''ו:] (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר, מני ר''מ היא וכו' עד מסקנא לא (קורבן) קשיא הא דא''ל לקרבן הא דאמר לא קרבן, ומתני' הכי מיפרשא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל לך חולין (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך חיי קרבן שאי אוכל לך לא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל בקרבן והוי מכלל לאו הן ומותר. [ראב''ן].
------
חולין החולין כחולין. אם מתפיס הככר כהני לישני, דקאמר ככר זה חולין או החולין או כחולין, בין שאוכל לך ובין שלא אוכל, מותר, ולא אמרי' כחולין לא אוכל, הא מה שאוכל לך הוי קרבן, דאתיא כר' מאיר, כדשקיל וטרי תלמודא, ור' מאיר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תניא חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר לחולין שאוכל לך אסור לחולין לא אוכל לך מותר כך מצאתי כתוב בספרים. וקשיא לי טובא כיון דמוקמי רישא כר''מ היכי תני מציעתא לחולין שאוכל לך אסור דאוקימנא מתני' דתני הכי דלא כר''מ ותו דקתני סיפא לחולין לא אוכל לך מותר ומפרשי' לה דהכי משמע לא חולין ליהוי אלא קרבן ולפיכך לא אוכל לך ומקשי' מינה לר''מ ואמאי תקשי מינה לר''מ והא ר''מ לית לי' מכלל לאו אתה שומע הן ותו דמשמע דסברוה קאי והא כל סברוה לא קאי. מכל הני נ''ל ד[מ]הך מתני' לא אתיא תלמוד אלא למיעקר ההיא סברה דסברוה דלאו מילתא היא מה דסברי דלא חולין שאוכל לך אסור דלא כר''מ דהא הך מתני' תני ברישא דחולין לא אוכל לך מותר ובע''כ הויא ר''מ דאי לר' יהודא דאית לי' מכללא הוה אסור ואפ''ה קתני מציעתא לחולין שאוכל לך אסור אלמא מודה ר''מ בהא דלא ליהוי מכללא כיון שאמר שאוכל לך דהאי דאמר לא חולין כך דומה כאילו אמר קרבן בפירוש דכך משמע לא יהא חולין אלא קרבן ואפי' ר''מ מודה בהא ואיזה יקרא כלל לר''מ כשאומר חולין שלא אוכל לך שאתה רוצה ללמוד איסור שאוכל מתוך היתר שלא אוכל ולמימר הכי מה שלא אוכל יהא חולין הא מה שאוכל יהא קרבן והילכך מתני' נמי ר''מ היא ומש''ה בסיפא דתני לחולין לא אוכל לך מקשי (לר''ע) [לר''מ] דנימא הכי לא חולין ליהוי אלא קרבן ולפי' לא אוכל לך. וה''ג והתניא כולי עד רישא [ד]מתני' ר''מ היא דלית לי' מכלל לאו אתה שומע הן וקתני לחולין שאוכל לך אסור. פי' אלמא מודה ר''מ בהא שאסור ואין אנו צריכין להעמיד רישא דמתני' דלא כר''מ וגם אין אנו צריכין להידחק ולומר כולה ר' יהודא הוא וה''ק שר' יהודא אומר ולמימר נמי דתרי תנאי אליבא דר' יהודא אלא פשטא דמתני' הכי משמע דר' יהודא דמתני' דאמר האומר בירושלים לא אמר כלום הוא ר' יהודא דברייתא דאמר האומר כירושלים לא אמר כלום ולא אתי לאיפלוגי על הכ''ף דהך פלוגתא בסיפי' דמתני' קתני לה [י''ג ע''א] האומר קרבן עולה מנחה חטאת תודה ושלמים שאני אוכל לך אסור ור' יהודא מתיר ואמאי אצטריך לפלוגי עלה ברישא ותו מאי אריא ירושלים דנקט טפי מהני ותו דתנא קמא עם הכ''ף קא תני כאימרא כדירים כעצים כאישים כהיכל כירושלים א''כ ר' יהודא דאמר האומר ירושלים לא אמר כלום אפילו עם הכ''ף פליג(י) כדתני בברייתא וטעמא דמילתא דקסבר דאע''פ שחומות העיר ומגדלותי' באים מתרומת הלשכה [שקלים פ''ד ה''ב] מ''מ גוף העיר דהיינו הבתים שבתוכה חולין הן וכשאמר בירושלים על כל העיר משמע שהיא חולין ות''ק סבר על חומות העיר קאמר שבאין מתרומת הלשכה ובתר הכי גרסי' אמר מר לחולין לא אוכל לך מותר והתנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר כו'. [תוספות רי''ד].
------
וכן אם אמר לו לא חולין לא אוכל לך הרי הוא כאומר לא יהא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך ואסור. וכן אם אמר לחולין מלה אחת או חולין או כחולין לא אוכל לך הרי הוא כאומר לחולין יהא דומה או כחולין יהא דומה מה שלא אוכל לך אבל מה שאוכל לך לא יהא דומה לחולין אלא לקרבן שהרי מכלל לאו אתה שומע הין. אמר לו חולין או החולין או כחולין שאוכל לך מותר. [פסקי ריא''ז].
------
ה''ג חולין כחולין החולין בין שאוכל לך מותר כגון בין חולין שלא אוכל לך. אי נמי בין שאמר החולין שאוכל לך בין שאמר החולין שלא אוכל לך. בין שאמר החולין שאוכל לך. והכא נמי כחולין כה''ג מותר, דכי אמר חולין או החולין או כחולין שאוכל לך, לא צריכנא למימר דודאי פטור אלא אפי' אמר חולין שלא אוכל לך דמשמע הא אם אוכל לך ליהוי אסור, אפי' הכי מותר, דלית ליה להאי תנא מכלל לאו אתה שומע הן. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר, לא חולין לא אוכל לך, כמי שאמר, שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן. וכן אמר, הקרבן שאוכל לך, אסור. אבל אמר, הקרבן לא אוכל לך, או לקרבן או לא קרבן אוכל לך מותרין, שמשמע דברים אלה, שנשבע בקרבן שלא יאכל להם, והנשבע [בקרבן] ולא כלום, או [ש]נדר שלא יאכל לו קרבן. חולין או כחולין או החולין שאוכל לך, או שלא אוכל לך [מותר]. אבל אמר לא טמא, לא נותר, לא פגול שאוכל לך, אסור, שמשמע שדבר שאוכל הוא שיהא פגול או טמא, לפיכך לא אוכל לך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
תניא. הפותח בנדר ואמר חולין וכו', אפילו סיים לא אוכל לך מותר, דלא משמע הא מה שאוכל לך לא להוי חולין אלא קרבן. דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. והיינו דאותיבנא רישא ר' מאיר. לא חולין שאוכל לך אסור לאכול משל חבירו שהוא מספר עמו, שהרי אמר שלא יהא חולין מה שיאכל משלו, אלא מאי להוי קרבן. ורבינו שלמה כתב הכי גרסינן לא חולין לא אוכל לך מותר ... איירי ... דהא לא אוכל לך דקאמר הוי מכלל לאו אתה שומע הן. [ואע''ג דלא אמר] לך, הואיל ואיירי בשל חבירו הוה ליה כאילו פירש בהדיא. הכי גרסינן לחולין לא אוכל לך מותר. הא לית ליה. כלומר היכי שייך איסורא בהאי לישנא, אי אמרינן דלקרבן רוצה לומר דכקרבן יהא מה שלא יאכל עמו, הרי לא אסר על עצמו מה שיאכל עמו, ואפילו למאן דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, משמע הא מה שיאכל עמו לא יהא קרבן. ואי אמרת דקסבר רבי מאיר דלקרבן משמע לא קרבן יהא מה שלא יאכל עמו, ומשמע הא שיאכל עמו יהא קרבן, אכתי אמאי אסר רבי מאיר, הא לית ליה מכלל לאו וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לחולין שאוכל לך מותר וכן חולין החולין כחולין בין שאמר שאוכל לך בין שלא אוכל לך, אבל אמר לא חולין שאוכל לך אסור, וכן לקרבן לא אוכל לך, וכן אם בפתח הלמד כגון לחולין לא אוכל לך אסור, וכן אמ' הקרבן שאוכל לך אסור, וכן העולה וכן המנחה החטאת התודה והשלמי', אבל הי קרבן שאוכל לך או הי עולה וכן כלם מותר כך פשוט בנדרים ויש מי שפסק שאין הלכה כרבי מאיר דאמר לקרבן לא אוכל לך אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
רש''י בד''ה בין שאוכל וכו' אבל האי לא משמע וכו' דהא בפי' אמר האי תנא הכי הוא דהוי מכלל לאו אתה שומע הן היכא דאמר חולין שלא וכו' הא שאוכל לך לא אלא קרבן משמע דהאי תנא האי הוא דמשמע וכו' כצ''ל. וז''ל פ''י ופליג אתנא דמתני' דאלו תנא דמתני' כל כי האי לישנא לא חולין שאוכל לך קרי ליה מכלל לאו וכו' כדפי' לעיל דאוקי לה כר' יהודה ע''כ גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לחולין שאוכל לך אסור. דמשמע לא חולין הוי אלא קרבן, אע''ג דכר' מאיר אתיא ולית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, י''ל דהכא הואיל ובב' תיבות קא''ל, דקאמר לא חולין, הכא מודה דמחלקין ליה וה''ק אלא קרבן, דודאי אמר לחולין, דאיצטריך לחלק לשונו, לא אמרי' מכלל לאו כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא חולין לא אוכל לך אסור, דלא חולין אלא קרבן קאמר, והוי כמסיים דבריו, וכאילו אמר לא ליהוי חולין אלא קרבן, ולא משום לאו אתה שומע הן, דהא לית ליה ולא הוי כי אם פירוש דבריו, ופליג אתנא דמתניתין דחשיב כה''ג מכלל לאו אתה שומע הן, מותר דלית ליה מכלל אתה שומע הן והתנן לקמן בפירקין רבי מאיר אוסר וס''ד לטעמיה דטעמ' דאוסר משום דמשמע לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא קרבן. וקשיא לן לקמן בפירקין ואמר ר' אבא נעשה ה''נ דקאמר לחולין לא אוכל לך משמע כאילו אמר לחולין ומשמע נמי לחולין לא ליהוי לפיך לא אוכל לך דהיינו דומיא דלקרבן לא אוכל לך, וכי היכי דמוקמינן בההיא דלפיך ה''נ בברייתא נימא לפיך ונימא בה הכי לא לחולין ליהוי לפיך, ואמאי מותר ודאי לאו ר' מאיר היא אלא ר' יהודה. ואיכא לתרוצי השתא דכי היכי דמוקמינן למתני' בנעשה כאומר לקרבן יהא, ה''נ נוקי הבריית' בנעשה כאומר לחולין יהא מה שלא אוכל לך, ולהכי מותר, דלא קאמר ולא מידי אלא דלקמן מתרי לה רב אשי כה''ג האי תנא דברייתא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ותנא דמתניתין נמי לית ליה, ופליג עליה בחדא בקרבן, דתנא דמתני' סבר לקמן כן לא אוכל לך אסור, ותנא דבריית' מותר דכי היכי שלא אוכל לך מותר משום דלא אמרינן מכלל לאו וכו', לקרבן לא אוכל לך נמי רב אשי אמר מאי תיקשו הא דאמר כו' דמשמע דלא ליהוי קרבן אלא חולין לפיכך לא אוכל לך, אלא כיון דאמר' לא חולין לא אוכל לך ודאי משמע הכי משמע לא חולין יהא אלא קרבן, והוה ליה מכלל לאו, הילכך אפי' ר' יהודה דלית ליה מכלל לאו וכו' מודה דמותר. [תוספות רבינו פרץ].
------
רישא מני. היינו רישא דקאמר חולין לא אוכל לך מותר, ומני ר' מאיר היא, כדפרישנא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וקשיא לן בההיא דלקרבן לא אוכל לך הא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן, וא''כ היכי תאמר ותדוק לא קרבן מה שלא אוכל לך אלא מה שאוכל לך הוי קרבן. וא''ר אבא בההיא דלקרבן לאו משום מכלל לאו אתה שומע הן, אלא משום דלפיכך קאמר, וה''פ לקרבן ליהוי לפיכך לא אוכל לך. וא''כ סיפא נמי דקתני לחולין לא אוכל לך מותר, אמאי. דילמא דלפיכך קאמר, וה''פ לחולין, כלו' לא חולין הוי לפיכך לא אוכל לך. ואי קשיא הא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והיכי (כו) נימא לא חולין ליהוי אלא קרבן. ואומר רבינו שמואל כיון שאמר שלא אוכל לך, ואמר לא חולין, משתמע שפיר דלאיסור בא, ובמכלל לאו אתה שומע הן דמוכח מודה ר' מאיר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רבי אבא וכו'. כלומר רבי מאיר סבר דכל הפותח בנדר בלמ''ד, כגון שאומר לקרבן או לדבר פלוני לא אוכל לך, הוי כאילו אמר יהא לפיכך לא אוכל לך, ואיסורא משמע. הילכך כי אמר לקרבן, דקרבן הוא אסור משמע, שהלמ''ד היא נוספת. וכאילו אמר קרבן יהא שלך לפיכך לא אוכל לך. וכשאמר לחולין, שהוא דבר מותר, ומדסתם הנודר דעתו לאסור, לישניה הכי משמע, לחולין כמו לא חולין יהא שלך, לפיכך לא אוכל. והוה ליה כאילו פירש בהדיא אלא קרבן, דהאמר לפיכך לא אוכל לך. וכתב רבינו שלמה הך פרכא מוכחא דלא גרסינן לחולין לא אוכל לך מותר, דאם כן היכי מצינו לאוקומה כרבי מאיר, דהואיל ולית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, לא אמרינן דלחולין לא חולין הוא, דהא אוקימנא מתניתין דלא כרבי מאיר משום האי טעמא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, דהא קתני רישא חולין שלא אוכל לך מותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשני האי תנא סבר לה כר' מאיר ממאי דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, מדאמר ברישא דחולין לא אוכל לך מותר, ופליג עליה בחדא בקרבן. דגבי לקרבן נמי לא אמרי' לפי[כך], ומתיר בלקרבן לגמרי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בקרבן. דקסבר חדא מילתא היא, לקרבן יהא מה שלא אוכל לך, הכא נמי לחולין יהא מה שלא אוכל לך, הילכך מותר, דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. אבל כי אמרינן דתרי מילי נינהו, כלומר דלא אוכל לך הוי לפיכך לא אוכל לך, ודאי הלשון שאמר תחלה איסורא הוא, ואפילו לא סבירא לן מכלל לאו אתה שומע הן, אסור דהוה ליה כמפרש בהדיא. והוי יודע דמכלל לאו אתה שומע הן לא שייך כלל במלת לחולין או לקרבן אי אמרינן לא חולין לא קרבן קאמר או אמרינן לקרבן יהא או חולין יהא, שזה תלוי בהבנת הלשון, אי לחולין משמע לא חולין. והוא הדין נמי דמצי לאקשויי רישא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן אמציעתא דאית ליה, דקתני לא חולין שאוכל לך אסור, דמשמע לא חולין יהא אלא קרבן, אלא אף מסיפא בעא לאקשויי. ושני ליה תלמודא האי תנא וכו', כלומר הא לא קשיא דמצינן לשנויי הכי, אלא מציעתא ארישא קשיא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רב אשי אמר לעולם אימא לך דגבי קרבן אמרי' שפיר לפיכך, והא דאמר לחולין והא דאמר לא חולין. דודאי בסיפא דאמר לחולין, לא אמרי' דמחלקי' ליה לומר לא חולין ועוד דאמרי' לפיכך. אבל לא חולין, דמשמע לא ליהוי חולין, דהוא עצמו [פריש] במילתיה, אז ודאי [אמרי'] לפיכך, והיינו לקרבן, דהק''א לא לחולין ליהוי אלא קרבן. ומיהו קשה ברישא אמאי מפליג בין אוכל לך ובין לא אוכל לך, ליפלוג וליתני כולה בלא אוכל לך ובין לחולין ואמר לא חולין צ''ע. אית דמפרשי הא דאמר לחולין בשבא והא דאמר לחולין נקוד פתח, דהכי מפליג בסמוך בין לאמרא ללא אמרא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ושני רב אשי [הא דאמר לחולין הא דאמר לא חולין, לעולם מתניתין] רבי מאיר היא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, וסבירא ליה לרבי מאיר דלקרבן לא אוכל לך אסור, לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, דסתם נודר דעתו לאסור של חבירו שמדבר עמו עליו, והוא הדין נמי לטמא שלא אוכל לך שאסור, דהכי קאמר לטמא יהא לפיכך לא אוכל לך, אליבא דרבי מאיר. ולקמן נבאר אי הילכתא כותיה בהא או לא. דלקרבן לא משמע לא קרבן. וכן נמי לחולין דלא משמע לא חולין, אלא לחולין יהא, ומשום הכי תני בברייתא לחולין לא אוכל לך מותר, אעפ''י שהוא כיון לאסור על עצמו של חבירו, שרצה לומר לחולין יהא מה שלא אוכל לך, הא מה שאוכל לך יהא קרבן, אפילו הכי מותר, דלית לן מכלל לאו אתה שומע הן. וכי פרכת לעיל סברוה וכו' לא תשני במתניתין לחולין שאוכל לך אסור ותחשב דלחולין כאילו אמר לא חולין הוא, אלא תני במתניתין לא חולין ולא דכי ולא טהור, דקאמר בהדיא לא. ולא שייך בהא מכלל לאו אתה שומע הן, דהואיל ואמר לא יהא חולין, הוי כמאן דאמר אלא קרבן. והיינו דתני בהך ברייתא לא חולין שאוכל לך אסור, ואע''ג דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, ר' מאיר סבר דהיכא דאמר לא חולין לא אוכל לך, שאסור, דהוי כמאן דאמר לקרבן לא אוכל לך, דהכי קאמר לא חולין יהא אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך, דסתם נודר דעתו לאסור, ואי אמר לא חולין אלא קרבן מה שלא אוכל לך, מה שיאכל לא אסר ולא מידי. והיינו דנקט בברייתא לחולין לא אוכל לך, ולא נקט לא חולין. והיינו דשני רב אשי הא דאמר לחולין הא דאמר לא חולין.
ורבינו שלמה פירש רב אשי אמר אפילו תימא כולה רבי מאיר היא וברייתא משבשתא היא, ותני לחולין לא אוכל לך מותר דשרי ר' מאיר עד דפריש בהדיא לא קרבן לא אוכל לך. וכי [אמר] במתניתין דאסר רבי מאיר כגון דפריש בהדיא לא קרבן לא אוכל לך, ודכותיה אם אמר לא חולין לא אוכל לך אסור, דמשמע לא להוי חולין אלא קרבן, עכ''ל. ודבריו הם מבולבלים ביותר. והביאו לאלו הדחקים שמצא בהאי ברייתא דלא אקשי רישא אמציעתא, גזר ואמר דלא חולין לא אוכל לך אפילו רבי מאיר מודה, דהוה ליה כאילו פירש אלא קרבן. ודבר פשוט הוא אפילו בתחלת המחשבה. ומפני שמצא בראש השמועה דלחולין שאוכל לך סברוה לחולין לא חולין יהא אלא קרבן, ומפיק לה מדרבי מאיר דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, גזר ואמר דדיוקא דלחולין שיהא לא חולין הוא תלוי במכלל לאו אתה שומע הן, אבל אי אמרינן דלא חולין הוא אלא קרבן, דברי הכל הוא, דכמאן דפריש בהדיא [דמי ... בהך] ברייתא לא חולין לא אוכל גרסי, כמו שכתב לעיל. ואין לזה טעם כלל, דהיכי שייך טעם דלחולין רוצה לומר לא חולין במכלל לאו אתה שומע הן. והעיקר כמו שפירשתי בהלכה ולא קשיא לן מידי. ומסתברא לן דהלכתא כרבי מאיר, דהא קיימא לן דבעינן תנאי כפול. הילכך לא שנא לחולין שאוכל לך או לא אוכל לך מותר. לא חולין, לא שנא שאוכל לך או שלא אוכל לך אסור, דהוה ליה כאילו פריש בהדיא, כדאוקים רב אשי. ובעל התשלום פסק כרבנן דלא בעינן תנאי כפול אלא בגיטין וקדושין בלבד, כמו שכתב בהלכות נדרים. והיכא דפתח בדבר האסור, כגון לקרבן או לאימרא או לטמא לא אוכל לך, איכא מאן דאמר דבהא נמי לרבי מאיר אסור, דמשמע לקרבן או לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך, וזה נבאר לקמן. אבל אמר לא קרבן לא אוכל לך, דמשמע לא קרבן אלא חולין מה שלא אוכל לך, הא מה שאוכל לך יהא קרבן, מותר. דהכא ודאי שייך מכלל לאו אתה שומע הן, שהרי הפוך השלילה אינו איסור, ולא מצית למימר לפיכך לא אוכל לך. והכי איתא בפרק אלו מותרין [ט''ז ע''א] דלא קרבן לא אוכל לך שרי רבי מאיר. וכל דין קרבן הקרבן לקרבן בין אוכל לך בין לא אוכל לך ביארנו בסוף פרקין עלה דמתניתין עיין שם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הרי עלי ככר זה כבשר זבח שלמים [לאחר זריקת דמים] (כו'). והקטרת אימורין לא קאמר, דלא פסיקא למילתיה [גבי] בשר בהקטרת אימורין כדאמרי' בפסחים [נ''ט ע''ב]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אדם שבעל שפחה וילדה נחלקו הגאונים במשפט הולד. תנן מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום. וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. פר''ח בשם רב נטרונאי גאון זצ''ל הא דתנן [קידושין ס''ו ע''ב] כל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית, ה''מ בשפחה של אחרים דומיא דנכרית שאין לו קנין בה, אבל הבא על שפחה דידי' וילדה הימנו אע''ג דלא נקיטא גט חירות בתו היא דהא אמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו עכ''ל. וז''ל רבינו יצחק אלפס הא דתנן ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית אמרי רבוואתא הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית לי' קנין בגוה אבל שפחה דידי' לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואתמר משמי' דרב נטרונאי הכי [הא] דתנן וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית ה''מ שפחה דאחרים דומיא דנכרית אבל בא על שפחה דידי' וילדה ממנו בת אע''ג דלא נקיטא גט חירות מיני' בתו היא דאמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עלי' בנו חייב משום אחותו וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקיטנן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה אתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקיטינן] לחומרא וחולצת ולא מתייבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית ליה אלא איהו גופי' ולא מזבני ליה [יורשין] ואי בעי למנסיב בת ישראל מצרכי לה גט שחרור ואי קדיש קמי' גט שחרור מצרכי לה גיטא מיניה ואי בעי למנסב שפחה לא שבקינן לי' עכ''ל. וכדברי רב נטרונאי גאון מוכח פ' השולח בגיטין [ל''ט ע''ב] דאמר ר' זירא אמר ר' חנינא אמר רב אסי א''ר עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחירות פי' דאי לאו דשחררי' לא הוה שבקי' למעבד איסורא. אמר לי' ר' יוחנן כל כך יש בידך ואני שונה הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר' מאיר אומר מקודש' וחכ''א אינה מקודש' כדאמר (רבא) [רבה] בר שילא כשרבו הניח לו תפלין ה''נ כשרבו השיא לו אשה פי' דאי לאו דשחררי' לא [הוה] מעביד לי' איסורא על ידיה. ופריך מי איכא מידי דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא ואיהו עביד לי' איסורא פי' דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא להשיאו בת חורין אם לא ששיחררו ואיהו מעבד לי' איסורא שנושא שפחה. אמר רב נחמן בר יצחק דאמר לה צאי בו והתקדשי בו ר' מאיר סבר יש בלשון זה לשון שחרור ורבנן סברי אין בלשון זה לשון שחרור פרש''י אי דאמר לה התקדשי בו גרידא ודאי שחררה מעיקרא אבל השתא דאמר לה צאי בו והתקדשי בו וזה יהיה לך שחרור ושטר אירוסין גלי מלתא דלא שחררה [אלא] בהאי ר''מ סבר יש בלשון [הרי את] מקודש' לי לשון שחרור דה''ק הוי ראוי' להתקדש לי בו והתקדשי בו. הא למדת דהיכא שאמר לשפחתו התקדשי לי הויא מקודש' דודאי שחררה אע''ג דליכא עידי שחרור קמן ואע''ג דליכא איסורא ועבירה במה שמקדש אמרי' ודאי אם לא ששיחררה לא היה מקדש אותה, כש''כ היכא שבא עליה דאיכא איסורא ועביר' שיש לומר חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לא ששיחררה לא הי' בא עליה. ונראה בעיני אני המחבר דאפי' הוא אומר לא שחררתי אותה ובעילת זנות בעלתי לא מהימן דחדא דאין אדם משים עצמו רשע כההיא דפ''ק דסנהדרין [ט' ע''ב] דאמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבה אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע מעתה ה''נ הואיל ואמור רבנן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והוא משים עצמו רשע לומר שבעל בעילת זנות לאו כל כמיני' לשוויה נפשיה רשיעא אלא ודאי שחררה מעיקרא. ועוד הואיל שהכריעו חכמים דעתו לכן אינו נאמן לומר בענין אחר כדאשכחן בכמה דוכתין, פ''ק דפסחים [ד' ע''א] אבעי' להו המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מהו מי הוה כמקח טעות או לא ת''ש דאמר אביי לא מבעי' באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי [דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בגופיה אלא אפי' באתרא דיהבי אגרא ובדקי] דניחא לי' לאינש לקיומי מצוה בממוניה. הרי התם אע''ג דשוכר קאמר אדעתא דהכי לא שכרתי והוי מקח טעות אעפ''כ לא סמכי' אדבורי' אלא אדעת חכמים כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמר בשמעתא קמייתא דמנחות [ג' ע''ב] א''ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי אי חריבה לשם בלולה מאי אמר ר' שמעון א''ל לשם בילה בעלמא וכו'. ועתה נשיילי' לכהן אי לשם מנחה בלולה קאמר אי לשם בילה בעלמא קאמר, אלא חכמים הכריעו את דעתו דלשם בילה בעלמא קאמר ואפי' קאמר כהן לשם מנחה בלולה קמצתי אין בדבריו כלום אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו מיהו איכא למדחי כגון דקאמר כהן נתכוונתי כמו שמשמע לשון בני אדם כמו שפי' שם רבינו יצחק כי היכי דלא ליפשט מינה דמחשבת קדשים במחשבה בעלמ' בלא דבור. אבל יש לי להביא ראי' דתנן בפ' הקומץ זוטא [ט''ז ע''א] פיגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ ר' מאיר אומר פיגול וחייבין עליו כרת וחכמים אומרים עד שיפגול בכל המתיר ואמרי' בגמרא אמר רב מחלוק' שנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה אבל נתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דברי הכל פיגול שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה ושמואל אמר עדיין הוא מחלוקת וכן אר''י עדיין הוא מחלוקת. אלמא דפליגי בהא היכא שנתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה אי על מחשבה ראשונה נתן את הלבונה אי לאו, ונשיילי' אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמ' נמי ריש פ''ק דזבחים [ב' ע''ב] הא לשם פסח וסתמא כשר אלמא סתמא כלשמו דמי ודחינן דילמא שאני התם דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. ואע''ג דכהן קאמר לא נתכוונתי לדעת ראשונה אלא סתמא שחטתי אפי' הכי אמרי' על דעת ראשונה (שחטתי) [שחט] ולא סמכינן אדבורי'. ותנן בשבת [צ' ע''ב] המצניע לזרע ולדוגמא ולרפוא' והוציאו בשב' חייב עליו בכל שהוא ופרכינן למה לי למתני המצניע ליתני המוציא לזרע ולדוגמא ולרפואה חייב עליו בכל שהוא אמר אביי הכא במאי עסקינן כגון שהצניעו ושכח על מה הצניעו והשתא קא מפיק סתמא מהו דתימא בטולי בטלה מחשבתו קמייתא קמ''ל כל העושה על דעת ראשונה עושה. הרי התם בשכח מחשבתו הראשונה עסקי' ופשיטא דקאמר לא נתכוונתי על דעת הראשונה שהרי שכח דעתו הראשונה אעפ''כ הכריעו חכמים את דעתו דעל דעת הראשונה קא מפיק. ואמרי' פ' האיש מקדש [נ''א ע''ב] המקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל ודייקינן הא קטנות בכלל וכו' עד לא צריכי דשויתי' שליח מהו דתימא כי מקבל קידושין אדעתא דידה קא מקבל קא משמע לן לא שביק אינש מידי דאית לי' הנאה מיני' ועביד מידי דלית לי' הנאה מיני'. אבל לדידי' לא שיילינן לי' ולא סמכי' אדבורי' לשם איזו קיבל קידושיה אלא אפי' אמר לא קבלתי אלא לזו או לא נתכוונתי לשום אחת מהם אלא בסתם אפי' הכי לא סמכינן אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ותו בההיא פרקא לעיל [מ''ד ע''ב] אתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון ואמ' טעמא מאי אמר רב אחא ברי' דרב איקא צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושין וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושין. ולא שיילינן לי' אי נתרצה אי לא נתרצה. ולקמן בההיא שמעתא [מ''ה ע''א] הנהו בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא ויהיב לי' לחברי' ואמר לי' מיקדשא ברתך לברי אמר רבינא אפי' למאן דאמר חוששין שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן אמרו לי' רבנן לרבינא דילמא שליח שוויה אמר להו לא חציף אינש נפשי' לשווי' לאבוה שליח. והשתא יש לומר הואיל ואי ידעינן בבירור דשווי' לאבוה שליח הוי שליח ומקודשת כההיא דרבין חסידא ר''פ האומר [נ''ט ע''א] דשוויה בריה שליח כדמוכח סוגיא דפריך איבעי' לי' לאודועי לבריה להוציא עצמו ממנהג רמאות ועוד שדבר פשוט הוא שאם עשה את אביו שליח לקדש הוי שליחו ומקודשת, מעתה נשיילי' לברא אם עשה את אביו שליח אם לאו אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ולא נהירא לי כלל לומר כגון שמת הבן או הלך למדינת הים, וכן נמי לעיל דליתי' לאב דלישיילי' אי נתרצה במה שנתקדשה בתו שלא לדעתו. ותנן בפ' ואלו מותרין בנדרים [י''ח ע''ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כיצד אמר הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם של שמים נדר אסור אם של ע''ז נדר מותר אם סתם אסור. והתם ע''כ כגון דקאמר לא נתכוונתי לידור בשל שמים דא''כ פשיטא דאסור [אלמא] הכריעו חכמים את דעתו שבשל שמים נדר ואסור. והא דתנן התם בסמוך [כ' ע''א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שמותר, היינו משום שלא נתכוין כלל לידור ולא אחית נפשי' לענין נדר כלל. ואמרי' סוף פ''ק דנדרים [י''א ע''ב] בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים מהו ומסיק כגון דמחית זבחי שלמים ומחית דהתירא גבי' ואמר זה כזה [מאי] בעיקרו קא מתפיס או בהתירא קא מתפיס. ועתה מאי קמבעי לי' לרמי בר חמא אי אתא האי גברא לקמן לאיתשולי אנדרי' לימא ליה היכי נדרת, אלא שמע מינה דליכא למסמך אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. מיהו פ' שבועות שתים בתרא [כ''ו ע''ב] אמרי' גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין וכן ס''פ תמיד נשחט [ס''ג ע''א] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר ובפ' המצניע [צ''א ע''א] בעי רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה ונמלך עליה לאכילה ותנן [שם צ''ב ע''ב] המתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו ובפרק הזורק [צ''ז ע''ב] נתכוין לזרוק ארבעה וזרק שמונה וכהנה רבות במאי ידעינן שכך נתכוין אם לא על פיו. מיהו שאני התם שבא להשאל בב''ד וקאמר לפני ב''ד כך עשיתי וכך הי' כוונתי, אבל במקום שהמעשה לפנינו ודאי אינו נאמן אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. הלכך הכא שאמרו חכמים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודאי אפי' אמר לא שחררתיה ובעילת זנות בעלתיה אינו נאמן אלא ודאי שיחררה כדברי רב נטרונאי גאון זצ''ל מיהו הואיל ורבינו יצחק אלפס זצ''ל בשם רבוואתא לחומרא לענין הלכה למעשה נעשה כדברי רבי יצחק אלפס זצ''ל כדפריש' לעיל. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי''א].
------
אמ' הרי זה עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת הדם הרי זה מותר שהרי בדבר המותר התפיס. היה בשר זבחי שלמים לאחר זריקת הדם מונח לפניו והתפיס בו דבר שלהיתר ואמ' זה כזה הרי זה אסור, לפי שבעקרו הוא מתפיס והרי מתחלתו היה אסור. [פסקי ריא''ז].
------
לאחר זריקת דמים. דאילו קודם זריקת דמים... אמר זה כזה אי נמי אי [אמר] הרי עלי ככר זה כבשר זבחי שלמים סתמא. כבר אתברר זה בנזיר פרק הריני נזיר תניין, כדפרישנא התם [נזיר כ''ב ע''א]. בהדין לישנא. דאמר בפירוש לאחר זריקת דמים. מחית. מונח לפניו. אחר זריקת דמים. שהבשר מותר, דכתיב ודם זבחיך ישפך והדר והבשר תאכל. ומחית דהיתירא. ככר של היתר. בעיקרו. בתחלת הקדושה, ורוצה לומר הככר יהא אסור עלי כמו שהשלמים אסורים עד שיזרק דמן. או בהיתרא. כמו שהם עתה שנזרק דמן, והככר מותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי דקאמר בהאי לישנא, דמפרש בהדיא לאחר זריקת דמים, פשיטא דלא הוי נדר, דבהיתירא קמתפיס, דלאחר זריקת דמים הבשר מותר(ת). [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא כגון דמחית ומעמיד לפניו בשר זבח שלמים לאחר זריקה ומחית דהתירא גביה ואמר זה כזה, מאי, בעיקרא קא מתפיס, והכי קאמר הרי עלי ככר זו כמו שהיה בשר זה לפני זריקת דמים, והוי נדר, או דילמא בהיתירא קא מתפיס, וכדהשתא קאמר, לאחר זריקה, שמותרת לגמרי. והיכי משתמע לישנא קא בעי, דאע''ג דשיילינן ליה ואמר לאיסור נתכוונתי, אי לא משתמע לישנא לא אסיר, וכשותק חשבינן ליה. ולחנם נקט ומחית דהיתירא גביה, דכיון דבהתפסה קא מיירי, אפילו לא הוי הככר בעין לפנינו שייך ביה התפסה. ת''ש נותר ופיגול. היינו מתני', דכי קאמר ככר זה עלי כנותר ופיגול אסור. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ת''ש נותר ופיגול (איסור) [אסור]. שתי חתיכות לפניו אחת של היתר ואחת של נותר ואמר זו (בזו) [כזו] אסור. והא נותר ופיגול לאחר זריקת דמים הוא וטעמ' דאסור משום דאזלינן בתר מעיקרא דקודם זריקה שהיה אסור משום דבר הנדור. אבל איסור דהשתא אינו מעלה ואינו מוריד לתולה בו דבר היתר דהשתא אינו דבר הנדור אלא דבר האסור וכן מוכיח לפנינו תירוץ דלתרומ' לחמי תודה. ומשני בנותר של עולה דליכא שעת היתר כלל מעיקרו ועד סופו. ואמ' שמואל והוא שנדר באותו היום אותו [האחד] בניסן שמת אביו באותו יום לבדו נדר שלא יאכל אבל לא לשנה הבאה. נראה בעיני דה''ג והיכי דמי דקאמר (בה הא) [כההוא] בחד בשבא שמת בו אביו ואע''ג דאיכא טובא חד בשבא כו'. והכי פי' בעל התלמוד שרוצה ללמוד מיכאן בעיא דרמי בר חמא משתמע ליה נמי הך ברייתא בתולה יום ביום כי היכי דפרשי' נותר ופיגול דמתני' בתולה חתיכות ההיתר בחתיכות הנותר. והיינו דקאמר ה''ד (האי נותר) דקתני האי ברייתא כגון דקאמ' (בההוא) [כההוא] חד בשבא שמת בו אביו וכו' כלומ' הרי עלי בשר ויין זה כאחד בניסן ואע''ג דלא פיר' כאותו אחד בניסן שמת בו אביו אפי' הכי אסור. אע''פ שעברו כמה אחד בניסן דהיתרא לאחר מיתת אביו דבעיקרו קא מתפיס בניסן ראשון שמת בו אביו שהי' עליו בנדר דלא אזלינן בתר היתרא דהשתא (אבל) [אלא] בתר דמעיקרא. ומשני הכי אתמ' והוא שנדר ובא מאותו היום ואילך שקיבל עליו באיסור (עד) [נדר] כל אחד בניסן שבעולם. לפיכך כשתלה היין והבשר באחד בניסן באיסורא קא מתפיס. ומה שכתוב בספרים שלנו וה''ד דקאי ההוא בחד בשבא שיבוש היה בספרים שטעה בין דקאים לדקאמ' שהרי אין אנו צריכין להעמיד כלל בעומד באותו היום בשעת נדר זה האחרון לפי שיטת התלמוד. אף אין אדם יודע ליישבה. אבל תרומה ולחמי תודה מותר דאזלינן בתר השתא. שאין לאחר זריקה עוד דבר [הנדור אלא דבר] האסור בתרומת אהרן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשנ''ז].
------
@ י''ב ע''א.
והא נותר ופיגול אינו עד לאחר זריקה, דפיגול לא בא עד שיקרבו כל מתיריו [זבחים כ''ט ע''ב], וכן נותר כדגמרינן עון עון מטומאה ואינו בא עד שיהא ניתר לטהורים, והיינו לאחר זריקה, ואפי' הכי אסור, וש''מ בעיקרא קא מתפיס, דאי בדהשתא קא מתפיס, היינו לאחר זריקה ולית בה איסור. ולרב גידל דאמר פ''ק דמעילה [ג' ע''ב] דזריקת פיגול אינה מוציאה מידי מעילה, א''כ מפיגול לא מוכח מידי, דאפי' אי בדהשתא קא מתפיס, לאחר זריקה, שייך ביה התפסה ואיכא איסור. ושמא התם איכא כמה איתיביה דפרכי לרב גידל, ואית להו להני תנאי זריקת פיגול מוציאה מידי מעילה, ולדידהו מוכח שפיר מפיגול. וק''ק אמאי לא קא מיבעיא ליה אם אמר כבשר קדשים קלים ולאחר זריקה דלית להו מעילה, ובכי האי גוונא דקא מיבעיא ליה השתא, דאי בעיקרא קא מתפיס לא הוי נדר, דבהיתירא קא מתפיס, ואי בדהשתא הוי נדר, דהשתא לאחר זריקה אית בהו מעילה. צ''ע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
סתם נותר לאחר זריקת דמים הוא, ופגול אינו אלא לאחר זריקת דמיו, דאין פיגול עד שנעשו בו ד' עבודות לשם פגול, דהיינו על מנת לאכלו חוץ לזמנו וחוץ למקומו. ומדתני אסור אלמא בעיקר איסורן שהיו קודם זריקת דמים מתפיס, דאי באיסורן דהשתא לאו התפסה היא, דפגול ונותר דבר האסור נינהו ולא דבר הנדור. של עולה. כלומר לעולם בדהשתא מתפיס, ומיירי בעולה שהיתה כולה כליל, דאעפ''י שנזרק דמה אסורה, ויש עליה איסור קרבן עולה, דהוי דבר הנדור. וסד''א. כלומר האי דנקט נותר ופגול דעולה ולא תנא בשר עולה, אשמעינן דאי מתפיס בדבר שיש בו שני איסורין, אחד בא מאליו ואחד בא על ידי נדר, דהתפסה היא, שדעתו היתה לדבר הנדור. תא שמע גרסינן. ואיכא דגרסי מיתיבי, ופירושו תא שמע. ויש כמה מיתיבי בזאת המסכתא במקום תא שמע. אסר. דכתיב לאסור אסר, שקשר נפשו בדבר שנאסר עליו על ידי נדר. שנדור. שאסר על עצמו אותו יום בנדר. ואע''ג דיום שנהרג בו גדליה אסור לאכול ולשתות מדברי קבלה, אפילו הכי הנדר חל עליו, שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות, וכי מתפיס ביה הויא התפסה. היכי דמי. דהוי אסור. שעומד ביום א', דהיינו יום שמת בו אביו, שאביו מת ביום א'. והאי דאיצטריך למימר דקאי בחד בשבא ומית ביה אבוה, לאשמועינן שאין אותו יום אסור לו מחמת הנדר הראשון, שלא נדר אלא יום אחד, והוא יום המיתה. אלא מחמת שהוא מתפיסו עתה וקאמר הרי עלי שלא אוכל בשר ולא אשתה יין היום כיום שמת בו אביו, דהיינו יום א'. וכל יום [א'] שעברו מיום שמת עד הנה היה מותר, דקס''ד שלא אסר על עצמו אלא יום המיתה, אלמא באיסורא מתפיס ולא בהיתירא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בנותר של עולה, שהיא כולה כליל, ואפי' לאחר זריקה אית ביה מעילה, וא''כ אפי' אי בדהשתא שייך ביה התפסה. והשתא משמע כרב גידל, דלא פריך מפיגול, מדלא קא מהדר לשנויי אלא מנותר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
א''כ ליתני מתני' כבשר של עולה דאסור. ומשני לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא כבשר עולה דפשיטא דאסור דהא בקרבן קא מתפיס. אלא אפי' נותר ופיגול דסד''א דהוה ליה מתפיס בדבר האסור קמ''ל דהוי נדר ושייך ביה התפסה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
איזהו איסור האמור בתורה אמר הריני שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו רבו אמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך שנדר באותו יום שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין באותו יום דכתב כי ידר נדר לה' עד שידור בדבר הנדור ולא בדבר האסור, הילכתא אם אמר על דבר המותר הרי הוא עלי כבשר חזיר וכעובד ע''ז שהן אסורין ואינן נדורין שאותו נדר מותר. [ראב''ן].
------
איזהו איסור האמור בתורה כו'. ואע''ג דאותו יום אינו אסור אלא לו לבדו ואנן אמרינן דאין נודרין אלא בדבר הנדור לשם ואסור לכל אדם כדכתיבנא במהד''ק כחלת אהרן וכתרומתו אפ''ה כיון דאותו היום שמת אביו אסור בקונם ומכח קונם הוא בא יכול להתפיס בו יום אחר וה''ה אם אמר דבר זה עלי כקונם יכול עוד להתפיס בו ככר אחר ולומר יהא זה עלי כזה ואע''פ שהראשון אינו אסור אלא לו בלבד כיון שמכח קונם בא מתפיס בו. מנין הלכה זו היאך פירשנוהו בפרק שבועות בתרא במהדו''ק. [תוספות רי''ד].
------
ומה שכתבתי כיום שמת בו אביו וכו' ה''ה אם לא הזכיר אכילת בשר אלא שאמר עלי כיום שמת וכו' ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכתב דכיון דבעיין לא איפשיט' בעיקרא קא מתפיס ואי בעיקרא קא מתפיס אמרינן והוא שנד' באותו היום. ואי אמרינן בהתרא קא מתפיס דחי' ליה בגמ' והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך, ואזלי' ביה לחומרא, הילכך אם יום שמת בו אביו היה בא' בשבת ולא היה נדור כי אם באותו היום אבל כל שאר בא' בשב' שעברו מהיום ההוא עד הנה אכל בשר אם אמר בא' משאר ימי השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אף על גב דאיכא טובא חד בשבא דהתירא אסור וכ''ש אם היה נדור ובא מאותו יום ואילך מעולם שלא אכל בשר בשום חד בשבא מיום שמת בו אביו דליכא שום חד בשבת דהתירא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו שאסור וכן כתב הרמב''ן והראב''ד. ויש מהפוסקים שכתבו דבעיין איפשיט' בנזיר ואמרינן דוקא כשנדור ובא מאותו היום ואילך דליכ' חד בשבא דהתר' דאז אסו' כשאמר הרי עלי אבל אם לא היה נדור אלא באותו היום ואיכא חד בשבא טובא דהתרא ואמר הרי עלי וכו' מותר דבהתרא קא מתפיס, וכן כתב הרמב''ן. וראשון נראה עקר כל זה פשוט ומוכח בנדרים ושבועו' ובנזיר ובכמה דוכתי וכן פסק רי''ף ז''ל דכל מתפיס כנודר וכן עקר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
איזהו איסר האמור בתורה, הריני שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם. והוא שנדור ובא מאותו יום. [האגודה].
------
ומסתברא ממאי דגרסינן ריש פרק שבועות שתים (שבועות כ' א') דמילתא אגב אורחה קא משמע לן שיום שרואה אדם תחלה ירושלם בחרבנה שיאסור אותו היום כלו בבשר ויין. דתניא איזהו איסור נדר האמור בתורה, הרי עלי שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין כיום שמת בו אביו, כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, כיום שראה ירשלם בחרבנה אסור. ואמר שמואל והוא שנדר ובא מאותו היום, כלומר שאסר על עצמו בשר ויין יום שמת בו אביו, שמן הדין לא היה אסור בו ביום אלא בעודו מוטל לפניו והוא אסר כל היום כלו, זהו מתפיס בנדר שיאמר יום פלוני או זמן פלוני יהא כאותו היום שמת בו אביו, והשתא חל ומתפיס הנדר החדש שהרי תלה אותו ביום האסור עליו מפני נדר ישן. וכן אם עשה זה מיום שראה תחלה ירושלם בחרבנה שאז אסר אותו יום עליו בבשר ויין, ועכשיו רוצה לעשות מיום זולתו כמוהו הרי שהוא בדבר הנדור ומתפיס, ואמרינן בגמרא (שם ע''ב) כיום שמת בו אביו פשיטא, כלומר שהוא נדור שלא היה אסור לו אלא מפני נדרו. כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם איצטריכא ליה. הא נמי פשיטא, מהו דתימא הואיל וכי לא נדר אסיר כי נדר נמי לאו מתפיס בנדר ההוא, קמ''ל דעד השתא הוה קאי באיסורא דרבנן השתא קם ליה באיסורא דאוריתא מלאו דלא יחל. ולשון הר''ם (פ''ג מנדרים ה''ה) הרי שמת אביו או רבו היום ונדר שיצום אותו היום, ולאחר שנים אמר הרי יום זה עלי כיום שמת אבי או רבי, הרי זה אסור לאכול בו כלום שהרי התפיס יום זה ואסרו כיום האסור לו, וכן כל כיוצא בזה. תוספתא מסכת נדרים פרק קמא (ה''ט) אי זה אסור, האומר הרי עלי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין כיום שראיתי את ירושלם חרבה וכיום שנהרג בו פלוני אסור, ולא הזכיר עוד. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
והוא [שנדר] באותו יום שמת בו אביו והיכי דמי דקאי עכשו כי ההוא שבת שמת בו אביו, שמת אביו בראש חדש ניסן באחד בשבת, וכמה דהיתרא [איכא] שלא ציער עצמו כלל, וקתני אסור, וש''מ בעיקרו קא מתפיס, וה''ק הריני שלא אוכל בשר כיום שהיה כבר שמת בו אביו, שציער עצמו בהכי, דאי בדהשתא לא הוי נדר, דעכשו ליכא איסורא ולא הוי התפסה. ולהכי נקט דקאי באותו יום, כגון דקאי ביום א' וגם אביו נמי מת ביום א', דאפי' מת אביו ביום א' וקאי ביום ב' או ביום ג' אי בעיקרו קא מתפיס שייך ביה התפסה והוי נדר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היכי דמי דקאי בההיא חד בשבא דמית בי' אבוה ואע''ג דאיכא חד בשבא טובא דהיתירא וקתני אסור ש''מ בעיקרא קמתפיס. פי' קס''ד דה''ק שמואל והוא שנדר באותו היום כגון דמית אבוה בחד בשבא וקאי איהי בחד בשבא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר ביום הזה ולא הזכיר כיום שמת בו אבי אלא ביום זה וכיון שמת אביו בחד בשבא אמרי' דודאי על ההוא חד בשבא קאמר דמית בי' אבוה. ואע''ג דאיכא כמה חד בשבא דהיתרא מיום שמת בו אביו ועד עכשיו אמרי' אין דעתו על דהשתא אלא על ההיא חד יומא דמעיקרא כ''ז דקדקנו מדקאמר שמואל והוא שנדר באותו היום דמשמע שאמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום זה וקאי באותו היום. וראיתי שמפרשים דקאי איהו בחד בשבא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת אבי כו' ואין נ''ל שאם הזכיר כיום שמת בו אביו הרי סימן אותו היום ומה בכך אם יש חד בשבא טובא דהיתרא קמיה שהוא נד(ו)ר וסימן יומא דאיסורא אלא ודאי (כיון) [כגון] שאמר כיום זה כדפרישית. ומהדר דשמואל הכי איתמר והוא שנדר מאותו היום. פי' לא אמר שנדר באותו היום דמשמע דקאי בההיא יומא ונדר בי' אלא ה''ק והוא שנדר מאותו היום שמת אביו שיהי' דבר הנדור ואח''כ אמר מאחד מימות השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום הזה כאותו היום שמת בו אביו שנמצא שנדר בעיקר איסור. [תוספות רי''ד].
------
וכן אם מת אביו באחד בשבת או ביום אחר, ונדר שלא יאכל בשר בו ביום, וכשהגיע ליום אחד בשבת הדומה ליום שמת בו אביו אמ' הרי עלי בשר ביום מחר כיום זה, אע''פ שהיום שעומד בו היתר הוא לא היה דעתו להתפיס אלא על עקרו שהוא היום שמת אביו בו הדומ' ליום שעומד בו והרי נדרו נדר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'. [פסקי ריא''ז].
------
והוא שנדר ובא מאותו יום ואילך. דכולהו חד בשבא שהיו משמת אביו קביל עליה עד עתה, דלא היה לו יום א' בשבת דהיתירא, דהשתא נמי נדור הוא, וא''כ אפי' בדהשתא שייך ביה התפשה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מא[ותו יו]ם ואילך. כלומר לאו ביום שמת בו אביו קאי [דהיינו ביום א'] ... נמי מחמת נדר ש[אס]ר עליו כל יום א'. אלא הוא עומד ביום ב' או ג', ואמר הריני אסור וכו', ביום זה [כיום] שמת בו אבי. דליכא חד מהנהו יומי דהיתירא, דכולהו נאסרו עליו בנדר [כיום ש]מת. האומר ככר זה עלי כחלת וכו' מותר. שהרי אסורין לזרים שלא מחמת נדר. לחמי תודה. שנוטל אחת מכל עשר ועשר, דכתיב ולקח ממנו אחד מכל קרבן תרומה לי''י. וד' מינין היו שם, עשר חמץ עשר מצה עשר רביכין עשר רקיקין. וההיא תרומה על ידי נדר היא באה, שנודר התודה והלחם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כחלת אהרן וכתרומתו. הכא שייך ביה התפשה טפי מבהקדש, דגבי קודש קודם שיחול עליו הקדושה היה מותר גמור, [ואילו] חלת אהרן ותרומתו קודם שהיו נפרשים היה בהו איסור חמור טפי מעכשיו, שהיה טבל מקודם לכן, ולכך לא נקט הקדש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הא כתרומת לחמי תודה אסור. ואע''ג דאינו עד לאחר זריקת דמים, דאז הוכשר הבשר באכילה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''ב ע''ב.
לאחר זריקת דמים. שעל ידי זריקת דם קרבן הבא עמה ניתרין. אלמא בעיקרו מתפיס, דאית בה קדושה, דהשתא לית בהו קדושה. בתרומת הלשכה אסור. דעל ידי נדר באה והיא אסורה לעולם. בלישה. בעוד שהיא עיסה, כלומר לפני זריקת דמים, ואסור. ומשום הכי תידוק הא כתרומת לחמי תודה אסור. ולא אפשיט, ולחומרא, דבעיקרו מתפיס. וכן פסק הר''ם פרק א' בנדרים [הט''ו]. ואיכא מאן דפסיק דכדהשתא מתפיס, דהא מייתי הא דשמואל בשבועות שתים [כ' ע''א], כדמתרץ לה הכא והוא שנדור. וזה אינו כמו שביארנו שם. ואדרבה סיפא [איפכא] משמע. כתנאי. האי בעיא דרמי. הרי עלי. ככר זה. לפני זריקת דמים. שאם אמר הרי עלי ככר זה כבכור זה, ועדיין לא נזרק דמיו. מאי טעמא דמאן דשרי. דקס''ד דבכור הוי כדבר הנדור לדברי הכל. ואי אמר נמי הרי עלי ככר זה כבכור קודם זריקת דמים פשיטא דאסור. ואי אמר הרי עלי ככר זה כבכור לאחר זריקת דמים, ודאי בהיתירא מתפיס. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתרומת הלשכה אסור. דהשתא נמי אית בה איסור, ושייך ביה התפסה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אבל תרומת לחמי תודה מותר הככר אם התפיס בה, א''כ ליתני בבריתא כחלת אהרן וכתרומת לחמי תודה מותר. הא קמ''ל דתרומת כו'. כגון דאפרשה בלישה. ושקיל חדא מחמץ כו'. והשתא אית בה ח' חלות [עם] הד' של כהנים, ובברייתא קאמר שאפאן בד' חלות יצא, דארבע של כהנים כבר הם מופרשות בלישה כדמסיק בתלמודא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הרי עלי כבכור. פי' שמתפיס הככר באיסור בכור. וקס''ד השתא דבכור הוי דבר הנדור, ומש''ה קא מהדר תלמודא לומר האי בכור היכי דמי, אי לפני זריקה מאי טעמא דמאן דשרי, דפשיטא דלפני זריקה מודו כולהו דהוי דבר הנדור, ואי לאחר זריקה פשיטא דלא הוי דבר הנדור, ומאי טעמי' דמאן דאסר. אלא לאו דמחית להו כי הדדי ואמר זה כזה, ולאחר זריקה, ור' יעקב אוסר משום דסבירא ליה דבעיקרו מתפיס, וה''ק הרי עלי ככר זו כמו שהיה בכור זה כבר קודם הזריקה שהיה בו איסור. ור' יהודה מתיר, דבהשתא קא מתפיס, דהיינו לאחר זריקה דלית ביה איסור. אלמא דתנאי היא אי בעיקרו קא מתפיס או בדהשתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' הרי זה עלי כבכור מותר שהרי לא התפיס בדבר הנדור שלא על ידי נדר נאסר הבכור כשאר הקרבנות, אלא ממעי אמו הוא קדוש, כמו שביאר מז''ה במהדורא קמא. [פסקי ריא''ז].
------
היכי דמי אי לפני זריקת דמים מ''ט דמאן דשרי ואי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דאסר. כתב רבינו משה בר מיימון זצוק''ל בפ' ראשון של ה' נדרים [הט''ו] שחיבר הי' לפניו בשר קודש אפילו הי' בשר שלמים אחר זריקת דמים שהוא מותר לזרים ואמר הרי [הן] עלי כבשר זה הרי אלו אסורין שלא התפיס אלא בעקרו שהי' אסור אבל אם היה בשר בכור אם לפני זריקת דמים ה''ז אסור ואם לאחר זריקת דמים הרי זה מותר. ואין נ''ל מ''ש מפני שני דברים, האחד שבבכור אפי' לפני זריקת דמים הויא פלוגתא דר' יעקב ור' יוסי כדמסקי' לא דכ''ע לפני זריקת דמים כו' (דקי''ל) [וקיי''ל] (גיטין ס''ז ע''א) דר' יוסי נימוקו עמו והלכה כמותו מחבירו בכ''מ שלא יקרא הבכור דבר הנדור מפני שקדושתו מרחם והו''ל דבר [ה]אסור ומה דאמרן לעיל ה''ד אי לפני זריקת דמים מ''ט דמאן דשרי זה לפ(נ)י מה שסברנו תחלה שהבכור נמי דבר הנדור הוא לכ''ע אבל אח''כ חזר ואמר דבהא מילתא פליגי ובלפני זריקת דמים פליגי ועוד אפי' אם הי' כדבריו שהבכור הוא דבר הנדור (כראב''י) [כר' יעקב] ואם נדר לפני זריקת דמים אסור א''כ מה חילוק יש בין בשר בכור לבשר שלמים כיון דבשר שלמים דבר שלא התפיס אלא בעיקרו הם הכי נמי לגבי בכור ולמה חילק ביניהם ומה דאמרי' ואי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דשרי זהו כשפירש ואמר הרי הוא כבכור לאחר זריקת דמים אבל היכא דמחית בשר בכור גבי' אחר זריקת דמים ומחית דהיתרא גבי' היא השאילה של רמב''ח וכיון שלגבי שלמים כתב דבתר מעיקרו אזלי' ה''ה גבי בכור למאן דקרי לי' דבר הנדור ולמאן דלא קרי לי' דבר הנדור אפילו לפני זריקת דמים לא אמר כלום. ור''מ סמך על זה הלשון הכתוב היכי דמי כו' ולא כיון יפה שאינו עומד ואפי' אם הי' עומד האי דאמר אי לאחר זריקת דמים מאי טעמא דמאן דאסר כגון שפירש לאחר זריקת דמים אבל כשאמר זה כזה היא השאלה ששאל לגבי' שלמים וכך הוא דין הבכור כדין השלמים למאן דקרי לי' דבר הנדור. [תוספות רי''ד].
------
@ י''ג ע''א.
דמחית בשר בכור. לאחר זריקת דמים. ור' יעקב סבר בעיקריה מתפיס. לא דכולי עלמא. כלומר לא תפשוט מהא לענין שלמים כלל, דשלמים באין על ידי נדר, ובכור קדוש מאיליו הוא. ומיהו מצוה להקדישו. ולאחר זריקת דמים אם אמר הרי עלי ככר זה כבשר זה, כולי עלמא לא פליגי דשרי, דאפילו נימא גבי שלמים דבעיקרו מתפיס, וכן נמי אם אמר הרי עלי ככר זה כבכור, לא הוי כלום, דבכור דבר הקדוש ולא דבר הנדור הוא. ומיהו כי מחית בשר בכור גביה לפני זריקת דמים ואמר זה כזה. קסבר [בכור נמי מתפיס בנדר. הואיל] ומצוה להקדישו לגבי הא מילתא קרינן ליה דבר הנדור, דהא מילתא דמיא [להת]פסה, ושדעתו להתפיסו באיסור טפי מהנך, הואיל ולא מקרי דבר הנדור אלא משום דמצוה להקדישו, לא מרבינן אלא הך דדמיא להתפסה טפי. וכן נראה שפירש הר''ם פרק א' בנדרים [הט''ו]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא לאו דמחית בשר זבחי שלמים גביה ואמר זה כזה וכו'. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דכולי עלמא לפני זריקת דמים. ואפי' הכי קא שרי ר' יהודה משום דאמר קרא כי ידור וכו'. מיביעיא ליה למתפיס בחטאת ואשם, דהיינו [דבר] הנדור, כדקאמר משום דמתפיסו בנדר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכן אם נדר מן הנדור ואמ' ככר זה עלי כקונם, ואחר שעה אמר על ככר אחר ככר זה עלי כזה שנדר עליו תחלה, הרי הוא מתפיס בנדר, ומתפיש בנדר הרי הוא נדר, שהרי התפיס בדבר הנדור. ומז''ה [אומ'] בפ' שבועות שתים בתרא שהמתפיס בנדר אינו נדר, הואיל ולא התפיס בדבר הנדור לכל אלא בדבר הנדור עליו בלבד. וכבר ביארתי שם בקונטרס הראייות שהמתפיש בנדר הרי הוא נדר גמור כאלו התפיס בקונם, וכן שטת רבינו יצחק [שבועות ח' ע''א מדפי הרי''ף] ורבינו משה [נדרים פ''ג ה''ד]. התפיש בשבועה כגון שנשבע שלא יאכל ככר זה, ואחר שעה אמר על ככר אחר הרי זה עלי כזה לא נאסר עליו הככר השיני, שהמתפיש בשבועה אינו כמתפיס בדבר הנדור אלא כמתפיש בדבר האיסורין, שהוא מושבע מהר סיני שאינו נדר כמו שיתבאר לפנים. אבל נראה בעיניי שאם התפיס ככר השיני בשבועתו שלראשון בתוך כדי דיבור התפיסו, והרי זה כנשבע על שתיהן בבת אחת, כמבואר בקונט' הראייות בפרק שבועות שתים בתרא. [פסקי ריא''ז].
------
כל המשים דברים המותרים כדבר האסור שיכול לעשותו בנדר, כגון שאמר, פירות אלו עלי [קרבן] או הרי הן כקרבן, אסורין, שאיפשר מבהמה חולין ליעשות קרבן בנדרו. וכן בחטאת ואשם, שבאין מחמת נדרו שנדר נזיר. או (ונותר) [כנותר] ופגול, כבשר טמא של קדשים, שבאין מחמת קרבן. כחרמי שמים, כמעשר בהמה, כתרומת הלשכה, כתמידים, כדירי(י)ם, כעצים, כאשים, כמזבח, כאחד ממשמשיו, כיעיו ומזרקותיו ומזלגותיו, כהיכל, כירושלים, שכל אלו כמוקדין. אבל אסר בדבר האסור שלא יכול לעשותו, כשאמר, כבשר חזיר, כעבודה זרה, כנבילות וטרפות, כחלת אהרן, כתרומתו, כבכור, שאין קדושתו בידי אדם, כמעשר בהמה, שלא יכול לעשות כל אלה בנדרו, מה שאסר בהם מותרין. לפניו בשר קדש, אפילו בשר שלמים אחר זריקת דמים שמותר לזרים, והתפיס אסורו בם אסור, שלא התפיס אלא בעיקרו, אבל אם היה בשר בכור, אם לפני זריקת דמים אסור ואם לאחר זריקת דמים מותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
בחטאת ואשם, שהאומר [ככר זה חטאת] או אשם שאוכל לך אסור. כדתנן במתניתין האומר קרבן עולה מנחה חטאת אסור, ואעפ''י שחטאת ואשם אינן באין בנדר ונדבה יכול להתפיס בהן. ולהכי אתא כי ידור נדר לי''י. ומה ראית וכו' שהן מתפסין בנדר. כלומר כיון דאיכא חטאת ואשם שבאים מחמת הנדר, דנזירות נדר הוא כדאמרינן נודרין בנזיר [ט' ע''א]. ונזיר מביא חטאת, ואם נטמא מביא אשם, משום הכי הוו לענין נדרים חטאת ואשם כמו דבר הנדור, דאי אמר כחטאת או כאשם שאוכל לך, או שאמר פירות אלו עלי כחטאת וכאשם אסור. מי לא קדיש. בתמיהא. אמרא. שפתח בנדר ואמר אחד מאלו הלשונות. כולן אם סיים שאוכל לך אסור, שהרי אסר מה שיש לחבירו כאחד מאלו הדברים האסורים. ואם סיים לא אוכל לך מותר, דלא משמע לאמרא יהא לפיכך לא אוכל לך, אלא דלא אכילנא מדידך להוי קדוש אבל מאי דאכילנא לא להוי קדוש. אימרא. בלא כ' הדמיון או ל' של שמוש, דאפילו בלא אות הדמיון הוי נדר. ר' מאיר היא. דמסתמא הוא בר פלוגתיה דר' יהודה. ור' יהודה שני ליה במתניתין בין קרבן וכקרבן או לקרבן. הא דאמר לאימרא. התם אמר ר' מאיר דמשמע לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך, אבל כי אמר לא אימרא לא אוכל לך משמע מה שלא אוכל לך לא יהא אימרא, כלומר לא יהא קדוש. ואע''ג דמשתמע הא מה שאוכל יהא קדוש, לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן, ותני בברייתא לא אימרא. ורבינו שלמה פירש כמו שפירשנו. וקש' דידיה אדידיה, שהרי פירש למעלה [י''א ע''א] ותני במתניתין לא קרבן. האומר קרבן או עולה וכו', פירש וסיים בסוף שאני אוכל לך אסור, דכמאן דאמר כקרבן כעולה דמי. מתיר. הואיל ולא אמר כקרבן, דבחיי קרבן אשתבע. הקרבן וכו'. סתמא היא באפי נפשה, ות''ק תני לה, ואתא לאשמועינן דליכא חילוק בין קרבן וכקרבן, ומרישא נמי שמעינן לה, אלא מיהו לא איירי בהדיא בהקרבן כקרבן. אוסר. דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, כדאסיק ר' אבא. סתמא תנא כרבי מאיר היא, דהוא בר פלוגתיה דרבי יהודה לעיל. ותנא דהך סתמא סבירא ליה בהא כותיה, דמדאיירי רבי מאיר בסיפא, ודאי רישא לאו רבי מאיר היא. ולעיל נמי הוה ליה למתני לקרבן שאוכל לך אסור, אלא משום דפשיטא ליה דודאי הוי נדר לא תנייה עד השתא בלא אוכל לך, דאתא לאשמועינן דאפילו הכי אסור היא ... כי קתני מילתא באפי נפשה היא, דאע''ג [דאיכא תנא] כסתמא בתנא אחרינא אי[כא לאו]תובי הכי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מרבה אני חטאת ואשם שיהי' מתפיסין בנדר. עוד כ' רבינו משה ב''ר מיימון זצוק''ל באותו הפרק [נדרים פ''א ה''ט, י'] זה הכלל כל המשים דברים המותרים כדברים האסורין אם אותו דבר האסור יכול לעשותו בנדר הרי אלו אסורין ואם אין יכול לעשו' בנדר הרי אלו מותרין החטאת והאשם אע''פ שאינן באין בנדר ונדבה כמו שיתבאר במקומן אפשר לנודר להביא אותם מחמת נדרו שהנודר בנזיר מביא חטאת ואם נטמא מביא אשם כו' ואין נ''ל דא''כ מאי (היא) [האי] דקאמרי' ומאן דאסר בכור נמי מתפיס(ין) בנדר הוא כו' ואנה ימצא שיבא הבכור ע''י נדר כמו שיבואו חטאת ואשם אלא לאו ש''מ האי דאמרי' מרבה אני חטאת ואשם שיהיו מתפיסין בנדר זהו פירושו לא שבאין בנדר ונדבה אלא אע''פ שנתחייב אדם חטאת או אשם כל עדרו הוי חולין ומותר בהנאה עד שיפריש בהמה אחת ויאמר זו לחטאתי או לאשמי ולאותו הדיבור שיאמר זו לחטאתי או לאשמי קורא נדר שע''י אותו הדיבור הוא מקדישה ובלא הדיבור ההוא לא היתה קדושה. אבל הבכור הוא קדוש מאליו בפוטרו את הרחם. ומאן דאסר סבר אע''פ שקדוש מאליו מצוה להקדישו בפיו שנאמר הזכר תקדיש. [תוספות רי''ד].
------
שנ' הזכר תקדיש. וכיון שמצוה היא להתפיסו ולומר הזכר תקדיש, מתפיס בנדר הוא. ומאן דשרי אטו כי לא מקדיש ליה מי לא קדוש, בלא התפסה, וא''כ אע''ג דמצוה להתפיסו לא קרינא ביה מתפיס בנדר אלא היכא דאי אפשר לו אלא בהתפסה כמו בחטאת ואשם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בכור בהמה טהורה אין נוהגין רק בארץ, ואם הביא אדם בכור מחוצה לארץ אין מקבלין והוי חולין דאיתקש למעשר דגן. ונוהגת אפילו שלא בפני הבית. ולא נוהגת בקדשים (בפני) [לפני] פדיונן, אפילו בקדשי בדק הבית. והבכור נשחט בעזרה ונקטר אמוריו ושאר הבשר נאכל לכהנים. ומצוה להקדישו ולומר הרי זה קדש, שנאמר [דברים ט''ו], תקדיש ליי, ואפילו לא אמר, קדוש הוא מרחם. ואם הוא בעל מום, ואפילו היה תם תחלה, הוי חולין ונכסי כהן, אוכלו בכל מקום ומוכרו ומאכילו ואפילו לגוי, שנאמר [שם], וכי יהיה בו מום כו' כצבי וכאיל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
כהיכל, היכל, לא היכל שאוכל לך, אסור. היכל שלא אוכל, כהיכל, לא היכל שלא אוכל לך, מותר, שזה כמי שנשבע בהיכל שלא אוכל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
תניא [י''א:] חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר, ר''מ הוא דאמר מכלל לאו אי אתה שומע הן דהא הכא כשאמר חולין (לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין) שלא אוכל לך משמע הא מה שאוכל יהא קרבן וקתני מותר דלית ליה מכלל לאו הן, אימא סיפא לא חולין שלא אוכל לך מותר ואמאי מותר לר''מ והתנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה לר''מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אתה שומע הן דהכי קאמר לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך אבל מה שאוכל יהא קרבן ולהכי אוסר ר''מ ותירץ ר' אבא אין כאן מכלל לאו הן אלא הכי קאמר לקורבן ליהוי לפיכך לא אוכל לך אלמא אע''ג דלא אמר לא ליהוי ולא לפיכך מתרצינן דיבוריה אליבא דר''מ לקיימיה נדריה ה''נ מתרץ דיבוריה דה''ק לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך וליהוי נדר אליבא דר''מ וליתסר והאי מקשה סבר אלא קרבן אינו מכלל לאו הן, ומשני האי תנא לא ס''ל כר''מ בלקרבן לא אוכל לך אלא קסבר דלא מתרצינן דיבוריה אלא מכלל לאו הן ומותר. ורב אשי מהדר לתרוצי כולה סיפא דקתני לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין לא אוכל לך [מותר] תרווייהו מכלל לאו הן הם ואמאי זה אסור לר''מ וזה מותר, אלא הא דאסור דאמר לא חולין דה''ק לא חולין הן שאוכל והוי כמאן דאמר קרבן הן ואין כאן מכלל לאו הן הילכך אסור, והא דמותר דאמר לא לחולין לא אוכל לך דהכי מתרץ לדיבוריה (שלא יהא מכלל לאו הן אי אמרת) לא לחולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמרת אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ולא דמי לקרבן לא אוכל לך דהתם (איכא) [ליכא] אלא. (ובן) [וכן] [י''ג.] אימרא לאימרא כאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר, ומקשינן לר' מאיר אמאי לאימרא לא אוכל לך מותר נימא לאימרא יהא לפיכך לא אוכל דליתסר, לא קשיא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא אמר לאימרא לא אוכל לך ה''ק לאימרא (ש)לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור אמר (לאימרא) [לא אימרא) לא אוכל לך ה''ק לא אימרא יהא שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא אימרא והוי מכלל לאו הן ומותר ואי נמי מתרצת לדיבוריה דהכי א''ל אימרא יהא של חולין יהא אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמר אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ותריץ הברייתא הכי לאימרא שאוכל לך אסור דה''ק לאימרא של קרבן יהא (מי) [מה] שאו[כל] לך לא אימרא לא אוכל לך מותר דמכלל לאו הן הוא כדפרישית. ומנא תימרא דאלא הוי מכלל לאו הן מדאמר [י''ג:] ואילו מותרין חולין שאוכל לך ואמרי' טעמא דאמר חולין שאוכל הא אמר לחולין שאוכל לך משמע לא חולין ליהוי אלא קרבן מתני' מני אי ר''מ האמר מכלל לאו אי אתה שומע הן, אלמא אלא מכלל לאו הן הוא. ולפי שמבולבל סוגיא זו ולא פירשוה רבותיי בכל הצורך פירשתיה כאן. קרבן לא אוכל לך [ט''ו:] (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר, מני ר''מ היא וכו' עד מסקנא לא (קורבן) קשיא הא דא''ל לקרבן הא דאמר לא קרבן, ומתני' הכי מיפרשא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל לך חולין (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך חיי קרבן שאי אוכל לך לא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל בקרבן והוי מכלל לאו הן ומותר. [ראב''ן].
------
ר' מאיר הוא דלא בעי במתני' כף. אימא סיפא וכולן לא אוכל לך מותר. ואי ר' מאיר אמאי מותר, הרי לפיכך קאמר, כדמסיק גבי לקרבן לא אוכל לך. ומשני הא דאמר לאימרא הא דאמר לאמרא. כלומר כי קאמר לאמרא בשבא אז אין לחלק ולומר לא אמרא יהא, אלא הכי קאמר לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך. אבל כי אמר לאמרא בפתח דמחלקי' ליה והכי קאמר לא אמרא יהא אלא חולין. וא''ת א''כ כי קאמר לאמרא דמחלקי' ליה, שאוכל לך אמאי אסור, ה''ק לא אמרא יהא ומותר. וי''ל דודאי לישנא דלא אוכל לך משמע היתר, וא''כ דין הוא דמחלקי' ליה לדיבוריה קודם שנאמר לפיכך, וה''ק לא אמרא יהא. אבל דלישנא דשאוכל לך דמשמע איסור, דמתפיס במה שאוכל, אין לומר דמחלקי' לדיבוריה, הואיל ובלישניה איכא איסורא. וא''ת א''כ אמרא וכאמרא בלא אוכל לך אמאי מותר, דלמא דלפיכך קאמר. וי''ל דלעולם לא אמרי' דלפיכך קאמר אלא בלישנא דלמד, כגון לאמרא לקרבן, ולאפוקי ממאי דפירש בפירושי לותייר דאפי' כי קאמר כקרבן אמרי' דלפיכך כדפרי' לעיל. וא''ת א''כ לעיל דקאמר לא חולין שאוכל לך אסור, אמאי, וכי מהני טפי האי לישנא מכי אמר קרבן דמשמע הכא דמותר. ושמא י''ל דכיון דקאמר הכי היינו כמו שאמר בהדיא לקרבן יהא, דאית לן למימר שעולה בדעתו למימר לישנא דמועיל ביה נדר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כאימרא כדיריא מאן שמעי לי' דל''ש לי' בין אימרא וכאימרא ר''מ כו'. קשיא לי אמאי פליג ר''מ בלקרבן לא אוכל לך ומפרש לי' לקרבן יהא ולפיכך לא אוכל לך ול''פ בכקרבן לא אוכל דנימא ה''ק כקרבן יהא ולפיכך (יהא) [לא] אוכל לך וטפי משמע האי לישנא שפיר מלקרבן יהא ואמאי בלקרבן אסור וכקרבן שריא. ולא מקשי' לי' אלא מאימרא ולא מכאימרא. ונ''ל לומר דכל זמן שהלשון משמע יפה כמשמעותו אין מוציאין אותו למשמעות אחרת הילכך כי אמר כקרבן לא אוכל הכי משמע לישנא כקרבן יהא מה שלא אוכל לך ונמצא שלא אסר על עצמו כלום הילכך אין משנין אותו למשמעות אחרת דנימא ה''ק כקרבן יהא ולפיכך לא אוכל לך וכך דומה כקרבן לא אוכל לך כמו קרבן לא אוכל לך. אבל כשאמר לקרבן לא אוכל לך ס''ל לר''מ שאינו משמע מה שלא אוכל יהא כקרבן ולא אסר עליו כלום והו''ל למימר כקרבן אמאי אמר לקרבן א''ו הכי משמע לקרבן יהא ולפי' לא אוכל לך ומש''ה שני לי' לר''מ בין לקרבן בין כקרבן אבל רבנן סברי משמעות אחת לשניהם שגם לקרבן לא אוכל הכי משמע לקרבן יהא מה שלא אוכל לך ולא אסר עליו ואינך צריך לשנותו למשמעות אחרת. [תוספות רי''ד].
------
הא דאמר לאימרא הא דאמ' לא אמרה במלא פום. והכי פיר' דבריתא כולם שאוכל לך דומיא דלירוש' דא' לאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך זימנין דמותר כגון דאמר לא אימרא במלא פום. דמשמ' לא יהא כאימרא מה שלא אוכל לך [אבל מה שאוכל לך] יהא כאימר' מותר. דלית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע'].
------
ל''ק הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא. המפרשים פירשו הך ברייתא דתני וכולן לא אוכל לך מותר כגון דאומר לא אמרא שהפסיק בין הלמ''ד ובין אימרא דמשמע לא יהא אימרא מה שלא אוכל אלא חולין הא מה שאוכל יהא אימרא והו''ל מכלל לאו ולית לי' לר''מ [מ]כללא ולפיכך מותר אבל אי אמר לאימרא תיבה אחת הוי כלקרבן לא אוכל לך [ואסיר]. וקשיא לי טובא בההיא פירושא דאי מוקמית ברייתא כגון דאמר לא אימרא א''כ היכא תני וכולן שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר הא אי אמר לא אימרא שאוכל לך מותר הוא דה''ק לא יהא אימרא מה שאוכל אלא חולין והיכי תנא אסור. ונראה לי דהכין פירושו הא דאמר לאימרא והא דאמר לאימרא שאם אמר לאימרא בפתחות הלמד אז משמע שהפסיקו מלא אוכל לך והילכך משמע לאימרא יהא ולפיכך לא אוכל לך כמו לקרבן לא אוכל לך אבל כשאמר לאימרא לא אוכל לך בשבא תחת הלמד משמע שהוא סמוך ללא אוכל לך והוא דיבור אחד ומשמעותו הכי לאימרא יהא מה שלא אוכל לך ונמצא שלא אסר עליו כלום ודומה זה התירוץ לאותו שלמעלה שחילקנו בין חולין לא אוכל לך בשבא ובין לחולין לא אוכל לך בפתח וה''נ מחלק בין אימרא בשבא ובין לאימרא בפתח וברייתא כגון דאמר לאימרא בשבא הילכך אי אמר שאוכל לך אסור ואי אמר שלא אוכל לך מותר. [תוספות רי''ד].
------
קרבן עולה. קרבנות שאינן חובה ידעי' מרישא, מק''ו דטהור וטמא ונותר ופיגול, והאי בקרבנות חובה איצטריכא, דסד''א כיון דבעל כרחו מייתי להו לאו דבר הנדור מיקרי. ותודה אע''ג דלאו חובה היא כללה בהדייהו. קרבן הקרבן כקרבן. פי' והא דחזר עוד ותאני הכא קרבן כקרבן, משום הקרבן נקטיה, ולגלות דלא לימא בחיי קרבן, כדאמר בגמ'. לקרבן לא אוכל לך ר' מאיר אוסר. וה''ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך. ובפירושי לותייר פי' דהוא הדין אם אמר כקרבן דאסור. דאמרי' דלפיכך קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מתני'. האומ' קרבן מנחה עולה חטאת תודה ושלמים שאני אוכל לך אסור, ור' יהודה מתיר, קרבן כקרבן שאוכל לך אסור, לקרבן לא אוכל לך ר' מאיר אוסר. האומ' לחברו קונם פי מדבר עמך וידי עושה לך ורגלי מהלכת לך אסור. פי' האומ' קרבן שאני אוכל לך או עולה או מנחה או חטאת או תודה או שלמים שאני אוכל לך אסור ור' יהודה מתיר. פי' דר' יהוד' סבר בכולהו עד שיאמר כקרבן כעולה כמנחה, ולית ליה לר' יהודה האומ' קונם עלי ככר זה שיהא אסור עד שיאמ' כקונם עלי ככר זה. האומ' קורבן או כקרבן או הקרבן שאוכל לך אסור דהכי משמע לקרבן יהא מה שאוכל לך, לקרבן לא אוכל לך. [פסקי הרי''ד].
------
בין שאמר כקרבן בין שאמר דבר זה עלי קרבן הרי זה אסור. וכן אם אמר לחבירו קרבן שאוכל לך, או כקרבן שאוכל לך, או לקרבן שאוכל לך, או הקרבן שאוכל לך, הרי זה אסור לוכל משלו, שכך משמעות דבריו לקרב' יהא דומה מה שאוכל משלך. וכן אם אמר הרי עלי אסור, שכך דומה כאילו אמר הרי זה עלי קרבן. [פסקי ריא''ז].
------
האומר קרבן שאוכל לך או עולה שאוכל לך או מנחה כו' כה''ג. ור' מאיר הוא לטעמיה דאמר לעיל אימא דידיה כו' הרי זה נדר לקרבן, דלר' מאיר לא שני בין אימרא בין כאימרא ור' יהודה לטעמיה דמתיר דהאומר ירושלים לא אמר כלום, לקרבן לא אוכל לך ר' מאיר אוסר. קונם פי מדבר עמ' יאסר כל פירות שבעולם אם פי מדבר עמך וכן ידי לעושה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר לו הא קרבן שאוכל לך שמשך בהברת ההא, והוציא מפיו שתי מלות הרי זה מותר לוכל משלו, שאינו אלא כאומר היי קרבן והרי נשבע בחיי קרבן ולא אמר כלום. [פסקי ריא''ז].
------
אמ' לחבירו קרבן שלא אוכל לך הרי זה מותר לאכל משלו, שכך משמעות דבריו כקרבן יהא מה שלא אוכל משלך אבל מה שאוכל משלך לא יהא כקרבן, ונמצא שלא אסר על עצמו כלום, ו[כן] אם אמר לקרבן לא אוכל לך שהלמד נקוד בשבא. אבל אם אמר לקרבן שהברת הלמד היא בפתח הרי מלת לקרבן מלה מופסקת היא, והרי הוא כאומ' לקרבן יהא דומה לפיכך לא אוכל לך ואסור לוכל משלו. וכן אם הזכיר לא קרבן בלמ''ד אל''ף ואמר לא קרבן לא אוכל לך, אסור לוכל משלו, שכך הוא משמעות דבריו לא יהא קרבן מה שלא אוכל לך, אבל מה שאוכל לך יהא כקרבן, שמכלל לאו אתה שומע הין כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' י''ב וראיי' י''א. [פסקי ריא''ז].
------
מודים חכמים. דפליגי עליה דרבי יהודה בהא [קרבן. ומדקתני ליה לר''מ] בלשון חכמים ש''מ דהלכתא כהך סתמא, ולית הלכתא כר' יהודה. הי קרבן. מותר, דהכי קאמר בזה הקרבן, ונודר הוא בחיי הקרבן. ור' יהודה סבר דאפילו קרבן שאוכל לך נדר בחיי קרבן, ולית הלכתא כותיה, כדכתיבנא. ומסתברא מדנקט ר' מאיר לקרבן לא אוכל לך וקאמר דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך, ולא נקט חד מהנך ש''מ דמודי רבי מאיר דקרבן לא אוכל לך או כקרבן לא אוכל לך או הקרבן לא אוכל לך דשרי, דמלת יהא קשורה ונמשכת אחר קשר ל' טפי מהנך אותיות, ולא משתמעא לשון שבועה כלל. אבל קרבן לא אוכל לך משמע שלא יאכל עמו קרבן, או שנשבע בחיי קרבן, וכן הקרבן לשון שבועה, כמו האלהים רב אמרה [גיטין י''ג ע''ב] שהוא לשון שבועה. וכן בקרבן, כמו שהקרבן אמת כן תדע שלא אוכל עמך, כמו מכרה כיום את בכורתך [בראשית כ''ה], ולשבועה זאת כיון. אבל לקרבן לא משמע כלום בלא יהא, ונמשכת זאת המלה עם הלמ''ד, כמו שביארנו. ומסתברא דלית הלכתא בהא כרבי מאיר, ולקרבן לא אוכל לך מותר, דהא סתמא דהך מתני' פליגא עליה, כדקתני רבי מאיר אוסר, הא סתמא דאיירי לעיל מיניה פליגא עליה, כדאסיקנא לעיל, ופליג עליה בחדא בקרבן. הילכך לית הלכתא כהך מתני' לא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר, אלא הלכתא כסתמא דמתניתין. וכן פסק הר''ם, שכתב פרק א' [הי''ט] לקרבן לא אוכל לך מותר. הילכך לא חולין לא אוכל לך מותר, דלא עדיף מלקרבן לא אוכל לך. ותו לא מידי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שלא נדר [אלא] בחיי קרבן. תימה אמאי אינו מקשה מדסיפא ר' מאיר, דקתני ר' מאיר אוסר, [רישא לאו] ר' מאיר. וי''ל דהכי קאמר קרבן הקרבן אסור דלקרבן לא אוכל לך (ד)ר' מאיר אוסר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''ג ע''ב.
הא קרבן דכי קאמר ליה באלף משתמע דבחיי קרבן קאמר. והא לית [ליה] לר' מאיר כו'. דלקרבן לא אוכל לך דר' מאיר אוסר משמע הא מה שאוכל לך ליהוי קרבן. ומשני אין דלא אמרי' מכלל לאו אתה שומע הן, והא דקאסר ר' מאיר בלקרבן משום דלפיכך קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רש''י בד''ה לא קרבן לקרבן משמע לא קרבן. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ירושלמי [נדרים פ''א ה''ד] איתמר ידי עושה עימי אסור איבעי' להו חרש עמו עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד הבאת קרקע נדר עמו בתנור עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד הנאת תנור, ולא איפשיטא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קונם שאני מדבר עמך או שאני מהלך לך או שאני עושה עמך או שאמר דבורי ועשייתי והלוכי אסורי' עליך אינו אסור מן התורה, אלא מדרבנן איכא בל יחל, אבל אם אמר קונם פי מדבר עמך קונם ידי עושות לך קונם רגלי מהלכות לך אסור מן התורה וכל שכן אם אמר יאס' פי לדבורי וידי למעשיה' ורגלי להלוכם כך פשוט בנדרים ולמטה [לקמן ט''ו ע''א] אכתוב ממנו כי בשבועה חל עליו דחומר בשבועות מבנדרים וכו' ובקונם שאני ישן וכו'. ידי עושות עמך אסור חרש עמו בקרקע עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד כדי הניית קרקע. נדר עצמו בתנור עד כמה הוא אוסר עד כדי שכרו או עד כדי הניית תנורו ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא כל זה בירושלמי [ה''ד]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ''ע בס''ג ובשבועות בפ''ה ובפ' הר''ם ובנדרים [ע''כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג''ה] ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע''כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס''ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ''ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ''ע, ובפנים פי' דלענין (יו''ט ותענית) [תענית ביו''ט] קאמר, ס''ק, [ע''כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י''ג ע''ב) עד כאן לשון ס''ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ''ק דראש השנה (דף י''ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ''ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע''פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה''ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס''ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס''ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה''ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב''ץ (סי' ק''ח). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
שהנדרים חלים על דבר מצוה. כגון שאמר קונם הנאת סוכה עלי, אסור, ואע''ג דמצוה היא, מה שאין כן בשבועה, דאין נשבעין לבטל המצוה, כדמפרש בפ''ב [ט''ז ע''ב]. וגבי נדר נמי אי אסר נפשיה על חפצא כגון שלא אהנה מן הסוכה לאו כלום הוא שהרי משועבד לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ח(ו)לין על דבר מצוה כגון קונם שאני יושב או ישן בסוכה או נוטל לולב שאומר ישיבת סוכה עליו, מה שאין כן בשבועות שמושבע ועומד ואין שבועה חלה על שבועה, וכדאמרי' באילו מותרין [ט''ז ע''ב] מניין שאין נשבעין לעבור המצוה שנאמר לא יחל דברו, כגון שינה או דיבור מש''כ. וקשיא מתניתין דקתני קונם פי מדבר אסור באומר יאסר פי לדיבורי ופיו יש בו ממש, ומה שאומרין ידי למעשהן להילוכו לאו דוק', דאפילו ידי עושות לך רגלי מהלכות עמי אסור ודבר שיש בו ממש הוא, אלא איידי דפתח כה''ג מסיק ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ארבעה דברים בין נדר לשבועות בטוי, א' שנדר חל על נדר, כגון שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל ככר שני פעמים או שלש, חייב על כל אחת, מה שאין כן בשבועה. ב' המתפיס בנדר חייב, כגון שמע אחד נדר ואמר, ואני כמוך בתוך כדי דיבור, אסור במה שנאסר בו חבירו, שמע שלישי (נאמ') [ואמר ואני], ואפילו מאה כל אחד אמר, ואני בתוך כדי דבור חבירו, כולן אסורין. או אמר, בשר זה עלי אסור, ואמר, אפילו אחר זמן הרבה, ופת זו כבשר זה, ואפילו למאה מינין, כולן אסורין. או מת אביו ורבו היום ונדר שיצום אותו יום, וצם ולאחר זמן אמר, יום זה כיום שמת אבי ורבי, אסור לאכול בו כלום. אבל בשבועה המתפיס פטור. ג' שנדר הואיל ואוסר החפץ עליו ועוד שכתוב [במדבר ל'], ככל היוצא מפיו יעשה, חל אפילו על דבר מצוה, שאמר, הרי המצות בלילי פסח, או ישיבת סוכה בחג, או תפלין אסורות עלי, אסורין עליו. ואם אכל וישב (חבירו) לוקה. וכל שכן שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בליל פסח, שחייב בקרבן. או נדר שיצום בשבת ויום טוב, חייב לצום. או שנדר שיני ויום חמשי כל ימיו ופגעו בו אפילו יום טוב וערב יום הכפורים חייב לצום, וכל שכן ראש חדש. פגע חנכה ופורים, הואיל ומדברי סופרים הן וצריכין חיזוק ידחה נדרו מפני גזירת חכמים. אבל בשבועה, שאוסר עצמו על החפץ, אין יכול לאסור עצמו על מצוה, שהרי אסור ועומד מהר סיני, ועוד שלא כת' רק, להרע או להטיב [ויקרא ה'], משמע דבר רשות דווקא. ד' אין נדר חל [אלא] על דבר שיש בו ממש, שהאומר, דבורי עליך קרבן, דבורי אסור עליך, או קרבן שאיני מדבר עמך, שאיני עושה עמך, שאיני מהלך עמך, או שאמר, קרבן שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך, או אמר לאשה, קרבן שאני משמשך, כל אלה דבר שאין ממש ומותרין. אבל בשבועה אסורין. אבל אמר, יאסר פי לדבורו וידי למעשהו ורגלי להלוכו ועיני לשנה, או קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך, אסור אף בנדר. או הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני, או אם לא אדבר ועבר נדרו חייב בקרבן. או נדר, אם דברתי ולא דברתי וכיוצא בהן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
והמודר הנאה משופר, מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה. שאם תאמר נהנה בשמיעת הקול, מצוות לאו ליהנות ניתנו. פירוש, אדם אחר תוקע לו והוא שומע, אבל הוא עצמו, אמר הגאון שאסור לתקוע בו, אפילו תקיעה של מצוה, מפני שיש הרבה בני אדם נהנין כשהן עצמן תוקעין, וכל מידי דאיכא הנאה לגוף ליכא (לשנויי) [לשרויי] בשביל טעמא דמצות לאו ליהנות ניתנו. ואית דאמר דדוקא כי אמרינן מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, הני מילי כי אמר הנאת שופר עלי, אבל אם אמר קונם תקיעת שופר עלי, אסור אפילו בתקיעה של מצוה, דנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. וכן כתב ה''ר מאיר הלוי ז''ל. ואם אמר קונם של שופר עלי, משמע דעת הכל נדר, ואין נדר חל על דבר שאין בו ממש. והמודר הנאה מחבירו, מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, ולא ליקרי ליה מהנה, דמצוות לאו ליהנות ניתנו. [כל בו הלכ' ראש השנה סימן ס''ד].
------
מה שאמר שהנדרים חלים על דבר מצוה זהו שמתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר שני וחמישי סתם ואמר אלו הייתי יודע שהיה יום טוב חל בהם לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמרינן לקמן [נדרים ס''ו ע''א]. גם בימים הכתובים במגלת תענית. והר''ף ז''ל כתב מיהו מדקאמר במסכת נדרים פותחין לו לאדם בכבוד שבתות וימים טובים משמע דצריך הפרה ואפילו אין מתירין לו כי אם שבתות ויום טוב בטל נדרו אפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כלו ע''כ. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
נדרים חלים על דבר מצוה, ושבועה חלין על דבר שאין בו ממש. עיין פרק ג' דשבועות [כ''ה ע''א]. [האגודה].
------
שהשבועה חלה בין על דבר שאין בו ממש, כגון שבועה שלא אישן, דאסר שינה שאין בה ממש עליה, משום דבשבועה תולה האיסור בו ולא בחפץ, הילכך אין להקפיד בחפץ. נדר אינו חל אלא א''כ אמר קונם עיני בשינה כדאמרי' בריש פרקי' דאלו מותרין [ט''ו ע''א] משום דעינו אית בה ממש. וא''ת אמאי לא קא חשיב נמי חומר בשבועות שאם אמר שבועה שאזרוק צרור זה לים קא עבר על שבועתו אם לא יזרוק (כו'), ובנדר לא כלום הוא, דלאו היינו הרעה והטבה. צ''ע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שיש בו ממש. והטעם, שהשבועה חלה על גופו, וגופו דבר שיש בו ממש הוא. והנדר אינו חל על גופו אלא על החפץ, משום הכי בעינן שיהא בו ממש. באומר יאסר. רבינו שלמה פירש שאוסר את פיו על [חבירו]. ועיקר הפירוש דהואיל ואמר קונם פי, הוה ליה כמאן דאמר יאסר פי לדבורי. והיינו דקאמר דיקא נמי דקתני. ירושלמי. את אמר ידי עושה עמך אסור, חרש עמו בקרקע עד כמה הוא אוסר, עד כדי שכרו או עד כדי הניית קרקע. גדר עמו בתנור עד כמה אוסר, עד כדי שכרו או עד כדי הניית תנור. עד כאן, ולא אפשיט, ולחומרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מה שאין כן בנדרים שאינן חלים אלא בדבר שיש בו ממש. שהנודר תולה האיסור בחפץ, ועל דבר שאין בו ממש איך יחול האיסור, ובמתני' קאמר קונם פי מדבר עמך דאסור, ואע''ג שהדיבור אין בו ממש. ומשני באומר יאסר פי לדיבורי ידי למעשיהם, דהשתא מתפיס הוא בפיו שיש בו ממש. דיקא נמי דפי לדיבורי קאמר, מדלא קאמר שאני מדבר עמך אלא נקט פיו בלישניה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש האומר דבורי עליך קרבן אינו אסור [מ]לדבר עמו שהדיבור אין בו ממש וכן אם אומר לו דיבורי אסור עליך, ואין זה כאומר פירותי עליך קרבן או פירותי אסורין עליך שהן אסורין עליו, לפיכך האומר לחבירו קרבן שא[י]ני מדבר עמך או שא[י]ני מהלך עמך או שאמר קרבן שא[י]ני ישן [קרבן] שא[י]ני מדבר [קרבן] שא[י]ני מהלך [הרי] אין הנדרים חלין בכל אלו מפני שאין בהן ממש (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ג הל' י' וע''ש) כדאיתא בפ''ב דנדרים (י''ד ב'), והא דתניא בפ''ג דשבועות (שבועות כ' ב') איזהו איסור נדר האמור בתורה האומר הרי עלי שלא אוכל בשר לא דקדק בלשונו (שם כ' א' תד''ה שלא), אבל האומר יאסר פי לדיבורו וידי למעשיהן ורגלי להילוכן ועיני לשינתן הרי הנדר חל עליהם, לפיכך האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור (שם הל' י''א) כדאיתא בפרק קמא דנדרים (י''ג ב'). הנודר בדברים שאין בהם ממש ואסרן אף על פי שאין הנדר חל עליהן אין מורין לו להקל הואיל ובדעתו שהנדר חל עליהם ומתירין לו נדרו אף על פי שלא נאסר שלא ינהגו קלות ראש בנדרים (ע''פ הל' י''ב שם ע''ש), וגם הר''ר אלחנן כתב בפרק ואילו מותרים (ט''ו א' תד''ה רבינא) צריך להחמיר לאדם שנדר קונם שא[י]ני ישן קונם שא[י]ני מדבר משום דרבינא לכל הפחות אשכחן דאית ליה בל יחל מדרבנן בדבר שאין בו ממש. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
על דבר שאין בהם ממש כת' הר''א וז''ל, ודברים שאין בהם ממש מיהא בל יחל דרבנן איכא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
פיסקא קונם פי מדבר עמך [כו']. פי' הכי משמע קונם יהא הדיבור שפי מדבר עמך והמעשה שידי עושה לך וההילוך שרגלי מהלכת לך וכולן אין בהן ממש ומתרץ רב יהודא באומר יאסר פי לדיבורי וידי למעשיהן ורגלי להילוכן מדקא מתרץ רב יהודא ידי למעשיהן ש''מ שאם לא אמר כך אלא אמר מה שידי עושה לך דבר שאין בו ממש הוא שאפילו אם חקק הבקעת ועשאה כלי הוי דבר שאין בו ממש שלא נתכוין לאסור גוף הבקעת שיש בה ממש אלא התיקון והמלאכה שעשה בה ואם גוף העץ מותר התיקון שעשה בו הוא דבר שאין בו ממש שאינו נתפש ומתמשש ביד הילכך צריך לומר קונם ידי למעשיהן וההיא דתנן לקמן בפ' הנודר מן הירק האומר לאשתו קונם מעשה ידיך עלי אסור כגון דאסר עילוי' בגוף החפץ כגון שאמר כך התבשיל שאת מבשלת והפת שאת אופה והצמר שאת טווה אותן התבשיל והפת והצמר יהו אסורין עלי בקונם אבל לעולם אם לא אמר אלא מעשה ידיך סתם אינו משמע אלא התיקון והעשיי' ולא גוף החפץ ומש''ה תירץ רב יהודא שצריך לומר קונם ידי למעשיהן ודברי המפרשים לא נראין לי. [תוספות רי''ד].
------
האומ' לחברו קונם פי מדבר עמך כול', ורמינהי חומר בשבועות מבנדרים שהשבועות חלות בין על דבר שיש בו ממש ובין על דבר שאין בו ממש, מה שאין כן בנדרים, אמ' רב יהודה באומ' ייאסר פי לדיבורי וידיי למעשיהן ורגליי להילוכן, דיקא נמי דקתני פי מדבר עמך ולא קתני שאיני מדבר עמך שמ' מינה. [פסקי הרי''ד].
------
ואלו מותרין. בפרק ראשון פירש כינויין האסורין, והשתא מפרש דברים מותרים דסד''א למיסרינהו. פי' נדרים אלו התירו חכמים בלא שום חרטה שבעולם. חולין שאוכל לך. מה שאהנה ממך יהא כחולין. כבשר חזיר וכו'. בכל הני לא חל נדר, שאין נודרין בדבר האסור. כעורות לבובין, חתוכין כנגד הלב, והוא סימן שהוא תקרובת לע''ז. כחלת אהרן וכתרומתו. גם זה נודר בדבר האסור, ולא דמי לדבר הנדור, שמתחילה חל עלה שם איסור טבל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואילו מותרין חולין שאוכל לך כבשר חזיר כע''ז כעורות לבובין כנבלות כטרפות כשקצים כרמשי' כחלת אהרן וכתרומתו מותר. האומ' לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר שלא יקל את ראשו לכן. קונם שאיני ישן שאיני מדבר שאיני הולך אסור. האומ' לאשתו קונם שאיני משמשיך הרי זה בבל יחל דברו. שבועה שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך אסור. פי' כחלת אהרן וכתרומ' מותר אין זה דבר הנדור, שעד עתה הוי טבל והוי תרומה וכי אמ' חלת אהרן שהותר לא יהא טבל והוי תרומה הילכך אינו אסור אלא הותר יותר. [פסקי הרי''ד].
------
האומר לחבירו כחולין עלי מה שאוכל לך, או כבשר חזיר עלי מה שאוכל לך, או שאמר כע''ז או כעורות לבובין, או כנבילות וטריפות, או כשקצים ורמשים הרי זה מותר לאכל משלו, ואין חוששין לנדר זה כל עיקר, שלא ייקרא נדר אלא כשמתפיש בדבר הנדור אבל המתפיס באיסורין אינו נדר. [פסקי ריא''ז].
------
התפס' צריך שידור בדבר הנדו' כגון בקרבן בקונם בהקדש וכיוצא בו. אבל בשאר איסורין או בבשר חזיר אין זה נדרא). [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע בעם הארץ צריך התרה ע''י פתח י''א דבזמן הזה לכ''ע דיינינן ליה כדין ע''ה שרובן אינן בני תורה ומיהו י''א דאפי' בע''ה א''צ התרה רק באסר אשתו עליו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
חולין שאוכל לך. משמע חולין להוי מה שאוכל לך. כבשר חזיר. להוי מה שאוכל לך. מותר. שאין איסורו בא על ידי נדר, ולא הויא התפסה עד שידור בדבר הנדור. וכן הנך אינם באים בנדר ונדבה לעולם. טעמא וכו'. האי דמסיק האי אתקפתא, הוא ניהו הך דאסיק ההיא סברוה דפרקין דלעיל [י''א ע''א], דגריס מתני' דלעיל לחולין שאוכל לך אסור, ואוקמה כרבי יהודה, ולית ליה שינויא דרב אשי דאסיק [י''א ע''ב] דרבי מאיר סבר דלחולין שאוכל לך משמע לחולין להוי, ולא חולין שאוכל לך אפילו רבי מאיר מודי דכמאן דפריש אלא קרבן הוא, ורבי מאיר היא מתניתין דלעיל, ולא חולין גרסינן בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אינו נדר עד שידור בדבר הנדור שנאסר בקדושת הפה כגון כקרבן וכיוצ' בו, אבל אם אמר כדבר האסור כגון שאמר חולין שאוכל לך כבשר חזיר שהוא אסור ממילא ולא נאסר בקדושת פה מותר וכן כע''ז או כעורות לבובים או כנבלות וטרפות וכן כשקצים ורמשים או כחלת אהרן וכיוצא בו וכן כבכור מותר כך פשוט בנדרים וכן פירות אלו עלי כבשר חזיר מותר ואין צריך שאלה לחכם אפילו בעם הארץ והרמב''ם כתב שהאומר פירות אלו עלי כבשר חזיר צריך שאלה לחכם בעם הארץ כמו הרי את עלי כאשר אכתוב [לקמן י''ד ע''א] וראשון נראה עקר וכן בתוס'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
הנודר שלא ישחוק ואם ישחוק יהיה פתו פת כותי ויינו יין נסך ועבר ושחק אין צריך התרה דאין נדר אלא אם כן מתפיס בדב' הנדור כמו שכתבתי ויין נסך דבר האסור הוא ולאו כל כמיניה לומ' ייני יין נסך כל זמן שלא נתנסך לע''ז כך כתב ה''ר דוד הכהן בתשוב'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ההתפסה צריך שידור בדבר הנדור [כגון] בקונם בהקדש בקרבן וכיוצא בו אבל כבשר חזיר או כשאר איסורין אין זה נדר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
ההתפסה צריך שידור בדבר הנדור בקונם בהקדש בקרבן וכיוצא בהן אבל בבשר חזיר או בשאר אסורין אין זה נדר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ואילו מותרין חולין שאוכל לך כבשר חזיר וכל דבר שאינו נדור. אמר לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר. ואין פותחין בכבוד אביו ואמו. [האגודה].
------
בפרק רבי אליעזר בנדרים [ס''ה ע''א] תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו מנא הני מילי אמר רב נחמן ואיתימא אמר רבי יוחנן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה במדין נדרת לך והתיר במדין דכתיב ויואל משה לשבת את האיש ואין אלה אלא שבועה דכתיב ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר [מרד] אשר השביעו באלהים ומאי מרידותיה דאתשל אשבועתיה. ופירש הרב אליעזר ממיץ ז''ל דהנודר הנאה מחברו היינו שנדר מדעתו דכיון דמדעתו נדר אין להתיר לו אלא מדעתו, מיהו אם התירו שלא מדעתו הוי התרה כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתיר שלא בפני נבוכדנצר. ואסור לחכם להתירו ואם הוצרכו מפני אימת מלכות לעשות מותר וכן כתב בשטת הרמב''ן ז''ל בשם ר''ת ז''ל בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב]. אבל הראב''ד סובר שאין להתירו ואם התירו אינו מותר. וכן היא דעת הרא''ש ז''ל שכתב בפרק השולח [שם פ''ד ס''ט] שאין להתירו אלא מידיעת חבירו וכדאמרינן [גיטין י''א ע''ב] אין חבין לאדם אלא בפניו כלומר מידיעתו אלמא אפילו הודיעו והוא לא רצה אין להתירו, אף על פי שהירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד] משמע הכי כתב הרא''ש ז''ל שאין להניח תלמוד שלנו מפני הירושלמי. אבל אחרים אומרים שאם התירוהו מותר. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''א סי' תש''ג] שאם הודיע חברו מתירין לו אפילו שלא ברצונו כדיהיב טעמא בירושלמי [שם] אמרי לה מפני החשד ואמרי לה מפני הבושה וכל שהודיעו ליכא חשדה וליכא בושה, ומיהו הני מילי בשלא עשה טובה המשביע לנשבע אבל כל שעשה עמו טובה כיתרו למשה וכנבוכדנאצר לצדקיהו אין להתירו וכן היא מסקנת ר''ת ז''ל והרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל בתשובותיו. (ע''כ) [על כן] המלוה מעות לחברו וקבל עליו בחרם לפורעו בזמן פלוני אין לו היתר ואפילו התירוהו אין התירם היתר. ומיהו לצאת כל ספק כתב אדוני אבי מורי הרב נר''ו [שו''ת תשב''ץ ח''ב סי' ר''פ] שישביעהו או יקבל עליו בחרם על דעת המקום ועל דעת רבים, דנדר על דעת רבים אין לו הפרה כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] ובפרק בתרא דמכות [ט''ז ע''א], ועל דעת המקום נמי אמרינן בשבועות [כ''ט ע''א] דאין לו הפרה. ומה שמקבלין בשטרות שאם לא יפרע ביום פלוני תהא פתו פת כותי ויינו יין נסך. שנינו בפרק ח' דשביעית [מ''י] שאמרו לפני רבי עקיבא אומר היה רבי אליעזר האוכל בשר כותים כאוכל בשר חזיר אמר ליה שתוקו לא אומר לכם מה רבי אליעזר אומר בו. וכתב רבינו שמשון ז''ל לא אשכחן מה אמר בו רבי אליעזר ושמא מחמיר היה מבשר חזיר משום דטבל במיתה ואף על גב דלנפשיהו מעשרי כדאיתא בפרק שלושה שאכלו [ברכות מ''ז ע''ב] עכ''ל. נראה מדבריו שטעם איסור פתן מפני שאינן מעשרין והוי טבל והאוכלו חייב מיתה ואף על פי שהם מעשרין לעצמן אבל לישראל מאכילין אותו טבל דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול כדאיתא בפרק קמא דחולין [ד' ע''א]. ובקצת שטרות נוהגין להוסיף ספריו ספרי קוסמים ופירותיו טבלים. והוא לשון (בריסה) [בריתה] בפרק קמא דחולין [י''ג ע''א] גמרינן שחיטת נכרי נבלה תנינא להא דתנו רבנן שחיטת מין לעבודה זרה פתו פת כותי ויינו יין נסך ספריו ספרי קוסמין ופירותיו טבלים. ובספר יורה דעה בהלכות נדרים [סימן ר''ה] בשם תשובת הרא''ש ז''ל [כלל י''ב ס''ד] שהאומר יינו יין נסך אם אעשה דבר פלוני ועבר ועושה לא נאסר כיון שלא התפיסו בדבר הנדור. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''ג סימן שי''ד] שהצבור רשאין לקנוס העוברים אבל יחיד אינו אוסר בכך אלא אם כן התפיס בדבר הנדור, דאמרינן בפרק ואלו מותרין [נדרים י''ג ע''ב] חולין שאוכל לך כבשר חזיר כיין נסך דאינו נתפס כלומר שדבר פלוני יהיה כבשר חזיר או כיין נסך אין איסורו איסור לפי שלא התפיסו בדבר הנדור דאמר רחמנא איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדר, אלא ששם אמרו בגמרא [י''ד ע''א] שאם הוא עם הארץ שפותחין לו פתח ממקום אחר להחמיר עליו כדי שלא ינהוג קלות ראש בנדרים וכתב ז''ל דלגבי הא כעם הארץ נינהו שהרי נהגו (בר) [בו]. ומדעתו נראה שראוי להחמיר בזה וכבר אמרו בירושלמי [מע''ש פ''ה ה''ב] כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טבה צא וראה מה הצבור נוהגין בה ונהוג כך ואחר שרבנו הרשב''א ז''ל מחמיר בה אין להקל בה. ובמי שקבל עליו לפרוע חברו ביום פלוני והמלוה אינו בעיר אין צריך להוליכו אחריו ואינו צריך ליתנו ליד בניו ואשתו ולא ביד בית דין שאם היה חייב לא היה נפטר בכך אלא ישארו בידו עד שיבא מלוה כן כתב הרשב''א ז''ל. ומיהו נראה דוקא ביצא מלוה מהעיר אבל יצא לוה חייב הוא להביאם ליד מלוה ולא יפטר עד שיגיעם לידו ואינו נפטר במה שיתנם ביד אחר ואפילו ביד בית דין כמו שהאריך הרשב''א ז''ל בתשובתו [ח''א סי' תשצ''ג]. ובתשובה אחרת כתב שצריך שיהיו המעות מוכנים בידו דילמא השתא אתי הוא או שלוחו, ושאם ייחדן לו אסור להוציאם. בפ''ק דכתובות [ב' ע''ב] גבי ההוא דיהיב גטה ואמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין אתא ופסקיה מברא אמרינן אונסה דשכיח שאני דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה ושמעינן מינה דאונסא דשכיח דאפילו לגבי ממונה אינו אונס דכל שיש לו להתנות ולא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, ונפקא לן מינה לאותם שמקבלין עליהם בכח חרם לפרוע ביום פלוני והולכין מעיר לעיר (צ''ע בסמ''ג במצות עשה בסימן צ''ז בסופו) ולפעמים ליסטים בדרך ומתפחדים לבא מפניהם ולפעמים יפסיקום גשמים אין אונס זה פוטרם מקבלתם דהאי אונסא דשכיח הוא והיה להם להתנות בפירוש. על כן צריכים העדים לברר זה בשטר שקבל עליו בחרם לפרוע ביום פלוני אם יהיה בעיר ואם יהיה חוץ לעיר שיבא ביום פלוני אם לא יפסיקנו נהר או גשמים או לסטים בדרך. ובענין מי שלוה ונשבע לפרוע ביום פלוני והגיע סוף זמנו בשבת. השיב הרשב''א ז''ל [ח''א סי' תשמ''א] שחייב לפרוע קודם השבת, וכתב (שהלכה) [להלכה] שאם שכח ולא פרעו שחייב לפורעו בשבת שלא לעבור שבועתו שהיא מן התורה, והפרעון אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול אלא שלענין מעשה מחמיר משום שבת, וכן כתב הרא''ש ז''ל בתשובה [כלל ח' סימן0ט''ז] שחייב לפרוע קודם השבת. ולענין אם יכול ליתן לו משכון ולהפטר הרא''ש ז''ל כתב בתשובה שיכול ליתנו אפילו בשבת משום דחפצי שמים הוא להפטר משבועתו כדאיתא בחשן בסימן ע''ב. והרשב''א ז''ל [כתב] בתשובה [ח''א סי' תשצ''ג] שאין המשכון פוטרו שאין המשכון אלא הבטחה, ולעניות דעתי אני חושב שמחלוקתם תלוי בההיא דפרק קמא דקדושין [ח' ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח עליו משכון אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ופירש אבי זקני הרמב''ן ז''ל משום דמשכון אינו אלא להבטחה ומנה אגיד ביה והראב''ד ז''ל פירשה משום שאינו חייב לה כלום ולא נשתעבד המשכון והרשב''א ז''ל תפס שטת הרמב''ן ז''ל והרא''ש ז''ל [קידושין פ''ק ס''י] תפס שטת הראב''ד ז''ל, ולפי דברי הרמב''ן ז''ל אפילו נתחייב לו משכון אין כאן מנה אין כאן דהא אגיד גביה ולפי זה נתינת משכון אין פוטרו, ולפי שטת הראב''ד ז''ל אם הוא חייב לו ונשתעבד המשכון ובכאן הוא חייב לו אם כן נשתעבד המשכון והוי פרעון וכך היא שטת הרא''ש ז''ל בפסקיו שם, וכן יראה מדברי הרב בעל העטור ז''ל באות קנין דמשכון קנין אף על גב דאמר ר' יצחק בפרק האומנין [ב''מ פ''ב ע''א] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ''ד ע''א] ובפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] ובפרק קמא דקדושין [ח' ע''ב] ובפרק כל שעה [פסחים ל''א ע''ב] דבעל חוב קונה משכון היינו בשמשכנו המלוה אבל אם לוה נותנו שלא ברצון מלוה לא קנאו. ע''כ טוב הדבר שיזהרו העדים שלא יבא סוף הזמן בשבת כדי שלא יצטרך להכנס במחלוקת ושיהיה שלום בין דייני ישראל. ובמי שקבל על עצמו שיהיה מוחרם אם לא יפרע לזמן ידוע ואחר כך לא מצאה ידו די איך תהיה תקנתו ואם חבריו יוכלו לשאול בשלומו וכבר נשאלתי מזה סימן רצ''ב מתשובותי והיה השואל תלמידנו ר' יוסף ב''ר אברהם זמרון והא לך תשובותי אליו. דבר זה כבר נשאל לרשב''א ז''ל והשיב צריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי הוא או שלוחו וכיון שיחדן לפרעון שוב אינו רשאי להוציאם כדי שיהיו מוכני' בידו לפרעם לו כשיבוא ומדברי רבנו אתה למד שאם אינם בידו שהוא עובר על קבלתו. ולענין לדבר עמו יראה לי שמותר ושאין עליו בתורת מוחרם עד שידונו עליו שהוא מוחרם שהרי כל המפרשים ז''ל כתבו בשם ר''ת ז''ל בפרק עשרה יוחסין דאמרינן הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ובפרק כל היד [נדה י''ג ע''א] המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבים בית דין לנדותו משמע שאינו מיד בנדוי אלא שהוא בנדוי וחייבין לנדותו אלמא כל זמן שלא נדוהו אין עליו תורת מנודה. וכן באלו שנוהגים לקבל על עצמם לפרוע ביום פלוני שכותבין ואם לא פרעו יהיה מנודה ומוחרם שאין עליו תורת מוחרם ולא מנודה עד שיחרימוהו וינדוהו שאז חייב לנהוג עמו בכל חקותיו ובכל משפטיו. ומיהו זהו לענין לנהוג עמו בדיני מוחרם ומנודה אבל הוא עצמו יש עליו עון החרם והנדוי עד שיפרע כמי שנשבע לפרוע ביום פלוני ולא פרע שיש עליו עונש השבועה (ובזה) [וכזה] אני דן. [תקון סופרים לרשב''ש — השער השבעה ועשרים].
------
ואילו מותרין עורות לבובין. חוקת הגוים בעוד הבהמה בחייה, היו מקדרין כנגד הלב ומוציאין הלב לשם ע''ז, ומיתסר כל העור כאילו נשחטה לע''ז. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכן אם אמר הרי הוא עלי כחלת הכהנים וכתרומתן, או כתרומת לחמי תודה אחר זריקת הדם הרי זה מותר, שלא התפיש בדבר הנדור אע''פ שנאסרו החלה והתרומה לישראל באמירת המפריש, הואיל ומותרין לכהנים המתפיש בהם אינו נדר עד שיתפיש בדבר הנדור לשמים שהוא אסור לכל. ואינו דומה המתפיש בתרומה למתפיש בדבר שאינו נדור אלא [על] עצמו בלבד, שהנדר הואיל ובא מכח דבר הנדור לכל המתפיש בו כמתפיש בדבר הנדור לכל הוא דומה כמו שמבואר למעלה. [פסקי ריא''ז].
------
כחלת אהרן ותרומתו. פי' דאף מקמיה קריאת שם מיתסרא משום טבל, וי''מ משום דכתי' נדר לה' בדבר הנודר לה' ולא לכהנים, וצ''ע עכ''ל מהר''פ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר בפני רבים אין לו היתר עולמית והנודר מאשתו ילך אצל חכם ויתיר לו את נדרו ומותר לו. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
האומר לאשתו הרי את עלי כאימא. יאסר הנאתך עלי כאמי, כבשר אמי, ואע''פ שזה נודר בדבר האסור לו, צריך לפתוח לו, ולהטריחו למצוא לו חרטה, כדי שלא יקל בנדרים, שאם אין אתה מצריכו חרטה שמא יהא נודר פעם אחרת בדבר שיהא צריך פתח לנדרו, וזימנין דלא אסיק אדעתיה ולא טרח להתירו. ודוקא אשתו, אבל אם אומר לחבירו הרי את כבשר אמי, מותר בלא שום היתר, [שהוא] דבר אסור ולא חל נדר כלל, אבל באשתו שעל ידי דבר קל [מקפיד] עמה הזקיקוהו פתח לנדרו. ורשב''ם פי' פותחין לו ממקום אחר, שאין אומרים לו אילו היית יודע שזה קלון אמך להתפיס [בה] נדרך כלום היית נודר, כדאמרי' לקמן [ס''ד ע''א] אין פותחין לו לא בכבוד אביו ולא בכבוד אמו. ורבותא אשמעינן הכא דבכי האי גונא נמי אין פותחין בכבוד אמו, ולא מיבעי הך דלקמן דפשיטא, דאין לך רשע שאומרים לו אם אביך ואמך כעוסין היית נודר שיענה כן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר. י''מ דהיינו טעמ' כדלקמן (ס''ד ע''א) אמר פותחין לאדם משום כבוד אביו, וחכמים אוסרין, והכי פי' הכא אין פותחין לו בכבוד אמו לומר לו אילו ידעת שמגונה הדבר לפני הבריות שתליתה הדבר בערות אימך, אדעת' דהכי מי נדרת, דודאי ישקר, שלא יאבה שיחזיקוהו רשע, ולכך פותחין לו ממקום אחר, ותימ' דלא דמי כלל לההוא דלקמן דנדר גמור הוא, אבל הכ' שמתפי' בדבר האסור ואין הנדר חל כלל, מה צריך למצוא לו חרטה, ועוד דבגמ' מדמי בשר אחותו לבשר אימא, והתם לא שייך בו גנאי כלל, דלא מחזיק עצמו רשע, שאינו מחוייב לכבדה, לכ''נ דפותחין לו פתח ממקום אחר, כלומ' אין מתירין לו מיניה למימר אין הנדר כלום, הואיל והתפיס בדבר האסור, אלא צריך למצוא לו חרטה אחרת מעולה כדי שלא יקל ראשו, פי' שלא ירגיל ליאסר עליו ביאת אשתו בעניינין אילו, ויבא לידי קטטה עם אשתו, ויבא לאוסרה, מתוך שיראה שלא יצטרך חרטה, לפעמים ע''י הרגל נדרים ידירנה בנדר גמור. ואין להק' אמאי נקט כבשר אימא, לינקוט כבשר חזיר והני מילי דלעיל, די''ל הנהו אין צריכין פתח וחרטה ומותרין הן, דדוקא כבשר אימא שדומה לנדר, שאוסר ביאת אשתו כביאת אימו, ואע''פ שאינו דבר הנדור מ''מ דומה שראוי לחול, הילכך צריך חרטה שלא יקל ראשו. ואין לפר' שלא יקל ראשו לכך, שלא יהא קל בנדרים כדלקמ' (כ' ע''א) בקרבנות מלכים, דא''כ אפי' כבשר חזיר וע''ז נמי, אמאי אמרינן לעי' דמותרין, יצטרכו התרה כדי שלא יקילו בנדרים, ועוד ליתני לישנא דלקמן שלא ינהג קלות ראש בנדרים, אלא נראה טעמא כדפרי', דמתוך שיהיה סבור שאין צריך התרה יאסור לפעמים בנדר גמור, אבל באומר כבשר חזיר או כע''ז שאוכל לך לא חיישינן למידי, דאי חיישינן שיאסור ממש ומה בכך ויאסור, אבל הכא משום קטטה הוא דחיישינן. וא''ת ובדבר האסור דלעיל, אמאי לא מצריכנן התרה שלא ינהוג קלות ראש בנדרים, כדלקמ' גבי קרבנות מלכים כי אמר לא נתכוונתי, וי''ל דהתם דווקא שהוציא נדר גמור מפיו, אלא שאמר לא נתכוונתי, הילכך צריך פתח וחרטה, אבל היכ' שלא הוציא שום נדר מפיו, אלא שהתפיס בדבר האסור לאו כלום הוא, ואין צריך חרטה משום שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. הכל מיסוד רבי' פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
טעמא דאמר חולין. דלגופיה לא איצטריך, דפשיטא דמותר, אלא על כרחיך למידק אתא. הא אמר לחולין שאוכל לך אסור. דמשמע לא חולין ליהוי אלא קרבן. אי ר' מאיר לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. דבעי תנאי כפול בכל דבר כתנאי בני גד ובני ראובן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
טעמא דאמר חולין שאוכל לך האמר לחולין שאוכל לך אסור דמשמע לא חולין יהא אלא קרבן מני מתני' כו' עד היינו רישא. נ''ל דל''ג הכי הא מני מתני' דכבר דייקנא האי דיוקא לעיל ומה צורך עוד לדיוקא בכאן בין אם תעמוד המשנה כר''מ בין אם תעמידנה כר' יהודא איכא לאקשוי היינו רישא הילכך גירסא משבשתא היא וא''צ לגרוס מני מתני' כלל אלא טעמא דאמר חולין האמר לחולין אסור היינו רישא ופירושא הכי האי חולין שאוכל לך לגופי' לא איצטריך כלל ולא תניא אלא לדיוקא ולהכי מקשה אי לדיוקא תניא היינו רישא ומהדר איידי דקתני כבשר חזיר כע''ז להכי קתני חולין שאוכל לך פי' ה''ק ואלו מותרין משום דתנא לעיל כל הנידרין שאם התפיש [בהן אסור אמר השתא ואלו מותרין ואם התפיש] בחולין אע''פ שהן אסורין כיון שחולין הן ואין בהן קדושה לשם הן מותרין וכלל בדיבור זה כל חולין האסורין והדר ומפרש להו כבשר חזיר כו' וסיפא הויא פירושא דרישא. [תוספות רי''ד].
------
@ י''ד ע''א.
היינו רישא, דאידך פירקין דלעיל [י' ע''ב] דקתני לא חולין שאוכל לך, ומוקי לה כר' יהודה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היינו רישא. כלומר הא תנא ליה חדא זימנא ואשמעינן רבי יהודה הא מילתא, ותרי זמני למה לי. ומשני לעולם רבי יהודה היא, וחולין שאוכל לך לא איצטריך למיתני, וכדי נסבה. ואיידי דתנא הנך, שהנודר בהם מותר, תנא ליה. אי נמי נוכל לפרש דתלמודא מקשי למאן דאסיק ההוא סברוה דלעיל [י''א ע''א], דבשלמא לרב אשי מתניתין דלעיל רבי מאיר, ולא חולין גרסינן התם, אבל לחולין משמע לחולין להוי, ומתניתין דהכא רבי יהודה דתנא חולין שאוכל לך מותר, למידק הא לחולין משמע לא חולין, אלא אי אמרת דמתניתין דלעיל רבי יהודה היא, ומתניתין ד[הכא] ודאי [לאו] רבי מאיר היא אלא רבי יהודה, היינו רישא. ומשני לעולם רבי יהודה, כלומר תני לתרוייהו, כדפירש. [כחו]לין. האומר שאוכל לך כבשר חזיר. בעי שאלה. לחכם, שיש בהן צד קדושה [ו]צד התפסה בנדר. הכי. דבעי שום שאלה, אע''ג דלא תנא חולין. מנא הני מילי. דהני נדרים מותרים. אי הכי. דדייקת מדכפליה לדבוריה גבי נדר, נידוק נמי דבר האסור מקרא אחרינא, דכתיב לאסור איסר. ומשני ההוא איסור דכתיב בקרא, לאו בדבר האסור עסיקינן שיהא האיסור תלוי בחפץ, אלא שאסר הוא עצמו באותו חפץ. והאי דכפליה קרא לדבוריה, דכתב איסור תרי זימני, מבעי ליה לכדתניא, דבעינן שיהא מתפיס בדבר שהוא עצמו אסר עליו מלהנות בו. והוי יודע דכל התפסה היא באומר זה כזה בלחוד, כדתנן לעיל [י' ע''ב] כאימרא וכו', ותנן נמי בנזיר [ד' ע''א] הריני כשמשון הריני כבעל דלילה הרי זה נזיר, ולא צריך לאדכורי תו איסורא. ואע''ג דתני הכא בברייתא הרי עלי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, לאו דוקא הוא, כמו שביארנו בנזיר פרק מי שאמר תניין [כ''א ע''א] ובשבועות שתים בתרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואלו מותרין כחולין. פי' לא הזכיר בנדרו חולין אלא בשר חזיר וכיוצא בו התפיס בנדרו, וקמ''ל מתני' דמותרין הן כחולין, לפי שנדר בדבר האסור. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מכלל דרישא לא בעי שאלה. ואי לא תנא חולין נמי במתני' הוה ידעי' דהא [ד]אין הנדר חל ברישא, משום דנדר בדבר האסור הוא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מנא הני מילי. דאין נדר חל על דבר איסור, איש כי ידור נדר לה' [דהוה מצי למיכתב כי ידור לה'] ותו לא, מדכתיב נדר ש''מ שצריך שידור בדבר הנדור, ולית ליה דברה תורה כלשון בני אדם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מנא הני מילי דכל הני דמתני' אינו נדר, לפי שאינו נודב בדבר הנדור. אי הכי דרשינן בדבר הנדור, כי התפיס בדבר האסור נמי ליהוי נמי אסור, דהא כתי' לאסור איסר, שלא יקל, ראשו שלא יהא רגיל דרך קלות ראש אחרי שרואה שמצריכין לו התרה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הזהירה תורה על הנדרים, שנ' [במדבר ל'] איש כי ידור נדר לה' דרשו חכמים על פי הקבלה שידור בדבר הנדור לה'. כיצד אמ' על דבר היתר כגון מאכל זה יהא אסור עלי כקרבן שלא אוכל משלו או שלא אהנה ממנו, הרי זה נדר, ואם עבר לוקה משום לא יחל דברו. [פסקי ריא''ז].
------
האומר הרי פירות אלו עלי קרבן או שאמר הרי הן עלי כקרבן הרי אלו אסורין עליו ומפני שאיפשר שידור אדם קרבן ויעשה בהמה שהיתה חול [קרבן] ותאסר, אבל האומר מאכל פלוני עלי כבשר חזיר כנבילות וטריפות אין כאן נדר (ע''פ רמב''ם נדרים פ''א הל' ז'—ח') שנאמר כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור כדאיתא בפרק שני דנדרים, החטאת והאשם אף על פי שאינן באין בנדר או בנדבה איפשר לנודר להביא אותם מחמת נדרו שהנודר בנזיר מביא חטאת ואם נטמא מביא אשם לפיכך האומר פירות אלו עלי כחטאת [או] (ו)כאשם או שאמר הרי הן חטאת או הרי הן אשם הרי אלו אסורין (שם הל' י'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
בדבר הנדור כגון הני דלעיל [ט' ע''א] בקרבן, נזירין, דהוי כאסר על יד קדושת הפה, וכן אם נדר על ככר וחזר ואמר על אחר הרי זה כזה. ואפי' עד מאה כולן אסורין, דמתפיס בנדר כמוציא נדר מפיו דמי, והכי תנן בנזיר [פ''ג כ' ע''ב] הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני כולן נזירין. ועוד תניא [לעיל י''ב ע''א] אי זו הוא איסר האמור בתורה, הריני שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין, כיום שמת בו אביו, כיום שמת בו רבו, כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, כיום שראיתי ירושלם בחורבנה, ואמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו יום, והוא הדין נמי שאם אמר הרי עלי כיום שמת בו אביו וכו', ולא הזכיר אכילת בשר ושתיית יין, ותנן נמי [נזיר ב' ע''א], הריני כזה הרי זה נזיר, ואמר שמואל [שם ג' ע''א] כגון שהיה נזיר עובר לפניו, אבל אם נשבע על ככר שלא יאכלינו, ואחרי כן אמר הרי זה כזה על ככר אחר לא אמר כלום, דאמר פ''ג דשבועות [כ' ע''א], מתפיס בשבועה רבא אמר לא כמוציא שבועה מפיו דמי, והיינו טעמ' לפי שהנדר חל על החפץ, וכי התפיס חפץ בחפץ נאסר זה כזה, מידי דהוה אמתפיס בקרבן, אבל שבועה הוא אוסר גופו על החפץ, אבל בחפץ אין איסור דקדושה בו כלל, הילכך כי אמר זה כזה אין כאן איסור כלל, ואפי' נשבע על יום שמת בו אביו שלא יאכל בו, ואחרי כן התפיס יום ביום לא אמר כלום, דההוא יומא לית בגופיה נידרא ולא מידי עכ''ל הר''א מטולטין.
ומצאתי בתשובו' וכתו' דהלשון מן הבריית' דקתני הרי עלי שלא אוכל בשר וכו' לאו דווקא, דבעניין זה לא חייל, דהוי דבר שאין בו ממש, מידי דהוי אקונם שאני ישן דבסמוך, אלא פי' אכילת בשר עלי, א''נ שאני שינה דגוף הדבר אין בו ממש, ועוד הק' מתפיס בדבר האסור יאסר, מידי דהוה אנדרים דחלין על דבר מצוה כדלעי' בשילהי פירקין [י''ג ע''ב] ותיר' מ''מ דבר הראשון צריך להיות נדור, ועי''ל לדבר מצוה היינו לבטל המצווה, לאסור איסר וכו' עד לכדתניא איזוהי איסור וכו', הכפילות בלשון דריש ולא אמרו דברה תורה כלשון בני אדם, כמו גבי עזוב תעזוב, הענק תענק, דכל היכ' דאיכ' למידרש דרשינן. וא''ת בשלמא לאביי דמוקי קרא למתפיס בדבר הנדור ניחא, דאיצטריך הכפילות, אבל לרבא דלא איירי במתפיס, אלא דריש בפ''ג דשבועות [כ' ע''א] איסר זה הטילו הכתו' למדרש הוציאו בלשון נדר בלשון שבועה שבועה, וא''כ הכפילות למה לי, ושמא י''ל דאפי' לרבא מודה דנידרוש מתפיס בנדר היכ' שמפרש להדי אכילה וכדקתני בריית', הרי עלי שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ביום וכו', אבל (ו)אם התפיס בנדר סתם, כגון שאמר ככר זה כזה ולא פירש אכילה אינו חל עליו כלל, דלא מיסתבר ליה לרבא לאיתויי מקרא רק באותו עניין שמפרש הברייתא לשמו' דבר בה, שלא אוכל בשר ושלא אשתה יין וכו', וניח' השתא דקאמר מיבעי ליה לכדתניא, בין לאביי בין לרבא וצ''ע עכ''ל רבי' פרץ והוא דלא כהר''א מטולטין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מי שנדר ושמע חבירו ואמר, ואני, וכן שלישי ורביעי, ונשאל הראשון והותר [הותרו כולם. נשאל האחרון והותר, האחרון מותר וכולם אסורין. נשאל השני והותר] שני [ו]של אחריו מותרין וראשון אסור. וכן התפיס דברים הרבה בנדר, שנדר על הפת והתפיס הבשר ונשאל על הפת והותר, הותר בבשר. נשאל בבשר לא הותר בפת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
מתפיס בנדר כנדר דמי כגון שאסר דבר אחר בדבר הנדור כמו שכתבתי למעלה כגון אמר ככר זה עלי כקרבן הרי נאסר עליו אותו הככר בנדר ואח''כ התפיס עליו ככר אחר ואמר על הככר האחר זה כזה אסור גם השני כמו הראשו' דמתפיס בנדר כמוציא נדר מפיו. וכן מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני וכן אחר כלם אסורי'. וכן אם היה נזיר עובר ואמר הריני כזה הרי זה נזיר. וכן הריני שלא אוכל בשר ולא אשתה יין כיום שמת בו אביו כיום שמת בו רבו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם כיום שראיתי בחורבנה של ירושלם והוא שנדר באותו היום. והיינו טעמא דמתפיס בנדר כנדר, דנדר חל על החפץ שאסר החפץ עליו בנדר כלומר בדבר הנדור וכשמתפיס בו חפץ אחר הוי כאלו התפיסו בדבר הנדור כלומר בקרבן וכיוצא בו מה שאין כן בשבועה כאשר אכתוב.
ומה שכתבתי כיום שמת בו אביו וכו' ה''ה אם לא הזכיר אכילת בשר אלא שאמר עלי כיום שמת וכו' ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכתב דכיון דבעיין לא איפשיט' בעיקרא קא מתפיס ואי בעיקרא קא מתפיס אמרינן והוא שנד' באותו היום. ואי אמרינן בהתרא קא מתפיס דחי' ליה בגמ' והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך, ואזלי' ביה לחומרא, הילכך אם יום שמת בו אביו היה בא' בשבת ולא היה נדור כי אם באותו היום אבל כל שאר בא' בשב' שעברו מהיום ההוא עד הנה אכל בשר אם אמר בא' משאר ימי השבוע הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו אף על גב דאיכא טובא חד בשבא דהתירא אסור וכ''ש אם היה נדור ובא מאותו יום ואילך מעולם שלא אכל בשר בשום חד בשבא מיום שמת בו אביו דליכא שום חד בשבת דהתירא ואמר הרי עלי שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו שאסור וכן כתב הרמב''ן והראב''ד. ויש מהפוסקים שכתבו דבעיין איפשיט' בנזיר ואמרינן דוקא כשנדור ובא מאותו היום ואילך דליכ' חד בשבא דהתר' דאז אסו' כשאמר הרי עלי אבל אם לא היה נדור אלא באותו היום ואיכא חד בשבא טובא דהתרא ואמר הרי עלי וכו' מותר דבהתרא קא מתפיס, וכן כתב הרמב''ן. וראשון נראה עקר כל זה פשוט ומוכח בנדרים ושבועו' ובנזיר ובכמה דוכתי וכן פסק רי''ף ז''ל דכל מתפיס כנודר וכן עקר.
מתפיס בשבועה אינו כשבועה כגון שנשבע על ככר שלא לאכלו ואמר על ככר אחר הרי זה כזה הראשו' אסו' והב' מותר וכן אם היה מושבע על יום שמת בו אביו כמו שכתבתי ואמר שלא אוכל בשר כיום שמת בו אביו מותר דאותו יום ליכא בגופיה נדרא ולא מידי, ולא דמי מתפיס בשבועה למתפיס בנדר שכתבתי למעלה דהתם גוף החפץ נאסר כמו שכתבתי למעלה אבל בשבועה הוא אוסר עצמו מן החפץ אבל גוף החפץ אין עליו נדר וקדושה ולפיכך אם אמר זה כזה לא אמ' כלום כל זה פשוט ומוכח מההיא שכתבתי למעלה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
מיבעיא ליה לכדתניא אי זהו איסור האמור בתורה וכו'. כדאיתא בשבועות פ''ג [כ' ע''א] והתם מפרש דאיסור נדר קאמר, ומסיק התם שצריך לאסור עליו יום שמת בו גדליה קודם, ואחר [כן] יאסור עליו ימים אחרים ויאמר אסור עלי כיום שמת בו גדליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא האומר לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר שלא יקל אדם ראשו לכך. פי' וה''ה לכל דבר האסור כדאמרי' בגמרא כבשר אימא כבשר אחותי כערלה וכלאי הכרם לא אמר כלום ואמר עלייהו אביי לא אמר כלום מדאורייתא וצריך שאלה [מדרבנן ודוקא באשתו אחמור רבנן שצריך שאלה] דאי שריית לי' בלא שאלה אתי למימר משום הכי שרו לי שאין נדר חל על אשתו וזמנין דמדיר לה בנדר גמור ולא אתי לאיתשולי אבל כשאוסר הפירות עליו כבשר חזיר לא בעי שאלה דאי שריית לי' לא אתי למישרי נדרים גמורין דכ''ע ידעי דאיכא נדרים בתורה והאי דקתני ממקום אחר כלומר לא שיתירו לו נדרו לומר שאין זה נדר אלא מראין לו שהוא נדר ופותחין לו פתח בחרטה כמו שעושין לנדרים גמורים וזהו ממקום אחר שלא יאמרו לו אין זה נדר. [תוספות רי''ד].
------
האומ' לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר ונראה שמתירין לו כדי שלא יקל את ראשו לכן ומראה את עצמו כאילו מתירין לו שלא יהא נדר, ורמינהי הרי היא עלי [כבשר אימא] כבשר אחותי כערלה וכלאי הכרם לא אמ' כלום, אמ' אביי לא אמ' כלום מדאוריתא וצריך שאלה מדרבנן, רבא אמ' הא בתלמ' חכם והא בעם הארץ, והתניא הנודר בתורה לא אמ' כלום, ואמ' ר' יוחנן וצריך שאלה לחכם, ואמ' רב נחמן ותלמיד חכם אינו צריך. פי' דלא אמ' אלא בגוף התורה ולא באזכרות שבה. תניא הנודר בתורה לא אמ' כלום במה שכת' בה דבריו קיימין, ומסיק דאי מחתא על ארעא דעתיה אגוילי, ואי נקיט לה בידיה דעתיה על הזכרות שבה. [פסקי הרי''ד].
------
האומר. לאשתו. הרי את. אסורה לי. כאמי. שהיא אסורה לי, אין מתירין אותו לכתחלה, אבל מראין לו כאילו הוא נדר גמור, ומתירין לו על ידי פתח או חרטה, שלא יקל ראשו להדיר אשתו בדבר האסור, שמתוך שיהא רגיל בכך, ידירנה בדבר הנדור, ותהא אסורה לגמרי. כתב רבינו שלמה אבל לעיל גבי שאוכל לך כבשר חזיר לא חיישינן לשמא יקל ראשו, דמה לנו אם יאסור עצמו לגמרי שלא יאכל משל חבירו. כבשר אמא. כלומר הרי את אסורה לי כקירוב בשר של אמי או כערלה וכלאי הכרם שהן אסורין בהנאה. מדאורייתא. שאין דברים אלו אסורים מחמת [נדר... וצרי]ך שאלה מדרבנן קאמר, שלא יקל ראשו. ואפילו [תנא ד]ברייתא מודי דב[עי שאלה] מדרבנן. רבא אמר. אפילו תימא דהאי לא אמר כלום [אפילו] שאלה לא בעי, ד[במת]ני' דהכא בתלמיד חכם עסיקינן דליכא למיחש לשמא יקל, ומתני' דה[תם] איירי בעם הארץ. דתניא. שיש דברים שלעם הארץ צריך שאלה ות''ח אינו צריך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומר לאשתו וכו' כל סיפא דמתני' עד שלא יקל את ראשו בכך ורמינהי וכו' הא בת''ח הא בע''ה תנ''ה הנודר בתורה לא אמר כלום אר''י וצריך שאלה לחכם אר''ן וכו'. נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
[ורמינהו הרי את עלי... לא אמר כלום. והא פשיטא דמדאורייתא אינו אסור, דהא התפיס בדבר האסור, ואין שייך פותחין] כי אם מדרבנן, ועכשיו [אפ' מדרבנן] (מדאורייתא) לא אמר כלום ואפי' פתיחה לא בעי, וקשיא למתני' דאמר פותחין, ומשני שאלה דרבנן, כדי שלא יקל בנדרים, אבל אין הנדר חל מן התורה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר לאשתו הרי את עלי כאמי או כאחותי, או כערלה או ככלאי הכרם, אינו נדר שלא נדר בדבר הנדור, ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך לישאל על נדר זה, ואם עם הארץ הוא מחמירין עליו שלא יקל ראשו בנדרי אשתו, לפי שעם הארץ אינו יודע להבחין בין נדר לנדר וכסבור שאין אשתו נאסרת עליו בשום נדר, לפיכך אוסרין לו עד שמתירין לו נדר זה כשאר נדרים. אבל האומר פירות הללו אסורין עלי כבשר חזיר הרי הן מותרין ואין צריך להשאל עליהן אפי' עם הארץ כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לאשתו, הרי את כאמי, או כאחותי, או כערלה וכלאי הכרם, מותר באשתו. אבל אמר, מודרני ממך הנאה, או הנאה שתשמישך אסורה עלי, אסורה עליו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
הנודר בחרם, ואמר, בלב חרמו של ים שהיא רשת, בקרבן ובלבו קרבנות מלכים, שלא תהנה אשתי ואמר, בלבי אשתי ראשונה, וכן כל עניין שמשמע לעולם איסור ואומר נתכוונתי להיתר. או אמר לאשתו, הרי את כאמי, והאומר, פירות אלו עלי כבשר חזיר, שאין כאן נדר כמו שפי', וכן ד' נדרים שהתירו חכמים כמו שא' ונדרי דברים שאין ממש, אם הנודר תלמיד חכם אין צריך שאלה לחכם, ואם עם הארץ מראין לו שזה נדר ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו. ואפילו לתלמיד חכם גוערין בו, שלא ינהגו קלות ראש בנדרים וידרו דרך שחוק והתול. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
אמר לאשתו הרי את עלי כאמי או כאחותי אע''ג דאינו נדר, שלא אמר בדבר הנדור אלא בדבר האסור כמו כבשר החזיר שכתבתי למעלה, אם הוא עם הארץ צריך שאלה לחכם מדרבנן שלא יקל ראשו לכך ושמא יאסור עליו אשתו בנדר, ופותחין לו פתח ממקום אחר ולא די לו בחרטה, אבל חבר אינו צריך שאלה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
וצריך שאילה מדרבנן. כת' הר''א דווקא מדיר אשתו ומתפיס הנאה בדבר האסור צריך שאילה, שלא יקל ראש להרגיל בכך. ומתוך כך יאסרינה מכל וכל, אבל מתפיס אכילתו והנאתו בדבר האסור לא בעי שאילה, והנודר בתורה צריך שאילה, מאי טעמ' בין זה למה שכתו' בה, הרי זה אסור אתי לאיחלופי. ובירושלמי גר' הנודר בתורה הרי זה מותר, במה שכתוב בה הרי זה אסור. [תלמידי רבינו פרץ].
------
רבא אמר ברייתא בתלמיד חכם, מתני' בעם הארץ. והתניא בניחותא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הא בעם הארץ, שלא יקל ראש. [תוספות רבינו פרץ].
------
בתורה. לקמיה מפרש. איכא מאן דאמר דאפילו לתירוצא דרבא דאוקים למתניתין בעם הארץ דוקא לא בעי שאלה אלא בשהדיר אשתו, אבל כבשר חזיר לא אוכל לך לא חיישינן אם יאסור עצמו, כדפרישנא. והטעם, שאם הוא תלמיד חכם ודאי יודע הוא שאין הנדר נדר, ולא אמר כך אלא לייסר אשתו בדברים שאינן כלום, ולא יאסרנה עליו בדבר הנדור, דידע דאיסורא עביד. אבל עם הארץ אינו יודע טעם הדבר מפני מה אין נדרו כלום, וכשיראה שאין נדרו כלום ידירנה בדבר הנדור, דלא חייש לההיא איסורא. והכי משמע שקלא וטיריא דטרינן בריש פרקין, דתני בהדיא מכלל דרישא לא בעי שאלה. והר''ם כתב בנדרים פרק ב' [הי''ג] שכולם צריכין שאלה. נראה דעתו דהואיל ואסיק רבא דמתניתין איירי בעם הארץ דוקא, כולם צריכין שאלה. ופירש שלא יקל ראשו, שלא ינהיג קלות ראש בנדרים שהם נדרים ממש ולא ישאל עליהם, דהא מדמי טעמיה לנודר בתורה, וכי היכי דהתם עם הארץ בעי שאלה, דאתי לאחלופי בין בה למה שבתוכה, הכי נמי בנדרים דריש פרקין אתי לאחלופי ובעי שאלה. ופליג עם ההיא שקלא וטיריא דלעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תניא הנודר בתורה לא אמר ולא כלום אמר רבי יוחנן וצריך שאלה לחכם אמר רב נחמן ותלמיד חכם אין צרי' שאלה [ע''ב] הנודר בתורה לא אמר ולא כלום במה שכתוב בה דבריו קיימין. בה ובמה שכתוב בה דבריו קיימין. השתא בה דבריו קיימין בה ובמה שכתוב בה לא כ''ש הא דמחתא אארעא אם אמר בה ובמה שכתוב בה דבריו קיימין בה לא אמר כלום דדעתיה אגוילי נקיט ליה בידיה דעתיה על האזכרות. פר''י ואם אמר בתורה אפילו אם אמרו לו הרי אנו משביעין אותך על דעת בית דין אינו מועיל מכל מקום הרי הוא נשבע על האבן. ואנו שמשביעין על דעתינו בנקיטת חפץ דעתינו על האזכרות. [האגודה].
------
@ י''ד ע''ב.
הנודר בתורה, כגון שאמר פירות אלו עלי, בזו לא אמר כלום. ואינו צריך שאלה לחכם אלא א''כ היה עם הארץ, כדי שלא יזלזלו בנדרים. נדר במה שכתו' בה, הרי זה אסור, שהרי כתוב בה נדר ואיסר. נטלה בידו ואסר בה, הרי זה כמי שנדר במה שכתוב בה. [שו''ת לרש''י סימן שס''ה].
------
ומי שנשבע בספר תחנונים ושל תפלות כמי שנשבע בס''ת ואין לו הפרה, שכיון שיש בה[ם] מקראות והזכרות כס''ת דמי ואין לו הפרה. ואנן לעניות דעתין [חזי לן] אפשר דהאי נשבע בספר תפלות ותחנונים דנקיט ליה בידיה, אי נמי דאמר בו ובמה שבתוכו או במה שכתוב בו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
מי שנשבע בשמים ובארץ אף על פי שאין כוונתו אלא למי שבראם אין זו שבועה, וכן הנשבע בנביאים ובכתובים אף על פי שאין כוונתו אלא למי ששלח נביא זה או למי שציוה בכתב זה אין זו שבועה, ואף על פי שאין אלו שבועות מאיימין עליהם ומלמדין את העם ומראין בעיניהם שזו שבועה שלא ינהגו קלות ראש בכך ומתירין להן (ע''פ רמב''ם שבועות פי''ב הל' ג' ע''ש). ומסקינן בפרק שני דנדרים שהנשבע בתורה אם נשבע במה שכתוב בה דעתו על ההזכרות ואם נשבע בה סתם דעתו על הגויל ואין כאן שבועה, נטלה בידו ונשבע [בה הרי זה כמי שנשבע] במה שכתוב בה ואסור, הנשבע בתורה סתם אם תלמיד חכם הוא אינו צריך שאילה לחכם ואם עם הארץ הוא צריך שאילה לחכם כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות (שם הל' ד'—ה'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
מסקינן בפרק שני דנדרים הנודר בתורה כגון שאמר פירות אלו עלי כזו לא אמר כלום ואיננו צריך שאלה לחכם אלא אם כן היה עם הארץ כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, נדר במה שכתוב (בתורה) [בה] הרי זה אסור שהרי כתוב [בה] איסר ונדר ואם נטלה בידו ונדר בה הרי זה כמו שנדר במה שכתוב בה (רמב''ם נדרים פ''א הל' כ''ז—כ''ח). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
כתוב בערוך בערך שבע בשם רב יהודאי גאון, הנשבע בתורה ובעשרת הדברות אין לו התרה לעולם. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קכ''ד].
------
והנשבע בשמים או בנביאים או בכתובים אין זו שבועהא), ומתירים לו שלא ינהג קלות ראש בשבועות. וכן אם נשבע בתורה ובמה שכתוב בה, הרי זו שבועה. ואם אמר סתם לת''ח אין צריך התרהב), ולעם הארץ צריך התרה, ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועה. [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע אם אחזן בידו או אפילו מונחים לפניו ואמר במה שכתוב בהן אפילו אינו רק חכמה חיצונית או אלף בי''ת הוי שבועה. ב) ש''ע כתב כן בנדר אבל הנשבע בתורה בכל עניין צריך התרה.
והנשבע בשמים או בנביאים או בכתובים אין זה שבועה ומתירין לו שלא ינהג קלות ראש בשבועות, והנשבע [בתורה] וכן הנודר בתורה אם אמר בתורה ובכל מה שכתוב בה הרי זה שבועה ואם אמר סתם [קמא] לת''ח אין צריך התרה ולעם הארץ צריך התרה ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועהא). א)0ואומר מי שנשבע בשולחן או בשום דבר אין זו שבועה כי אפילו מי שנשבע על הספר ומשים ידו בתוכו אין זו שבועה כדאמרינן בנדרים (דף י''ד) הנודר בתורה לא אמר כלום והוא דמנח על גבי ארעא כלומר שאינו נוטל בידו הספר ואוקי חלוק בין תלמיד חכם לעם הארץ ואין לפרסם הדבר, ואומר אדם שאומר ב' פעמים אוכל אוכל או לא אעשה לא אעשה או לא אוכל לא אוכל או אעשה אעשה שבועה היא וצריך לקיימה ומביא ראייה ממסכת נדרים (דף י') ומשבועות (דף ל''ו) האומר ב' פעמים הן הן או לאו לאו שבועה היא ודווקא שלא הפסיק אותו שום אדם בנתיים כמו [בראשית ח'] לא אוסיף לקלל לא אוסיף להכות אבל אמר לו אדם אכול והוא אומר לא אוכל לא אמר כלום ואין בכך כלום וכן לעניין עשיה, — הג' ומיהו נראה דהיינו דווקא שהזכיר שבועה קודם שאמר לו הן הן או לאו לאו דקרא נמי דומיא דהני הוא דכתיב [שם ט'] הנני מקי(י)ם את בריתי אתכם וכתיב בתריה לא יהיה עוד מבול על הארץ וברית שבועה היא עכ''ה — לשון התשב''ץ (ת''א, תי''א). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
הנודר בתורה, כגון דאמר בתורה לא אוכל לך, לא אמר כלום, דבתורה לא משמע שבועה, במה שכתוב בה דבריו קיימין, דמשמע כאילו מישתבע באזכרות שכתובין בה, ואם אמר ובה שכתוב בה כ''ש שמוסיף טפי. מחתא על ארעא, במה שכתוב בה לא אוכל לך ותו לא, דעתיה על הגוילים על הקלפים, שכתוב בהם התורה, דמשמע במה שכתוב בה התורה דהיינו גויל, הילכך לא אמר כלום, וצריך שיאמר בה ובמה שכתוב בה, דהשתא משמע במה שכתו' בה גוילים ובה משמע אזכרו' שבה, אבל נקיט לה בידיה, כיון דאמר בה תו לא צריך, והוייא שבועה מעלייתא דעתיה ודאי אאזכרות, דאי אגויל הוה ליה למימר במאי דנקיטנא. ואי אומר כול(ם)[ה] דמחתא אארעא, והא קמ''ל אע''ג דמחת' אארעא ואמר במה שכתוב בה, אע''ג דלא אמר' בה ובמה שכתוב בה דבריו קיימין, ותנא זו ואין צריך לומ' זו קתני, וה''ק במה שכתוב בה דבריו קיימין ואין צריך לומ' כי אמר בה ובמה שכתוב בה. ואי אימ' מציעתא כו'. כלומר ארבעה בבי תני במתניתי' הנודר בתורה לא אמר כלום היינו רישא, במה שכתוב בה דבריו קיימין היינו סיפא, ומשום הכי לא מערב להו אהדדי, דהא קמ''ל מציעתא עלה במה שכתוב בה דבריו קיימין, ובה דבריו קיימין, דהיכ' דנקיט ליה בידיה אע''ג דלא אמר אלא בה כיון דנקיט לה בידיה כמו שכתוב בה דמי, דמשום הכי תנא ביה בה, דלא זו אף זו קתני, דכי נקיט ליה בידיה אין צריך לומ' אם אמר במה שכתוב בה דבריו קיימין, אלא אפי' אם אמר בה לחוד, הואיל ונקיט ליה בידיה דבריו קיימין, אבל אמר בה לא אמר כלום. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנשבע בשמים ובארץ, בנביא או בכתב, אע''פ שאין כוונתו אלא למי שברא שמים וארץ ולמי ששלח הנביא ושצוה בכתב, אין זו שבועה. אבל מלמדין העם שלא ינהגו קלות ומראין להם שזו שבועה ופותחין ומתירין ופוטרין אותם. וזה בשאר כתבי הקדש, אבל אם נשבע בתורה במה שכתוב בה דעתו על הזכרות, נשבע בה סתם דעתו על הגויל ואין כאן שבועה. ואם תלמיד חכם הוא אין צריך שאלה, ואם עם הארץ הוא צריך שאלה, שלא ינהגו קלות ראש בשבועות. נטלה בידו ונשבע בה הוי כנשבע במה שכתוב בה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ה].
------
הנודר בתורה, שאמר, פירות אלו עלי כזו, לא אמר כלום ואין צריך שאלה לחכם אם לא עם הארץ שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. נדר במה שכת' בה, אסור, שהרי כת' בה איסור לנדור. נטלה בידו ונדר בה, כמו שאמר במה שכתוב בה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
ואדם שנשבע בשום דבר או בשולחן אין זו שבועה כי אפילו מי שנשבע על הספר או משים ידו עליו אין זו שבועה כדאמרינן בנדרים (דף י''ד) הנודר בתורה לא אמר כלום והוא דמנחה על גבי ארעא כלומר שאינה נטולה בידו. והספר מוקי חילוק בין תלמיד חכם לעם הארץ ואין לפרסם הדבר. ורבינו האי גאון פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בטלית או בתפילין צריך לקיים שבועתו ואין יכולים להתיר לו אפילו לדבר מצוה. הג''ה מיהו בתוספות פסקו דלדבר מצוה מתירין אפילו על דעת הרבים ובלא דבר מצוה מתירין נמי אך שלא יהא על דעת רבים עכ''ל. [תשב''ץ סימן תי''א].
------
הנודר בתורה. שאמר פירות אלו כזו. במה שכתוב בה. שאמר אלו כמה שכתוב בה. בה ובמה שבתוכה. קס''ד שאמר פירות אלו כזו וכמה שכתוב בה. והוא הדין לנשבע. ומותיב השתא במה שכתוב בה וכו'. ומשני הא דמחתא. כלומר האי בה ובמה שבתוכה הכי קאמר, בה או במה שכתוב בה קאמר. ואתא לאשמועינן דבה הוי לפעמים כמו [במה שבתוכה. א]ע''ג דתני רישא בתורה לא אמר כלום, הני תרי בבי דרישא שהתורה מונחת על גבי [קר]קע, וכי אמר בה דעתו על הקלפים או על הגויל ולא על האזכרות. אבל כשאמר במה שבתוכה, אע''ג דמחתא אארעא, דעתו בנדר אדברים אסורים שכתוב בה, כגון קרבנות או נדר ואסר, ואם נשבע, דעתו אהזכרות השם שבה, דהאי דתני נודר, הוא הדין לנשבע. אבל נקיט לה בידיה, שהספר תורה מונח בחיקו, אפילו נדר או נשבע בה, הוה ליה כאילו אמר במה שבתוכה. הכי גרסינן רישא הא קמ''ל וכו', רישא קרי למציעתא, שהיא רישא דסיפא, ועוד קשורה עם רישא דתרוייהו איירו דמחתא אארעא. ורבינו שלמה גריס תרי אי בעית אימא, והכל שב במסקנא לענין אחד עם גרסתינו. ואסיקנא לעיל [י''ד ע''א] דהאי לא אמר כלום בעם הארץ צריך שאלה. ודעתו אהזכרות שבה, הוא טעם לנשבע במה שכתוב בה. וטעם הירושלמי דתני דעתו אקרבנות שבה, הוא טעם לנדר. ירושלמי. בתורה הרי זה מותר בכתוב בה הרי זה אסור וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר בתורה כלומר הנשבע בתורה ומונחת ע''ג הקרקע ואמר בה אינו כלום ואם אמר במה שכתוב בה דבריו קיימים. ואם מונחת בידו אפילו אמר בה דבריו קיימין. וכל זה בחבר אבל בעם הארץ צריך שאלה לחכם שאינו מפריש בין בה למה שכתוב בה ואתי לאחלופי כך פשוט בנדרים והרמב''ם כתב נשבע בתורה שהתפיס בה. וכתב הנודר בתורה שאמר פירות אלו עלי כזו לא אמר כלום ואין צריך שאלה לחכם אלא אם כן היה עם הארץ. נדר במה שכתוב בה הרי זה אסור שהרי כתוב בה איסר ונדר. נטלה בידו ונדר בה הרי זה כמי שנדר במה שכתוב בה ע''כ. וזה כתב בנדרים, ובשבועות כתב הנשבע בתורה כמו שכתבתי, ופיר' כי כשנשבע במה שכתוב בה דעתו אהזכרות שבה. וזה דנדרים, נראה שהביאה מהירו' [פ''א ה''ג] דאמרי' בירו' בתורה, הרי זה מותר, כקדושת התורה. במה שכתוב בה, הרי זה אסור, כקרבנו' הכתובים בה. והראב''ד פי' כי מה שכתב הרמב''ם דדעתו אהזכרו' שבה היינו אותיו' השם שמקדשו' מקום כתיבתן והמתפיס מהן כמתפיס בדבר הקדוש. מי שנטל תחנונים או סדור תפלות וסליחו' ושאר כתבי הקדש ונשבע שבועה באותו ספר, כתב רבינו האיי בתשו' שאותה שבועה כשבועת ס''ת כי יש בהם כמה שמו' של הקב''ה כמו ס''ת וגם יש בהם כמה פסוקים ולא עוד אלא כיון שכתוב בהם כל אותיות שבאלף בית הרי מצטרפין אותיות שלהם לכמה שמות ולכמה גופי תורה ע''כ. ואם יש לו התרה תמצא (בח''ח) [בח''ז] [לקמן כ''ב ע''ב]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
מי שנשבע בשמים ובארץ ובשמש וכיוצא בהן אע''פ שנתכון למי שבראם אין זה שבועה. וכן הנשבע באחד מן הנביאים או בכתב מכתבי הקדש אע''פ שכונתו למי ששלח הנביא ולמי שצוה הכתב אין זה שבועה. ואע''פ שאין אלו שבועות מאיימים עליהן ומלמדין שלא ינהגו קלות ראש בכך ומראין בעיניהם שזו שבועה ופותחין להן פתח (ופוטרין) [ומתירין] להם. בד''א בשאר כתבי הקדש אבל נשבע בתורה אם במה שכתוב בתורה [דעתו] על ההזכרות ואם נשבע בה סתם דעתו על הגויל ואין כאן שבועה. נטלה בידו ונשבע הרי הוא כמי שנשבע (על מה) [במה] שכתוב בה ואסור. הנשבע בתורה סתם אם תלמיד חכם הוא אין צריך שאלה לחכם. ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ג'].
------
מי שנשבע בשולחן או בשום דבר אין זה שבועה [כי אפילו מי שנשבע על הספר או משים ידו עליו אין זו שבועה כדאמרינן] בנדרים הנודר בתורה לא אמר כלום והוא דמנחא על ארעא כלומר שאינו נוטלה בידו. והספר מוקים חלוק בין תלמיד חכם לעם הארץ ואין לפרסם הדבר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ו].
------
והנשב' בשמים וכוכבים וכן בכתובים או בנביאים אין זו שבועה ומתירין לו כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות והנשבע בתורה וכן הנודר בתורה אם אמר במה שכתוב בה הרי שבועה ואם אמר סתם לתלמיד חכם אין צריך התרה ולעם הארץ צריך התרה. ואם נטלה בידו הרי זה נדר ושבועה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
עוד כתב רב האיי פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין [צריך] לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה. והגיה עליו הר''ף מיהו התוספות פסקו כל דבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים ובלא דבר מצוה מתירין רק שלא יהא על דעת רבים. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
דין מי שנשבע בשלחן או בשום דבר אין זו שבועה כי אפילו (מה) [מי] שנשבע על ספר אם לא משים ידו בתוכו אין זו שבועה כדאמרי' בנדרים הנודר בתורה לא אמר כלום והוא דמנחה על ארונא כלומר שאין נוטלה בידו והספ' מוקי חלוק בין תלמיד חכם לעם הארץ ואין לפרסם הדבר. [כל בו סימן קכ''ז בשם התשב''ץ].
------
שאילה. מי שנטל ספר תורה או של דברי תחנונים או סליחות או תפלות ושאר כתבי הקדש ונשבע שבועה באותו ספר אותה שבועה כשבועת התורה היא, וכיון שמתחרט ורוצה לחזור בה יש בה הפרה והתיר או לא, א''ל רב האיי גאון כך ראיתי ששבועתה כשבועת ספר תורה מה ספר תורה יש בו שמותיו של הקב''ה כך כל ספרים ולא עוד אלא כיון שיש בו כתוב כל אותיות של אל''ף בי''ת הרי האותיות מצטרפין לכמה שמות והן גופה של כל התורה, ואין התיר לשבועתו. וששאלתם מי שכעס וקפץ ונשבע בעל פה בהזכרת השם או בתורה המונחת בארון יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע או לא, כך ראיתי הואיל והזכיר את השם המבורך או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהי' בידו, ולא שנשבעין בשם הבורא לא בספר תור' המונחת בארון אין רשות לשום אדם בעול' לבטלה או להתירה ולהפר אותה, וכן הלכה. ועיקר שבועה בתפישת חפץ כגון ספר תורה או תפלין. כך הוא בשכל טוב. ועוד כתב רחש לבי לומר כי האלה היא שמשביע אדם את חבירו כדכת' [ויקרא ה'] ושמעה קול אלה, ושבועה היא שנשבע אדם בעצמו בפיו, ולמה נקראת שבועה כי היא מצוה שביעית שציוה הקב''ה לאדם, שש מצות עשה, בראשונה ציוהו על פיריה וריביה למלאות את הארץ, בשנייה ציוהו על הכבישה לרדות בכל הבריות, בשלישית לאכול כל עשב וזרעונין, ברביעי' שיעבוד בגן עדן, בחמשית שישמרנה, בשישית שיאכל מכל עץ הגן, בשביעית השביעו שלא יאכל מעץ הדעת, ולכך כת' שבעת י''י חסר ו', וכן בפרש' אבימלך על שם השבועה קרא המקום שבעה, ואע''פ שאמרנו שאלה היא מפי אחרים מיהו כיון שקבלה עליו הרי היא שבועה חמורה והוא שעונה אמן, וכן הוא אומ' [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבוע' האלה וכת' ואמרה האשה אמן אמן. בשכל טוב מטעם זה נהגו לומ' לנשבע כשמשביעין סתם העושה כך עוונו ישא דמוקמי ליה בהיכרת, דהא שבועת שוא ושקר בכלל כריתות הן דהא כת' בהו [שמות כ'] כי לא ינקה, ולהכי כתוב בפרש' עוונם ישאו דהיינו חייב כרת וכן הוא או' בכל מקום שנ' עוונם ישאו, או עוונו ישא. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
לא קשיא. סיפא דאמר צריך לומר בה ובמה שבתוכה, דמחתא אארעא, שמונחת התורה על גבי קרקע. דעתיה אגוילי, משום הכי צריך לומר כל כך. והא דאמר ברישא דדי לנו כשאמר במה שבתוכה לבד בדנקיט לה בידיה, שכשאחזה בידו דעתו על האזכרות שבתוכה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רב נחמן הא דמחתא על ארעא הא דנקיט ליה בידי'. פי' האי דתניא במה שכתוב בה דבריו [קיימין] דנקיט לה בידי' ואפ''ה אי אמר בתורה לא אמר כלום דבתורה משמע בגוף המצות אבל אי אמר במה שכתוב בה הו''ל נשבע באזכרות הכתובין בה והאי דתניא בה ובמה (שכתובה) [שכתוב בה] דמחתא על ארעא דאע''ג דאמר במה שכתוב בה אמרי' דעתי' אגוילי שהתורה כתובה בהן וצריך למימר בה ובמה שכתוב בתוכה דליהוי משמע בה בגוף התורה ובמה שכתוב בה באזכרות שבה. [תוספות רי''ד].
------
ואיבעית אימא סיפא נמי דנקיט לה בידיה, והכי קאמר אמר בה כמי שאמר במה שבתוכה, ודי בכך. רישא דמחתא אארעא, ואפ''ה כי אמר בה ובמה שבתוכה מהני. [תוספות ישנים מכת''י].
------
איבעית אימא הא והא דמחתא על ארעא והא קמ''ל אע''ג דמחתא על ארעא ואמר במה שכתוב בה מהני כאלו אמר בה ובמה שכתוב בתוכה. פי' כולא ברייתא מיירי במחתא על ארעא דאי היכא דנקיט לה בידי' ואמר בתורה דבריו קיימין אלא בדמחתא אארעא קמיירי וסתם קאמר בנשבע בתורה לא אמר כלום אבל אם אמר במה שכתוב בה כאילו אמר בה ובמה שבתוכה דמי ולא מספקינן למימר דילמא דעתי' אגוילי ול''ג אלא חד דבריו קיימין. [תוספות רי''ד].
------
ואי בעית אימא רישא דמחתא אארעא והא קמ''ל דאע''ג דמחתא אארעא ואמר במ''ש בה מהני סיפא דנקיט לה בידיה והא קמ''ל כיון דנקיט לה בידיה אע''ג דלא אמר אלא בה כמאן דאמר וכו'. נ''א והיא על דרך גירסת הר''ן. במ''ש בה מהני ואבע''א וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואיבעית אימא כולה דנקיט לה בידי' וה''ק אע''ג דלא אמר אלא בה כמאן דאמר במ''ש בה ודבריו קימין. פי' מציעתא קאמר אם אמר במה שכתוב בה דבריו קיימין וסיפא הוסיף התנא ואמר ואם אמר נמי בה בלחוד כמ''ד במ''ש בה דמי ודבריו קיימין כיון דנקיט לי' בידי'. נ''א סיפא דקתני בה ובמ''ש דנקיט לה בידי' קתני וה''ק אי נקיט לה בידי' ואמר בה כאלו אמר מה שבתוכה ורישא דאמרית לך הנשבע בתורה לא אמר כלום עד שיאמר במה שבתוכה כגון דמחתא אארעא. כללא דנקיט מכל הני לישני דאין שבועות אלא באזכרות שבתורה אבל אם נשבע בתורה ולבו על גוף התורה דהיינו על המצות שבה אין זו שבועה דדמיא כמו בחיי קרבן שאין נשבעין בגוף המצות או בקדושת שבת וימים טובים כ''א בהזכרת השם. [תוספות רי''ד].
------
שאני ישן כו'. בגמ' [ט''ו ע''א] מוקי לה באומר קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
(ואלא) פיסקא קונם שאני ישן שאני מדבר שאני מהלך האומר לאשתו קונם שאני משמשך הרי זה (בכלל) [בבל] יחל דברו. פי' כי היכי דאמרי' בהני תלת שאין בהם ממש ולא קיימי אלא בבל יחל דברו דרבנן הם ה''נ קונם שאני משמשיך דבר שאין בו ממש הוא שהתשמיש אין בו ממש ולא אסור אלא מדרבנן ומש''ה ערבה ותני (בה) לה עם הנך ולא הוי נדר גמור עד דאמר קונם גופך עלי בתשמיש דומיא דקונם עיני בשינה. ונ''ל שאילו אמר נודרני שלא אדבר לך או שלא אישן הרי זה אסור משום דהוי ידות נדרים וכדאמרי' בריש מסכתין [ה' ע''א] דלמא מודרני ממך דלא מישתעינא בהדך משמע דאלמא אי פרש הכי אסור לאישתעויי בהדי' משום דהוי ידות נדרים דאסר נפשי' מן חפצא ולא אמרי' דלא הוי נדרא אלא כדאמר בלשון קונם דקאסר חפצא עילוי'. [תוספות רי''ד].
------
קונם שאני ישן שאני מדבר, שאני מהלך אסור. פי' כגון שאמ' קונם פי מדבר עמך ועיני ישיני לך ורגלי מהלכת אסור, קונם שאני משמשיך הרי זה בבל יחל דברו. פי' כגון שאמ' הנאת תשמישך עלי אסורה עלי כקונם שאסור תשמישו עליה וחייל עליה שיעבודא, ואם אמ' שבועה שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך אסור, דכיון דקאסר נפשיה מן חפצא אסור. [פסקי הרי''ד].
------
האומר קונם עיניי בשינה היום אם אישן למחר, וישן היום, אם ישן למחר הרי זה עובר על נדרו למפרע על שינה שלאתמול, לפיכך אל יישן היום ביום נדרו שמא יישן מחר ביום תנאו. וכן אם אמר קונם ככר זה עלי היום אם אלך במקום פלוני למחר, אל יהנה מאותו ככר היום שמא ילך במקום פלוני למחר. אמר קונם עיניי בשינה מחר אם אישן היום הרי זה מותר לישן היום ואין חוששין שמא יישן מחר הואיל ומחר הוא יום נדרו ולא יום תנאו אע''פ שאין אדם נזהר בתנאו נזהר הוא בנדרו. [פסקי ריא''ז].
------
קונם שאני וכו'. כולהו דמסכתין גר' שאני ופירושו שאיני ושאיני משמשך הרי זה בבל דיחל דבריו, והאי לא יחל אכולהו קאי. ומפרי' בגמרא (ט''ו ע''א) שאני ישן (שאין) [קונם] עיני בשינה, שאוסר עינו, דהוי דבר שיש בו ממש, וכן כולהו. אם אישן למחר דקאסר נפשיה היום דלמחר הוי תנאה, והיום איסורא שמא ישן למחר, דבתנאיה לא מיזדהר, ונמצא שעבר על נידרו למפרע. ורב נחמן אמר ישן. ואין חוששין דקסבר בתנאיה נמי מיזדהר. ומודה רב יהודה וכו'. דהשתא הוי איסורא ביומא דלמחר, והיום תנאה. [תוספות רבינו פרץ].
------
קונם. פירש רבינו שלמה ומפרש בגמרא דאמר עיני, שאין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש. ומדתני עובר משום בל יחל ולא תני אסור אוקימנא בגמרא דנדר על תנאי, כגון דנדר קונם [עיני ב]שינה אם יאכל ככר זו או קונם עיני בשינה היום אם ישן למחר, שאם ישן ביום האסור ליכא איסורא בההיא שעתא. מיהו אם ישן למחר, שהוא יום התנאי, עובר בבל יחל מיום הראשון, שהוא יום האסור למפרע. ונמשך בזה אחר פירושו במלתיה דרבינא. והאמת דרב יהודה אוקמה הכי ולא רבינא. שבועה שאיני ישן. אע''ג דלא אמר עיני, שהשבועה חלה על דבר שאין בו ממש, דהא נפשיה אסר, ויש בו ממש, כדפרישנא לעיל [י''ג ע''ב]. אסור. שהרי עובר על שבועתו בשעה שישן. קונם עיני. כלומר יהא עיני אסור בשינה היום כשם שאסור ליהנות מן הקרבן. אל יישן היום. אע''ג דהשתא ליכא איסורא, [דאף אם ישן היום] ליכא איסורא כלל, אפילו הכי אסור, דשמא ל[א יזהר] למחר מלישן, ומ[שמע] שמחר הוא יום התנאי ולא יום האיסור. ישן. דאף ב[תנאיה מזד]הר. ומודה וכו', כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אל ישן היום שמא ישן למחר. ונמצא עובר על נדרו למפרע. ישן היום, וישמור עצמו ואל ישן למחר. [ומודה] רב יהודה באומר קונם שאיני בשינה למחר אם אישן היום שיישן היום, דהא דאמרי' לעיל שלא ישן היום משום דשמא כשיבא למחר לא יהא זכור מתנאו ויבא לידי שינה למחר, דאתנאי לא זהיר כולי האי, ולפיכך לא ישן היום, אבל הכא יישן היום, מפני שהוא זכור תמיד מן האיסור, וכשיבא למחר יהא נזהר מלבא לידי שינה כלל, שהאיסור תלוי ביום מחרת ואם ישן יעבור על בל יחל מיד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר הרי פירות אלו אסורין עלי היום אם אלך למקום פלוני למחר הרי זה אסור לאכול אותו היום גזירה שמא ילך למחר לאותו מקום כדאמר רב יהודה גבי שינה בפרק [ו]אלו מותרין, ואם עבר ואכלן אותו היום והלך למחר לאותו מקום לוקה (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ד הל' י''ד), אמר הרי הן אסורין עלי למחר אם אלך היום למקום פלוני הרי זה מותר לילך היום לאותו מקום ויאסרו עליו אותן הפירות למחר וכן כל כיוצא בזה מפני שהאדם זהיר בדבר האסור שלא לעשותו ואינו נזהר בתנאי שגורם לאסור דבר המותר (שם הל' ט''ו). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר. אל יישן היום שמא יישן למחר אבל אם אמר קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום ישן היום כרב יהודה. ואין חוששין שמא ישן למחר, וטעמא דזה וזה משום דבתנאי לא מזדהר באיסור מזדהר. [סמ''ק סימן פ''א].
------
אמר, פירות אלו אסורין עלי היום אם אלך למחר במקום פלוני, אסור לאוכלן היום, שמא ילך. עבר (לאכלן) [ואכלן] היום והלך למחר לוקה, לא הלך לא לוקה. אמר, הרי אסורין עלי למחר אם אלך היום למקום פלוני, מותר לילך היום ויאסרו עליו הפירות למחר, שאדם זהיר בדבר אסור לעשותו, ולא נזהר בתנאי שגורם לאסור דבר המותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
קונם שאני ישן קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אמר רב יהודה אל יישן היו' ורב נחמן אמר יישן היום. דבאיסורי מיזדהר ואם אמר לאשה הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך שלשים יום הרי זה כריתות וסברא הוא דהלכה כרב נחמן ותינשא ולא חיישינן דילמא תעבור על תנאה עיין פרק מי שאחזו. [האגודה].
------
ומודה רב יהודה וכו'. נר' דהלכה כרב יהודה, שהיה מופלג בחכמה טפי מרב נחמן, ועוד כי הוא מחמיר, וכולהו פירכי מיתרצי' אליבי' דרב יהודה, ורב נחמן גופי' שני אליבי' דרב יהודה. הנודר בתורה הרי זה מותר בקדושת תורה קאמר, במה שכתוב בה הרי זה אסור בקרבנות שכתובין בה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ט''ו ע''א.
וכן כשאמר לחבירו קונם שאני מדבר לך קונם שאני מהלך עמך קונם שאני עושה לך מלאכה, לא נאסר בנדר זה אלא מדברי סופרים. אמר קונם עלי רגלי להלך בו, קונם עלי פי לדבר בו, וכן אם אמר לחבירו קונם פי עליך לדבר עמך, [או] קונם רגלי עליך להלך עמך, או קונם ידי עליך לעשות לך מלאכה, הרי זה נדר גמור מן התורה. [פסקי ריא''ז].
------
מי הוי נדרא. פי' והלא אין נדר חל על דבר שאין בו ממש ושינה דבר שאין בו ממש הוא. ומשני דאמר שאין עיני בשינה, דהשתא יש ממש בעין. ופריך ואי לא דיהיב שיעורא. פי' ואם לא פירש בנדרו כמה יהא נדור משינה מי שבקינן ליה להלקותו [עד] שישן, מיד היה לנו להלקותו שלא יוכל לעמוד וכו', כדר' יוחנן דאמר שבועה כו'. וק''ק ממאי קא מדמית הך דר' יוחנן דמיירי בשבועה, התם שבועת שוא היא, ומיד שיצא ממנו היה לנו להלקותו, אבל הכא גבי נדר, דנדר שוא לא חל, ואמאי ילקה. ונר' לר' דשמא כל זה רוצה התלמוד להקשות, כלומר מי שבקי' ליה עד דעבד איסורא, והא איסורא נמי ליכא, כר' יוחנן דאמר בכי האי גונא הוי שבועת שוא, הכא נמי יהא בנדר שוא דאין בה ממש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין הנדרים חלים על דבר שאין בו ממש, כיצד אמר הנאת שינה עלי כקונם לא חל הנדר ולא נאסר בשינה, שהשינה דבר שאין בה ממש היא, ואין הנדר חל אל[א] על דבר שיש בו ממש שיאמר דבר זה אסור עלי כקרבן. אמ' עיני אסורה בשינה כקונם חל הנדר ונאסר בשינה שהרי העין דבר שיש בה ממש הוא. וכן אמר קונם שאני מדבר קונם שאני מהלך לא חל הנדר, שהרי הדיבור וההילוך אין בהם ממש, אבל נאסר בנדר זה מדברי סופרים וצריך לישאל עליו, וכן כשאסר השינה עליו שהוא דבר שאין בו ממש כמו שביארנו. [פסקי ריא''ז].
------
חומר בשבועות מבנדרי' שהשבועה חלה בין על דבר שיש בו ממש בין על דבר שאין בו ממש והנדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש ואיכא בל יחל מדרבנן וכן כתבתי למעלה [י''ג ע''ב], ואם נשבע שלא יישן היום, שבועה, כאשר אפרש [לקמן ט''ו ע''ב]. קונם שאני ישן שאני מהלך שאני מדבר לא אמר כלום שאין הנדרים חלין בדבר שאין בו ממש ואיכא בל יחל מדרבנן כמו שכתבתי למעלה. ודוקא שנותן שיעור כלומר שלא אישן היום שיכו' לקיימו אבל אם לא נתן שיעור כלו' שאמר סתם שלא אישן אפילו בל יחל ליכא ומותר שלא חל עליו הנדר כלל כך פשוט בנדרי'. ונראה שאם אמר קונם שאני מדבר שיכול לקיימו בין שנתן שיעור בין לא נתן שיעור וכן שאני מהלך דאיכא בל יחל וכן כתבתי למעלה בדין קונם שאני מדבר עמך. ועוד פשוט אם אמר קונם עיני לשיני קונם פי לדבורי קונם רגלי להלוכן אסור שהרי יש בו ממש. ואם אמר קונם עיני לשינה היום אם אישן למחר אסור לישן היום שמא יישן למחר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
נדרים אינן חלים על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון (קונם) [שבועה] שלא אישן וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. מה שאמרנו שהנדרים חלים על דבר מצוה זהו שמתכוין לנדור אבל אם נדר שני וחמישי סתם ואמר אלו הייתי יודע שהיה יום טוב חל בהם שיתענה ביום טוב לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמרינן לקמן גבי ימים הכתובין במגלת תענית וכתב הר''ף מיהו מדקאמרינן במסכת נדרים פותחים לו לאדם בכבוד שבתות וימים טובים משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא בשבתות וימים טובים בטל כל נדרו אפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כלו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ח'].
------
ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה אלא על דבר רשות. והר''ף ז''ל כתב ופירשו בשבועות דבר מצוה כגון דאמר מצות סוכה קונם עלי אסור לישב בה עד שיתירו לו. אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בלא היתר אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ''מ אינה חלה דלבסוף הזכיר שבועה והוי כאלו אמר שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספת דשבועות [כ''ה ע''א ד''ה מה]. ולפנים פי' דלענין תענית ויום טוב קאמר וצ''ע. נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. והר''ף ז''ל כתב ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים [ט''ו ע''א] דמשמע דצריך בשאלה מדרבנן. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ואי דלא יהיב שיעורא מי שבקינן לי' עד דעבד איסור בל יחל כו'. פי' וכי צריך להמתין בכל מה שיכול שלא לישן כדי לקיים נדרו וסופו שיישן ויבא לידי בל יחל [דהכי קאמר הרי זה האיש עתיד לבא לידי בל יחל], ושמעי' מינה שאם רוצה לישן לאלתר אין מניחין אותו עד שיכול לסבול. והאמר ר' יוחנן שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר פי' מלקין אותו מפני שעשה שבועת שוא וישן לאלתר ולא מצריכי' לי' לדחוקי נפשי' משינה בכל מה שיכול אלא מתירין לו לישן לאלתר מפני שאין זו שבועה שחייב לקיימה כיון שא''א לו לקיימה וה''נ אין זה נדר המחויב לקיימו כיון שא''א לו ומותר לישן לאלתר ואמאי קתני הרי זה בבל ייחל דמשמע סופו לבא לידי בל יחל ומשמע שאסור לו לישן מיד כ''א לאחר זמן שלא יוכל לעצור עיניו יותר ואע''פ שבשבועה לוקה משום שבועת שוא הכא אינו לוקה שהרי לא נשבע בשם ולמה ילקה אלא אינו נדר כלל וכאלו לא אמר כלום דמי. [תוספות רי''ד].
------
דלא יהיב שיעורא. כגון שאמר שבועה שלא אישן סתמא, ומשמ' לעולם. מי שבקינן וכו'. וכי לא מלקין אותו איסורא, עד שיעבור איסורא דאורייתא דבל יחל. [תוספות רבינו פרץ].
------
מלקין אותו מיד. לפי שסופו לעבור, לפי שאי אפשר ג' ימים בלא שינה, ומוטב ילקה כשהוא זכאי ואל ילקה כשהוא חייב, ואלא לאו מיירי כגון דאמר קונם [עיני בשינה אם] אישן היום אם וכו', וקתני הרי זה בל יחל, ואי לא ניים היום ואפי' ניים למחר מאי בל יחל איכא, אלא דניים ביה היום, ולהכי אי ניים למחר קאי בבל יחל, הואיל ואמר אם אישן למחר, אלמא איפש', כלומר מותר לישן ובלבד שלא ישן למחר, וקשיא לרב יהודה דאמר אל ישן היום, דחיישינן דילמא ניים למחר. רבינא אמר. לעולם כדקתני מתניתין שאיני ישן ממש, ודקאמר מאי לא יחל איכא הוה ליה דבר שאין בו ממש, מ''מ בל יחל דרבנן איכא, שהרי נהגו בו איסור שנ' לא יחל דברו, אפי' על דיבור בעלמא כגון שאחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
נשבע שלא יישן שלשה ימים, או שלא יאכל כלום שבעת ימים אין אומרים יקיים שבועתו כל כמה שיוכל ואחר יאכל ויישן, אך מלקין אותו מיד משום שבועת שוא, וישן ויאכל כל עת שירצה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ב].
------
דלא יהיב שיעורא. כמה יעמד שלא יישן. מי שבקינן ליה עד דעביד איסורא. דמדקתני עובר בבל יחל אלמא שבקינן עד דעבר אנידר[יה]. מלקין. דעבר אלא תשא לשוא, שהרי דבר ידוע שאינו יכול לעמוד משינה כל כך. וישן לאלתר. אם ירצה. אלמא היכא דידעינן דעבר אדבוריה לא ממתינינן ליה עד דעביד איסורא. אלא דאמר. כלומר על כרחך מתניתין מתוקמא בהכי, דמדקתני עובר בל יחל ולא תני אסור ש''מ שנדר על תנאי, וי[ום] האיסור הוא ראשון והתנאי אחרון. והיינו דתני עובר בל יחל, כלומר למפרע. אבל כי ניים ביום האיסור איפשר דאיכא איסורא, דאי התנאי ראשון ויום האיסור אחרון אסור לישן מן התורה, והוה ליה למיתני אסור כדקתני בסיפא. ואי לא ניים. כלומר אי תנא דמתני' סבירא ליה דאסור לישן ביום האסור, שמא יעבור התנאי. אלא בדנאים. וסבר תנא דמתניתין דמותר לישן ביום האיסור, וקשיא לרב יהודה. דעבר וניים. לעולם אסור לישן ביום ראשון, וקאמר תנא דמתניתין שאם עבר ונם ביום הראשון וביום התנאי, עובר למפרע משום בל יחל. וניחא ליה לתנא דמתניתין לאורויי באיסור תורה, דהיינו איסור בל יחל, ולא לאורויי איסורא דרבנן לאשמועינן שאסור לישן ביום ראשון. כדקתני. פירש רבינו שלמה לעולם כדאוקמת מיירי דאמר עיני, ואיכא תנאה. ומיהו לא נם ביום ראשון, ואפילו הכי אי ניים ביום שני, שהוא יום התנאי, איכא איסורא מדרבנן. ובל יחל דקאמר, מדרבנן הוא. והטעם, הואיל ואסרו על[יו] אם ישן ביום ראשון. ולא נהיר כלל, שהרי יום שני הוא יום התנאי ולא יום האיסור. ועוד דכדקתני לא משמע הכי. ועיקר הפירוש הוא לעולם כדקתני דלא אמר עיני, וליכא תנאה, אלא שאמר שאיני ישן היום. ומהכא לא תותביה לרב יהודה. וכי תימא והא שינה דבר שאין בו ממש הוא, ואין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש. הני מילי מדאורייתא, אבל מדרבנן איכא איסורא. והאי דלא אמר אסור, אתא לאשמועינן דהאי איסורא דרבנן הוא דאסמכוה אהאי קרא. וטעם האיסור, שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ומסתברא שאין זה הדין אלא לעם הארץ, דומיא דהני דלעיל. וכן פירש הר''ם בנדרים פרק ג' [הי''ב]. והתניא, בניחותא. בל יחל. שהרי קבל עליו באיסור, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ופסק הר''ם בנדרים פרק ד' כרבי יהודה לחומרא. [ועו]ד דהא שקילינן וטרינן בגמרא אליביה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם כל פירות שבעולם עלי אם אעשה דבר זה לא חייל כלל אף על פי שאיפש' לו שלא לעשות אותו דבר ולא יאסרו הפירות עליו מכל מקו' כיון שמוציא בפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חל הנדר עליו כלל כמו קונם עיני בשינה סתם שלא חל הנדר לאסו' שינה עליו כאשר אכתוב. כך כתב רבינו תם בכתובות [ע''א ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
והא''ר יוחנן וכו' וישן לאלתר אלא פשיטא דאמ' וכו'. ס''י והיא גי' התו'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמ' קונם עיניי בשינה עד שלשה ימים הרי זה מותר לו לישן לאלתר, שאי אפשר לו לאדם לעמוד שלשה ימים בלא שינה, והרי נדר נדר שאי אפשר לקיימו ואינו נדר. נשבע שבועה שלא אישן ג' ימים הרי זה מותר לו לישן לאלתר, ולוקה על שנשבע על דבר שאי אפשר לקיימו, והרי זו שבועת שוא, ואין בנדרים [משום] שבועת שוא, שהרי אין בהם שבועה, אלא שחייב לקיים דברו, ובמקום שלא חל הנדר הרי הוא פטור ומותר. [פסקי ריא''ז].
------
ואלא דאמר קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום מאי בל יחל דברו איכא. פי' מה איסור יש בשינת היום שנאמר אל יישן שמא יישן למחר ויבוא לידי בל יחל והא אמרת כי לא זהיר בתנאי' באיסורי' מיזהר זהיר אלא דאמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר דאי ניים היום וישן למחר קאי בבל יחל למפרע אלמא איתא דניים ואין להעמידה כגון שאמר קונם שאני ישן ותו לא דא''כ ליתני אסור ואנן ידעי' דאיסורו ודאי משום בל יחל הוא כדקתני בכל דוכתא אסור ומדקתני בל יחל ש''מ לאו בהכי מיירי אלא למימר דקאי בבל יחל למפרע. [תוספות רי''ד].
------
ואלא דאמר היום אם אישן למחר. ואי לא ניים היום ביום נדרו, גם כי יישן למחר מאי בל יחל איכא, אלא בדניים, שישן היום. אלמא איתא דניים, והתנא מדבר שישן, ואי אסור לישן, ברשיעי לא איירי תנא. וקשיא לרב יהודה דאמר אל ישן היום. ומשני כי קתני דהוא בלא יחל דאי ניים. כלומר אם עבר עבירה וישן ביום נדרו, בהא איירי תנא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הרמז''ל למד מפי רבינו הרב רבי יהודה הכהן אדם שנהג איסור בדבר היתר מחמת חומרא ויודע שהוא מותר אם אינו תלמיד חכם אינו רשאי להתיר בפניו, ואם נאנס מלקיים צריך שלשה הדיוטות להתיר. אבל אם נהג איסור מחמת טעות שסבור שהוא אסור והוא מותר מתירין אפילו בפניו. [סמ''ק סימן פ''א ליקוטין ממהר''ם מרוטנבורג].
------
ואדם שנהג איסור בדבר אחד משום חומרא ויודע שהוא מותר ואינו ת''ח אלא מבני המדינה הוא אי אתה רשאי להתירו בפניו ואם נאנס מלקיים צריך שלושה הדיוטות להתירו כמו נדר אבל אם נהג איסור מחמת טעות מתירין אפילו בפניו במקום שנהגו, ובירושלמי דתרומות (פרק ה' ה''ג) כשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר, גרסינן בירושלמי בפרק קמא דחגיגה (הלכה ח') אמר ר' זירא בשם ר' שמואל אין מורין הלכה לא מהלכות לא מהגדות אלא מתלמוד, לשון תשב''ץ (סי' שצ''ט). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
אי אתה רשאי להתירן בפניהם היתר. כת' בשיטת רבי' פרץ וז''ל נר' לי אע''ג שמפר' התו' דווקא מנהג של חומרא, אבל של טעות שרי להתיר כההוא [חולין ו' ע''ב], שהתיר ר' בית שאן כולה על ידו, מ''מ צריך להתיר דאם נקיל בהו סרכי בהו מילתא, ואתי לאקולי בנדרים, וה''נ מוקמינן לה בפסחים [נ''א ע''א] הך בריית' [בכותאי] (בכושאי) דסרכי מילתא, והשתא לרבינא לא הוי דומיא דקונם שאני משמשך דתני מתני' בהדייהו, דהנהו הוייא איסורא דאוריית', ונר' דהלכה כרבינא שהוא בתרא', וצריך להתיר נדרים נמי שאין בהם ממש מדרבנן, ואפי' אידך דלא מוקי ברייתא כדמוקי רבינא, היינו משום דלא ניחא ליה מדתני בהדייהו קונם שאני משמשך, דהויי' איסור' דאוריית', אבל דבעי התרה מדרבנן מודה נמי לרבינא עכ''ל מהר''ף. וכתבה הגה' בהילכות נדרים במיימוני, דמי שנהג שלא לאכול בשר ולשתות יין מי''ז בתמוז ועד ט' באב, אפי' לא נהג כן אלא פעם אחת צריך היתר, אם היה דעתו לנהוג כן לעולם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בזמן מיוחד ושוב נתחרט צריך התרה מדרבנן, ויפתח בחרטה שלא נהג כן לשם נדר, ותדע דלעיל קתני אסור במתני', ואילו הכא קתני בל יחל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מכאן היה אומר הר''י כהן וז''ל אם אדם נוהג שלא לאכול בשר או שלא לשתות יין אי אתה רשאי לנהוג לפניו היתר לבטלן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואדם שנהג איסורא בדבר אחד מחמת חומרא ויודע שהוא מותר ואינו תלמיד חכם אלא מבני המדינה אי אתה רשאי להתירו בפניו. ואם נאנס מלקיים צריך ג' הדיוטות להתירו כמו נדר. אבל נהג איסור מחמת טעות שסבור שהוא אסור והוא מותר מתירין אפילו בפניו במקום שנהגו. [תשב''ץ סימן שצ''ט].
------
וכל מי שרגיל להתענות בכל שנה תענית שלפני ר''ה או לפני יום כפורים או מי שרגיל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא צריך שלשה הדיוטות שיתירו לו. וראייתו מפ''ב דנדרים (דף ט''ו) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם שנאמר לא יחל דברו וכן משמע בירושלמי בפרק מקום שנהגו דהוי כמו נדר ונשאל לחכם ומתי' לו. [תשב''ץ סימן תקס''ז].
------
אם נהג אדם שלא לאכל בשר או שלא לשתות יין צריך התרה ויפתח בחרטה שמתחרט שנהג בו לשם נדר כך כתב הר''ר יהודה הכהן בנדרים, ודקדקה מההיא דאמרינן דאיכא בל יחל בנדרים אף על גב דאין חלין בדב' שאין בו ממש. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
שנ' לא יחל דברו. דברו משמע אפי' על דבר שאין בו אלא דיבור. ואסמכתא בעלמא הוא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הדיר אשתו במרחשון ואמר לה, שאין את נהנית לי מכאן ועד הפסח אם תלכי לבית אביך מהיום ועד סכות, אסורה ליהנות לו מיד, גזירה שמא תלך. הלכה לפני הפסח ומהנה אותה לפני הפסח לוקה. עבר הפסח, אע''פ שהלך התנאי, נוהג בה איסור עד החג, ואע''פ שתלה הנדר באיסור זמן שעבר. ואם הלכה אחרי כן אין אסורה ליהנות לו. אמר לה, שאין את נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח, אסורה ליהנות מיד. אם הלכה לפני הפסח ואם מהנה אותה לוקה ואסורה בהנאתו עד החג. ומותרת לילך לבית אביה משהגיע הפסח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
תנן. לקמן בפרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''א]. האומר לאשתו קודם הפסח הרי נכסי עליך הקדש או קרבן שלא תהנה מהם עד הפסח אם תלכי לבית אביך מכאן ועד החג. עד הפסח. שעד הפסח אסר נכסיו עליה אם תלך, ותו לא. וקדייק טעמא דהלכה קודם הפסח דאסירא ליהנות, דקא עברה בודאי בההיא שעתא דמתהנית. אבל כל זמן שלא הלכה מותרת ליהנות, דלא חיישינן דלמא עברה אתנאה ואזלה לבית אביה אחר הפסח. וקשיא לרב יהודה. אסורה. ליהנות משלו. פירש רבינו שלמה ולוקה היא אם ניהנית, הואיל והלכה, שהרי עשה נכסיו עליה הקדש, ואדם אוסר נכסיו על חבירו, והוה כאילו היא נדרה ועוברת משום לא יחל דברה. אבל איהו לא לקי, דלא עבר מידי. והר''ם כתב פרק ה' [ה''א] דמודר אינו לוקה משום בל יחל שהרי לא אמר כלום. ופירש בפרק י' [הי''ב] ולוקה הוא אם הוא מהנה אותה, שהרי הואיל ואסרה בהנייתו, הרי אמר שלא יהנה אותה מנכסיו. ועובר משום בל יחל ... שהוא ההנה אותה. איסורא. אסורה ליהנות משלו קודם הפסח, שמא תלך לאחר הפסח. ופריך מסיפא, הלכה אחר הפסח. דלא אתהני. שלא נהנית משלו קודם הפסח. מי איכא בל יחל. הא לא נהנית משלו בזמן האיסור. ולמה שפירש רבינו שלמה לעיל בבל יחל דרבנן, שצריך ליזהר אעפ''י שלא עבר ביום האיסור צריך ליזהר מהתנאי, אמאי לא שני ליה בבל יחל דרבנן, ולעולם דלא אתהני, שהרי היה עליה באיסור שלא תלך אם ההנה בו קודם הפסח, דמה לי קבלו על עצמו באיסור ומה לי אם הוא גרם לה האיסור, הלא כתב רבינו שלמה שיש לו כח לאסרה ולמקמה בבל יחל דברה ואעפ''י שלא דברה. אלא ודאי מה שפירשנו הוא העיקר. וודאי רבינו שלמה מחלק בדבר זה. איתה. יש לה רשות ליהנות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הלכה אין. פי' הלכה לפני הפסח אסורה מליהנות מבעלה, לא הלכה לא. אבל מ''מ מותרת היא ליהנות כל זמן שלא הלכה, ולא גזרי' לשמא תהא הולכת אחר הפסח. וקשיא לרב יהודה. ומשני הלכה קודם הפסח אסורה ולוקה, לא הלכה אסורה, דשמא תלך. לא הלכה (אסורה בעולם) איסורא בעלמא איכא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ט''ו ע''ב.
דאיתהני. שעברה ונהנית. עד החג. ואמר לה אחר החג כדלעיל. ככר עלי. לשון נדר הוא, הרי הוא עלי שלא אוכל ממנו. אכל. וקס''ד דמותר לאכלו משמע, ותיובתא דרב יהודה. ומשני דאכל דיעבד משמע דהא [לא קתני] ואוכל. בבל יחל. למפרע, שהרי אכלו. ולשון רבינו שלמה הוא מכלל דבדאכליה לככר מיירי ל...הי'. דאי בדלא אכל ליכא בל יחל, אלמא איתיה דאכיל, עד כאן לשונו. וקשה כל זה למה שפירש רבינו שלמה למעלה. קתני הלך. כלומר ולא תנא מהלך, דמשמע לכתחלה. ועובר משום בל יחל. דסתמא דמילתא שלא אכל, ומיהו אם עבר ואכל עובר משום בל יחל. ומשני דהוא הדין דמצי למיתני [מהלך], דסתמא דמילתא דלא אכיל. כך גריס רבינו שלמה וכן פירש. וכל זה קשה למה שפירש. ואית דמפרשי דלרב נחמן מותיב, מדלא תני אוכל, ומשני דהוא הדין דליתני אוכל, ואיידי דבעי למיתנא סיפא הלך, דלא מצי למיתנא מהלך עובר משום בל יחל, תנא אכל. והא מן התורה משעבד לה. כלומר היכי מצי למיסר נפשיה לשמשה, שאם ישמש אותה יעבור משום בל יחל, הלא גופו אינו ברשותו לזה הענין. ואפילו בנדר אינו יכול לאסור גופו עליה, שהרי משועבד לה דכתיב עונתה לא יגרע, ועונה זו תשמיש, ואינו יכול לאסור לה את שלה, ונמצא שאין נדרו כלום. והאי דלא אותביה דשאיני משמשך דבר שאין בו ממש הוא, משום דלרב יהודה דסבר דבל יחל דמתניתין דאורייתא הוא, כי היכי דמתרץ קונם עיני בשינה [ט''ו ע''א], הכא נמי מתרץ קונם גופי שאיני משמשך. ולרבינא בל [יחל מדרבנן] ומותיב היכי שייך הכא שום איסורא. הנאה שיש לי בתשמישך. תי[אסר עלי]. ושלו אסר, שהיא ההנאה שיש לו הימנה. והיא נמי אסורה לשמש, שההנאה שיש לו בתשמיש נעשית לו כנבילה, ואי משמשה בהדיה ספיא ליה נבילה. נמצא שנדרו נדר. והואיל והזכיר הנאה חייל נדר, דהנאה דבר שיש בו ממש היא, דהא האומר הריני מודר ממך הנאה אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אכל הרי הוא בבל ילך. וסובר עכשיו דהאי אכל לאו דוקא אלא דה''ה אוכל. וקשיא לרב יהודה, דהא אמרי' הכא דמותר לאכל ולא גזרי' שמא ילך למקום פלוני. ומשני אכל קתני. ודאי קאמר, דאי אכל הרי הוא בבל (יחל) [ילך] ולכך לא יאכל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הלך הרי הוא בבל יחל. מהלך לא קתני. ודאי קאמר, (דאי אכל הרי הוא בבל יחל, ולכך לא יאכל) ואמאי, לרב יהודה דאמר אל ישן הכא נמי דומיא דהכי אסור לאכל, ואי דלא אכל אפי' לכתחילה נמי מותר [לילך], וא''כ מהלך נמי מצי למנקט. ומשני אמר לך רב נחמן כו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הלך אין מהלך לא. לפום ריהטא משמע דפריך מדקתני הלך, דמשמע דלא מחינן עליה. ול''נ שהרי קאי ארישא דאוקימנא דאי אכל. ונראה דהכי פירושא, הלך אין מהלך לא, כלומר אם איתא לדרב יהודה אמאי לא אשמעינן רבותא טפי וליתני דיכול להלך, דלא חיישי' שיאכל שהרי מחינן עליה, ואליבא דרב יהודה דקאמר לעיל דלא ישן, ומדלא קא''ל ש''מ דליתא לדרב יהודה. ומשני ה''ה דליתני מהלך, והוה ליה למתנייה לאשמועי' דרב יהודה, ואיידי דקתני רישא אכל, דלא פסיקא ליה למיתני אוכל אליבא דרב יהודה, תנא נמי סיפא הלך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הילך הרי הוא בבל ייחל דברו מהלך לא אמר לך רב יהודא ה''ה דליתני מהלך איידי דקתני רישא אכל דלא מיתני לי' אוכל תנא סיפא הילך. לא יכולתי ליישב כלל. [תוספות רי''ד].
------
וק''ל לר''י א''ל ר''ן ה''ה וכו'. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
קונם שאיני משמשיך הרי זה בבל יחל. [דמתפיס] בדבר הנדור הוא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר לאשתו קונם שאיני משמשך. ושימש הרי זה בבל יחל דברו, והא משעבד לה מדאורייתא, דכתי' שאירה וכו', וכיון דמושבע מהר סיני הוא היכי מפקע שיעבודא, באומר הנאה שיש לי בתשמישך יאסר עלי, דכל כה''ג יכול להדיר', דהא לא ניחא ליה בתשמיש, וכדרב כהנא, דאמר רב כהנא האומרת לבעלה הנאת בתשמישי יאסר עלייך כו', תשמישך עלי כלומר הנאה שיש לי מתשמישך יהא אסור עלי יפר, שאם לא הפיר אסור לשמש, שאין מאכילין לאדם כו' וה''נ הנאתה היא אוסרת על עצמה. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר לאשה קונם שאני משמשיך אסור משום לא יחל. ואם היא אשתו לא אמר כלום דמשועבד הוא לה. ואם אמ' הנאת תשמישך עלי אסור אפילו היא אשתו כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
דין המדיר את אשתו מתשמיש כגון שא''ל הנאת תשמישך עלי בין שפירש כמה ימים אסר תשמישה עליו בין שלא פירש כיון שכן שבת א' יקיימנה אבל אם הוא יותר משבת א' אפילו שיהי' חמר או מלח שעונתו לו' חדשים יוציא ויתן כתובה והיינו כשמואל אליבא דב''ה והטעם כיון שאמר כן ה''ז אסורה עליו [אבל אמר תשמישי אסור עליך אינה אסורה] מפני דהנדר לא חל עליו מפני שהרי הוא משועבד לה. [חוקות הדיינים סימן שי''ח].
------
קונם שאני משמשך. והא משועבד לה ומשני באומר תשמישך עלי. [האגודה].
------
והא משעבד לה. יש מפרש דהכי קא פריך והא משעבד לה, וגופו אינו ברשותו, ואינו יכול לאסרו. ול''נ דא''כ אמאי איצטריך לקמן לא יחל דברו, וכן להרע או להיטיב, למיליף דאין נשבעין לעבור על המצוות. תפוק לי' דמשעביד למצוה ואינו ברשותו. לכנ''ל דהכי מקשה, והא משעבד לה לאשתו מן התורה, והרי הוא מבטל מצוה, וא''כ היכי מצי למיחל הנדר על התשמיש. ואע''ג דקיימא לן לעיל דנדרים חלין בין בדבר שיש בו מצוה, היינו כי אסר חפצא עליה, כדמסיק הנאת תשמישך עלי קונם, דאסר התשמיש עליו, אבל למיסר נפשיה אחפצא לא חיילא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והא מן התורה משעבד לה. פי' כשאמר קונם שאני משמשיך הכי משמע מה שאני משמשיך יהא אסור עליך בקונם ומשום הכי מקשי' דהוא משועבד לה ומה כח יש לו לאסור דבר חבירו על חבירו ואם הוא רוצה לאסור הנאת התשמיש עליו צריך לומר בלשון זה קונם שאת משמשני דמשמע מה שאת משמשני אסור עלי בקונם. ומהדר באומר הנאת תשמישך עלי פי' כגון דאמר לה קונם שאת משמשני אי נמי דאמר לה קונם עלי מה שאני משמשך דמשמע בפירוש שלא אסר התשמיש אלא עלי' ואע''ג דמ''מ נמצא שמונע התשמיש מאשתו שהוא משועבד לה אפ''ה כיון שעצמו אסר בתשמיש אסור הוא כדרב כהנא. [תוספות רי''ד].
------
האומר לאשתו הנאתי אסורה עלייך כקונם לא אמ' כלום, שהתורה אמרה שארה כסותה ועונתה לא יגרע, והואיל והוא משועבד לה לא כל הימנו לאסור שעבודו עליה. אסר הנאתה על עצמו, אסור ליהנות ממנה כל הנאה ואסור לשמש עמה [ואע''פ שהוא משועבד לה] שהרי לא בא לאסור שעבודו עליה, אלא אסר השיעבוד שהיא משועבדת לו על עצמו, והרשות בידו לאסור על עצמו כל הנאה, וכן האשה שנדרה על בעלה. אע''פ שאין אדם יכול לאסור הנאתו על אשתו, אם הדירה בעודה ארוסה חל הנדר, שהרי לא נשתעבד לה עדין, כמו שמבואר בפרק המדיר [כתובות ע' ע''ב]. וכשמגיע זמנו לכנוס ונתחייב במזונותיה יכולה ללוות מאחרים והמלוין באין ונפרעין ממנו בעל כרחו כמו שמבואר לפנים בפרק השותפין [מ''ז ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
והרב ר' אביגדור ז''ל השיב למורי הר''ר יהודה, הנשבע בנקיטת חפץ שלא תעמוד אשתו עמו שנה מהו בתשמיש המטה, מי אמרינן הרי כלל הדברים האסורים עם דברים המותרים, ועוד אם נשבע שלא ליהנות את אשתו, מי אמרינן הרי חייב לזונה ולא חיילא שבועה, או יש כאן דין כולל. תשובה, ודאי למאן דאית ליה איסור כולל, חייל נמי אתשמיש, אי לאו דמשעבד לה, אבל כיון דמשעבד לה לאו כל כמיניה לאפקועי שעבודא, ונהי דכולל נמי מהני למיחל שבועה אדברים האסורים עם דברים המותרים, לא מהני למיחל שבועה על דבר שאינו שלו להפקיע שעבוד שעליו שהוא משועבד לאחרים אלא בקונמות, וכגון, דאמר הנאת תשמישך עלי דאסר חפצא עליו, ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו כדאמרינן בנדרים פרק ב', ובכתובות פרק המדיר [ע''א ע''ב], אבל בשבועה דאסר נפשיה מן חפצא לא, דהוי כאומר הנאת תשמישי עליך, הא למה זה דומה, לאדם שנשבע שלא יפרע חובו לחברו דלאו כלום הוא, דאע''ג דקונמות כקדושת הגוף דמו, ומפקיעין מיד שעבוד, שבועה אינה מפקעת, ואפילו בנקיטת חפץ, כיון דלא רמי איסורא אלא אגברא לא מהני בה, וכי היכי דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל דלא קדשי מעשה ידיה דהשתא ובעודה תחתיו, כדאיתא פרק אע''פ [כתובות נ''ט ע''ב], ה''נ אלמוה רבנן לשעבודא דידה דלא מצי לאפקועה מידי שמשעבד לה אפילו בקונמות כ''ש בשבועה, דטעמא דמלתא משום איבה והוא שייך בתרוויהו אף במה שהוא משועבד לה. והנשבע שלא לההנות את אשתו נמי לא חיילא שבועה אמזוני מהאי טעמא אפילו על ידי כולל, דאין אדם אוסר פירות חברו על חברו, דלגבי איסורין דוקא גלי לן קרא ומהני בהו כולל, כדאמרינן בזבחים [ע' ע''ב] רק חטאת העוף ובחולין פרק ב' [ל''ז ע''א], אמרה תורה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב מדכתיב [ויקרא ז'] וחלב נבילה כו' ואכל לא תאכלהו, ולמאן דאית ליה כולל לא שני ליה בין איסור הבא מאליו לאיסור הבא מעצמו, אי נמי, מידי דהוי אאיסור מוסיף, ואפילו מחתיכה לחתיכה נמי אמרינן דחייל, כדאמרינן פרק שבועות בטוי [שבועות כ''ד ע''ב], אבל לאסור ממון חברו על חברו, או להפקיע שעבודו הא לא אשכחן דליהני כולל. תדע, שהרי נדרים חיילי על דבר מצוה כדבר הרשות, ואילו להפקיע שעבוד שעליו לא חיילי, כדתנן בפרק ואלו מותרין [נדרים י''ד ע''ב], האומר לאשתו קונם שאני משמשך הרי זה בבל יחל, ופריך בגמ', והא משועבד לה, והכי נמי פריך בריש פרק המדיר [כתובות ע' ע''א], ואע''ג דקיי''ל כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה כדפסקינן הלכה פרק דייני גזרות [שם ק''ז ע''ב], אלמא מזוני לאו דאורייתא נינהו, אלא תקנתא דרבנן, וכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, כדאיתא בפרק הכותב [שם פ''ג ע''א] ובפרק חזקת הבתים [ב''ב מ''ט ע''ב], ושארה דכתיב בקרא לא הוי מזונות, אלא כדדרש לה ר' אליעזר בן יעקב פרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ח ע''א] לפום שארה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה ושל זקנה לילדה, וכיון דלא משעבד לה מדאורייתא הוי לן למימר דתחול שבועה אמזוני, מידי דהוה אחצי שיעור לר' שמעון דאמר מותר מן התורה, חיילא שבועה עלה, כדאיתא פרק שבועת בטוי [שבועות כ''ג ע''ב] ובפרק יום הכפורים [יומא ע''ד ע''א], הא ליתא, דבכל מילי דממונא הפקר בי''ד הפקר, וחכמים הפקירו ממון הבעל אצלה, והקנוהו לה להיות משועבד למזונותיה, וכשעבודא דאורייתא דמי, כדילפינן מקרא פרק השולח [גיטין ל''ו ע''ב] לגבי פרוזבול. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
הנשבע בנקיטת חפץ שלא תעמוד אשתו עמו שנה מהו בתשמיש המטה, מי אמרינן הרי כלל דברים האסורים עם המותרים, ועוד, אם נשבע שלא ליהנות את אשתו, מי אמרינן הרי זה חייב לזונה ולא חיילא שבועה או יש כאן דין כולל. השיב ר' אביגדור, וודאי למאן דאית ליה איסור כולל, דחייל נמי תשמיש אי לאו דמשעבד לה, אבל כיון דמשעבד לה לאו כל כמניה לאפקועי שעבודא דנהי דמיחל שבועה נמי בדברים האסורים עם דברים המותרים, לא מהני למיחל שבועה על דבר שאינו שלו להפקיע שעבוד שעליו שהוא משועבד לאחרים, אבל אם אמר הנאת תשמישך אסור עלי דאז אסר חפצא עליו ואין מאכילין את האדם דבר האסור לו, אבל אם אמר הנאת תשמישי אסור עליך אינו כלום, הא למה זה דומה, לאדם שנשבע שלא יפרע חובו לחבירו דלאיו כלום הוא. וגם הנשבע שלא ליהנות את אשתו נמי לא חיילא שבועה אמזוני מהאי טעמא, אפילו על ידי כולל, דאין אדם אוסר פירות חברו על חברו, ואע''ג דקיימא לן כרב הונא, יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונת ואיני עושה, אלמא מזוני לא דאורייתא נינהו אלא תקנתא דרבנן וכל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו כדאיתא בפרק חזקת הבתים, שארה דכתב רחמנא לאיו מזונות הם, אלא כדדריש ר' אליעזר בן יעקב בפרק נערה שנתפתתה לפום שארה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה ולא של זקנה לילדה, וכיון שאינו משועבד לה מן התורה הוה לן למימר דתחול שבועה אמזוני, הא ליתא, דכל דממונא הפקר בית דין הפקר, וחכמים הפקירו ממון הבעל אצלה, והקנוהו להיות משועבד למזונותיה וכשעבודא דאורייתא דמי, דילפינן לה מקראי, בפרק השולח לגבי פרוזבול. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
וכתב מהר''ם על אחד שנדר על דעת רבים לעלות לא''י ואשתו הרה, דיש לו הפרה מפני סכנת העובר, והוי פיקוח נפש, ומילתא דשכיחא מודו בה רבנן, כההיא דפ' ר' אליעזר [נדרים ס''ד ע''א] פותחין [וכו']. ולילך בלא אשתו אינו יכול דמעגנה, והוא משועבד לה ויש לו הפרה כמו מקרי דרדקי. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''א — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
וכן פעם אחת נשבע יהודי על הספרי' שלא ליהנות לאשתו, ונתחרט ובא לפני אבי העזרי ולפני ה''ר שמואל בן ר''ב, ואמ' לו ה''ר שמואל תפר, והשיב לו ואתה למה לא תפר. ושוב פעם אחת אירע מעשה בסופר שנשבע על הספר שלפניו שלא יהנה לאשתו, ולא רצה ה''ר שמואל בן ר''ב להתיר לו, אלא אמר אם יתירו לו ג' הדיוטות אני לא אמחה בידם, והתירו לו ג' הדיוטות שלא בפני ה''ר שמואל. ומשמע מדבריו מי שאינו יודע זו התשובה שלמעלה, אותו ודאי יכול להתיר. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי''ב].
------
המדיר אשתו מתשמיש המטה שאמר, הנאת תשמישך אסורה עלי, יתר משבת אחת, אפילו היה מאותן שעונתן ששה חדשים, כמו שאפרש בהלכות פריה ורביה, יוציא ויתן כתובה אם לא יפר אחר שבת אחד. אמר, תשמישי אסור עלייך, או נשבע שלא ישמש, אינו נדר, שהרי משועבד לה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ''ז].
------
אשה שאמרה לבעל, הנאת תשמישי אסורה עליך, אין צריך להפר. וכן הוא שאמר, הנאת תשמישי אסורה עליך, לא אמר כלום, שהוא משועבד לה בשאר כסות ועונה (וגם) [וזה] תשמישה. אבל אמרה לו, הנאת תשמישיך אסורה עלי, אם לא (ל)הפר אסור לשמשה, שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
הנאת תשמישי עליך קונם כופה אותה ומשמשתו. דשעבודי משעבד' ליה. הנאת תשמישך עלי קונם אסור שאין מאכילין לאדם, וכן להך אשה, דבר האסור לו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכי הא. כלומר אשכחן לרב כהנא כי האי גונא. האומרת לבעלה הנאה שיש לך מתשמישי אסורה עליך כופין אותה. שהיא קנויה לו לתשמיש, דכתיב כי יקח. אבל אמרה הנאה שיש לי מתשמישך אסורה עלי, אסור לשמשה, שהרי הנאתה שלה אסרה על עצמה, ושויה [הנאתה כנב]ילה. שאין מאכילין לאדם [דבר] האסור לו. כלומר לא ספינן ליה איסורא. הכי גרסינן קרבן לא אוכל לך. ומשמע הא מה שיאכל יהא חולין. הי קרבן שאוכל לך. כלומר ומשמע דנדר בחיי קרבן, כדאסיקנא לעיל בסוף פרקין [י''ג ע''א] לרבי מאיר. דמסתמא רבי מאיר היא. לקרבן לא אוכל לך. ומתרץ בגמרא [ט''ז ע''א] דלא קרבן גרסינן, אבל לקרבן אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בפ' ואלו מותרי' כת' וז''ל שבועה שאיני ישן כו' בספר רבנו יעקב מחק יודין דשא[י]ני וה[גיה] שאני ואיני יודע למה דגבי שבועה אינו מיושב כ''א שאיני ביו''ד דהא לא מפ.... [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
שבועה שאיני ישן שאיני מדבר כו' אסור. דשבועה חלה אפי' בדבר שאין בו ממש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[השבועות חלות אפי' על דבר שאין בו ממש שאם נשבע שבועה שאיני ישן או שאיני מהלך או שאיני מדבר חלה עליו שבועה מן התורה]. וכן בידות נדרים, שאם אמר נודר אני שלא (אין) [אישן] ושאיני מדבר שאיני מהלך נאסר בנדר זה מן התורה, שדין ידות נדרים כדין שבועות שבא לאסור עצמו מן החפץ ולא לאסור החפץ עליו, כמבואר בקונטרס הראייות, אומר אני אע''פ שידות נדרים חלים על דבר שאין בו ממש כשבועות, אין ראוי לידור בהן לשעבר כשבועות, שאין ראוי לומר נודר אני שלא עשיתי כך וכך כשבועות, שאין לשון נדר אלא להבא ולא נאמר לא יחל [דברו אלא] להבא. כתב רבינו משה [הל' נדרים] בסוף פרק ו', הנודר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לו לכתוב ולדבר עם אחר והוא שומע העניין שירצה להשמיעו וכזה הורו הגאונים. ונראה בעיניי שראוי לעיין בדבר כיצד היה עניין הנדר, (שנדר) [שאם נדר] שלא לדבר לדיין בפני בעל דינו שהוא ירא פן יטעים לו דבריו, או שנדר לחבירו שלא ידבר לפלוני שירא ממנו פן יגלה לו סודו, הרי זה אסור להשמיע לו דבריו או לדבר לו אפי' בכתב, שלפי זה העניין היה דעתו שלנודר, כמבואר בקונט' הראייו' בפרק שבועת העדות. [פסקי ריא''ז].
------
שבועה שאיני ישן, שאיני מדב' אסו' שהשבוע' חלה בין על דב' שיש בו ממש בין על דבר שאין בו ממש כמו שכתבתי למעלה [ט''ו ע''א]. ודוק' שנתן שיעור לשינה כגון שאמר שלא אישן היום אבל לא נתן שיעור, [או] שאמר שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר. פי' מלקין אותו משום שבועת שוא וישן לאלתר ולא חייל עליה שבועה כך פשוט בנדרים. וכתב הרמב''ם כי הורו הגאוני' שאם נשבע שלא ידבר עמו, ששולח לו כתב, או מדבר עם אחר ואף על פי שהוא שם ושומע מה שירצה להשמיעו ע''כ. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
קרבן לא אוכל לך, הקרבן שאוכל לך, לא קרבן אוכל לך, מותר. (ט''ז.) שבועה לא אוכל לך, השבועה שאוכל לך, לא שבועה לא אוכל לך, אסור, זה חומר בשבועות מבנדרים. חומר בנדרים מבשבועות כיצד, אמר קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח, בנדרים אסור בשבועות מותר, שאין נשבעין לעבור על המצות. (י''ז.) יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה, כיצד, הריני נזיר אם אוכל הריני נזיר אם אוכל הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת, שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא אחת. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
פיסקא קרבן לא אוכל לך הקרבן שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר שבועה לא אוכל לך השבועה שאוכל לך לשבועה לא אוכל לך אסור וזה חומר בשבועות מבנדרים. פי' כל אלו שלש לשונות בשבועות נתפשין אבל בנדרים אינן נתפשין שאם אמר קרבן לא אוכל לך אינו כלום שלא אסר עליו שום דבר אבל אם אמר שבועה לא אוכל לך הו''ל שנשבע שלא יאכל לו וה''ה שגם באוכל יש חילוק ביניהם שאם אמר שבועה שאוכל לך הוא חייב לאכול ואם אמר קרבן שאוכל לך אסור לו לאכול אבל מ''מ שתי הלשונות נתפשין האי כי דיני' והאי כי דיני' אבל קרבן לא אוכל לך הוא מותר שאינו נתפש כלל. הקרבן שאוכל לך אוקימנא בשלהי פירקא קמא [י''ג ע''א] כגון דאמר הא קרבן שמשך בהברת הה''א ומשמע דבחיי קרבן קאמר אבל הא שבועה שאוכל לך אעפ''י שמשך בהברת הה''א אין לו[מר] שבשבועה נשבע שאין אדם מתפיס שבועה בשבועה וכך דומה השבועה שאוכל לך אע''פ שמשך בהברת הה''א כמו שבועה שאוכל לך ואביי דמוקי למתני' במסרבין דוקא בהשבועה שאוכל לך משמע דלא אכיל אבל הקרבן שאוכל לך אע''ג דהוו מסרבין בי' והאי שאוכל דלא אכילנא משמע מ''מ בחיי קרבן נשבע שלא יאכל ולפי' מותר ורב אשי דמתרץ למתני' שאי אוכל דוקא בשבועה הוא אסור אבל בקרבן אע''ג דאמר שאי אוכל מותר משום דנשבע בחיי קרבן. לקרבן לא אוכל מוקימנא בגמרא כגון דמשך בלמ''ד דמשמע לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך ואע''ג דמכל[לא] לא משמע הא מה שאוכל יהא קרבן הא לית לי' לר''מ כללא ולפי' מותר אבל מ''מ במשנה לקרבן כתוב בלא א' שאם היה כתוב א' במשנה לא היינו מקשים עלי' ההיא דתנן בפ''ק [שם] לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר א''ו בלא אל''ף כתוב מש''ה אקשי' עלה. ותירצנו דהכא כגון שמשך בהברת הלמ''ד ומשמע כאלו אמר לא קרבן וסיפא נמי דקתני לשבועה לא אוכל לך אסור הם ה''נ מלה אחת אמר ואע''פ שמשך הל' אסור הוא דהכי משמע לשבועה עלי שלא אוכל לך אבל בלקרבן לא אוכל לך אין לומר שנשבע בקרבן שלא יאכל שאם כן היתה דעתו אינו כלום דהו''ל נשבע בקרבן אבל בשבועה הוא לשון יפה שנשבע שלא יאכל ואע''פ שמשך הל' משמעות יפה יש לה שנשבע שלא יאכל ומש''ה אסור. והמפרש פירש לא שבועה לא אוכל לך אסור ואפי' לר''מ הכי גמרי' במס' שבועות דבשבועה אית לי' לר''מ מכלל לאו אתה שומע הן וכך ראיתי שפירש גם המורה בריש פרק שבועות בתרא [שבועות י''ט ע''ב] לא שבועה לא אוכל לך לא יהא עלי באיסור שבועה מה שלא אוכל משלך הא מה שאוכל יהא באיסור שבועה וקשיא לי להאי פי' טובא דכיון דדייקנא בגמ' ואוקימנא כר''מ וכי אמר לקרבן לא אוכל לך במשך הל' הוי מותר משום דמשמע לא קרבן יהא מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהא קרבן ולפי' שרי דלית לי' מכללא היכא אשכחן דשני (לן) [ליה] לר''מ בין נדרים לשבועות זה הדבר לא נמצא בשום מקום בתלמוד. ובשלהי פרק שבועות העדות [שם ל''ה ע''א] דתנן אל (ירבה) [יכך ו]יברכך וייטיב לך ר''מ מחייב וחכמים פוטרין מקשה עלה בגמרא והא לית לי' לר''מ מכלל לאו אתה שומע [הן] ומתרץ איפוך ולא מתרץ אע''ג דבכל התורה לית לי' בשבועה אית לי' כדמפרש האי מפרש ש''מ דבכל דוכתא לית לי' מכללא ותו מתרץ התם דבממונא לית לי' מכללא אבל באיסורא אית לי' ובכל דוכתא קאמר דאית לי' ולא מפליג בין נדר לשבועה אלא בכל איסורא דאורייתא דלא שייך בי' ממונא אית ליה מכללא. ולפום האי תירוצא אית לן למימר דבכל הני דאמר בנדרים דלא אמר מכללא לאו ר''מ היא אלא תנא אחרינא כדאמרן בפירקין דלעיל [י''א ע''ב] בהל' חולין שאוכל לך האי תנא סבר לי' כוותי' בחדא דלית לי' מכללא ופליג עלי' בחדא דאילו ר''מ דוקא בממונא לית לי' [אבל באיסורא אית ליה] אבל האי תנא [אפילו] באיסורא נמי לית לי' ולעולם לא מצינו מי שחילק בין נדרים לשבועות ואלו אמר לא שבועה לא אוכל לך בחולם לא היה אומר התנא דהוה משמע בפי' לא יהא שבועה מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהא שבועה ולית ליה להאי תנא מכללא והאי דקתני אסור משום דאמר לשבועה שאע''פ שמשך הלמ''ד הכי משמע לשבועה אני נשבע שלא אוכל לך. [תוספות רי''ד].
------
מתני'. קרבן לא אוכל לך, הקרבן לא אוכל לך, לקרבן לא אוכל מותר. שבועה לא אוכל לך, בשבועה שאוכל לך, לשבועה לא אוכל לך אסור. זה חומר בשבועות מבנדרים וחומר בנדרים מבשבועות, אמ' קונם סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפילין שאני מניח, בנדרים אסור ובשבועות מותר, שאין נשבעין לעבור על המצות. פי' כשאמ' קרבן לא אוכל אין זה כלום, או אם אמ' הקרבן שאוכל לך אינו כלום. פי' דמשמ' בקרבן אני נשבע שאוכל לך אין זה כלום דהוה ליה נשבע בגוף הקרבן שלא יאכל והם דברי הבאי, וכן אמ' לקרבן לא אוכל לך אינו כלום, אבל אם אמ' שבועה שלא אוכל או השבועה שאוכל לך כבר נאסר בשבוע' או אם אמ' השבועה שלא אוכל לך אסור, וזהו חומר בשבועות מבנדרים, וחומר בנדרים כול', כגון שאמ' הנאת סוכה עלי כקונם דאסר נפשיה מן חפצא, ואין מאכילין את האדם דבר האסור לו. [פסקי הרי''ד].
------
קרבן לא אוכל לך. משמע מה שלא אוכל לך יהא קרבן, דלא מידי נדר, הרי זה מותר, וכן הא קרבן שאוכל לך מותר דבחיי קרבן קאמר. ויש ספרים שכתוב בהם וקרבן שאוכל לך, ופי' בחיי קרבן, וספרים שכתוב הקרבן הוי כמו הא קרבן. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ט''ז ע''א.
תניא [י''א:] חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר, ר''מ הוא דאמר מכלל לאו אי אתה שומע הן דהא הכא כשאמר חולין (לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין) שלא אוכל לך משמע הא מה שאוכל יהא קרבן וקתני מותר דלית ליה מכלל לאו הן, אימא סיפא לא חולין שלא אוכל לך מותר ואמאי מותר לר''מ והתנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה לר''מ מכלל לאו אתה שומע הן והכא אתה שומע הן דהכי קאמר לא קרבן יהא מה שלא אוכל לך אבל מה שאוכל יהא קרבן ולהכי אוסר ר''מ ותירץ ר' אבא אין כאן מכלל לאו הן אלא הכי קאמר לקורבן ליהוי לפיכך לא אוכל לך אלמא אע''ג דלא אמר לא ליהוי ולא לפיכך מתרצינן דיבוריה אליבא דר''מ לקיימיה נדריה ה''נ מתרץ דיבוריה דה''ק לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך וליהוי נדר אליבא דר''מ וליתסר והאי מקשה סבר אלא קרבן אינו מכלל לאו הן, ומשני האי תנא לא ס''ל כר''מ בלקרבן לא אוכל לך אלא קסבר דלא מתרצינן דיבוריה אלא מכלל לאו הן ומותר. ורב אשי מהדר לתרוצי כולה סיפא דקתני לא חולין שאוכל לך אסור לא חולין לא אוכל לך [מותר] תרווייהו מכלל לאו הן הם ואמאי זה אסור לר''מ וזה מותר, אלא הא דאסור דאמר לא חולין דה''ק לא חולין הן שאוכל והוי כמאן דאמר קרבן הן ואין כאן מכלל לאו הן הילכך אסור, והא דמותר דאמר לא לחולין לא אוכל לך דהכי מתרץ לדיבוריה (שלא יהא מכלל לאו הן אי אמרת) לא לחולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמרת אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ולא דמי לקרבן לא אוכל לך דהתם (איכא) [ליכא] אלא. (ובן) [וכן] [י''ג.] אימרא לאימרא כאימרא שאוכל לך אסור לא אוכל לך מותר, ומקשינן לר' מאיר אמאי לאימרא לא אוכל לך מותר נימא לאימרא יהא לפיכך לא אוכל דליתסר, לא קשיא הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא אמר לאימרא לא אוכל לך ה''ק לאימרא (ש)לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור אמר (לאימרא) [לא אימרא) לא אוכל לך ה''ק לא אימרא יהא שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא אימרא והוי מכלל לאו הן ומותר ואי נמי מתרצת לדיבוריה דהכי א''ל אימרא יהא של חולין יהא אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כיון דאמר אלא קרבן הרי מכלל לאו הן ותריץ הברייתא הכי לאימרא שאוכל לך אסור דה''ק לאימרא של קרבן יהא (מי) [מה] שאו[כל] לך לא אימרא לא אוכל לך מותר דמכלל לאו הן הוא כדפרישית. ומנא תימרא דאלא הוי מכלל לאו הן מדאמר [י''ג:] ואילו מותרין חולין שאוכל לך ואמרי' טעמא דאמר חולין שאוכל הא אמר לחולין שאוכל לך משמע לא חולין ליהוי אלא קרבן מתני' מני אי ר''מ האמר מכלל לאו אי אתה שומע הן, אלמא אלא מכלל לאו הן הוא. ולפי שמבולבל סוגיא זו ולא פירשוה רבותיי בכל הצורך פירשתיה כאן. קרבן לא אוכל לך [ט''ו:] (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר, מני ר''מ היא וכו' עד מסקנא לא (קורבן) קשיא הא דא''ל לקרבן הא דאמר לא קרבן, ומתני' הכי מיפרשא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל לך חולין (הקרבן) [הא קרבן] שאוכל לך חיי קרבן שאי אוכל לך לא קרבן לא אוכל לך הא מה שאוכל בקרבן והוי מכלל לאו הן ומותר. [ראב''ן].
------
[מתני' קרבן לא אוכל לך]. מתני' מני, דקתני קרבן לא אוכל מותר, הא אוכל לך אסור, ר' מאיר דלא בעי כ''ף, דאי ר' יהודה דבעי כ''ף, א''כ קרבן שאוכל לך נמי הוה ליה למתני במתני' דמותר הואיל ולא אמר כקרבן. לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך. וא''כ גבי לקרבן לא אוכל לך נמי אמאי מותר, דלמא דלפיכך קאמר. ומשני לא קשיא הא דאמר לקרבן הא דאמר לקרבן. והא דאמר ר' מאיר דלפיכך קאמר [היינו] כי אמר לקרבן, ולעיל מיירי דאמר לא קרבן, דלא הוי קרבן הוא דקאמר. (מתני' קרבן לא אוכל לך) והא דאמר לקרבן. בכולהו ל''ג לא, דבהכי לא טעי תנא, אבל בלקרבן ולקרבן טעי תנא. הר''א. מותר. פי' משום דגבי נדר לא אמרי' מכלל לאו אש''ה0[אתה שומע הן]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הכי גרסינן מני מתניתין. כלומר דלא אשכח היתירא בקרבן שאוכל לך אלא בהי קרבן. רבי מאיר היא, דאי רבי יהודה לא שנא קרבן שאוכל לך או הקרבן או הי קרבן כולם מותרין. כדתנן. בפרקין דלעיל [י''א ע''א]. הא דאמר לא קרבן. מתניתין דהכא מיירי דאמר לא קרבן לא אוכל לך. ואע''ג דמשמע הא מה שיאכל להוי קרבן, מכלל לאו אתה שומע [הן] לית ליה לרבי מאיר. שבועה לא אוכל לך. אסר על עצמו שלא יאכל הימנו בשבועה. ושבועה בלא הזכרת השם הויא שבועה ואסור. ומיהו לא לקי, כדאסיקנא בשבועת העדות [ל''ה ע''א]. השבועה שאוכל. בגמרא מפרש. לא שבועה לא אוכל לך. משמע הא מה [שאו]כל יהא בשבועה. וזה חומר בשבועות מבנדרים. דלעיל גבי נדרים אמרינן לא קרבן לא אוכל לך מותר. ומדקאמר הכי ש''מ דחד תנא אמרינהו, ומדרישא אוקימנא כרבי מאיר סיפא נמי רבי מאיר היא. ובנדרים לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, או דאמרינן דכממונא דמי, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, או משאר טעמי דכתבינן בפ''ק [י' ע''א]. אבל בשבועות אית ליה, דאיסורא הוא, ואוקימנא בשבועות פרק ג' דבאיסורא אית ליה. הילכך קיימא לן כרבי מאיר דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן. ולא אמר רבי מאיר אלא בממונא או בנדרים, אבל בשאר מילי סבירא ליה מכלל לאו אתה שומע הן. וכן פסק הר''ם בנדרים [פ''א ה''כ] כרבי מאיר ובממון דבעינן תנאי כפול. ואיסורא דאית ביה ממונא כממונא דמי כדאיתא פרק ג' משבועות [ל''ו ע''ב], ולית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. ובעל התשלום פסק בכל מילי מכלל לאו אתה שומע הן חוץ מגיטין וקידושין לחומרא ולא לקולא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דאי ר''י דלא שני ליה קרבן ולא שאני ליה כקרבן וכו' נ''א בס''י והיא גי' הר''ן ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה מתני' דהכא הא קתני דליהוי מותר אלא הא קרבן שאוכל ולא קרבן שאוכל ואהכי וכו'. גי'. וזה נראה יותר שהוא דרך רש''י ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שבועה לא אוכל לך השבועה (שהיא) [ש]אוכל לך לא שבועה לא אוכל לך אסור, וה''ק לא שבועה על שלא אוכל לך אבל שבועה שאוכל לך, וחומר בשבועה דאמרי' בה מכלל לאו אתה שומע הן. חומר בנדרים שאם אמר ישיבת סוכה עלי קונם אסור מישיבת סוכה, ואם נשבע שלא אשב בסוכה יושב שאין נשבעין לבטל את המצוה. [ראב''ן].
------
שבועה לא אוכל לך הא [שבועה] שאוכל לך כו'. מהן מן התורה ומהן מדברי סופרים דאפי' בשבועה לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''א].
------
נדר בשבועה ואמר שבועה לא אוכל לך או השבועה לא אוכל לך או לא שבועה לא אוכל לך אסור לוכל משלו, וכן אם אמר שבועה שאי אוכל לך אסור וזה מבואר לפנים בפרק שני. [פסקי ריא''ז].
------
לקרבן לא אוכל לך. מפר' בגמרא. שבועה שלא אוכל לך. משמע שבועה שלא אוכל משלך יהא אסור, ושבועה שאוכל לך מפר' בגמרא לא שבועה לא אוכל לך אסור, דמשמע הא מה שאוכל לך אסור, וקסבר האי תנא דלעניין שבועה לאו מכלל הן אתה שומע לאו אלא הן ממש הוי. מדקתני שבועה שאוכל לך אסור. משמע דכל היכ' דאמר שלא אוכל לא אכילנא משמע ורמינהי שבועות שתים מן התורה, להרע או להטיב, והן להבא שהוא ד', ב' לשעבר אוכל ולא אוכל, לשעבר אכלתי ולא אכלתי, מדקתני שלא אוכל, ותני נמי שאוכל מכלל כל היכ' דתני שאוכל דאכילנא משמע, דאי שלא אוכל משמע, תרי זימני לא אוכל לך למה לי, ועוד דלא הוי ב' אלא ג'. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר, שבועה שלא אוכל לך או שאי אוכל לך, או אחר מסרבו ונשבע ואמר שבועה, והאומר, לא שבועה לא אוכל לך, אסורין. כל אלו הלשונות, (ואבר) [ועבר] ואכל חייב אחת בלבד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ב].
------
קרבן שלא אוכל לך הקרבן שאוכל לך לקרבן לא אוכל לך מותר דבנדרים דאיסור חפצא הוא. שאוכל ר''ל מה שאוכל לא אוכל ר''ל מה שלא אוכל. ובשבועות דאיסור נפשיה הוא שאוכל ושלא אוכל שאעשה ושלא אעשה בין מסרבין בו בין שאין מסרבין בו לאכול, הילכך שבועה לא אוכל לך השבועה שאם אוכל לך לשבועה לא אוכל לך אסו', וכן לא לשבועה לא אוכל לך דמכלל לאו אתה שומע הן בשבועות אליבא דכ''ע, וה''ק לא שבועה אם לא אוכל אבל אם אוכל לך שבועה כך פשוט בשבועות ובנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
לא שבועה לא אוכל לך אסור. פי' דגבי שבועה אפי' ר' מאיר דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן, גבי שבועה מודי משום דחמיר, כדאמרינן בשבועות [ל''ו ע''א] דהא דלית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן היינו בממונא, אבל באיסורא [אית] ליה. ע''א, כיון דמוכח, דאמר לא, מודי ביה ר' מאיר וכדפר' בפ''ק גבי לא חולין לא אוכל לך הר''א. (ונכלא תגמה ית' בלקרבן לא אוכל לך). [וגם לא דמי ללקרבן לא אוכל לך]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הא שבועה שאוכל לך אסור. [והא] דלא אמרי' בחיי קרבן קאמר, דודאי גבי קרבן, דאית ביה בדבר הנדור חיותא, שייך שפיר למימר דבחיי קרבן קאמר, אבל בשבועה שאין בו חיותא לא. ואע''ג דגבי מנחה קימ' לן דבחיי מנחה קאמר ולית ליה חיותא, מ''מ אית ביה ממשות בדבר הנדור, אבל בשבועה לית ליה ממשות, ולא שייך למימר דבחיי שבועה קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
למימרא דשבועה שאוכל לך דלא אכילנא משמע. מדאמר במתני' הא שבועה שאוכל לך אסור. ורמנהו שבועה שנים וכו'. אמר אביי שאוכל משמע שתי [לשונות]. כגון אם היו מסרבין מזמנין אותו לאכול, ואמר אכילנא אכילנא, בתמיהה, כאדם משתומם ותוהא ואומר וכי אכילנא, ורוצה לומר דלא אכילנא, ותו אמר שבועה שאוכל לך, דלא אכילנא קאמר. ובדעתו הוה לקיומי דיבוריה דקאמר דלא אכילנא. ומתני' דשבועות דקא [מ]שמע דאכילנא, מיירי באין מסרבין בו לאכול. אבל אי מסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא, ותו קאמר שבועה שאוכל, דהשתא ליכא למימר שרוצה לקיים דיבוריה, וא''כ דאכילנא קאמר. ואית ספרים דגרסי בענין אחר, וה''ק שבועה שאוכל שתי לשונות משמע, כגון היו מסרבין בו לאכול ואמר אכילנא, כלו' שיאכל, וחזר ואמר שבועה שאוכל, דאכילנא קאמר כדאמר מעיקרא, אבל אי אמר [לא] אכילנא ותו אמר שבועה שאוכל, דלא אכילנא קאמר, דלעולם מקיימי לישנא דקאמר מעיקרא, דהיינו לא אכילנא. ושפיר היא מיושבת על אופניה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מכלל דקאמר השבועה שאוכל לך אסור, דאסור דסיפא אכולהו קאי, מכלל דשאוכל דלא אכילנא משמע. שתים. מן התורה, דהיינו שאוכל ושלא [אוכל], דהא כתיב בהדיא להרע, דהיינו שלא אוכל, וכתיב בהדיא להטיב, דהיינו שאוכל. דלהרע או להטיב להבא משמע. שהן ארבע. מדברי סופרים שתיקנו הרעה והטבה אף לשעבר, דהיינו אכלתי ולא אכלתי. מדקאמר שלא אוכל, שהיא הרעה. מכלל דשאוכל דקאמר הויא הטבה. אלמא שאוכל דאכילנא הוא. מסרבין. מפצירין בו שיאכל. לא אכילנא לא אכילנא. תרי זמני לאו דוקא, אלא משום דקאמר מפצירין והפצר לשון רבוי הוא נקט להו. שאמר לו שיאכל אצלו, והשיב לא אכילנא, והפציר בו ואמר לא אכילנא. ואמר שבועה שאוכל לך. משמע בשבועה יהא מה שיאכל אצלו, דהאמר ברישא שלא יאכל. אכילנא אכילנא. לאו דוקא כדפרישנא. ואמר שבועה שאוכל לך דאכילנא משמע. דהאמר ברישא שיאכל עמו במתניתין דהכא. דנדרים, דתני השבועה שאוכל לך אסור. שאי אוכל. אבעי ליה למיתני, ומתני' משבשתא היא. ומתמה תלמודא אם כן מאי למימרא. פשיטא דשאי אוכל ושלא אוכל חד הוא. אתעקם. כלומר זה שאמר שאי אוכל היה בדעתו לומר שאוכל, ונעשה לשונו [כבד] והאריך באל''ף. קמ''ל. דלא מחזקינן ליה בהכי. איכא מאן דאמר דוקא כשהוא שכוח ואינו זכור לאיזה דבר כיון, אבל אי טעין הכי מהימן. וטעמא דמסתבר הוא, אע''ג דלא דמי מכל וכל להני דסוף פרקין. נדי. נודד ומתרחק מטעמו של חבירו מלשון נדה, ונודד הוא מלשון ומתבל ינידוהו [איוב י''ח]. לא קתני. ולא בעי למימר דמתניתין משבשתא. אלא ודאי אתא לאשמועינן דשבועה שאוכל, כי אמר לא אכילנא ברישא, משמע בשבועה יהא מה שאוכל לך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי הכי. דשאוכל ש[אסור ליה]נות משמע, שלא אוכל נמי כ[ש]אמר ברישא אכילנא משמע דאכיל. דהכי קאמר מה שלא אוכל יהא עלי [בשב]ועה, הא מה שאוכל עמך לא יהא עלי באיסור שבועה. ואם כן היכי אמר דמתניתין דשבועות דשבועה שלא אוכל ואכל חייב, הא שבועה שאוכל דרישא איירי במסרבין ואמר אכילנא. ואפילו תימא דמתניתין דשבועות איירי באומר מדעתו על ככר אחד ואין מסרבין אותו, דהא לא תני לך, הא מתניתין דהכא דנדרים אוקמת לה במסרבין ואמר לא אכילנא. משום הכי תני השבועה שאוכל לך אסור. ואתא לאשמועינן דכי אמר ברישא לא אכילנא, והדר אמר שבועה שאוכל, משמע בשבועה יהא עלי מה שאוכל. אם כן ברישא הוה ליה לאשמועינן שבועה שלא אוכל לך מותר, ומוקמינן במסרבין ואמר אכילנא, דהכי קאמר בשבועה יהא עלי מה שלא אוכל לך, הא מה שאוכל יהא מותר. והיכי פסיק ותני שבועה לא אוכל לך אסור, הוה ליה לאשמועינן טפי היכא דלא אוכל לך הוי מותר. אלא ודאי תנא דמתניתין אתא לאשמועינן שבועה שלא אוכל לעולם אסור, ואפילו היו מסרבין בו ואמר אכילנא לא משמע אלא אני נשבע שלא אוכל לך. ואע''ג דקרבן לא אוכל לך מותר, התם הוא בנדרים דאסר חפצא עילויה, ומשמע דמה שלא יאכל הוי כקרבן, ושאוכל מה שאוכל הוא, ושלא אוכל מה שלא יאכל הוא. אבל שבועות איסור נפשיה הוא, הילכך שאוכל דאכילנא הוא, שלא אוכל דלא אכילנא הוא. הילכך הך בבא דמתניתין דתני השבועה שאוכל לך אסור על כרחיך שאי אוכל [הוא]. ותריץ מתניתין הכי. ואפשר דאביי מודי בשלא אוכל לך אע''ג דמסרבין אותו לאכול ואומר אכילנא, ואמר שבועה שלא אוכל, דאפילו הכי שלא אוכל דלא אכילנא הוא. דהואיל ואמר לא אוכל בהדיא חזר מדבורו. דהא לא שמעינן ליה לאביי דאמר אלא בשאוכל, דהואיל ואמר לא אכילנא בא לאמת דבריו בשבועה, והכי קאמר בשבועה יהא אסור עלי מה שאוכל לך. דסבירא ליה לאביי דשבועה שאמרה בלשון עלי אסור. אבל כי אמר אכילנא והדר אמר שבועה שלא אוכל לך, ודאי הדר ביה, שזה הלשון אינו מאמת בשבועה מה שאמר. דאע''ג דאמרת דהכי קאמר בשבועה יהא עלי מה שלא אוכל לך, הא מה שיאכל לא יהא בשבועה ואפשר שיאכל ואפשר שלא יאכל, הואיל ואינו מאמת בשבועתו שיעשה מה שאמר דיינינן ואמרינן דהדר ביה. ורב אשי סבירא ליה דשבועה שאוכל לך לא דיינינן ואמרינן דבשבועה יהא עלי מה שאוכל לך קאמר, דהאי לישנא נדר הוא והוא הזכיר שבועה. וכל היכא דאמר שבועה לא תלינן ואמרינן דלשון נדר קאמר, היכא דאיכא למתלי דלשון שבועה קאמר, אעפ''י שסותר דבריו הראשונים דאמר ברישא לא אכילנא והדר אמר שבועה שאוכל לך, הכי קאמר הריני נשבע שאוכל משלך מה שתתן לי. אבל אמר לא שבועה לא אוכל לך, ודאי ללשון נדר כיון, והכי קאמר לא באיסור שבועה יהא עלי מה שלא אוכל ממך, משמע הא מה שיאכל משלו יהא עליו באיסור שבועה, דהואיל ופתח בלא לא, אסור עליו קאמר. דמאי דאמרת דהכי קאמר איני נשבע שלא אוכל משלך ומשמע אבל אני נשבע שאוכל משלך, הרי לא נשבע עדיין, ואיך יאסר הוא לא אסר שבועה עדיין. ולא שייך הכא כלל מכלל לאו אתה שומע הן, במה שהוא תלוי במה שיאמר או יעשה. אבל כשמדבר מדבר פלוני, לא יהא עלי מה שלא אוכל מפלוני באיסור שבועה, יוצא מדבריו הא מה שאוכל משלו יהא עלי באיסור. ואפילו רב אשי מודי דשבועה שאמרה בלשון נדר אסורה. ובירושלמי [נדרים פ''א ה''א] אפליגו בהא מילתא כדלקמן. ובעל התשלום פסק כרב אשי. והר''ם פסק פרק ד' בשבועות [הכ''ב] לחומרא, כאביי דאמר לא אכילנא ואמר שבועה שאוכל, דלא אכילנא משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר אביי שאוכל שתי לשונות משמע כו'. נ''ל דה''ג הי' מסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ותיב אמר שבועה שאוכל דלא אכילנא משמע. פי' כיון דהיו מפצירין בו שיאכל והוא הי' מסרב בו והי' אומר לא אוכל ואח''כ נשבע השבועה זו אינה אלא לאמת דבריו ולסלקו מעליו שלא יפצור בו עוד ואע''ג דאמר שבועה שאוכל דלא אוכל משמע וזהו פירושו שבועה אם אוכל וכך היא שאוכל דמתני' דמשמע שלא אוכל כגון שהיו מפצירין וההיא דשבועות כגון שנשבע בניחותא. אי הכי שלא אוכל נמי שתי לשונות משמע ה''נ ה''ג היו מסרבין בו ליכל ואמר אכילנא אכילנא ואמר שבועה שלא אוכל דאכילנא משמע. פי' הם היו מפצירין בו ליכל והוא היה אומר אכילנא אכילנא א''כ כשנשבע לאמת דבריו נשבע והאי דקאמר שלא אוכל פירושו אם לא אוכל דהיינו שאוכל. [תוספות רי''ד].
------
מסרבין בו לאכול. מפצירין בו ואמר אכילנא בתמיה, דלא אכילנא משמע, כיון שבתחילה סירב. אבל שאוכל בעלמא דאכילנא משמע אי אוכל, כלומר אי יש למיגרס במתני לישנין דאיתקיל גימגם בלשונו שאוכל רצה לומר ולשונו הכשילו ואימא דלא מיתסר קמ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
היו מסרבין בו לאכול ואמר אכילנא שוב אמ' שבועה שאוכל דלא אכילנא קאמר רב אשי וכו' נ''א והוא גי' הרא''ש ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רב אשי [אמר] שאוכל במתני' במסכת נדרים שאי אוכל קתני ולא אכילנא קאמר. מהו דתימא מקים לישני' הוא. ומחמת שהוא כבד פה עקם שפתיו, ואשתקיל מילוליה לומר שאי אוכל, ולעולם עלה בדעתו לומר שאוכל, קמ''ל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רב אשי נאדי מן טעמיה דאביי — פי' נודד וסר מן טעם דאביי. [הערוך ערך נד].
------
ורב אשי נדי פי' נדי כמו לישנא דנע ונד, כאדם שמתחלק בדבר שאינו מיושב על לבו. דאי הכי שלא אוכל נמי משמע שתי לשונות כגון אם היו מסרבין בו לאכל ואמר לא אכילנא לא אכילנא, בתמיהא ומשתומם, ומשמע לישני' דאכילנא קאמר, ואפי' הדר ואמר שבועה שלא אוכל, ושלא אוכל לא אשכחן במתני' דמשתמע רק לישנא דלא אכילנא. אלא תנא מילתא דפסיקא ליה הוא דשאוכל דאכילנא משמע ושלא אוכל דלא אכילנא משמע. ומתני' שאי אוכל קתני וכדמתרץ רב אשי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
זה חומר בשבועות מבנדרים. פי' כל הני דקתני. בנדרים מבשבועות. אמר קונם (קונח) וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הקשה הרב ר' משה בר' יואל אהא דאמרינן במס' נזיר [ג':] אמתניתין האומר הריני נזיר מן החרצנים נזיר מכולם ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שיזור מכולם, ואמרינן בגמרא ר' שמעון (הוא) מיין ושכר (נזיר) [יזיר] מאי עביד ליה, לאסור יין מצוה כיין רשות, ופריך מאי קידושי' והבדלה והרי מושבע ועומד מהר סיני הוא, משמע הכא דאין נדר נזירות חל על דבר מצוה, וקשיא ליה מתניתין דנדרים [ט''ז.] דתנן חומר בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר (הרשאה) [הרשות]. ושאל את פי מורינו ר' יעקב הצרפתי והשיב לו דהכי פריך התם בנזיר, וכי מושבע ועומד הוא מה''ס על קידושא ואבדלתא שהוצרך קרא מיין ושכר יזיר למשרייה, והלא אין מושבע עליו מה''ס שלא מצינו מקרא בפירוש שקידוש והבדלה על היין אלא חכמים דרשו זכור את יום השבת זוכריהו [על היין]. ולא נהירא לי האי פירושא, דהא כל התורה מדרש חכמים הוא ומה שדרשו חכמים הוא מצוה שתורה בעל פה היא ונתנה מסיני. אלא כך נראה לי פירושו מאי הוא קידושא ואבדלתא, והרי מושבע ועומד מה''ס הוא, וכיון שמצוה לקדש על היין מן התורה, אין נדר הנזיר בסתם חל עליו אלא במפרש שיאמר הריני נזיר מיין מצוה דהיינו קידוש, כדתנן בנדרים שהנדרים חלין על דבר מצוה (על) [כ]דבר הרשות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח, אלמא במפרש חיילי ולא בסתם ותו לא מידי. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות ביטוי, ששבועות ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יח[ו]ל נדר על נדר, המתפיס בשבועה פטור כדאיתא בפ''ג דשבועות (כ' א') ובנדרים חייב כדאיתא בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו (נזיר כ' ב'), אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות כדאיתא בפ''ג דשבועות (כ''ה א') ובפ''ב דנדרים (ט''ז א') ונדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש (רמב''ם נדרים פ''ג הל' א'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
עוד שם (שבועות כ''ה א') ובפרק שני דנדרים (ט''ז א') מפרש שחלין הנדרים על דבר מצוה כדבר הרשות כגון האומר הרי מצה בלילי פסח אסורה עלי או ישיבת סוכה בחג אסורה עלי או תפילין אסורין בנטילה עלי הרי אילו אסורין עלי ואם אכל או ישב או נטל לוקה וכן כל כיוצא בזה, ואין צריך לומר במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח [שהוא] (ש)חייב בקרבן (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ג הל' ו'), ומפני מה נדרים חלים על דבר מצוה והשבועה אינה חלה על דבר מצוה מפני שהנשבע אוסר עצמו על דבר שנשבע עליו והנודר אוסר דבר הנדור על עצמו, נמצא הנשבע לבטל את המצוה אוסר את עצמו בה וכבר עצמו מושבע עליה מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה, אבל (ו)האוסר דבר זה בנדר (אותו) [זה] הדבר הוא שנאסר ואותו הדבר אינו מושבע ועומד מהר סיני (שם הל' ז'), ומוכיח בפרק שני דנדרים (ט''ז ב') שאם אמר ישיבת סוכה עלי שבועה, שדומה לנדר שחל בעניין זה מדכתיב ליי, גם בשבועה כמו כן יחול שנאמר לה' או השבע שבועה אבל שבועה שלא אשב בסוכה אין זה חל, וכן [ה]פירוש חומר בנדרים מבשבועות שהנדר בכל אותו עניין שחל על דבר הרשות חל על דבר המצוה כגון שאמר ישיבת סוכה קונם עלי אבל אם אמר קונם שלא אשב בסוכה אינו חל אפילו בסוכת הרשות אבל בשבועה יש עניין שחל על דבר הרשות ואינו חל על דבר מצוה כגון שבועה שלא אשב בסוכה (שבועות כ''ה א' תד''ה מה). כשאתה מתבונן בפסוקים תמצא שהדברים מראין כן כמו שקיבלו חכמים מפי השמועה שהרי הוא אומר בשבועת בטוי להרע או להיטיב שמשמעו בדבר[י] הרשות שיאכל וישתה היום או שיצום היום וכיוצא בהן ובנדרים הוא אומר ככל היוצא מפיו יעשה ולא חלק בין לדבר מצוה בין לדבר הרשות (רמב''ם שם הל' ח'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ויש לברר למי שקבל על עצמו לדון עם המלוה בפני גוים אם מועיל לו תנאו. וכן נמי אם חייב עצמו בממון אם לא ילך עמו לפניהם מה דינו. על זה השיב הרי''ף ז''ל כך זה טופסו, מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך ולדון עם בעל דינו לשופט של ישמעאל יכול לחזור בו או לא. ועוד אם קבל על עצמו בקנין בעדים שאם לא ילך לפניהם לדין עם בעל דינו שיהא עליו לעניים או לבית הכנסת כך וכך [וחזר בו ואמר לא] אלך לדיני גוים יש לו רשות להוציא ממנו מה שפסק על עצמו. כך ראינו כי זה יכול לחזור ואינו חייב ואינו רשאי לילך עם בעל דינו אל הגוים, ולא מבעיא כה''ג דקא עקר מצוה, וכדאמר רבי טרפון [גיטין פ''ח ע''ב], אלא אפילו לדבר הרשות מאי דקנו מאיניש במילתא דעבוד קנין דברים הוא ואית ליה למיהדר. אבל ודאי אי מקבל עלויה סהדותא דגוים וקנו מיניה לאו דברים בעלמא הוא, כדאמרינן [סנהדרין כ''ד ע''א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור, שאין לאחר קנין כלום. ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר כן ויש על ב''ד ולזקני המקום למנוע בעלי דינין מלתובעו [בכך, שדבר אסור הוא, ואם נמנע כבר בטל הנדר שדבר מוכיח שלא קיבל על עצמו לילך לפני הגוים] אלא עם התובע, ואם לא נמנע התובע והנתבע לא הלך עמו לגוים אין ב''ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש, אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו ואומרים לו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך, כי זה נדר הוא, ונמצא כנודר [שאם לא יחלל שבת] שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשמרו ולקיים נדרו. ודבר זה שנוי במשנתינו [נדרים ט''ז ע''א] חומר בנדרים מבשבועות אמר סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל בנדרים אסור בשבועות מותר מפני שאין נשבעין לעבור על מצות. וזה ששנינו כאן בנדרים אסור זה ר''ל כמו זה שאמרנו שאם נדר לצדקה בקיום מצות חייב באותה צדקה [אבל ב''ד אין] מוציאין מידו, ע''כ. [ספר התרומות שער ס''ב].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה, שהמתפיס בנדר נדר. והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר, ושבועה אינה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשותא) ואין שבועה חלה אלא על דבר הרשות. נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי. אבל שבועה חלה אפילו על דבר שאין בו ממש, כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמרב) קונם עיני בשינה אסור, ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה, זהו במתכוין לנדור שיתענה בי''ט, אבל אם נדר סתמ' שני וחמישי ואמר אלו הייתי יודע שהיה חל י''ט בהן לא הייתי נודר, בטל נדרו כדאמרינן לקמןג). [סמ''ק סימן פ''א]. א) בשבועות מפרש דבר מצוה כגון דאמר ישיבת סוכת מצוה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל בשבועה אינה חלה אם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לו לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועות שוא ואפי' אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוי. והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאי' בתוספות דשבועות פרק שלישי דף כ''ה ע''א בד''ה מה שאין כן ובפנים פירש דלענין תענית ביום טוב קאמר. ע''כ. ב)0ואפילו קונם שינה עלי משמע בנדרים דצריך שאלה מדרבנן. ג) גבי ימים טובים הכתובים במגילת תעניות מיהו מדאמרינן במס' נדרים פותחין לו לאדם בכבוד שבתות וי''ט משמע דצריך התרה ואפי' אין מתירין לו כי אם בשבת וי''ט בטל כל נדרו אפילו שאר ימים דכיון שהותר מקצתו הותר כולו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ''ע בס''ג ובשבועות בפ''ה ובפ' הר''ם ובנדרים [ע''כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג''ה] ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע''כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס''ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ''ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ''ע, ובפנים פי' דלענין (יו''ט ותענית) [תענית ביו''ט] קאמר, ס''ק, [ע''כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י''ג ע''ב) עד כאן לשון ס''ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ''ק דראש השנה (דף י''ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ''ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע''פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה''ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס''ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס''ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה''ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב''ץ (סי' ק''ח). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
בנדרים אסור. בגמרא מפרש טעמא שאין נשבעין לעבור, בגמרא יליף לה מקרא דברו הוא דלא יחל כגון נשבע על דבר הרשות, חפצי שמים כגון לבטל המצוה. נדר לה'. משמע דבמידי לה' חייל נדר ולא יחל דברו, שבועה נמי וכו', והאי לה' נידרוש נמי אשבועה. הנאת סוכה עלי קונם, ובהאי נדר מיתסר חפצא, הילכך קאי בבל יחל, שלא אהנה כלומר שבועה (כלומר) שלא אהנה מן הסוכה, דקאסר נפשיה מסוכה ולא סוכה מיניה, ולהכי מחיל שבועתו, דאי איפשר ליפטר ממנה דכבר מושבע ועומד עליה הוא. ליהנות ניתנו. הילכך אפי' קונם הנאת סוכה עלי לא יאסר, דאין כאן הנאת ישיבת סוכה עלי שאוסר הסוכה עליו, הילכך אין מחיל, שלא אשב אוסר עצמו הוא מושבע הילכך מחיל ומותר בה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ארבעה דברים בין נדר לשבועות בטוי, א' שנדר חל על נדר, כגון שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל ככר שני פעמים או שלש, חייב על כל אחת, מה שאין כן בשבועה. ב' המתפיס בנדר חייב, כגון שמע אחד נדר ואמר, ואני כמוך בתוך כדי דיבור, אסור במה שנאסר בו חבירו, שמע שלישי (נאמ') [ואמר ואני], ואפילו מאה כל אחד אמר, ואני בתוך כדי דבור חבירו, כולן אסורין. או אמר, בשר זה עלי אסור, ואמר, אפילו אחר זמן הרבה, ופת זו כבשר זה, ואפילו למאה מינין, כולן אסורין. או מת אביו ורבו היום ונדר שיצום אותו יום, וצם ולאחר זמן אמר, יום זה כיום שמת אבי ורבי, אסור לאכול בו כלום. אבל בשבועה המתפיס פטור. ג' שנדר הואיל ואוסר החפץ עליו ועוד שכתוב [במדבר ל'], ככל היוצא מפיו יעשה, חל אפילו על דבר מצוה, שאמר, הרי המצות בלילי פסח, או ישיבת סוכה בחג, או תפלין אסורות עלי, אסורין עליו. ואם אכל וישב (חבירו) לוקה. וכל שכן שאמר, הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בליל פסח, שחייב בקרבן. או נדר שיצום בשבת ויום טוב, חייב לצום. או שנדר שיני ויום חמשי כל ימיו ופגעו בו אפילו יום טוב וערב יום הכפורים חייב לצום, וכל שכן ראש חדש. פגע חנכה ופורים, הואיל ומדברי סופרים הן וצריכין חיזוק ידחה נדרו מפני גזירת חכמים. אבל בשבועה, שאוסר עצמו על החפץ, אין יכול לאסור עצמו על מצוה, שהרי אסור ועומד מהר סיני, ועוד שלא כת' רק, להרע או להטיב [ויקרא ה'], משמע דבר רשות דווקא. ד' אין נדר חל [אלא] על דבר שיש בו ממש, שהאומר, דבורי עליך קרבן, דבורי אסור עליך, או קרבן שאיני מדבר עמך, שאיני עושה עמך, שאיני מהלך עמך, או שאמר, קרבן שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך, או אמר לאשה, קרבן שאני משמשך, כל אלה דבר שאין ממש ומותרין. אבל בשבועה אסורין. אבל אמר, יאסר פי לדבורו וידי למעשהו ורגלי להלוכו ועיני לשנה, או קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך, אסור אף בנדר. או הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני, או אם לא אדבר ועבר נדרו חייב בקרבן. או נדר, אם דברתי ולא דברתי וכיוצא בהן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
הא דאמרי' נדרים חלין ע''ד מצוה כדבר הרשות זהו במתכוין לידור שיתענה ביו''ט אבל אם אמר סתמא שני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר בטל נדרו מיהו אומר הר' פרץ מדאמרי' במס' נדרים פותחין לו לאדם בשבתות ויו''ט משמע דצריך התרה ואפי' אין מתירין לו כי אם בשבתות ויו''ט בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כולו. ובס' המצות כתב הנודר שיצום ב' וה' כל ימיו ופגע ביו''ט אלו או בר''ח לדברי הר''מ במז''ל חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו הואיל ואסור לצום בהם מד''ס שצריכים חיזוק ודוחה נדרו מפני גזירת חכמים כדאיתא בפ''ק דתענית וכן מחלק בפ''ק דר''ה בין חנוכה ופורים לשאר יו''ט מטעם זה. ואומר דבטלה מגילת תענית חוץ מחנוכה ופורים. [ריקאנטי סימן תע''ט].
------
הנודר שיצום בשבת או ביום טוב חייב לצום, שהנדרים חלין על דבר מצוה. וכן הנודר שיצום יום ראשון או יום שלישי ופגע בו יום זה, והרי הוא יום טוב או ערב יום הכפורים הרי זה חייב לצום, ואין צריך לומר ראש חדש. הגיע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו, הואיל ואסור הצום להם מדברי סופרים, והרי הם צריכין חזוק, וידחה נדרו מפני גזרת חכמים, לר''ם. מלשון הר''ם שמענו שאפילו התחיל בתעניתו קודם חנוכה ופורים אין מתענה בהם והראב''ד כתב שאם התחיל להתענות קודם שיגיעו ימים אלו ידחה ימים אלו מפני קבלתו ומתענה בהם, אבל אם לא התחיל להתענות ידחה נדרו, ואין מתענה בימים אלו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
שאני עושה [גרסינן, שאסר] על עצמו סוכת מצוה. [קונם]. כלומר ישיבת סוכה שעלי לישב בה או נטילת לולב שעלי ליטול או הנחת תפלין שעלי להניח בראשי יהא אסור עלי כקרבן. בנ[דר]ים אסור לקיימו, דהא בהאי לישנא אסר חפצא עילויה ועשאו כנבילה, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו. שהרי יכול לעשות החפץ כנבילה, שהחפץ אינו מושבע. ובשבועות מותר. אם אמר שבועה שלא אשב בסוכה. דשבועות אסר נפשיה אחפצא, ולאו כל כמיניה, שהרי נפשו מושבע ועומד מהר סיני, ויושב בסוכה. מיהו לוקה משום שבועת שוא, שהרי נשבע בדבר שאי אפשר לעשות. והכי תנן בהדיא בשבועות שתים בתרא [כ''ט ע''א] נשבע לבטל את המצוה שלא אשב בסוכה חייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור. אבל אם נשבע שלא לישב בשום סוכה, חיילא שבועה עליה אפילו בסוכת מצוה משום איסור כולל. מותר. לעשות המצוה. וחייב הוה ליה למיתני, דהואיל ואין השבועה חיילא חייב לעשותה. אלא איידי דתנא רישא אסור תנא סיפא מותר. שאין. אין לו כח להשבע לבטל את המצוה. ומשום הכי אינו מקיים שבועתו. מיהו לוקה, כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חומר בנדרים מבשבועות שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות כיצד קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפלין שאני מניח אסור. בשבועות מותר. כיצד אם אמר ישיבת סוכה עלי נטילת לולב עלי זהו נדר וזהו קונם שאמרתי שאוסר החפץ עליו ואין מאכילי' לאדם דבר האסור לו, אבל שבוע' שאוסר עצמו על החפץ כגון שאמר שבועה שלא אשב בסוכה שלא אניח תפלין מותר שאין נשבע לעבור על המצות. וכן אם אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה אין שבועה חלה עליו כך פשוט בנדרים וכן בשבועות. וכבר כתבתי למעלה שאם אמר שבועה שלא אשב בצל סתם אסור לישב בצל סוכה ואם אמר שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב. ואם אמר נטילת אבן זו עלי יש מי שכתב דהוי כנדר ואסו' ואף על גב דבנטילה לית בה הנאה כיון שהזכיר החפץ חל הנדר על כל דב' שאוסרו על עצמו כמו שאמרנו בנטילת לולב עלי. ויש מי שכתב דדוקא נטילת לולב דחשוב אבל בנטילת אבן לא חייל עליה נדרא וראשון נראה עקר. האומר אני נודר שלא אעשה דבר פלוני כתבו המפרשי' שאינו כלום שהנדר צריך שיאסור החפץ עליו כמו שכתבתי. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה. נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה אלא על דבר רשות. והר''ף ז''ל כתב ופירשו בשבועות דבר מצוה כגון דאמר מצות סוכה קונם עלי אסור לישב בה עד שיתירו לו. אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בלא היתר אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ''מ אינה חלה דלבסוף הזכיר שבועה והוי כאלו אמר שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספת דשבועות [כ''ה ע''א ד''ה מה]. ולפנים פי' דלענין תענית ויום טוב קאמר וצ''ע. נדרים אינן חלין על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן. וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. והר''ף ז''ל כתב ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים [ט''ו ע''א] דמשמע דצריך בשאלה מדרבנן. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
שבועה חלה כנדרים דמשנה רווחת היא [שבועות כ''ה ע''א] הנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות, הילכך אם נשבע לעבור על המצוה אין צריך היתר חכם לישאל על שבועתו אך לוקה משום שבועת שוא, ואם בלשו' נדר נדר צריך היתר חכם ואינו לוקה, ולה''ר אבי''ה אין נרא' מה שמדמה שבועה לנדרים. אם נשבע שלא אוכל מצה אסור לאכל מצה בלילי פסח, שבועה שלא אוכל מצה בלילי פסח לוקה ואוכל בלילי פסח, ורבינו אלפס ור''ח הביאו זה הירושלמי בשבועות, ומשמע הירושלמי שעל ידי איסור כולל חל שבועה לעבור על המצוה, וה''ר אבי''ה כתב דנר' לו דלעבור לא חייל אפילו על ידי כולל כגון שא' שבועה שאוכל כשירה ונבילה כדאמרי' אלא הן היכי משכחת לה אבל לקיים מהני כולל כגון בלאו שלא אוכל נבילה וכשירה אע''פ שמושבע ועומד, הכי משמע בפר' ג' דשבועות [כ''ד ע''א], והיינו טעמא נמי דהרי שקבל עליו להתענות, דלא דמי לנדרים דחלין על דבר מצוה דלישנא משמע דקאסר נפשיה מן חפצא כעיניין שבועה כדאמ' בריש פר' ואלו מותרין במסכ' נדרים [ט''ז ע''ב] הא דא' ישיבת סוכה עלי והא דאמ' שבועה שלא אשב בסוכה, הילכך לא חלו קבלת תעניותיו אם גזירתינו קודם לנדרו ואע''ג דקרו ליה תלמודא [תענית י''ב ע''א] נדרו לאו דוקא אלא לשון שבועה הוא והוי כולל כיון שאמ' בפירוש הריני מקבל להתענות שיני וחמשי כל השנה הרי הזכיר ימים האסורי' וימים המותרין והיינו כולל דומיא דנביל' וכשירה ולא חייל בלעבור על המצוה, ודכוותה אם אמ' שבועה שלא אוכל מצה שנה אחת או ב' שנים מותר לאכול מצה בלילי פסח, שמשמע שנשבע בפירוש על הפסח ועל שאר ימות השנה ולא מהני כולל כיון שנשבע בפירוש אלא דברים בטילים הם לגבי האיסור, ונר' דלוקה ואוכל מצה בלילי פסח, וכן גבי תענית ידחה נדרו ולוקה כיון דמשמ' לשון שבועה מיתסר נפשיה מן חפצא, אבל אם אמ' שבועה שלא אוכל מצה סתם ולא הזכיר כל השנה ועומד בשאר ימות השנה אפילו למאן דלית ליה איסור כולל חייל שבועתו וכי מטי חג הפסח אסור לאכול מצה דקודם הפסח חל נדרו והוא לא הוזכר פסח ואף אינו במשמעות לשונו בפירוש אלא שלא אמ' חוץ ממצה דפסח כי מטי ליל פסח אסור במצה דמצוה. כללו של דבר נשבע לעבור לא חייל משום שהוא שבועת שוא, ולא הוי שוא אלא אם כן משמ' בפירו' לעבור אבל אם אינו משמע בפירוש לא הוי שבועת שוא וחייל, כדאמ' בפרק ג' דשבועות [כ''ט ע''א] איזו היא שבועת שוא נשבע לשנות הידוע על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא אשה וכו', ואמרי' והוא שניכר לשלשה בני אדם, וגבי לעבור מצרכינן בפר' ואלו מותרין [נדרים י''ז ע''א] תרי קראי חד למיפטריה מקרבן וחד למפטריה מלאו דשבועה כך נר' לרבי' אליע' הלוי. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
שאילתא דאילו מאן דמשתבע אי לקיומי מילתא אי לבטולי מילתא אסיר למעבר על שבועתיה [מתבאר בשבועות כ''ה.] ולא שנא כי משתבע אוכל ולא אוכל דהוה מילתא דאית בה הרעה והטבה אלא אפילו כי משתבע על מילתא דלית בה הרעה והטבה כגון דאמר אזרוק צרור לים לא אזרוק צרור לים חייב לקיים שבועתו ואי אישתלי ועבר על שבועתיה בר קרבן שבועה הוא מכדי להרע או להטיב כתיב מנלן דאפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה דהא רבי קרא לכל אשר יבטא האדם בשבועה והני מילי היכא דאפיק שבועה מן פומיה אבל לא אפיק שבועה מפומיה אע''ג דגמר בלביה לא מיחייב [חגיגה י. שבועות כ':] דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים בשפתים ולא בלב [נדרים ט''ז.] והיכא דאישתבע לבטל את המצוה סוכה שאיני עושה תפילין שאיני מניח שבועת שוא הוא דאפיק מפומיה ולוקה אבל בסוכה ולולב ותפילין לא מיתסר ומנלן דלא מיתסר דתני רב כהנא אמר רב גידל אמר רב בר טביומי אמר רב גידל אמר שמואל דכתיב לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו דברו לא יחל אבל יחל לחפצי שמים [מתבאר בשבועות כ''ט.] והיכא דאמר שבועה שאוכל ככר זה והדר אמר שבועה שלא אוכלנה כיון דאמר שבועה שאוכלנה הוה ליה כדבר מצוה כי אמר שבועה שלא אוכלנה שבועת שוא היא הילכך ראשונה בעי לקיומי שנייה לא בעי לקיומי דהוה ליה כנשבע לבטל את המצוה ואי קיימה לשנייה לקי משום שבועת שוא ותו לא ואי קיימה לשנייה ובטלה לראשונה לקי משום שבועת שוא ומשום שבועת ביטוי דהא מן עידנא דאישתבע לשנייה שבועה לשוא הוא דאישתבע. [שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע'].
------
ובשם רש''י ז''ל מצאתי שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חבירו. ולאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל רידוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי (לי) על מה שהעויתי. קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית. וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו. שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את [ה]מצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע. ופירשו חכמים למי נושא עון, למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה. או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא מצוה שבועה [וחיילא שבועה]. ואם תימצי לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוצא מחילה מפיו או לאיו. [ו]השיב שאין לדונו משום שבועה לבטל [ה]מצוה היא, דהכי תנן מנין שאם לא מחל [לו] שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים. ואם איתא שהוא מבטל [ה]מצוה, הוה לא [על הגליון: ליה] למתני הוא עובר בלאיו שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך. אלא וודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי איפשר בלא נטירה, אלא מ[י]הו אכזרי הוא כדמפרש תמן, ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים פותחין מן הכתוב בתורה, אומר לו אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו. ואומר הוא אלו הייתי יודע שכך היה, לא הייתי נודר, הרי זה מותר. ומדקתני פותחין לו מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה הוא (זו), למה לי' למפתח בחרטה. ומי שרי, והתנן אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל. אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה, שלא ליטול לולב, שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו. שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתיים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה כנגד [מחמת] אמנון אחיו שהרג. ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגיד לו ויקרא [אל] אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום. ומדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעליותא היא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם נשבעתי [נתחבלתי בפני כל ונשבעתי] שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות. והלה ניכנס ויאמר לו חטאתי ליי' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו. והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי [ידי] שמים ומחילה קיימת. [שו''ת לרש''י סימן רמ''ה].
------
ועל מה ששאלת במי שקפץ ונשבע שלא לקיים גזרת הצבור ואח''כ גזרו עליו לקבל גזירתן. אם הגזרה חלה עליו בעבור שנשבע, כך נראה לי, שמי שנשבע לעבור על דברי צבור נשבע לשוא הוא. ואפי' התרו לו בר מלקות הוא. שזה שנשבע צלל במים אדירים והעלה חרס בידו, ולא נפטר מגזרת הצבו[ר] אם כדין גזרו ודבר שהסכימו כל הקהל. ואע''פ שקדמה שבועתו לגזירתן שהרי נשבע לבטל המצוה ולסור מחוקי ישראל, דהכי כתי[ב] הט אזנך ושמע דברי חכמים ולא עוד אלא שגורם שהצבור נפרשין ממנ[ו] וגוזרין עליו דבר יותר קשה מזה. ומעשה באחד שקדש ריבה אחת ורצה לחזור וקפץ ונשבע שבועה חמורה, שאפי' גוזרי' עליו הקהל גזרות, שלא יקבל. וגזרו עליו הקהל גזרות שלא יכול לקיימם ונתרצה והכניסה, שאין לך דבר שעומד בפני [ה]ציבור. [שו''ת לרש''י סימן רמ''ז].
------
הנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות. כיצד אמר ישיבת סוכה עלי כקונם אסור לו לישב בסוכה. אמ' הנאת סוכה עלי כקונם יושב בה ישיבת מצוה, לפי שהמצוות לא להנות ניתנו להן לישראל אלא לעשות רצון אביהן שבשמים. וכן בכל שאר המצוות כמו נטילת לולב והנחת תפילין וכיוצא בהן שאם אמר הרי הן עלי כקונם נאסר בהם. וכן אם אמר קונם שאוכל בשבתות ובימים טובים או בחנוכה ובפ[ו]רים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. המודר הנאה מן המעין טובל בו טבילה שלמצוה בימות הגשמי' אבל לא בימות החמה, לפי שהוא נהנה בדרך מצותו כמו שמבואר במסכת ראש השנה בפרק ראוהו ב''ד [כ''ח ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
נשבע שבועה שלא ישב בסוכה או שלא יטול לולב או שלא יניח תפילין, לא חלה עליו שבועה זו כלל ויושב בסוכה ונוטל לולב ומניח תפילין, לפי שאין זו השבועה דומה לנדר, שהרי כשאדם נשבע שלא לעשות המצוה הוא מונע עצמו מן המצוה, ולא כל הימנו למנוע עצמו ממה שחייבתו תורה ולעקור דברי תורה שהוא מושבע עליו כבר מהר סיני, אבל בנדר אינו מונע עצמו מן המצוה אלא הוא אוסר המצוה עליו, והמצוה נמנעת ממנו ואין זה כעוקר דברי תורה. ונראה בעיניי שידות נדרים הרי הן כשבועות לדבר זה שאם אמר נודר אני שלא אעשה מצוה זו הרי מונע עצמו מן המצוה ונדרו בטל, כמבואר בקונטרס הראייות. אע''פ שהנשבע לבטל המצוה לא חלה שבועה עליו ועושה המצוה אעפ''כ לוקה מפני שבועתו, שהרי בעת שנשבע הוציא מפיו שבועת שוא שנשבע על דבר שאי אפשר לקיימו. [פסקי ריא''ז].
------
תשובת רבנו האי גאון ז''ל, וששאלתם, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע ועומד עליו מהר סיני ואמר שוגג הייתי. כך ראינו, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או שיעבור עבירה היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי, דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות. וכל מי שנשבע לעשות מצוה, אעפ''י שהוא מושבע עליה מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות, שנאמר [תהלים קי''ט], נשבעתי ואקיימה וכו', אבל בנדרים צד חמור, דתניא חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון, האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
עוד מצאתי בשם רב האי גאון, שאלו לו, מי שנשבע שלא לעשות דבר שהוא מושבע עליו מהר סיני, ואמר שוגג הייתי, השיב, כי כל הנשבע שלא לעשות מצוה, או נשבע לעבור עבירה אחת היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות, ועל שגגתה פטור, וזה שאמר שוגג הייתי דינו מסור לשמים להוציא עצמו מידי מלקות, ואם יש עליו עדים שבמזיד נשבע, כגון, מי שבאו עדים ואמרו, כמה פעמים הודה לפנינו שאסור לישבע על מה שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה חייב מלקות, אבל מי שנשבע לעשות מצוה אעפ''י שהוא מושבע עליו מהר סיני, הרי זה פטור ממלקות שנאמר נשבעתי ואקיימה. אבל בנדרים צד חמור דתניא, חומר בנדרים מבשבועות וכו', כגון האומר אם לא אעשה סוכה אני נותן זהוב לצדקה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ולרבנו שלמה זצ''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חברו, לאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל ריצוי וקנס שיאמרו לי בי''ד ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ ונשבע מלמחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, ושאל ידידי לומר שנשבע זה לבטל את המצוה, שהרי כתיב [ויקרא י''ט] לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתוב בקבלה [מיכה ז'], נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים ז''ל [ר''ה י''ז ע''א] למי הוא נושא עון למי שהוא עובר על פשע, ולא חיילא שבועה, או דילמא, אינה בטול מצוה וחיילא שבועה. ואם תמצא לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מפיו מחילה או לא. כך נראה, משום שבועה לבטל את המצוה אין לדונו, דהתנן [ב''ק צ''ב ע''א], מנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר [בראשית כ'], ויתפלל אברהם אל האלהים, ואי איתא, ליתני שהוא עובר בלאו דלא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה. אלא מיהו אכזרי הוי כדמפרש תנא, ונקימה ונטירה כבר פירשו חכמים [יומא כ''ג ע''א], איזהו נקימה ואיזהו נטירה, אמר לו השאילני קרדומך א''ל איני משאילך, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל איני משאילך כדרך שלא השאלתני קרדומך זו היא נקימה. נטירה, א''ל השאילני קרדומך ולא השאילו, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל הילך, איני כמותך שלא השאלתני קרדומך זו היא נטירה. ועוד תנן [נדרים ס''ה ע''ב] גבי נדרים, פותחין מן הכתוב שבתורה ואומרין לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר לו אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר, הרי זה מותר. מדקתני פותחין לו, מכלל דלאו ביטול מצוה היא זו, דאי ביטול מצוה היא, למה ליה למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן [נדרים ט''ז ע''א] אין נשבעין לעבור על המצות, דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך ביטול מצוה, וכבר פרשו חכמים, איזהו בטול מצוה כגון, שנשבע שלא לעשות סכה, שלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו, אי אפשר שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתובה בתורה שנאמר [שמואל ב' פי''ד], וישב אבשלום בירושלם שנתים ימים ופני המלך לא ראה, דכי נקט עליה מילתא מחמת אמנון שהרג, ובשעת מחילה כתיב [שם] ויבוא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אל אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום, מדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל ש''מ הנשיקה מחילה מעלייתא היא, אלא הריני רואה תקנה לשבועתו, [יומא פ''ז ע''א] יביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם, נתחבלתי בפני כל ונשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות, והלה נכנס ואומר חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים, שרוי לך ומחול לך ונמצאו שניהם יוצאין ידי שמים ומחילה קיימת, ומנא לן דבעינן עשרה, דאמר רב חסדא צריך לפייסו בשלש שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר [איוב ל''ג], ישור על אנשים, ויאמר חטאתי, ואמר רב יוסף בר חנינא, מת יוליך עשרה בני אדם ומעמידן על קברו וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך. דתנן [נדרים מ''ג ע''א], המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והלה נותן לו, ובא לו ונוטל מזה, היה ביתו לבנות או גדרו לגדור ושדהו לקצור הולך אצל הפועלים ואומר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלין שכרן מזה, וילפינן מינה דאגלויי דעתא הכא מילתא היא וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. ואי יהיב ליה קנס שרי ליה למישקליה שאין מחילה תלויה בקנס, דתנן [ב''ק צ''ב ע''א], גבי ה' דברים אע''פ שהוא נותן לו אינו נמחל שנאמר [בראשית כ'], ועתה השב את אשת האיש כי נביא הוא והתפלל בעדך וחיה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם רש''י ז''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה, והכה האחד את חבירו, לאחר זמן בא ואמר לו, אני מקבל עלי כל רצוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את המצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים למי נושא עון למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה, או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מחילה מפיו או לאיו. השיב, שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה היא, דהכי תנן, מנין שאם לא מחל שהוא אכזרי, שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים, ואם איתא שהוא מבטל מצוה הוה לו למיתני הוא עובר בלאו, שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה אלא מיהו אכזרי הוא כדמפרש תנא. ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים, פותחין מן הכתוב בחרטה, אומר לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר הוא, אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר הרי זה מותר, ומדקתני פותחין לו, מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה היא זו למה לי למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן, אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה שלא ליטול לולב שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה עבור אמנון אחיו שהרג ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום ומדאשתיק קרא ולא אומר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעלייתא הוא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם נשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות והלה נכנס, ויאמר לו, חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי שמים ומחילה קיימת. ומנא לן דבעי י', דאמר רב חסדא צריך לפייסו בג' שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר, ישור על אנשים, ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי, ואמר רב יוסף יוליך עשרה בני אדם ומעמידן וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך, דתנן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלים שכרם מזה, וילפינן מהא דאגלויי דעתא הכא מלתא היא, וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מי שנשבע בנקיטת חפץ אפילו בתפלין צריך לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה והגיה עליו הר''ף ז''ל מיהו התוספות פסקו דלכל דבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ו].
------
@ ט''ז ע''ב.
חומר מכלל דנדר הוא. דמשמע (דדוקא לישנא) [דדיוקא דלישנא] דשבועה חמיר טפי הוא, ומ''מ גבי נדרים נמי נדר קל הוא. והא מותר קתני. דמשמע דלא הוי נדר כלל, וס''ד דאקרבן לא אוכל לך קאי. ולעיל [י''ד ע''א] בר''פ דבעי רבינא למימר חולין כי היכי דלא נימא דבעי שאלה, ואע''ג דמותר קתני, איכא למימר דת''ק אחלת אהרן ותרומתו הוה קאי, אבל אבשר ע''ז וחזיר לא הוי תני ליה, הלכך איצטריך חולין למימר אלו מותרין כחולין. ובסיפא דקתני זה חומר בנדרים מבשבועות דקתני גבי שבועה מותר, ליכא למיפרך הכי [דהא] דהתם הוי מותר כדמפרש טעמא שאין [נשבעין לעבור] וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
חומר קס''ד. כלומר האי זה חומר פרישנא דבשבועות אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ובנדרים לא אמרינן, ומשום הכי לא קרבן לא אוכל לך מותר. והואיל ומותר, הוה ליה למיתני זה חומר בשבועות ואינה בנדרים, אי נמי זה בשבועות אסור ובנדרים מותר, דחומר מבנדרים לא שייך למימר אלא היכא דהוי עליה תורת נדר במקצת. דהכי משמע האי לישנא זהו דבר חמור יותר בשבועות ממה שהוא חמור בנדרים, והאי דלא פריך הכי נמי מסיפא, וחומר בנדרים מבשבועות, חומר מכלל דשבועה היא, דהכי משמע בזה יש חומרא מבזה, אלמא בשניהם יש קצת חומרא. והא קתני סיפא ובשבועות מותר. דהתם ודאי איכא תורת שבועה, דלוקה משום לא תשא את שם י''י לשוא, כדפרישנא. ומשני דלא קאי אלא קרבן לא אוכל לך, אלא אמתניתין דלעיל קאי דאיירי בנודר בדבר שאין בו ממש. ותני דבנדרים עובר בבל יחל מדרבנן, כדאוקים רבינא [ט''ו ע''א], וקאמר הכא שזה חמור בשבועות יותר מנדרים, דבשבועות עובר בבל יחל מדאורייתא כי אמר שבועה שלא אישן, דהא אסר נפשיה ונפשיה דבר שיש בו ממש הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשני כי קתני חומר כו'. אסיפא דאידך בבי דלעיל, דקאמר שבועה שאיני ישן שאיני מהלך, דקתני אסור דמשמע מדאורייתא, וגבי נדר קתני [לעיל י''ד ע''ב] אסור מדרבנן ולענין דבל יחל מדרבנן, ואליבא דרבינא דמתרץ לה לעיל [ט''ו ע''א] בהכי. ומיהו לרבינא ק''ק דגבי [קונם] שאיני משמשיך קאמר דאיכא בל יחל, והיינו מדאורייתא מדפרי' בגמרא לעיל [ט''ו ע''ב] והא משעבד לה מן התורה, ודחוק, דא''כ הוי דינא דמתני' לחצאין, דגבי נדר ליכא בל יחל אלא מדרבנן, וגבי נדרי תשמיש איכא איסורא דאורייתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רב גידל אמ' שמואל מנין שאין נשבעין לעבור על המצות ת''ל לא יחל דברו. שמואל אית ליה נזירות חלה על נזירות כדדרשינן דנזירות חלה בשמעתא קמייתא דמכילתין. אבל נדר אינו חל על נדר דלהכי לא אקשי' התם. אבל נדר חל על מצוה כברשות (דנזירות) דבנזיר (מקשי') [מרבי'] ליה מקרא בשמעתא קמייתא בנזיר דחל על דבר מצוה כברשות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ב].
------
ת''ל לא יחל דברו. ומיותר הוא למדרש אבל מיחל הוא לגבי חפצי שמים, בין לעבור בין לקיים. והא דבעי מניין שאין נשבעין לעבור, אמתני' קאי, אך אמת דה''ה לקיים. ותימה, ואימא דהכי ממעטי' דברו הוא דאינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, דמהכא נפקא לן לקמן, אבל חפצי שמים [אפי'] אחרים לא יחלו לו. ונ''ל דסברא היא למדרש שלא הזהירה תורה על חפצי שמים תרי זימני, דהוי כמו איסור חל על איסור, הילכך בדדמי ליה דרשינן ליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רב כהנא מתני לה בשם רב ורב טביומי בשם שמואל. שאין נשבעין. כלומר שאין שבועתו שבועה. לא יחל. כלומר לא יעשה דבריו חולין, וקרא הכי הוא, או השבע שבועה לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו, כלומר כשהוא דברו דהיינו דבר הרשות, אבל אם הוא חפצי שמים, כגון שנשבע לבטל המצוה, מיחל ועובר על מה שאמר, שאין השבועה כלום. וקפריך תלמודא מאי שנא נדר דחל אפילו על המצוה, דגבי נדר כתיב כי ידור נדר לי''י. דמשמע אפילו חפצי שמים. ולא יחל דכתיב גבי שבועה קאי נמי אנדר, גבי שבועה נמי אית לך למימר הכי, דלי''י דכתיב גבי נדר קאי נמי אשבועה, ואפילו אדבר מצוה חיילא, דקרא הכי הוא, כי ידור נדר לי''י או השבע שבועה לאסור אסר לא יחל דברו, ולי''י אהשבע נמי קאי, דבין נדר ושבועה הוא. אמר אביי. כלומר האי לא יחל דקרא קאי אנדר ואשבועה, ולי''י נמי קאי אנדר ואשבועה דאיכא שבועה נמי דחיילא אדבר מצוה, היכא דאמר הנאת סוכה עלי שבועה, דאסר חפצא עילויה, שאסר ההנאה עליו, דהויא דומיא דנדר, דהאי דכתב רחמנא לי''י גבי נדר, ולא כתב גבי שבועה דומיא דלא יחל, ונימא דאתרוייהו קאי, משום דבלשון נדר הוא דחל אדבר מצוה, ולא בלשון שבועה. מיהו אם אמר שבועה בלשון נדר, כגון דאמר הנאת סוכה עלי שבועה, ודאי אסור, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו. וכן נמי אם אמר הריני מקבל עלי שלא אהנה בסוכה, דהיינו נדרי אסר, אין הנדר חל עליו, שהרי הוא חייב לישב בה, ולא אסר ההנאה על עצמו [אלא] שקבל עליו שלא יהנה בה. וטעמא דמילתא, דסתם לשון נדר הוא דאסר חפצא עילויה, סתם לשון שבועה דאסר נפשיה אחפצא, ולאו כל כמיניה, משום הכי כתב קרא לי''י גבי נדר, ולא כתיב איש כי ידור נדר או השבע שבועה לאסור איסר לי''י לא יחל דברו, ונמצא דאכולהו קאי, לאשמועינן דבלשון נדר חל אדבר מצוה בין בנדרים בין בשבועות, ולא בלשון שבועה בין בנדרים בין בשבועות. והכי גרסינן הא דאמר הנאת סוכה עלי שבועה הא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה. כלומר דהוי לשון שבועה, ולא חיילא שבועה עליה כלל, אלא לוקה משום שבועת שוא ויושב בסוכה. אמר ליה רבא וכו'. רבא לא אתא לאפלוגי בטעמא דאביי ובתירוציה כלל, אלא שבא לתקן לשונו שבמקום הנאה שאמר ישים ישיבה. שאם הזכיר הנאה לא משתמע לא בנדר ולא בשבועה שיאסור על עצמו כלל סוכת מצוה, שכשעושה אדם המצוה אינו נהנה בה, כלומר שאינו עושה אותה להנאת גופו אלא לעשות מה שמוטל עליו. והכי גרסינן. אלא אמר רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי שבועה הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. מהכא. מלי''י. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[מאי שנא נדר דכתיב איש כי ידור נדר לה' לא יחל דברו]. דמשמע אפי' בחפצי שמים לא יחל דברו, שבועה נמי הא כתיב או השבע שבועה, ומקרא נדרש לפניו ולאחריו, וקאי קרא דלה' אף בשבועה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי, דהשתא אסר חפצא עליה, ומשום הכי חל הנדר, והא דאמר שבועה שלא אהנה מן הסוכה, דלא חלה השבועה, דהיינו אסר נפשיה על חפצא. הא דאמר. פי' לשון נדר משמע כן, ולשון שבועה משמע כן, ופי' הא דאמר משום דאמר. ולשון נדרים מגומגם הוא במקומות. והשתא העלילו רבא לאביי, וקא מתמה אמאי נקט לישנא דנהנה במילתיה, וכי מצות ליהנות ניתנו. אלא הא דאמר ישיבת סוכה עלי כו'. יהא חייב. פי' משום שבועות ביטוי, אבל אשבועת שוא מיחייב, דעבר אשבועתיה משעת אמירה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר אביי האי דאמר. ה''ג האי אמר הנאת סוכה עלי והאי אמר שבועה שלא אשב בסוכה. פי' טעמא דקא יהיב אמאי הנדר חייל ושבועה לא חיילא דנדר הוי למיסר חפצא עילוי' ושבועה הויא למיסר נפשי' ולא כל הימנו שהתורה חייבתו ודמי זה לתשמיש האשה שאם יאמר תשמישי עליך לא חייל נידרא ואם יאמר תשמישך עלי חייל. [תוספות רי''ד].
------
גרסינן בירושלמי במסכת שבועות [פ''ג ה''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח. ורבינו האלפסי [שבועות די''ב ע''ב] ופר''ח [דכ''ז ע''ב] הביאו זה מן הירושלמי בשבועות. ומשמע בירושלמי שעל ידי איסור כולל חל שבועה לעבור על המצוה. ותימה דפ''ג דשבועות [כ''ד ע''א] גבי פלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון בן לקיש, בשלמא לריש לקיש היינו דמשכחת בלאו והן אלא לר' יוחנן בשלמא לאו משכחת לה אלא הן היכי משכחת לה, ומשמע דאפילו באיסור כולל לא חייל לעבור. ובריש מסכת נזיר [ד' ע''א] גרסינן אמר שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחיילא עליה. והתם משום דגלי ביה קרא לאסור יין מצוה כיין הרשות, ואע''ג דכל נזירות הוי מיתסר נפשיה מן חפצא כמו לשון שבועה, אי לאו דגלי ביה קרא לא הוי אמרינן ביה דחייל אע''ג דאיסור כולל הוא. וא''ת דיש חילוק בין לעבור דקום עשה ללעבור דשב ואל תעשה, כגון שב ואל תאכל מצה, והא בפ''ק דתענית [י''ב ע''א] גרסינן הרי שקיבל עליו להתענות שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים הכתובים במגילת תענית וכו' אם גזרתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו, והתם לא חייל אפילו בשב ואל תעשה ואע''ג דכעין כולל הוא. ותו סברא הוא כיון דטעמא דאין נשבעין לבטל המצוה משום דהוי כשבועת שוא, מה לי בשב ואל תעשה מה לי בקום עשה. ותו ההיא דשבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר, היינו נמי שב ואל תעשה כי אמר הריני נזיר, ולא חייל על ידי שכולל חרצנים וזגים אי לאו דגלי קרא. ונראה בעיני דודאי לעבור לא חייל אפילו על ידי כולל. כגון שאמר שבועה שאוכל כשרה ונבלה. כדאמרינן אלא הן היכי משכחת לה. אבל לקיים מהני כולל, כגון בלאו שלא אוכל נבלה וכשרה אע''פ שמושבע ועומד. הכי משמע בפ''ג דשבועות. והיינו טעמא נמי דהרי שקיבל עליו להתענות. ולא דמי לנדרים דחלים על דבר מצוה דלישנא משמע דקאסר נפשיה מן חפצא כעניין שבועה. כדאמרינן בריש פרק ואלו מותרין במסכת' נדרים [ט''ז ע''ב] הא דאמר ישיבת סוכה עלי והא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה. הילכך לא חלו קבלת תעניותיו אם גזירה קודם לנדרו. ואע''ג דקרי ליה תלמודא נדרו, לאו דוקא אלא לשון שבועה. והוי כולל כיון שאמר בפירוש הריני מקבל להתענות שני וחמישי כל השנה הרי הזכיר ימים האסורים וימים המותרים והיינו כולל דומיא דנבלה וכשרה ולא חייל (כל עבור) [בלעבור]. ודכוות' אם היה אומר שבועה שלא אוכל מצה שנה אחת או ב' שנים, מותר לאכול מצה בלילי הפסח, שמשמע שנשבע בפירוש על הפסח ועל שאר ימות השנה, ולא מהני כולל כיון שנשבע בפירוש לעבור, אלא דברים בטלים הם לגבי אסור. ונראה דלוקה ואוכל מצה בלילי פסח. וכן גבי תענית ידחה נדרו ולוקה כיון דמשמע לשון שבועה מיתסר נפשיה מן חפצא. אבל אם אמר שבועה שלא אוכל מצה סתם, ולא הזכיר כל השנה, ועומד בשאר ימות השנה, אפילו למאן דלית ליה איסור כולל חיילא שבועתו, וכי מטי חג הפסח אסור לאכול מצה, דקודם הפסח חל נדרו והוא לא הזכיר פסח ואף אינו במשמעות לשונו בפירוש. אלא לפי שלא אמר חוץ ממצה דפסח, כי מטי ליל פסח אסור במצה דמצוה. כללו של דבר נשבע לעבור לא חייל משום שהוא שבועת שוא. נשבע לשנות הידוע על עמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא וכו' ואמרינן [שבועות כ''ט ע''א] והוא שניכר לג' בני אדם. וגבי לעבור מצרכינן בפרק ואלו מותרין [י''ז ע''א] תרי קראי חד למיפטריה מן קרבן שבועה וחד למיפטריה מן לאו דשבועה. כנ''ל. אבי העזרי. מה שהקשה מורי מפ''ג דשבועות לר' יוחנן אמאי לא משכחת בהן שאוכל נבלות על ידי כולל כמו שבועה שלא אוכל מצה בירושלמי. רואה אני דבריך דלא מהני איסור כולל לעבור על המצוה בידים שיאכל נבלות. ומאי דקשיא למר מריש נזיר למה לי קרא דלאסור יין מצוה כיין הרשות והא לא (עבד) [עבר] בידים. מצינא למימר למאן דאית ליה איסור כולל להכי איצטריך, היכא דאמר שבועה שאוכל ואשתה כל איסורי נזיר והדר אמר הריני נזיר. ועוד דבסיפרי [פ' נשא פיס' כ''ג] מפרש הואיל ונזיר אסור לטמא למתים ונזיר אסור לשתות יין (בזה) [מה] לטמא למתים לא אסור למת מצוה אף יין לא אסור יין מצוה ת''ל מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות. דילמא דאמר התם או חוץ מיין מצוה. פירש רבינו הילל דאתי עשה דיין מצוה ודחי לא תעשה דנזיר. וההוא דפ''ק דתענית ידחה נדרו מפני גזירה, איכא למימר דלית ליה איסור כולל אלא באיסור הבא מאיליו. ומורי יאושרו ויתכנו כל דרכיו ושביליו, כתאות אחד משוליו. תשובה שהשיב הרב ר' שמחה לי אבי העזרי. [ראבי''ה סימנים אלף כ''א, אלף כ''ד].
------
ה''ג ברוב ספרים אלא אמר רבא הא ישיבת סוכה עלי שבועה, הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה, מלשון זה משמע שבא למצא חילוק בין שבועה גופה ולמימר דזימנין חיילא על דבר מצוה, כגון דאמר בפירוש ישיבת סוכה עלי שבועה, והא דקתני מתניתי' חומר בנדרים מבשבועות ר''ל בנדרים סתם מבשבועות, ר''ל בנדרים סתם מבשבועות סתם, ולר''י נראה דבקונם דהיינו נדר בין הזכיר קונם על החפץ, בין אמר' [רק] קונם שלא אשב בכל עניין חייל על דבר מצוה, וקונם שהוא לשון הקדש או קרבן לא שייך על גוף האדם, הילכך בכל עניין דקאמר דעתו לאסור החפץ ולא גרע מידות נדרים, וכן בשבועות הואיל וסתם שבועות אסר נפשיה על חפצא, אף כי אמר ישיבת סוכה עלי שבועה, אמרינן דר''ל שבועה שלא אשב בסוכה ולא מהניא מידי, וא''ת ולמה לי קרא בשבועה דלא חייל על מצוה, תיפוק דאתי עשה וידחה לא תעשה דבל יחל, וי''ל בנדר איכ' עשה ולא תעשה, כל היוצא מפיו יעשה. א''נ ס''ד דנילף שבועות מנדרים משיטת רבינו פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
חומר בנדרים מבשבועות וחומר בשבועות מבנדרים. אלא אמר רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי אסור לישב בה הא דאמר שבועה שלא אשב בסוכה מותר לישב בה. [האגודה].
------
@ י''ז ע''א.
מה הטבה רשות, ובידו לעשותו אף הרעה בנשבע להרע לעצמו רשות, יצא נשבע לבטל את המצוה, שאין הרשות בידו. ומשני חד קרא למיפטריה. יש מקשים גבי נדר נמי, כי אמר ישיבת סוכה עלי, האיך חל הנדר, ליתי עשה דבסוכות תשבו ודחי לא תעשה דנדר לא יחל דברו. וי''ל דנדר היינו עשה ול''ת, דכתי' ככל היוצא מפיו יעשה ולא אתי עשה ודחי ל''ת ועשה. והשתא דאסיקנו דנדרים חלים על דבר מצוה ולא שבועות, אין לתמוה כיון דאיתקש נזירות לנדרים בריש מכלתין [ג' ע''א], אמאי ס''ד למילף במסכת [נזיר ג' ע''ב] נזירות משבועה בק''ו דלא חייל ביין מצוה כיין הרשות, דמשום הכי איצטריך קרא דחיל, אדרבה לילפיה מנדרים, דהא איתקוש בריש מכלתין. הא ליכא למימר, דבנזירות קאסר נפשיה על חפצא, ודמי לשבועה ולא לנדרים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הטבה רשות. להטיב לעשיר. וקרא נפש כי תשבע לבטא להרע או להטיב. חד למפטריה. האי קרא דלהרע או להטיב אתא למעוטי שאם נשבע לבטל את המצוה ולא בטל שפטור מקרבן שבועת בטוי, והאי קרא דלי''י לא יחל אתא למעוטי דשבועה שהיא בחפצי שמים, או לבטל או לקיים כדלקמן, אינו לוקה במזיד משום לא יחל דשבועת בטוי. מיהו אם נשבע לבטל לוקה משום לא תשא ומקיים, ואם נשבע שיקיים, כגון שלא יאכל נבילות, דליכא משום שבועת שוא, דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה, ואכל, אינו לוקה משום שבועת בטוי [שבועות כ''ה ע''ב], ולוקה משום לא תאכלו נבילה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יש נדר בתוך נדר. כלומר מוטל עליו לעשות ב' נזירות ושבועה אינה חלה על השבועה, שאם אמר ב' פעמים שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא אחת. וה''ה דהוה מצי למיפלג בין נדר לנדר, דכי היכי דאין שבועה חלה על שבועה, הכי נמי אין נדר חל על הנדר, דאי אמר קונם עלי ככר זה ב' פעמים לא מיחייב אלא אחת, ואגב שטפא נקט שבועה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא יש נדר בתוך נדר כו'. פי' מש''ה קתני יש נדר בתוך נדר ולא קתני הנדרים חלים נדר על נדר מפני שאין כל הנדרים כן שהרי אם אמר קונם ככר זו עלי וחזר ואמר קונם ככר זה עלי אינו חייב אלא אחת ולא ימצא זה אלא בנזירות שמקבל עליו שתי נזירות ולא הועיל לו הנדר השני להוסיף עליו לאוין אלא להוסיף עליו ימים שהוא נזיר ששים יום. כתב רמב''ם זצוק''ל בפ''ג של ה' נדרים [ה''א, ב'] שחיבר אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכלנה הרי עלי קרבן אם אוכלנה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה ואינם נ''ל דבריו כלל שהתנא פירש דבריו בנזירות והוא מפרש בקרבנות ואילו אמר בענין זה נ''ל שאינו מביא אלא קרבן אחד (אחר) שכיון שאמר פעם אחת הרי עלי קרבן ועוד חוזר ושונה ומשלש על אותו קרבן ראשון קאמר וכדי לזרז א''ע נתכוין ולא בקרבן אחר ואפילו את''ל שבכל פעם הוא נודר בקרבן אחר למה לא תחול בענין זה שבועה על שבועה אילו אמר שבועה שאתן דינר לפלוני ועוד אמר שבועה שאתן דינר לפלוני ועוד שילש למה לא יתחייב ליתן שלשה דינרים דומיא דקרבנות ולמה יש בזה חילוק בין נדר לשבועה אנה מצא הדברים הללו ועוד מה לו לומר אם אוכל ככר זו וכי באומרו הרי עלי קרבן בלבד לא נדר בקרבן ובמתני' דתני לה גבי נזיר אמרי' דהוא לישנא יתירא והכא אמאי צריך למימר אם אוכל ואפילו את''ל שחייב על כל נדר ונדר ועל כל שבועה ושבועה לא יקרא זה נדר בתוך נדר ושבועה בתוך שבועה שכל נדר ונדר הוא בפני עצמו אלא זה נקרא בתוך נדר ובתוך שבועה כשאמר שבועה שלא אוכל ככר זו שכבר מושבע הוא עליה ועוד חזר ואמר שבועה שלא אוכל ככר זו שאין שבועה חלה בתוך שבועה אבל בנזירות אע''פ שכשאמר הריני נזיר נאסר ביין עד למ''ד יום ועוד כשאומר נזיר ואוסר עצמו ביין הו''ל נדר בתוך נדר ואפ''ה חייל משום דלא מיתוסף איסורא יתירא אלא נזירות יתירא של ל' יום אחרים איתוסף עילוי'. [תוספות רי''ד].
------
מתני'. יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה, כיצד אמ' הריני נזיר הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת, שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי נדר אם אוכלנה הרי עלי קרבן אם אוכלנה ואכלה חייב על כל אחת ואחת (ע''פ לשון הרמב''ם נדרים פ''ג הל' ב' ע''ש) כדאיתא בפרק שני דנדרים וכן כל כיוצא בזה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
האומר הריני נזיר אם אוכל ככר זה הריני נזיר אם אוכלה הריני נזיר אם אוכלנה ואכלה חייב בנזירות כמניין שאמר ומונה אחת [אחר] אחת כל אחת מהן שלשים יום ומגלח בסוף כל שלשים יום ומביא קרבנותיו (רמב''ם נזירות פ''ג הל' י''ט). ומצות תגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו יתבאר בספר מצות עשה (קכ''ז). [סמ''ג לאוין סימנים רמ''ג—ר''נ].
------
יש נדר בתוך נדר. כלומר נדר חל על נדר, ואין שבועה חלה על שבועה, כיצד כו', בגמרא מפר' מיגו דאיתוסף יומא יתירא, כשאמר הריני נזיר היום, רוצה לומר מהיום עד ל' יום, דסתם נזירות ל' יום, וכשחזר ואמר הריני למחר ר''ל ששוב חיילא, וחייב קרבן שבועה. [תוספות רבינו פרץ].
------

יש נדר בתוך נדר פי' חל על נדר ומפר' בנזיר, ושפיר מיקרי נזיר דכתי' להזיר אבל אין שבועה חלה על שבועה. חייב על כל אחת. פי' וה''נ צריך למנות ב' נזירות, וה''נ מצי למימר הריני נזיר הריני נזיר בלא שום תנאי, אלא אורחא דמילת' להזיר על דבר, וא''ת ואמאי שבק מילתא דנדר ונקט נזיר, ואי משום דבנדר דבנזיר כתי' נדר להזיר וילפינן דנזיר חל על נזיר, ה''נ כתי' לנדור ונדר ונילף מיניה נדר חל נדר, וי''ל דודאי לא חל דכיון שנדר אוסר החפץ אין איסור חל על איסור, אבל בנזיר אוסר עצמו ומשעבד נפשיה לכמה נזיריות, ועוד בנזירות שייך תוספ' יום, כדמפר' בגמ' אבל בנדר מנדר ראשון אסר הככר או החפץ ומה תוספת שייך תו, והוי כאילו נדר על נזיר חזיר ונבילה שאין בו נדר כלל, ולא דמי לנדר שחל על דבר מצוה כגון קונם מצות פלוני עלי שמונע עצמו מעשות המצוה, אבל אמר קונם חמץ בפסח או נבילה לא אמר כלום משיטת המהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
יש נדר בתוך נדר. אם נדר בדבר אחד וחזר ונדר באותו דבר עצמו כדמפרש מתניתין. ואין שבועה. שאם נשבע בדבר אחד וחזר ונשבע ועבר, אינו חייב אלא אחת, שאין שבועה חלה על שבועה לחייבו משום שבועה שניה, ומותר לעשות דזרוזין היא. וטעמא דמילתא, דהואיל ושבועות אסר נפשיה אחפצא, הילכך אי אמר שבועה שלא אוכל ככר זה, הוה נפשיה מושבע עלה, וכי הדר אמר שבועה שלא אוכלנה לא חיילא עליה שבועת בטוי, דהא ליתיה בהן, דהיינו שאוכלנה, דהא מושבע עליה. ובהדיא אפיקנא דנשבע לבטל המצוה שאינו בכלל שבועת ביטוי, והואיל וליתיה בלאו ליתיה בהן [שבועות כ''ז ע''א]. אבל נדר אסר חפצא עילויה, וחל אפילו לבטל המצוה, הילכך יחול גם כן בקיומה. ואיכא מאן דמפרש והיכי דמי דחייל בודאי, כגון דאסר חפצא אנפשיה אקיומה, דאי אמר אני מקבל עלי שלא אוכלנה, הוא מקבל אנפשיה ודין שבועה יש לו שלבטל המצוה לא חייל. אלא ודאי כגון דאמר הריני נזיר אם אוכל ככר זה, דאסר אנפשיה היוצא מגפן היין אם יאכל הככר. והעיקר דאפילו אמר [דבר זה] עלי קרבן כמה פעמים חייב, וכמו שנבאר בגמרא. הריני נזיר. היינו נדר, והאי דנקט נדר דנזיר, פליגי בגמרא רב הונא ושמואל ... גופו של נדר ... דנקט התנא לשון נדר, נקט דיש נדר בתוך נדר ואכל הככר חייב בנזירות על כל אמירה ואמירה להיות נזיר ל' יום, דסתם נזירות שלשים יום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יש נדר בתוך נדר כיצד אמר הריני נזיר אם אוכל [הריני נזיר אם אוכל] ואכל חייב ב' נזירות. וה''ה אם אמ' הריני נזיר הריני נזיר אם אוכל. פי' ואם אמר קונם שאוכל קונם שאוכל ואכל אינו חייב אלא אחד. אבל בשבועות לא תמצא כלל שיש שבועה בתוך שבועה, שאם אמ' שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא א' שאין שבועה חלה על שבועה, ומ''מ אם נשאל על הראשונה חלה עליו השבועה השניה ואם אכל חייב עליה. אבל בנדרים מצי' נדר חל על הנדר כגון בנזירות כמו שכתבתי. וכן אם אמ' הריני נזיר היום הריני נזיר היום נזירות חלה על נזירות וחייב בב' נזירות. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
אלו הן השאלות התלויות. מי שנדר שלא אעשה דבר זה וחזר ונדר בו וחזר ונדר בו וכן מי שנשבע וחזר ונשבע וחזר ונשבע על דבר אחד שלשה פעמים חלה עליו השבועה והנדר שלשה פעמים אי לא. ולענין שאלתא. ת''ש שכך אמרו חכמים יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה. כיצד יש נדר בתוך נדר אמר הרני נזיר אם אוכל. הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת. שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל (שבועה שלא אוכל) ואכל אינו חייב אלא אחת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
דמגו דקא מתוסף יומא יתירה. כלומר הואיל ומוסיף על נזירותו קמא יומא יתירא, משום דקאמר למחר, דמשמע למחר יתחיל נזירותו, ונמצא שיהא נזיר ל''א יום, והא ליתא, דאין נזירות לחצאין, ואם לא יהא נזיר בו ביום א''כ לא יחול נזירותו [עד] ל' יום, וא''כ כשמוסיף יומא יתירא חילא נזירות על נזירות, וב' נזירות קאמר. אבל אם אמר הריני נזיר הריני נזיר היום, הואיל ולא איתוסיף כלום, לא חילא נזירות על נזירות, ורגילות דאינשי נקט דכפלי לישניהו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכיון דאמר הריני נזיר הו''ל נזיר וכי אכיל טובא זימני ומתרין בי' מיחייב אכולהו. כך מצאתי גירסא זו כתובה בכל הספרים ויש ליישבה ע''י הדחק כך דקס''ד השתא דהאי דתני ואכל חייב על כל אחת ואחת לאו על אכילת ככר קאמר ולהתחייב בהרבה נזירות דחיובא דנזירות בלא אכילת ככר נמי מצי חיילא אי אמר הריני נזיר הריני נזיר ולמה לי' לתנא למיתני חיובי נזירות באכילת הככר אלא [ל]הכי תנייה למימר דאילו אכל ענבים מיחייב תרתי בעבור שתי נזירות שקיבל עליו משא''כ באכילת הככר של שבועות ומש''ה מקשי לי' כיון דאמר הריני נזיר פעם אחת הו''ל נזיר ואי אכיל ענבים טובא זימני ומתרין בי' מיחייב על כל אכילה ואכילה כדתנן [נזיר מ''ב ע''א] הי' שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה [אל תשתה] והוא שותה חייב על כל אחת ואחת (משום אי) [דאי] לא אתרו בי' על כל זימנא וזימנא אע''פ שאמר הריני נזיר הריני נזיר טובא זימני לא מחייב אלא חדא והיכי תני חייב על כל אחת ואחת משום דאמר הריני נזיר הריני נזיר ומשני איידי דתני גבי שבועה כו' פי' האי דקתני ואכל אאכילת ככר קאי ולאו אאכילת ענבים כדקסברת ודקא קשיא לך דבחיובי נזירות לא צריך למיתניה אה''נ אלא איידי דתניא גבי שבועה תניא נמי גבי נזיר. [תוספות רי''ד].
------
אין נדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה, כיצד אמ' קונם ככר זה עלי וחזר עוד ואמר קונם ככר זה עלי, או שאמר שבועה שלא אוכל ככר זה וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ככר זה, ועבר ואכלה אינו חייב אלא אחת. לפי שאין הנדר השיני והשבועה השנייה כלום, כמו שביאר מז''ה בפרק שבועות שתים בתרא. נשאל לחכם על הנדר הראשון או על השבועה הראשונה, והתיר לו נדרו הראשון ושבועתו הראשונה, חלו עליו הנדר השיני והשבועה השנייה. [פסקי ריא''ז].
------
נדר בנזירות ואמר הריני נזיר הריני נזיר שתי פעמים, הרי חלו עליו שתי נזירות, ומונה את הנזירות הראשונה ל' יום ואחר כך מונה את הנזירות השנייה עוד ל' יום אחרים, לפי שסתם נזירות ל' יום. ואם מנה את הראשונה והפריש עליה קרבן ונשאל עליה, הרי זו נזירות הראשונה כאילו אינה, והמניין שמנה על הנזירות הראשונה עולה לו משום נזירות שנייה. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רב הונא. רב הונא סבר הואיל וטעמא דנדרים הוא איסור חפצא, וזה שחזר ואמר מה שאמר תחלה בא להוסיף איסור אחר בחפץ, לא חייל אלא דומיא דאיסורין דעלמא, שאין איסור חל על איסור אלא באיסור כולל או מוסיף או בת אחת [יבמות י''ג ע''ב]. הכא נמי מתניתין מיירי שהוא איסור כולל, כגון שאמר תחלה הריני נזיר היום, כלומר מהיום יתחילו הל' יום, שאין נזירות פחות מל' יום. ואע''ג דפריש וחזר ואמר הריני נזיר מחר, שמיום מחר יתחילו השלשים, שכלל איסור אחר ביום אחר עם הל' יום, דהיינו יום שלשים ואחד ... ואמרינן מיגו דחייל נזירותו איום אחד שאחר ל' יום חייל נמי איסורא אנזירות ראשונה, ויום דנקט בנזירות ראשונה מיום ראשון ואילך לאוקומי ... והוא מונה ס' יום לנזירות, דכי אמ' השתא שיתחיל למחר לא קבל עליו נזירות חדש אלא מיום ל''א, ואין נזירות פחותה מל' יום ואין נזירות ואם ... חל עליו נזירות, הואיל ואין מקום לנזירות ראשונה לחול במקומו של נזירות [להיות כחדא] חד נזירות, ולא עבר אהא נזירות אם עבר על נזירותו אלא בחד לחודיה ואע''ג דראשונה ודאי ... דנזירות דאיכא לאוקומה ... איסור ... נקט ככר זה עלי אסור, דבהאי לישנא ליכא כולל, ואם אכלו אינו חייב אלא אחת ... אפילו לא הוסיף איסור ביום אחר דליכא איסור כולל שבכלל דברו אמ' ... יתחיל הל' יום יכול לעשות ביוצא מגפן היין כמה איסורי ... דמי. ולא דמי לאיסורין דעלמא, דהתם הואיל והוו איסורין גמורין לכולי עלמא, כלומר שום אנפי דקאמרת, אבל זה שהוא אוסר החתיכה לעצמו ... בה כל האיסורין שירצה. ואתא לאשמועינן מתניתין דכי הא דנדר בנזירות כמה פעמים אם יאכלה, לאפושי נזירויות כיון, ולא לאפושי איסורי בחד נזירות אם יעבור על נזירות. מיהו היכא דליכא למימר אלא דאתא לאפושי איסורי, כגון אמר ככר זה עלי אסור ככר זה עלי אסור, ואכלו, עובר בבל יחל אכל פעם ופעם. הריני נזיר היום הריני נזיר למחר. אין נדר. הריני נזיר היום הריני נזיר היום. קשיא. כלומר דודאי הכי אבעי ליה למתני. תאנים וענבים. שכולל עוד איסור אחר דהיינו ענבים, דומיא דהכא שמוסיף יום אחד במה שנודר עתה עם הל' יום. והפריש קרבן. מפני שבועתו הראשונה שנשבע שלא יאכל תאנים. ענבים. לחודייהו. חצי שיעור. שלא נשבע אלא על תאנים וענבים, מדקרי לתאנים חצי שיעור מכלל דחיילא שבועה עלייהו, שאם אכל עכשיו תאנים וענבים, דהוי שיעור שלם, חייב קרבן שבועה. ומהדר תלמודא דרב הונא לא סבירא ליה הא דרב דאפילו באיסור כולל לא חיילא שבועה בתאינים. וכל השבועה בענבים מפני שהוא אסר התאינים בשבועה, ואין שבועה חלה על שבועה אפילו באיסור כולל. ובנדרים דאיסור חפצא הוא חייל כדפרישנא.
ואית דמפרשי יש נדר בתוך נדר שאם נדר וחזר ונדר לא כיון אלא לנדר אחר, כיצד כגון נדר בנזיר אם יאכל הככר, לשתי נזירויות כיון. מה שאין כן בשבועות דליכא למימר הכי, אלא ודאי כיון דאשתבע אתסר ליה ההוא ככר ... [והוא] הדין לאומר ככר עלי אסור ככר עלי אסור. ונקט [שבועה] וה''ה בכל לשון שיאסור עליו הככר, דבהא מילתא [שוין הם]. אבל כשאמר הריני נזיר אם אוכל, דמשמע ל' יום, כי הדר אמר [הריני נזיר] אם אוכל, משמע ל' יום אחרים. וקאמר רב הונא דאפילו כי אמר הכי לא משמע ל' יום אחרים, אלא כי אוסיף יום אחר, כדפרישנא. ושמואל סובר דאפילו בלא יום אחר כל נזירותו דקאמר משמע ל' יום, דהכי קאמר מהיום אני מקבל נזירות [אח]ד והיום אני מקבל נזירות [שנית]. ומותיב לרב הונא לתני יש נדר ואין נדר. כלומר בהאי נדר עצמו דנזיר משכח יש נדר ואין נדר. דבשלמא לשמואל בנדר דבעי לאורויי, דהיינו שאינו אוסר הככר, אלא הרי עלי לעשות דבר זה אם אוכלנו, לא אשכח יש נדר ואין נדר. ועוד שמותיב לרב הונא כדפרישנא. ומשני רב הונא לא סבירא ליה כרב, דהיכא דאסר על עצמו דבר אחד בין בנדר בין בשבועה אעפ''י שחוזר ואוסרו עם דברים המותרים תו לא חייל עליה איסורא, שהרי אסור ועומד הוא. וגבי נזירות משום הכי נאסר, שהרי אוסר עצמו במה שהיה מותר, דהיינו לשתות יין ביום ל''א, ובמה שאמר תחלה לא היה נאסר אלא ל' יום, ונזירות דיום אחד הוי נזיר ל' יום. ושמואל סבירא ליה דהואיל וחזר ואמר נזירות אחר קבל עליו. כן נראה שפירש רבינו שלמה. והר''ם ז''ל לא הרחיב בזה כלום, [שכתב] בנדר חל על נדר, כיצד הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זה וכו', כמו שכתב בנדרים פרק ג' [ה''ב]. ולהאי פירושא נמי אם אמר שבועה שאביא קרבן אם אוכל ככר זה או שאהא נזיר, וחזר ואמר, חייב על כל פעם ופעם. והאי שבועה לשון נדר הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושמואל אמר אפי' כו', ומנזיר להזיר מפיק ליה דבהכי חיילי זה על זה, ולמימני ששים יום קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מעשה בהר' שלמה מטרייש שהיה אבל ובתוך ג' ימים מת לו מת אחר והלך ולוהו יחף לבית הקברות, וחזר והשלים הראשון וחזר והשלים האחרון מאותו יום, כך מצאתי כתוב בהלכות אבלות של הר' מאיר מאינגליטירא, והטעם לא פירש ואין יודע מאין הרגלים, אם לא נאמר דדמיא להא דתנן בפרק הריני נזיר מן הגרוגרות (נזיר י''ג ב'), הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן התחיל ומנה את שלו ואח''כ נולד לו בן משלים את שלו ואח''כ מונה את של בנו, הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר התחיל ומנה את שלו ואח''כ נולד לו בן מניח את שלו ומונה את של בנו ואח''כ משלים את שלו, פירוש הריני נזיר סתם ועוד אני מקבל עלי נזירות אחרת שיהיה לי בן הרי קיבל עליו ב' נזיריות, אחת מיד והשניה כשיהיה לו בן, וסיפא איפכא, ופירש שם ר''י דברישא דמשלים את שלו ומגלח ומביא קרבן ושוב מונה נזירות שקיבל בשביל בנו ומגלח ומביא קרבן, אבל סיפא דהוי איפכא והתחיל ומנה את שלו דאע''פ שקיבל את של בנו תחילה מ''מ התחיל ומנה את שלו לפי שעדיין לא נולד לו בן, ונולד לו בן קודם שהשלים את שלו, ועתה צריך להפסיק ולהניח את שלו למנות נזירות בנו לפי שקיבל עליו תחילה, ופירש ר''י מונה את של בנו ל' יום ואינו מגלח עדיין ואח''כ משלים את שלו ומגלח גילוח אחד לשניהן, שאם היה מגלח לסוף ל' של בנו שוב לא היה יכול לגלח בהשלמת נזירות שלו, כדמפרש התם שאין גידול שיער פחות מל' יום, ולהכי ממתין עד שישלים שתי הנזיריות ומגלח גילוח אחד לשתיהן, אלמא דוקא משום דהתחיל ומנה את שלו תחילה אבל אם נולד לו בן קודם שהתחיל מונה רק ל' יום ויעלו לו לשתיהן, ולא דמי להא דאמר בפ''ב דנדרים (י''ז א') דהיכא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום דאיכא למאן דאמר התם דמונה ב' נזיריות בזה אחר זה ולא אמרינן מונה נזירות אחת ויצא ידי נדרו כי הכא, דשאני התם דאילו היה נפטר משתיהן בל' יום, למאי הילכתא קיבל עליו נזירות שניה, אלא ודאי למנות ל' יום ולחזור ולמנות, אבל הכא כשאמר ונזיר כשיהיה לי בן לא נתכוין אלא שאם נולד ביום שימשוך נזירות בנו יותר מנזירותו שימנה לו נזירות בפני עצמו, אבל אם יכול להיות מובלע זה בזה מבליעו ויוצא ידי שתיהן, אלמא היכא דיכול להבליעו מבליעו, וכשאין מובלעין לגמרי זה בזה, מונה וחוזר ומונה, א''כ ה''ה באבילות משלים הראשון וחוזר ומונה ז' ימים לאחרון, ואע''פ שיש מפרשים דלאו דוקא התחיל דה''ה לא התחיל מונה ב' נזיריות כמו הריני נזיר היום הריני נזיר היום, ואפילו למ''ד לא חיילא (שם) היינו משום דלא מוסיף מידי בנזירות שניה שכבר נזור ועומד הוא, אבל כשאמר ונזיר כשיהיה לי בן דאם נולד למחר או ליומא אחרא אז מונה שתי נזיריות, כשנולד נמי ביום ראשון מונה שתי נזיריות, ומונה נזירות שלו ויגלח ויביא קרבן ואח''כ של בנו ויגלח ויביא קרבן, והתחיל ומנה שלו דנקט, משום סיפא נקטיה גבי נזיר כשיהיה לי בן ונזיר שאם נולד לו בן ביום ראשון ימנה תחילה נזירות בנו ומגלח ואח''כ נזירות שלו ומגלח, וכשהתחיל אינו מגלח אלא תגלחת אחת לשתיהן, וא''כ לפי''ז אין ראיה משם לענין אבלות שהרי היכא דמתו לו ב' ביום אחד אינו מתאבל אלא אבלות אחת, וכי היכי דבהא לא דמי לנזירות הכי נמי היכא דחיילא עליה כבר אבלות של אחד לא מדמינן ליה דשאני התם שקיבל עליו על ידי נדר ב' נזיריות יש לו לקיים מה שנדר אבל גבי אבלות מצינן למימר דז' ימים ממת אחרון יעלו גם לראשון דיש בכלל מאתים מנה, מ''מ לפירוש ראשון יש ראיה, והוא נראה עיקר מדקתני התחיל דדוחק הוא לומר אגב סיפא נקט התחיל, ועוד קשיא לי על פירוש זה מסיפא דקתני (נזיר ט''ו א') הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר מאה יום נולד לו בן עד שבעים לא הפסיד כלום, פירוש לא הפסיד כלום בנזירות בנו ואינו צריך למנות עוד ל' יום להשלים נזירות המאה, ואותן ל' יעלו לכאן ולכאן, אלמא דכל היכא דקיבל ב' נזיריות בכה''ג נזיר כשיהיה לי בן ונזיר אם יכול להבליען מבליען, מ''מ יש לומר דלא קשיא דרישא שהנזיריות שוות דאידי ואידי ל' יום, יש לנו לומר דדעתו היה שאפילו אם היה נולד ביום ראשון שימנה ב' נזיריות שאל''כ היכא שנולד ביום ראשון לא היה מוסיף בנזירות שניה כלום, אבל הכא אפילו אם מבליען מוסיף הוא באחרונה דמעיקרא קאמר נזיר סתם כשיהיה לי בן ונזירות שניה הוי ק' יום, מיהו מהתם יש ראיה דההיא נזיר כשיהיה לי בן ונזיר ק' יום אם יכול להבליען מבליען כדקתני בהדיא עד ע' לא הפסיד כלום ואפ''ה נולד לאחר ע' סותר, ופירש רבי יהודה דמונה נזירות בנו ואינו מגלח ושוב משלים נזירות ק' ומגלח תגלחת אחת לשתיהן שאין תגלחת פחותה מל' יום, וכיון דאינו יכול להבליען לגמרי זה בזה מונה וחוזר ומונה, לא אמרינן כיון דעד ע' לא הפסיד כלום כ''ש נולד לאחר ע' שנזירות ל' של בנו שהוא נמשך אחר הק' שיעלה לכאן ולכאן, הכי נמי באבלות, ואני הארכתי בפירוש השמועה למען ירוץ הקורא בה, הרי הבאתי ראיה ברורה לדבריו אע''פ שאין נוהגין כן. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן קט''ו].
------
ולרב הונא אדתאני אין שבועה בתוך שבועה, אמאי מיפליג בין נדר לשבועה, ליפלוג וליתני בדידיה, וכולה בנזיר, והכי הוה ליה לפלוגי, יש נדר בתוך נדר, כגון אם אמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר, דחילא נזירות על נזירות אליבא דרב הונא, ואין נדר בתוך נדר, כגון אם אמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום, דקאמר רב הונא דאין נזירות חל על נזירות, קשיא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''ז ע''ב.
תנן יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה היכי דמי אילימא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דכוותה גבי שבועה דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל ענבים אמאי לא חיילא אלא היכי דמי [דלא חיילא שבועה כגון דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים דכוותה גבי נזירות היכי דמי] דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום וקתני יש נדר בתוך נדר וקשיא לרב הונא אמר לך רב הונא מתני' דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום ומחר דכוותה גבי שבועה לא חיילא כי האי גוונא והאמר רבא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי על תאנים ר''ה לא ס''ל כרבא. זו הגירסא מצאתי כתובה בכל הספרים וקשיא לי בגווה טובא דכי אמרי' ברישא היכי דמי אילימא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דכוותה גבי שבועה דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שלא אוכל ענבים אמאי לא חיילא ומה דומה זה לזה בודאי בשבועות דחיילא משום דהיא שבועה אחרת ואינה שבועה בתוך שבועה אבל גבי נזיר אע''ג דהוסיף מחר מ''מ בתוך נזירות הראשונה עומד ומאי פירכא הוא לר''ה ותו כי מהדרי' למימר מתני' דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום ומחר וחיילא ואילו בשבועות כה''ג לא חיילא אי אמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים לא חיילא משום דלית לי' לר''ה מיגו דרבא וניהו דלית לי' מיגו להתחייב גם על התאנים כמו שהי' אומר רבא אבל על הענבים מיהא מי לא חיילא א''כ נמצא שדין השבועות כדין הנזירות שכמו ששם כשחזר ואמר היום ומחר חל על מחר הם הכי נמי הא כשחזר ואמר תאנים וענבים חלה על הענבים ואם תרצה לחלק ביניהן אתה זקוק לומר שגם על הענבים לא חלה דמיגו דלא חלה על התאנים מפני שכבר מושבע הוא עליהן לא חלה נמי על הענבים משום דמיחזי דהוו להו ענבים חצי שיעור והא היכא כתיבא [דהא] פליגי ריש לקיש ור' יוחנן בפ' שבועות בתרא [שבועות כ''ג ע''ב] בה' אכל נבלות וטרפות דמ''ס אי כייל דברים המותרים עם דברים האסורים מיגו דחיילא שבועה אמותרים חייל נמי אאסורים ומ''ס לא אמרי' מיגו ואמותרים חיילא אבל אאיסורים לא חיילא אבל למימר מיגו דלא חיילא אאיסורים דלא תיחול נמי אמותרים ליכא למאן דאמר הלכך נ''ל דל''ג לכל הך גירסא אלא ה''ג היכי דמי אילימא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דכוותה גבי שבועה בכה''ג מי לא חיילא והאמר רבא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים וה''פ בודאי אם תפרשך מתני' בלי שום תוספת אלא כגון דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום כדשמואל משכחת לה ואין שבועה בתוך שבועה כדתני מתני' שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכל ככר זו אינו חייב אלא אחת אלא אי אמרת דבנזירות נמי אם לא הוסיף בנזירות שניי' לא חיילא אא''כ אמר מחר דכוותה בשבועות נמי אם הוסיף בשבועה שניי' חיילא אף אקמייתא כדרבא ע''י מיגו ונמצא שגם בשבועות בכה''ג דבריו קיימין כמו בנזירות ובשבועות ע''י התוספות מיתוסף עלי' לאו אחרינא ובנזירות מיתוסף עלי' נזירות יתירא דהאי כי דיני' והאי כי דיני' והיכי תנן ואין שבועה בתוך שבועה אלא בע''כ מדתני ואין שבועה בתוך שבועה ש''מ דבנזירות היום היום קאמר וקשיא לר''ה ומתרץ ר''ה לא ס''ל כרבא ומוקי מתני' דאמר היום והדר אמר מחר ובשבועות כה''ג לא חיילא אקמייתא דלית לי' דרבא. [תוספות רי''ד].
------
הריני נזיר היום הריני נזיר היום ומחר וכו' נ''א. דכוותה גבי שבועה לא חיילא כה''ג קאמ' וכו' ס''י. והיא גי' התוס'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דכותה גבי שבועות כו'. אמאי לא חילא [שבועה] על הענבים שאינם בכלל [שבועתו] קמא. ומשני כגון דאמר שבועה שלא אוכל תאנים ב' פעמים. דכותה גבי נזירות דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום, וקתני יש נדר בתוך נדר. וקשיא לרב הונא. ואע''ג דאיתותב נמי לעיל, ה''ק לימא תיהוי תו תיובתא מיהא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים. ומהא קאמר ואין שבועה חלה על שבועה, ומגו דלא חילא שבועה אתאנים, שכבר מושבע עליהם, לא חילא נמי על הענבים בכי האי גונא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אע''פ שאין שבועה חלה על שבועה, אם אמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, מתוך שחלה שבועה על הענבים שאינו מושבע עליהם, חלה שבועה על התאנים וחייב על התאנים שתים. [פסקי ריא''ז].
------
שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע על תאנים ועל ענבים, מתוך שחלה שבועה שנייה על הענבים חלה על התאנים, וחייב שתים על התאנים. שבועה שלא אוכל [שמונה, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל עשר, בין שאכל שמונה בין שאכל תשע בין שאכל עשר אינו חייב אלא אחת. שבועה] שלא אוכל עשר, שבועה שלא אוכל תשע, שבועה שלא אוכל שמונה, אכל עשר חייב שלש, אכל תשע חייב שתים, אכל [שמונה] חייב אחת. שבועה שלא אוכל תאנים ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים ושגג ואכל תאנים והפריש קרבן, ואחר שגג ואכל ענבים, פטור על הענבים, שהן כחצי שיעור. וכן נשבע שלא יאכל עשר וחזר ונשבע שלא יאכל עשר ותשע ואכל (מ)עשר (ואכל מעשר) והפריש קרבן וחזר ואכל תשע, הוי כחצי שיעור, שעניין שבועה אחרונה שלא יאכל תשע עשרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ב].
------
והאמר רבה שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים. כלומר שיעור אכילה מתאנים לבד ושיעור אכילה מענבים לבד, ואכל תאנים והפריש קרבן על [שבועתו] קמא, וחזר ואכל ענבים, הוייאן ליה ענבים חצי שיעור, ולא מחייב אלא אחת. ומשמע דוקא משום דהפריש קרבן לאחר אכילת תאנים מיד, הא אם לא הפריש קרבן עד לאחר אכילת ענבים, מיחייב אף אענבים, אלמא דבכי האי גונא דתאנים וענבים חילא שבועה על שבועה, ומיחייב אף אתאנים, דאי לא חילא אתאנים, לא הוה מיחייב אענבים, מאחר דאפקינהו בחד לישנא, ובטלה מקצתה בטלה כולה. וא''כ תיובתא לרב הונא דדכותה גבי שבועה נמי אמאי לא חילא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומשני רב הונא לא סבירא ליה הא דרבה ולא חילא בכי האי גונא. ק''ק לפי מאי דס''ד דכי קאמר תאנים וענבים חילא [שבועה על שבועה], ובשבועות [כ''ח ע''ב] קאמר שבועה שלא אוכל תשע [מככרי הפת] שלפניו, וחזר ואמר שבועה שלא אוכל עשר, אינו חייב אלא אחת, דכיון דשבועה בתריתא לא מצי חילא אלא א''כ עבר על הראשונה, לא חיילא שבועה על השבועה, והכא נמי [אית] לן למימר דכיון דבתריתא לא מצי חילא אלא א''כ עבר על הראשונה. [לא מיחייב על שבועה בתריתא. וי''ל דהתם לא מיחייב] בשבועה בתריתא שהרי יש עשר ככרות לפניו ביחד, ובשבועה בתריתא אסר נפשיה [בעשירי] שהוא מעורב באחרים, לפיכך לא חילא שבועה עליה, אבל הכא שמבורר הוא, דשבועה בתריתא אסר נפשיה בענבים, וניכרין הם, מש''ה חיילא שבועה על שבועה, וה''ה בההיא דשבועות אם היו תשע ביחד והעשירי נפרש לבדו סמוך להם, דאז הנברר הוא דשבועה בתריתא אסר נפשיה על זה עשירי, דמחייב שנים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ונשאל עליה. שבא אצל חכם להתיר נזירותו ראשון, עלתה לו שניה בראשונה, והקרבן שהפריש איגלאי מילתא דמשום נזירות בתרא הפרישו, ותו לא צריך למנות ל' יום משום נזירות בתרא. האיכא יומא יתירא, שצריך למנות ל''א יום. וכיון שלא מנה רק ל' יום אמאי עלתה שניה, לכל הפחות עדיין הוא חייב למנות יום אחד. אלא פשיטא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום, ומדקא' עלתה לו שנייה בראשונה, דמשמע דדוקא משום דנשאל על הראשונה, הא לאו הכי חייב למנות גם נזירות בתריתא, ש''מ חילא, וקשיא לרב הונא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והפריש עלי' קרבן ונשאל עלי'. פי' אע''פ שהשלים כל ימי נזירות ראשונה כיון שעדיין לא הקריב הקרבן אכתי שייכא עילוי' ויכול הוא להישאל עליה אבל אחר שהקריב הקרבן כבר נגמרה כל נזירות ראשונה ושוב אינו יכול להישאל עלי' דמאי דהוה הוה. [תוספות רי''ד].
------
ומנה שלשים יום. דסתם נזירות שלשים יום. והפריש קרבן. שלמים או עולה או חטאת של נזיר. ונשאל. על אותה נזירות ראשונה, כדי שלא יצטרך להביא קרבן. והוא הדין דמצי להשאל על נזירות שני', ובשנשאל על הראשונה עסיקינן. עלתה לו. כלומר והל' שמנה יהיו לנזירות שניה, שהנזירות ראשונה חכם עקרו מעיקרו, נמצא [חיילא] הנזירות השניה. כתב רבינו שלמה ראשונה עלתה לו למנין [ימי נזירות שניה]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הא איכא יומא יתירא. פי' דוקא כשאמר הריני נזיר היום ועוד אמר הריני נזיר היום א''נ שקיבל עלי' שתי נזירות כאחת שחייב לעשות שלשים ושלושים [ד]אילולי שלושים הראשונים היו ראוין לחול שלושים האחרונים מיד הלכך אילו מנה שלושים בעבור הראשונה ונשאל עלי' עלו לו אותן הל' שמנה בעבור הלמ''ד השניים אבל אילו אמר הריני נזיר שתי נזירות בניסן ובאייר ועשה ניסן ונשאל עלי' כלום עולה לו ניסן באייר, אינו עולה לו, מפני שאף אם לא היתה נזירות של ניסן לפניו אינה ראוי' לחול עליו נזירות של אייר וה''נ כי אמר הריני נזיר היום וחזר ואמר הריני נזיר למחר מאי משמע למחר שימנה ממחר (לאו) [ואי] הוה קאי בחד בניסן צריך למשוך עוד נזירות עד חד באייר ומשום דאיתסר לי' חד באייר איתסר בכל חדש אייר ואפילו אם לא היתה נזירות ראשונה אינה יכולה נזירות שניי' לחול באחד בניסן שהרי פירש שימנה ממחר הלכך הכ''ט ימים של ניסן שאילולי נזירות הראשונה היו ראוין לחול משום שניי' אע''פ שעשאן בעבור הראשונה כיון שחזר ונשאל עלי' עלו לו משום שניי' אבל יום (אחר) [אחד] של אייר לא עלה לו וצריך עדיין לעשותו כדי להשלים יום למ''ד של נזירות שניי'. [תוספות רי''ד].
------
@ י''ח ע''א.
ומשני לא, לבד מבתריתא, דלא עלתה ההוא יומא, וצריך הוא עוד למנותו, ולעולם נזירות בתריתא לא חיילא כי אמר הריני נזיר היום ב' פעמים. א''נ כגון שקבל עליו שתי נזירות בבת אחת, דהשתא הוי נזירות אחת ולא שייך למימר דחילא. וקצת צ''ע אמאי איצטריך למנות ס' יום, כיון שמנה ל' יום תו לא צריך, דקיימא לן לקמן [כ''ה ע''ב] נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ומבין שגיונות יורנו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
[לבר מההוא] יומא יתירא. דיום ראשון אינו יכול להיות מפני הנזירות השניה, שה[רי חלה השניה], דעלתה לו ומפטר קאמר. והיינו כשמואל דאמר הריני נזיר היום [הריני נזיר היום] קבל עליו [שתי] נזירויות. וקשיא לרב הונא. ומשני שצריך להזיר עצמו [יומא יתירא א''נ בשקבל], הרי עלי שתי נזירויות, דהיינו ס' יום, דשניהם חלין כאחד, הואיל ועדיין לא נאסר, ועלתה לו ומפטר קאמר. והלא דין הוא. שלא תחול נזירות על נזירות. חמורה. לקמיה מפרש. קרא בעיא. הא מוסיף איסורא. בבת אחת. וכי האי גונא ליכא בשבועות. לא ינקה. פירש רבינו שלמה אעפ''י שלקה איתיה בלא ינקה י''י [שבועות ל''ט ע''ב], אבל נדר כיון שלקה נפטר. ומסתברא דהלכתא כשמואל, דהא דרב הונא קם ליה בקשיא. על הראשונה. אשבועה ראשונה. אינו חייב אלא אחת. משמע או מפני ראשונה או שניה, דלפעמים חייב מפני השניה היכא דנשאל על הראשונה. אינה אלא אחת. שאינה יכולה להיות אלא אחת. והיינו ראשונה, דהא תני שאין שבועה חלה על שבועה. מי שנדר. דאע''ג דאי אפשר לשניהם לחול כאחת, כי משכח רוחא חייל. הכי נמי בשבועות אע''ג דאי אפשר לשתי שבועות לחול כאחת, דאין שבועה חלה על השבועה, היכא דליתא לקמייתא חיילא שניה. בבת אחת. דאמר הריני נזיר שתי נזיריות, דהיינו ס' יום, ושתיהן חלין כאחת. והילכך אם נשאל על הראשונה עלתה שניה במקומה. אבל גבי שבועה אי אפשר שיהיו שתי שבועות שיהיו חלות כאחת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שיכול. ואיכא למימר מק''ו דלא חילא, דהשתא ומה שבועה חמורה. בסמוך מפרש תלמודא מאי חומרא דשבועה מנדר. אין שבועה חלה על שבועה, כדקתני במתני', נזירות לא כ''ש, ת''ל נזיר להזיר, לומר דחילא. ואפי' למאן דאמר דברה תורה כלשון בני אדם אוקימנא ליה בריש מכלתין [ג' ע''ב]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היכי דאמי. אילימא [דאמר] הריני נזיר היום הריני נזיר למחר, פשיטא דחילא, הא קרא בעיא. ופי' ופשיטא דחילא כדאמרי' לעיל [י''ז ע''א] מגו דקא מיתוסף יומא יתירה. אלא לאו דקאמר הריני היום כו'. וקשיא לרב הונא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומשני כגון שקבל עליו שתי נזירות בבת אחת. דהשתא הוי כמו נזירות אריכתא, דלמימני שתי נזיריות קא מוקמי' לקרא דנזיר להזיר, ולא לנזירות אחת ולעמוד על כל הלכות נזירות בבת אחת בשני לאוין, דכמה דאיכא למידרש דרשי' ולא מוקמי בלאו יתירא, כדאמרי' בפסחים [כ''ד ע''ב]. וא''ת אכתי איכא למיפרך הא קרא בעיא פשיטא דחילא. ושמא י''ל דמיירי דקאמר הריני נזיר ב' פעמים, ולא אמר היום, דאי לאו קרא סד''א דלא חילא בכי האי גונא הואיל ולא קאמר היום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומאי חומרא דשבועה מנדר. דמשמע הכי מק''ו דלעיל. אילימא משום דחיילא על דבר שאין בו ממש. כגון שאישן ושלא אישן. [הוה] מצי למימר דהאי לאו משום קולא דנדר הוא, אלא משום דלא איפשר, ועדיפא מינה קא פריך. נדר נמי חמור שכן חל על דבר מצוה. פי' והכי נמי אשכחן חומרא גבי נדר. ומשני אלא משום הכי קתני דשבועה חמורה משום דכתי' בה לא ינקה, מה שאין כן בנדר. אבל אין לפרש נדר נמי חמור שכן כו', וא''כ נעביד מינה פירכא, דמה לנדר שכן חל [על] המצוה, שהרי מיהא לא קא משני מידי אלא משום דכתיב בשבועות כו', מ''מ איכא למיעבד פירכא. והא דקאמר משום דכתי' בשבועות לא ינקה, בשם שבועה קאמר, דהיינו בשבועות שוא, דבשבועות ביטוי, דמפקי' מלהרע או להטיב דאין שבועה חלה על שבועה, ולא כתיב בה לא ינקה, אלא משום דכתיב לא ינקה [גבי שם שבועה בעלמא]. הקשה ר' האי לא ינקה [מאי] חומרא הוי, והלא לא בא אלא לחייב מלקות היכא דלית ביה מעשה, כדאמרי' [שבועות כ''א ע''א] ב''ד של מעלה אין מנקין אבל בית דין של מטה מלקין ומנקין אותו, ובנדרים נמי יש מלקות. ואם כך רו[צה] לומר דשבועה חמורה משום דלוקין על לאו שאין בו מעשה, מה שאין כן בנדרים, הא לא משמע תלמודא. ותירץ ר''י נ''ע דהיינו חומרא דשבועה דאפקיה מלא ינקה לאשמועי' [ל]חייבו מלקות, דהוה מצי למימר בלשון ויסרו כמו גבי מוציא שם רע, ומדקא כתב לא ינקה, היינו חומרא דשבועה. ותימה אף כי (אינה חומרא דשבועה) [איכא חומרא בשבועה] יותר מבנדרים, מ''מ היכי ניליף מיניהו, איכא למיפרך מה לנדרים שכן חלים על דבר מצוה וכו', וכן נמי לא מצו למילף שרץ ממת ולא מת משרץ, אף דיש חומרות במת מבשרץ, שכן ישנן באהל, ובין לח ובין יבש, ואבי אבות מה שאין כן בשרץ. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדר נמי חמור שכן חל כו' כדאמרי' בשמעתא קמייתא דנזיר מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות וכו'. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ג].
------
ואם נשאל על הראשונה (עלתה לו) שניה וחלה עליו. מדלא קתני חייב אחת, ומדלא קתני נמי אינה אלא אחת, וקתני אינו חייב אלא אחת. פי' (לא) [מד]קתני אינו חייב אלא אחת, משמע דתרתי הוו, ולכי משכח רווחא חילא, והיינו כי מתשיל על חבירתה, דשניה חילא. והגירסא משובשת ברוב הספרים, וכן מצא ר' בספרים מדוייקים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו וניחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחילה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה, נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אחר כך שאם ישאל על שבועה זו ויתירוה יהא אסור לשתות יין לעולם וניחם, הרי זה נשאל על השבועה הראשונה ומתירה ואחר כך ישאל על השנייה שאין מתירין נדר או שבועה שעדיין לא חלו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' י''ג—י''ד), לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר מאייר ואילך עד סוף החדש אינו נשאל עד שיכנס אייר (ע''פ הל' י''ד שם), תניא בפרק אחרון דנדרים (צ' א') קונם שא[י]ני נהנה מפלוני והריני נזיר לכשאשאל עליו נשאל על נדרו ואחר כך על נזרו, שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכלנה שלש פעמים ונשאל על שבועה ראשונה והותרה הרי זה חייב משום שבועה שנייה וכן אם ישאל על השנייה חייב על השלישית, נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה ושנייה אם כן מפני מה אמרו אין שבועה חלה על שבועה שאם לא נשאל ואכלה אינו חייב אלא אחת (ע''פ הל' י''ז שם) כדאיתא בפרק שני דנדרים (י''ח א'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
אמר שבועה שלא יאכל היום שלש פעמים, אין חייב אלא אחת אם אכל, אכן אם נשאל על אחת מהן חלה הנשאר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
שבועה איני אוכל שבועה שלא אוכל אינו חייב אלא אחת. אמר רבא אם נשאל על הראשונה שנייה חלה עליו. [האגודה].
------
רווחא לית ליה לחיולי. אבל איתשיל חיילא חיובא קרבן ליכ', אבל איסור שבועה מלמחר עד ל' יום הרי הוסיף יום. [תוספות רבינו פרץ].
------
חיובא הוא דליכא. אמתני' קאי, דקתני גבי שבועה שלא אוכל ב' פעמים דאינו חייב אלא אחת, והשתא פריך חיובא הוא דליכא על השנייה, הא שבועה איכא, למאי הילכתא לכדרבא, דעלתה לה שניה לכי משכח רוחא דחילא. לימא מסייע [ליה] מי שנדר כו'. לרב הונא דאמר לעיל [דכי] אמר הריני נזיר היום ב' פעמים אין נזירות חל על הנזירות, קא מייתי הכא סייעתא [לרבא], דמשמע הכא דדוקא משום דנשאל על הראשונה הוא דעלתה לו שנייה, הא לא נשאל לא, היינו אליבא דרב הונא דאמר דאם לא נשאל, ואמר הריני נזיר היום, לא חילא, דאי אליבא דשמואל, אפי' לא נשאל, ואמר הריני נזיר הריני נזיר היום, חילא נזירות על נזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לישנא אחרינא וכו' אין לשון זה בס''י ואולי זאת היתה גי' הרא''ש ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לימא מסייע לי' מי שנדר כו'. פי' כי היכי דכשנזר שתי נזירות אין השניי' חלה על הראשונה שאע''פ שמנה את הראשונה חייב למנות גם השניי' ונמצא דלא שייכא שני' בראשונה כלל מפני שמנין הראשון מעכב את מנין השני שלא יחול ואפילו הכי אמרינן שאם נשאל על הראשונה חיילא שניי' במנין הראשון משום דאמרי' מי הי' מעכב שלא נמנה נזירות שני' מיד אחר נזירות ראשונה והרי הלכה לה ומש''ה חיילא שני' במנין הראשון והם ה''נ אמרי' הכא כשאמר פעם שני' שבועה שלא אוכלנה הרי הלשון משמע יפה לשון שבועה ומי גורם לה שלא תחול שבועה ראשונה וכיון שנעקרה ממקומה היא חלה מיד. הב''ע כגון שקיבל עליו שתי נזירות בב''א נ''ל דל''ג הכא במאי עסקי' שגם המסייע יודע שחייב בשתיהן ואפ''ה מסתייע משם אלא ה''ג התם משום דקיבל עליו שתי נזירות בב''א והכין פירושא התם דיבור שני לא יצא מפיו לבטלה שהרי קיבל עליו שתי נזירות בב''א ואפי' אם לא נשאל על הראשונה חייב הוא לעשות השניי'. והילכך אם נשאל על הראשונה חלה השני' במקומה אבל הכא שבועה שני' יצאה מפיו לבטלה שהרי אם לא ישאל על הראשונה שבועה שני' כמאן דליתא דמיא ולא הועילה לו להוסיף עליו איסור והילכך אע''פ שנשאל על הראשונה אינה חלה דכמי שלא נשבע דמי. ובפ' שבועות בתרא [שבועות כ''ז ע''ב] תנן נמי האי מתני' והוינן בה בגמרא כי הכא וגרסי' התם הכי השתא התם איתא לשני' דכי סליק מראשונה חיילא שני' הכא מי איתא לשבועה כלל. ודברי התוס' שפירשו דקס''ד השתא דכר''ה מוקי לה וכגון דאמר היום היום דלא חיילא מש''ה מתרץ הב''ע כו' דמחייב אתרווייהו אינן כלום דכיון דתני מי שנזר שתי נזירות בודאי הכי משמע דחייב בשתיהן והיכי אסיק אדעתי' דבכי האי גוונא קאמר דלא מיחייב אלא בחדא. ותו מדתני עלתה לו שני' בראשונה משמע דבשתיהן הוה מיחייב דאי לא הוה מיחייב אלא חדא הו''ל למיתני השני' חלה עליו אלא מדתני עלתה שני' בראשונה משמע דאי לאו דנשאל הי' חייב שתים ועכשיו שנשאל עלתה שני' בראשונה. [תוספות רי''ד].
------
עלתה לו שנייה בראשונה. וקס''ד שאם לא נשאל על הראשונה לא מיבעי ליה למיעבד נזירות כלל, דאין נזירות חלה על הנזירות, כדאמרי' גבי שבועות לא אמ' עלתה לו שניה דלא מיבעי ליה העלאה, דאמרי' כיון דבשעת אמירה לא היתה יכולה לחול לא אמרי' כי מיעקרא ראשונה חלה שניה, ובשבועות נמי לא אמרי'. והכא כגון שקיבל כו'. דבענין זה חייב ב' נזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''ח ע''ב.
סתם נדרים להחמיר. פ' יש נדרים [הרבה] דכי נדר סתם הם להחמיר, פירושן להקל. כלומר וכי קא מפרש הם להקל, כיצד הרי הוא כו'. ויש מפרשים ופירושן להקל, דלא קא מפרש להו בשעת הנדר, אלא סתם קאמר, ואחר כך קאמר לא נתכוונתי ולא עלה על לבי לנדור אלא בכי האי גונא. והכי משמע בסמוך דקאמר נדר (בחרמו) [בחרם] ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים כו'. ומשמע דתליא מילתא דגלי בדעתיה דהכי נדר. כבשר מליח וכיין נסך אם של שמים נדר, ובשר מליח אית בהו, דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, וכן יין נסך [ונסכו] יין, אסור. והני לא איצטריך למיתני, אלא משום של ע''ז [נקט] להו. ואם של ע''ז נדר, שפי' בהדיא של ע''ז, מותר, דלא היינו דבר הנדור, ויין נסך לע''ז, לתקרובת ע''ז, ואם סתם נדר אסור, ומסתמא יש לנו לומר דבשל שמים נדר. וכן הרי עלי כחרם אם כחרם של שמים נדר אסור, ואם כחרמי כהנים נדר מותר, דלא היינו דבר הנדור. כמעשר בהמה אסור, שעל פיו נתקדש, ולא דמי לחלת אהרן ותרומתו דשרי, דהתם טבל הוה מעיקרא ובהפרשתו לא אסר אלא התיר, אבל מעשר בהמה אינו טבל, וכל שעה שלא קרא עליה שם מעשר לא מיתסר. ואם של דגן, שמותר ללויים אם הוא מעשר ראשון, מותר. ואם סתם בכולהו אסור. [וכגון] שאינו לפנינו שנוכל לשואלו מה היה בלבו, אי נמי איתיה ואמר לא נתכוונתי [אלא] למה שלשון סתם בני מדינתי נשמע. ר' יהודה אומר סתם תרומה [ביהודה] אסורה לפי שמכירין תרומת הלשכה, שהם [קרובים], וסתמא כי נדר מתרומת לשכה הוא דנדר, ובגליל אם נדר סתם מותר, שאין מכירין תרומת הלשכה, וסתמא כי נדר מתרומת הגורן נדר. ובחרמין דינו איפכא, כדשקיל וטרי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא סתם נדרים להחמיר. פי' נ''ל דהאי סתם נדרים להחמיר כגון דשתק ולא גלי דעתי' באיזה חרם נדר ואזל לי' דאמרי' מסתמא ודאי בחרם של שמים נדר ואי הדר תו אמר בשל כהנים נדרתי לא משגחי' בי' אלא אמרינן השתא היא דמימלך והדר בי' דאי הוות דעתי' הכי מעיקרא הו''ל לפרושי דעתי' דבחרם כהנים קא נדרנא ולאפוקי מדעתא דאינשי דסברי דבשל שמים נדר. אלא ודאי מדשתיק מעיקרא השתא הוא דקא הדר בי' ולא מהימנינן לי' אלא כייפינן לי' לקיומי נדריה ומאי דאמרי' נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים כגון דגלי דעתי' מעיקרא הכי אבל לעולם כל היכא דשתק מעיקרא סתמא להחמיר משמע. וכן נמי מאי דאמר לעיל [ט''ז ע''ב] בשבועה שאי אוכל לך מהו דתימא לשני' איתקל קמ''ל אע''ג דהדר ואמר דלישנא איתקל לי' ושאוכל הוה בעינא למימר לא מהימנינן לי' כיון דשתק מעיקרא וכן בלקרבן לא אוכל לך [ט''ז ע''א] דפליגי ר''מ ורבנן דר''מ אסר ורבנן שרו אע''ג דהדר ואמר הכי הוה בדעתאי דמה שלא אוכל לך יהא אסור עלי בקונם ולא אסרתי עלי כלום ס''ל לר''מ דלא מהימן אלא מיהדר קא הדר בי' עד שיפרט מתחלה שכך הי' לבי. כל[ל] אומר, כל דיבור שסתמו משמע להחמיר והוא יכול לפרשו להקל אם גילה דעתו מעיקרא שומעין לו. ואם שתק ואח''כ אומר שכך הי' דעתי אין שומעין לו. והאי דתני לא נדרתי אלא בחרמו של ים ה''ה נמי אם אמר בחרמי כהנים אלא רבותא נקט לא מבעי' בחרמי כהנים דהוי נמי דבר הנדור וטעו אנשי בין חרמי כהנים לחרמי שמים דנאמן אלא אפי' בחרמו של ים דלא הוי מידי נמי נאמן. עיין בר''פ שבועות תניינא במהדורא תליתאה ובמהדורא רביעאה. [תוספות רי''ד].
------
סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כיצד, אמ' הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם בשל שמים נדר אסור ואם בשל ע''ז מותר, ואם סתם אסור. הרי עלי כחרם, אם בחרם של שמים נדר אסור, ואם בשל כהנים מותר, ואם סתם אסור. הרי עלי כמעשר, אם כמעשר בהמה נדר אסור ואם בשל דגן מותר, ואם סתם אסור. הרי כתרומה, אם בתרומת הלשכה נדר אסור, ואם של דגן מותר, ואם סתם אסור דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי הגליל מכירין את תרומת הלשכה, סתם חרמים ביהודה מותרין ובגליל אסורין שאין אנשי הגליל מכירין את חרמי כהנים. [פסקי הרי''ד].
------
סתם נדרים להחמיר, כיצד אמר הרי זה עלי כבשר מליח או שאמר כיין נסך, אם פירש נדרו בפיו או בלבו כבשר מליח שלשלמים שהוא הקרבן כמו שנ' [ויקרא ב'] על כל קרבנך תקריב מלח. וכן אם פירש כיין נסך שלמזבח הרי זה נדר גמור. ואם פירש כבשר מליח שלע''ז שהיו עושין כעין עבודת פנים וכן אם פירש כיין נסך שלע''ז אינו נדר. נדר כבשר מליח ויין נסך סתם ולא ידע לבו, אלא לפי שעה נדר בלשון זה הרי הוא כמי שפירש בשלמים. ונראה בעיניי שאם לא הזכיר בשר מליח ויין נסך, אלא אמר בשר סתם ויין סתם, הרי הוא כאילו הוציא מפיו חולין כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
סתם נדרים להחמיר. יש נדרים כשהוא מקבל אותם בסתם הם אסורין, וכשהוא מקבלן ומפרש מותר, כיצד הרי עלי ככר זה כבשר מליח וכיין נסך, אם של שמים שפי' ואמר כבשר מליח וכיין נסך של שמים אסור באותו ככר, דבשר מלוח משמע כבשר של זיבחי שלמים שנאכלין לב' ימים ולילה אחד, וצריכין מליחה יותר מתודה שאינה נאכלת ליום ולילה אלא עד חצות, וביין נסך שמנסכין על גבי מזבח הילכך ה''ל נדור בדבר הנדור, ואם בע''ז מותר משום דהוי בדבר האסור, והיינו פי' להקל, אבל אם סתם נדרים כבשר מליח וכי''נ אסור, דאמרי' של שמים נדר. [תוספות רבינו פרץ].
------
מס''ע של הש''ר, הר' שמריא תשובת מורי על שליח החולים, שתבע הקהל, שכתבו בכתב ידם כל מי שיעריכו אותו מכך וכך יתן מהשגת ידו כך וכך, נדון לפני רבותי' על גבי קרקע ידים מוכיחים והדעת מכרעת בהלכה מקוטעת, כי הם לא נתכוונו אלא לפי המנהג מקומ' שרגילים להעריך בהטלת המס, מלבד ספרים וקרקעות, דאין מעריכין אותם כלל ואין המס מוטל עליהם ואין להם אונאה דבר כל כסף, ולא מחתי נפשייהו לספיקה להעריך ב''ד נכסי כל איש ואיש בפני עצמו, כשיבא שליח החולים, מפני מראית העין. ובנדרים [י''ח ע''ב] אמרי' סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, בכל מקום שאומר הנודר לא נדרתי אלא כך וכך, בתר דעתו ומנהג מקומו אזלינן, כדאמ' נמי התם, סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת, שאין אנשי גליל מכירין את תרומות הלשכה, ואין אנשי גליל מכירין את חרמי הכהנים. וצריך לדקדק ההיא דפ' בת' דמנחות [ק''ח ע''ב], שור בשורי הקדש הגדול שבהן הקדש, דאמ' מקדיש בעין יפה מקדיש, דיש לחלק דהתם יכול לשון הקדשו ליתפס על זה כמו על זה, דהי מינייהו מפקת דשקולים הם, וליכא למימר יד בעל השטר על התחתונה, אבל בנדון זה, יכולין לומ' לא נתכוונו אלא כמנהג מקומינו דהכא, דממה נפשך לשון הקדש, לשון נדריהם חייל אשאר נכסים דזהו בברור. אבל לומר דחייל אשאר נכסי, חייל נמי אקרקעות וספרים, שלא כמנהג מקומם לא אמרינן, אין להקדש אלא מקומו ושעתו. וקידושין נמי מדמינן להו לנדרים פ' האומר [קידושין ס''ד ע''ב], לעניין דלא מחית נפשיה לספיקה. ומ''מ לא מלאנו לבנו להפליג מדעת רבותי' שבצרפת אשר מימיהם אנו שותים ובתר רישא גופא אזיל, חפץ ה' בידכם יצלח יגדל תורה ויאדיר. ע''כ. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ''א].
------
סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל. כגון שאמר, פירות אלו עלי כבשר מליח, וכיין נסך, כחרם, כמעשר, כתרומה, אם פירש כבשר מליח של קרבן, כיין שנתנסך על מזבח, כחרם של בדק הבית, כמעשר בהמה שהקדישו בידו, כתרומת הלשכה, אסור. אבל פירש כבשר מליח של תקרובת עבודה זרה, ויין נסכה, כחרמי כהנים, שהן ממונם, כמעשר דגן, כתרומת גרן, מותר. ואם נדר סתם בכל אלה אסור. אבל מקום שדרכן שאין קוראין חרם סתם [אלא לחרמי בדק הבית בלבד ואמר שם, הרי הם עלי חרם הרי זה אסור. וכן אם היה דרכן שאין קוראין חרם סתם] כי אם חרמי כהנים, מותר שאין הולכין בנדרים אלא אחר (ה)לשון אנשי אותו מקום באותו זמן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
על השאלה הראשונה על ב' ת''ח וכו' היה ראוי להיות והב בסופה, ולא לחרף ולא לגדף זה את זה למי שקורא לחברו תחלה וכו'. ועל דבר הסרבנות אשר השיב לו אם אני סרבן גם אתה סרבן כמוני, יש לכוון זה לכ''ז, שזה הלשון הוא סתום, ואם אני סרבן קאמר, כלומר אם אתה אומר עלי שאני סרבן כן תוכל לומר על עצמך שאתה סרבן. ואם יאמר שלכך כיון נאמן, וא''כ אין בזה שום חרף, ואפילו בר פלוגתיה גדול ממנו בחכמה. כדאמרינן גבי נדרים ופירושן להקל, וזה עיקר הפירוש כמו שביארנו שם. ובתורת כהנים נמי גרסינן אמר ר' מאיר אמרו לו נזיר אתה, והוא אומר תנאי היה בלבי, שומעין לו וכו', כדאיתא התם. ואם אמרו כן בדברים שבלב, כל שכן במה שהלשון סובלו. ואפילו חרפו במפורש, אם בר מחלוקתו חרפו תחלה הוא נענש תחלה. ועל השאלה האחרת על הכתבים וכו', אם הנדוי הבא בספר החתום נעשה כדין, הנדוי נדוי, ואדרבה אינו כלום, ואינו צריך לנדותו עוד. ואם לא נעשה הנדוי כראוי, הנדוי החתום בספר אינו כלום, ומי שאמר אדרבה, לא נתפקר נגד שום אדם. והמנדה אותו על זה עושה שלא כדין. הלא ריש לקיש שהיה גדול, נדה איש אחד, ולא היה מכירו [מועד קטן י''ז ע''א], ודאי לא היה ירא שמים שהרי עבר על לא תגזול. ואמת כי הוא לאו הניתק לעשה, כדכתיב והשיב את הגזילה. עם כל זה אמרו לו, שלו נדוי ושלך אינו נדוי, זיל לגבי [נשיא] דלשרי לך. [פירוש רבינו אברהם מן ההר מכ''י].
------
סתם נדרים. פירש רבינו שלמה שאמר נדרו סתם, כגון שאמר הרי עלי ככר זה כבשר מליח, ולא פירש בשעת [נדרו] יותר, אע''ג דאיכא למימר שמא למליח דע''ז כיון, אפילו הכי תלינן לחומרא ואמרינן למליח דשלמים כיון, והוי מתפיס בדבר האסור ואסור. ופירושן. שפירש בשעת נדרו ואמר הרי עלי ככר זה כבשר מליח של עבודה זרה מותר. שאין איסור ע''ז בא על ידי נדר, ולא הויא התפסה עד שידור בדבר הנדור. ולא תדוק דמשמע דכשנדר סתם תו לא מהני אם יאמר למליח דע''ז כיונתי, דהא פירש רבינו שלמה בסוף המשנה דתני וכולן דאהני נמי קאי, כמו שנבאר בסוף המשנה. ולהאי פירושא לא קאי שפיר להקל, הרי פירש נדרו, ומאי אתא לאשמועינן. והר''ם ז''ל פירש פרק ב' דנדרים [ה''ז] סתם נדרים להחמיר כדפרישנא. אם בשל שמים. ששאלנו אותו אחר שנדר לאיזה דבר כיון ואמר בשל שמים אסור, ואם אמר שלע''ז כיון מותר. ואם סתם. שהוא אינו זכור לאי זה דבר כיון, תלינן ואמרינן דלמליח דשמים כיון, שהרי לאסרו עליו בא, דסתם נודר דעתו לאסור, מיהו אם היה זכור לאי זה דבר כיון, ופירש לנו אחר שנדר שלמליח דע''ז כיון, נאמן, ואזלינן לקולא. והיינו ואם סתם אסור. בשר מליח. בקרבנות נותנים מלח, דכתיב [ויקרא ב'] על כל קרבנך תקריב מלח. וכיין נסך. של שמים. יין שמנסכים על גבי המזבח, וכן עושים לע''ז שנותנים [מל]ח בקרבן ומנסכים היין. הרי זה כחרם, אם כחרם של שמים. האומר... שהוא חרם לבדק הבית, אבל האומר חרם סתם הוא לכהנים. אסור. שעל ידי נדר הוא בא, ואסור בהנאה. כחרמי כהנים. שמשבאו ליד כהן הרי הם כחולין לכל דבר. ואעפ''י שעד שבאו ליד כהן אסורים לכל אדם חוץ מכהן, הואיל ואמר סתם חרמי כהנים, לאחר שבאו ליד כהן משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
(כ)סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כגון שאמר הרי עלי כבשר מליח או כיין נסך ויש לפרשו או כבשר שמים או כיין שנתנסך למזבח ואסור או יש לפרשו לע''ז ומותר הולכין להחמיר וכן בכל מקו' שיש להקל ולהחמיר כך פשוט בנדרים. י''מ ופירושן להקל כל סתם נדרים אף על פי שיש בהם פי' להקל אם לא פי', הולכין להחמיר. וי''מ סתם נדרים להחמיר דוקא כשלא פי' מה היה לבו אלא אמר נדרתי כמו שפירשוהו חכמי', אז מפרשי' אותו לחומרא. ופירושן להקל, כלומר אם אמר בלבי היה כבשר מליח של ע''ז מותר ואם אמר בלבי היה למזבח אסור וכן עקר וכן כתב הרמב''ם. פי' וכשפי' שבלבו היה לע''ז מותר ואינו צריך שאלה כלל. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
סתם נדרים להחמיר ופירושן יש בו להקל ולהחמיר כיצד האומר הפירות האלו [כבשר מליח] וכיין נסך או כע''ז אומר לו מה היה בלבך אם פירש ואמר [כבשר מליח של קרבן וכיין שנתנסך על המזבח היה בלבי ה''ז אסור. ואם אמר] לא היה בדעתי אלא תקרובת ע''ז וכיין שנתנסך לה הרי זה מותר ואם נדר סתם הרי זה אסור. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
אמר, הרי עלי כבשר מליח, כיין נסך. [הערוך ערך בסרגג]. הרי עלי כחרם, אם חרם של שמים נדר — אסור, ואם של כהנים — מותר. [הערוך ערך חרםגד]. סתם תרומה ביהודה — אסורה, ובגליל — מותרת — פי' ביהודה — היינו ירושלים דהויא חלקו של יהודה — אסור, דאיכא למימר בתרומת הלשכה נדר, דלשכה הוי בארץ יהודה דהויא בדבר הנדור, ובגליל — מותר, דאם אמר הרי עלי מתרומת הלשכה הואיל ואין בגליל לשכה אלא תרומת הגורן היינו דבר אסור, שאין אנשי גליל מכירין תרומת הלשכה לפי שאינה ביניהן. [הערוך ערך רם].
------
אם של שמים נדר. פי' שאמר בפירוש ככר זה עלי כבשר מליח של שמים, דהיינו קרבן דכתי' על כל קרבנך תקריב מלח, והוי דבר הנדור והיינו פירושו להחמיר, וקשה דא''כ מאי קמ''ל בפירושן ועוד דא''כ הוה ליה למיתני אם כבשר מליח של שמים נדר אסור, ואם כבשר מליח של ע''ז מותר, כיון דבתחילת הנדר איירי. ועוד הקשה הר''ר אשר כיון שמיירי שפי' לע''ז או לשמים, מה קולא וחומרא שייך להזכיר, כל היוצא מפיו יעשה. ונר' לפר' דנדר סתם, ושיילינן ליה הילכך אי קאמר של שמים היה בדעתו אסור, ואם של ע''ז מותר, ואם אמר שבסתם היה דעתו ולא נחשב ללב איזו אסור, והשתא קמ''ל דמהימנינן ליה במאי דקאמר. וא''ת ומ''ש מההיא דלקמן [כ' ע''א] דלא נדרתי אלא בחרמו של ים, דמחלקינן בין ת''ח לע''ה, דבע''ה לא מהימן, ועוד ק' דה''נ ה''מ למיתני כדקתני בסיפא, דקתני בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, ה''נ ליתני ולא נדרתי אלא בשל ע''ז, וי''ל דהתם הוו מילי חרמו של ים, ואין משמ' כלל לשון נדר, דהוי שינוי מאד, כי אין דרך העולם לדבר כן, וכן בקרבנות מלכים דסיפא אין לשון העולם לקרא קרבן קרבנות מלכים, הילכך גבי ע''ה לא מוקמינן ליה, אבל הכא אין הלשון משונה, וגם מ''מ נהי דר''ל לע''ז, מ''מ הוי מילי דאיסור ומשמ' לשון נדר, הילכך מהימן אפי' ע''ה, ולכך נמי לא קתני כדקתני בסיפא דרי' כמה שאומר פי' להקל ולא הוצר' להאריך כיון שלשון בני אדם שוה בהם, ובין לע''ז ובין לדבר בשר מליח או יין נסך, משיטת הר''פ ומתוס' הר''ר אשר מטולטא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר הרי הוא עלי כחרם, אם כחרם שלגבוה נדר אסור, ואם [אמר] כחרם שלכהנים נדר מותר, ואם סתם אסור. וכינויי חרמים כחרמים, ואילו הם כינויי חרמים חרק חרך חרף. ואם אמר הרי הוא עלי כמעשר, אם כמעשר בהמה שהוא קרבן נדר אסור, ואם כמעשר דגן נדר מותר, ואם סתם אסור. וכן אם אמר הרי הוא עלי כתרומה, אם היה דעתו כתרומת הלשכה אסור, ואם כתרומת דגן מותר, ואם סתם אסור, לפי שסתם נדרים [להחמיר]. ובמקום שאין מכירין תרומת הלשכה, הרי הוא הסתם כאילו הזכיר תרומת דגן שסתם דעתו על תרומת דגן הוא. הקדיש בהמותיו סתם או חייותיו סתם והיה אצלו כוי, שהוא ספק חייה ספק בהמה הרי זה הקדש מספק, שספיקו להחמיר. [פסקי ריא''ז].
------
וכן אמר הרי עלי כחרם או כחרם של שמים, כגון דאמר הרי עלי ככר זו כחרם של גבוה, משמע כבהמה זו שהיא חרם לגבוה, דהיינו קרבן, הילכך אסור, דמתפיס בדבר הנדור, ואם כחרם של כהנים, כגון דאמר הרי עלי כחרם של כהנים, שניתן לכהנים דהוי ממון כהנים, והוא לחולין לכל דבריו, ומותר לאחר שבא ליד הכהן, והיינו להקל, ואם סתם החרים להחמיר, הרי זה אסור, דכל סתם חרמים לשמים, דכתי' כל חרם אשר יחרם עד קודש לה', וכן האומר הרי זו עלי כמעשר, אם כמעשר בהמה נדר אסור, דמתפיס בדבר הנדור, וכדאמר (בכורות נ''ח ע''ב) מונה אחד שתים עד עשירי, וסוקרו בסיקרא ואומר הרי זו מעשר, ואם במעשר דגן נדר הרי זו מותר, דמעשר דגן אסור מעיקרו ולא הוי נדר, ואם סתם אסור דכל סתם נדרים להחמיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
כמעשר בהמה אסור. [פי' ר''ש] דהוי כדבר הנדור שצריך לומר בשעת עישור הרי זה מעשר, כדאמרינן בשלהי פרקין דלעיל [י''ג ע''א] גבי בכור. והעיקר [שדבר] הנדור הוא, שקדושתו באה [על ידי אדם] ולא דמי לבכור, דבכור בפטר רחם תלי רחמנא, וממילא הוא קדוש, אבל זה קדוש על ידי אדם שמוציאו. כמעשר דגן מותר. פירש רבינו שלמה דאע''ג דאמר בשעת העישור הרי זה מעשר והוי כדבר הנדור, אפילו הכי לא הוי נדר, דכי ידור נדר לי''י כתיב, דבעינן שיתפיס בדבר הקרב לפני המזבח. ולפירושו אמאי כחרמי שמים מתפיס והוי נדר, הלא אינו קרב במזבח, הלא לבדק הבית הוא. ונוכל לומר דהואיל ויכול לתקן בו את המזבח עצמו כקרב לפני המזבח דמי. והעיקר דמעשר בהמה אינו אסור עד שיעשרנו, הילכך איסורו על ידי אדם הוא. אבל מעשר דגן מתחילה היה אסור, שהרי טבל במיתה הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תרומת הלישכה. דבר הנדור הוא. שאין אנשי גליל מכירין תרומת הלישכה. שמתוך שאינן קרובין לירושלים אינן בקיאין בה כל כך, ואין רגיל בפיהן תרומת הלישכה, וגמר בדעתו תרומת גורן, הילכך מותר, אבל ביהודה אסורין, דירושלים עומדת בחלקו של יהודה, ומתוך שרגיל בפיהן גמר דעתו אליה. שאין אנשי גליל מכירין חרמי כהנים, שלא היו בקיאין כ''א בחרמי שמים, שהיו נודרין קרבנות בלשון נדר ובלשון חרם. [תוספות רבינו פרץ].
------
כתרומת הלשכה. פירש רבינו שלמה שהיו נותנים שקליהם בלישכה ותורמין מהם שלש קופות, ומהם מביאים קרבנות על גבי המזבח, אבל תרומת גורן אינה באה על המזבח. שדעת רבינו שלמה דתרי מילי בעינן, דבר הנדור וקרב לגבי מזבח. וזה לא מצאנו בשום מקום. ועוד הרי עלי יום זה כיום שמת אביו, אעפ''י שנדור ובא מאותו היום ואילך, אמאי הויא התפסה. אלא משום דקשיא ליה מאי איכא בין מעשר בהמה ומעשר דגן, הוא דאמר הכי. ולדידן לא קשיא מידי, כדפרישנא. וטעם תרומת הלישכה שעל ידי נדר היא באה, וכל שאיסורו על ידי נדר הויא התפסה בין קרב על המזבח בין אינו קרב. וכן נראה דעת הר''ם. אבל תרומת גורן אין איסורה בא על ידי אדם, דמתחלה היתה טבל והיתה [אסורה] אף לכהן. והתניא, בנזיר. פי' גבי [הריני נזיר] מלא הקופה, רואין אותה מליאה חרדל או מליאה קשואין ודלועין. מתיר. כיון דלא ידע בשעת קבלתו כמה יש בכרי הזה, וספק הוא לרבי יהודה אם יחול עליו נזירות על ידי קבלה זו אם לאו, וספק נזירות להקל. ומתניתין דספק נדרים להחמיר, רבי שמעון, דאמר מעייל איניש נפשיה לספיקא. לא מעייל. שיהא נזיר בלשון שהוא ספק. או שתלה הנדר בדבר שהוא ספק נזיר, שיכול שיהא נזיר או לא, כגון הא שאם אין ... נזיר. וגבי מתניתין נמי אם היה דעתו לחרמי שמים הוי נדרו נדר, ואם לחרמי כהנים אינו נדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
להר''ן ז''ל. שאלת, ראובן שנתן כל נכסיו לאחיו ע''מ כן, שכל מה שישאר אחריו יהיה הקדש מעכשו ולאחר פטירת אחיו אם לא ישאר אחריו ולד של קיימא שיחיה אחריו שלש עשרה שנה, ושאלת הקדש זה אם יש לו זכייה בנכסים אם לאו, ואם תמצא לומ' שהוא הקדש, מעות של הקדש אם מותר להלוותם ברבית אם לאו.
תשובה, לא נתברר מתוך לשון השאלה אחיו של ראובן זה אם ראוי ליורשו אם לאו, ולפי[כך] אצטרך להעמידך על דעתי בשני הצדדין, אם אינו ראוי ליורשו אין כאן ספק שיש להקדש זכייה בנכסים אלו, אלא שצריך לבאר הזכייה שיש בנכסים אלו לאחיו של ראובן זה מה היא, והזכייה שיש להקדש מה היא, גרסי' בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''א] אתמר מכר הבן בחיי האב וגו', [קל''ז ע''א] אחריך נמי תנאי היא דתניא נכסי לך ואחריך לפלו' וירד הראשון ומכר ואכל שני מוציא מיד הלקוחות דברי ר', רבן שמעון ב''ג או' אין לשני אלא מה ששייר ראשון, ואפסיקא הלכתא בגמ' כרשב''ג, ולפי זה יראה בנדון שלפנינו שיש לאחיו של ראובן זה זכות בנכסיו בגוף (הפירות) [ובפירות] ויורד ומוכר ואוכל, ומה שישאר אחריו שלא מכר ולא אכל יהא הקדש, וזה כדעת קצת המפרשים שסוברים דכ''ע אית להו כל האומ' אחריך כאומר מעכשו דאמי, וכי אמרי' בשמעתא דסבתא [שם קכ''ה ע''ב] מכלל דרב הונא סבר בעל נוטל בראוי כבמוחזק א''ר אלעזר דבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים כל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי, אלא מיהו טעמיה דרב ענן דכל שלא זכתה הבת בנכסים זכיה גמורה אין הבעל יורש אותם, ואע''ג דכאומר מעכשו דמי, ולפי זה נדחית הראיה שמביא מכאן הרב אלפסי ז''ל דכי קאמ' רשב''ג אין לשני אלא מה ששייר ראשון היינו דווקא בשלא אמ' מעכשו אלא באחריך גרידא דלאו כאומר מעכשו דמי, שהוא ז''ל סובר דכי אמרו כל האומ' אחריך כאומ' מעכשיו דאמי דווקא אליבא דרב הונא דלית הלכתא כוותיה, אך לפי שטת המפרשים האחרים שסוברים דכ''ע מודו דאחריך כאומ' מעכשו כי קאמ' יורד ראשון ומוכר ואוכל אפי' במעכשו קאמ', דהא אחריך כאומ' מעכשו הוא, הילכך בנדון שלפנינו אע''פ שאמ' שמה שישאר אחריו מעכשו יהא הקדש יורד ראשון מוכר ואוכל, וכ''ש שאמ' מה שישאר אחריו, שיש בכלל משמעות לשון זה שיוכל הראשון למכור ולעשות בנכסים ככל חפציו, אלא שמה שישאר אחריו שיהא הקדש, שלפי דעתי יותר כולל זה הלשון זכותו של ראשון משאם יאמר נכסי לך ואחריך להקדש, ולענין מעשה ודאי ראוי לסמוך על דברי הרב אלפסי ז''ל שדבריו דברי גאונים הם ודבריהם דברי קבלה, הילכך כל היכא דאמ' מעכשו בפירו' אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד, ועוד שאפי' לדברי המפרשי' שאומרי' דכ''ע אית להו דכל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי ואפי' הכי קאמ' רשב''ג דיורד ראשון ומוכר ואוכל, מ''מ איכא למימ' שאני היכא דאמ' מהיכא דלא אמ', דכיון דלא צריך וקאמ' לטפויי קא אתי, וכדאמרי' בכמה דוכתי בתלמודא, הילכך אין לראשון אלא אכילת פירות, כך נראין הדברי' לענין מעשה, אם אין אחיו של ראובן זה ראוי ליורשו, אבל אם הוא ראוי ליורשו בהא ודאי איכא למימר שלא זכה הקדש בנכסים אלו כלל, מדאמרי' בפ' יש נוחלין [שם קכ''ט ע''ב] שלח רב אחא בר עוא לדברי ר' יוחנן בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק, א''ל רבא לרב נחמן והא אפסקא הוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמ' אין לה הפסק, אף כאן כיון שאחיו של ראובן זה ראוי ליורשו כשהוא אומר שמה שישאר אחריו יהא הקדש אין בדבריו כלום, ואע''פ שלפי לשון השאלה זה הנותן הזכיר לשון מתנה, ואיכא למימר דכי אמרי' נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו וגו' שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה דווקא בנכסי לך סתמא שלא פירש לשון מתנה קאמרי', דכיון דאיכא למימר דלשון ירושה אין לה הפסק, אבל במפרש לשון מתנה בפי' כנדון שלפנינו יש לה הפסק, אין כן דעת הגאונים ז''ל שהם סוברים שאפי' אמ' לשון מתנה מפורש, כל לשון מתנה בראוי ליורשו אינו אלא לשון ירושה, וההיא [שם קכ''ט ע''א] דאמר תנו שקל לבני בשבת כו' ואם מתו יירשו אחרים תחתיהם, דמשמע בלשון מתנה אף למי שראוי ליורשו יכול להפסיק, כבר תרצוה בשני פנים, האחד דהתם שאני שלא השליטם בכל הנכסים אלא בשקל שקל לכל שבת ושבת, אבל אלו אמ' נתן כל נכסיו לבניו אע''פ שאמר אם מתו יירשו אחרים תחתיהם אין לאותן אחרים כלום שבראוי ליורשו כל לשון מתנה לשון ירושה היא, עוד תרצו דהתם דווקא מפני שמניח נכסים ביד שליש, אבל אלו היה מניחם ברשות בניו אין לאחרים במקום בניו כלום, ובנדון שלפנינו הרי נתן כל הנכסים לאחיו והניחם ברשותו הלכך ירושה היא ואין לה הפסק, שמא תשוב ותאמ', כי אמרינן אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק, ה''מ באחריך גרידא דלאו כאומר מעכשו דמי וכדעת הרב אלפסי ז''ל שכתבנו למעלה, אבל בנדון שלפנינו שהזכיר מעכשו בפי' איכא למימר דיש לה הפסק שהרי זכות של שניהם חל כאחד, אין בדבריך כלום, שהרי ודאי אף הרב אלפסי ז''ל מודה בזה שאע''פ שאמר מעכשו ירושה אין לה הפסק, דהא רב הונא אית ליה בשמעתא דסבתא [שם קכ''ה ע''ב] דכל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי, ואפי' הכי אמ' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה ואמרי' דנפקא מינה לכדשלח רב אחא בר עוא נכסי לך ואחריך לפלו' אם הראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, אלא מיהו כל זה הוא לדעת הגאונים שסוברים דכי אמרי' נכסי לך ואחריך לפלוני אין לשני במקום ראשון כלום לאו דווקא בנכסי לך אלא אפי' בלשון מתנה ממש אין לשני כלום וכמו שכתבנו, הילכך אין להקדש זכייה בנכסים, אבל יש דעת אחרת לקצת המפרשים שאומרי' דכי אמרי' שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק דווקא בנכסי לך דאיכא למימר לשון ירושה קאמ', אבל במפרש לשון מתנה יש לה הפסק, וסומכין דבריהם על ההיא דאמרי' תנו שקל לבני בשבת כו' ואם אמר אם מתו יירשו אחרי' תחתיהן בין שאמ' תנו בין שאמ' אל תתנו אין נותנין להם אלא שקל, דאלמא דבלשון מתנה יש לה הפסק, מ''מ הרי הדבר שקול והמוציא מחבירו עליו הראיה, הילכך מניחין הנכסים ברשות יורשי אחיו של ראובן.
שמא תשיב ותאמ', כי אמרי' ספק ממונא לקולא לנתבע והמוציא מחבירו עליו הראיה ה''מ בהדיוט דידו על התחתונה אבל הקדש ידו על העליונה וספקו חומרא לנתבע, והראיה מדתנן בפ' בתרא דמנחות [ק''ח ע''ב], אחד מכבשי הקדש פירשתי ואיני יודע מה פירשתי גדול שבהם הקדש, ואמרי' נמי עלה בגמ' אמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שאנו אלא דאמ' אחד משורי הקדש אבל אמ' שורי בשורי הגדול שבהם הקדש תור בתוראי קאמ', ואקשי', מיתיבי בית בבתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפול כו', ואמ' לחזי הי נפל, ומשני, לוקח קאמרת שאני לוקח דיד בעל השטר על התחתונה, כלומ' מה שאין כן בהקדש, אלמא ספקו לחומרא, תשובתך כי אמרי' הכי בהקדש מזבח או לבדק הבית משום דאיסורא רכיבא עליה, אבל עכשו סתם הקדשות שלנו לעניים הם, דליכא למימר סתם הקדשות לבדק הבית, שאין אנו מכירין עכשו אלא הקדש עניים, וכדאמרי' בפ' ואלו מותרין [נדרים י''ח ע''ב] סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלשכה סתם חרמים ביהודה מותרים ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירי' את חרמי הכהני', וכיון דהקדש זה לעניים הוא לאו איסורא רכיבא עליה, הילכך ספקו קולא לנתבע, והראייה לזה מדתנן בפ' הזרוע [חולין קל''ד ע''א] גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ספק פטור שהמוציא מחבירו עליו הראייה, ואמרי' בגמ' כי אתא רב דימי אמ' רמי ליה ריש לקיש לר' יוחנן תנן ספק פטור אלמ' ספקא לקולא, ורמינהי חורי נמלים שבתוך הקמה כו' שספק לקט כו', ומשני, רבא אמ' פרה בחזקת פטור קיימא קמה בחזקת חיוב עומדת, א''ל אביי והרי עיסה כו' א''ל ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא דאמ' רב חסדא כו', וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל דבספקות אלו הולכין לקולא, דבפ' מי שמת [ב''ב קמ''ח ע''ב] איבעיא לן הקדיש כל נכסיו מהו הפקיר כל נכסיו חלק לעניים מהו תיקו, והרב ז''ל פסק [פ''ט זכייה ומתנה הי''ט] בהם לקולא כספקא דממונא, אלא שצריך עיון למה פסק כך בהקדיש כל נכסיו דהא איסורא רכיבא עליהו, ומן הסוגיא שהבאתי דפ' הזרוע משמע דכל היכא דאיסורא רכיבא ביה ספקא לחומרא אע''ג דבחזקת פטור קאי, ואפש' שהוא מפרש כך, הקדיש כל נכסיו מהו, בהקדש עניים, חלק לעניים מהו, כלומ' שחלקן בפי' ינתן לפלו' עני מנה ולפלוני מאתים, מ''מ הדברים ברורים דבהקדש עניים אמרי' המוציא מחברו עליו הראייה, ואמרי' נמי בסוטה [מ''ח ע''א] וביומא [ט' ע''א] מעשר עני נמי המוציא מחברו עליו הראייה, וכן מוכיח בשאר מקומות בתלמוד.
ולענין מה שבא בשאלתך אם תמצא לומ' שהוא הקדש אם מותר להלוותן ברבית אם לאו, ודאי בחיי ראובן אין צריך לישאל, דאפי' תאמ' שהוא הקדש, בחיי ראובן נכסיו הן והוא אוכל פירות נמצא שנכסי הדיוט הן ואסור להלוותן ברבית, ולאחר מיתתו של ראובן נמי אם לכשתמצא לומ' שהוא הקדש אם לא פירש המקדיש שיתעסקו באותו הקדש הגזברי' כמו שיראו בעיניהם כמנהג המקדישין, ודאי(ן) אין להם רשות להלוותן ברבית ולא בשום עסק אחר, מדאמרי' בשקלים [פ''ד ה''ב] ומייתי לה נמי בפ' שני דייני גזירות [כתובות ק''ו ע''ב] ר' עקיבא אומ' אין משתכרין בשל הקדש ולא בשל עניים, בשל הקדש דאין עניות במקום עשירות, בשל עניים נמי דילמ' מתרמי עניא וליכא למיתב ליה, וקי''ל הלכה כר' עקיבא מחבירו, ואם פירש המקדיש שיתעסקו בהם הגזברין אם מותר להלוותן ברבית אם לאו, הרשב''א התיר בתשובה להלכה אבל לא למעשה, ושמעתי שהרב ר' אהרן ז''ל אוסר. [תשובות חכמי פרובינציא דיני מתנות וצואות וירושות סימן מ''ג].
------
והתנן ספק נזירות מותר. משנה היא במסכת טהרות (בפ''ק) [בפ''ד מי''ב] וספיקי טובא מתיר התם, ויש מפרש דהוי כגון ההוא ספק דקאמר התם [נזיר ח' ע''א] הריני נזיר כמלוא קופה מהו, קופה מליאה קישואין ודלועים קאמר, והן גסות ולא מחזקת הקופה מהם כל כך, או דילמא מלא קופה חרדל קאמר וכמה נזירות נדר. ולא נהיר, דבנזיר [ח' ע''א] מוכח בהדיא דמלוא חרדל קאמר, ונ''ל דהכי פירושא, ספק נזירות כדאמרי' בסמוך, הריני נזיר אם יש בכרי זה מאה כור, והלך ומצאו שנגנב או שנאבד, וקיימא לן להקל, ואינו נזיר, דמסתמא אית לן למימר שלא היה בו מאה כור. ותיובתא, דבמתני' קאמר סתם נדרים להחמיר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והתנן ספק נזירות להקל. פי' משנה היא בפ''ד במסכת טהרות [מי''ב] אילו ספקות שטיהרו חכמים כו' עד ספק נזירות טהור ופירושה כדתנן בנזיר בפ' ב''ש [ל''ב ע''ב] היו מהלכין בדרך ובא אחד כנגדן ואמר אחד הריני נזיר [שזה פלוני כו' הריני נזיר] שאינו הוא כו' עד ב''ש אומרי' כולן נזירין וב''ה אומרין אין נזיר אלא מי שנתקיימו דבריו ר''ט אומר אין אחד מהן נזיר הרתיע לאחריו אינו נזיר ר''ש אומר יאמר אם הי' כדבריי הריני נזיר חובה ואם לאו הריני נזיר נדבה. פי' אם הרתיע אותו שהי' בא כנגדן ולא נודע מי הוא אין אחד מהן נזיר מספיקא אלמא ספק נזירות להקל. ור''ש פליג ואמר דיהי' נזיר מספיקא ויתנה על נזירותו כדי שיוכל להביא קרבן. [י''ט ע''א] אלא הא ר' יהודא והא ר''ש דתניא הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור כו' אלמא ר' יהודא מיקל בספיקא ור''ש מחמיר. וההיא דתנן ספק נזירות להקל היא ר' יהודא. והא דתנן סתם נדרים להחמיר היא ר''ש. והתם נמי בשלהי פרק ב''ש [שם ל''ד ע''א] מוקימנא לההיא דתנן הרתיע לאחריו אינו נזיר כר' יהודא דכרי. ורמי דר' יהודא אדר' יהודא כו' עד אמר הריני נזיר שמשון מאי איכא למימר פי' בפ''ק דנזיר [ד' ע''א] תנן מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון נזיר עולם הכביד שערו מיקל בתער ומביא ג' בהמות נזיר שמשון אינו מיקל שיער וא''כ אין ספקו חמור מודאי ואם אמר הריני נזיר שמשון אם יש בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב אמאי פטר ר' יהודא. [י''ט ע''ב] א''ל לא תניא. פי' לא נמצאת ברייתא שנוי' פטור שיחמיר ר' יהודא מספיקא בנזיר שמשון כ''א בנזיר סתם שספיקו חמור מוודאי. והאמר רב אדא בר אהבה תניא נזיר שמשון (כי) [פי'] תניא ברייתא דתני בפירוש הריני נזיר שמשון אם יש בכרי הזה מאה כור ומצאו שנגנב או אבד ר' יהודא פוטר ור' שמעון אוסר. אי תניא [תניא]. אמר רב אשי ההיא ר' יהודא משום ר''ט היא דתניא ר' יהודא אומר משום ר''ט אין אחד מהן נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה פי' אמתני' דנזיר קאי דתנן ר''ט אומר אין אחד מהן נזיר ואתא ר' יהודא משמי' למיתב טעמא למילתא למה אין אחד מהן נזיר אפילו אותו שנתקיימו דבריו וההיא ברייתא דמיקל ר' יהודא אפי' בספק נזיר שמשון שאין ספיקו חמור מוודאי ר' יהודא משום ר''ט היא אבל משמא דנפשי' קסבר דוקא היכא דספיקו חמור מוודאי פטור דלא מעייל אינש נפשי' להאי ספיקא אבל כל היכא דאין ספיקו חמור מוודאי ס''ל לר''י דמעייל אינש נפשי' לספיקא. אי הכי מאי אריא נגנב או אבד אפי' איתי' בעיני' נמי פי' דהא ר''ט פטר אפילו אותו שנתקיימו דבריו מפני שתלה נזירותו על תנאי ולא היתה הפלאה בעת שנדר ומהדר להודיעך כחו דר''ש [כו'] ולעולם ההיא ברייתא ר' יהודא משמי' דר''ט היא אבל משמא דנפשי' היכא דאין ספקו חמור מודאי מיחייב והיכא דספיקו חמור מודאי פוטר. [תוספות רי''ד].
------
ומשני לא קשיא הא ר' אליעזר והא רבנן, דתנן המקדיש חייתו ובהמתו, פי' שהיה לו לזה כמה בהמות וחיות בעדר אחד, וכוי אחד מעורב בהם, והקדיש כל חייתו או כל בהמתו, אי נמי שניהם הקדיש, ואעפ''י שלא אמר כל חייתו, הקדיש את הכוי, דקסבר דממונו מעייל איניש לספיקא וה''ה לגופו, ור' אליעזר סבר לא הקדיש את הכוי, דלא מעייל נפשיה לספיקא, דמתני' דספק נזירות להקל כר' אליעזר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
המקדיש. פירוש כל חייתו וכל בהמתו. שאעפ''י שלא הכריעו חכמים אם מין בהמה או מין חיה הוא, הרי הקדיש שני המינים. לא הקדיש. ואע''ג דאקדיש הבהמה והחיה, לא היה דעתו להקדיש הספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''ט ע''א.
אימא סיפא דמתני' דספק נזירות, ספק בכורות, אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה, שאין ידוע אם רוח הפילה אם נפל הפילה, או שילדה זכר [ונקבה] ולא נודע אי זה יצא ראשון, בין טמאין, כגון פטר חמור, ובין טהורין, בכולהו בהמות, המוציא מחבירו, דהיינו הכהן, דכל היכא דאיתיה ברשותיה דישראל איתיה, כדמפרש רש''י פ''ק דבבא מציעא, עליו להביא ראיה שהוא בכור, ותני עלה דמספק אסורין בכורי טהורה בגזה ועבודה, אלמא אע''ג דגבי גופו אזלינן להקל, [דהיינו] ספק נזירות, מיהו גבי ממונו מעייל נפשיה לספיקא, ולא קא מדמינן גופו לממונו, והיכי קאמר לעיל דהא בהא תליא אליבא דר' אלעזר. א''ל שאני קדושת בכור דקדושה הבאה מאליה שאני, ומש''ה מעייל ליה לספיקא, אבל חייתו ובהמתו, דקדושה הבאה על ידי אדם היא, לא מעייל נפשיה לספיקא כמו גופו. אלא אי קשיא לי הא קשיא לי, להא דאוקימתא לההיא דספק נזירות וכו' כר' אליעזר, הא קשיא לי דתנן התם [טהרות פ''ד משנה ז' וט'] בריש ההיא דספק נזירות, ספק משקין ליטמא טמא, פי' כגון טמא שפשט ידיו למשקין ואין ידוע אם נגע בהם אם לאו, ליטמא, כלומר לקבל טומאה לעצמו, טמא, דכיון דטומאת עצמו דאורייתא היא, גבי ספק נמי איתקון דמקבלי טומאה, לטמא אחרים, שטומאתן אינה אלא מדרבנן, גבי ספק לא גזרו וטהור, לא גרסי' דברי ר' מאיר וכן היה ר' אליעזר אומר כדבריו, ובפסחים [ט''ז ע''א] גרסי' ליה בברייתא דמייתי התם. ואי ר' אליעזר, כלומר ע''כ(ל), מדסיפא מוקמת לה כר' אליעזר, הך רישא נמי אתיא כר' אליעזר, ואי כר' אליעזר אתיא, מי אית ליה לטמא טמא, והתניא ר' אליעזר אומר אין טומאה למשקין כל עיקר, ואפי' טומאת עצמן ליכא, ותדע שהרי העיד יוסף בן יועזר על איול קמצא, מין חגב הוא, דכן, כלומר שהוא טהור, ועל משקין בית מטבחים, הם דם ומים שבבית המטבחים, ששם רוחצין הבשר, דכן, טהור, אלמא אין טומאה למשקין כל עיקר כי אם מדרבנן, דאי דאורייתא היכי מפקעי טומאה מבית המטבחים, אלא דרבנן, ובמקדש לא גזור, [שלא] רצו להרבות טומאה. הניחא לשמואל דאמר דכן וכו', שפיר, דמוקי לה להא דליטמא טמא בטומאת עצמן, אלא למאן דאמר דכן ממש מאי איכא למימר, א''כ לית ליה הך רישא דליטמא טמא, ומדרישא לאו כר' אליעזר סיפא נמי לאו כר' אליעזר, וא''כ הדרא קושיא לדוכתיה, דלעיל דספק נזירות להקל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ספק בכורות המוציא מחבירו עליו הראייה. [האגודה].
------
אלא אי קשיא הא קשיא ספק משקין ליטמא טמא לטמא אחרים טהור ואי ר' אלעזר כו'. ובפרק הזורק לא גרסי' דברי ר' מאיר כו' אלא מה שכתבתי. אבל תלמידים כתבו ברייתא דפירקא קמא דפסחים דמיתנייא הכי לאקשויי על הך שמעתא. וטעו סופרים וכתבוה בפנים. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ד].
------
ואי ר''א מי ס''ל ליטמא טמא והתניא וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איל קמצא — פי' איל קמצא הוא שושיבא והוא סוסביל ממיני חגבים וראשו ארוך. [הערוך ערך איל קמצא]. הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור, והלך ומצאו שנגנב או שאבד, רבי יהודה — מתיר. [הערוך ערך כרגיב].
------
אלא הא ר' יהודה והא רבנן דתניא הריני נזיר אם יש בכרי זה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שאבד ר' יהודה מתיר, אלמא לר' יהודה ספק נזירות להקל, וברייתא כר' יהודה ומתני' כר' שמעון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ר''י מתיר ספק נזירות להקל ר''ש אוסר ספק נזירות להחמיר וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ר' יהודה אומר סתם תרומה וכו', מתני' היא, הא מכירין אסור, ואע''פ שמכירין נמי תרומת היתר, ואיכא למיתלי להיתירא ואיסורא, אלמא מעייל איניש נפשיה לספיקא ותרומת הלשכה קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ י''ט ע''ב.
אין מכירין. וודאי לא כיון אלא לתרומת הגורן. ומשמע [הא] מכירין אסור, ואעפ''י שמכירים תרומת הגורן. ושני דרבי יהודה סבירא ליה כרבי שמעון, וספק נדרים ונזירות [אי]נו נדר נמי להחמיר, וההיא דנזיר דתני ר' יהודה מתיר, משמיה דר' [טרפון] קאמר לה, דסבר דלא הוי נדר עד שיפרש נדרו כשיעשה אותו, דכתיב איש כי יפליא דהיינו שיבאר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הא מכירין אסורין אלא אמר רבא היינו טעמיה דר' יהודה גבי וכו'. ס''י כגי' הרא''ש. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא אמר רבא גבי כרי וכו'. שספקו חמור מודאו, פי' דאם ספקו זה היה נברר, דמעייל איניש נפשיה לספיקא יהיה חמור יותר מודאו, דאם אמר הריני נזיר ודאי, לאחר ימי נזירותו מגלח ומביא קרבן, וכדמפרש בפרשת נשא, ומשתרי ביין דכתי' [במדבר ו' כ'] ואחר ישתה הנזיר יין, על ספיקו אף לאחר ימי נזירותו לא מצי מגלח, דאי מעייל איניש נפשיה לספיקא, ואינו מבורר אם יש בו מאה כור, א''כ מעולם לא פסקה נזירותו מעליו, דהא מספק לא יגלח ויביא קרבן, שהרי עולה ושלמים יכול להתנות שאם אינו נזיר בודאי יהיו לנדבה, אבל חטאת אינו יכול להביא מספק, שאין מתנות חטאת ועולת נדבה שוין, שחטאת למעלה ועולה למטה, הילכך לעולם אינן באין, ואע''ג דאמר ר' שמעון אם גלח על קרבן אחד יצא, הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא, והשתא ניחא הא [דפרכי' לעיל ממתני'] דספק נזירות למתני' [דטהרות], דברייתא היינו ספיקו חמור מודאו, דמודו כולהו דלא מעייל נפשיה, וניחא נמי דלא תיקשי מר' יהודה אדר' יהודה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר הריני נזיר עולם, דהשתא לא הוי ספיקו חמור, דאפי' בודאו לא מצי מגלח, מי מעייל נפשיה לספיקא או לא. ומשני הא נמי ספיקו חמור מודאו, דאילו ודאי הכביד (ב)שערו, ורבה עליו, מקל בתער, ומגלח על ידי שינוי, דאין שום תגלחת להביא קרבן אלא במספריים, ואז יביא שלש בהמות עולה וחטאת ושלמים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הריני נזיר (כ)שמשון מאי, דאמרי' בפ''ק דנזיר [ד' ע''א] מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון, נזיר שמשון אינו מיקל, דהשתא לא הוי (ספק) ספקו חמור, שלא מצינו בו שמיקל בשערו מי מעייל נפשיה לספיקא או לא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא תניא לא מצינו שום ברייתא דקתני שיחול נזירות עליו בכי האי גוונא. וההיא דספק נזירות מותר, ור' יהודה דשרי, לאו בנזיר שמשון קא מיירי. אלא בסתם נזירים. תניא נזיר שמשון. שונה היה הברייתא דנזיר שמשון ספיקו מותר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אי תניא תניא. ולא ידעתי לתרץ אותה ברייתא. רב אשי אמר. לעולם סבירא ליה לר' יהודה דמעייל איניש נפשיה לספיקא ואפי' היכא דספיקו חמור, וההיא ברייתא דתניא לעיל ר' יהודה מתיר, ההיא ר' יהודה משום ר' טרפון רביה אמרה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והא אמר רב אדא בר אהבה תניא נזיר שמשון שהאומר הריני נזיר שמשון הרי הוא נזיר שמשון ואינו מיקל בתער ומטמא למתים כשמשון שכן מצינו בשמשון שנטמא למתים אי תניא תניא אי תניא דלר' יהודה אינו מיקל בתער כי אמר הריני נזיר שמשון דמיחל חיילא עליה נזירות בתנאי נמי חיילא דכיון דספקו לא חמיר טפי מודאי מעייל איניש נפשיה לספקא. פ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אי תניא תניא וכו' וליכא למימר דר' יהודה אדר''י כך מצאתי בס' מוגה ויתכן לפ''ז דרש''י יפרש כפי' הרא''ש ז''ל בפי' אי תניא תניא לבד גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אין אחד מהם נזיר התם האומר הריני נזיר אם נזיר איש זה [ה]עובר לפניהם, וענה השני ואמר הריני נזיר אם אינו נזיר, אמר ר' טרפון אין אחד מהם נזיר, לפי שלא ניתנה, כלומר לא אמרה [תורה] שיחול נזירות עליו, אלא להפלאה. [הו]א במפרש ואמר בהדיא, כדכתי' איש כי יפליא, ומתרגמינן ארי יפרש, שיאמר בפירוש, ולא שיתלה בדבר אחר, ומ''ה מתיר ר' יהודה לעיל, שתלה נזירותו בכרי זה אם היה בו מאה כור. ואין זה נזירות. אי הכי מאי איריא שנגנב או שאבד, אפי' איתיה בעיניה נמי לא הוי נזירות הואיל ולאו היינו הפלאה. [ומשני להודיעך כחו דר' שמעון, שאוסר אע''פ דלא הויא הפלאה], ועוד דלא מעייל אינש אפי' היכא דאין ספקו חמור מודאו, ועוד דהכא ספיקו חמור מודאו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לעולם אינו נזיר. האומר הריני נזיר שזה נ[זיר, וא]מר השני הריני נזיר שאין זה נזיר, וקאמר ר' יהודה משום ר' טרפון שאין אחד מהם נזיר. אפילו איתיה בעיניה. הכרי, ומדדוהו והיו שם מאה כור, שהרי תלה נדרו בדבר שלא היה מבואר בשעה שנדר. ומשני דמשום ר' שמעון נקט ליה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הא מכירין מותרין פי' האי דיוקא איצטריך אבל דיוקא קמא דאמר הא מכירין אסורין לא איצטריך דבלאו האי דיוקא (סבר') תני רישא סתם תרומה ביהודא אסורה אבל להרויח הקושיא קא דייק הכא. אמר אביי סיפא ר' אליעזר ברבי צדוק הוא פי' ואי הוה בעי הוה מצי לאוקומי ההיא דתנן ספק נזירות להקל כר''א ברבי צדוק אלא כיון דאשכחן דר' יהודא פטר בספיקא דכרי אוקמוה כר' יהודא. [תוספות רי''ד].
------
אלמא ספיקא לחומרא. ומהא דקתני סתם תרומה ביהודה אסורה אע''פ שמכירין לא פריך, שתרומת הלשכה מצויה להם יותר מתרומת כהנים, והוי כאלו אינן מכירין אלא זו. ומהא דקתני סתם חרמים ביהודה מותרין, ולא קתני לפי שאינן מכירין חרמי איסור, אלמא סתמא מותרין, הוה מצי לאקשויי ארישא, אבל דקדוק זה נוח ופשוט יותר. סיפא דתניא ספיקא לקולא ר' אליעזר בר' צדוק היא דאמר סתם חרמים בגליל אסורין לפי שאין מכירין בחרמי כהנים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
סיפא. דמשמע דאזלינן לקולא, לאו ר' יהודה תני לה, דרבי יהודה לא איירי אלא בתרומה, דאנשי גליל מותרין לפי שאין מכירין, למידק מינה הא מכירין אסורין. ובחרמי כהנים דגליל אסורין. ר' אלעזר היא. דהכי אשכחן בברייתא דאיהו איירי בה. ואע''ג דדייקת מינה הא מכירין מותרין, לאו חד תנא אמרינהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ כ' ע''א.
אם נדר בחרם, ואמר, לא נדרתי אלא בחרמו של ים — פי' שיתא בלישנא דרבנן והוא ענין מצודה כדכתיב, האשה אשר היא מצודים וחרמים'' (קהלת ז', כ''ו), וכתיב ''משטח חרמים'' (יחזקאל כ''ו, ה'). [הערוך ערך חרםגב]. נדר בקרבן ואמר, לא נדרתי אלא בקרבנות מלכים. [הערוך ערך קרבן]. שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. [הערוך ערך קלגא]. המסתכל בעקבה של אשה — הויין ליה בנים שאינם מהוגנים. אמר רב יוסף, ובאשתו נדה. אמר ריש לקיש, עקבה דקתני מקום התורף שהוא מכוון כנגד העקב. [הערוך ערך עקבגא]. כל המסתכל בעקבה של אשה וכו' אמר ר''ל, עקבה דקתני מקום התורף שהוא מכוון כנגד העקב — פי' כשהיא יושבת ול' יוני הוא ובלעז נמי לדבר שאינו הגון קורין תורפי. [הערוך ערך תרףגב].
------
ואם ת''ח הנודר ואמר לא נדרתי בקרבן ונתן אמתלא לקונם או לחרם או לשבועה בדבר אחר שהוא מותר, כדתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של [י]ם שהן רשתות כמו על כן יזבח לחרמו(ת) [חבקוק א'] נדר בקרבן ואמר לא נתכוונתי אלא לקרבנות מלכים על כולן אין נשאלין דאינו נדר, ומוקמינן לה בת''ח דלא משני בדיבורו אבל בעם הארץ שבא לשאול מחמירין עליו ופותחין לו פתח ממקום אחר ומלמדין אותו שלא יהא רגיל בנדרים ולא ינהג קלות ראש בנדרים שסופו למעול בהן. [ראב''ן].
------
נדר בחרם. כלו' אמר [תהא] ככר זו עלי חרם, והדר אמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, היי' רשת של ים, וכן אם אמר קרבן, והדר אמר לא מן קרבנות שמים נדר אלא בקרבנות מלכים, מנחות ותשורות שמביאים לפני המלכים, וכן האומר הרי עצמי קרבן, דמשמע דהתפיס בגופו, דמי עלי, והדר אמר לא נדרתי אלא בעצם של בשר שהנחתי בביתי להיות נודר בו כל זמן שארצה, כולן אין נשאלין להם. כלו' אין צריכין שאלה ונאמן על דבריו, ובגמ' מפרש דאתלמיד חכם קאי, ואם נשאלו, ועם הארץ שבא לישאל וכסבור שהוא נדר, עונשין אותו, כדמפרש בגמ', שאין נזקקין להתירו עד שינהוג איסור כימים אשר נהג בהם היתר, [ומחמירין] על עצמו, דאין פותחין לו בחרטה גרועה לומר כדו תהית, כלומר חוזר אתה בזה הנדר, אלא פותח לו בחרטה מעולה, דהיינו אדעתא דהכי מי נדרת. והכי מפרש בגמרא. ובירושלמי קאמר דמחמירין על עצמו, שצריכים אנו להטריחו ולשלחו מחדר זה אל חדר אחר, ולומר לו לך אצל חכם אחר שיתירנו לך, וכן אותו חכם לאחר. וכן הוה עובדא בההוא שבא לפני ר' יהודה להתירו והוליכו לפני ר' יוסי, ור' יוסי שלחו לפני חכם אחד, ואותו חכם אצל ר' יהודה, והטריחו כ''כ כדי שלא יהא רגיל בכך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמ' לא נדרתי אלא בקרבנות מלכים, הרי עצמי קרבן ואמ' לא נדרתי אלא בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו, קונם אשתי נהנת לי ואמ' לא נדרתי אלא מאשתי הראשונה שגירשתי, (ו)על כולן אין נשאלין עליהן, ואם נשאלו מחמירין עליה' ועונשין אותם דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' פותחין לו פתח ממקום אחר ומלמדי' אותן שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. אמ' רב יהודה הכי קתני וכולן אין צריכין שאלה לחכם במ' דב' אמ' בתלמ' חכם, ועם הארץ שבא לישאל עונשין אותן ומחמירין עליהן. בשלמ' מחמירי' עליהן דלא פתחינן ליה פיתחא, ואלא עונשין אותו היכי דמי, כדתניא מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהן התר דברי ר' יהודה, אמ' ר' יוסי במ' דב' אמו' בנזירות מועטת אבל בנזירות מרובה דברי הכל שלשים יום. אמ' רב יוסף הואיל ואמור רבנן אין נזקקין לו בי דינא דעביד לאו שפיר עביד, רב אחא בר יעקב אמ' משמתינן ליה. [פסקי הרי''ד].
------
אמ' הרי זה עלי כחרם ואמר לא היה לבי אלא על חרמו שלים, [שהוא מצודת דגים], או שאמ' הרי זה עלי כקרבן, ואמר לא היה לבי אלא על קרבנות מלכים, או שאמר לחבירו הרי עצמי עליך כקרבן, ואמר לא על גופי אמרתי אלא על עצם שיש לי בבית [היה לבי], או שאמר הנאת אשתי עלי כקונם, ואמר לא היה לבי אלא על אשתי הראשונה שגירשתי, אם היה הנודר תלמיד חכם שיודע להבחין בין נדר לנדר ואינו פרוץ לנדרים הרי זה מותר, ואינו צריך להשאל על נדר זה, ואם היה הנודר עם הארץ אוסרין אותו בנדר זה עד שישאל על נדרו ויתירו לו על ידי חרטה, כאילו היה נדר גמור כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, ואף לתלמיד חכם לא התירו לכתחילה לידור כן, שלא התירו להערים בנדרים בין לתלמיד חכם בין לעם הארץ, אלא מפני האונסין כמו שיתבאר לפנינו [פ''ג]. [פסקי ריא''ז].
------
והתרחק מן הנדרים, כי בעון הנדרים בנים מתים, ואשתו של אדם מתה. ומן השבועות ומן הכעס, כי כל הכועס, מבלבל דעתו ורוחו ולא יתיצב באהבת הבורא. וכן אמרו רבותינו [ברכות כ''ט ע''ב] לא תרתח ולא תחטא. ובכמה מקומות דבר שלמה בחכמתו (קהלת י''א י') והסר כעס מלבך. (שם ז' ט') כי כעס בחיק כסילים ינוח. [קידושין מ''א ע''א] הרגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. וגם משה רבנו שהיה אב לחכמים ולנביאים, כל מקום שבא לכלל כעס, בא לכלל טעות. ואפלו אם עשה לך אדם שלא כהוגן, אל תקפיד ולמוד מהלל ענותן זכרונו לברכה. ואף [נ''א. אך] להטיל אימה בתוך ביתו, מצוה להראות עצמו כעסן ודעתו מיושבת ורוחו נחה, ואל יטיל אימה יתרה, אך במדה בינונית. ואל יקרע כליו בחמתו, אף לא ישחית כל%מאומה. ויכוף את יצרו מכל אשר יתאוה, אף משיחה בטלה, כי מה יתרון בדברים שלא לצרך, אין זה כי אם הרבות פשע. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
נדר כחרם ושאלו לו מיד מה נדרת' ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, הם מצודות דגים כמו מצודים וחרמים. קרבנות מלכים. דורונות. עצמי קרבן. ליתן דמי אלא בעצם, כמו עצמות וגידים להיות נודר לידור באותו עצם, ועל כל נדרים הללו כיון שאמרו כן בשעת הנדר שעל דעת כן נדרו אין זה נדר, ושוב אין צריכין שאלה, ואם נשאלין עונשין אותו כדפר' בגמרא. [מחמירין] (מחרימין) עליהם, מפר' בגמרא. [תוספות רבינו פרץ].
------
חרמו כדכתי' [יחזקאל כ''ו ה'] משטח חרמים, וי''מ חרם שבין שני תחומי שבת הוא קבוצת מים. בעצם שהנחתי. פי' הנחתי עצם בתיבתי לידור בו, להטעות העולם. ואם נשאלו, מפר' בגמ' כגון ע''ה שבא לישאל מה עונשו, ונהג היתר לפי שלא היה חושבו לנדר ועתה לבו נוקפו שמא הוא נדר, עונשין אותו לנהוג איסור כימי היתר (ומחרימין) [ומחמירין] עליו למצוא פתח וחרטה, כגון אדעת' דהכי מי נדרת', אבל אין פותחין לו פתח (כ''כ) [לבך] עלך, או כדו תהית, וחכמים אומרים כלומר בהא מודינא לך דצריך למצוא פתח ממקום אחר כדאמר', אבל לא סבירא לן דעונשין אותו ליאסר כימי היתר, וק' הואיל ולא פליגי עליה דר' מאיר במילתיה דמחמירין, למה לא אמרו לשון ת''ק מחמירין וכו', ונראה דפליגי את''ק וקסברי דאין צריך למצוא פתח אדעתא דהכי מי נדרת', אלא פותחין לו פתח למימר לבך עלך, או כדו תהיית, והא דנקט ממקום אחר לאו לאפוקי דלא שרינן מיניה וביה, למימר שאין הנדר כלום, אלא לומר שאין מתירין לו ע''י שישאלו לו אם היית יודע דהוי נדר כה''ג מי נדרת, אלא צ''ל כדן תהיית או לבך עלך, וגם לפליגי אר' מאיר וסברי (אין) אין עונשין, ובירושלמי מפר' מחמירין עליו כשיבא לחכם להתיר, יטריחיהו לומר לו לך אצל פלוני, וידיחהו מחכם לחכם, וע''י כן ימאן מלידור משיטת מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר בחרם, ואמר, בלב חרמו של ים שהיא רשת, בקרבן ובלבו קרבנות מלכים, שלא תהנה אשתי ואמר, בלבי אשתי ראשונה, וכן כל עניין שמשמע לעולם איסור ואומר נתכוונתי להיתר. או אמר לאשתו, הרי את כאמי, והאומר, פירות אלו עלי כבשר חזיר, שאין כאן נדר כמו שפי', וכן ד' נדרים שהתירו חכמים כמו שא' ונדרי דברים שאין ממש, אם הנודר תלמיד חכם אין צריך שאלה לחכם, ואם עם הארץ מראין לו שזה נדר ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו. ואפילו לתלמיד חכם גוערין בו, שלא ינהגו קלות ראש בנדרים וידרו דרך שחוק והתול. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
נדר בחרם. שאמר ככר זה עלי כחרם בסתם. חרמו של ים. רשת מקריא חרם דכתיב [חבקוק א'] על כן יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו, וכן [קהלת ז'] אשר היא מצודים וחרמים. ואין בזה איסור כלל. בקרבן. דאמר ככר זה עלי קרבן, וטען כששאלוהו שלתשורות ומנחות שמביאין למלכים כיון, כדמתרגמינן קח נא את [ברכתי] [בראשית ל''א], ית תקרובתי. ואין בהם קדושה כלל. עצמי קרבן. פירש רבינו שלמה דמשמע דמי עלי. והר''ם פירש פרק ב' [הי''ב] דנדרים שמדבר עם חבירו ואומר לו הרי עצמי עליך קרבן, כמו הריני. בעצם. לשון עצמות, שהניח עצם בביתו להיות נודר בו, שכל זמן שיאמר זה הלשון יהא דעתו לאותו עצם שלא יהנה ממנו. וכולן. פירש רבינו שלמה כל אלו ששנינו במשנתינו, שאם נדר בהם סתם אסור, ואם טען אחר הנדר לכך כיונתי השתא אין נשאלין וכו'. ודעת רבינו שלמה דאהני דלעיל קאי, ונמשך אחר פירושו. ופירושנו תמצא בסוף המשנה. עונשין ומחמירין. מפרש בגמרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט ואם נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא בקרבנות של מלכים, וכן אמר קונם אשתי נהנית לי ואמר לא נדרתי אלא מאשתי ראשונה שגרשתי אם הוא ת''ח אין צריך שאלה אבל עם הארץ צריך שאלה שלא ינהוג קלות ראש בנדרים ופותחין לו פתח ממקום אחר אי נמי בחרטה. ומי שמורה לו שאין צריך שאלה מנדין אותו. פי' ולא דמי לההיא שכתבתי למעלה [י''ח ע''ב] שאין צריך שאלה, דהכא יש לשון משונה שאין דרך לקרא חרם של ים חרם סתם ולא קרבנו' מלכים קרבן סתם. ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם ותמצאנו בח''ד בדין הנודר מן המבושל [לקמן מ''ט ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים כו' בעצמו ואמר לא נתכוונתי אלא בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו, אמר קונם אשתו ואמר לא נדרתי אלא מאשתי ראשונה שגרשתי על כולן אין נשאלין להם. [האגודה].
------
נדה שלא תהנה לו אשתו ואמר לא היה בלבי אלא הראשונה שגרשתיה וכן כל כיוצא בזה מדברים אלו שמשמען לכל אדם אסור והוא אומר לא נתכוונתי אלא לכך אם היה הנודר ת''ח הרי זה מותר ואין צריך שאלה לחכם ואם היה עם הארץ מראין בעיניו שזה נדר ושהוא אסור ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו ובין שהיה תלמיד חכם או עם הארץ גוערים אותו שלא ינהג מנהג זה בנדרים. וכן האומר לאשתו הרי את [עלי] כאמי וכאחותי כערלה ככלאי הכרם הרי הוא כמי שאמר הרי בשר זה כבשר חזיר שהוא מותר לאכלו לפי שאי אפשר שיעשה בשר היתר כבשר חזיר כך הוא מותר באשתו ואם היה תלמיד חכם אין צריך שאלה לחכם ואם עם הארץ מראין בעיניו שזה נדר ושהוא אסור ופותחין לו [פתח ממקום אחר] ומתירין נדרו כדי שלא ינהוג קלות ראש בנדרים. אבל אם אמר [לה] אני מודר ממך הנאה או הנאת תשמישך עלי הרי זה אסור. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
וחכמים אומרים פותחין להם. נראה דחכמים לא באו לפלוגי אלא אהא דקאמר ועונשין אותו, אבל אמחמירין לא פליגי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא וחכ''א פותחין לו פתח ממקום אחר. פי' גם זה מתפרש כאשר פירשתי לעיל שלא יאמרו לו אין זה נדר אלא מראין לו שהוא נדר ופותחין לו פתח בחרטה כמו שעושין לנדרים גמורין. [תוספות רי''ד].
------
פתח ממקום אחר, שאע''פ שאינו נודר כל עיקר אין נפטרין בלא שאלה, ופותחין להם ב''ד אם מתחרטין בעצמן, כדי שלא ינהגו, דלא פתחינן בחרטה, אי לא דאיהו פתח ביה, דומיא דשאר נדרים ודעלמא, דאין ב''ד רשאין להתיר עד שיאמר בעצמו מתחרט אני. [תוספות רבינו פרץ].
אמר מר אין נשאלין, בנדרים יש כמה לשונות משונין במקום אחר אינו אומר אמר מר (כל) [על] המשנה. רבי' פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אין נשאלין. קס''ד שלא ניזקק להתירם. ואם נשאלו. משמע שנזקקין להתירם. אין צריכין שאלה. דנאמן הוא על דבריו. בתלמיד חכם. דבדידיה ליכא למיחש שמא יקל ראשו. [אבל ע''ה] משקר, דהא שלא יקל דסיפא, כשעברו על נדרן, איירי [בע''ה] כסבור נדר הוא. דלא פתחינן בחרטה. שאין מתירין להם אם יאמרו שנתחרטו, אלא צריך שנבקש להם שיהא פתח בנדר שבשבילו היה נמנע מלדור. ונמצא שאין הנדר נדר. עונשין אותו. אם עבר על זה הנדר, אעפ''י שאינו כלום מן הדין. אין נזקקין. להתירו עד שינהוג איסור כאותן ימים שנהג היתר, דומיא דנדר גמור. כד[תניא. מי שנדר] ... ושם [בנזיר ל''ב ע''א] ביארנו זאת הברייתא בארוכה. נזירות מועטת. שלשים יום, כמו שביארנו בנזיר. [ופי'] ר''ש כאן חודש או [ב'] חדשים, ולא נהיר, כמו שביארנו שם. אבל אם נדר בנזיר שנה, ועבר ששה חדשים, פירש רבינו שלמה דיו שינהוג זמן סתם נזירות וישאל ודיו. איכא מאן דאמר דלא אמר רבי יוסי אלא בנזירות דוקא, דהואיל וסתם נזירות שלשים יום, הואיל ונוהג איסור כסתם נזירות דיו, אבל בשאר נדרים דסתמא משמע לעולם מודה דאין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהן היתר. ואיכא מאן דאמר דהוא הדין לשאר נדרים. וכתב רבינו שלמה ורבנן סברי דאחמורי מחמרינן [עלייהו] דלא פתחינן להו בחרטה, ובעינן פתח הואיל ועברו, ומיהו מתירין להם מיד. והעיקר דטעמא דרבנן דכשעברו על נדר תורה הוא דעונשין אותן, אבל בנדרין אלו לא עונשין ולא מחמירין. והאי דתנן פותחין להן פתח ממקום אחר, כלומר או בפתח, שיעקור הנדר בין בפתח של חרטה, דפתח אפילו [של חרטה] משמע כדלקמן. ומסתברא דהאי וכולן אהני דסיפא קאי, אבל הני דרישא אפילו בעם הארץ לא בעו שאלה. ואעפ''י שפירשנו שהוא מפרש לעיל נמי אחר הנדר שלתרומת דגן כיון. וטעמא דמילתא, דהתם הלשון סובל הכל, ואין משמעות הלשון בזה יותר מבזה, דתרומה משמע או תרומת דגן או תרומת הלשכה, והוא אסור בכל הני. הלכך אפילו עם הארץ מהימן שדעתו היה לאסור הככר מפני שעושהו כבשר ע''א. אבל הני לישני דסיפא משתמעי לאיסורא טפי מהיתירא, דסתם נודר דעתו לאסור, ואם כיון לאלו שאמר לא היה אוסר עליו הככר. ומה שנראה שהוא בא לאסרו שהרי הוא מותר בהם, משום הכי צריכין שאלה לעם הארץ, ומן הדין מהימני, הואיל והם אומרים שלבם היה [לזה בשעת] הנדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר מר אין נשאלין מהן והדר תני וכו' ס''י והיא גי' התו'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מי שנתכוון לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או שלא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא עניין השבועה בשפתיו, וכן אם גמר בלבו להשבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו הרי זה מותר (רמב''ם שבועות פ''ב הל' י'—י''א), ובכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין (ע''פ הל' י''ב שם). וכן כתב הר' יצחק ב''ר מאיר כי הנשאל לחכם יהא נזהר שלא יאמר מתחרט אני על תחילת הנדר אלא אם כן פיו ולבו שוין. גמר בלבו שלא לאכל פת חטין ונשבע שלא לאכול פת סתם אין אסור אלא בפת חיטין (ע''פ הל' י''ד שם ע''ש) ודרשו בפ''ג דשבועות (כ''ו ב') מכל אשר יבטא וגומר, וקשה על זה דבפ''ד נדרים (כ''ז ב') תנן נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהן של תרומה כו' שהן של בית המלך וכו' ומסקינן שם שאף נשבעין ואף פותחין להם, לבית הילל, אם תרצו אעשה נדר זה או שבועה זו, ומפרש בגמרא דאמר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אינן של בית המלך ואומר בלבו היום ומוציא (משפתיו) [בשפתיו] סתם ואף על גב דקיימא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני, ואם כן בכאן שאינו אנוס יאסר בכל פת, ויש לחלק ששם מדבר בעם הארץ שאין להתיר לו אלא באונסין שלא ינהוג קלות ראש בנדרים אבל בתלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס מותר כמו שמצינו במסכת כלה (ריש פ''ב) ברבי עקיבא שהיה נשבע בשפתיו ומבטל בלבו וגם בפרק ואילו מותרין (נדרים כ' א') תנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' (ו)כולן אין נשאלין עליהן ומפרש שם בגמרא שאין צריכין שאלה במה דברים אמורים בתלמיד חכם אבל בעם הארץ שבא לישאל עונשין אותו ומחרימין עליו (שבועות כ''ו ב' תד''ה גמר). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
שלא לעבור על שבועת בטוי שנאמר (במדבר ל') לא יחל דברו, וה''ה על הנדר ואמרו חכמים אם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חיטין בלבד. ואם הנשבע ת''ח מותר. ואם הוא עם הארץא) צריך שאלה לחכם הנשבע וחזר בו, תוך כדי דבור מותרב). [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע התיר ולא חילק. ב) ש''ע והוא שאומר החזרה בפיו.
שלא לעבור על שבועת ביטוי דכתיב (במדבר ל') לא יחל דברו, והוא הדין על הנדרא). ואמרו חכמים (שבועות כ''ו) אם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חיטין בלבד ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם הוא עם הארץ צריך שאלה לחכםב). הנשבע והדר בו בתוך כדי דיבורג) מותרד). א)0מי שנתכוין לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או לא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר (ויקרא ה') לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא בשפתיו עניין שבועה וכן אם גמר בלבו לישבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו מותר וכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין עכ''ל ס''ג. ב)0(נדרים כ''ז) הרי שהדירוהו האנסים או המוכסין. הג' במוכס העומד מאיליו או מוכס שאין לו קצבה לס''ג — ואמרו תדור לנו שהבשר אסור לך אם יש עמך דבר שחייב מכס ואמר הרי הפת והיין אסורין עלי הרי זה מותר בכול ואעפ''י שהוסיף על מה שבקשו ממנו וכל הנדרים האילו צריכין שיכוין לבו לדבר המותר כגון שישים בלבו שיהיו אסורין עליו אותו היום בלבד או אותה שעה וכיוצא בזה וסומך על דברים שבלבו הואיל והוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו ונמצא בשעה שידור להם אין פיו ולבו שוים ואף על גב דסבירא לן דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונס שרי — הגה''ה הלכך אותם יהודים שמשביעים אותם משרים שלא לצאת מארצם יכולים לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשוב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יראה צורך ואם מפרש בשפתיו בלחש כל שכן שטוב הוא יותר הוא זה, לשון מורינו רבינו יהודה ב''ר יצחק, לס''ג — ודווקא בעם הארץ מותר אונס אבל בתלמיד חכם אפילו בלא [אונס מותר] והטעם לפי שת''ח לא יקל בנדרים ובשבועות אבל ע''ה יקל ולכך לא התירו לו אלא אונס. עוד מסיק התם בית הלל אומרים אפילו לכתחילה יאמר לאנס או למוכס אם תרצה אעשה נדר או שבועה כדי שתאמין אותי אף על פי ששבועה חמורה מנדר וכיון שהוא באונס אין צריך התרה, ושמעתי על זה כשהפקידים או השרים משביעין ישראל לא יחשוב ישראל לבטל בלבו כל הנדר או השבועה אבל יחשוב בלבו לאסור הדבר עליו יום או שעה, עכ''ל. ג)0והוא כמו שלום עליך ר' תלמיד לרב, לס''ג. ד)0ונעקרה השבועה והוא שיפרש בפיו החזרה כמו השבועה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
אבל בעם הארץ שבא לישאל וכו'. י''מ דווקא בא לישאל, אבל לא בא לישאל לא אסרינן ליה, משום דא''כ פשיטא ליה דלא הוי נדר כלל ולא יבא לידי קלות ראש בנדרים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כתב הר''י מקורביל ז''ל אסור לעבור על שבועת בטוי וה''ה על הנדר ועל האיסור שנאמר לא יחל דברו ואמרו ז''ל גמר בלבו להוציא פת חטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חטין בלבד. ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם עם הארץ הוא צריך שאלה לחכם וה''ה לנדר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'].
------
בשלמא מחמירין עליו דלא פתחי' ליה בחרטה. פי' דלא אמרי' ליה לבך עליך אלא אדעתא דהכי נדרת וחכמי' אומרי' פותחין לו פתח ממקום אחר כדקאמרת. אבל מענש לא ענשינן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ה].
------
בשלמא מחמירין על עצמו דלא פתחי' ליה בחרטה גרועה כדפרי' במתני'. ק''ק דהכא משמע לישנא דאין פותחין דלא מצינן לפתוח (אלא) בחרטה, והתם פי' בקו' אין צריך לפתוח לו בחרטה אלמא דהוי קולא. וצ''ע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנדר בנזירות, או שנדר שיתענה כך וכך ימים או כיוצא בנדר זה [ועבר על נדרו] ובא לישאל עליו, אין מתירין לו נדרו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר בעבירה, ואם עבר על נדרו זמן מרובה דיו אם יעמוד באיסורו ל' יום כמבואר בקונטרס הראייות בראי' ה'. והמתיר נדרו עד שלא ינהוג איסור כמו שביארנו מנדין אותו. [פסקי ריא''ז].
------
כדתניא מי שנדר נדר בטעות ועבר על נזירותו ששתה יין או נטמא למת קודם שנשאל לחכם ואחרי כן נשאל אין נזקקין לו להתיר, ואע''פ שנדר בטעות עד שינהוג איסור בימים שנהג היתר, ואם נדר נזירות סתם דהוי ל' יום ונהג היתר י''ו ימים, או נדר שנה ונהג היתר ג' חדשים, אין נזקקין לו להתיר, עד שינהגו כימים שנהג בהם היתר. [תוספות רבינו פרץ].
------
כדתניא מי שנדר ועבר על נזירותו, וכו'. וא''ת ומה מייתי מנזירות (דלית) [דאית] לה קיצבא ל' יום לנדרים דלית להו קיצבה, וי''מ דאין להחמיר בנדרים יותר מבנזירות, דיש בו קרבן ואם עבר על נידרו דיי לו בל' יום, וי''מ דאף ר' יוסי דאמר בנזירות ל' יום מודה בנדרים, הואיל ואין לו קיצבה, שצריך לנהוג איסור כימי היתר, ואין נר' דבתוספת' קתני פלוגתייהו דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, וי''מ דהלכה כר' יהודה משום דבפ' ב''ש [נזיר ל''ב ע''א] שונה מילתי' דר' יהודה בסתם ברייתא, משמע דהלכה היא וגם קרי לה בלשון רבנן, ולענין מתניתין דנדר בחרם (מספק' לן) מספקא לן אם היינו גזיר' ולא קנס, דהילכתא כר' מאיר בגזירותיו ולא בקנסותיו, עכ''ל מיסוד מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואמר שמי שנשבע שלא לשחוק בשום שחוק שבעולם עבור מעות אסו' לו להפיל גורלות ולא שום אדם בשבילו דאיתא במסכת שבת (דף קמ''ט) אין מטילין חלשים בשבת משום קוביא. ונראה דווקא מנה קטנה כנגד מנה גדול' כדמוכח בפרק השואל (שם). [תשב''ץ סימן ת''ב].
------
ירושלמי דנדרים [פ''ה ה''ד] ההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי להתיר לו נדרו א''ל מה נדרת אמר לו נדרנא דלא קא מרווחנא אמר ליה מאן נדר כי האי גוונא אמר ליה קוביוסטוס הייתי פי' שחקן בקוביאות. אמר ליה ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט הנדר כי מעתה איני רוצה להתיר לך. מכאן ראיה שאין להתיר נדר של שום שחוק. מהר''ם ז''ל. [תשב''ץ סימן ת''ד].
------
מי שנדר ועבר אין מתירין לו עד שינהוג איסור כימי' שנהג בהם התר בין ימים מרובים בין ימים מועטים כך פשוט בנדרים. פירוש, ודוקא בשל תורה כלומר נדר שצריך התר מן התורה אבל נדר שאינו צריך התר אלא לעם הארץ כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כמו אותם שכתבתי בח''ג, אפילו עבר מתירין לו מיד. וכתבו בתו' ואם יש מכשול בדבר כגון שנדר מדבר שאם ינהוג איסור כימים שנהג התר שא''א לעמוד בו מתירין לו מיד ואין צריך לנהוג איסור כימים שנהג התר. ויש מהגדולים שכתבו שאפילו באותם נדרים שאמרו ז''ל שצריך התר שלא ינהגו קלות ראש, שצריך לנהוג בו איסור כימים שנהג בהן התר. ועוד פשוט ובית דין שנזקק לו מבלי שינהוג איסור כימים שנהג בהם התר מנדין אותו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ואסור להתיר שבועה (משחוק) [לשחק] בקוביא ואפילו עברה כבר מצינו חוטא נשכר אלא יש לנדותו ולהבדילו עד שישים קנס עליו ויקבל שלא ישב במקום המשחקים כתב הר''י מקורביל ז''ל וכן נמי כתב הר''ם בן ז''ל אבל אם התירו אותה נתרת לגמרי וראיה מר' יודן שהשיב ברוך שבחר בהם ובדבריהם על ההוא דאתא לקמיה שיתיר לו שבועה שנשבע שלא ירויח אמר לו וכי נשבע אדם בזה ואמר ליה בקוביא וענה לו ברוך שבחר בדבריהם שאמרו וצריך לפרוט הנדר ולא ענה לו שאם התירה אינה מותרת עכ''ל הר''ם בן ז''ל מיהו כתבו בתוספות בשם ר' שמואל מאיברא ז''ל שאם ידוע שלא יזהר בשביל כך ויעבור על שבועתו מותר שנתיר לו ואפילו מי שנדר לקיים מצוה ובודאי יעבור מוטב להתיר לו דהוה ליה כמו לדבר מצוה שמתירין נדרים שאין להם התרה וכן נמי במאי דאמרינן דמי שעבר על נדרו אין מתירין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג היתר אעפ''כ אם אנו רואין שאי איפשר לו לנהוג איסור מוטב להתירו מלהביאו לידי מכשול גדול. ומעשה בבחור אחד שנדר להיות בישיבה ללמוד שנה ולא קיים נדרו ויצא והתירו לו אע''ג דלא נהג איסור ואע''פ שהיה דבר מצוה ע''כ מהתוספות. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
מי שנדר ועבר על נזירתו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בו היתר כו'. רב אחא בר יעקב אמר אי מזדקקי ליה בית דין משמתינן להו. [האגודה].
------
הוי יודע דאע''ג דאמרי' לעיל [מו''ק ט''ז ע''א] דטוט אסר [וטוט שרי], והיכא דפייסיה לבעל דיניה מתירין אותו מיד, דוקא שלא זלזל בנדויו ובחרמו, אלא עמד כמו מוחרם או מנודה, אבל אם זלזל בחרמו ובנדויו צריך לנהוג איסור כימים שנהג בהם היתר קודם שיתירוהו, כמו שאמרו [נדרים כ' ע''א] בנדרים ובנזירות, אלא אם כן הוא שוגג, דאז לא זלזל בחרם, וכן כתב הר''ן ז''ל בתשובה וז''ל אבל מ''מ יש לספק ולומ' שלא להתיר נדויו עד שינהוג נדוי שלשים יום, כיון שהקל בו ועבר עליו, אלא אם כן יראה למתירין שהוא שוגג בזה ולא היה סבור שיהא חייב לנהוג כדין מנודה, וא''כ אם יקבל עליו נדוי ראוי להתירו לאלתר, ע''כ לשונו, ונ''ל דהוא הדין אם הוא אנוס, כגון שלא היה יכול לנהוג נדויו, שא''כ יודע הדבר שהוא נוהג נדוי ויהיה חייב למלכו' מיתה, ואז אנוס הוא, ולא זלזל בחרם אם לא נהג נדויו, שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע''ז וג''ע וש''ד. וכן דנתי אני בא' שהיה חשוד ששכר גוי להכות את חברו, והכהו הגוי בהדרת פניו, ולא נודע לקהל בבירור מי היה המסבב, והחרימו כל מי שסיבב הדבר הרע ההוא, אח''כ נודע ע''י גוי ובאמתלאות מי היה, אך לא בעדות ברורה, ואח''כ נתפשר החשוד עם בעל ריבו ע''י חתון, אך כל הימים מחזיק בדבריו שמעולם לא היה המסבב, ולהסיר מכשול חלינו פניו שינהוג בדין מוחרם ואח''כ נתי' אותו, ולא רצה, כי אמר בלבו שמא יבא הדבר לפרסום ויודע, וע''כ היה טוען שמעולם הוא לא היה מסבב ולא היה נכשל בחרם, ואני כי יראתי ממכשול הקהל, אמרתי שיתירוהו שלא בפניו ובלא ל' יום, לפי שהוא לא זלזל בחרם אלא מפני הסכנה, כי ירא שיבא הדבר לפני החצר, ולכך לא רצה להראות עצמו שהוא מוחרם, אע''ג דאמרינן [נדרים ז' ע''ב] נדהו בפניו אין מתירין אלא בפניו, ההיא משום חשדא היא, כמו שכתבנו למעלה, ואם כן יודיעוהו אחר ההיתר, וכן עשו. ומה שאמרתי צריך לנהוג איסו' כימי' אשר נהג בהם היתר, כדתני' [נדרים כ' ע''א] מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהו' האיסו' כימים שנהג בהם ההיתר, בד''א בנזירו' מועט', ר''ל שלא נכשל בנדרו יותר מל' יום, אבל בנזירו' מרובה, ר''ל שנכשל בנזירותו יותר (ממ') [מל'] יום, כיון שינהוג האיסור ל' יום, וכתבו בשם הראב''ד ז''ל דהא דאמרי' שבנזירו' מרובה ל' יום אעפ''י שנהגו איסור כמה ימי', דוק' בנזירו' שסתמו כשיעור הזה, אבל נדרי' אפי' נכשל כמה, צרי' שינהוג אסו' כימי' שנהג בהם היתר, ויש חולקי' עליו שאין מחמירי' יותר בנדרי' שאין בהן קרבן מנזירו' שיש בו קרבן, וכנ''ל, דודאי כיון שהביאו בגמ' גבי נדרי', ש''מ חדא דינא אית להו, וכן נהגנו. [קונדריסין — משפטי החרם והנדוי והנזיפה].
------
בד''א בנזירות מועטת, כגון שנדר להיות נזיר ל' יום, ונהג בו [היתר] י' ימים, דאז עונשין אותו לנהוג בו [איסור] י' ימים כימים שנהג בהם [היתר], אבל בנזירות מרובה, כגון שנדר להיות נזיר לב' שנה או לשנה, ונהג בו [היתר] חמישים יום, אין עונשין אותו לנהוג [איסור] רק שלשים יום, דדיו בשלשים, הואיל והיינו נזירות סתם. וה''ה נמי לענין נדר, דאם נדר להתפיס ככר זה לק' ימים, ונהג בו [היתר] נ' ימים, אין מחמירין על עצמו רק ל' יום. ודבר תימה הוא, שהרי גבי נדר לא שייך בזה לומר דין של שלשים, שאין סתם נדר ל' יום כמו נזירות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נזירות מועטת ל' יום, מרובה שנה או שתים או שלש. [דינא] דמזקקי ליה לע''ה להתיר עד שינהוג איסור כימי היתר. לא שפיר עבד. משמתינ' ליה. לההוא ביה דינא. טבלים ודאי. הצופה בנשים, ולבו לדבר ערוה. זו בושה. שהמתבייש נותן פניו למטה ואינו מסתכל בדבר עבירה. לא במהרה חוטא. כי ירא מן הבושת הופכין שולחנן. כנגד עורף, דאיש למטה. [תוספות רבינו פרץ].
------
בנזירות מועטת דיו בל' יום. ודווקא בנזירות קאמר ר' יוסי ל' יום, לפי שיש קצבה לסתם נזירות ל' יום, אבל בנדרים שאין להם קיצבה, מודה ר' יוסי שצריך לנהוג איסור כימים שנהג היתר, ובסוף העמוד פי' בע''א. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ומעשה באחד. שנדר מכל פירות חוץ מדגן, ועבר על נדרו ימים רבים ולא החמירו עליו לנהוג איסור כימים שנהג היתר, לפי שהיה בא לידי מכשול, שלא היה יכול ליזהר, וכיון שאין איסור אלא קנס בעלמא היכא שאין יכול ליזהר אין להחמיר עליו עכ''ל האשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כתב הר''מ נ''ע אדם שקבל עליו שבועה או נדר או חרם סתם שלא פרש בו זמן הנדר והשבועה והחרם קיימין עליו לעולם אם לא שיתירו לו וכן נמי דעת הר''ף ז''ל. והביא ראיה מפ''ק דנדרים [ד' ע''ב] דאמר נזירות אית ליה קיצבה נדרים לית להו קצבה מסתמא הוי לעולם. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
הואיל ואמור רבנן אין נזקקין לו, היכא דעבר על נזירותו, בי דינא דנזקק לו, בדיעבד, לאו שפיר עבד. ורבותא אשמעי', שבא להשמיענו דלא משמתי' להו כדאמר רב אחא בר יעקב דמשמתי' להו לאותו בי דינא. ואית דמפרש לעיל, דאין נזקקין לו לומר אתה יודע דכל הנודר כאלו בנה במה וא''כ צריך אתה לילך לחכם להתירו. והשתא ה''ק, הואיל ואמור רבנן דאין נזקקין בי דינא דנזקק לו לאו שפיר עבד, דלעולם אין לנו להורות לו שילך להתירו עד שינהוג בו [איסור] כימים שנהג בו [היתר], מיהו אם בא לפנינו מאליו להתירו, יכולים אנו לדקדק בדבר ולהתירו לו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא עביד שפיר. ובעי צורבא מרבנן לאזדהורי דלא ליזדקיק ליה. משמתינן ליה. להאי דמיזדקיק ליה. ופסק הר''ם בנזיר פרק ד' [הט''ז] כר' יוסי, ונראה משום דסתם מתניתין דנזיר [ל''א ע''ב] קאי כותיה דתני מונין משעה שנדר. והלכתא כרבנן דבהני נדרי אין עונשין אותן, אלא נשאלין ומתירין להם, ומלמדין אותן שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ומסתברא דמאן דמורי להו לעמי הארץ שאלו הנדרים מותרין בהן בלא שאלה לא עביד שפיר, ומיהו לא מש[מתינן] ליה. ובעל התשלום כתב דמשמתינן ליה, למע[ול]. לחטא. הצופה. נותן עיניו בהן, ואפילו בפנויות. שאינן מהוגנין. מחזיקין במעשים ר[עים] .... באשתו נדה. אמרו שאסור להסתכל בה, אבל שלא בשעת נדתה מותר. אבל ב[אחרות אסור] אפילו טהורות [ואפילו שלא] כנגד עקב אסור. מקום התורף. פירש רבינו שלמה מקום תשמיש באשה. [שלא כדר]כה. הוא מכוון כנגד עקיבה של אשה שבאחורי הרגל. שלא עמדו. שאילו ע[מדו היתה] לו בושת פנים. שלחנם. משל לאשה. [ואשעת] תשמיש קאי, שמשמשים [פנים כנגד אחו]רה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומשמתינן ליה. וה''ה להני דקאמר לעיל פותחין להם פתח ממקום אחר. בי' דינ' דשרו להו בלא פתח ממקום אחר משמתינן ליה הרר''א. [תלמידי רבינו פרץ].
------
תניא לעולם אל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול בשבועות, ואל תהי רגיל אצל עם הארץ שסופך להאכילך טבלים, ואל תהי רגיל אצל כהן עם הארץ שסופך להאכילך תרומה, ואל תרבה שיחה עם האשה שסופך בא לידי ניאוף. רבי אחי ברבי יאשיה אומר כל המסתכל בנשים סוף שהוא בא לידי עבירה, וכל המסתכל בעקיבה של אשה הווין לו בנים שאינן מהוגנין, אמר רב יוסף ובאשתו נידה, אמר רבי שמעון בן לקיש עקיבה דקתני הכא מקום התורף מקום שהוא מכוון כנגד העקב. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
הכא [כ''ב.] אמרינן אחר נדרים לבקר, ויש בוטה כמדקרות חרב, וכל הנודר כאילו בנה במה, וגם אל תהי רגיל בנדרים [כ'.], אלמא אין מצוה בנדרים, ובנזיר [כ''ח:] תנן האיש מנדר את בנו בנזיר ופליגי ר' יוחנן אומר הלכה היא בנזיר ור''ל אמר כדי לחנכו במצות, אלמא קסבר מצוה לידור ולא מקשי ליה התם אכל הני. ולא קשיא דכל הני דאמרינן דאין מצוה לידור אליבא דר' מאיר אמרינן דאמר [ט'.] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וריש לקיש כר' יהודה דאמר [טוב] מזה ומזה נודר ומשלם, וקסבר נמי כהאי תנא דאמר [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג (ד)[ל]פרישות. [ראב''ן סוף נדרים].
------
לעולם אל יקל אדם ראשו בנדרים, אמרו חכמים אל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול בשבועות שעונשן מרובה שכתוב בהן [שמות כ'] כי לא ינקה [ה'] את אשר ישא את שמו לשוא, לפי שהשבועות יש בהן שבועה בשם והרי חילל שמו שלהקב''ה. וכן אמרו אל תהי רגיל אצל עם הארץ שסופך להאכילך טבלים. ואל תרבה שיחה עם האשה שסופך לבא לידי ניאוף. [פסקי ריא''ז].
------
אל תהי רגיל בנדרים. והא דאמר (אבות פ''ג מ''ג) נדרים סייג לפרישות, היינו אשנה פרק או מצוה אחרת. באשתו נידה. אבל בא''א עונשו חמור טפי. מפני שמהפכי' שולחנ', והוי מדה כנגד מדה, הדבר תלוי בירכים לפיכך מלקים, וכן כולם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לעולם אל תהי רגיל בנדרים שסופך למעול בשבועות ואל תהי רגיל אצל עם הארץ שסופו להאכילך טבלים. אל תהי רגיל אצל כהן עם הארץ שסופך להאכילך תרומה ואל תרבה שיחה עם האשה שסופך בא לידי ניאוף. ר' אחי בר יאשיה אומר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עברה. כל המסתכל בעקיבה של אשה הווין לו בנים שאינן מהוגנין. אר''י ובאשתו נדה. אמר ר''ל עקיבה שנינו כאן שהוא מכוון כנגד התורפה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
אל תהא רגיל בנדרים שסופך למעול ואל תהי וכו' ס''י והיא גי' רש''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
סופך להאכילך תרומה, אם הוא ישראל, ואם הוא כהן צריך לומר שסופך להאכילך תרומה טמאה. ואע''פ שאין נותנין לעם הארץ כהן תרומות ומעשרות, לפי שאינו מחזיק בתורת [ה'], מ''מ מצוים בידו, שהוא קונה אותם מפני שמוצאם בזול יותר מהחולין. ואל תרבה שיחה בטלה עם האשה, שאף [לצורך] בקוצר צריך לדבר עמה, כי ההוא [עירובין נ''ג ע''ב] דאי זה הדרך נלך ללוד, שהיה לו לומר באי זה ללוד, ולכך גערה בו [ברוריה]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תניא בנדרים פרק שני [כ' ע''א] אל תרבה שיחה עם האשה שסופך בא לידי ניאוף. רבי אחא ברבי יאשיה אמר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה, וכל המסתכל בעקיבה של אשה הויין לו בנים שאינם מהוגנין. ואמר רב יוסף ובאשתו נדה. אמר רבי שמעון בן לקיש עקיבה דקתני במקום הטנופת, שהוא מכוון כנגד העקב. יש מפרשין דהא דריש לקיש אדרב יוסף אתמר, ולקולא קאמר, דאפילו באשתו נדה לא מיענש בבנים שאין מהוגנין אלא במקום הטנופת. ויש מפרשין דהא דריש לקיש מלתא באפי נפשה היא, ולפרושי למילתא נמי אתא, ומילתא דרב יוסף לחוד ודריש לקיש לחוד, דהא דרב יוסף בעקיבה ממש ובאשתו נדה כדקאמר בהדיא, והא דריש לקיש אפילו באשתו שאינה נדה, ומאי עקיבה מקום הטנופת. ורב יוסף וריש לקיש לא פליגי בעיקרא דמלתא, אלא בפרושא דברייתא, דמר מוקים לה בעקיבה ממש כפשוטה ובאשתו נדה, ומר מוקי לה באשה סתם בין נדה בין שאינה נדה כפשוטה, ומאי עקיבה מקום הטנופת. ואנן לית לן לאכרועי בהא מילתא, דמעשה שמים הוא, מיהו מידי איסורא לא נפיק, ונקטינן כתרווייהו לחומרא, דאסור להסתכל בעקב אשתו נדה, ומן העקב נלמוד כל מקום המכוסה שבה, שמא יבוא לידי הרגל עבירה. ואסור להסתכל בה במקום הטנופת אעפ''י שאינה נדה. ועוד דאיכא למימר דלא פליגי, אלא דמר מוקים לה הכי ומר מוקים לה הכי, ותרווייהו סבירא להו דהדדי. ועוד תניא [נדרים שם] בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו [שמות כ'], יראתו על פניכם זו בושה. לבלתי תחטאו, מכאן שהבושה מביאה לידי יראת חטא. מכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן. אחרים אומרים כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא. ומיהא שמעינן דאסור להסתכל במקום הטנופת כלל, שכל המסתכל אין לו בושת פנים. ועוד דקא מיגרי יצר הרע בנפשיה, כמו שאנו עתידים לפרש בשער הקדושה בע''ה. [בעלי הנפש להראב''ד — שער הפרישה].
------
זה השער ליי' צדיקים יבואו בו, והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה', נתן הקב''ה לבניו שתי קדושות ולו קדושה אחת, משל למלך שאמ' לעבדיו עשו לבני כתרים ולי כתר אחד, אמרו לו למה אמ' להם בני אינו מלך וצריך חיזוק אני מלך ואיני צריך חיזוק. ושנו חכמי' ביבמות פרק כיצד [כ''א ע''ב], אמו ערוה אם אמו שנייה, וגזרו על אם אמו משום אמו דכולהו אימא רבתי קרו להו, וזהו והתקדשתם וגו', קדש עצמך במותר לך, וכתי' ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי. ושנו חכמי' בפרקי אבות, [פ''א מ''ה] אל תרבה שיחה עם האשה באשתו אמרו קל וחומר באשת חבירו, דאיכא הרגל עבירה, ובפרקי אבות דר' נתן [פ''ז] באשתו נידה אמרו כו', ומפני הרגל עבירה קל וחומר באשת חבירו שלא יבוא לידי ניאוף, שכל הצופה בנשי' סוף בא לידי עבירה, בנדרי' פרק ואלו מותרי', [כ' ע''א] וכל המסתכל בעקבה שלאשה הוויין לו בנים שאינן מהוגנין, ואפי' לאשתו נידה, קל וחומר לאשת איש ועקבה עקב רגלה ממש. ובפ' המקנא, [סוטה ה' ע''ב] כל המרצה מעות מידו ליד אשת איש כדי להסתכל בה לא ינקה מדינה שלגיהינם, שנ' יד ליד לא ינקה רע, וכתי' היחתה איש אש בחיקו וגו', כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה. ובשבת פרק במה אשה יוצ', [ס''ד ע''א] למה מנה הכתו' תכשיטי' שבפנים שנ' טבעת עגיל וכומז וגו', לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו מסתכל במקום התורף. ונקרב את קרבן י', אמ' להם משה קרבן זה למה שמא חזרתם לקלקולכם הראשון, אמרו לו לא נפקד ממנו איש אם כן קרבן זה למה, אמרו לו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו, מיד ונקרב את קרבן י'. ואמ' חכמי', [ברכות כ''ד ע''א] טפח באשה ערווה, קול באשה ערוה, שער באשה ערוה. וכתי' בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחט' זו הבושה מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חט, מכאן ארז''ל סימן יפה לו לאדם שהוא בויישן, וכל המתבייש לא במהרה הוא חוטא, דכתי' לבעבו' תהיה יראתו על פניכם, וכל שלא מתבייש לא עמדו אבותיו על הר סיני ויורד לגהינם, והוא שא''ר יהודה [אבות פ''ה מ''כ] עז פנים לגהינם ובוש פנים לגן עדן. [המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה].
------
כל הצופה בנשים, שנותן עיניו בהם, ואע''פ שאינו מסתכל ממש, ואפי' בפנויות, קאמר דסוף בא לידי הרגל עבירה, דכיון שהוא כרוך בה, הוא רגיל אצלה אף לאחר שנישאת, וסופו הוא נכשל בה. ובאשתו נדה הוצרכנו לזה, דאלו בשאר, נפקא לן בע''ז [כ' ע''א] מונשמרת מכל דבר רע. בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. שאלו עמדו, בידוע שהיה לו בושת פנים כאותן שעמדו, דהא קרא דלמען תהיה בשעת מתן תורה נאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בנדרים ר''א בר''י אומר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה וכל המסתכל בעקיבה של אשה הוין לי' בנים שאינם מהוגנים אר''י ובאשתו נדה הרי שלא יראה בה יותר מדאי בעקב כנגד העקב היא הערו' או בדר' כדאמר ריב''ל עקיבה שאמרו כ''מ הטנופת שהוא מכוון כנגד העקב. [מעשה רוקח סימן קע''ט].
------
ואסור לאדם להסתכל באשת איש מן התורה, שנאמר (במדבר ט''ו ל''ט) ''ולא תתורו אחרי לבבכם, ואחרי עיניכם''. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (ירו' ברכות פ''א ה''ה) לבא ועינא תרין סרסורי דחטאה. ואסור להסתכל אפילו באשה פנויה מדברי קבלה, שנאמר (איוב ל''א א') ''ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה''. וכל המסתכל באשת איש, מכשיל כח יצרו הטוב, והודו נהפך עליו למשחית, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה (סנהדרין צ''ב.) [כל] המסתכל בעריות, קשתו ננערת. ואשר לא ישא עיניו אל אשת איש, זוכה ותחזינה עיניו בנועם ה', מדה כנגד מדה, חלף עבודתו אשר לא זן את עיניו ממראה האיסור, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה (ע' דרך ארץ רבה סופ''א), כל הכובש [את] עיניו מן העריות, זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר (ישעיה ל''ג ט''ו) ''ועצם עיניו מראות ברע'', ונאמר אחריו, (שם י''ז) ''מלך ביפיו תחזינה עיניך''. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
ותהא האשה צנועה בטבילתה, ותבוא דרך צניעות מן הטבילה (עירובין נ''ה:), וכן תהא צנועה בכל מעשיה ודרכיה. כי בזכות הצניעות, בניה כשרים וצדיקים (ע' סוטה י':). וצריכה האשה שתהא צנועה ונזהרת שלא יסתכלו בה בני אדם חוץ מבעלה (ע' תנחומא וישלח), מפני שהמסתכלים בפניה או בידיה יורדין לגיהנם והיא ענושה בעונש כל אחד ואחד מהם, מפני שהחטיאה אותם ולא נהגה צניעות בעצמה ונכשלו בה. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
שלא לתור אחר העין דכתיב (במדב' ט''ו) אחרי עיניכם. דרשו רבותינו (סנהד' צ''ב) זהו זנות שלא יסתכל בנשים לשם זנות. אף על גב [דבספ''ק דע''ז] מפיק הסתכלו' נשים מקרא דונשמרת' מכל דבר רע. ההוא הסתכלות נשים שלא לשם זנות רק שנהנה בהסתכלה. אבל אי דמיין עליה כי כשורי או כי קאקי חיוריא) שרי. ומטעם זה אסרו חכמים להרצותב) מידו לידה מעות. וכל דבר שיכו' לבא לידי הרהו' זנות בנשים אסור לעשות. וגם דרשו רבותינו שלא יתן אד' עינו בכוס זהג) וישתה בכוס אחר שכל הנותן בכוס עינו כל העריות לו כמישור וכתיב (קהלת ו') טוב מראה עינים מהלך נפש, ודרשו רבותינו (ויקרא רבא פ''ד) טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה. ואפילו באשתו היה נזהר אברהם אבינו ע''ה ומשה רבינו. [סמ''ק סימן ל']. א) כשורי פי' קורה. קאקי פי' אווזות לבנות. ב) להרצות פירש למנות. ג) אפילו בשתי נשיו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ל'].
------
שלא לתור אחר העין דכתיב (במדבר ט''ו) אחרי עיניכם ודרשו רבותינו (ספרי שלח פ''י ט''ו) זהו זנות שלא יסתכל בנשים לשם זנות. אע''ג דסוף פרק קמא דעבודה זרה (דף כ') מפיק הסתכלות נשים מקרא (דברים כ''ג) דונשמרת מכל דבר רע ההוא הסתכלות נשים שלא לשם זנות רק שיהנה בהסתכלות אבל אי דמיא עליה כשורי או כקקי חיורא שרי כגון ההוא דארכיב לכלה על כתיפיה (כתובות י''ז), ומטעם זה אמרו חכמים (ברכות ס''א) שלא להרצות מעות מידו לידה, וכל דבר שיכול לבא לידי הסתכלות לשם זנות אסור לעשות בנשים, וגם דרשו (נדרים כ') שלא יתן אדם בכוס זה עינו וישתה בכוס זה אפילו בשתי נשיו שכל הנותן בכוס עינו כל העריות לו כמישור, (קהלת ו') טוב מראה עינים מהלך נפש, ודרשו רבותינו (יומא ע''ד) טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה ואפילו באשתו היה נזהר אברהם אבינו. [סמ''ק מצוריך סימן ל''א].
------
ומהם חמשה דברים העושה אותם אין חזקתו לשוב מהם, לפי שהם דברים קלים בעיני רוב האדם, ונמצא חוטא והוא ידמה שאין זה חטא. ואלו הן, א) האוכל מסעודה שאינה מספקת לבעליה, שזה אבק גזל, והוא מדמה שלא חטא ויאמר כלום אכלתי שלא ברשותו. ב) המשתמש בעבוטו של עני, שהעבוט אינו אלא כגון קרדום ומחרישה ויאמר בלבו אינם חסרים ולא גזלתי אותו. ג) המסתכל בעריות מעלה על לבו שאין בכך כלום, אומר וכי בעלתי או קרבתי, והוא אינו יודע שראיית העינים עון גדול שהיא גורמת לגופן של עריות, שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. ד) המתכבד בקלון חברו ואומר בלבו שאינו חוטא, לפי שאין חברו עומד שם ולא הגיע לו בשתו ולא ביישו, אלא ערך מעשיו הטובים וחכמתו למול מעשה חברו, או חכמתו, כדי (שיראם) [שיראה] מכללם שהוא מכובד וחברו בזוי. ה) החושד בכשרים, אומר בלבו שאינו חוטא לפי שהוא אומר מה עשיתי לו, וכי יש שם אלא חשד שמא [עשה שמא] לא עשה, והוא אינו יודע שזה עון שמשים אדם כשר בדעתו, לבעל עבירות, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער רביעי].
------
כל המסתכל בנשים סוף בא לידי עבירה. כל המסתכל במקום תורפה הויין לו בנים שאינם מהוגנים. כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא. חגרין סומין חרשין אילמין מפני מה. אמר רבי יוחנן בן דהבאי סח[ו] לי מלאכי השרת חגרין מפני מה מפני שמהפכין שולחנן. אילמין מפני שמנשקין אותו מקום. חרשין מפני שמספרין בשעת תשמיש. סומין מפני שמסתכלין באותו מקום. אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן. אבל חכמים אומרים כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה, משל לבשר מבית הטבח רצה צולה רצה מבשל ואפילו שלא כדרכה אפילו היא למעלה. ט' מדות בני אמה שפחה. שנואה חצופה נידוי דמנודה אסו' בתשמיש בני תמורה סבור לבא על אשה זאת ונמצאת אחרת ואף שתיהן נשיו, מריבה, שיכורה, גרושת הלב שבלבו לגרשה, עירבוביא [ספק] בן ט' לראשון, ספק בן ז' לאחרון. [האגודה].
------
מי ששם אצבעו בתורף אשת איש פריצות גדולה היא ויש בו איסור ואפילו המסתכל אבל אינו חייב מלקות כך מצאתי בתשובה. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
ואסור להסתכל אפי' בעקיבה של אשתו בעודה טמאה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
ואסור לקרוץ לאשה בידיו או ברגליו ולרמוז בעיניו או לשחוק עמה או להקל ראש ואפילו להריח בשמים שעליה או להביט ביפיה אסור. ומכין [למתכוין] אותו מכת מרדות. והמסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה ונתכוון ליהנות כאלו מסתכל במקום המטונף. ואפילו לשמוע קול האשה או לראות שערה אסור. וכל הדברים האלו בחייבי לאוין. אבל מותר להסתכל בפני הפנויה בין בתולה בין בעולה שישאנה אם תשא חן בעיניו אם היא ראויה לו אבל לא יסתכל בה דרך זנות. וכן מותר להסתכל באשתו נדה לפי שכיון שהיא מותרת לו לאחר זמן אינו בא לידי מכשול אבל לא ישחוק ולא יקל ראש עמה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י''א].
------
וכיצד ינהוג עמה בעלה כל ימי נדותה אסור לו להסתכל בה אפילו בעקבה וה''ה לכל שאר המקומות המכוסין שבה. ואין בזה הפרש בין רואה ממש לבעלת כתם וגם אין הפרש בין ימי נדותה לימי לבונה שכל שאסור בזה אסור בזה. ולא ישכב עמה במטה אחת ואפילו הוא בכסותו והיא בכסותה ואפי' לשכב במטה המיוחדת לה אסור. ואפילו אינה עמו במטה. ולא יגע בה אפילו באצבע קטנה שלה. [ארחות חיים הלכ' נדה סימן י''א].
------
כתב הרשב''א ז''ל בתשובה דבעל הבקי ברפואה ואשתו חולה ונדה ויש בעיר בקי כמוהו אינו יכול למשש הדפק שלה. אע''פ שאין נגיעת הנדה אסור אלא משום שבות במקום שהתירו שבות מתירין ובמקום שלא התירו אין מתירין. והביא ראיות לדבריו לאסור ע''כ. ואסור לישב בספסל שהיא יושבת אם אינו קבוע שלא תוכל לנענעו אנה ואנה ויש מתירין אם יש אדם אחד ביניהם. וכן אסור להושיט (לה) דבר מידו לידה או מידה לידו משום הרחקה. ולא תאכל עמו בקערה אחת. ולא תמזוג לו את הכוס ותתן בידו וכן הוא אסור למזוג לה. ולא עוד אלא אפילו לשלוח לה כוס יין של ברכה או כוס אחר דעלמא ובלבד בכוס שייחדו לה כל זה מפני הרגל עבירה. ולא כוס בלבד אמרו לתת בידו אלא אפילו כל דבר כגון מעות ומפתח וה''ה מידו לידה. אבל מוזגת לו את הכוס ומניחתו על גבי שולחן או על גבי הארץ במקומות שאינה רגילה להניח. ומצעת לו המטה שלא בפניו אבל בפניו לא מפני הרגל עבירה. ולשתות שניהם בכוס אחד כתב הר''י ז''ל דאין קפידא אחר שהם שותים זה אחר זה. והר''ף ז''ל כתב ונהגו העולם להפסיק באדם אחד וכן נר' דעת הראב''ד ז''ל ודעת הרשב''א ז''ל. ואינו אוכלת עמו על שולחן אחד אם לא עשו היכר ביניהן והיינו דוקא בימיהם ואנו ששולחנות שלנו גדולים אין להקפיד רק שלא יאכלו בקערה אחת ולאכול זה מה שהותיר זה מותר. וכך השיב לי הר' יעקב ב''ר שאלתיאל ז''ל בשם הר' אשר האשכנזי ז''ל. ולפי דעת הרשב''א ז''ל צריכים אנו לעשות היכר ג''כ בשולחן כמו שנהגו לאוכלי בשר וגבינה. [ארחות חיים הלכ' נדה סימן י''א].
------
(כשם) [כל שכן] שאסור להסתכל בערוה מן העריות. ואסור לקרוץ לא בידיו ולא ברגליו או לרמוז בעיניו. וכן לשחוק עמה או להקל ראש ואפילו להריח בשמים שעליה או להביט בפניה אסור ואפי' להביט באצבע קטנה שלה כדי ליהנות אסור וכן לשמוע קול האשה או לראות שערה אסור. אבל מותר להביט בפני הפנויה בין בתולה בין בעולה שישאנה אם תשא חן בעיניו. אבל לא יסתכל בה דרך זנות. וכן מותר להסתכל באשתו נדה. לפי שכיון שהיא מותרת לו לאחר זמן אינו בא לידי מכשול. אבל לא ישחוק ולא יקל ראש עמה. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
א)אשה בימי נידת' אין לה ללבוש בגדים נאים ולא להתקשט עצמה ולא לסרוק ראשה ולא לחתוך צפרניה וגם אין לה להזכיר השם בימי נידתה ב)ואסור[ה] ליכנס לבית הכנסת כל ימי ראייתה עד שתתלבן שנאמר [ויקרא י''ב] בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבא שאינה מביאה קרבן עד שבעת ימים הנקיים כך כתוב בספר המקצועות ורש''י מתיר ליכנס לבית הכנסת ג)ואסור לישב על כסא ארוך שאשתו נידה יושבת עליו וחומרא בעלמא הוא ד)ולא ידבר עמה דברי תיפלות יותר מדאי ולא יתן בה עיניו יותר מדאי ויש לו להזהר ממנה פן יתקלקל עמה כדאמר הספר לשם [נדרים כ' ע''א] ה)כל המסתכל באשה יותר מדאי הוין לו בנים שאינם מהוגנים ואר''י ובאשתו נידה אמרו שלא יראה בה יותר מדאי ו)ואסור לבע' לאכול על השלחן שאשתו נידה יושבת עליו ואוכלת כנגדו אם לא שיפסיק מעט ויעשה מעט היכרה ושינוי בין קערה לקערה (דתניא) [דתנן שבת י''א ע''א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ואסור ליגע באשתו כל ימי נידות' ואפילו באצבע קטנ' יש לו ליזהר ז)ונזהרין העולם שלא להושיט לה שום דבר ח)ורבי אבי''ה מתיר כשתשתה אשה מן הכוס ונשאר מעט מן המשקה והלכה לה אשתו שמותר לבעל לשתות המותר אחרי שאינה רואה וראייה מפ' אף על פי [כתובות ס''א ע''א] גבי ט)מלאכות שהאשה עושה לבעלה כו' אמר רב הונא לא שנו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה והצעת המטה חמור ממזיגת הכוס והותר על ידי שינוי אפילו בפניו. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י''ח]. א)0תנו רבנן והדוה בנדתה, זקנים הראשונים אמרו שתהא האשה כמנודה שלא תכחול עיניה ולא תעביר סרק על פניה כך דברי הזקנים, עד שבא ר' עקיבא ואמר א''כ תתגנה האשה על בעלה ע''כ, וכ''כ המיימוני וז''ל מותר לאשה להתקשט בימי נידותה כדי שלא תתגנה על בעלה עכ''ל. ב)0והנשים בשעת נידתן אמת התרתי להן בימים הנוראים וכה''ג שרבות מתאספות לב''ה לשמוע תפילה וקריאה שילכו לב''ה (רק נזהרות שלא לראות בס''ת בשעה שהחזן מראה לעם) וסמכתי ארש''י שמתיר בהלכות נידה שלו משום נחת רוח לנשים כי היה להן לעצבון רוח ולמחלת לב, שהכל מתאספות להיות בצבור והמה יעמדו חוץ, ואשכחנא נמי דשרינא להו סמיכה באקפה ידייהו אע''ג דנראה כמו עבודה ומזלזל בקדשים והתירו משום נחת רוח שלהן, כדמייתו רבותיה ראייה מיניה על תקיעת שופר במסכת ר''ה [ל''ג ע''א] ע''ש. גם בהלכות נדה של מורי דודי הקדוש מהר''א ז''ל תמצא שהגיה מא''ז גדול בשם הגאונים דמשמע דאיסור גמור הוא, ובא''ז קטן כתב רק דיש נשים נמנעות ויפה הן עושין, הא קמן דאין להבין אלא זריזות ופרישות בעלמא הוא, עכ''ל מהרא''י ז''ל בפסקיו סימן קל''ב. ויש נשים נמנעות מלכת לב''ה ומליגע בספר בעת נדתה, ויש נשים שאינן מתפללות כשהן אחורי נדה, ויפות הן עושין. עכ''ל סימני א''ז. ג)0ואסור לישב על כסא ארוך כו' היינו שמתנדנ' ואינה מחוברת. הר''ר יצחק מאופנהי''ם התיר לישב עם אשתו נידה על הקרון כשאחד יושב ביניהם, ובתשובות מהרא''י ז''ל סימן רנ''א מחלק בין קרנות של טיול כגון בפרדסים לקרנות טלטול הדרך דליכא חבה. ד)0ולא ידבר עמה כו' וכ''כ רש''י בסידורו וז''ל שאסור להרבות שיחה עמה מפני הרגל עבירה עכ''ל. ה)0כל המסתכל באשה כו'. ולא יסתכל אפילו בעקיבה ולא בכל המקומות המכוסים בה בשעת נידתה ולא תיצוק מים על ידיו. ו)0ואנו יש לנו שולחן ארוך ואין להקפיד רק שלא תאכל עמו בקערה אחת ע''כ. ז)0על אותן שזורקין מפתחות או מעות ביד נשותיהן בעת נידתן ראוי לגעור בהן, דהא אמרינן בפרק אעפ''י [כתובות ס''א ע''א] אביי מנח ליה אפומא דכובא רבא מנח ליה אשרשיפא ואח''כ נוטלת, אבל בזריקה לא אשכחן דשרי אע''ג דשמואל מחלפא לה ביד' דשמאל' ה''מ בימי ליבונה דבימיהם היו טובלות לסוף ז' לנדתה כדפירש ר''ת, אבל בזמן הזה תהיה בנידתה עד שתבא במים. מהר''ם. ח)0ואסורה למזוג הכוס ואפילו הניחה הכוס על השלחן אא''כ על ידי היכר כגון שמניחתו בידה דשמאלא או כל דבר שהוא היכר וכשם שאסורה למזוג לו כך הוא אסור למזוג לה. י''ד סימן קצ''ה. ט)0כתוב בא''ז כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה אפילו בפניו ואפילו הצעת המטה ממש רק בלא פרישת סדין אבל שלא בפניו אפילו פרישת סדין נמי מותר בימי נידותה ובימי ליבונה עכ''ל א''ז. כתב הרא''ש ז''ל בתשובותיו, שאם היה חולה ואשתו נדה ואין לו מי שישמשנו זולתה, מותרת לשמשו רק שתיזהר ביותר הטוב שתוכל מדברים של חבה ע''כ, ונראה אפילו אם היא חולה ואין לה מי שישמשנה זולתו עכ''ל. אמנם בתשובת מהרא''י ז''ל מחלק, וז''ל אין להביא ראייה כלל מכשהוא חולה לכשהיא חולה, דכשהוא חולה ליכא למגזר דיצרו תוקפו עליו כמו כשהיא חולה. ע''כ. בס''ת ובסמ''ג כתב שאסור לאכול על שולחן אחד אלא אם כן יש שום שינוי או קנקן בין הקערות או יפרוש מפה אחרת לעצמו וכ''כ הר''ש משה ריינר ואפילו לשתות ממשקה בכלי ששתה ממנו כתב רא''ם דאסור כמשמע התם גבי עובדא כו'. אבל אם הורק המשקה מכלי לכלי אחר אפילו אם הוחזר לכלי ראשון מותר לו לשתות ממנו אחרי שנשתנה בהורק מכלי אל כלי. וכן אם שתה הוא תחילה היא מותרת לשתות אחריו דתנן לא יאכל הזב עם הזבה, ובגמרא קאמר נמי בההוא עובדא אכל עמי ולא אמרה אכלתי עמו או אכלנו יחד ושתינו יחד. ואם שתתה והוא אינו יודע ששתתה שמעתי שאינה צריכה להגיד לו אלא מניחתו לשתות שאין כאן דרך חבה כלל. עכ''ל הג''ה במיימוני ס''פ י''א. (ובאלפס מסכת שבת הג''ה בשם ר''י אם רגילין לאכול ביחד מקערה אחת כשהיא טהורה אז סגי אם אוכלת בקערה בפני עצמה בנדותה ואין שינוי אחר). פסק רבינו חננאל דאם שתתה אשתו בכוס של יין ואחריה שתה איש או אשה שמותר לבעלה לשתות אחריה, כיון שלא שתה אחריה ממש אלא בהפסק איש או אשה ששתו ביניהם. עכ''ל הג''ה. [הגהות שערי דורא סימן י''ח].
------
פירוש שלל מדין. ונקרב [במדבר ל''א]. כדיי על נס זה להקריב, אחרי שלא נפקד ממנו איש. ונקרב את קרבן ד'. וק''ק מה ראו להקריב את אלו תכשיטים, כדי לכפר על הרהור הלב. אצעדה. שרגלים מצועדים בו. צמיד של (זהב) [זרוע]. טבעת. כמשמעו. עגיל. לאזנים שנ' (יחזקאל ט''ז י''ב) ועגילים על אזניך. כומז. דפוס בית הרחם, כאן מקום זימה, ולכך תרגום הוא מחוך. ומנאן הכתוב מנה תכשיטין שבחוץ עם תכשיטים שבפנים, ללמד כל המסתכל באצבע קטנה שבאשה כאלו מסתכל במקום התורף, וכל המסתכל בעקיבה של אשה סוף בא לידי עבירה. שכך דרכו של יצר הרע. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
תניא (שמות כ', י''ז) ובעבור תהיה יראתו על פניכם זו בושה, לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא, מכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן, אחרים אומרים כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא, וכל שאין בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. תניא אמר ר' יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים שחו לי מלאכי השרת, חגרין מפני מה הווין, מפני שהופכין את שולחנן. אלמים מפני מה הווין, מפני שמנשקין באותו מקום. חרשין מפני מה הווין, מפני שמספרין בשעת תשמיש. סומין מפני מה הווין, מפני שמסתכלין באותו מקום. ורמינהי שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר (כ':) מפני מה בניך יפין ביותר, אמרה להם אינו מספר עמי לא בתחילת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, וכשהוא מספר מספר עמי מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם, אמר לי כדי שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בניי באין לידי ממזרות, לא קשיא הא במילי דתשמיש הא במילי אחרנייתא. אמר רבי יוחנן זו דברי רבי יוחנן בן דהבאי, אבל חכמים אומרים אין הלכה כיוחנן בן דהבאי אלא כל מה שרוצה אדם לעשות באשתו עושה, משל לבשר הבא מבית הטבח, רצה לאוכלו במלח אוכלו, צלי אוכלו, שלוק אוכלו, מבושל אוכלו, על גחלים אוכלו, וכן דג הבא מבית הצייד. אמר אמימר מאן מלאכי השרת, רבנן, דאי אמרת מלאכי השרת ממש, אמר רבי יוחנן דאין הלכה כיוחנן בן דהבאי, הא אינהו בקיאי בצורת הוולד טפי, ומאי קרו מלאכי השרת, דמצייני כמלאכי השרת. ההיא דאתא לקמיה דרבי, אמרה לו רבי ערכתי לו שולחן והפכו, אמר לה בתי התורה התירתך לו אני מה אעשה לו. ההיא דאתאי לקמיה דרב, אמרה לו רבי ערכתי לו שולחן והפכו, אמר לה מאי שנא מביניתא. (במדבר ט''ו, ל''ט) ולא תתורו אחרי לבבכם מכאן אמר רבי נתן אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עינו בכוס אחר, אמר רבינא לא נצרכא דאפילו שתי נשיו. (יחזקאל כ', ל''ח) וברותי מכם המורדים והפושעים אמר רבי לוי אילו בני תשע מידות, אסנ''ת משגע''ח סימ''ן, בני אמה בני שנאה בני נידוי בני תמורה בני מריבה בני שיכרות בני גרושת הלב בני ערבוביה בני חצופה, אבל בני נדה בני טהרת ספק בני מפותה בני ישנה בני יראה בני הבא על ארוסתו בבית חמיו, הללו חשובין כמזידין ואינן כממזירין. שנאה, שנאת הלב. תמורת הלב גרושת הלב. איני והאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנן כל אדם שאשתו תובעתו הווין לו בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן, שנאמר (דברים א', י''ג) הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וידועים לשבטיכם וכתיב (שם ט''ו) ואקחה את ראשי שבטיכם אנשים חכמים וידועים ואילו נבונים לא אשכח, וכתיב (דה''ב י''ב, ל''ב) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים וגו' דגרמא להו תביעה, דכתיב (בראשית ל', ט''ז) אלי תבא כי שכר שכרתיך, ההיא דמרציא ארצויי. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
תניא בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא מיכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן, אחרים אומרים כל אדם המתבייש לא במהרה הוא חוטא, ומי שאין לו בושת פנים בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני. אמר ר' יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים סחו לי מלאכי השרת, חגרין מפני מה הווין מפני שהופכין שולחנן, אלמים מפני שמנשקין באותו מקום, חרשין מפני שמספרין בשעת תשמיש, סומין מפני שמסתכלין באותו מקום, ורמינהו שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר מפני מה בניך יפיפים ביותר, אמרה להם אינו מספר עמי לא במשמרה ראשונה ולא במשמרה אחרונה אלא בחצי הלילה. וכשהוא מספר עמי מכסה טפח ומגלה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם אמר שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות, לא קשיא הא במילי דתשמיש הא במילי אחריני. אמר ר' יוחנן זו דברי ר' יוחנן בן דהבאי, אבל חכמים אומרים אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי אלא כל [מה] שאדם רוצה לעשות באשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח רצה אוכלו במלח ואוכלו, צלי ואוכלו, מבושל ואוכלו, שלוק ואוכלו. וכן כשם שהבהמה בחייה בחזקת איסור [עומדת] [חולין ט' ע''א] וכשבא מן הטבח ונשחטה הותרה לו בכל אלו הטעמים, כך אדם [כיון] שקידש את האשה הותרה לו בכל ענין. וארבעה מיני מאכל שהזכיר כאן כנגד חגרין אלמין חרשין וסומין שהזכיר ר' יוחנן בן דהבאי. אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן, דאי תימא מלאכי השרת ממש היכא אמר ר' יוחנן אין הלכה כר' יוחנן בן דהבאי הא אינהו בקיאי בצורת הולד טפי, ואמאי קרי להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. ההיא איתתא דאתת לקמיה דר' אמרה לו שלחן ערכתי לו והפכו, אמר לה מאי שנא מן ביניתא. ולא תתורו אחרי לבבכם אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר, אמר רבינא לא נצרכה אלא אפילו לשתי נשיו. והכרתי מהם המורדים והפושעים אלו בני תשע מדות, בני אסנ''ת משגע''ח בני אמה, בני שנואה, בני נדוי, בני תמורה, בני מריבה, בני שכרות, בני גרושת הלב, בני ערבוביא, בני חצופה. ודוקא בני חצופה דתבעה ליה בפה, אבל מרציא ארצויי [קמיה] שמדברת לפניו דברים טובים כדי שתמצא חן בעיניו הוין לו בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן, שכך מצינו בלאה שנאמר [בראשית ל'] ותצא לאה לקראתו, ונפק מינה יששכר דכתיב ו[מ]בני יששכר יודעי בינה לעתים, ובדורו של משה לא נמצאו נבונים דכתיב הבו לכם אנשים חכמים ונבונים, וכת' ואקח מכם אנשים חכמים וידועים, ואלו נבונים לא אשכח. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' צניעות].
------
סימן יפה לאדם שהוא ב(ו)יישן, שכל המתבייש לא במהרה הוא חוטא שנ' [שמות כ'] ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו. [פסקי ריא''ז].
------
''אחרי ד' אלקיכם תלכו, ואתו תיראו, ואת מצותיו תשמרו, ובקלו תשמעו, ואתו תעבדו, ובו תדבקון'' (דברים י''ג ה'). ''מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה, כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך'' (ירמיה י', ז'). ''סוף דבר הכל נשמע, את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם'' (קהלת י''ב, י''ג). יראת אלהינו, ישתבח שמו לעד, יסוד התורה ומקור כל המצות והאזהרות והמוסרים, שנאמר (משלי י''ד כ''ז) ''יראת ד' מקור חיים לסור ממקשי מות''. ומצוה נאוה וחומה נשגבה וגדולה ובצורה עד שמים אשר לא תמוש כל היום מכל נפש האדם, יראת שמים, כמו שנאמר (שם כ''ג י''ז) ''כי אם ביראת ד' כל היום''. ויזרח שמש היראה על הנפש ועל כל מצפוניה, למשול ביום ובלילה ברעיוניה. וזה הדבר יסוד הנפש, שנאמר (ישעיה מ''ו ח') ''זכרו זאת והתאששו, השיבו פושעים על לב''. ענין והתאוששו, הווסדו, כמו ''ואשיא יחיטו'' (עזרא ד' י''ב). וייראה בכל עת אור הבושה על פני האדם, שנאמר, (שמות כ' י''ז), ''ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו'' ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (נדרים כ'.) זו הבושה, שהיא ניכרת על פני האדם. מלמד, שהבושה מביאה לידי יראה. מכאן אמרו, סימן יפה לאדם שהוא ביישן. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו [שמות כ']. אומר התם בגמרא מכאן אמרו חכמים סימן טוב באדם שהוא ביישן. ועוד אמרו חכמים משם זכו ישראל לנביאים. וקשה מה ביישנות הוא זה (אומר) [וגם] למה זכו לנביאים על ככה, הא כל מה שאמרו זה היה מחמת יראה, שהיו יראים פן ימותו, כדכתיב (דברים ה' כ''ב) למה נמות כי תאכלנו האש הגדולה הזאת. וי''ל זה היה הביישנות ולכך זכו לנביאים, כי היה להם לומר למשה דיי לנו במה שדיבר עשר הדברות בקול גדול תדבר עמו שידבר עמנו מכאן ואילך בנחת, אלא היה להם בושת להטריח ולבקש שידבר עמהם בענין אחר ממה שדיבר עד עתה, וגם אמרו אינו צריך לדבר עמנו יותר כי אנו מאמינים למשה ולכך זכו לנביאים. ומיהו קשה והא כבר היו נביאים קודם מתן תורה כגון שם ועבר ואברהם ונח ומשה ואהרן, ועוד בלעם היה נביא לאומות העולם וראה כמה נביאות וכן איוב. וי''ל ה''פ משם זכו לנביאים פי' בעבור זכות שקבלו עליהם משה לנאמן משם זכו לנביאים שהיו שלוחים להתנבאות לגוים כמו בירמיה שנ' (ירמיה א' ה') נביא לגוים נתתיך, והיו מתנבאים על האומות, וכן ישעי' ויחזקאל מה שאין כן באותם שהוזכרו. אך קשה מבלעם שהיה מתנבא על האומות כגון (במדבר כ''ד) ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת וצים מיד כיתים וכמה ענינים. וי''ל בלעם מעצמו היה מתנבא, אבל לא היה נשלח להגיד ולהוכיח כמו ישעי' וירמי'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו].
------
ויוחנן בן דהבאי חסיד גדול היה. דהכי גרסינן בנדרים שלהי פרק ואלו מותרין [כ' ע''א], והברייתא במסכת כלה, א''ר יוחנן בן דהבאי ארבעה דברים סחו לי [מלאכי השרת] חגרין סומין אלמין חרשין מפני מה הויין וכו', עד אמר אמימר מאן מלאכי השרת רבנן דאי סלקא דעתך מלאכי השרת ממש, אמאי א''ר יוחנן אין הלכה כרבי יוחנן בן דהבאי והא אינהו בקיאי בצורת הולד טפי, ואמאי קרי להו מלאכי השרת דמצייני כמלאכי השרת. והיינו דגרסינן בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע''ב ע''א] אמר לו רבי ללוי הראני תלמידי חכמים של בבל א''ל דומין למלאכי השרת. והיינו נמי דגרסינן בפרק חבית בהלכה וכל שלא בא בחמין [שבת קמ''ה ע''ב], דקאמר רבי יוחנן מפני מה תלמידי חכמים של בבל מצויינין לפי שאינן במקומן. ותלמידי חכמים שבבבל [מצויינין] יותר משל ארץ ישראל. ואע''פ שכל תלמיד חכם צריך לעיין [על] עצמו במלבושיו, כדאמר רבי בנאה בחזקת הבתים [ב''ב נ''ז ע''ב] טלית וחלוק של תלמיד חכם כיצד. וכדאמרינן נמי שלא ימצא על בגדו לא רבב ולא רבד. ובגדים של תלמידי חכמים א''ר יוחנן בפרק אלו קשרים [שבת קי''ד ע''א] [היינו] שמצויינין משאר בני אדם. ומדאיצטריך (למימר) לפרושי מאן מלאכי השרת רבנן ש''מ דסבורין היינו [מלאכים] ממש, לפי שיוחנן בן דהבאי היה ראוי לכך. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוחנן בן דהבאי השני].
------
סחו לי מלאכי השרת. בסמוך קאמר דמלאכי השרת דהכא היינו רבנן. שהופכים שולחנם, בשעת תשמיש, פי' היא למעלה והוא למטה. ויש מפרשים דבאין שלא כדרכה. ומתוך שהן משנין בדבר התלוי בירכים, אף בניהם לוקין בירכים ונעשו חגרין. חרשין מפני שמספרין הוא ואשתו בשעת תשמיש, ומתוך שמספרין שמא נזכר באשה אחרת ונותן עיניו בה, וקרובין הולדות להיות ממזרין. אי נמי מתוך שמספרים, והדברים נשמעין, מסיחין דעתן לבטל שמחתן. וסתם חרש שאינו שומע ואינו מדבר, ומתוך כך שעבר בספור דברים לוקין בניהם בדיבורם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
א''ר יוחנן בן דהבא ארבע דברים סחו לי מלאכי השרת. חגרין מפני מה הויין מפני שהופכין שלחניהם. פירש שנוהגים כמעשה בהמה פנים כנגד אחור. אבל מ''מ משמש כדרכה. ודוקא דרך אקראי בעלמא. [האגור סימן של''ו].
------
בנדרים בנים חרשים מפני מה הוין מפני שמספרים איש ואשתו בשעת תשמיש מדברים אחרים אבל במילי דתשמיש ל''ל בה ומותר ואמרינן בפ''ק דחגיגה מגיד לאדם מה שיחו אפי' שיחה קלה שבין איש לאשתו מגידין לו בשעת מיתתו שנ' מגיד לאדם מה שיחו והנ''מ שאינה צריכה לרצות אבל צריכה לרצות ל''ל בה כדאי' בחגיגה ואמרינן שם בנדרים שאלו את אימא שלום מפני מה בניך יפיפים ביותר א''ל מפני שאינו מספר עמי לא בתחילת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצות הליל' וכשהוא מספר מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמו שכפאו שד אמרתי לו מ''ט וא''ל כדי שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצא בני באים לידי ממזרות והא דאמרינן מגלה טפח פי' הסדין שהם מכסין בו או בחלוקה וגלה טפח ויכסנה בגופו והכל לש''ש שיהי' זרע טוב וכההיא דנדרים שם ולא תתורו אחרי לבבכם מכאן אר''נ לא יתן עיניו בכוס זה וישתה בכוס אחר א' רבינ' לא נצרכה אפי' לשתי נשיו. [מעשה רוקח סימן ק''צ].
------
[לשון רי''ף] א''ר בנימין בר יפת א''ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר [ויקרא י''א] והתקדשתם והייתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וגו'. פירוש יקדש עצמו בשעת תשמיש, כגון הא דאמרינן [נדרים כ' ע''ב] שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר מפני מה בניך יפיפין ביותר, אמרה להן אינו מספר עמי לא בתחלת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, וכשהוא מספר עמי מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם, אמר לי מפני שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות. וכגון ההיא דאמרינן [נדה ע''א ע''א] הנה נחלת ה' בנים וגו' [תהלים קכ''ז], א''ר חמא בר חנינא בשכר שמשהין עצמן על הבטן בשעת ביאה כדי (שיזרעו) [שיזריעו] נשותיהן תחלה הקב''ה נותן להן בשכרן בנים. וכגון הא דאמר רב חמא [שם י''ז ע''א] ישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהם ביום וכו'. וכגון הא דתנו רבנן [גיטין ע' ע''א] הבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל מפני ששד של בית הכסא מלוהו, ואם שמש הויין לו בנים נכפין. וכגון הא דאמרינן הכא [שבועות י''ח ע''ב] והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. [עכ''ל רי''ף]. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש, כלומר שאינו מהרהר באשה אחרת. אי נמי שמשמש בצניעות עמה. שנאמר להבדיל ולהורות, כלומר כשיהיה לבבכם מובדל (ב)[מ]אשה אחרת יהיו לכם בני הוראה. משמע דגם במקדש וכו' יהיו לו בנים ראוים להוראה. אינו מספר עמה בתחלת הלילה, דשמא ישמע קול אשה אחרת ויהרהר עליה, ולא יהיה לבו על אשתו לבדה ולא בסוף הלילה, כדי שלא יזכור ביאתה ביום ויתן עיניו באשה אחרת או יהרהר אחר אשתו. אלא בחצי הלילה, שאין (כל) [קול] איש ואשה נשמעת, וכשיגיע עמוד השחר כבר שכח מה שעבר עליו בלילה. מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, כלומר (שמהרהר) [שממהר] בביאתו כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. ובשכר שמשהין עצמם על הבטן, כלומר קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו (ותתלבש) [ותתאוה] (לבליעתו) [לבעילתו], וכשיתחיל הוא לבעול כבר נתחממה מרוב חימוד ותזריע היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה, ויהיה זרע האשה תחתון שכבר יצא ראשון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקיימא לן דעילאה גבר ויזרע זכר כמותו. ישראל קדושים הן, ואין משמשין מטותיהם ביום, כדי שלא ישביעו עיניהם מראיית פני אשה. אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאה בשעת תשמיש, ולא יהיה לבו עליה אלא אחר אשה אחרת יפה ממנה. ולא דוקא ביום, דה''ה נמי ללילה דומיא דיום, דהיינו לאור (היום) [הנר]. [רבינו יהונתן מלוניל הלכ' נדה].
------
שורש המדות בקש שלום ודובר אמת והצנע לכת. שרש מדות החמודות הבאת שלו'. בכל המצות לא נא' בקש כי אם גבי שלום בקש שלום בעירך ורודפה חוץ לעירך וליועצי שלום שמחה כי הבאת השלום אוכל מפירותיו בעוה''ז והקרן קיימת לעולם הבא בקש שלום לא תעמוד בדבר רע ושחר בטובות עמיתך לא כמו בפיו שלום ידבר ובקרבו ישים ארבו אלא דברו אמת איש את רעהו ודובר אמת בלבבו אסור לגנוב דעת הבריות דע אם לא היה אדם משקר לא היה מת בלא עתו וה' אלהים אמת הוא אלהים חיים ומלך עולם אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף תורת אמת היתה בפיהו ועול' לא נמצא בשפתיו אמת קנה ואל תמכור אמת למוד פיך ראש דברך אמת בראשית ברא אלהים אמת, פיך למוד אמת בסוף הכל אמת אשר ברא אלהים לעשות בסוף השטר שריר וקים וברא את האדם ישר מלדבר כזב ויברא אלקי' את האד' ונאמן רוח יכסה דבר וצדיק באמונתו יחיה האמן באלהותו ועבדהו ותיר' מפניו כי עומד עליך ולפניך ורואה את מעשיך ותתנהג בשפלות בכל עניניך והתחנן לכפר עונותיך ותצדק דינך ותשבחנו ותשתחוה לו ואל תהגה כי אם בתורתו אל תביט כי אם אל דרכיו הדבק בו שמח באהבתו לך בשליחותו ותחשוב ביראתו הנה שכרו אתו על פניך אימתו ועוצם יראתו תזכה מחויבי' ותזכה את הרבים תן לו תפלה קומי רוני בלילה אהוב תוכחת עזוב השמחה תניס אנחה תמצא מנוח' והצנע לכת עם אלקיך. אין קורין צנוע אלא הצנוע בבית הכסא כדאמרי' פ''ב דברכות (ס''ב ע''א) יש לו להתבייש כשהוא יחידי מפני בוראו ואין לילך בקומה זקופה ובגלוי הראש כדמשמע בפ''א דקדושי' (ד' ל''א), ואף בתשמיש כדמשמע (בפ''א) דנדה (ד' ב') (ט''ז ע''ב), ובנדרים בפ' אלו מותרין (ד' כ') ואדם וחוה היו לבדם ובניהם ועשה להם כתנות עור והלבישם ואפרוש כנפי עליך ופרשת כנפיך על אמתך וכל דבר שאסור למראית העין אף בחדרי חדרים אסור כשאדם צנוע בסתר ילמדו ממעשיו כאימא בת שלום אשתו של ר''א. גדול המעשר פירותיו בצנעה וכן מתן בסתר יכפה אף ואת צנועים חכמה וטהר עצמך מכל חטא ותקן עצמך ומעשיך ודרכיך והצנע לכת עם אלהיך הנהג בצניעות בכיסך ובכוסך ובכעסך בשחקך, צ''נ''ו''ע 'צדיק 'נאמן 'ונעים 'ערב, 'צדיק 'נעים 'ונוח 'ערב וטוב לשמים ולבריות והשתיקה והצנוע טוב לכל ומקובלים מעשיו כי הוא מקרב קרוביו ומאהב הכל לבוראו ושותק מלהרבות דברים ושומע חרפתו ושותק בענותנותו נוצר פיו ולשונו שומר מצרת נפשו מי שעובד לבורא ומתלוצצים בו ושותק. ראות רבות ולא תשמור והוא מייחל ומקוה לשם דום לה' והתחולל לו טוב ויחיל ודומם לתשועת ה' נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר משוכבת חיקך שמור פתחי פיך ודבר בעתו מה טוב חכם ישכיל פיהו. צנוע 'צדק 'נאמנות 'ונעימות 'ענוה שתיקה יפה לחכמה כי אין יתרון בדברים ברוב דברים לא יחדל פשע ככלב המנבח וכשור גועה וכאיל המנגח כן בעל הלשון על כן טובה היא השתיקה ביראת אלהים שפת אמת ואל תשבח עצמך יהללך זר ולא פיך ואל תדבר דברים בטלים תחשוב איך תוכל לעבוד למלך הכבוד מחשבה טובה מצרפה למעשה ליראי ה' ולחושבי שמו. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
@ כ' ע''ב.
אין מספר, אין בעלי נזקק [עמי], לא בתחלת הלילה, שבני אדם מהלכים בשוק, ויטה לבו לאשה אחרת, ולא בסוף הלילה, שכבר עמדו בני אדם ממטותיהם, ועומדין בשוק, וישמע קול אשה, ויטה לבו אצלה, אלא בחצות הלילה, שכל בני אדם ישנים, ולא ישמע קול נוגש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואם יש לו אשה יהיה צנוע עמה ויזהר מדבר עמה נבלה, כי אפילו שיחה קלה שבין אדם לאשתו על הכל בא במשפט. ובשעת מעשה אל יהרהר באחרת כי כמעט עושה בניו ממזרים. ואל יכופנה אלא יפייסנה. ולא ישמש עמה סמוך לוסתה עונה אחת. ולא ביום אם לא בבית אפל. ויתכוין בשעת מעשה שיהיו לו בנים שילכו בדרכי השם או לשמח אותה או להברות את הגוף או שלא יכשל בהוצאת זרע לבטלה. ואל יתכוין להנאתו [להתקשות מדעת להשביע את יצרו]. ויזהר כפי יכלתו שלא להוציא זרע לבטלה. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
לשמח את אשתו כדכתיב (דברים כ''ב) ושמח את אשתו אשר לקח, יש בעשה זה לאו, שנאמר ועונתה לא יגרע, והנה כמה גדולה המצוה הזאת שהרי פטרתו תורה (סמ''ג לאוין ר''ל) מליצא בצבא, ואפי' אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור הוא שהיא מתאוה, ויש בו בריאות לעשות (ש''ע א''ח סי' ר''מ חייב לפוקדה) ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם לשמש מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים (כתובות דף ס''ב) ללכת ללמוד ל' יום בלי רשות, ושמעתי שתקן רבינו תםא) י''ח חדש, ובעונת החמרים, והספנים, לא הארכתי כי אין זה מצוי בינינו, והמדיר את אשתו (כתובות דף ס''א) מתשמיש המטה יותר משבוע אחת יוציא ויתן כתובה, ובשעת (נדרים דף כ' סמ''ג לאוין סי' קנ''ו) תשמיש לא יחשוב על אשה אחרת דאפי' שתיהן נשיו ולא ישמש את אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן לא יחשוב בלבו לגרשה וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אלו הבנים הם כמו ממזרים, גם אל ישמש ביום אם לא בבית אפל ותלמיד חכם מאפיל בטליתו, ולא ישמש (נדה דף י''ו וי''ז) לאור הנר, ואפילו מאפיל בטליתוב) ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם (עירובין דף ק') וישמש, ואסור לשמש מטתו בפני כל חי, ואפי' (נדה דף י''ו) בפני עבדים ושפחות, ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכו, וכל זה למדת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום, אבל לא לשורת הדין, (ש''ע א''ח ר''מ וכל הנושק או מסתכל באותו מקום עובר על בל תשקצו ועובר על והצנע לכת ומעביר הבושה מעל פניו). [סמ''ק סימן רפ''ה]. א) מיהו י''א שלא בא רבינו תם כי אם להחמיר שלא להוסיף יותר מי''ח חודש עכ''ל (ש''ע א''ע ות''ח יוצאים שלא ברשות נשיהם ג' וד' שנים). ב) לפי זה צריך לכבות את הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר (ש''ע א''ח ואם עושה מחיצה גבוה י' לפני הנר כגון שהפסיק בסדין אעפ''י שהאור נראה שרי). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן רפ''ה].
------
לשמח אשתו כדכתיב (דברים כ''ד) ושמח [את] אשתו אשר לקח. ויש בעשה זה לאו ועונתה לא יגרע ולפי שהוא בקום עשה חברתיה עם העשה. והנה כמה המצוה גדולה שהרי פוטרתו התורה ללכת בצבאא). ואם אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור שהיא מתאוה ויש בו בריאות לעשות, ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים ללכת ללמוד ל' יום בלא רשות, ושמעתי שתיקן ר''ת י''ח חדש ומיהו לא בא רק להחמיר שלא להוסיף יותר מי''חב), ובעונת ספנים וחמרים לא הארכתי כי הוא אינו מצוי בינינוג), והמדיר אשתו מתשמיש המטה יותר משבוע אחד יוציא ויתן כתובהד). ובשעת תשמיש אל יחשוב בלבו באחרת ואפילו שתיהן נשיו, ולא ישמש עם אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן אל יחשב בלבו לגרשה, וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אילו הבנים כמו ממזרים, גם לא ישמש ביום אם לא בבית אפל, ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש, ולא ישמש לאור הנר אפילו בהאפל טלתו, לפי זה צריך לכסות הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר. ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם וישמשה). ואסור לשמש מטתו לפני כל חי אפילו בפני עבדים ושפחות ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכה ודר' רבו' כל אלו למידת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום אבל לשורת הדין מותר. א) ולא יעבור עליהם שום עול מן הצבא לא לספק מים ומזון ולא לתקן את הדרכים ותניא בספרי (פרשת תצא) כי יקח איש אשה חדשה אין לי אלא בתולה מנין לרבות אלמנה ושומרת יבם תלמוד לומר ושמח את אשתו אשר לקח מכל מקום אם כן למה נאמר חדשה שחדשה לו פרט למחזיר גרושתו, עכ''ל ס''ג (סי' שכ''א). ב) תלמידי חכמים יוצאין לתלמוד תורה שתים וג' שנים שלא ברשות, עכ''ל (כתובות ס''ב). ג) תני רב יוסף (כתובות דף מ''ח) שארה זו קירוב בשר שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשין מטותיהן בלבושיהן מסייע ליה לרב הונא דאמר האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן לה כתובה. בפרק אע''פ (כתובות דף ס''א) תנן עונה האמורה בתורה הטיילין הן בני אדם פנויין ובטלין בכל יום הפועלים אם עושין בעיר אחרת פעם אחת בשבת הגמלים אחת לל' יום הספנים אחת לששה חדשים הכל לפי טורח אומנות ינהג עצמו ודרך תלמידי חכמים מלילי שבת ללילי שבת. היכולת ביד האשה לעכב על בעלה שלא יצא לסחורה אלא למקום קרוב שלא ימנע מעונתה. — הגה''ה, המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה אבל איני בא עליה מפני [ששנאתיה] מוסיפין לה על כתובתה משקל ל''ו שעורין של כסף בכל שבת ושבת ולא ישמשו כל זמן שתרצה לישב ואע''פ שכתובתה הולכת ונוספת הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר ועונתה לא יגרע שאם שונא ישלח אבל לענות אסור ולמה לא ילקה על לאו זה מפני שאין בו מעשה, עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ד הט''ו). האשה שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא נקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה לשכב עמו מדעתי כופין אותו (לשנאתה) [לגרשה] לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתובה כלל ותטול בלאותיה הקיימין בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחייב באחריותן בין מנכסין שלא נתחייב באחריותן ואינה נוטלת משל בעלה כלום ואפילו מנעל שברגלה ומטפחת שבראשה שלקחו לה פושטת ונותנת וכן כל שנתן לה בעלה במתנה מחזרת אותה שלא נתן לה על מנת שתטול ותצא, ואם מרדה על בעלה כדי לצערו ואומרת הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני שולחין לה מבית דין ואומרים לה הוי יודעת אם את עומדת במרדך אפילו כתובתך מאה מנה הפסדת אותה ואחר כך מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ד' שבתות זו אחר זו ולא בכל יום דהא בהדיא תני בתוספתא (כתובות פ''ה ה''ו) פעם אחת בשבת ואומרים פלונית מרדה על בעלה ואחר ההכרזה שולחין לה ואומרים לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתובתך וכן פסק ר''ת (כתובות דף ס''ג ד''ה ואינהו) כרבא ורמי בר חמא שנמלכין בה להוכיחה פעמים אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ומשהינן לה תריסר ירחי שתא מגיטא ואין לה מזונות מהבעל כל י''ב חדש וכשהיא יוצאה לסוף י''ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל ושהוא שלה מבלאותיה אם תפסה אין מוציאין מידה ואם תפסו הבעל אין מוציאין מידו וכל מה שאבד הבעל מנכסיה שקבל עליו באחריותו אינו משלם כלום ור''ת (שם בתוס') פי' להפך כי דין זה אחרון במאיס עלי אבל במרידה אחרת תטול בלאותיה כי הפסד הדינר תנן הפסד הבלאות לא תנן. וכלל הדבר לר''ת במורדת דעיינא ליה ומיצערא ליה מכריז ד' שבתות ונמלכין בה להתרות אותה פעם אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ובמרד דמאיס עלי לא הוא ולא כתובתו משהינן לה תריסר ירחי שתא ואחר כך תצא בלא [כתובה] והפסידה בלאותיה אם תפסה הבעל וכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה זהו דין התלמוד שמפורש במסכת כתובות (דף ס''ג). הגה''ה, מורדת אם תפסה דבר משל אבא לא מפקינן מינה ואם תפסה הנדוניא ואין לה שום דבר ותפסה משל בעל מפקינן מינה, ונראה למו' כי לא קרינן לבתולה מורדת עכ''ל תוס'. אפס רב שרירא גאון כתב בדין המורדת דלא משהינן לה אגיטא כלל פן תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה אלא נותנין לה גט מיד מתקנת הגאונים אחר ד' שבתות ובכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה. במורדת דמאיס עלי שוים רש''י (כתובות ס''ג) ורבינו משה (הלכות אישות פי''ד ה''ח) שיגרשה בעל בעל כרחו כאשר בארנו וחולק עליה ר''ת (שם בתוס' ד''ה אבל) שהרי בפי' בהנזקין (דף מ''ט) וכן ביבמות פרק חרש (דף קי''ג) האיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהא לה אגיטא ומפרש כל שמועה זו כשהבעל רוצה לגרשה רק שיהא פטור מן הכתובה וכן פר''ח זה הלשון אם אמר הבעל אתן לך גט, עכ''ל סמ''ג (הלכות אישות לאוין סי' פ''א). איש ואשתו שבאו לבית דין הוא אומר מורדת היא זו מתשמיש והיא אומרת לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמו וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמה מחרימין בתחילה על מי שמורד ולא יודה בבית דין ואחר כך אם לא הודו אומרים להם התיחדו בפני עדים ואם עדיין הם טוענים מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כח הדין אבל לבעול בפני אדם אי אפשר לפי שאסור לבעול בפני כל בריא. המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן או לבית המשתה או לבית האבל או יתיר נדרו או יוציא ויתן כתובה שזה כמי שאסרה בבית הסוהר ונעל בפניה ואם היה טוען מפני בני אדם פריצים שיש באותו בית האבל או בבית המשתה והוחזק שם פריצים שומעין לו. המדיר אשתו שתאמר לאחרים מה שאומר לה או מה שאומרת לו מדברי שחוק וקלות ראש שמדבר אדם עם אשתו על עסקי תשמיש יוציא ויתן כתובה שאין זו יכולה להעיז פניה ולומר לאחרים דברי קלון, עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ג הי''ב). ד) אסור לו לאדם למנוע אשתו מעונתה ואם מנע כדי לצערה עובר בלא תעשה שנאמר שאירה כתוב כסותה ועונתה כו' ואם חלה או תש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים עד שיבריא שאין לך עונה גדולה מזו ואחר כך יטול רשות ממנה או יוציא ויתן כתובה, עכ''ל המיימון (פ' י''ד ה' ז'). ה) אמר רב פפא (כתובות דף ע''ז) לא אמרן אלא דלא טעום מידי אבל טעם מידי לית לן בה, עכ''ל בפרק כל היד (נדה דף י''ז) והויין ליה בנין ותיקין פ''ה לשם, הקיזו שניהן ושמשו הוויין להו בנין בעלי ראתן, פ''ה חלשים יותר מדאי שיש להם שרץ במוח כדאמר בכתובות (שם). עכ''ל בפרק כל היד (שם). [סמ''ק מצוריך סימן רפ''ה].
------
יפיפין אין בהם מום, לא חיגר ולא סומא, אינו מספר אינו תובע ממנו תשמיש. אלא בחצות. שהכל ישנין ואין שומע. וכשהוא מספר עמי על עיסקי תשמיש, מגלה טפח בבגדה ומכסה טפח בבגדו, ודומה במלאכתו כאילו כפאו שד, שבהול במלאכתו, אמרתי לו מפני מה אינך מסתכל כי אם בגופי אמר אם אסתכל אולי אראה אחרת ואחשוב עליה, אלמ' מדקאמר לה ר' אלעזר הכי אלמ' שמותר לספר בשעת תשמיש. [תוספות רבינו פרץ].
------
המקד(י)ש עצמו בשעת תשמיש דרך צניעות, ואינו מהרהר באשה אחרת. [נדרים כ' ע''ב] אינו מספר עמי בתחלת הלילה. דשמא ישמע קול מאשה אחרת ויהרהר עליה. ולא בסוף הלילה. כדי שלא יראנה ביום ויתן עיניו באשה אחרת, אלא בחצי הלילה שאין קול איש ואשה נשמע. מגלה טפח בכסות אשתו, ומכסה טפח בכסות עצמו כדי שלא יסתכל, כל כך למה כדי לקדש עצמו כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת. ודומה כמי שכפאו שד. כלומר ממהר (בראותו) [ביאתו], כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. [נדה ע''א ע''א] בשכר שמשהין עצמן על הבטן קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו ותתאוה לבעילתו, וכשיתחיל לבעול כבר נתחממה היא, ומזרעת היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה ויהיה זרע האשה תחתון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקי''ל דעילאה גבר, ויזרע זכר כמותו. [שם י''ז ע''א] ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום. כדי שלא ישבעו עיניהם מראית האשה, אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאנה בשעת תשמיש, ולאו דוקא ביום דה''ה נמי בלילה דומיא דיום, דהיינו לאור הנר. [פירוש רבינו יצחק קרקושה שבועות].
------
ואסור לשמש מטתו לאור הנר. ואם שבת ולא היה לו בית אחר והנר דולק לא ישמש כלל. ועזות פנים לשמש ביום. ואם הוא תלמיד חכם שאינו בא להמשך בכך, מאפל בטלתו ומשמש ודווקא מפני צורך גדול. ודרך קדושה לשמש באמצע הלילה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''ג].
------
מספר עמי. נזקק עמי. בתחלת הלילה. שעדיין נזכר באשה שראה ביום. ולא בסוף. שכבר קמו בני אדם, וישמע קול אשה, ויהיה לבו עליה. מגלה טפח. מכסות אשתו. ומכסה. בכסות עצמו. שד. ממהר בתשמיש כאדם שהשד כופהו. אלמא מותר לשמש בדבור, דב[שעת] מעשה אמרה לו. מילי דתשמיש. מותר לדבר. מילי אחרנייתי. אסור, ש[מתוך כ]ך יבוא להזכיר אשה אחרת. זו דברי. שלא יהפך שלחנו ולא יספר ויסתכל בכל מקום שירצה. עושה. דכתיב כי יקח איש אשה. במלח. באי זה תבשיל שירצה. או צלי. שאינו צריך מלח כל כך אלא משהו וצולהו מיד. ואיכא מאן דדייק מהכא דצלי לא בעי מלח. מבושל. כל צרכו. ושלוק. מבושל הרבה, וזה יותר מזה. וכן דג יכול לאכלו בכל ענין שירצה. ערכתי. כדרך כל הארץ. והפכו. לשמש שלא כדרך. התירתך. לעשות ככל רצונו כדלעיל. ומסתברא דוקא שלא יוציא זרע, אבל להוציא זרע לבטלה אסור, דהא אסור להוציא זרע לבטלה, דגרסינן בפרק כל היד [נדה ד' ע''א] אמר רבי יוחנן כל המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה שנאמר [בראשית ל''ח] וירע בעיני י''י אשר עשה וימיתהו י''י, ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''ב] נמי פסיק ותני ער ואונן שלא כדרכן שמשו, וכן כתב הר''ם פרק כ''א בקדושה [איסורי ביאה ה''ט]. בכוס אחר. שלא ישמש מטתו ויתן עיניו באשה אחרת ואפילו האחרת היא אשתו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואחר שכנסה וכתב לה כתובה הרי היא אשתו לכל דבר וכל מה שירצה לעשות עמה עושה. בועל בכל עת שירצה ובועל הבתולה ואפילו בשבת כדאמרינן פרצה דחוקה מותר ליכנס בשבת ואע''פ שמשיר ממנה צרורות. ומנשק בכל אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה בין דרך איברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה. ואעפ''כ מדת חסידות היא שלא יקל אדם ראשו לכך. ויקדש עצמו בשעת תשמיש ולא יהיה מצוי אצלה כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש לו כח. וכשהוא מדבר עמה לא ידבר עמה בתחלת הלילה כשהוא שבע ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה כשיתעכל המזון במעיו ולא ינבל פיו בדברי הבאי אפילו בינו לבינה וכל הממעט בתשמיש הרי זה משובח והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו. ואסור לאדם לשמש מטתו לאור הנר ואפילו בליל שבת אם היה הנר דלוק אם לא יהיה מחיצה בינו ובין הנר וכן אסור לשמש מטתו ביום שעזות פנים הוא לו. ואם יהיה ת''ח מאפיל בטליתו. וצריך שיהא מטתו בין צפון לדרום בשעה שישמש מטתו. מפני שאמרו ז''ל שהשכינה במערב. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ז'].
------
ואחר שכנסה לחופה וכתב לה כתובה לפי שאסור לשהות עמה אפילו שעה בלא כתובה הרי היא אשתו לכל דבר וכל מה שירצה לעשות עמה עושה ובועל בכל עת שירצה. ובועל הבתולה אפילו בשבת דאמרינן פרצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת ואף על פי שמשיר ממנה צרורות. ומנשק אדם את אשתו בכל אבר שירצה. ויוכל לבא עליה בין כדרכה [בין שלא כדרכה] בין דרך אברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה ואף על פי כן מדת חסידות שלא יקל אדם ראשו להרגיל עצמו בכך ויקדש עצמו בשעת תשמיש ולא יהיה מצוי אצלה כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש בו כח וכשהוא מדבר עמה לא ידבר בתחלת הלילה כשהוא שבע ובטנו מלא ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה כשיתעכל המאכל ממעיו. ולא ינבל פיו בדברי הבאי אפילו בינו לבינה וכל הממעט בתשמיש המטה הרי זה משובח והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
מגלה טפח ומכסה טפח. פי' מאותן טפחים שהתירו באשה לגלות לקטנים, כדאמרי' במסכ' ברכות [כ''ג ע''ב] לא היה מגלה כאן אלא טפח אחד, והשני מכוסה. ל''א, מגלה טפח, מכסות אשתו, ומכסה אותו טפח מכסות עצמו, כדי שלא יסתכל בערוה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י''ח ע''ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י''ז ע''א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י''ט (ביצה כ''ב ע''א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע''א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ''א דחגיגה (ה' ע''ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע''ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א''סנת מש''געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ''ב דנדה (י''ז ע''א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל''א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע''ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע''ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע''ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל''א ע''ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה. [הרוקח סימן שי''ז].
------
מכסה טפח מבגדי עצמו משום צניעות, דמאי ראייה שייך בחצי הלילה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכשהוא מספר מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד כתב הראב''ד יש מפרשים מגלה טפח פי' שלא היה ממרק האבר בשעת תשמיש כדי למעט ההנאה. והראב''ד פי' מגלה טפח עכשיו מגלה אותה ועכשיו מכסה אותה כלומר שלא היה מאריך בתשמיש י''מ מגלה טפח בסינר שהיתה חגורתו סינר שאף בשעת תשמיש היה מצריכה לחגור סינר ומכסה טפח מיד כדי למעט בהנאה. [האגור סימן של''ז].
------
ודומה עליו כמי שכפאו שד, וממהר ומתעסק בתשמיש כאדם שהשד כופה אותו, ומשמש מהרה, שלא יתן עיניו באשה אחרת, ונמצאו בניו קרובין לממזרות, שדומין לאחרים ונראין כממזרים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומדקאמרת אלא מה טעם, ושאלה לו למה לא היה מספר עמה, אלמא דאין חשש בדבר. לא קשיא, דודאי במילי דתשמיש מספרין, שמתוך (שהדבר) [שמדבר] במילי דתשמיש, מהרהר בלבו ומתאוה, ומוציא שכבת זרע בשמחה, ובזה הבנים יפיפים. (עושה. ואינו חסרון קדושה). אבל במילי דעלמא לא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
במילי דתשמיש מותר. שלוק אינו מבושל כל צורכו. התורה התירה לו אפי' הוא למעלה. דמצייני בציצית לשאר מצות. מן בינותא מן דג. כדמתני' לעי' דשרי לפי דעתו. שתי נשיו שמשמש האחת לא יהא דעתו על האחרת. וברותי ובררתי. [תוספות רבינו פרץ].
------
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ''אנחנו ''אחודיך ''לבודיך ''עבדיך ''זבודיך ''רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה''ז בגדודיך, אתה הוא לעוה''ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת ''יחוד ''השם ''וסוד ''הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ''ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב''ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ''א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב''ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב''ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י''ג ע''א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ''ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי''ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ''א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה''ז והעוה''ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא''ת ב''ש מצפ''ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ''ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס''ב ע''א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט''ז) וכשהוא יחיד בבית כר''י בפ' כל כתבי הקדש (קי''ח ע''ב) וכקמחית ביומא (מ''ז ע''א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ''מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב ''יוצר ''הכל ''והוא ''הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד ''יחיד ''הבורא ''ומראה ''הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור''ב כ''ח בגימטריא רל''ו כי רל''ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע''ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ''א דברכות (י' ע''א) מה הקב''ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב''ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר''ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר''א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר''ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר''ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י''ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ''א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י''ג ע''ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו''ף אד''ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר''ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב''ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל''ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא''ה כבו''ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש''ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה''א ו''ו ה''א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד''א בגי' את''ה בעוה''ז ובעוה''ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע''ת ד''א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב''ה וב''ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב''ה וב''ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ''ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו''ט (כ''א ע''ב) בר''ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ''א דקדושין (דף כ''א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ''א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י''ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל''ח ע''א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע''א) ובע''ז (דף ל''ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע''ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ''ב דשחיטת חולין (דף ל''ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע''פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ''כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ''ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר''י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א''ל ולא משנה עשיתי א''ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א''כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר''י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר''ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ''ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ''ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר''ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ''ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל''ט ע''א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
שאר דברים התלוים באשתו להנהיג עמה בקדושה וטהרה כך הוא. אע''פ שכל מה שירצה אדם לעשות באשתו עושה, שבועל בכל עת שירצה ומנשק בכל אבר שירצה, ובא עליה אפילו שלא כדרכה, ואפילו דרך אברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה, אפילו הכי מדת חסידות שלא יקל אדם ראשו לכך, ושיקדש עצמו בשעת תשמיש כמו שפי' בהלכות דרך ארץ. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''ג].
------
הא אינהו, אותן מלאכי השרת, בקיאין טפי בצורת הולד מרבנן, ששומעין בשמים באי זה ענין לוקה. דמציירי כמלאכי השרת, שמצויירין ונכרין משאר בני אדם כמלאכי השרת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והפכה. שלא כדרכה. התורה התירתו לך, לעשות כל רצונך. א''ל [מ''ש מן] בניתא, דג, כלומר אין שינוי בינו לדג הבא מבית הצייד, שיעשה ממנו כל רצונו. דאפי' דמחשב באשה אחרת. אסנ''ת מש''ג ע''ח, סימנין הן. בני אמה. שפחה משוחררת. בני משוגעת, שאין בה דעת ומשמשתו נדה. בני תמורה. סובר שהיא אשת חברו, ולאיסורא מיהא מכוין, וצריך כפרה, בני שכרות, ומשמשתו נדה. בני ערבוביא, תוך ג' חדשים למיתת בעלה, וכתי' ולזרעך אחריך, שיהא זרעך מיוחס אחריך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ערכתי לו שולחן והפכו. וא''ת היכי שרי והא בפר' י' יוחסין אמרינן דאסור במעשה ער ואונן, והכא שלא כדרכה הוה, דאין לפר' דהכא י''ל הוא למטה, דהפיכת השולחן משמ' הפיכת האשה, ונר' באקראי בעלמ' שרי, אבל תדיר כשמתכוין להשחית זרע כמעשה ער ואונן אסור, ול''נ דגם הוא למעלה שיי' למיקרי הפיכת שולחן, שהיא הרי הפוכה ממה שדרכה להיות פניה למעלה, ועתה הם למטה ונהפכו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
[שבועות י''ח ע''ב] והזרתם, והפרשתם, כמו נזורו אחור [ישעיה א']. ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. להבדיל ולהורות, בעניינא דשתויי יין כתיב (להורות) [להבדיל] בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור ולהורות את בני ישראל. המקדש עצמו, בדרך צניעות. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש. ובסוף פרק שלישי דיבמות [ל''ד ע''ב] משמע נמי דאסור לשמש שלא כדרכה, דחשיב ליה כמעשה ער ואונן. וקשה דבפרק שני דנדרים [כ' ע''ב] אמרינן ההיא דאתא לקמיה דרבי אמרה לו ערכתי לו שלחן והפכו, אמר לה בתי מה אעשה לך שהתורה התירה לו. ואומר ר''י שיש לפרש דלאו בתשמיש שלא כדרכה (היה) [מיירי], אלא היא מלמעלה והוא מלמטה. ועוד אומר ר''י דאין חשוב מעשה ער ואונן אא''כ מתכוין להשחית ורגיל לעשות כן תדיר, אבל באקראי בעלמא שיתאוה לאשתו שלא כדרכה שרי. וכן נראה לפרש שלחן ערכתי לו והפכו שלא כדרכה (דעל כרחה) [ועל כן] קבלה, כי היא מצטערת והכתוב קראו עינוי [בראשית ל''א] אם תענה את בנותי, אבל היא למעלה מאי איכפת לה. ואפילו שלא כדרכה השיב לה התורה התירה לו. וקאמר נמי התם דאין הלכה כר''א בן דהבאי דאמר חגרין למה מפני שמהפכין שלחן, אלא כל מה שאדם רוצה לעשות עם אשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח, רצה אוכלו שלוק או מבושל או צלי. מתוס' יבמות [שם ד''ה ולא]. [מרדכי הלכ' נדה סימנים תשל''א—תשל''ב].
------
שמש עם אשתו שלא כדרכה אסור פשוט ביבמות [ל''ד ע''ב]. והא דאמרינן בנדרים [כ' ע''ב] דשלחן ערכתי לו והפכו שמותר פירו' ששמש עמה שלא כדרכה דאינו ר''ל היא למעלה והוא למטה דודאי זה מותר ולא היתה מתרעמת אלא בשימש שלא כדרכה נתרעמה ואמר לה ר' שמותר, י''מ בתוספתא דהתם מיירי בלא הוצאת זרע וכיון דליכא השחתת זרע לא הוה כמעשה ער ואונן ומותר וי''מ דאינו אסור שלא כדרכה אלא תדיר אבל דרך מקרה אם מתאוה לאשתו פעם אחת שלא כדרכה מותר כדאיתא וכן עקר. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
אסור להוציא ש''ז לבטלה לכך לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ואין מנאפים ביד ועליהם אמר הכתוב ידיכם דמים מלאו וכאילו הורג את הנפש. אסור לו לאדם שיביא עצמו לידי הרהור. וכן לא יישן על ערפו אלא שיטה עצמו מעט שלא יבוא לידי קושי. ולא יסתכל בבהמה חיה ועוף בשעה שנזקקין זל''ז. אסור למי שאינו נשוי לשלוח ידיו במבושיו ולא להכניס ידו למטה מטבורו שלא יבוא לידי הרהור ולא לאחוז באמה וישתין אלא מן העטרה ולמטה לצד הארץ ואפילו נשוי. לא נחשדו ישראל על הזכור ועל הבהמה. וגדולי צרפת התירו להעמיד בהמות (אצלן) [אצל הכנענים] שאינם חשודים על הרביעה וכל שכן בזמן הזה שבדיניהן מענשין לרובע. אין לך דבר בכל התורה כולה שהוא קשה לרוב ב''א לפרוש יותר מן העריות ומביאות האסורות. ואחז''ל גזל וערוה נפשו של אדם מחמדת ומתאוה אליהם. ואמרו רובן בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלה''ר לפיכך ראוי לאדם לכוף את יצרו בדבר הזה ולהרגיל עצמו בקדושה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעת נכונה כדי להנצל מהם וביותר מן היחוד שהוא הגורם הגדול. גדולי החכמים היו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כדי שיתביישו מן הדבר ויתרחקו מן היחוד. וכן יתרחק אדם מן השחוק ומן השכרות ומדברי עגבים שאלו גורמין גדולים לאלו העבירות והן הן מעלות לג''ע. ולא ישב בלא אשה שכ''ז מביא לידי טהרה יתרה. גדולה מזאת אמרו לעולם יפנה אדם עצמו לד''ת וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת העריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. אשתו של אדם מותרת לו וכל שרוצה לעשות בה עושה. בועל בכל עת שירצה ומנשק באיזה אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה ובין שלא כדרכה ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה ויש אומרים אפילו יוציא זרע לבטלה ובלבד שלא יהא רגיל בכך ואע''פ כן מדת החסידות הוא שלא יקל ראשו לכך ויקדש עצמו בשעת תשמיש שאין דבר זה מוכן אלא לפרות ולרבות ואין דבר זה אלא מעשה אנשים רקים ופוחזים. וכן לא ירבה בתשמיש כמו שכתבתי בהנהגת הבריאות ובלבד שלא יבטל עונה שלא מדעת אשתו כמו שכתבנו בהלכות אישות. הכוונה שיכוין אדם בשעת תשמיש היא לקיים מצות בוראו בפריה ורביה ושיהיו לו בנים עוסקים בתורה ובמצות. ולא יבעול אלא לרצונה ויהיה צנוע בשעת תשמיש ולא יבעול בפני כל חי. בית שיש בו ס''ת אסור לשמש בו עד שיעשה מחיצה עשרה ואם יש לו בית אחר צריך שיוציאנו. וכן אם יש בו תפילין או שאר ספרים עד שיתנם בכלי תוך כלי והוא שלא יהיה הכלי השני מיוחד לו ואם פירש [טליתו] ליתן על התיק או על החומש וספר התלמוד מותר. לעולם ישמש בצניעות שהרי אמרו אפילו שיחה שבין איש לאשתו מגידין לו בשעת הדין שנאמר מגיד לאדם מה שיחו וכדי להרבות תאוה מותר באותה שעה. אסור לשמש בגנות ופרדיסות אלא בבית שלא יראה כזנות והעובר על זה מכין אותו מכת מרדות. אסור לשמש מטתו ביום או בלילה בנר ובבית אפל אפילו ביום מותר ות''ח מאפיל בטליתו ובועל. אסור לשמש מטתו בשני רעבון אלא לחשוכי בנים ולא ישמש אכסנאי עד שיבא לביתו. כל מה שאמרו חכמים בדבר זה הוא לקדש אדם עצמו ולהיות מבני עליה כמו שצותה התורה קדושים תהיו ואמרו חכמים זכרם לברכה פרושים תהיו. ושנעשה המעשה הזה לכונת מצוה ולקיום המין ולעבודת הבורא ולשום הש''י תמיד נגד פניו כמו שאמר דוד שויתי ה' לנגדי תמיד ושכל מעשיו יהיו לשם שמים ולדעת אותו בכל דרכיו ולהיות לו מהלכים בין מלאכיו. והקדושה לא ירושה. אם נשמרו הנערים אך מאשה. והחבור יהיה בקדושה ובטהרה. לא תהו בראה לשבת יצרה ואחר ובנית ביתך. בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך. [צידה לדרך מ''ג כ''ד פי''ד].
------
שורש זכיות ערום ביראה. במה יזכה נער את ארחו לעולם יהא אדם ערום ביראה תחלת חכמה יראת ה' יחשוב כל הירא את השם, אדם שבוער יצרו בעבירה כמה תחבולות חושב עד שיעשה מה שיתאוה או ניאוף או גניבה או כל עבירה למצא תאות נפשו לפי שעה ומוסר נפשו בסכנה כ''ש שתחשוב ביראת ה' כל היום איך תעשה רצון הבורא וחשקו ותתאפק מלבך הבוער ומן יצרך הכופה וטורדך מן העולם אם היו גוים באים עליך להפרידך מתורת יראתך היותך נהרג כי עליך הורגנו כל היום וכמה נתייסרו בשעת השמד כך כשיפול מדוה יצ''ה עליך שתנצחהו לכבוד בוראך כי קשה הוא להרפא ממנו יותר מכל חולי קשה לכן אם תנצחהו יש לך קבול שכר מרובה לפום צערא אגרא כי מדה גדולה היא המנצח יצרו הערל ועוסק בתורה ובמצות חכמת אדם תאיר פניו ומשוך חכמתך ליראתך יראת היא החכמה הזהר תמיד בכל מעשיך ובכל עניניך לעבדהו בכל דרכיך דעהו בכל עת יהיו בגדיך לבנים חסום תאות הנפש מנע תענוגי יצרך מאוס הנאת העולם השוא ותתענג בעוה''ב עשות מצות ולמאוס ברע.
בני שמע למצות אביך שבשמים אהוב ההשפלה ואל תחמוד גדולה בטח במי שבראך תמות באהבתו וביראתו ובתורתו כן תעשה כשיצרך מתגבר עליך לעשות כנגד המלך הכבוד ואמרת בלבבך אם הייתי בשעת השמד היה לי לקבל יסורין באומות עבור י''י על כן עלמות אהבוך, כ''ש זה היצר אשר בקש להדיחני מדרך הטובה להביא אותי במשפט לפני כל באי עולם אשובה לי מחטוא למי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה רב טוב לבית ישראל אשר צפון ליראיו ואם חטאתי לא אוסיף עוד אודה על פשעי אכוף את יצרי המחטיא אותי אכפוף אלמוד יראתו על פני לבלתי אחטא עוד ואשובה בתשובה וחשוב אותיות אלו ''ח''ט ''יוד ''כף ''למד אם פגע בך חט חוטא ומחטיא ''יוד יצרך כף כוף לבך וכן בלמ''ד כתיב לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם חשוב כי כל סאון סואן כף בכף מאזנים אז תבין יראת ה' אם על עבירה קלה רודף לבך לעשות' ואתה כופף יצרך מלעשותה תקבל שכר גדול ממניעת העבירה מעבירה חמורה שלא חטאת ולא גבר היצר לחטא כי ה' יראה ללבב כי הפרעון והגמול כף מעויינת בוחן כליות ולב לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו לכך אמרו שאינך יודע מתן שכרן של מצות כי כל מצוה ומצוה כנגד היצר כי לעוה''ב אינם הולכים אלא לפי יצר המחשבות מודה ועוזב ירוחם כף כף טוב לאדם לכוף את יצרו מק' מצות שאין יצרו מתקיפו ודוחקו עליהם שהרי אין גמול שכר על המצות שיעשו לע''ל כי אין יצ''ה לעתיד. במד' קהלת עד אשר לא יבאו ימי הרעה אלו ימי הגאולה כי אין זכות לימות המשיח נחשב והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ אלו ימות המשיח שאין בהם זכות ותשובה על כן למוד ליראה את השם הנכבד והנורא בעוד יצרך רשף ושורף עליך כוף אותו וקבל שכר לפני יוצרך אשרי איש ירא ה' כשהוא איש בבחרותו ואם לא זכית בבחרותך שוב למקום בזקנותך ואשרי זקנותך שכפרה על בחורותך ועשה בעוד נפשך בתוך נדן גופך הטמא ונצור עצמך מלחטוא עוד ותן י''ש בלבבך כל היום ותטיב באחריתך שלא לעבור דבריו ולקיים מצותיו ולעשות גדרים מי שהוא י''ש יהא ערום מלחטוא במצות לא תעשה ולשמור מצות עשה זהו סוף דבר הכל נשמע כבר הוריתיך מה לעשות את האלהים ירא שלא תחטא במצות לא תעשה ואת מצותיו שמור במצות עשה ועוד ירא מלחטא בסתר שמור המצות בגלוי ירא אפי' בפחות משוה פרוטה שאין ב''ד יכולין לדון עליהן וכגון בושת שאינו בפירוש ואונאת דברים. מצותיו שמור קלה וחמורה ירא דברים שבינו ובין הבריות ואת מצותיו בינו ובין בוראו שמור שבת וניאוף ירא מלעשות אפי' במה שאתה מושל בו. אם אמאס במשפט עבדי ואמתי בריבם עמדי אם הניפותי על יתום ידי כי אראה בשער עזרתי נתתי לבבי בקרב ביתי ליזהר באונאת אשתי כמו בבבא מציעא בפ' הזהב (דף נ''ט) ירא בנסיונות שמתגבר על האדם רשף עבירה ניאוף או ממזונות בליעה.
מצותיו שמור כמו אתרוג באלף זוז כי זה כל האדם ישים תדיר החי אל לבו ראש האמנה יראת אלקים אעפ''י שדרך רשעים צלחה אל תקנא בעושי עולה כי אם ביראת ה' כל היום אעפ''י שאין נפלאותיו נכרות עם ישראל ועם הצדיקים כי העכו''ם מזלם מתגדל כציץ השדה וכעשב עולה מ''מ הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות את כל אשר צונו אעפ''כ אם אמרתי אספרה כמו אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני שמור מצותיו ליראה אותו ולדבקה בו עשה אזנים לתורה כי אם שמור תשמרון תעשה גדרים פן תבוא לעבור כמו ערובי חצרות פן תבוא להוציא מרשות לרשות וכן שניות לעריות בפ''ב דיבמות (דף כ''א) הרחק מפתח ביתה ומלראות אפי' נשים אם תראה בבגדיה תראה ביופי קירון פניה תראה בהוד יופיה תראה בבליטת דדיה תראה כלפי התורף זהו ונשמרת מכל דבר רע בשילהי פ''א דע''ז (דף כ') לבסוף תעבור על לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם לבסוף תתיחד ובשילהי קדושין (דף פ''א) לא תתייחד עם כל עריות אפי' עם בהמה לבסוף תשתמש בה לבסוף קשתך ננערת וכן לגבי ממונות תירא מלחטוא במחשבותיך פן תעשה בסתר ועין רואה הכל אל תחטא בספק פן תחטא בודאי השפל עצמך כדוד מי אנכי תהיה עניו ושפל רוח שוב יום אחד לפני מיתתך כי המות בא פתאום אל תאחר מלשוב היום כי לא תדע מה ילד יום. בנדרים (דף כ') אל תשתה בכוסך ותתן עיניך בכוס אחר אם נפתה לבך על אשה לסוף על פתח רעך ארבת כי היא זמה וה''וא עון פלילי היא זמה הו''א קרי והוא עון וה''יא כתיב הוא על אשה אחרת הרהורו והיא על איש אחר תחת אישה תקח זרים כיס אחד יהיה לכולנו כי יתן בכוס עינו ראה משלמה הרהור התאו' התעה גדולי החכמה מורה התיר' אחטא ואשוב. אם יגבה לבך לענות עזות חשוב כי המות נוצר ותהיה רד ולא ירד עמך כבודך ותעזוב לאחרים חילך וכל עושרך תשנה פניך לירקון אוהביך ימהרו קבורתך ותסגר בקבר והתולעים ירוצו בגופך ונשמתך תברח אנה ואנה ומעשיך יגלה לפני הכל בני אל תראה בנשים כי היופי יפתוך והחשק יתעך ואל תדבר כנגד לץ ומי שאין לו בושת ואינו ירא השם ואל תתחבר עמו אם אשתך נדה אל תהרהר אחריה אל תדבר עמה יותר מדאי דברי תפלות פן תחבקנה פן תראה כנגד התורף פן תגיע בצינור. אין עושר כבריאות אין נעימות כלב טוב אם יעשה לך אדם דבר אל תנקום כי עונותיך עושים כי ה' אמר לו קלל אם יש לך ממון ובריאות כל אשר תוכל לעשות בכחך טוב עשה כי המות ימנעך עבוד עוד בוראך כי המות יפריד וימנע תחת אשר לא עבדת אבדת על כן סור מרע ועשה טוב כי יש שכר לפעולתך ותנוח נפשך. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
אמרו חכמים (נדה י''ז א') שאסור לשמש מטתו לאור הנר, וגם אמרו (שם) שישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהן ביום, ותלמיד חכם שהוא צנוע מאפיל עליה בטליתו והוא מותר. וכן אסרו חכמים במסכת נדרים (כ' ב'), שלא ישמש [אדם] מטתו ולבו מחשב באשה אחרת, ולא יבעול מתוך שכרות ולא מתוך מריבה ולא מתוך שנאה ולא יבא עליה על כרחה והיא יריאה ממנו ולא כשיהיה האחד מנודה ולא יבא עליה אחר שגמר בלבו לגרשה ואם עשה כן הבנים אינם הגונים אלא מהן עזי פנים ומהן מורדים ופושעים (רמב''ם איסו''ב פכ''א הל' י''ב). [סמ''ג לאוין סימן קכ''ו].
------
ואסור לשמש ולבו מחשב באשה אחרת, ולא יבעול מתוך שכרות, מריבה ושנאה. ולא יבעול בעל כרחה והיא יראה ממנו. ולא כשאחד מהם מנודה. ולא יבעול אחר שגמר בלבו לגרשה. ואם עשה כן הבנים אינן הגונין אלא מהם עזי פנים ומורדים ופושעים. וכן אשה חצופה שהיא תובעת תשמיש בפיה, או המפתה אשה לשם נשואין, או המתכוין לבא על רחל אשתו ובעל לאה אשתו, ומי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים והרי הבן ספק, כל אלו היולדים הם הפושעים והמורדים שיסורי גלות בוררין אותן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''ג].
------
ובשעת תשמיש לא יחשוב לגרשה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
וכן אמרו ז''ל אסור לשמש מטתו ולבו מחשב באשה אחרת. ולא יבעול מתוך שכרות ולא מתוך מריבה ולא מתוך שנאה. ולא יבא עליה בעל כרחה והיא יראה ממנו. ולא כשיהיה אחד מהם מנודה. ולא אחר שגמר בלבו לגרשה ואם עשה כן הבנים אינם הגונים אלא מהם עזי פנים ומהם מורדים ופושעים. וכן אמרו ז''ל שכל אשה חצופה שהיא תובעת תשמיש בפה. או המפתה אשה לשם נשואין. או המתכוין לבא על רחל אשתו ובא על לאה אשתו. ומי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים שהבן ספק כל הילודים מהם הם המורדים והפושעים שייסורי הגלות בוררין אותן. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
ואסור לשמש ביום. ואסור לשמש בעל כרחה של אשתו אם לא שיפייס אותה. ואסור לשמש חצופה שיש לו להוכיח, וכן אם הוא מנודה או היא או שיכור הוא או היא, כי לעתיד הקב''ה בורר הפסולים מן הכשירים שנ' [יחזקאל כ'] וברותי מכם פושעים, ובורר גם אילו ט' מידות בכלל פסולים אחסנ''ת משג''ע, אנוסה חצופה שנואה נידוי הוא או היא תמורה מריבה שיכרות גרושת הלב שהיה חפץ לגרשה ואעפ''כ הוא עמה עירבוביא. ובשכר זה שישראל נזהרי' בקדושה הקב''ה ית' שמו שהוא קדוש עתיד לקדש אותנו שנ' [ויקרא י''א] והתקדשתם, בעולם הזה, והייתם קדושים, לעולם הבא, כי קדוש אני שעתיד לקדש אותנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא. [דרשות מהר''ח או''ז פר' פנחס סימן י''ז].
------
אמה שפחה. שנואה מתוך ששונא אותה נותן עיניו באשה אחרת. בני נידוי. שבא עליה והוא מנודה, ומנודה אסור בתשמיש המטה. תמורה. סבור שהיא אשת חבירו והיא אשתו. שכרות. אין לבו במלאכתו. גרושת הלב, שדעתו לגרשה ונותן עיניו באחרת. ערבובייא. ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון. [תוספות רבינו פרץ].
------
בני אמה. פירש רבינו שלמה שפחה. והר''ם גריס בני אימה, שבא עליה והיא אינה רוצה, אלא מחמת יראה עושה כרצונו. בני שנואה. ששונא אשתו שנאה גמורה ובא עליה. בני נדוי. שאחד מהם מנודה, דמנודה אסור בתשמיש. והוא הדין לאבל ומצורע, שהרי הם אסורים בתשמיש, וחד מינייהו נקט. תמורה. בא על אשתו וכסבור שהיא אשת חבירו. [והעיקר] שבא על רחל אשתו וכסבור שהיא לאה אשתו. מריבה. פירש רבינו שלמה שקצף עם אשתו מעט ואינו שונא אותה שנאה גמורה. בני שכרות. שבא עליה והוא שכור שאינו יודע מה הוא עושה. וקרובין לממזרות הואיל ואין דעתו להך. הלב. שגמר בלבו לגרשה ולא גלה לבבו עדיין. והאי דעתו באשה אחרת. ערבוביא. שלא שהתה ג' חדשים אחר בעלה הראשון ונשאה ובא עליה, שאין ידוע אם הוא בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון. חצופה. שתובעתו לשמש בפה. ותצא לאה. וקא אמרה אלי תבא. דמרציא ארצויי ...כגון לאה. אבל תובעתו בפה בחזקה ובקלות ראש [הרי זו כ]זונה, ואלי תבא דקאמרה, כלומר בביתי תבא לאכול ולשתות וללון.0...
[והוי] יודע שלפי המחשבה הטובה והציור הטוב שיש לאיש ולאשתו בעת [התשמיש] הבנים מוכנים לקבל התורה והמצוות והדעת הנכונה. ולפי רוע לבבם וציורם [בשעת] ההריון יהיו הנוצרים מוכנים לבעוט בתורה ובמצוות וללכת אחר שרירות לבם. [כד]אמרינן בברכות פרק מי שמתו [כ' ע''א] ר' יוחנן הוה אזיל ויתיב אשערי טבילה, אמר כי סלקן ואתיין בנות ישראל מטבילת מצוה מסתכלן בי כי היכי דתהוו להו זרעא שפירא כוותי. כלומר מתוך שהוא יפה מאד יהיה ציורו בלבבן כל הלילה, והאשה מתעברת או בתחלת וסתה או בסוף וסתה [סוטה כ''ז ע''א], ומתוך שמציירות צורתו מחמת היופי יהיה הנוצר יפה כמוני, ויהיה לו תקון הא... כמוני, ראוים לקבל המדות הטובות והדעות האמתיות כמוני. וזה נודע גם כן מצד הטבע. ומפני שהנוצר נמשך בטבע אחר הכונה הטובה או הרעה שיש להם [בשע]ת ההריון היה רצון התורה שהאיש יגרש אשתו כשירצה, מפני שזרע הזכר הוא הפועל ונותן צורת הולד בפגעו דם האשה המוכן ברחם, ומפני זה הוית הנוצר נמשך בטבע אחר כונת האיש שהוא הפועל והמצייר יותר, מהיותו נמשך אחר כונת האשה שהיא המתפעלת. על כן היה רצון התורה האמיתית שהאיש יגרש לרצונו ולא לרצונה. מצורף אל זה שהאשה דעתה קלה ומתפעלת תמיד, ואם תתגרש כשתרצה לא יעמדו יחד כי אם מעט. ועכשו שאינה מתגרשת לרצונה, מתוך שדעתה קלה ומתפעלת תמיד יהפך לבבה מיד, ואם תשנא בעלה עתה יהפך לבבה מיד ותאהבנו. וטבע האיש להיותו חזק התכונה, ולא ישנאנה ולא ירצה לגרשה אלא על דבר, ולא יהפך לבבו מזה הרצון כי אם בקושי גדול. על כן אין לעשות שום תקנה לשתף דעת אחרת עם דעת הבעל בענין הגירושין, כמו לתקן שלא יגרש איש את אשתו אלא ברצונה או ברצון הקרובים, כי זאת התקנה היא קלקול, שסותרת כונת [התורה] כמו [שביארנו]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[יחזקאל כ'] וברותי מכם המורדים והפושעים וכו' אלו בני יו''ד מידות והם אשנת''ם משגע''ח בני אנוסה בני שנואה בני נידוי בני תמורה [בני מורדת בני מריבה] בני שכרות בני גרושת הלב בני ערבוביא בני חצופה ואסור שישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר ואפי' שתיהן נשיו. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
ועתה אפרש בני יו''ד מידות הנזכרים אנוסה היא שאומרת בשעת תשמיש אנוסה אני שנואה בעילתה כבעילת זנות בני נידוי בני נידה תמורה זה שמתכוין לערוה ונזדמנה לו אשתו מורדת שאומרת לא בעינא לך מריבה מפני שהביאה ההיא אינה מתוך אהבה שכרות אין בהם כונת אהבה, גרושת הלב פי' שבלבו לגרשה ערבוביא שנותן דעתו באשה אחרת חצופה היא שתובעתו בפה אבל טוב שתקשט לפניו כדי שיתן דעתו עליה, [ע''א] כשהולד חגר העונש מפני שהופכים שולחנם סומא מפני שמסתכל באותו מקום, אלם מפני שנושק שם חרש מפני שמספרין בשעת תשמיש וחכמים שאמרו כל מה שרוצה אדם לעשות באשתו עושה על הפיכת שולחן לבד אמרו. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
לפי הכוונות יהיו הבנים והכל הולך אחר המחשבה אשר היא מכח הנפש המשכלת אשר הגוף אינה אלא להיות לה משכן הבית מכסה הצדיק וגם כי הוא צופה ויודע ע''ס כל הדורות מ''מ להודיע לבריות עד היכן מגעת יראת השי''ת ואהבתו. [אהל מועד פרק דרך ארץ].
------
תהא האשה זהירה שיהא שלום בינה ובין בעלה, ותהא אהובה ורצויה לבעלה, מפני שאמרו חכמינו זכרונם לברכה בני מריבה ובני שנואת הלב, הם עזי פנים ומורדים ופושעים. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
בני נידוי ואע''ג דפר' אילו מגלחין [מו''ק ט''ו ע''ב] מבעי לן אי מנודה אסור בתשמיש המיטה, מ''מ אין ראיה להתיר. מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכתב ה''ר יונה ז''ל שצריך שתהא זהירה האשה שיהא שלום בינה ובין בעלה ותהא אהובה ורצוייה לבעלה מפני שארז''ל בני המריבה ובני שנואת הלב הם עזי פנים ומורדים ופושעים. ותהא צנועה בטבילתה ותבא דרך צניעות מן הטבילה. וכן תהא צנועה בכל מעשיה ודרכיה כי בשכר הצניעות בניה כשרים וצריכה שתהא נזהרת שלא יסתכלו בה בני אדם חוץ מבעלה שהמסתכלין בפניה או בידיה יורדין לגיהנם והיא ענושה בעונש כל אחד ואחד מהם מפני שהחטיאה אותם ולא נהגה צניעות בעצמה ונכשלו בה ע''כ. דרשו ז''ל על פסוק נשיתי טובה. זו מטה נאה ואשה מקושטת לתלמיד חכם. פי' כדי שלא יתאוה [ל]אחרת לפי שיצרו גדול משאר בני אדם כמו שארז''ל [סוכה נ''ב ע''א] כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו לפי שיצר הרע מתגרה בו כל היום להחטיאו. נראה מזו שאסור לת''ח להניח לאשתו שתתנול אפילו בימי אבלה כדי שלא תתגנה בעיניו שמא יכופנו יצרו להתאוות לאשה אחרת דומיא לדההיא דאמרו ז''ל [תענית י''ג ע''ב] אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה וכו' וזו נמי אסורה כדי שלא תתגנה ותביא בעלה לידי מכשול תאוה. וכן בכל אשת איש אלא צריך להשמר יותר לתלמיד חכם כמו שכתבנו. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ''ז].
------
בני אימא בני שנואה וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דארצייה ארצויי. אינה מתכוונת כל עיקרה להשביע יצרה, אלא מתכוונת גם לשמח ולהרבות שלומו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
עזות וחציפות הוא לאשה לתבוע את בעלה בפה, ואינה יולדת זרע הגון, אלא מרצה את בעלה בדברים עד שהוא מתאוה לה ונזקק לה, וכן יפה לה, ויולדת זרע הגון, כמו שילדה לאה את יששכר באומרה אלי תבוא כי שכור שכרתיך, כעין דברי בדיחותא שילין הלילה בביתה. [פסקי ריא''ז].
------
חצופה תובעת תשמיש בפה, ולא כתי' נבונים שלא היו בהם. דמרצייא אריצוי שתובעת תשמיש ברמיזות, כדכתיב בלאה אלי תבא ולא כתיב תשכב, אבל לתובעו בפה אסור. ל''א ארצייא אריצוייא שמרצה לבעלה בשעת תשמיש, אבל לתובעו לו. ומי' לישא מידה לידו כדי להרגילו אצלה ויהא רגיל לתובעה כדרך שעשתה לאה ליעקב מותר. [תוספות רבינו פרץ].
------
אין ראוי לאדם לקפוץ ולקנות בפני עדים תחלה, אלא בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה. ולא יקנא לה מתוך שחוק ושיחה וקלות ראש ומריבה ולא להטיל עליה אימה, ואם עבר וקנא מתוך כך הוי קנוי. וכל שאינו מקפיד על אשתו ובני ביתו להזהירם ולפוקדם שיהיו שלמים מכל חטא חוטא, שנאמר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נווך ולא תחטא. ולא יקנא לה יותר מדאי. ויכבדה יותר מגופו ואוהבה כגופו. ואם יש לו ממון הרבה ירבה בטובתה כפי הממון. ולא יטיל עליה אימה יתירה וידבר עמה בנחת, ולא יהיה עצב ורגזן. ולא יבעלנה בעל כרחה אלא מדעתה ומתוך שמחה ושיחה. וכן צוו חכמים לאשה שתהיה צנועה בתוך ביתו ולא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה, ולא תתבע תשמיש המטה בפיה, ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שקשור באהבתה, אך נשמעת לו בכל עת שירצה. ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבר רוח קנאה ותתרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. ותכבד בעלה יותר מדאי, ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו. ויהיה בעיניה כמו שר ומלך, מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל שישנא, וזה דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
שמאי אומר גדולה היא הנדה שהיא מרחקת מן העבירה ומקרבן לגן עדן. ולא עוד שהיא מרחקת מן הטומאה ומקרבות לטהרה האשה שהיא טהורה ומזדהרת בעצמה. אימתי בזמן שהיא טובלת. א''ר חנינא בזמן שהיא טובלת וחזרה ופגעה בה כלב אם חכמה ויש בה יראת השם לא תניח לבעלה לשמש עמה באותה הלילה. ולמה שלא יהו בניה מכוערים ופניהן דומין לכלב עד שתחזור ותטבול לעצמה. אם בחזירתה פגעה בחמור אין לה רשות לשמש עם בעלה. למה שלא תקרב עצמה לעבירה ויעמדו בנים טיפשים לבם כלב של החמור. ותטבול שלישית ופגעה בעם הארץ אסור[ה] לשמש עם בעלה באותה לילה עד שתחזור ותטבול חזרה ופגעה בו ביום בסוס תעלה ותשמש. אילו הן שבניהן [דומין] לכלב ולחמור. אילו הן המהלכין לשוק ורירית שלהן יורדין על זקנם ולשונם נפסק מלדבר. אם ראית אדם שהוא במידה זו דע שבשעה שטבלה אימו כי חזרה בכלב פגעה. ואילו הן שדומין לחמור שלבן כחמור טיפש ואינם למידין תורה מכוערין בהליכתן והזבובין מתקבצים על פניהם. ואם ראית אדם ממידה זו דע שבשעה שעלתה אמו מטבילה פגעה בחמור. ואילו הן שהן מדברים ואין נאים בדיבורן. לומדין ומשכחין ומהלכין בשוק והבריות משחקין עליהם. ואם ראית אדם שיש לו מידה זו דע שבשעה שטבלה אמו פגעה בעם הארץ. א''ר אשרי בנים ואשרי אמם שאמו פגעה בסוס בשעה שחוזרת מן הטבילה. בניה נאין בהליכתן נאים בעמידתן נעים בדיבורן שומעים ומבינים למדים תורה ומשנה ולא עוד אלא שאימתן על הבריות. ואם ראית אדם שהוא תם בדרכיו מהלך ומשפיל קומתו ודבריו שמדבר נשמעים. דע שבשעה שטבלה פגעה בה סוס. ואם ראית אדם שמחלה את לשונו ומהפך ידיו לידיו דע שבשעה ששימשה היה הרוק מוצא מפיו. אילו הן שקוברות לבעליהן כל מי שמהרהרת בנידתה. וכמה תעמוד על ימי נידתה ר' עקיבה אומר שבעת ימים אם כבסה בנדה וראתה טיפות דם כחרדל בשמיני חוזרת ומכבסת (בשמיני) [בתשיעי] אם לאחר שכבסה ראתה נידה בעשיר[י] חוזרת ומכבסת אחד עשר ואם ראתה באחד עשר טיפת דם כחרדל משמרת שנים עשר. ר' יוחנן בן זכאי אומר אילו ראתה למאה ימים צריכה לשמר שבעה נקיים המשמרת נידתה אל תבשל לבעלה ולא אופה ולא מרקדת ולא תפרוס את המטה ולא תשקנה מים ולא מתנה את המים לא מכלי של חרס ולמה מפני מטמא בכל הצורך. אמר ר' חנינא אפילו רוק של נדה שהיא מרקדת על המיטה וזרק בניה או בעלה מטמאין את הכלים ואסורין להכנס בבית הכנסת עד שיטבלו עצמם במים לפי שהרוק נידה עליו. אמרו חכמים המשמשת עם בעלה והיא נידה גורמת לבניה שלא ינחלו תורה ולא עוד אלא שגורמת להן אפילו לעשרה דורות שהן לוקין בצרעת ואמרו האיש אינו רשאי לשמש עם אשתו לא לפני השמש. ולא לפני הירח ולא לפני הכוכבים. לפני השמש שמא תתעבר באותה לילה מזה שהוא ביד אחת ולא עוד אלא שגורמת ומלבשתו לבן ואיזהו לבן זה בהרות. כנגד מאורו של ירח שמא תתעבר ותלד שסוף בניה לוקין בבוהק שסוף הבהק נהפך לצרעת. לפני הכוכבים שמא תתעבר ותלד בנים מגולגלים לשונם. ולא עוד אלא שגורמת למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא אלם אלא כשנגע בה בעלה מדברת עמו בדברים מכוערים. למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא חרש (אלא כשנגע בה בעלה מדברת עמו דברים מכוערים למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא חרש) אלא כשנגע בה בעלה היא מדברת ומחשבת באיש אחר האשה שהיתה עם בעלה בלילה וראת דם ולא השרה עד שתי שעות ביום היאך יבדוק יניח נדה בתוך המים והיא משעטפת את ידה לתוך המים מבוארין מטיפין עליהן שלש טיפות של יין ומשקין את האשה אם יוצא ממנה זרע מרובה בלילה ראתה ואם לא ביום ראתה. האשה שגבר עליה (זונה) [זובה] מה עושין לה (שיפסיד) [שיפסיק] הדם מביאין לה ממימי גרגיר וממימי כרפס ותולין למעלה מן האש ומשקין לאשה ומיד יפסוק הדם. ואמרו חכמים האשה כשהיא נידה לא תחתוך ציפורניה (שאין) [שאם] יפול אחד מהן לארץ אם כן דרך אדם עליה סופו ללקות בשחין והעון תלוי בימארה א''ר יודן אסור לברך בפני נידה שמא תהרהר ותאמר אמן ויתחלל השם. ואסור לשאול בשלומה של נידה שלא תחזור ויתחלל המקום. ר' נחמיה אומר אפילו דיבור שיוצא מפיה טמא הוא א''ר יוחנן אסור ליליך אחר הנידה ולדרוס את עפרה שהוא טמא כמת שעפרה של נידה טמא ואסור ליהנות ממעשה ידיה. [תנחומא מצורע א'] ת''ר [קהלת ה'] אל תתן את פיך לחטוא את בשרך בלשון נקייה דברה תורה אל תתן את פיך אם אמרה לך אשתך שהיא נידה אל תחטיא גופך ותגע בה. ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא המלאך הממונה על יצירת הוולד שוגג אני לא הייתי יודע. אל תאמר לפני המלאך כי שגגה שלא ילקו שאתה מוליד בצרעת. כיצד אם שימש אדם כשהיא נידה בנים הנולדים לוקים בצרעת. כיצד אם שימש אדם כשהיא נידה ביום ראשון של נידה הבן הנולד לו לוקה בן עשר שנים. אם שימש ביום שני הבן הנולד לו לוקה בן עשרים שנה וביום השלישי הבן לוקה בן שלשים. ביום הרביעי לוקה בן ארבעים ביום החמישי לוקה בן חמשים. ביום הששי הבן לוקה בן ששים. ביום השביעי הבן לוקה בן שבעים ואינו יוצא מן העולם עד שרואה פירותיו מקולקלין ואין חייו של אדם אלא שבעים. שכן אמר [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה וגו'. לכן אם שימש אדם עם אשתו נידה לוקה בצרעת בן שבעים שנה ומצות הנידה מניין שנ' [ויקרא ט''ו] ואשה כי תזוב זוב דמה למה נמסרה לאשה שלש מצות הללו נידה חלה והדלקת הנר. אלא אמר הקב''ה היא כבתה נרו של עולם. זה אדם שנ' [משלי כ'] נר אלקים נשמת אדם לפיכך תשמור מצות (מצות) הנר שבלילי שבתות. והיא טמאה חלתו של עולם (בה) [זה] אדם שכתוב בו [משלי כ''ט] איש תרומות יהרסנה שהיה אדם חלתו של הקב''ה כשם שהאשה משמשת את עיסתה במים ואחר כך היא חלתה כן עשה הקב''ה לאדם. א''ר יהודה בן קיסמא ומניין שכך כתוב [בראשית ב'] ואד יעלה מן הארץ ואחר כך וייצר ה' אלקים. ולפי שטמ' חלתו של עולם לפיכך זהירתה בחלה. ובנידה (שכבה) [שפכה] דמו של אדם הראשון שנ' [שם ט'] שופך דם האדם והיא צריך שיסוך דמיה. לפיכך תשמור מצות נידה שיכפר לה על הדם ששפכה. אמר הקב''ה אם אתם זהירים בנדה (אדם) [אתם] גורמים לי שיושרי שכינתי ביניכם שנ' [דברים כ''ג] כי ה' מתהלך בקרב מחניך וכתיב [שם] לא יראה בך ערות דבר אמר ר' בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו בנות ישראל רואות נידה למה שאימתן של (ישראל) [מצרים] עליהן והיו הדמים מסתלקין. ואפילו משיצאו למדבר לא היו רואות למה [ש]שכינה ביניהם ולא עוד אלא שהן קבלו את התורה תחילה שנ' [שמות י''ט] כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל אמר הקב''ה הייתה מטהרין וחוזרין ומטמאין אבל לעתיד לבא אני הוא שמטהר אתכם ועוד אינכם טמאים שנא' [יחזקאל ל''ו] וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואילו חפיצי אשתו רבי אליעזר [אומר] יפתה אותה בשעה תשמיש רבי יהודה אומר [י]שמחנה בדבר מצווה שנ' [קהלת ח'] שומר מצוה לא ידע דבר רע. [הלכות נדה מיוחס לגאונים].
------
ואע''פ שנתברר לנו כי הבא על הנידה שלא טבלה במי מקוה אין הוולד ממנה ממזר לבוא בקהל וכשר הוא לכל דבר כישראל גמור, אפי' הכי אינו קדוש בקדושת המצווה כאחרים, שהרי כתב הקב''ה בפ' עריות, והתקדשתם והייתם קדושי' וגו', להיותם פרושים מן העריות ולהיות מקודשי', וכל מי שאינו פורש מהם אינו קדוש, ולא עוד אלא שהוא חצוף ופריץ ועז פנים ונקרא ממזר מדרבנן, דאמרינן במס' כלה, [פ''א] עשרה כממזרי' ואינן ממזרי', ובנדרי' פ' ואלו מותרי' [כ' ע''ב] וברותי מכם המורדי' והפושעי' בי אלו בני עשר מידות בני אסנ''ת משע''ח, בני אמה, בני אנוסה, בני שנואה, בני ליאה לאו בני שנואה היו דכתי' ויבוא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה, אהבה אך לא כרחל וירא ה' כי שנואה לאה, בני נידה שאינן קדושי', בני נידוי לפי שהמנודה אסור בתשמיש המטה, בני תמורה, א''ר נתן לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שלא ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו באשה אחרת, ואפי' לשתי נשיו, והאי דכתי' ויהי בבוקר והנה היא ליאה, והיה [נותן] דעתו ברחל, לא נתעברה באותה הלילה, שנ' ויבוא גם אל רחל וגו', וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה וגו', בני מריבה, בני שכורת הלב, בני ערבובייא בני חצופה שתובעת בפה, והא כתי' ותצא לאה לקראתו, התם דמרצי לה ואירצאי, רחל הרצת את יעקב אבינו ע''ה לפני זה שנ' לכן ישכב עמך הלילה וגו'. שאלו את אימא שלום אשתו שלר' אליעזר, מפני מה בניך יפיפים ונעימים ביותר, אמרה להם מפני שאינו מדבר עימי לא בתחילת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, ושאלתו למה ואמ' לי כדי שלא אתן עיניי באשה אחרת ונמצאו בניי באים לידי ממזרות חס ושלו'. לכן הרוצה שיהיו בניו קדושים וצנועים וטהורים יפרוש מכל העריות ויקרא קדוש, שנ' והתקדשת' והייתם קדושים כי קדוש אני. אב''ן הירחי. [המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה].
------
שמח זבולון בצאתיך [דברים ל''ג]. מלמד שהיה זבולון סרסור ולוקח מן הגוים ומוכר לאחיו ומן אחיו מוכר לגוים. ויששכר באהליך. מלמד ששבט ישכר משתבח, ומצליח היה בתורה יותר משאר שבטים שנ' (דה''א י''ב ל''ג) ומבני יששכר יודעי בינה לעיתים, וכן יעקב היה משבחו בתורה שנ' (בראשית מ''ט ט''ו) וירא מנוחה כי טוב. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
ארבעה נדרים התירו חכמים דאין צריכין שאילה לחכם נידרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין. נידרי זירוזין כיצד, היה מוכר חפץ לחבירו אמר המוכר קונם פירות שבעולם עלי שאיני פוחת מסלע והלוקח אומר קונם שאיני מוסיף על שקל שניהם רוצים בשלשה דינרין לגמור המקח והמוכר נדר כדי לזרז הלוקח שיוסיף דינר והלוקח נדר כדי לזרז המוכר שיפחות דינר לפי[כך] כשגומרין המקח וזה פיחת וזה מוסיף אין נדריהן כלום כי דעתם בשעת הנדר לכך, ולאו דוקא סלע ושקל וג' דינר וה''ה לפחות ויותר. וכן הרוצה שיאכל חבירו אצלו [כ''ג.] ומסרב בו ומדירו הנאה אם לא יבא ויאכל נדרי זירוזין הוא ואפי' לא בא אינו נדר, אבל אמר לחבירו [כ''ד.] קונם שאני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבנך כור אחד של חיטין ושתי חביות של יין הוי נדר אם לא נטל, מיהו יכול להתיר נדרו בלא חכם שיכול לומר לו המקבל כלום אמרת לי ליטול אלא מפני כבודי שאתה רוצה לכבדיני בהן וזה כבודי שלא אטלם והוא נדר. וכן האומר לחבירו קונם שאי אתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני כור חיטין וב' חביות של יין נדר הוא, ומיהו יכול להתיר נדרו בלא חכם אם יאמר חבירו הריני כאילו התקבלתי והותר הנדר. אבל אם אמר לחבירו קונם שאיני [נהנה] לך אם אי אתה מתארח עמי ואוכל עמי ושותה עמי והלה (מפקיר) [מקפיד] כנגדו הרי אלו נדרי זרוזין ואע''פ שלא נתארח מותר. וכשם שנדרי זירוזין מותרין כך שבועה זירוזין מותרין. [ראב''ן].
------
ארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זירוזין [נדרי הבאי] נדרי שגגות נדרי אונסין. פי' דבעינן פיו ולבו שוין ואנן סהדי דלאו פיו ולבו שוין בנדרי זירוזין. והא דלא פריך בגמר' (כדפרישי') [כדפריך] לקמן [כ''ח ע''א] גבי נדרי אנסין והא קיימא לן דברים שבלב אינן דברים משום האי טעמא דפרישית דהכא אנן סהדי התם מפיו אנו חיין. והכי נמי אמרי' (בכתובות פרק קמא) [בבבא קמא] [פ' ע''א] גבי ההיא שנשבעה דאמרינן לא נתכוונה זו אלא להגון לה. וכיון דאנן סהדי הויא שבועת זירוזין ושרי. ושבועת שקר נמי לא הויא דלאו לשיקרא איכוון מעיקרא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ו].
------
ארבעה נדרים התירו חכמים נדרי זריזין נדרי הבאי וכו' כדמפורש במשנה. אמר רב יהודה אמר רב אסי ארבעת נדרים הללו צריכין שאלה לחכם כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי תנא תני התירו חכמים ואת אמרת צריכין שאלה לחכם. רב יוסף מתני להא שמעתא בהאי לישנא אמר רב יהודה אמר רב אסי אין חכם רשאי להתיר אלא כעין ד' נדרים הללו, קא סבר אין פותחין בחרטה. ההוא דאתא לקמיה דרב הונא א''ל לבך עלך, א''ל לא ושרייה. [ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [א''ל] אלו היה עשרה בני אדם שפייסוך באותה שעה כלום נדרת, א''ל לא ושרייה]. תניא ר' יהודה אומר אומרים לו לאדם לב זה עליך אם אמר לאו מתירין אותו. ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו אומרים לו אלו היו עשרה בנ''א שיפייסוך באותה שעה כלום [נדרת], אם אמר לאו מתירין אותו. ההוא דאתא לקמיה דרב אסי א''ל כדו תהיה, א''ל [לא ושרייה. ההוא דאתא לקמיה דר' אלעזר א''ל בעית נדר, א''ל אלו לא מרגזין אותי לא בעינא כלום, א''ל] תהא כבעיא. ההיא אתתא דאדרתה לברתה אתאי לקמיה דר' יוחנן א''ל אי הוה ידעית דאמרין (על) מגירתא על(ך) דברתך אלו לא חמית(י) בה אימה מילין דעזיבא לא אדרת יתה, מי אדרתה, א''ל לא ושרייה. בר ברתיה דר' ינאי סבא אתא לקמיה דר' ינאי רבה אמר ליה אי הות ידעית דפתחין פנקסך וממשמשין בעובדך מי נדרת. אמר ר' אבא מאי קראה ואחר נדרים לבקר. ולא פתחין בהא ולא בהדא אחרנתא דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה ר''ג לההוא גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, ולא פתחינן בהאי אוחרנתא תניא ר' נתן אומר כל הנודר כאלו בונה במה והמקיימו כאלו הקטיר עליה. ברישא פתחינן, בסופא אביי אמר פתחינן ורבא אמר לא פתחינן, רב כהנא מתני הכי, רב טביומי מתני בסופא לא פתחינן, [ברישא] אביי אמר פתחינן [ורבא אמר לא פתחינן, והלכתא לא פתחינן לא ברישא ולא בסופא, ולא פתחינן] בהדא דאמר שמואל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא רשע, אמר ר' אבהו מאי קראה דכתיב [ו]כי תחדל לנדור [לא יהיה בך חטא] אתיא חדילה חדילה [כתיב הכא [וכי] תחדל לנדור] וכתיב התם שם רשעים חדלו רוגז. אמר רב יוסף אף אנן נמי תנינא כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמר כלום. וא''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו דכתיב הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך, ואין רעה אלא גיהנם שנאמר וגם רשע ליום רעה, ולא עוד אלא שכל מיני תחתוניות וכו'. [כ''ב ע''ב] וא''ר אחא ב''ר חנינא אלמלא לא חטאו ישראל לא נתנו להם אלא ה' חומשי תורה וספר יהושע בלבד שנאמר כי ברוב חכמה רוב כעס וגו'. אמר רב אסי אין נזקקין לאלקי ישראל חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה. ההוא דאתא לקמיה דרב אשי א''ל במאי נדרת, א''ל באלקי ישראל, א''ל אי נדרת במואי שהיא כינוי בעלמא מזדקקינא לך, השתא דנדרת באלקי ישראל לא מזדקקינא לך. רב כהנא אקלע לבי רב יוסף וכו'. אמר רבא אמר רב נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל, משתבח ליה רבא לרב נחמן וכו' עד אפתח אנא פתחא לנפשאי איזהו דרך ישרה שיבור לו האדם וכו', והא [רתח] רב נחמן. ר' שמעון ברבי הוה ליה נדרא וכו' ואמר אדעתא דמצטערא רבנן מי נדרת, א''ל לא ושרייה. א''ל רב אחא מדפתי לרבינא והא הוה ליה נולד ותנן אין פותחין בנולד, א''ל לאו נולד, שכיחי אפיקורי דמצערן רבנן. דביתהו דאביי וכו' עד אלו הוה ידעית דעברה על דעתיך מי אדרתא, א''ל לא ושרייה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
ארבעה נדרים. עד עתה פירשנו כינויין האסורין, וכינויין המותרין, ובדבר אסור, ועתה מפרש נדרים שאע''פ שאמרם בלשון נדר מותרין. [תוספות ישנים מכת''י].
------
התירום חכמים. דקים להו לחכמים שאין דעתו שיחול הנדר כלל, ואין פיו ולבו שוין. ואע''פ דבעלמא דברים שבלב אינם דברים, היכא דאנן סהדי שלא היה לבו לכך הוו דברים, מידי דהוה אכותב כל נכסיו לאשתו, שאמרו [ב''ב קמ''ד ע''ב] לא עשאה אלא אפוטרופיא, וכן הרבה בתלמוד כזאת. וכגון שנודר סתם, אבל אם אמר לא לדרך העולם נתכוונתי אלא לנדר גמור נתכוונתי, אסור, דהרי פיו ולבו שוין. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ארבעה נדרים התירו חכמ', נדרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין, נדרי זירוזין כיצד, היה מוכר חפץ ואמ' קונם שאיני פוחת לך מן הסלע והלה אומ' קונם שאיני מוסיף לך על השקל ושניהן רוצים בשלשה דינרין. ראב''י או' אף הרוצה להדיר חברו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. פי' האי דאמ' כקונם יהיה מה שאפחות לך מן הסלע לאו דוקא, אלא כדי לזרז את חברו נתכוון ורשאי הוא לפחות לו מן הסלע, וכן מאי דאמ' ליה כקונם יהיה מה שאוסיף לך על השקל לאו דוקא, ורשאי להוסיף לו על הסלע, ולאו דוקא קא נדרי, אלא כל אחד מתכוין להוסיף או לפחות מחברו עד שניאותין ביניהן ושניהן מתפשרין בשלשה דינר' וכן פחות או יתר כולן הן מתפשרין עד שירצו. [פסקי הרי''ד].
------
ארבעה נדרים התירו חכמים, נדרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין, ואעפ''כ אסור לאדם לידור בהם על מנת לבטלן, [כמו שמבואר בתוספתא (פ''ד ה''ד)]. נדרי זירוזין כיצד, שהמוכ' חפץ לחבירו ואמר ייאסרו עלי פירות הללו בקונם אם אתן לך בפחות מד' דינרין, והלוקח נודר ייאסרו פירות הללו עלי בקונם אם אקנה אותו ביותר משני דינרין, הרי אילו שניהן מותרין בפירות אע''פ שלא קיימו דבריהן, שאנו מכירין דעתן מתוך דבריהן שזה חפץ למכור בפחות וזה חפץ לקנות ביותר, וכאילו גילו דעתן בכך, ולא נדר כל אחד אלא לזרז את חבירו שלא ימשכנו לדעתו, ולא שדעתו לקיים נדרו. [פסקי ריא''ז].
------
השומע קטני' שנשבעים אומר להם שיעמדו בשבועתם אם הוא דבר קל, ואם הוא דבר חמור כגון עינוי נפש, גוערין בהם ומתירין להם, ומיהו אף אותם ד' נדרים שהתירו חכמים אסור לעשותם לכתחילה. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ושומע קטנים שנשבעים יאמר להם שיעמדו בשבועות אם הוא דבר קל ואם הוא דבר חמור כגון ענוי נפש גוערין בהם ומתירין להן, ונדרי זירוזין מותרין ומיהו אף אותן ד' נדרים שהתירו חכמים אסור לעשותן לכתחילהא). א) הנודר בדברים שאין בהם ממש יאסרו אע''פ שאין הנדר חל עליהם אין מורין לו להקל הואיל ובדעתו שנדר חל ומתירין לו נדרו אע''פ שלא נאסר שלא ינהג קלות ראש בנדרים, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ארבעה נדרים התירו חכמים, וכו'. בגמרא מפרש [כ''א ע''ב] בלא שאלה, וא''ת ומ''ש מנודרין להרגין ולחרמין דקאמר לקמן [כ''ח ע''א] שצריך לבטל בלבו, ע''י שיחשוב בלבו היום וכה''ג, ועוד דווקא הרגין וחרמין משום סכנה, וי''ל התם מיירי שמשביעין אותו אחרים והם מכוונים לאוסרו, אבל הכא הוא עצמו נודר לזרזו, הילכך לאו כלום הוא, מיסודו של מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נידרי הבאי. כת' בסמ''ג, נידרי הבאי כת' רבי שמואל שהוא לשון המקרא [יחזקאל כ' כ''ט] הוא מה אשר (אפס) [אתם] הבאים שמה, ותירגם יונתן משטתין עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נדרי זרוזין, שהדיר חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל, בין אכל בין לא אכל שניהם פטורים. וכן מוכר שנדר שלא ימכור חפץ זה רק בסלע ולוקח נדר שלא יקחנו רק בשקל, (ורגנו) [ורצו] בשלשה דנרין, שניהם פטורים, שהרי כל אחד לא גמר בלבו נדרו רק לזרז חבירו. וכן נדרי הבאי ושגגות מותרין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
התירו. בלא שאלה לחכם. וכולהו מפרש ואזיל. קונם. הרי דבר זה אסור עלי משום קרבן אם אתן לך כלי זה בפחות מארבעה דינרין, והוא סלע. והלוקח אמר קונם גם כן אם יתן לו אלא חצי סלע, והוא שקל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ד' נדרים התירו חכמים ואין צריכין שאלה לחכם להתירם ואלו הן. נדרי זרוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין ולמטה אפרשם כך פשוט בנדרים. ובירושלמי [פ''ב ה''א] אמרינן שאע''ג דאין צריך שאלה לחכם אסור לנדור בהן ע''מ לבטלם משום לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין. וכן בתוספתא [פ''ד ה''ד]. וה''ה לשבועות כאשר אפרש. נדרי זרוזין כגון שהיה מוכר חפץ לחבירו ואמר מוכר קונם שאני פוחת לך מן הסלע ולוקח אמר קונם שאני מוסיף לך על השקל שהם ב' דינרי' והיא חצי הסלע בודאי שניהם רוצים בג' דינרים ואין צריך שאלה לחכם כמו שכתבתי. ואם אמר מוכר יותר מסלע ואמר לוקח פחות משקל בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא והוי נדר גמור כיון שהם רחוקים כ''כ זה מזה. ואם היה מסרב בחבירו ואמר קונם שאנה נהנה לך אם אי אתה מתארח אצלי ואוכל עמי פת חמה וכוס של יין הרי אלו נדרי זרוזין כך פשוט בנדרים. וכתוב בירושלמי [ה''ב] כי ה''ה לשבועות זרוזין. ועוד בירושלמי [ה''א] ודוקא כשאין מעמידין אבל אם היו מעמידין פי' שאומר מוכר ולוקח שדעתם היה לקיימו הוי נדר גמור. ואם היה זה מעמיד וזה אינו מעמיד מאחר שבטל אצל זה כלומר אצל שאינו מעמיד יבטל אצל זה. וה''ר אליעזר ממיץ כתב ואם יאמר שלא נתכוון לזרז אלא לנדר גמור הוי פיו ולבו שוין והוי נדר. וכתבו המפרשים ואין למדין מהלכה זו של נדרי זרוזין למקום אחר אלא למה שכתבתי. והיה מסרב בחבירו שיאכל עמו לפעמים שצריך לומר זהו כבודי שלא לקבל מתנות, ובלא כן היה צריך שאלה לחכם וביארתיו בח''ה [לקמן ס''ג ע''ב] בדין קונם שאני נהנה לך וכו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ונדרי זרוזין מותרין מיהו (אם מאותן) [אף אותן] ד' נדרים שהתירו חכמים אסורין לעשותן לכתחלה. ומי שנדר או אסר או נשבע ונחם יבא לפני חכמים או לפני שלשה הדיוטות במקום שאין חכם ומתירין לו. והוא הדין במקום שיש בני אדם שתלו נדרם או שבועתם זה בזה שאמרו ואני ואני הותר הראשון הותר כולן הותר אחד מן האחרונים שלמטה הימנו הותרו שלפניו לא הותרו ואם נדר או נשבע מכמה בני אדם או מכמה ימים שאמר שלא יאכל כמה ימים הותר אחד מהם הותרו כלן. כל נדר שהותר מקצתו הותר כלו וה''ה בשבועה לפיכך אם ראובן חייב לשמעון מנה בשבועה תוך זמן ידוע ובאותו זמן בא ראובן לשמעון ובקש ממנו שיאריך לו הפרעון עד זמן אחר לא יהיה ראובן חייב [עוד] באותה שבועה וכן הורו חכמי (המחקר) [הדור]. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימנים ט'—י'].
------
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו לאכול אצלו וחלה. נדרי שגגות כגון קונם עלי ככר זה אם אכלתי ושתיתי היום ושכח ואכל ושתה נדרי זרוזין כגון מוכר חפץ לחבירו שאמר הקונה קונם ככר זה על' אם אני מוסיף לך עוד על השקל והמוכר אומר קונם ככר זה עלי אם אני פוחת לך מן הסלע. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ארבעה נדרים התירו חכמי' נדרי זרוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסים. פר''י אנן סהדי דפיו ולבו [אינן] שוין. אבל דברים שבלב אינם דברים כי אין ידוע מה בלבו דילמא פיו ולבו שוין. [האגודה].
------
נדרי הבאי. שמיר ושית מתרגמי' הובאי ובור. ל''א מה הבמה אשר אתם [ה]באים [שם] (שמה) מתרגמי' דאתון משתטיין תמן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה, ונדרי שגגות כגון קונם ככר זו עלי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל ושתה ובשעת הנדר שכח שאכל ושתה ונדרי זירוזיןא) כגון מוכר חפץ שאמר [הקונה] קונם ככר זו עלי וכיוצא בו, שאיני מוסיף לך על השקל, והמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מסלע. נדרי הבאי דבר שאינו יכול להיו' כגון קונם ככר זה אם לא ראיתי גמל פורח באויר מותרין ושבוע' הבאי אסורין. [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע אין לך בנדרי זרוזין אלא מה שאמרו חכמים.
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה, ונדרי שגגות כגון קונם ככר זה עלי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל ושתה ובשעת הנדר שכח שאכל ושתה, ונדרי זירוזין כגון מוכר חפץ שאומר הקונה קונם ככר זה עלי וכיוצא בו שאיני מוסיף לך על השקל והמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלעא), נדרי הבא(ת)י דבר שאינו יכול להיות כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר [מותרין]ב), ונדרי שגגות [ס''א הוואי] מותרים ושבועות שגגות אסורין [ס''א מותרין], ושבועות הבאי אסורין. א)0או כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו, לס''ג. ב)0נדרי אונסין מותרין דאונס הוא נדרי שגגות מותרין דשוגג הוא נדרי זירוזין מותרים לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו אלא כדי לזרז חבירו ולא גמר בלבו שהדבר כך לא פחות ולא יותר, ומניין שאפילו ד' מיני נדרים אילו שהם מותרים שאסור לו לאדם להיות נודר בהם על מנת לבטלם תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, בפ''ג דשבועות (דף כ''ו), תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוי קיימי מקמי דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבעא דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסי, ובפרק ד' דנדרים (דף כ''ה) קאמר היכי דמי נדרי שגגות מותרים כדרב כהנא ורב אסי, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מתני' קונם שאיני וכו' בס''י שאני בכולהו כגי' הר''ן ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
קונם שאיני (עושה) פוחת מן הסלע. קונם פירות עולם עלי אם אפחות מן הסלע. (מן) השקל. הוא חצי סלע, שני דינרין. ושניהם רוצים בג' דינרין. ולא נתכוונו אלא לזרז זה את זה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאני פוחת. כולהו גר' שאני ופי' שאיני, ושניהם רוצים בג' דינר ולכך נודרין זה מזה כדי לזרז המקח, זה להקנותו בג' וזה לקנותו בג', וכשהם נודרין אין לבם ופיהם שוה, ולכך אין בנדרם כלום. ובגמרא [כ''א ע''א] מפרש א''ל מוכר לא אתן בפחות מסלע ופרוטה, ולוקח אמר בציר משקל, מי נימא כיון דדייקי כולי האי לא זירוזין נינהו ואסורין. [תוספות רבינו פרץ].
------
קונם שאני פוחת לך מסלע. י''מ קונם עליך בזה החפץ מה שאני פוחת לך מסלע, והלא אמר קונם עליך מעותי במה שאני מוסיף עליך משקל, וי''מ קונם פירות עלי אם אפחות וכן לוקח. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''א ע''א.
ושניהם רוצים בשלשה דינרין. כלומר דרך הקונה והמוכר כן, שזה רוצה שיתן בו ג' דינרין, לפיכך מייקרו ומוסיף בו דינר שיזרז הלוקח שיתן בו ג' דינרין. והלוקח מזרז המוכר שיתננו לו בג' דינרין, לפיכך הוא מפחיתו בדינר. ונמצא שכשנדרו לא היו פיהם ולבם שוה. אלא דעת הלוקח היתה שהמוכר יפחות ממה שאומר. ודעת המוכר שיוסיף על מה שהוא אומר לו. ושאיני. גרסינן. ורבינו שלמה גריס שאני, וזהו לשונו יהא אסור משום קונם כל מה שאפחות לך מסלע. ולא הבנתי מאי קאמר, אם יפחות לו לא יבא לידו מה שאסר. טפי. שהמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מסלע ופרוטה, והלוקח אמר קונם שאיני מוסיף לך על שקל פ[רוטה], מי אמרינן כיון דדייקי הכי בלישנייהו, פיהם ולבן שוה, והוי נדרא. או זירוזין הוי [ולא הוי] נדרא. מסרב. מפציר. קונם. תהא אסורה עלי משום קרבן אפילו טיפת צונן שאהנה משלך. ואעפ''י שדקדק אפילו בטיפה לא רצה לאסור על עצמו אלא במה שדרך בני אדם לאכול ולשתות. הכא נמי במוכר ולוקח אעפ''י שדקדקו בפרוטה, לזרז זה את זה כיונו. המוכר כיון שיוסיף הלוקח [והלוקח כיון שיפחית המוכר]. דמשתעו אינשי הכי לזרז זה את זה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר' יהודה משום ר' טרפון היא. ואע''ג דבנדרים לא כתוב כי יפליא. מ''מ ילפי מהדדי, כדאמרי' בריש מכלתין [ג' ע''א]. ואע''ג דכולה מתני' לא מציא אתיא כר' יהודה משום ר' טרפון, דקתני גבי נדרי שגגות [כ''ה ע''ב] קונם שאני אוכל שאני טועם ושכח ואכל ושתה, דאי ר' יהודה משום ר' טרפון היא מאי איריא שכח ואכל אפי' לא שכח נמי לא חל הנדר, שהרי תלה אותו בדבר שאינו ברור לו, מ''מ אותה בבא דנדרי זירוזין בעי לאוקומי כר' יהודה משום ר' טרפון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מאן תנא ארבעה נדרים התירו חכמים ר' יהודא משום ר''ט היא דאמר לא ניתנה נזירות אלא להפלאה. פי' התם משום דנזיר על תנאי אע''פ שנתקיים התנאי אינו נזיר וה''נ על תנאי נדרו שהמוכר נדר שאם יפחות מן הסלע יהא אסור עליו בקונם ואף ע''פ שנתקיים התנאי ופוחת לו נדרו מותר וכן הלוקח וקס''ד השתא בעבור זה הוא מותר מפני שבעת שנדר לא ידע שיפחות לו שלבו הי' בסלע ואחרי שראה שלא יכול למכרו לו בסלע נתרצה ליתן לו בשלשה דינרים שכך דרך המוכר תחלה הוא סבור למכור ביוקר ואם יתן לו אדם פחות אינו מתרצה וכשמנסה ורואה שאינו יכול למכור כרצונו מזלזל ומוכר כאשר יכול ומפני שלא ידע את לבו מתחלה אין שם הפלאה ובעבור זה מתירו אבל לרבנן דפליגי עלי' דר''ט אע''פ שבעת נדרו לא ידע לכשמתקיים תנאו יהא אסור. ומהדר אפי' תימא רבנן מי קתני רצו דמשמע עכשיו נתרצו שניהן רוצין קתני דמשמע משעה שנדרו כך היו רוצין בשלשה דינרים ולא נדר כ''א אלא לזרז את חבירו ולא הי' פיו ולבו שוין. [תוספות רי''ד].
------
רבא אמר אפי' תימא רבנן היא. דהא [ד]אמרי' דארבעה נדרים לא הוו נדר, לא משום שיהא ספק בשעת הנדר, אלא מטעם דדבר ברור הוא שלא נתכוונו אלא לזרז. מי קתני שניהם רצו. דמשמע לא נתברר הדבר מה היה בלבם בשעת הנדר עד שגילו דעתם לבסוף שרצו בג' דינרין. שניהם רוצים קתני, דמשמע דמשעת הנדר ברור לנו שכך רוצים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
א''ל טפי מסלע. המוכר נודר שלא ליתן לו בפחות מד' דינרין וחצי, והלוקח אומר קונם שאיני מוסיף על שקל, אי נמי אומר הלוקח בציר משקל, שאומר קונם אם אני מוסיף על דינר וחצי, והמוכר אמר אם אני פוחת מן הסלע מי אמרי' דוקא קאמר, דאילו לזרז אין דרך בני אדם להוסיף כל כך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היה ביניהן יותר מן הכפל כגון שזה אומר ארבעה דינרין וחצי, וזה אומ' שנים, או שזה אומר ארבעה וזה אומר אחד וחצי, חוששין שמא בכל לב נדרו, שאין דרך הלוקחין והמוכרין להתרחק זה מזה כל כך, לפיכך חוששין שמא כך היה דעתן ובכל לב נדרו כן ונדרן נדר גמור. [פסקי ריא''ז].
------
א''ל טפי מסלע וא''ל איהו בציר משקל. י''מ דתרי מילי נינהו אמר מוכר טפי מסלע ולוקח קאמר כדקתני מתני', או לוקח קאמר בציר משקל ומוכר סלע מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
היה מסרב. כמו מסרהב, מפציר בו לאכול. שלא נתכוונו אלא לשם אכילה ושתיה. והא טיפת צונן קאמר, וזה אומר לו לאכל, ואכילה וטיפת צונן חלוקי' טפי מסלע ושקל, ואפי' הכי לא אמרינן דוקא קאמר. משתעי אינשי הכי, דאפילו [בייתור ופחת] גדול רגילין לזרז. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ובנדרים הלך אחר כונת עצמו ולא אחר הדבור כגון המסרהב בחבירו שיאכל עמו ואמר קונם ביתך שאני נכנס, קונם טיפת צונן שאני שותה משלך מותר לכנוס בביתו ולטעום טיפת צונן והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקום. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ובנדרים הולכים אחר כונת עצמו ולא אחר הדיבור, כגון מסרהב בחבירו שיאכל עמו ומיאן ואמר קונם ביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני שותה ממך מותר ליכנס בביתו ולטעום טיפת צונןא), והמדיר חבירוב) אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקוםג). א)0שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל עמו בסעודה זו וכן כל כיוצא בזה. מי שנשבע או נדר שישא [אשה] או שיקנה בית או שיצא בשיירא או שיפרוש בים אין מחייבין אותו לישא או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו. מעשה באשה שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים ואמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן המהוגנים לה וכן כל כיוצא בזה, לשון ספר מצוות הגדול. ב)0או שנשבע ואמר קונם שתבא ותטול לבניך כור חיטין, לס''ג. ג)0באותו מקום ובאותו זמן, לפיכך הנודר מן הענבים מותר ביין מן התמרים מותר (מן הדבש) [בדבש תמרים] מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירקות שדה מפני שכל אילו שם לווי יש להם וכן כל כיוצא כזה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
והנדרים הולכין אחר כונת בני אדם ולא אחר הדבור כגון היה מסרב לחבירו שיאכל עמו [ומיאן] ואמר קונם ביתך שאיני נכנס טפת צונן שאיני טועם מותר ליכנס ולטעום טפת צונן. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אלא לשם אכילה ושתייה מרובה, והא דדייק טיפת צונן לישנא דעלמא הוי דמשתעי אנשי הכי, א''נ לאו דוקא אלא לזרז, מי דמי גבי אכילה ודאי ידע דבעי למיתב ליה אכילה מרובה, וא''כ ודאי לא אטיפת צונן נדר, אלא דאמר הכי כדאמר אנשי, אבל הכא גבי בעיין דילמא דווקא קאמרי וליכא למישמע מיניה מידי. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ כ''א ע''ב.
צדיקים אומרים מעט ועושין הרבה. כמו שמצינו באברהם שאמר ואקחה פת לחם, וכרה להם כרה גדולה, וחשב אם אתרצה לו בטיפת צונן יפצירני לאכל ולשתות, ולכך הוצרך לידור בטיפת צונן אע''פ שלא היה דעתו אלא על אכילה ושתייה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ודחי התם. כלומר התם גבי צונן הוא דאמרינן דמשתעי איניש הכי ולסלוקי נפשיה קא עבד, משום דדרך צדיקים לומר מעט וחשש ש[א]ם [יאכל] אצלו צונן סוף שהוא מאכילו דברים שדרכן לאכלן ולשתותן. ולזרזו שלא יקראהו אפילו לשתות צונן קאמר. מיהו לא היה בדעתו אלא במה שדרך לאכל ולשתות. מעט. קוראים אדם בטיפת צונן [ומאכילין אותו הרב]ה. כדכתיב ואקחה פת לחם, וכתיב [בראשית י''ח] ויקח חמאה וחלב ובן הבקר. והתם אורחא למימר [נדרי] זירוזין, שלא יקראהו אפילו טיפת צונן, אבל גבי מקח תבעי אם דרך לדקדק כל כך לשם ז[ירוז]ין, דנימא דהאי דקאמר טפי מסלע דעתו אפחות מסלע, והאי דקאמר בציר [משק]ל דעתיה איתר משקל, אלא שמזרזין זה את זה. או דוקא קאמרי. ונדר [הוא]. כתב בעל התשלום ולא אפשיט ולחומרא. ומסתברא דהלכה כרב אשי דנדרי זירוזין הוא, ופשטא דברייתא הכי משמע. ואע''ג דדחי לה רבינא, דחויא הוא. וכן נראה דעת הר''ם [פ''ד הלכ' נדרים ה''ג] שלא הביא זאת הבעיא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תיבעי כמו תיקו. תנא (נמי) [תני] התירו. משמ' בלא שאלה. אלא כעין נדרים הללו, שלא היו בשעת נדר פיו ולבו שוין, קסבר כי הנך דמתני'. קסבר אין פותחין בחרטה, דאי הוי נדר מעלייא, אע''ג דמעכשיו מתחרט בו אין מתירין אותו, דאין מתירין אלא כל שמעיקרו לא היה בו ממש, כי הנך דמתניתי' שלא היה לבו שוה לפיו. [תוספות רבינו פרץ].
------
תיבעי. וכיון דלא איפשיט' אזלינן לחומרא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
צריכין שאלה לחכם מדרבנן. תנא תני התירו, דמשמע דלגמרי התירו, שאינו נדר כלל. נראה דאפי' למאן דאמר צריכין שאלה לא הוו כשאר נדרים שיהא צריך חרטה, אלא יאמר החכם מותר לך בלא שום חרטה. ובירושלמי קאמר כל הנדרים פותחין להם פתח ממקום אחר, ואלו פותחין בצדן, משמע דצריכין פתח כל דהו, שיאמר לו כלום נתכוונת אלא לזרז חבירך. ולפי המסקנא נראה דהלכה כשמואל, שאין צריכין שאלה, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ואע''ג דקאמרינן בפ''ק דע''ז [ז' ע''א] דבשל סופרים נמי אם אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו, ורב אסי היה גדול משמואל, כדאמרי' במרובה [ב''ק פ' ע''ב] שמואל לא עייל מקמי דרב אסי, מ''מ מסת[בר] לפסוק כשמואל, דהא רב יוסף מתני לה לקולא, דלא פליגי רב אסי ושמואל בהכי, ולישנא דמתני' משמע התירו לגמרי, ובירושלמי פליגי רב ושמואל ורב אסי, ורב היה גדול מרב אסי בחכמה ובמנין, ורבו הי'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' רב יהוד' אמ' רב אסי ארבעה נדרים הללו צריכין שאלה לחכם, רב יוסף מתני לה בהאי לישנא, אמ' רב יהודה אמ' רב אסי אין חכם מתיר אלא כעין ארבעה נדרים הללו, קסבר אין פותחין בחרטה. פי' אין חכם מתיר בלי חרטה אלא כעין ארבעה נדרים הללו שלא נעשו בכל לב, שאם רואה החכם שאותו הנדר לא נעשה בכל לב כגון שהיה שרוי בכעס או שנתכוון להכעיס חברו או לאיים על בני ביתו אע''פ שאינו אומ' לו הנשאל כי נתחרטתי במה שעשיתי מתיר לו מיד, ואומ' לו שרי לך מחול לך, אבל אם רואה החכם שבכל לב נדר ועכשיו אינו יכול לסבול יותר ורוצה שיתיר לו, אם יאמ' הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אז החכם מתיר לו, שעיקר התרת הנדר זו היא שמתחרט במה שנדר ונמצא הנדר עקור מעיקרו, והיה ראוי שיהא מותר בלי שום התרת חכם כדאמרי' בפירקין דלקמן כשהן תוהין נוזרין וכשהן מיטמאין ורבין עליהן ימי נזירותן מתחרטין בהן ונמצאו מביאין חולין לעזרה, אלא שאמרה תורה לא יחל דברו, ולמדו חכמ' לומ' הוא לא יחל אבל אחרים מוחלין לו, שאין אדם רשאי להתיר נדרי עצמו הילכך צריך החכם לומ' לו שרי לך מחול לך, אבל עיקר ההתרה הנודר עשאה לעצמו כשמתחרט, הילכך כיון שבא הנודר לפני החכם ואומ' לו כי נתחרטתי במה שנדרתי אין צריך החכם לפתוח לו שום פתח, אלא אומ' לו מיד שרי לך מחול לך, וזו היא התרת נדר גמורה, אבל אם בא הנודר לפני החכם ואומ' לו תתיר לי נדרי ואינו אומ' לו נתחרטתי במה שעשיתי מפני שבשעה שנדר לפי צורך שעה נדר, אלא שאינו יכול עכשיו לסבול יותר, אע''פ שאומ' לי כי מיכן ואילך איני רוצה שיהא נדרי קיים אין זו חרטה, שאין חכם מתיר מיכן ואילך אלא עוקר הנדר מעיקרו, דדוקא בעל מיפר מיכן ואילך ולא מעיקרו, שאם נדרה אשתו בנזיר ואחרי עשרה ימים שמע בעלה והפר לה ביום שמעו מופר לה מיכן ואילך, שאם תשתה עוד יין לא תלקה, אבל אם שתת באותן עשרה ימים לוקה, אע''פ שהפר לה בעלה לא היפר לה אלא מיכן ואילך ולא למפרע מעיקרו, אבל החכם אינו כן, אלא צריך לעקור הנדר מעיקרו ולהתיר קשר הנדר, הילכך אם לא יאמ' לו הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אלא אומ' לו עד עכשיו נתרציתי בנדרי ומעכשיו אי איפשי בו תתירהו לי אין החכם יכול להתירו, מפני שרוצה לעקור הנדר מעיקרו וזה לא עיקרו, שהרי לא נתחרט במה שנדר דהא ניחא ליה במאי דנדר דקאי עד השתא בנידריה, ולא תיקרי חרטה יפה אלא כשאומ' נתחרטתי בכל מה שנדרתי וצעור אני בכל אילו הימים שקיימתיו, ולא מצאתי שעה או חכם שאשאל עליו עד עתה, שאם הייתי מוצא לא הייתי עומד קשור בנדרי עד עכשיו זו היא חרטה גמורה שעוקר הנדר מעיקרו, וראוי לחכם כשאומר לו הנשאל כי נתחרטתי בנדרי לבדוק אותו היאך היא החרטה שהוא אומ', אם היא למפרע או אם היא מיכן ואילך, ואם הנשאל אינו אומ' נתחרטתי במה שנדרתי, אלא בא ואומר תתיר לי נדרי, סבירא ליה לרב אשי שאין פותחין לו בחרטה, והאי פותחין הוא כמו פתח פיך לאלם שהוא אינו יודע לומ' נתחרטתי, ואנו שואלין אותו כלום נתחרטתה בנדרך, ואם יאמ' הוא נתחרטתי מתירין לו, ואי לא לא, ולא עבדינן הכי דשמא אינו מתחרט בכל לב, אלא כמו ששומע מן החכם כך הוא משיב, שאילו היה מתחרט בכל לב היה אומ' הוא בעצמו לחכם נתחרטתי במה שנדרתי, ודמי האי למאי דאמרי' בחזקת הבתים [ב''ב מ''א ע''א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, שהוא צריך לומר אתה מכרתה לי אתה נתתה לי במתנה ושטרא הוה לי ואירכס, ואם לא טען הוא כך אין בית דין פותחין לו פתח לומ' דילמ' הוה ליה שטרא ואירכס, וכגון זה פתח פיך לאלם הוא, אלא טענת שקר היא שמשימין לו בפיו דאי הוה ליה שטרא איהו הוה טעין הכי, הם הכי נמי הכא אם לא יאמר הוא בעצמו נתחרטתי אין פותחין לו שמא נתחרטתה שמא נשים טענת שקר בפיו, וכשיאמר נתחרטתי לא יאמ' אותו בכל לב אלא כפי דברי החכם, כך הוא משיב כדי שיתיר לו נדרו, אלא מה עושה החכם מראה לו פיוסים ועושה לו עניינים ואומ' לו אילו היו נעשים לך כאלה העניינים בעת שנדרתה כלום היית נודר, אם הוא אומ' לאו זו היא חרטה יפה שעל ידי חרטה זו הוא מתחרט למפרע, ואומ' אילו ידעתי שכל כך עתידים לעשות לי לא הייתי נודר, כדאמרי' ההוא דאתא לקמיה דרבה בר בר חנה ואמ' ליה אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כלום נדרת אמ' לו לא קסבר אין פותחין בחרטה, שלא רצה לומ' לו נתחרטתה בנדרך, שמא ישקר ויאמר נתחרטתי והוא לא נתחרט, ועשה עניין לפניו שהוא בעצמו יתחרט למפרע. ורב הונא סבר פותחין בחרטה, דההוא דאתא לקמיה דרב הונא אמ' ליה לבך עלך אמ' ליה לא ושרא יתיה. פי' בלי שום תחבולה ופיוס שעשה לפניו, שאלו יאמ' לו אותו הלב שהיה עליך בשעה שנדרתה ישנו עכשיו, כלומ' באותה הדעת אתה עומד או נתחרטתה, והוא אומ' אין לבי עלי, כלומ' נתחרטתי והתירו, קסבר פותחין בחרטה ולא חיישי' שמא נשים טענת שקר בפיו שאם רוצה לחטוא מי הזקיקו לבוא לפני חכם להתיר לו, אלא ודאי באומרו נתחרטתי נאמן, ומתירין לו, ור' יהוד' ור' ישמעאל בר' יוסי בהא פליגי בבריתא, דר' יהודה סבר פותחין בחרטה הילכך אומ' לו לב זה עליך ואם אמ' לאו מתירין אותו, ור' ישמעאל סבר אין פותחין בחרטה אלא עושין לו תחבולה ופיוס ואומ' לו אילו פייסוך עשרה בני אדם באותה שעה כלום נדרתה, אבל כל זמן שהנשאל בא ואומ' נתחרטתי אין לך התר גדול מזה, מיד אומ' לו שרי לך מחול לך, עיין מה שכתבתי בפ' הדר עם הנכרי במהדורא בתרא. [פסקי הרי''ד].
------
אם לא היה נדרו דרך כעס [אלא בדעה מיושבת נדר] וצריך היה לאותו הנדר, אלא עכשיו מתחרט מפני שלא יכול לעמוד בו יותר, מדקדקין בחרטתו שאם הוא מתחרט מכאן ולהבא אבל נוח לו במה שעשה [עד] עכשיו, אין חרטתו כלום עד שיתחרט למפרע, ויחזור בו ממה שנדר מתחלתו, כדי שיהא הנדר בטל מעקרו, כמו שביאר מז''ה בפרק ארבעה נדרים. לפיכך אם היה הנודר הדיוט שאינו יודע עניין החרטה, ואין מכיר אם הוא מתחרט למפרע או אם הוא מתחרט מעכשיו, צריכין המתירין לדקדק היטב שלא יטעו בדבר, שעיקר התרת הנדר החרטה [היא] שיתחרט בו למפרע בלב שלם. אם רואין המתירין שאינו מתחרט כראוי מגלגלין עליו סבות ועניינים אולי יתחרט למפרע על ידי אותן הסבות. כיצד מביאין לפניו עשרה בני אדם או פחות מכן או יתר על כן הכל לפי הצורך, ויהיו אנשים חשובי' שיהא מתבייש מהן ומפייסין אותו ומפתין אותו ומטריחין עליו ואומרין לו המתירין, אילו היית יודע שאנשים כאלו עתידין לפייסך ולהטריח עליך כאשר אתה רואה, כלום היית נודר, והנודר מכוין את לבו ורואה, אם הוא מתחרט למפרע על ידי הפיוס הזה והוא אומר להם חרטתו והם מתירין לו והוא שיראה הנודר הפייוס בעיניו, ולא שיאמרו [לו] אילו פייסוך פלוני ופלוני [או כל כך בני אדם] והם אינן מפייסין אותו, כמו שביאר מז''ה בפרק ארבעה נדרים. אם ר[ו]אה הנודר בדעתו שאינו מתחרט למפרע על ידי אותן הפיוסין מגדילין לעשות לפניו עוד סבות אולי על ידם יתחרט למפרע, וגדולי החכמים היו נודרים לפעמ' והיו קשים בחרטתן והיו צריכין לטרוח ולמצוא סבות ועניינים עד שיתחרטו בהן. [פסקי ריא''ז].
------
ולגאון אחר מצאתי וששאלתם, היכא דנדר אינש או אשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועתא, או אי נמי אשתבע דלא למללא עם איניש, אי אית ליה הפרה אי לא. הא מילתא שאילו מקמיה רב האי גאון זצ''ל והשיבם, והחמיר דברים הרבה בנדרים ובשבועות, והכין אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מפירין נדרים ולא מתירין שבועות, מפני שמסכתא נדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר מר יהודאי גאון ז''ל מאור עיננו, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים, ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים, וכל שכן להתיר שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבל כולה להפר נדרים, שאנו חפצים להחמיר בנדרים וכל''ש בשבועות ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור ''רחמנא גלי קמך דלית לן דמיפר נדרי, ולית דשרי איסרי'' וכענין הזה הרי הרבה פעמים אומרים בתחנונים, כלומר, אין בדור חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר איסורים. גם אתם החמירו בנדרים כמותינו וכ''ש בשבועות ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו גאון התיר לחכם להורות בד' דברים והוקשה עלינו, כי רב היי ומר רב יהודאי החמירו בזה ודזוד מיניה לענין דברים הצריכין שאלה והתרת חכם, אבל דברי הוראות, כגון, הנודר מן הירק והנודר מן המבושל, הנודר מן העיר, במה הוא מותר ובמה הוא אסור וכיוצא בדברים אלו, מה יש לי לעשות, אלא לפי מה שאמרו חכמים ומי איכא למאן דאמר מעינין במתניתין ובגמרא ולא חזינן מאי פסקו ומורין בהני מילי דאיירי בהו, ואמרינן [נדרים כ''א ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי, ד' דברים הללו צריכין שאלה לחכם, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי התירו קתני ואת אמרת צריכין, ועוד שאף אנו זהירין כמו שהזהירו ראשונים, להתרחק מהתרת נדרים ושבועות, אלא אם באו לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לצבור, או ביסוד התורה, או בקיום מצוה לרבים, או חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמינו קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעושה כן כחסיד שוטה הוא, כההוא [סוטה כ''א ע''ב] דחזא איתתא דטבעא בנהרא, אמר לאו אורח ארעא לאפוקה, ואעפ''כ אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושין מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם גאון מצאתי, שאלה, היכא דנדר אינש או נשתבע שבועתא ובעי לאורויי ליה שבועה או אי נמי נשתבע דלא למללא, אית ליה הפרה או לא. זה הדבר נשאל לפני רב האי גאון ז''ל, והשיב והחמיר הרבה דברים בנדרים ובשבועות, והכי אמר בסוף תשובתו, שאין אנו מתירין נדרים ולא מפירים שבועות מפני שמסכתא דנדרים אינה מתפרשת בישיבות יותר ממאה שנה, וכן אמר רב יהודה גאון, שאין אנו מפרשין מסכתא דנדרים ואין אנו יודעים לעמוד על עומק הדברים, ואין בנו כח להפר נדרים וכ''ש שבועות, ואין נוהגין בשתי ישיבות ולא בבבל כולה להפר נדרים, שאנו מחמירין בנדרים וכ''ש בשבועות, ומיום שנמנעו חכמים להפר נדרים ולהתיר שבועות, התקינו לומר בתחנונים בישיבה ביום הכפורים ובתעניות של צבור, רחמנא גליא קמך דלית לן למיפר נדרי ולית דשרי איסרי, כלומר אין בדור הזה חכם שיודע להפר נדרים ולהתיר נדרים [שבועות] גם אתם החמירו בנדרים וכ''ש בשבועות, ואל תשנו מנהג הישיבות וגאונים אחרים. ואדוננו הגאון כתב, שאף אנו נזהרין כמו שהזהירו הראשונים להתרחק מהתרת נדרים ושבועות אם בא לידינו דבר שיש בו תקנה גדולה לציבור או ליסוד התורה או בקיום מצוה לרבים, או יש חשש דברים קשים לרבים ומחלוקת, שמביאין לידי חרבן גדול, אין במינוי זה שמנו עצמם קדמוננו עצמם כח להימנע, ולהביא רבים לידי דברים קשים הללו, ומי שעשה כן חסיד שוטה הוא, כההוא דחזא איתתא דטבעא בנהרא, ואמר, לאו אורח ארעא לאסוקה, ואעפ''י כן אין אנו נושאין עצמנו על דבר עמוק וקשה, ואין אנו עושים מעשה אלא בדבר ברור, ואף מי שלפנינו כן עשו. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
הנודר בחרם, ואמר, בלב חרמו של ים שהיא רשת, בקרבן ובלבו קרבנות מלכים, שלא תהנה אשתי ואמר, בלבי אשתי ראשונה, וכן כל עניין שמשמע לעולם איסור ואומר נתכוונתי להיתר. או אמר לאשתו, הרי את כאמי, והאומר, פירות אלו עלי כבשר חזיר, שאין כאן נדר כמו שפי', וכן ד' נדרים שהתירו חכמים כמו שא' ונדרי דברים שאין ממש, אם הנודר תלמיד חכם אין צריך שאלה לחכם, ואם עם הארץ מראין לו שזה נדר ופותחין לו פתח ממקום אחר ומתירין לו. ואפילו לתלמיד חכם גוערין בו, שלא ינהגו קלות ראש בנדרים וידרו דרך שחוק והתול. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
כתב הר''י ז''ל נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה. נדרי שגגות כגון קונם ככר זה עלי אם אכלתי היום ושכח שאכל ושתה וה''ה לנדרי טעות כגון נדר שלא ישא פלונית שהיא כעורה ונמצאת יפה קצרה ונמצאת ארוכה. נדרי זרוזין כגון מוכר חפץ לחבירו שאמר הקונה קונם ככר זה עלי אם אני מוסיף לך עוד על השקל והמוכר אותם אומר קונם ככר זה עלי אם אני פוחת לך מן הסלע שניהם פטורין וכן כל כיוצא בזה. נדרי הבאי דבר שאין יכול (להתקיים) [להיות] כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר מותרין. ארבעה מיני נדרים אלו מותרין. ואסור לאדם להיות נודר על מנת לבטלן שנ' לא יחל דברו פירש לא יעשה דברו חולין. וכתב ר' שם טוב פלכו בשם הרשב''א ז''ל דאלו ד' נדרים לא הצריכו שאלה לחכם. עוד כתב הילכך הללו שנודרין ואומרין הריני נודר שלא אעשה כן או אעשה אסור לנהוג היתר בנדרן ולבטלן שנ' לא יחל דברו אפילו דבור בעלמא אסור לבטל וצריך לפתוח להם פתח היתר בחרטה כנדרים עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ח'].
------
א''ר יהודה א''ר אסי ד' נדרים וכו' נ''ב נר' דגי' התו' היא אר''י אמר רב ד' נדרים וכו' וכן למטה ועיין בהר''ן ז''ל בד''ה כדו תהית וכו' וגי' הרא''ם כגי' התו'. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מסקינן בפ''ד נדרים שנדרי אונסים ונדרי שגגות ונדרי הבאי הרי אילו מותרין כדרך שבארנו בשבועות (ל''ת רמ''א), הרי שהדירוהו הא(ו)נסין או המוכסין ואמרו לו נדור לנו שהבשר אסור עליך אם יש עמך דבר שחייב במכס ונדר ואמר הרי הפת והבשר והיין אסורין עלי הרי זה מותר בכל [ו]אף על פי שהוסיף על מה שבקשו ממנו (לשון הרמב''ם נדרים פ''ד הל' א'), וכל הנדרים האילו צריך שי[ת]כוין בלבו לדבר המותר, כגון שישים בלבו שיהו אסורין עליו אותו היום בלבד או אותה שעה וכיוצא בזה, וסומך על דברים שבלבו הואיל והוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו ונמצא בשעה שידור להם אין פיו ולבו שוין כמו שבארנו בשבועות (שם הל' ב'), ולשון הבאי פירש רבינו תם שהוא לשון המקרא (יחזקאל כ' כ''ט) מה הבמה אשר אתם הבאים שמה תירגם יונתן הבאים משתטן. וכן נדרי זרוזין מותרין כיצד כגון שהדיר חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו, בין אכל בין לא אכל שניהן פטורין, וכן המוכר שנדר שלא ימכור חפץ זה אלא בסלע והלוקח נדר שלא יקחנו אלא בשקל ורצו בשלשה דינרין שניהן פטורים וכן כל כיוצא בזה לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו ולא נדר אלא כדי לזרז את חבירו (שם הל' ג'). נראה שהלכה כשמואל שאומר שם ארבעה נדרים אילו (הן) [אין] צריכין התרת חכם שהרי בירושלמי (נדרים פ''ג ה''א ע''ש) סובר רב כמותו וחולקין על רב אסי וגם לשון המשנה (כ' ב') ששונה התירו משמע כן וגם רב יוסף מתני לה לקולא. וגרסינן בירושלמי בפ''ב דנדרים (ה''א ע''ש) ובתוספתא (פ''ד ה''ד), מניין שאפילו ארבעה מיני נדרים אילו שהן מותרין שאסור לו לאדם להיות נודר בהן על מנת לבטלן תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבר[י]ו חולין (שם הל' ד'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
כי אמריתי' קמי' דשמואל א''ל תנא תני התירו, וכו'. נר' דהלכה כשמואל, דד' נדרים הללו אין צריכין התרה, ועוד (דאין צר''י) דרב יוסף מתני לישני אחריני דלא פליגי בד' נדרים, ואע''ג דרב אסי גדול משמואל כדאמר [ב''ק פ' ע''ב] שמואל לא עייל קמיה דרב אסי, ובע''ז [ז' ע''א] משמע דאף בשל סופרים הלך אחר הגדול בחכמה ובמניין, מ''מ הכא הלכה כשמואל, מכח לישנ' אחרינ' דרב יוסף. ובירושלמי גר' נמי כל הנדרים חכמים מתירין, ותנינן ד' נדרים התירו חכמים ר' אלעזר בשם ר' חייא אמר אינם צריכים היתר חכם, ר' שמעון ב''ר אבא בשם ר' יוחנן אילו אין צריכין היתר חכם, רב ושמואל אמרו תרוייהו אין צריכין היתר חכם, ורב גדול מרב אשי והילכתא כרב באיסורי. ובה''ג כת' פ''ד דהילכות נדרים וז''ל פס' ר''י כשמואל, שאין צריכין כלום, דבפ''ב דנזיר מוקי שמואל כרבנן ורב אסי כר' שמעון, ויחיד הלכה כרבים כנגד יחיד עכ''ל הר''א ומהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
תוספת', אף נדרים שאמרו (מו) מותרים, מניין שלא יהא אדם נודר בהם ע''מ לבטלו, שנ' לא יחל דברו, לא יעשה דבריו חולין, ירושלמי נידרי זירוזים מותרין, הדא דתימא בשאין מעמידין, אבל היו מעמידין צריכין התיר חכם, היה זה מעמיד וזה אינו מעמיד, מאחר שבטל זה אצל זה יבטל גם אצל זה. וכת' הר''א ממיץ, שאם אמר שלא נתכוון לזרז כ''א לנדר גמור, הוי פיו ולבו שוין והוי נדר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
התירו. משמע בלא שום שאלה. מתיר. שאר נדרים. כעין ד' נדרים. שאינם נדר [אבל] בשאר נדרים צריך שימצא להם פתח שלא נדר על מנת כן, ונמצא שאין הנדר נדר, כגון אדעתא דהכי מי נדרת, והוא אומר לא. אבל לומר לו נתחרטת, והוא אומר הן, אין מתירין לו. שאין פותחין לו בחרטה. כלומר אין עושין לו פתח מחרטה. לבך עלך. כלומר אתה עדיין באותו דעת ובאותו רצון שנדרת ולא נהפכה דעתך. ואמר לא. כלומר שנהפכה דעתו. והתירו. בחרטה, ופי' לב זה עליך לב הנדר עליך עתה, כלומר נתחרטת. ומפני שפרט לו עתה הנדר, שהרי צריך לפרוט הנדר, אמר לב זה. ואית דמפרשי לב זה עליך כשנדרת, ואם הוא כן נמצא שלא נתחרטת. ולשון התוספתא אומרין לו אילו היה לב זה עליך היית נודר ע''כ. שפייסוך. דקסבר אין פותחין בחרטה. כדו. עתה. ובתרגום ירושלמי ועתה הנה אשתך קח ולך [בראשית י''ב], ועתה כבואי [בראשית מ''ד], וכדון. תהית. נתחרטת. בעית נדר. כלומר רצונך עדיין שיהא הנדר נדר. והשיב שאף מיד שנדר לא היה רצונו שיהא הנדר נדר, שאילו לא (הכעיסוהו) [הכעיסוני] לא הייתי נודר [הלכ]ך נתחרטתי. תהא כבעית. כלומר הואיל ואתה מתחרט יהיה כרצונך להתיר לך הנדר. ואית דגרסי אילו לא מרגזין לי לא בעינא כלום. כלומר אם לא יכעיסוני איני רוצה בנדר, אבל אם יכעיסוני אני רוצה בנדר. תהא כבעית, שיהא הנדר נדר, הואיל ואינך מתחרט חרטה מוחלטת בלא שיור, וזה אמת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואת אמרת צריכין שאלה לחכם התירו תנן אמר לך בנולד ואידך אי הכי לימא פותחין רב יוסף וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא כעין ארבעה נדרים הללו. שפותח ואומר לאו אדעתא דהכי מי נדרת, והוא אומר לא, ומשוי ליה נדר טעות כאלו לא נתכון לנדור, והוי כעין ארבע נדרים. קסבר אין פותחין בחרטה, לומר מתחרט אתה, שאתה רוצה שלא נדרת מעולם. דההיא חרטה לא משויא ליה נדר טעות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין חכם מתיר אלא כעין ארבעה נדרים הללו קסבר אין פותחין בחרטה. פי' אין חכם מתיר בלי חרטה אלא כעין ארבעה נדרים הללו שלא נעשו בכל לב שאם רואה החכם שאותו הנדר לא נעשה בכל לב כגון שהי' שרוי בכעס או שנתכוין להכעיס חבירו או לאיים על בני ביתו אע''פ שאינו אומר לו הנשאל כי נתחרטתי במה שעשיתי מתיר לו מיד ואומר לו שרי לך מחול לך אבל אם רואה החכם שבכל לב נדר ועכשיו אינו יכול לסבול יותר ורוצה שיתיר לו אם יאמר הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אז החכם מתיר לו שעיקר התרת הנדר זו היא שמתחרט (בזה) [במה] שנדר ונמצא הנדר עקור מעיקרו והי' ראוי שיהא מותר בלי שום התרת חכם כדאמר בפ''ק [ט' ע''ב] כשהן תוהין נוזרין וכשהן מטמאין ורבין עליהן ימי נזירות מתחרטין בהן ונמצא מביאין חולין לעזרה אלא שאמרה תורה לא יחל דברו ולמדו חכמים לומר הוא לא ייחל אבל אחרים מוחלין לו שאין אדם רשאי להתיר נדרי עצמו הלכך צריך החכם לומר שרי לך מחול לך אבל עיקר ההתרה הנודר עשאה לעצמו כשמתחרט הלכך כיון שבא הנודר לפני החכם ואומר לו כי נתחרטתי במה שנדרתי אין צריך החכם לפתוח לו שום פתח אלא אומר לו מיד שרי לך מחול לך וזו התרת הנדר גמורה אבל אם בא הנודר לחכם ואמר לו חמור לי נדרי ואינו אומר לו נתחרטתי במה שנדרתי מפני שבשעה שנדר לפי צורך שעה נדר אלא שאינו יכול עכשיו לסבול יותר אע''פ שאומר לו כי מיכן ואילך איני רוצה שיהא נדרי קיים אין זו חרטה שאין חכם מתיר מיכן ואילך אלא עוקר הנדר מעיקרו דדוקא בעל מיפר מיכן ואילך ולא מעיקרו שאם נדרה אשתו בנזיר ואחר עשרה ימים שמע בעלה והפיר לה ביום שמעו מופר לה מיכן ואילך שאם תשתה עוד יין לא תלקה אבל אם שתתה באותן עשרה ימים לוקה שאע''פ שהפיר לה בעלה לא הפיר לה אלא מיכן ואילך ולא למפרע מעיקרו אבל החכם אינו כן אלא צריך לעקור הנדר מעיקרו ולהתיר קשר הנדר הלכך אם לא יאמר לו הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אלא אומר לו עד עכשיו נתרציתי בנדרי ומעכשיו אי אפשי בו תתירהו לי אין החכם יכול להתירו מפני שרוצה לעקור הנדר מעיקרו וזה לא עקרו שהרי לא התחרט במה שנדר דהא ניחא לי' במה דקם עד השתא בנדרים ולא תקרא חרטה יפה אלא כשאומר נתחרטתי בכל מה שנדרתי וצעור אני בכל אלה הימים שקיימתיו ולא מצאתי שעה או חכם שאשאל עליו עד עתה שאם הייתי מוצא לא הייתי עומד קשור בנדרי עד עכשיו זו היא חרטה גמורה שעוקר הנדר מעיקרו וראוי לחכם כשאומר לו הנשאל כי נתחרטתי בנדרי לבדוק אותו היאך היא החרטה שהוא אומר אם היא למפרע או אם היא מיכן ואילך ואם הנשאל אינו אומר נתחרטתי במה שנדרתי אלא בא ואומר תתיר לי נדרי ס''ל לרב אסי שאין פותחין לו בחרטה והאי פותחין הוא כמו [משלי ל''א] פתח פיך לאלם שהוא אינו יודע לומר נתחרטתי ואנו שואלין אותו כלום נתחרטת בנדרך אם יאמר הוא נתחרטתי מתירין לו לא עבדי' הכי דשמא אינו מתחרט בכל לב אלא כמו ששומע מן החכם כך הוא משיב שאלו הי' מתחרט בכל לב הי' אומר הוא בעצמו לחכם נתחרטתי במה שנדרתי ודמי האי למאי דאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''א ע''א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה שהוא צריך לומר אתה מכרתה לי אתה נתתה לי במתנה ושטרא הוה לי ואירכס ואם לא טען הוא כך אין ב''ד פותחין לו פתח לומר דלמא הוה לך שטרא ואירכס וכגון זה [לאו] פתח פיך לאלם הוא אלא טענת שקר היא זו שמשימין לו בפיו דאי הו''ל שטרא איהו הוי קטעין הכי הם הכי נמי השתא אם לא יאמר הוא בעצמו נתחרטתי אין פותחין לו לומר שמא נתחרט שמא נשים טענת שקר בפיו וכשיאמר נתחרטתי לא יאמר אותו בכל לב אלא כפי דברי החכם כך הוא משיב כדי שיתיר לו נדרו אלא מה עושה לו החכם מרבה לו פיוסים ועושה לפניו ענינים ואומר לו אילו היו נעשים לך כאלו הענינים לפניך בעת שנדרת היית נודר אם הוא אומר לאו זו היא חרטה יפה שע''י תחבולה הוא מתחרט לפניך למפרע ואומר אלו ידעתי שכל כך עתידים לעשות לי לא הייתי נודר כדאמרי' ההוא דאתא לקמי' דרבב''ח וא''ל אילו היו י' בני אדם שפייסוך כלום נדרת א''ל לאו קסבר אין פותחין בחרטה שלא רצה לומר לו נתחרטת לך בנדרך שמא ישקר ויאמר נתחרטתי והוא לא נתחרט ועשה ענין לפניו שהוא בעצמו יתחרט למפרע ור''ה סבר פותחין בחרטה דההוא דאתא לקמי' דר''ה א''ל לבך עלך א''ל לא ושרא יתיה כי בלי שום תחבולה ופיוס שעשה לפניו שאלו ואמר לו אותו הלב שהי' עליך בשעה שנדרת ישנו עכשיו כלומר באותה הדעת אתה עומד או נתחרטת והוא אומר אין לבי עלי כלומר נתחרטתי והתירו דקסבר פותחין בחרטה ולא חייש שמא ישים טענת שקר בפיו שאם הי' רוצה לחטוא מי הזקיקו לבא לפני חכם להתיר לו אלא ודאי באומר נתחרטתי מאמינין לו ומתירין לו ור' יהודא ור' ישמעאל בר' יוסי בהא פליגי בברייתא דר''י סבר פותחין בחרטה הלכך אומר לו לאדם לב זה עליך ואם אמר לאו מתירין אותו ור' ישמעאל סבר [אין] פותחין בחרטה אלא עושין לו תחבולה ופיוס ואומר[ים] לו אילו פייסוך עשרה ב''א באותה שעה כלום נדרת אבל כל זמן שהנשאל בא מאליו ואומר נתחרטתי אין לך היתר גדול מזה [ו]מיד אומר לו שרי לך מחול לך. עיין מ''ש בעירובין בפ' הדר במהדורא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
אין חכם רשאי להתיר אלא כעין ד' נדרים הללו. פי' לתת טעם ואמתלא לעקור הנדר מעיקרו ע''י חרטה מעולה, ואז הוי כעין ד' נדרים, וקסבר אין פותחין בחרטה, שיהיו מתירין ע''י לבך עלך, או כדו תהית, דאין זו חרטה למפרע, ולא דמי לד' נדרים, אלא בחרטה דאילו באו י' בני אדם דבסמוך זוהי הוייא כעין ד' נדרים שעוקר מעיקרו, ואע''ג שלא באו ופייסו בשעת הנדר, מ''מ גילה שהנדר גרוע הוא סגי בהכי, ודמי לד' נדרים לעניין שיועיל התרה. והר''מ מאיברא נתן טעם לדבריו, מדאוריית' חכם מתיר בלא חרטה, כדכתי' לא יחל אבל אחרים מחלים לו, ורבנן הוא דאצרכוה חרטה, הילכך בגילוי מילתא שהנדר גרוע סגי. וק' להר''ף על זה שהרי חכם שאמר הפרה לא אמר כלום, וטעמא משום דלשון מותר משמ' ע''י טעם שראה החכם להתיר שעוקר הנדר, אלמ' מדאוריית' בעינן חרטה דנפק' לן זה מזה הדבר, לכך נר' דכיון שאם פייסוהו לא היה נודר, הוי כעין ד' נדרים שאין נודרין מדעת, וכשאומרים לבא להתיר אילו פייסוך בני אדם, אין מזכירין בהם אביו או רבו שלא ישקר מחמ' בושת, כדאמר (ע''ד ע''א) אין פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו מיסוד מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכתב שאם נדר אדם לגרש אשתו יגרשנה ואח''כ יחזור וישאנה ובשביל שעברו כמה ימים רבים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמי' בשבועו' ובנדרים. אמנם ר''ח פסק בספר חפץ שעשה שלדבר מצוה יש לו התרה כי מה שכתב רבינו האי גאון אם נדר לגרשה יגרשנ' שמא דווקא ר''ל באשת ישראל שיכול לעשו' לה בטחון להחזיר' אבל באשת כהן שאינו יכול להחזיר שמא שם היה מודה שיש לו התרה. [תשב''ץ סימן תי''ב].
------
מר [רב] יהודאי ז''ל החמיר ואומר אין בנו (כח) מי שיודע להתיר מתחילת נדרים ושבועות ואין בנו מרפא [לשון] (ומשנה) [ומשנות] (מ)מר יהודאי לא נשנית [נדרים] בישיבה והגאונים שאחריו נמנעו מלהתיר נדרים אלא לדבר מצוה כגון שימת שלום בין איש לאשתו וכעין ארבעה נדרים שיראה כאלו נדר טעות ולא בחרטה ודוקא בהתרת חכם החמירו אבל בהפרת בעל לא החמירו דבעל מפר ביום שמעו בין בנדר בין בשבועה ע''כ בדברי הרב ברצלוני בעל ספר העתים ז''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ולרבינו האיי גאון ז''ל אנן השתא אי עבדינן קרוב לדרב אסי עבדינן דאמר (נדרים כ''א ע''ש) אין חכם מתיר אלא כעין ד' נדרי דמר רב יהודאי גאון כי סליק ממתיבתא זקוקי בשבועות לא הוה מזדקיק ומאן דבתריה הוו אמרי לית בן כח למעבד מאי דלא עבדיה מר יהודאי ז''ל אלא מיהו כד מתרמיא מלתא דאית בה תקנתא או מצוה כגון עשיית שלום בין איש לאשתו וכגון שלמא דצבור ודכנישתא וכדומין לזה מזדקינן במידי דמוכיחין וברירין קרוב לדרב אסי אבל פתחי כי ההיא דאתא לקמיה דר' אליעזר [שם] וכיוצא בה לא עבדינן עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------

ואם נדר אדם לגרש אשתו יגרשנה ואח''כ יחזור ויקחנה. בשביל שכבר עברו (עליו) ימים רבים שלא למדו (ספר) [מסכת] נדרים בישיבה החמירו בשבועות ונדרים והני מילי באשת ישראל אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה היה מודה רבי האיי ז''ל שיש לו התרה. ור''ח ז''ל פסק שאפילו לאשת ישראל יש לו התרה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ו].
------
ונדרי זרוזין מותרין מיהו מן אותם ארבע נדרים שהתירו חכמים אסור לעשותם לכתחלה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אין חכם מתיר אלא כעין ארבע נדרים הללו. דיש להם פתח ממקום אחר. ומיהו הני קילי דפתחו עמהם. [האגודה].
------
והבא לישאל על נדרו אין פותחין לו בחרטה לומר לנודר מתחרט אתה או לא, אלא פותחין לו פתח ממקום אחר כעין זה שאומר לו אילו היו י' בנ''א שיפייסוך בשעה שנדרת כלום היית נודר אם אמר לא הייתי נודר מתירין לו, וכי ההוא דאתא לקמיה דרבי אלעזר א''ל ר' אלעזר בעית נדר כלומר רוצה אתה בקיום הנדר א''ל אילו לא היו מכעיסין אותי לא הייתי רוצה כלום בנדר א''ל כיון שמחמת כעס נדרת תהא עכשיו כדבעית והתיר לו נדרו, וכי ההיא איתתא דאדרתה לברתה אתת לקמיה דר' יוחנן א''ל אילו הות ידעת דאמרי שכינותיך עלה דבתך דאם לא ראית בה בבתך דברים כעורין בחנם לא אדרתה יתה נמי אדרתה א''ל לאו ושרא יתה, וכגון דביתהו דאביי [כ''ג.] הוה לה ברתא הוא אמר לקרובי והיא אמרה לקרובה אמר לה תיתסר הנאתי עליך אי יהבת לה לקרובך אזלא ואנסבה לקריבה אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה אילו הוה ידעת דעברת על דעתך כלום אדרתא אמר ליה לאו ושרייה רב יוסף, וכה''ג נמי שרא ר' יוסי תנא. וכי האי דרב סחורא [כ''ב:] הוה ליה נדריה למישריה אתא לקמיה דרב נחמן א''ל נדרת אדעתא דהכי אמר ליה אין נדרתה אדעתא דהכי א''ל אין כמה זימנין אמר ליה הכי איקפד רב נחמן אמר ליה זיל לקילעך נפק רב סחורא ופתח פתחא לנפשיה רבי אומר איזה הוא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושה וכו' והשתא דרתח רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי ושרא לנפשיה, וכי הא דר''ש ברבי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה דרבנן אמרו כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי ואמר אין והוו מצערי רבנן משמשא לטולא ומטולא לשמשא אמר ליה בטנית בריה דאבא שאול מי נדרת אדעתא דמצערין רבנן הכי אמר ליה לא ושריוה רבנן, וכי הא דר' ישמעאל בר' יוסי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה אמרו ליה כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי א''ל אין כיון דחזא האי קצרא דקא מצערי רבנן מחייה באוכלא דקצרי אמר להון אדעתא דמחי לי קצרא לא נדרי ושרי, ונולד לא הוי דשכיחו אפיקורי דמצערי רבנן. וכיון דפסק רבא אמר רב נחמן פותחין בחרטה ונזקקין לנדר שהודר בפירוש בשם כגון א[ל]הי ישראל להתירו כמו שניזקק לכינויין, פתחינן בכי הא דההוא [ד]אתא לקמיה דרב הונא אמר ליה לבך עלך אמר ליה לא ושרי לה, מיהו כל זמן שיכול לפתוח שלא בחרטה שפיר דמי. ואין פותחין בכי האי דההוא דאתא [כ''ב.] לקמיה דר' ינאי (רבא) [סבא] אמר ליה אילו ידעת דפתחי פינקסך וממשמשין בעובדך כדכתב ואחר נדרים לבקר מי נדרת א''ל לאו ושרייה, ולא פתחינן נמי בהא דפתח ר' גמליאל יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא כל (הנודר) [הבוטה] כמו נודר [כדכתב] לבטא בשפתים ראוי לדוקרו בחרב אלא שלשון חכמים מרפא שמתיר הנדר, ואין פותחין נמי בדר' נתן דאמר כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליו בשעת איסור הבמות לא ברישא ולא בסיפא, ולא פתחינן נמי בדשמואל דאמר כל הנודר נקרא רשע לפתוח לו ולומר אילו היית יודע שהנודר נקרא רשע מי נדרת (ו)[ד]אם כן לא היה נדר מקויים לעולם, וכן בכולן. [ראב''ן].
------
נשאלה שאלה אל הרשב''א ז''ל מי שהיה חולה ונדר שלא יאכל גבינה לעולם מפני שהוא רעה לחליו ועכשו מתחרט מן הנדר מהו. והשיב נדר זה איני יודע לו היתר בחרטה [אם] אין לו פתח ממקום אחר לפי שאין פותחין בחרטה אלא א''כ היה חרטה דמעיקרא כיצד מי שנדר על דבר פלוני ועכשו מתחרט על נדרו אם אמת שמתחרט שלא היה רוצה בנדרו כלל ומאשר נדר מעיקרא מתחרט זו היא חרטה שפותחין בה אבל אי ניחא ליה במה שנדר מעיקרא אלא שעכשו רוצה בבטולו של נדר אין זו חרטה וזה בודאי בשעה שנדר צריך היה לאסור הגבינה על עצמו מפני שהיא רעה לו אלא שעכשו הוא מתאוה לה ורוצה להתירה ולפיכך אין לו היתר אלא בפתחים אחרים. ואיפשר לומר דלא בעינן חרטה דמעיקרא אלא בנדר שעיקרו מחמת עצמו כנודר מן היין שרוצה לנדור עצמו ממנו ובענין זה שכתבנו שאלו נדרים חזקים הן ואם אין מתחרט בנדרו מעיקרא אין זו חרטה גמורה לבטל הנדר אבל כל דבר שאסר על עצמו שלא מחמת עצמו אלא לקנס בעלמא קיל הוא משאר נדרים לפי שאין תכלית כונת הנודר מחמת עצמו ואפילו בחרטה דהשתא סגי והראיה [ס''ה ע''א] נדרו של משה ושל צדקיה ונדרה של אלמנה כשאמר לו הב''ה למשה במדין נדרת לך והתיר נדרך במדין איזה פתח היה לו בנדר שנדר ליתרו דהא משמע דמשה שני נדרים נדר אחד ליתרו שלא יצא ממדין כדי שיתן לו את צפורה ואותו הוא שאמר לו הב''ה שילך ויתיר במדין שנדר זה הוא (שנדר) [שהוצרך להתיר] במדין מפני שיתרו הוא שהדירו בכך וממנו למדו בפרק ר' אליעזר למודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. ועוד נדר אחר שלא ירד למצרים מפני שאנשים רעים הם ועל זה הוא שמצא פתח כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך ונדר זה לא נדר ליתרו כי מה לו ליתרו להדירו בכך ונדר שנדר ליתרו איזה פתח מצא בו דמיתת האנשים אין זה פתח ליתרו ואי משום שנצטווה לירד למצרים נולד הוא ואי משום חרטה מי נתחרט שאינו רוצה בנשואי צפורה ואפילו שלא מחמת נולד זה אנן סהדי דאי לאו נולד זה שנצטוה לירד למצרים לא היה מתחרט וכן צדקיה מי נתחרט חרטה גמורה והיה רוצה שיחתוך נבוכדנצר ראשו. וכן אלמנה שהקשו למאן דאמר אין צריך לפרוט את הנדר וליחוש אזלא גבי חכם ושרי לה ולא משכח פירוקא אלא דמדרינן לה על דעת רבים ומאי פתח אית לה וחרטה דמעיקרא נמי (אית) [לית] לה דאי לא אסרה פירות אנפשא לא מגבו לה כתובתה אלא מכלל אלו נראה לי דכל הנדרים שאינן מחמת עצמן אלא מחמת קנס אינן נדרים חזקים ואפילו חרטה דהשתא סגי להו ולומר שעכשו מתחרט מנדרו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
ואין פותחין בחרטה. ורב הונא סבר פותחין בחרטה, פירש אין צריך למצא פתח אך חרטה כדמסיק לבך עלך או כדו תהית עיין פרק הדר [ס''ד ע''ב] הלכה כרב הונא. [האגודה].
------
אין פותחין בחרטה ורב הונא סבר פותחין בחרטה דההוא דאתא וכו' כצ''ל ועיין בתו' מנחות דף ק''ג ע''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
לבך עלך. לב הראשון שחפצת בו הנדר עליך, שגם עתה אינך רוצה שלא נדרת מעולם אלא שאתה רוצה לבטלו מכאן ואילך. א''ל לא. עתה אני הייתי רוצה שלא נדרתי כלל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנשבע שבועת ביטוי ונתחרט על שבועתו ונתהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כן הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם כדאיתא בבכורות פרק כל (ה)פסולי(ן) (ל''ו ב') ובנדרים (ע''ח א') ומתירין לו שבועתו (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ו הל' א') ואומר שם (בכורות ל''ז א') חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא. ודבר זה אין לו עיקר בתורה שבכתב, לפיכך אמרו רבותינו (חגיגה י' א') היתר נדרים פורחים באויר, אלא כך למדו רבותינו רב מפי רב מפי משה רבינו שזה שאמר הכתוב לא יחל דברו כלומר הוא לא יחלל (נדרו) [דברו] דרך קלות ראש בשאט הנפש כעניין שנאמר וחללת את שם (ה') א%להיך אני ה' אבל אחרים מוחלין לו כלומר יש להם רשות להתיר שבועתו (ע''פ הל' ב' שם ע''ש) כדאיתא במסכת נדרים (ע''ח א' ע''ש) ובחגיגה (י' א'), ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה, ובמקום רבו אסור להתיר לו אלא מדעת רבו (שם הל' ג' ע''ש) כדאמר בפרק קמא דנדרים (ח' ב'), זה שנשבע צריך [הוא] שיבא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה ואינו עושה שליח להשאיל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו כדאיתא בפ''ק דנדרים (שם) ומתירין לה ובלבד שיהו השלשה מקובצים אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחילה (שם הל' ד') אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו [והיא גירסת הלכות גדולות (דף ע''ה ב')] אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו והיא גירסת ה''ג אבל לא לגירסא אחרת דגרסינן הויא ליה נדויא לדביתהו, ובמקום [ל]חרטת גרסינן להתרת אשתו, והיא נראית עיקר שעל עניין נידוי מדברת כל ההלכה וגם אין ענין נדרי נשים כי אם בפרקים אחרונים דנדרים (ע''פ תד''ה ויחיד). כיצד מתירין יבוא הנשבע לחכם מומחה או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה, וצריך לפרט הנדר או השבועה (גיטין ל''ה ב'), ואומר אני נשבעתי על כך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שיארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי כמו עתה לא הייתי נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר וכבר נחמת והוא אומר הן, ולשון התלמוד (נדרים כ''א ב') אומר וכדו תהית או לבך עלך, ואחרי כן החכם אומר שר[ו]י לך או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב (ע''פ הל' ה' שם ע''ש) [ו]רבינו שמואל פירש הטעם בבבא בתרא (ק''כ ב' ד''ה חכם ע''ש) כי הפרה היא בלא שום טעם כמו בריתי הפר אבל בלשון היתר צריך טעם. הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה (נדרים ע''ז ב') פוסק רב נחמן הלכה נשאלין בנדרים מעומד יחידי ובלילה ובקרובים וגם נשאלים נדרים בשבת לצורך השבת (עי' רמב''ם שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם מומחה ויאמר נשבעתי על כך וניחמתי ואילו הייתי יודע ניחמתי וגם אני מצטער בדבר הזה שאירע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו הייתה דעתי כמו עתה בשעת שבועה לא הייתי נשבע והחכם או גדול השלושה אומר וכבר ניחמת והוא אומר הן ולשון התלמוד אומר (נדרים כ''א) כדו תהית או לבך עלך ואחר כך או' לו שרוי לך ג' פעמים או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אומר לו מופר לך או נעקר לך שבועתך לא אמר כלום שאין מיפיר אלא האב והבעל ודרשו מזה הדבר לעכב, הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה המאורסה (דף ע''ז) פוסק רב נחמן הלכה נשאלים מעומד יחידי ובלילה וגם נשאלים (לצורך שבת) בשבת. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
לבך עלך. אותו לב שהיה לך בשעת הנדר, וכי עדיין הוא עליך, א''ל לא והתיר לו, דקסבר פותחין בחרטה, קסבר פותחין בחרטה וכה''ג דוק' ששאלו כלום נדרת באות' שעה, דאז עיקר הנדר לא היה בו ממש מתחילתו ולכך מתירין לו. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנשבע שבועת בטוי (וליחם) [וניחם], שיצטער אם יקיימנה, או נולד לו דבר שניחם בגללו, נשאל לחכם, ואם אין חכם, לשלשה הדיוטות ואפילו קרובים. ואומר, נשבעתי על כך וכך ונחמתי ואלו הייתי יודע שאירע לי כך וכך, או שאני מצטער בדבר זה כך ואלו היתה דעתי בעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או גדול השלשה אומרים, וכבר נחמת, והוא אומר, הן. חוזר ואומר, שרוי לך, או מותר לך, או מחול לך וכל כיוצא בזה עניין בכל לשון. אבל אמרו, מופר לך, או נעקרה שבועתך [לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם אינו אומר אלא] לשון התר ומחילה. ופרשב''ם הטעם, כי הפ(י)רה בלא שום טעם, כמו בריתי הפר, אבל בלשון היתר צריך טעם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
שאילתא דאילו מאן דנדר נדרא קמי שמיא אסיר ליה למיעבר עליה אלא מיבעי ליה לקיומיה דכתיב איש כי ידור נדר לה' וגו' והיכא דנדר או אישתבע שבועתא וקא מיחרט ביה וקא בעי איתשולי עליה אתי לקמי רבנן ומיחרט ביה א''נ אמר אדעתא דהכי והכי לא נדרי ושרו ליה כי הא [נדרים כ''א:] דההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא א''ל אי הוה איניש ההיא שעתא דמיתיב דעתיך מי הוית משתבע א''ל לא ושריא ליה שבועתיה [שם כ''ב:] משתבח ליה רבא לרב נחמן ברב סחורה דאדם גדול הוא א''ל לכשיבוא לידך הביאהו לידי הוה ליה נדרא למישרא אתייה רבא לקמיה דרב נחמן א''ל כמה זימני אדעתא דהכי והכי נדרת א''ל אין רתח רב נחמן א''ל זיל לקילעיך אמר רב סחורה איפתח אנא פיתחא לנפשאי תנן [אבות פ''ב] רבי אומר אי זו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושה ותפארת לו מן האדם השתא דאיקפד רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי ושרא לנפשיה ומדאורייתא מנלן דאית הפרה לנדרי ולשבועתי [חגיגה י'.] אמר רב יהודה אמר שמואל אמר קרא לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
והיכא דנדר או דאישתבע ואיחרט ביה וקא בעי לאיתשולי עליה אתי לקמיה רבנן ומיחרט ביה אי נמי דאמר אדעתא דהכי לא נדרי ושרו ליה נדריה, כההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא אמר ליה אי הוה ההיא שעתא איניש דמיתבה דעתיך מי הוה מישתבעת, א''ל לאו, שרא ליה שבועתיה. ומתבעי לחכם למימר ליה שרי לך, ואי א''ל מופר לך מבוטל לך לא אמר ולא כלום דא''ר יוחנן (ע''ז:) חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר ולא כלום מאי טעמא, דכתיב (ויקרא י''ז, ב' במדבר כ''ו, ב') זה הדבר אשר צוה ה' לאמר ותניא חכם מתיר ואין הבעל מתיר בעל מיפר ואין חכם מיפר. אמר לה בעל מופר ליכי מבוטל ליכי שרי. ומנלן דאית ליה היתירא לנדרא ולשבועתא, אמר רב יהודה אמר שמואל (חגיגה י'.) דכתיב (במדבר כ''ו, ג') לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
אילו באו עשרה בני אדם שפייסוך. שעל ידי כעס נדרת, ופייסוך מכעסך או שהראו לך טעמים שלא תדור. ומיירי בעשרה בני אדם בינוניים שאינו לא אביו ולא רבו, שאם היה מזכיר לו אביו או רבו היה בוש לומר שלא היה שומע לקולם אע''פ שהוא אמת שלא היה מקבל פיוסם. וגם זה דבר תימה, היאך מועיל חרטה כזו, והרי לא באו עשרה בני אדם. ואומר הר''מ דלפיכך אנו סומכים על חרטות כאלו דמן התורה אין צריך חרטה, אלא החכם מתיר בלא שום חרטה, דכתיב לא יחל דברו, הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, ורבנן הוא דתקינו לפתוח בחרטה, כדי להכחיש כח הנדר ויהא קל להתירו. קסבר אין פותחין בחרטה. מדהוצרך לפתוח לו כן אלו באו עשרה בני אדם. תניא נמי הכי כמר וכמר, ותנאי ננהו. ר' יהודה [אומר] אומרים לו לאדם לב זה עליך. כדפי' לעיל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אילו היו עשרה ב''א שפייסוך כלום נדרת. ראיתי לאחד שכתב ואע''ג דליכא השתא עשרה ב''א מפייסין כיון דמפייס וקאי מאליו א''צ יותר ועקור הנדר מעיקרו. (וא''צ) [ואינו נ''ל] שאם [לא] יראה הפיוס (בעינן) בעיניו אלא אומר לו אילו היו עושין לך כך וכך בשעת נדרך כלום היית נודר אין אלה אלא דברי בדוים ותפלות שאומרים לו דברים שלא היו והוא מתחרט בדבר שלא ראה, בודאי כשעושים פיוסים לפניו עכשיו ואומר לו אילו היו עושין לך בשעת נדרך כאילו היית נודר והוא אומר אילו ידעתי שכן היו עושין לי לא הייתי נודר זו היא חרטה יפה ועדיין נ''ל שכך מחריטין אותו אילו ידעת בשעת נדרך שכל כך עתידין לפייס אותך היית נודר ולא שיאמר לו אילו עשו לך אז כלום היית נודר שמה חרטה היא זו הרי אז לא פייסוהו אלא ודאי זו היא חרטה גמורה כשמרבים לו עכשיו פיוסים ואומר לו אילו ידעת מתחלה שכל כך עתידין לפייס אותך שלא תעמוד בנדרך היית נודר אם הוא אומר אדעתא דהכי לא נדרתי היא חרטה יפה וגם אם יאמרו לו אילו עשו לך אז כך היית נודר טוב הוא שנמצא שהוא מתחרט ומגלה דעתו שאם זה הפיוס הי' נעשה לו אז לא הי' נודר וא''כ אם הי' יודע אז שעתידים לפייסו לא הי' נודר ואדעתא דהכי לא נדר אבל אם לא יראה הפיוס בעיניו במה יתחרט תדע שצריך לראותו בעיניו דהא אמרי' לקמן [כ''ב ע''ב] דרב סחורה ור' שמעון דהוה להו נדרא למישרא וכל מה דהוו אמרי להו אדעתא דהכי מי נדריתו הוו אמרי אין ולא הוו מצי למצוא להם שום חרטה להתיר להו אמאי לא אמרו להו אילו הי' מלך וכהן גדול מפייסים אתכם כלום הייתם נודרים ואם לא הי' מלך וכה''ג יאמרו להם נשיא וראש ישיבה או מלכי גוים אלא ש''מ צריכים לפייסו באותו הפיוס ומש''ה מחריטין אותו באמרם לו אילו ידעת שכך עתידין לפייסך אדעתא דהכי מי נדרת אם הוא אומר אדעתא דהכי לא נדרו הוא חרטה יפה ואילו רב סחורה ור''ש מפני שהיו מכירין בעצמן כי לצורך שעה נדרו ובכל מה שהיו (נודרין) עושין לפניהם לא היו מכירין בדעתם שלא היו נודרין מש''ה לא היו מוצאין פתח לנדרם והם לא נתחרטו במה שעשו שאילו נתחרטו היו אומרין להן כי נתחרטנו והיו מתירין להן מיד אלא מפני שלצורך שעה נדרו לא נתחרטו אלא שנלאו לסבול יותר קשר הנדר ובאו לפני חכם שיפתח להם פתח ע''י תחבולה וסיבה שיעשו לפניהם ויחריטו אותם (להם) [והם] ה''נ הכא כשיאמר לו אילו היו י' ב''א שפייסוך כגון שהיו עומדין שם באותה שעה י' ב''א ופייסוהו שלא יעמוד (אותו) [יותר] בנדרו ומש''ה מצאו לו זה הפתח אילו ידעת בעת נדרך שעתידין לפייסך י' ב''א כלום היית נודר. [תוספות רי''ד].
------
אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כלום נדרתה, ראיתי לאחד שכתב ואע''ג דליכא השתא עשרה בני אדם מפייסין אותו, כיון דמפייס וקאי מאיליו אין צריך ועקור הנדר מעיקרו. ואינו נר' לי שאם לא יראה הפיוס בעיניו אלא אומ' לו אילו היו עושין לו כך וכך בשעת נדרך כלום היית נודר אין אלה אלא דברי ברות ותפלות, שאומ' לו דברים שלא היו והוא מתחרט בדבר שלא ראה, בודאי כשעושין פיוסין לפניו עכשיו ואמ' לו אילו היו עושין לך כך בשעת הנדר כלום היית נודר והוא אומ' אם ידעתי שכן עושין לא הייתי נודר זו היא חרטה יפה. ועדין נראה לי שכך מחריטין אותו אילו ידעתה בשעת נדרך שכל כך עתידין לפייס אותך היית נודר, ולא שיאמרו לו אילו עשו לך כך אז כלום היית נודר שמה חרטה היא זו אז לא פייסוהו, אלא ודאי זו היא חרטה גמורה כשמרבין לו עכשיו פיוסין ואומ' לו אילו ידעתה מתחילה שכל כך היו עתידין לפייס אותך שלא תעמוד בנדרך היית נודר, אם הוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי היא חרטה יפה, אבל אם לא יראה הפיוס בעיניו במה יתחרט, תדע שצריך לראותו בעיניו דהא אמרי' לקמ' [כ''ב ע''ב] דרב סחורה ור' שמע' דהוה להו נידרא למישרי וכל מאי דהוו אמרי להו אדעתא דהכי מי נדריתו הוו אמרי אין ולא מצו למצוא להם שום חרטה להתיר לו, אמאי לא אמרי אילו היה מלך וכהן גדול מפייסים אתכם כלום הייתם נודרים, ואם לא היה מלך וכהן גדול יאמרו להם נשיא וראש ישיבה או מלכי גוים, אלא לאו ש''מ צריכין לפייסו באותו הפיוס, ומשום הכי מחריטין אותו באומרם לו אילו ידעתה שכך עתידין לפייסך אדעתא דהכי מי נדרת, אם הוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי היא חרטה יפה, ואילו רב סחורה ור' שמע' מפני שהיו מכירין בעצמן כי לצורך שעה נדרו ובכל מה שהיו עושין לפניהן לא היו מכירין בעצמן כי לצורך שעה נדרו, משום הכי לא היו מוצאין פתח לנדרם, והם לא נתחרטו במה שעשו, שאילו נתחרטו היו אומרי' להם כי נתחרטנו והיו מתירין להם מיד, אלא מפני שלצורך שעה נדרו לא נתחרטו, אלא שנלאו לסבול יותר קשר הנדר נראו לפני חכם שיפתח להם פתח על ידי תחבולה וסיבה שיעשו לפניהן יחריטו אותם, והם הכי נמי הכא כשאמרו לו אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כגון שהיו עומדים שם באותה שעה עשרה בני אדם ופייסוהו שלא יעמוד יותר בנדרו, ומשום הכי מצאו לו זה הפתח אילו ידעת בעת נדרך שעתידין לפייסך עשרה בני אדם כלום נדרתה. [פסקי הרי''ד].
------
ועיקר סדר התרה שמתחרט מן הנדר מעיקרו. ואמר לא הייתי חפץ בנדר זה מעולם, אבל אם היה חפץ בנדר עד עתה אך מכאן ולהבא מתחרט אין חרטה זו מועלת להתירא) כדמוכח בעובדא דרב נחמן ורב אדא בר רחבה וגם פותחין לו ואומרין לו אלו באו בני אדם ופייסוך בשעת כעסך מי היית נודר או כיוצא בו אך אין פותחין בדבר איסור כלומר שאסור לנדור כגון כל הבוטה ראוי לדקרו בחרב וכיוצא בו. ועומד אדם בראש השנהב) ואומר כל הנדרים שאדור בזאת השנה הרי הן בטלין. ובלבדג) שלא יהא זוכר בשעת הנדר מן הבטול או אפי' זוכר בשעת הנדר מן הבטול אך בשעת הבטול התנה ובשעת הנדר שכח ממה שהתנה, ואם אמר על דעת ראשון אני עושה נדרו בטל. ואם לא אמר אין נדרו מבוטל דאביי ורבא לא פליגי בהאד). [סמ''ק סימן פ''א]. א)0על כן נכון שלא להתיר נדר על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו, גם פעמים שהנודר אומר שהוא מתחרט מעיקרו, אף כי אינו מתחרט כי אם מכאן ולהבא. אך ע''י פתח נכון להתיר שפותחין ואומרי' לו אדעתא דהכי מי נדרת. ב) וה''ה ביום כפורים דקרוי נמי ר''ה לכך נהגו העולם לומר כל נדרי (ש''ע ומ''מ לא סמכינן על זה להתירו בלא שאלת חכם כי אם לצורך גדול) וכי מועיל בטול זה דוקא בנדרים שבינו לבין קונו, דלא שייכי כי אם לעצמו אבל גבי נדרים שאדם נודר לחבירו אין מועיל בטול זה כלל. ג) דאם היה זוכר בשעת הנדר ביטל התנאי וכתב הרמב''ם ז''ל ויש מורין להחמיר ואומרים והו' שיזכור התנאי אחרי שנדר תוך כדי דבור. ד) ואומר הרמב''ם ז''ל יש מן הגאונים שאומרים שדין הנדרים והשבועות בענינים אלו אחד הוא. וי''א שאין הדברים האלו נוהגין אלא בנדרים לבד ולא בשבועות וכן מוכח בירושלמי שאמרו שם תנאי בנדרים ואין תנאי בשבועות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
ועיקר סדר התרה שמתחרט מן הנדר מעיקרוא), וגם פותחין ואומרים לו אילו באו בני אדם בשעת כעסך ופייסוך מי היית נודר או כיוצא בו אך אין פותחין בדבר איסור כלומר שאסור לנדור כגון כל הבוטה ראוי לדוקרו בחרב וכיוצא בו. ועומד אדם בראש השנה ואומר כל הנדרים שאדור בזאת השנה הרי הן בטלין ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר או אפילו זכור בשעת הנדר מן הבטול אך בשעת הבטול התנה ובשעת הנדר שכח ממה התנהב), ואם אמר על דעת הראשון אני עושה נדרו מבוטל ואם לא אמר אין נדרו מבוטל דאביי ורבא לא פליגי בהאג). א)0פירוש שהיה חפץ שלא נדר זה מעולם אבל אם היה חפץ בנדר עד עכשיו אך מכאן ולהבא מתחרט אין זו חרטה מועלת להתיר כדמוכח בנדרים בעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה, על כן נכון שלא להתיר נדר על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים אומר שמתחרט מעיקרו אף כי אינו מתחרט כי אם מכאן ולהבא אך על ידי פתח נכון להתיר שפותח ואומר (לא) [לו] אדעתי דהכי מי נדרת, עכ''ל ספר מצוות קטן. ב)0תוס' אם מאכילה ושתיה או מדברים אחרים, לס''ג. ג)0והוא הדין דיום הכפורים דהוי נמי כראש השנה ולכן נהגו לומר כל נדרי וכי מועיל בטול זה דווקא בנדרים שבינו לבין קונו דלא שייכי כי אם לעצמו אבל גבי נדר שנדר לחבירו אין מועיל בטול זה כלל, לשון ספר מצוות קטן. [יש אומרים שכל נדר אינו מועיל כל כך בטול אם לא אמר בפירוש כל נדרים שאני עתיד לדור בזאת השנה יהיו בטלים והטעם שאין לומר כו' מיום כפורים שעבר לפי שצריך ג' הדיוטות לכל הפחות להפר נדרים ועוד שצריך חרטה ועוד שליח צבור מי יבטלם הא אמרינן (נגעים פ''ב מ''ה, תוספתא פ''א ו') כל נדרים מיפר חוץ מנדרי עצמו ולכך נהגו לומר מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה ונדרנא להבא משמע, ואין לתמוה למה אומרים אותה ג' פעמים כיון שאינו מדבר מנדרים שעבר יש לומר לפרסומא ניסא, לשון ספר מצוות הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
וסדר התרה שיתחרט מן הנדר מעיקרו שלא היה חפץ הנדר מעולם. והר''ף ז''ל כתב אבל אם היה יודע בנדר עד עתה אך מכאן ולהבא מתחרט אין זו חרטה מועלת להתיר כדאמרינן בנדרי' [כ''ב ע''ב] בעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה. על כן נכון שלא להתיר נדר על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים שהנודר אומר שמתחרט מעיקרו אך אינו מתחרט מכאן ולהבא. אך אם יש לו פתח נכון יש לנו להתיר שפותחין לו ואומ' אדעתא דהכי מי נדרת ע''כ. ואז מתירין לו וגם פותחי' לו אם באו בני אדם ויפייסוך לא היית נודר וכיוצ' בו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אילו באין עשרה בני אדם ופייסוך. כגון שעתה יש פה עשרה בני אדם שמפייסין. ואין מזכירין לא רבו ולא אביו דילמא יתבייש וישקר. [האגודה].
------
ומי שנדר ונשבע וחרט וצריך שיותר לו בא לפני חכם ואמר חרטתי ואלו הייתי יודע שכן יהיה לא הייתי נודר ומתיר לו חכם. כמעשה שהיה לפני רבה בר בר חנה אמר לו אלו היה אדם שישב את דעתך בשעת הנדר כלום היית נודר או נשבע א''ל לאו. והתיר לו את שבועתו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
כל כנוי נדרים, כלומ' מאן דנדר או אישתבע וקא מחרט, אתי קמי רבנן, ואי מומחה אפילו חד, ואי פתח איהו לנפשיה, ואי לא פותחין לו, כי ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [כ''א ע''ב] ואמ' אלו באותה שעה עשרה אנשים שפייסוך כלום הייתה נודר, א' ליה לא והתיר לו, קסבר פותחין בחרטה, בפר' (כונס) [קונם] יין [ס''ב ע''ב] א' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן דלא ליתן כרגא דכת' [עזרא ז'] מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהון, מנדה זו מנת המלך, בלו זו כסף גולגלתא, והלך זו ארנונא. והילכת' מפירין נדרים ביחידי ובלילה ובקרובים ובשבת ובמועד, חכם מתיר לעולם, בעל מיפר ביום שמיעה עד הערב, דא' קרא [במדבר ל'] לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, [כ''ב ע''ב] א' רבא הילכת' פותחין בחרטא ונזקקין לאלהי ישר', [פ''ז ע''א] והילכת' כל תוך דיבור כדיבור דמי בר ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
תניא ר' יהודה אומר אומרין לו לאדם לב זה עליך ואמר לאו, מתירין אותו. רבי ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו אומרין לו לאדם אילו היו עשרה בני אדם שיפייסוך באותה שעה כלום נדרת ואומר לאו, מתירין אותו. ההוא דאתא לקמיה דר' אמי א''ל כדו תאהית, א''ל לא ושרייה. ההוא דאתא לקמיה דרבי אלעזר א''ל בעיא ואלו לא מרגזין לה לא בעיא כלום נהר, א''ל תהא כבעיא. ההוא איתתא דאדרתה לה לברתה, אתאי לקמיה דרבי יוחנן אמר לה אילו הוה ידעת דאמרן מגיראתא דברתיך עלה אי לאו דחמאת בה אימה מלין דעזובת ברא לא אדרת יתה מי אדרתה, אמרה ליה לא ושריה. (כ''ב.) בר ברתיה דר' ינאי סבא אתא לקמיה דר' ינאי רבה א''ל אילו הוה ידעת דפותחין פינקסך ומשמשין בעובדך מי נדרת, אמר רבא מאי קראה, (משלי כ', כ''ה) ואחר נדרים לבקר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
ההוא דאתא לקמיה דר' אסי א''ל, כדו תהית, א''ל, לא, ושרייה — פי' מתחרט. [הערוך ערך תהגב]. אלו הוית ידעת דאמרין מגירתא עלה דברתיך — מן ''משכנתה ומגרת ביתה'' (שמות ג', כ''ב). [הערוך ערך גרגז].
------
ההוא דאתא לקמיה דרב[י] אסי, א''ל כדו תהית. כדו לשון עכשיו, כמו [גיטין פ''ה ע''ב] וכדו פטרית, עכשיו אתה חוזר בך לגמרי על שנדרת כל עיקר. תהית, כמו [קידושין מ' ע''ב] תוהא על הראשונות. ואע''ג דרב אסי אמר לעיל אין פותחין בחרטה, נראה דרב אסי לחוד ור' אסי לחוד, תדע דהא אמרי' [גיטין נ''ט ע''ב] דר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף כיפי לרב הונא, ורב הונא היה תלמיד מובהק של רב, ואילו רב אסי אמרי' [סנהדרין ל''ו ע''ב] דרב כהנא ורב אסי לסבריה דרב לא הוו צריכי, לגמריה הוו צריכי. אלא על כרחין שנים היו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כדו תהית. כדו עכשיו היית תוהא, כלומר מתחרט. בעית נדר. רצונך לידור אמר אי לאו מכעיסים אותו, תהא כבעית, כלומר ואין רצונך יהא מותר, כמו שאתה רוצה. מגירת' שכינות. מילי דעזיבה, אם לא שראה בה אימא דברי זנות. [תוספות רבינו פרץ].
------
אתא לקמיה דרב אסי כדו תהיית. וא''ת והא רב אסי סבר לקמן אין פותחין בחרטה, וי''ל הכא גר' ר' אסי, ולעי' רב אסי הר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
א''ל כדו תהית א''ל אין ושרי' וכו' א''ל בעית נדר א''ל וכו' כצ''ל וכ''ה גי' רש''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעית נדר רוצה [אתה] בנדרך. אלו לא מרגזין לי לא בעינא. כלומר מתחרט אני על שעשיתיו, כי גם מתחלה לא נדרתי אלא מתוך כעס. א''ל תהא כרצונך. והתירו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
יודיעני מורי אם גבי חרם אומר הקהל לו יעשה [כן] אף על פי שגזרנו, אם הוי התרה. דאפילו ב[נ]דר, דשייך ביה התרה וחרטה, משמע הכי דשרי, דגרסינן בפרק ארבעה נדרים [כ''א ע''ב] ההוא דאתי לקמיה וכו' אמר ליה תהא כבעית, ולא אמר בלשון מותר, מדלעיל נקיט ושרא, [ו]לא נקיט הכא הכי. ותו דגרסינן [ע''ז ע''ב] לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי נדריך כדרך שאומר בחול אלא אומר טלי ואיכלי וכו', ואי מדאורייתא [הוא] הלשון היכי מצי מיפר [ב]כי האי לישנא. ומיהו צריך שיהא הכונה לשם ביטול, כדמשמע בגמרא [שם]. ומיהו תימה הא דברים שבלב הוא, ושמא שתי לשונות משמע. ואף על גב דגמרינן מזה הדבר חכם מתיר ולא מיפר, היינו שיד[בר] רק כאותו ענין שמשמע [ש]מתיר ועוקר הנדר מעיקר[ו], ולא שיפר, שזה אינו עוקר מעיקר[ו], ומההיא דבעל מיגז גייז [נזיר כ''ב ע''א] אין הוכחה, ופשוט. וגרסינן בירושלמי [פ''י ה''י] [רבי אבהו] משמ[יה] דרבי יוחנן הזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה והבעל אומר מופר לך מבוטל לך, וזקן היינו חכם, והיינו דרבי יוחנן דאמר [ע''ז ע''ב] חכם שאמר בלשון וכו', אלמא שאין קפידא בלשון. ותו מספקא לי אדם שנשבע בנטילת חפץ שלא להתפלל עם חבירו ופעמים ש[חבירו] מתפלל והוא שליח ציבור, וכשיוצא זה אין שם עשרה, [מי הוה] נשבע לבטל את המצוה ולא חיילא. ויודיעני מורי אם יש הפרה לנשבע בנטילת חפץ, כי רב האי פסק שאין לו הפרה. ויודיעני מורי הא שאמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה וכו', בפרק נערה [כתובות נ''א ע''ב], ואם כן היכי הות אסתר עומדת מחיקו של אחשורוש ויושבת [בחיקו של מרדכי], והיא לא היתה מן הצווחות מתחילה ועד סוף. ואדוני מורי ורבי יצוה עלי כהדין [מטו] על עבדו. ושלום לתורתו וישיבתו כנפש אב''י העזר''י. [ראבי''ה סימן שצ''ב].
------
ההיא איתתא דאדרתא לברת(י)ה אתא לקמיה דר' יוחנן אמר לה אילו ידעת דאמרי' מגירתא עלה דברתיך כו'. (פי') והא דאמר רבי יוחנן בהמגרש [גיטין פ''ג ע''א] אין חכם מתיר כלום אלא בחרטה היינו חרטה דמעיקרא והך איתתא לא הוות מיחרטת מעיקרא. והכי נמי משנינן דרב נחמן אדרב נחמן לקרב. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ז].
------
אילו ידעת דאמרין מגירתא, השכנות כמו [שמות ג' כ''ב] מגרת ביתה, אילו לא חמת בה מילין דעזיבא בכדי לא אדרת יתה מי אדרת. אם לא ראת[ה] בה אמה דברים שראוי לעזבה ולהדירה, שראת[ה] בה דברי זמה ואולת בחנם לא היתה מדרת אותה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ושוב מעשה באשה אחת שהדירה את בתה שלא תהנה ממנה, ובאת לפני חכמים להתיר נדרה, ואמרו לה אילו היית יודעת שמרננות השכנות עלייך לומר שאילו לא ראת בבתה מעשים רעים לא היית מדירה כלום היית נודרת, ואמרה לא נדרתי על דעת כן להוציא לעז על בתי ונתחרטה למפרע והתירו לה, ועניין זה כולו מבואר בפרק ארבעה נדרים. [פסקי ריא''ז].
------
אתא לקמי' דר' יוחנן, אמר אילו ידעת דאמרין מגירתא כו'. וא''ת הכא ר' יוחנן ולעי' רבה בר רב הונא למה לא התירו ע''י חרטה דליבך עלך, ואין לומ' משום שידעו שלא היה חרטת הנדר עד השתא, ולכך היו צריכין טעם לעוקרו מעיקרו, כגון אילו ידעת, ז''א דא''כ מנליה לתלמודא לעי' דקסבר רבא בר רב הונא אין פותחין, דילמא היינו טעמא משום שלא היה מתחרט. וי''ל דר' יוחנן קסבר כרבה בר רב הונא, דאין פותחין בחרטה, וק' דבפ' המגרש קאמר ר' יוחנן אין חכם מתיר אלא בחרטה, וי''ל לאו היינו חרטה דכדו תהיית או ליבך עלך, אלא הוא פי' חרטה מעולה שעוקר הנדר מעיקרו, כגון אילו ידעת דהכא, או דלעיל י' בני אדם וכו', וכן צ''ל בסמוך על רב נחמן שלא רצה להתיר לרב סחורא ע''י לבך עלך וכדו תהיית, אע''ג דרב נחמן גופיה סבר פותחין בחרטה, משיטת מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ההיא איתתא דאדרתא לברתא אמר לה אי הוות ידעת דאמרין מגורתא אילו ידעת מילי בישי על ברתיך לא נדרת מי נדרת אמרה לא, שרייה. אלו לא מרגזין לי לא נדרית אמרה לא וכו'. פר''י דהנהי לא מיחרטי לכך הוצרכו למצא פתח, אך כשהם אינם מתחרטין וחפצים בנדר עד עתה, צריך למצא פתח. [האגודה].
------
@ כ''ב ע''א.
אי לא חמת בה מילין דעזיבה — פי' דבר זימה. [הערוך ערך עזב].
------
בת ברתיה דר' ינאי סבא אתא לקמיה דר' ינאי אמ' לה אילו הוית ידעת דפתחין פינקסיך ומשמשין בעובדך מי נדרת, אמ' רבא מאי קראה [משלי כ'] ואחר נדרים לבקר, ולא פתחינן בחדא ולא בחדא אוחרנתא דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מאי פתח ליה רבן גמל' לההו' גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמ' מרפא [שם י''ב], ולא פתחינן בחדא אוחרנתא, דתניא ר' נתן אומ' כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן. ברישא פתחינן בסיפא אמ' אביי פתחינן רבא אמ' לא פתחינן, ומסיק תלמ' לא פתחינן לא ברישא ולא בסיפא. פי' רישא היא כאילו בנה במה ולא עשה עון שעדין לא הקריב עליה וסיפא שהקריב עליה קרבן הוא עון פלילי, ולא פתחינן דאמ' שמואל כל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא חוטא, אמ' ר' אבהו מאי קראה [דברים כ''ג] וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, ויליף חדילה חדילה, כת' הכא וכי תחדל וכת' התם [איוב ג'] חדלו רוגז. פי' כל אלה שמראין לו שעל ידי נדרו עשה איסור והילכך כשאומ' אדעתא דהכי מי נדרת והוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי אינו מתחרט בכל לב אלא כדי שלא להחזיק עצמו רשע הוא אומ' כן, ומאי דתנן לקמן בפ' ר' אליעזר [ס''ה ע''ב], ועוד אמ' ר' מאיר פותחין לו מן הכתוב בתורה ואומ' לו אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ועל לא תטור ועל לא תשנא את אחיך בלבבך כול', עד אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר, ההיא ר' מאיר היא ופליגי רבנן עליה, ודיקא נמי דקתני ועוד אמ' ר' מאיר בנולד ופליגי רבנן עליה בנולד הם הכי נמי הכא פליגי עילויה והלכה כרבנן. אמ' רב יוסף אף אנן נמי תנינה כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. [פסקי הרי''ד].
------
דפתחין פנקסך. בשמים יפשפשו במעשיך. לא פתחין בהא דר' ינאי. תלמודא קאמר הכי, דלא פתחי' ביה, דאפי' אין בלבו הוא אומר לא, דלא חציף אינש לומר אע''פ שהקפידו בשמים לא חשתי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פינקיסך. בב''ד של מעלה חוקרין אחר הנודר, ומזכירין לו עוונות אחרים עם זה. יש בוטא. לשון מבטא, כמדקרות חרב, לפעמים נודר על ככר שלא יאכלינו, ואם לא יאכלינו ימות ברעב, ולשון חכמים מרפא, מתירין הנדר. כאילו הקריב עליה קרבן. ועובר משום שחוטי חוץ, וי''מ קרבן לע''ז קאמר, ובמה נמי במה לע''ז קאמר. כנדרי רשעים דאלמ' דרך רשעים להיות נודרין. [תוספות רבינו פרץ].
------
פותחין פינקיסך. אית' במכילתי' [תנחומא וישלח ח'], ע''י נידרו של יעקב אבינו נפתחה פינקוסו מדינה בתו מעשה דשכם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
דפתחין. מן השמים מזכירין מעשיך על שעשית זה העון שנדרת. מאי קראה. שמזכירין מעשיו כשנודר. ולא פתחינן. תלמודא קא פסיק, דאע''ג דפתח ביה ר' ינאי לא פתחינן בה. [פתח ליה ר''ג]. ... והוא שסופו שנכשל בו. ובפרק הדר [עירובין ס''ד ע''א] איתיה ... מרפא. שמתיר לו. במה בשעת איסור הבמות. הקריב [עליו קרב]ן. ואיכא כרת. בסיפא. היינו כאילו הקריב עליה קרבן, כיון דחמי[רי כולי האי כמ]קריב תקיף ליה פורענותא, ודמי למאן דשמע דאיסורא ר[כיב עליה, אפילו] הדר ביה מנדריה לא אתי לגבי חכם למישרי. ברישא. היינו כאילו בנה במה, לא הדר ביה מנדריה מאן דשמע בנדר. לא פתחינן. דחמור הוא, שעל ידי עשיית הבמה הוא בא לידי כרת. והלכתא. תלמודא קא פסיק. ואיכא מאן דמפרש דטעמא דלא פתחינן בכל הני אינו מפני השומע, אלא מפני הנודר, שהוא אעפ''י שנדר אפילו אדעתא דהכי יאמר שלא [נדר אדעתא דהכי]. לפיכך [אמרינן] לא פותחין בחרטה. שמעינן מהא שאין לחכם לומר אלו הדברים לפני הנודר כדי שיתחרט עד ששאלו אם נתחרט אם לאו, שמא אעפ''י שלא נתחרט בלבו יאמר שנתחרט. מיהו אחר שהשיב ואמר שנתחרט, אם אמר לו יפה עשית שנתחרטת מפני זה שכל הנודר רשע הוא, להאי פירושא בתרא שרי, מיהו למאן דאמר שמפני השומעים הוא אסור. וגם רשע. כלומר ברא ליום רעה, דהיינו לגיהנם, ורישיה דקרא כל פעל י''י למענהו וגם רשע ליום רעה. אתלוו. נתחברו עמו. יאות. כלומר עשיתי יפה שהרגתיו. פרע. כדי שימות מהר. אחזקי. שאמרתי לו שיפה עשה, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה. הצלת. לא אמרת זה אלא שאם תאמר לו שלא עשה בטוב היה הורגך. בבבל. במקום שגילו, והיה מפחד עולא ממנו שלא יהרגנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אדעתא דמשתמשין בעובדך ופסקין פנקסך מי נדרת לא פתחינן. הילכך אין לפתוח בשום דבר עבירה פן יתבייש וישקר. [האגודה].
------
הכא אמרינן אחר נדרים לבקר, ויש בוטה כמדקרות חרב, וכל הנודר כאילו בנה במה, וגם אל תהי רגיל בנדרים [כ'.], אלמא אין מצוה בנדרים, ובנזיר [כ''ח:] תנן האיש מנדר את בנו בנזיר ופליגי ר' יוחנן אומר הלכה היא בנזיר ור''ל אמר כדי לחנכו במצות, אלמא קסבר מצוה לידור ולא מקשי ליה התם אכל הני. ולא קשיא דכל הני דאמרינן דאין מצוה לידור אליבא דר' מאיר אמרינן דאמר [ט'.] טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר, וריש לקיש כר' יהודה דאמר [טוב] מזה ומזה נודר ומשלם, וקסבר נמי כהאי תנא דאמר [אבות פ''ג מי''ג] נדרים סייג (ד)[ל]פרישות. [ראב''ן סוף נדרים].
------
אנן לא פתחי' בהא ולא פתחי' בהדא אחרנייתא לא פתחי' בהא דאמ' רבה וכו'. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אך אין פותחין לו בדבר אסור כלומר שאסור לדור כגון הבוטה ידקר בחרב וכיוצ' בו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
שאילה לפני אדונינו, ראובן אירס בת שמעון ולא כנסה ולאחר שמנה (שנים) [ימים] (נכנסו) [הלשינו] בעלי לשון הרע בין ראובן לשמעון עד שנפלה קטטה ביניהם. ועמד שמעון בבית הכנסת ונשבע ברבים ככה, כאפי בהדה אלא תיראה וכמן אנן להא וכמן נזלת עליה, אך הדין ראובן לא כאן לי בכמאן אברא. ועתה שמעון נתחרט, וראובן מתאנח ובוכה ומבקשין מלפני אדונינו שילמד[נ]ו אם יש (טעם) [דרך] להתרת שבועתו של שמעון, בפתחי נדרים והתרת נדרים אשר לימד אדונינו אותנו בתלמוד. יצוה אדונינו לפרש לנו טעמו בדבר זה ועצתו הטובה כי שכר גדול יש לו, כי אנו צריכים ללמד טעם השבועה הזאת. ואם יש תקנה לדבר זה, ילמד אדונינו לעבדיו. שאילה זו יצאה לפנינו לשער ישיבה של גולה לבית דינו של אדוננו אהרן הכהן ראש ישיבה גאון יעקב, חמוד אדונינו יוסף, וצונו וקראו אותה לפנינו, ותמהני בקריאת הסופרים את המעשה הזה והשאילה הזאת לפנינו תימה גדול, מפני כי אם ראובן אירס את בת שמעון וקדשה בפני עדים נעשה ראובן חתן שמעון, ואפילו בעל כרחו שלא בטובתו, וצריכה ממנו גט, ואין יכול שמעון לכופו ונהי' שמעון במתכוין להשבע שבועה, כל שכן שממשמע שאילה זאת יודע שבת שמעון בוגרת היא וכדומה שיש לה יותר משתים עשרה שנה ויום א' והלכה רווחת בישראל כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. ואם האירוס בדברים בעלמא היה בלא קידוש והרי היא בוגרת ואף להשבע שבועת שוא נתכוין מפני שאין (לה) [לו] בה רשות. ואם קידשה הוא וקיבל קידושיה לאחר שבגרה אינה מקודשת ואינה צריכה גט כל עיקר, מפני שכששנינו האב זכה בבתו בקידושיה בכסף בשטר ובביאה, ושלשה אלו קיימא לן דבנערה ובקטנה עסקינן. ואפי[לו] כשהאמינו רבותינו ז[כרונם] ל[ברכה] אמרו האב כי קידש את בתו לא האמינוהו אלא בזמן שהיא עוד קטנה אבל אם הגדילה אינו נאמן. וכמו ששנינו [קידושין ס''ד ע''א] קידשתי את בתי קטנה קדשתיה וגירשתיה כשהיא (והרי היא קטנ[ה] קדשתיה וגרשתיה כשהיא) קטנה כיון שבשעת אומרו היא גדולה אינו נאמן מפני שכיון שבגרה אין לו בה רשות לא לקדש ולא לקבל גט ולא להפר נדר ואינו זוכה לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר[ת] נדריה ולאכל פירותיה ונכסיה שירשה מבית אמה. ואם בשעה שנתכוין שמעון זה להשבע בדברים הללו הבת קטנה או נערה הייתה, אילו נשבע שבועה חמורה שחייב עליה היינו מודים בדבר שימתין ראובן עד שתיבגר ותינשא לו בהיתר גמור כשתצא מרשות אביה אפילו שלא ברצון אביה, מפני שלמדנו מהגאונים בקיאין ששימשנום שאין לנו התרת נדרים בזמן הזה ולא לפתוח בהן פתח להקל שאין דורנו זכאי לכך. וכך (השיא) [השיב] מר בר רב נחשון גאון ז''ל לבני מערב אבל במעשה הזה אין דבר שמעון זה שאמר כגון שבועה ברבים בנדרי הבאי ונדרי אבאי, מפני שאם שמעון זה שאומר מצות ה' וחוקי התורה היא לעולם ועד אינו כופר לא בתורה ולא בנותנה ולא בנתינת על ידו. וכמו שלימדנו רבותי[נו] אשר שימשנום בפירוש [במדבר ט''ז] אם כמות כל האדם ימותון אלה ופקודת כל האדם יפקד עליהם לא ה' שלחני. כי הפסוק הזה ידרש לכמה טעמים, יש לומר כי ברוב חכמתו של משה רבינו ז''ל נשבע על דבר שאינו בידו ואין לו רשות עליו, שאין להרהר אחר מדותיו של הק[דוש] ב[רוך] ה[וא], ויש רשע מאריך ברעתו ואין להרהר, וכמו שאמ[ר] הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] לאיוב תשובות [איוב י'] הודיעני על מה תריביני, [שם ל''ח] על מה אדניה הוטבעו וגו' [שם] אי זה הדרך יחלק אור וגו' [שם] אי זה הדרך ישכון אור וגו'. ללמדו כי אין לבני אדם לדרוש ולהרהר אחר מידותיו של הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] הגדולים כל שכן הקטנים ראוי לו שלא בא לעולם. לפי[כך] אמר משה, לא ה' שלחני, ואלו מת קרח כמות כל האדם לא בטלה שליחתו של משה וכי ה' שלחו, לפיכך נאמר כי אין זה שבועה. ויש לומר כי משה ברוח הקדש דבר בדבר הזה כי ידע כי לא ימותון קרח ועדתו כמות כל האדם וא[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] נהג בעצמו דרך כבוד, ואמר דבר שאי אפשר לו להיות לעולם, והאיך תעלה על דעת ישראל כי לא ה' שלחו וכולם ראו משה ידבר והאלהים יעננו בקול הלכך אין דנין מדבר שאי אפשר לו להיות. ויש לומר כי הגיע משה בדבר הזה לסוף הטעמים ואמר שאם לא יתברר בדבר זה נבואתי יש לקרח ועדתו (לכזבזיני) [לכזביני] ולומר, כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשא[ו] על קהל ה' לפיכך, וראה כל העם את עמוד וגו'. הלכך אם תאמר כי אמר שמעון כי לכן נתכוונתי, לאמר דברתי להגיע עד סוף הטעמא ולשבועה נתכוונתי א[ף] ע[ל] פי שאין בנו כח ואין בדורינו זכאין לדקדק אחר כוונתם וגמר דעתם ולומר לחכם כאמור להתיר ולפתח ולהקל יש לנו ללמד ממעשה בני בנימין אשר אמרו בני ישראל [שופטים כ''א] איש ממנו לא יתן בתו לבנימין ואמר[ו] רבו[תינו], ממנו ולא מבנינו. לפיכך יש לשמעון פתח שלא למחות על בתו אם עדיין נערה היא ותלך ותינשא לראובן הואיל ונתקדשה לו כמו שאמרו רבותינו [קידושין מ''ו ע''א] נתקדשה [שלא] לדעת אביה (בן) [בין] היא ואבוה יכולין למחות. ומסקינן אביה ולא היא דצריכה קידושין לדעת אביה, מפני שמצאנו לרבותינו תקנה גדולה כמות המעשה הזה אפי[לו] בנדר גמור כמו ששנינו [נדרים מ''ג ע''א] לעניין המודר הנאה מחבירו היה ביתו לבנות גדירו (לגדות) [לגדור] שדה לקצור הולך אצל הפועלים ואומר איש [פלוני] מודר ממני הנאה ואינו יודע מה אעשה והן עושין עמו ובאין ונוטלין שכרן מזה. לפיכך מותר לשמעון לרמז ברמז הזה לזקנים בשביל בתו שלא לחלוק בינה לבין מי שארסה. והזקנים נכנסים ביניהם ומשיאין אותה לראובן ארוסה. הלכך יקבצו הזקני[ם] ויקראו תשובת השאילה הזאת ויעמדו על עניינה יאות ויעשו כפי שפירשנו בה, ואם יסתפק להם דבר יכתבו וישלחו לפנינו למען נצוום להשיבם כדת וכהלכה וילכו בדרכי יושר וארח סלולה כי כן דרך האמת והצדק בעם ה' ונחלתו וסגולתו ואין לנטות ממנו ימין ושמאל. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וששאלתם נדר שיש בו שבועה יש לו היתר אי לא. כך אמר רב יהודאי גאון ז[כרונו] ל[ברכה], דאנו אין בנו כח ואין אנו יודעין לפתוח פתח לשבועה להיתירה. ודקאמר[ינן] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה רבן גמליאל בההיא שעתא (שבועה) [יש בוטה] כמדקרו[ת] חרב ולשון חכמים [מרפה], עכשיו אין בנו (כח) [חכמים] לרפות וכ[ל] ש[כן שאין אנו] שונים משנה דנדרים ואין יכולין לעמוד על [הלכות] מחילת שבועה. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וכתב נמי גאון וג' הדיוטות שאמרו חכמים מפירין נדרים לאו הדיוטות ממש שאין בקיאין בפתחי נדרים כלל, אלא מי שמלמדין אותו ולמד, דקאמר[ינן אמר] רבינא דקא מסברי ליה וסבר, כדגרסי' בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל''ו ע''ב] א''ר חייא בר אבא אמר רב עמרם שלשה מפירין את הנדר במקום שאין מומחה, לאפוקי מדר' יהודה דתניא הפרת נדרים בשלשה ר' יהודה אומר אחד מהם מומחה, מכלל דהנך כל דהו אמר רבינא דמסברי ליה וסבר. וכך אמר רב יהודאי גאון ז''ל דאנו אין בנו כח ואין אנו יודעין לפתוח פתח לשבועה להתירה, דקאמרי' [נדרים כ''ב ע''א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה ר' גמליאל להאי גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, [ועכשיו אין בנו חכמים לרפאות] וכ''ש אנו שאין אנו שונין מסכת נדרים ואין אנו יודעין לעמוד על הלכות מחילת שבועה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
במאי פתח ליה ר''ג לההוא גברא. בעירובין פ' הדר [ס''ד ע''ב]. כל הבוטה. לשון כי תשבע לבטא בשפתים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דאמר רבב''ח אמר ר''י מה פתח לי' ר''ג לההוא גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא. כצ''ל, פי' קסבר ר''ג אין פותחין בחרטה ולפיכך הוצרך למצוא לו פתח שיתחרט וכך (פרש''י) [פרשתי] בפ' (בכל מערבין) [הדר (עירובין ס''ד ע''ב)] במהדורא תנינא ואזיל רבב''ח לטעמי' דקסבר אין פותחין בחרטה. [תוספות רי''ד].
------
במה, לע''ז מקטיר עליה לע''ז בריש', בריש' במילתא דר' נתן דאמ' כאיל בנה במה, ואי מתחרט ביה שרינן ליה, בסיפא, דכאילו מקריב עליה, הוי מתחייב בנפשו שמקטיר לע''ז. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ''ג מי''ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב''ר [פ''ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ''ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט''ז] נדרי ליי אשלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
והלכתא לא פתחי' לא ברישא ולא בסיפא. וצ''ע אם פתח בהם מעצמו אי הוי פתח או לא. כאלו בנה במה. בזמן איסור הבמות. וכל המקיימו. שאינו מתירו. ויש להסמיכו דדריש חדלה חדלה, כתיב הכא [דברים כ''ג כ''ג] [ו]כי תחדל לנדור, וכתיב התם [ישעי' ב' כ''ב] חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא, ודרשי' בברכות [י''ד ע''א] אל תיקרי במה אלא במה. והמקיימו, שמראה שיפה עשה שנדר, כאילו הקריב עליה קרבן, שגמר איסורו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והילכך לא פתחי' (לה) [לא] ברישא ולא בסיפא ולא פתחינן בהדא. כצ''ל, פי' כל אלה מפני שמראין לו שע''י נדרו עשה איסור והלכך כשאומר אדעת' דהכי לא נדרי אינו מתחרט בכל לב אלא כדי שלא להחזיק עצמו רשע הוא אומר כן ומאי דתנן לקמן בפ' ר' אליעזר [ס''ה ע''ב] ועוד אמר ר' מאיר פותחין לו מן הכתוב בתורה ואומר לו אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור ולא תשנא את אחיך בלבבך כו' עד אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר ה''ז מותר ההיא ר''מ היא ופליגי רבנן עילוי' ודייקא נמי דקתני ועוד אמר ר''מ דמשמע דכי היכי דברישא [ס''ה ע''א] דאיירי ר''מ בנולד ופליגי רבנן עילוי' הם הכי נמי הכא פליגי רבנן עילוי' והלכה כרבנן. [תוספות רי''ד].
------
וכן אין פותחין במה שאמרו חכמים כל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא חוטא, שנ' [דברים כ''ג] וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא. וכל הנודר נזכרין עונותיו שנ' [משלי כ'] ואחר נדרים לבקר. וכל הבוטה בנדר או בשבועה ראוי לדוקרו בחרב, שנ' [שם י''ב] יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, שהן מתירין לו נדרו. וכל הנודר כאילו בנה במה בשעת איסור הבמות, והמקיים נדרו ואינו נשאל עליו לחכם להתירו כאילו הקריב קרבן באותה במה, והרי הוא כמקריב קדשים בחוץ שהוא ענוש כרת. אין פותחין לנודר בכל אלה, שאם יאמר אילו הייתי יודע באילו האיסורין לא הייתי נודר אין סומכין על חרטתו, שמא מפני חומר האיסורין הוא אומר כן. לעולם ידבק אדם בהבאת שלום ובהפרת נדרים, שהרי אמרו כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן וזה מבואר ביבמות בפרק בית שמאי [ק''ט ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר אף על פי שמקיימו נקרא רשע. יש מפרשים אפילו בנודר בעת צרה דהא על כל נדרים מייתי לה. [האגודה].
------
ואסור לו לאדם שידור נדר. ומי שנדר ואסר דבר על עצמו או נדר שיעשה כך וכך חוטא הוא. ואם עבר ונדר חייב לקיימו. ומניין שאסור דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג). הא אם לא חדלת יש חטא. וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ודבר זה שאנו אומרים [שאינו] מצוה ואינו חייב בו. אבל אם נדר ונשבע לקיים את המצוה דבר שמחויב בו מותר. שכך א''ר גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה. שנאמר נשבעתי ואקימה (תהלים קי''ט). והקשו חכמים כיון שמושבע עליו מהר סיני נעשה מוציא שם שמים לבטלה. ותירצו חכמים לזרז את עצמו מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
חדלה חדלה. אסמכתא בעלמא הוא. כל הכועס. איידי דאיירי בנדרים שעושין על ידי כעס, מייתי' להני. כל מיני גיהינם שולטין בו. קשה לגופו כאילו נידון בכל מיני יסורי גיהינם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כתב הר' משה מאיוורא ז''ל לעולם יהא אדם זהיר שלא יכעוס שכל הכועס מיני גיהינם שולטין בו כאשר אז''ל. ועל ידי כן תבא לידי ענוה וצריך להזהר מלהתגאות שלא יהיה מורד בהב''ה כי לו לבדו נאה הגאוה שנא' ה' מלך גאות לבש ולא יאות לאחר ועל כן צריך אדם לנהוג עצמו במדת ענוה תמיד. ואתה בן אדם לעולם יהיו דבריך בנחת עם כל אדם וראשך יהי כפוך ועיניך יהיו למטה ולבך למעלה ואל תבט בפני בני אדם בדברך אותם. וכל אדם יהיו בעיניך גדולים ממך ועליך לכבדן הן דל הן עשיר ואם אתה ידעת שאתה עשיר וחכם ממנו עם כל זאת יש לך לכבדו ולחשוב בלבך שחטאת במזיד והוא בשוגג וטוב הוא ממך. ובכל דבר שתעשה ובכל מחשבה שתחשוב דע כי אתה לפני הקב''ה כי כבודו מלאה הארץ ושכינתו עליך ותדבר בנחת ותירא ממנו כעבד לפני רבו ותתבייש מכל אדם. ואם יקראך אל תעננו בקול רם כי אם בנחת כאדם העומד לפני רבו תמיד והוי זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל לקיימו ופשפש במעשיך תמיד ערב ובקר ובזה יהיו כל ימיך בתשובה והסיר כל מחשבה וכל דבר אחר מלבך בשעת התפלה והכן לבך לפני המקום ולא תחטא. ותחשוב הדבר קודם שתוציאנו מלבך ומפיך וכן תעשה מכל דבר ולא תחטא אפי' באכיל' ושתיה. ואל תלך עם הליצנים ואז יהיו כל דרכיך ישרים ותפלתך תהא זכה ומכוונת לפני המקום שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך. שלשה תפלות נשמעות תפלת בדמעות ביחידי. תפלת יחיד בין ר''ה ליה''כ. וכל הבוכה בתפלתו בלילה כוכבים ומזלות בוכין עמו ותפלתו נשמעת. חזק. [ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ''ה].
------
יאי עבדית. יפה עשיתי. א''ל אין ופרע בית השחיטה. הגדיל שחיטתו שימהר למות. ידי עושי עבירה. שאמרתי לו יפה עשית. נפשך הצלת. שהודית בידיו, פן יהרג גם אותך אם לא היית מראה לו פנים יפות על מה שעשה, שהיה ירא פן תלשין עליו. תמה ר' יוחנן היאך עלה רגזו כל כך על האחר להרוג את חבירו. לא עברי ירדנא ואותו צד לא היתה ארץ ישראל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
קם חד ושחטיה לחבריה, אמר עולא יאות עבדי ופרע להם בית השחיטה, אמר דילמא אחזוקי ידי עוברי עברה, אמר ליה רבי יוחנן אתה את נפשך הצלת. [האגודה].
------
@ כ''ב ע''ב.
לא עברינן. נמצא ב[בבל] רשע בגובה. בשעה שהוא כועס. בל ידרוש. תחנה מאת בוראו, וכל מחש[בותיו] שאין אלהים. אין נזקקין. ב''ד להתיר מי שנדר באלהי ישראל, אלא אם כן היה כנדרי שגגות, והיה נדר שבין איש לאשתו, דהתם ודאי נזקקין, דגדול שלום שבין איש לאשתו, שהרי אמרה תורה שמי הנכתב בקדושה ימחה על המים להטיל שלום בין איש לאשתו, כך פירש רבינו שלמה. וקשיא ואמאי צריך שאלה, הא נדרי שגגות הן, ואי אתא לאשמועינן דנדרי שגגות אי אמר לאלהי ישראל צריכין שאלה, הוה ליה למימר [הכי בהדיא. וה]עיקר דר' אסי אתא לאשמועינן דשום נדר שצריך שאלה ונדר באלהי ישראל, כלומר שלא נדר בכינוי, אין ב''ד נזקקין להתירו, ואין להם היתר, חוץ מנדרי ש[גגו]ת, שהם מותרים, ואין צריכין שאלה אפילו כשנדר באלהי ישראל. ולקח חד מנדרי שגגות, והוא הדין לכו[לן]. במואי, שהוא כנוי שבועה בעלמא, הייתי נזקק להתירך. פותחין בחרטה. שאין צריך לבקש דבר שאילו ידעו לא נדר, ונמצא שאילו היה יודעו לא היה נודר, דדמי לנדרי שגגות, אלא אעפ''י שידע כשנדר כל מה שיודע עכשו ואפילו הכי נדר, הואיל ועכשו מתחרט מתירין לו. וכתב רבינו שלמה פותחין בר מהני תלת דלעיל דלא [פתחינן] [...וד]עת הר''ם [הלכ' שבועות פ''ו ה''י] פותחין ואפילו בהני דלעיל. ונזקקין. מתירין נדר אעפ''י שהזכיר באלהי ישראל. וכן הלכתא. מיהו רבינו האיי כתב, מר רב יהודאי החמיר בדבר זה, ואמר אין בנו מי שיודע להתיר נדרים ושבועות, ואין בנו לשון מרפא. ומשנות מר רב יהודאי לא נשנית נדרים בישיבה. הגאונים שלאחריו נמנעו מלהתיר נדרים אלא לדבר מצוה, וכעין ארבעה נדרים שיראה כאילו נדר טעות הוא ולא בחרטה. ודוקא בהתרת חכם החמירו, אבל בהפרת בעל לא החמירו, ומיפר ביום שמעו בין בנדר בין בשבועה, עד כאן. והר''ם כתב בסוף שבועות [פי''ב הי''ב] ואעפ''י כן ראוי להזהר בדבר זה, ואין נזקקין להיתר אלא מפני מצוה או צורך גדול, עד כאן. מיהו דין ההלכה כמו שכתבנו, וכן נהגו עתה [וכתבו הגאונים דהאידנא ליכ]א דגמר. וכבודם מונח במקומו, ולא ידעתי מה הביאם לומר דבר זה [להקל] במה שאסרו חכמים. מיהו האידנא ליכא מאן דשרי בתורת חכם [אלא בת]ורת הדיוטות. אדעתא דהכי. עשה לו פתח שאילו ידעו בשעת הנדר לא נדר, ונמצא שהיה דומה לנדרי שגגות. כתב רבינו שלמה ואע''ג דרב נחמן סבירא ליה דפותחין בחרטה, שמא הכיר מתוך דברי רב ספרא דסבירא ליה אין פותחין בחרטה [משום הכי הוא] דאיקפיד. ולקמן אפרש דל[או] נולד הוא ו[פתח לנ]פשיה מסתברא ליה ד[לא התירו הוא עצמו] דהא אין אדם מתיר נדרי עצמו [אלא בני אדם] אחרים התירוהו ... על ידי הפתח שעשה הוא עצמו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כל הכועס, כל הרגיל לכעוס, אפי' שכינה וכו'. חוששין אותו כאילו אינה חשובה נגדו, שכן דרך הכועסים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דכתיב כי כעס בחיק כסילים ינוח. [הרי] משכח תלמודו שנקרא כסיל. ומוסיף טפשות דכתיב וכסיל יפרוש אולת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מפני שערכה של א''י היא — פי' ערך חלקו של כל שבט ושבט כתוב בו ולא סגיא בלאו הכי, ולפי (שכעסו) [שבעטו] וחטאו נוסף עליהן רוב חכמה. [הערוך ערך ערך]. א''ל, זיל לקילעך — פי' לך לאהלך. שייך זה בקלע הראשון. [הערוך ערך קלעגג].
------
מפני שערכה של ארץ ישראל היא. שסדרה של ארץ ישראל [היא] וצורך הוא לדעת נחלת השבטים כמו שחלק יהושע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין נזקקין לאלהי ישראל. אין נזקקין להתיר, למי שנשבע באלהי ישראל, דהואיל והחציף כל כך להזכיר שם שמים אין נכון להקל בה ולהתירה. חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה [את] בני ונודע שלא הכתו ושלא גנבה. ויש תימה, דהיינו נדרי שגגות דאמרינן לקמן [כ''ה ע''ב] שהם מותרים. ונראה דלא גרסי' ונודע שלא גנבה ושלא הכתה. ור''ת פי' דהכי קאמר חוץ מקונם וכו', דאפי' התרה לא בעי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' ר' אסי אין נזקקין לאלהי יש' חוץ מן קונם אשתי נהנת לי שגנבה את כיסי והיכתה את בני ונודע שלא גנבה ולא היכתה. פי' דאיכא תרתי לטיבותא חדא להטיל שלום בין איש לאשתו, וחדא שהוא שקר שלא גנבה ושלא היכתה. ההוא דאתא לקמיה דר' אסי אמ' ליה במאי נדרת באלהי יש', אמ' ליה אי נדרת במואי לא מיזדקיקנא לך. פי' שנדר במואי הוא להזכיר את השם אפי' אם נדרתה בשבועה סתם איזקק לך שדרך הנשבעין להזכיר את השם. רב כהנא כהנא איקלע לבי רב יוסף אמ' ליה ליטעום מר מידי, אמ' ליה מרי כולא לא טעימנא, אמ' ליה מרי כולא לא טעימת ליה, ונהי דרב כהנא אמ' ליה מרי כולא אלא רב יוסף אמאי אמ' ליה מריה כולא, הכי קאמ' ליה מרי כולא קאמרת לא טעימת ליה. אמ' רבא אמ' רב נחמן הילכת' פותחין בחרט' ונזקקין לאלהי יש'. [פסקי הרי''ד].
------
אין נזקקין לאלהי ישראל. הנודר ואומר באלהי ישראל, אין נזקקין לו להתיר, חוץ מן האומר קונם אשתי ניהנית לי שגנבה וכו', דלעשות שלום בין איש ואשתו מותר, לפי שאמרה תורה שמי הנכתב בקדושה ימחה על המים, אבל על דבר אחר לא. וי''מ דווק' הכא הוא דנזקקין, לפי שנודע שלא גנבה ושלא היכתה, וכמאן שלא נדר דמי, שהרי לא נדר אלא א''כ גנבה או היכת', והואיל ונמצא שאין נזקקין להתיר, ושניהם מן הש''ס. [תוספות רבינו פרץ].
------
ונודע שלא גנבה ולא הכתה. ל''ג ליה, דא''כ הוה ליה נידרי שגגות, דאמר במתניתי' דאין צריכין שאלה (ושמ' ג''ל). והא דאמר במתניתי' דשרו היינו בשלא הזכיר שם הגדול, אבל אם הזכיר צריך התרה, ולעניין איש ואשתו אפי' בשם הגדול לא בעי היתר משום שלום, מיסוד מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
במאן נדרת א''ל באלהי ישראל. כלו' נשבעתי באלהי ישראל. אי נדרת במויי שהוא כינוי בעלמא וכו'. ונראה שאם נדר בשבועה שאינה כינוי, אע''פ שלא הזכיר שם שמים, שלא היה ליזקק, (אלא) מדשביק שבועה ונקיט כינוי שבועה. כך פי' ר''א, וזה דבר תימה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
במויי. לאו דווקא וה''ה אחד משאר כינויין. כמה זימנין. בכמה גווני. לקילעך. לאוהלך, כמו איקלע לשון לינה. ותיפארת לו מן האדם. שיפה לשאר אדם, והואיל ואיקפד, אין נראה לרב נחמן תפארת. [תוספות רבינו פרץ].
------
במויי וה''ה שאר כינוי, אבל שבועה בלא כינוי לא מיזדקקיין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
א''ל אי נדרת במואי לא מיזדקיקנא לך. כלומר אם בשבועה נדרת שיש בה הזכרת השם שלא תיקרי שבועה אא''כ יש בה הזכרת השם לא איזקק להתיר לך וכל זה מפני חומר קדושת השם לא היו רוצים להיזקק אליו ולהתיר לו שלא יהא פרוץ אדם להישבע בשם ושמא יבא לידי שבועת שקר. [תוספות רי''ד].
------
הניחא לרב כהנא. שנשבע שלא יפציר בו עוד רב יוסף. אלא רב יוסף אמאי. ומשני דה''ק לאו מרי כולא קאמרת דלא טעמת לי, הילכך ידעתי דלא טעמת לי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רבא אמר רב נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל. משתבח ליה רבא לרב נחמן ברב סחורה דאדם גדול הוא, אמר ליה כשיבא לידך הביאהו לידי, אתא לקמיה, אמר ליה לרב נחמן אית לי נדרא למישרי, אמר ליה נדרת אדעתא דהכי, אמר ליה אין, אמר ליה כמה זמנין, רתח רב נחמן אמר ליה זיל לקילעך, נפק רב סחורה פתח פיתחא לנפשיה, רבי אומר איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא [ו]תפארת לעושה תפארת לו מן האדם והשתא דרתיח רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי, ושרא לנפשיה. ר' שמעון ברבי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי אמר אין כמה זימני, והוה קא מצטערין רבנן משמשא לטולא ומטולא לשמשא, א''ל בטנית בריה דאבא שאול בן בטנית מי נדרת אדעתא דמצערין רבנן הכי, אמר לא, ושריוה רבנן. (כ''ג.) ר' ישמעאל בר' יוסי הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זמני מי נדרת אדעתא דהכי אמר אין, כיון דחזא ההוא קצרא דקא מצטערין רבנן מחייה, אמר אדעתא דמחאי לי קצרא לא נדרי, ושרו ליה רבנן. א''ל רב אחא מדפתי לרבינא האי נולד הוא דליכא דמסיק אדעתיה דמחי ליה קצרא ותנן אין פותחין בנולד, אמר ליה לאו נולד הוא דשכיחן אפיקורי דמצערין רבנן. דביתהו דאביי הויא לה ברתה הוא אמר לקריבאי והיא אמרה לקריבה, אמר לה תתסר הנאתי עלך אי עברת על דעתאי ומסבת לה לקריבך, אזלה ואסיבתה לקריבה, אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה אילו הוה ידעת דעברת על דעתך ומסבא לה לקריבה מי אדרתה, אמר ליה לא ושרייה רב יוסף, ומי שרי הכי, אין והתניא מעשה באחד שהדיר את אשתו מלעלות לרגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל בא לפני רבי יוסי אמר לו אילו היית יודע שעוברת על דעתך כלום הידרת, אמר לו לאו והתירו רבי יוסי. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
א' רבא א' רב נחמן הלכה פותחי' בחרטה מכאן הקשה רבנו יעקב על פרש''י דפר' הדר בערובי' [ס' ע''ב] שפר' שם ר''ג שנתעטף וישב סבר פותחי' בחרטה צרי' החכם למצא פתח לשואל שיהא לו פתחון פה לומ' לדעת כן לא נדרתי ואלו הייתי יודע שכך לא הייתי נודר ולכך צרי' לישב ורב נחמן סבר אי' פותחי' בחרטה אי' צריך לפתוח בחרטה אלא החכם עוקרו אע''פ שאי' מוצא לו כו'. [בפ''ד נדרי' ע''ש ובתוס' פ' הדר בערובי']. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
והפרת נדרים בשלשה הדיוטות ומומחה אפילו ביחיד. [כ''ב ע''ב] והלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל [ע''ז ע''ב] ועומד יחידי [ובלילה]. אזדקק ליה רב לרב חננאל עומד יחידי ובלילה, ואפילו הוא שבת ואפילו היה להן אפשר מבעוד יום. ובקרובין שאינן במשפט, ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא, זה מן ההלכה. אבל מר רב יהודאי החמיר ואמר אין בנו מי שיודע להתיר נדרים ושבועות [ואין בנו לשון חכמים מרפא, ומשני מר רב יהודאי לא נשנית נדרים בישיבה, והגאונים שאחריו נמנעו מלהתיר נדרים] אלא לדבר מצוה כגון שימת שלום בין איש לאשתו וכעין ד' נדרים שיראה כאלו נדר טעות [כ''א ע''ב], ולא בחרטה. ודוקא בהתרת חכם החמירו, אבל בהפרת בעל לא החמירו דבעל מיפר ביום שמעו בין נדר בין שבועה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
ונשאל רבינו שרירא גאון ז''ל וזהו תורף השאלה והתשובה, וששאלתם הא דאמרי' במס' נדרים הלכה נזקקין לאלהי ישראל ופותחין בחרטה, וקשיא לכון הא דאמר רב אסי אין נזקקין לאלקי ישראל חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכ[ת]ה את בני וכו' ומהו נזקקין לאלהי ישראל. הכין חזינא דגברא אגברא לא מרמי, דרב אסי ורב נחמן פליגי. ובשמעתא ודאי הלכה כרב נחמן דפותחין בחרטה וכי היכי דמפרש, ולא מיבעיא דמתני' כגון ר' מאיר אומ' [ס''ה ע''א] יש דברים שהן כנולד ואין כנולד, וחכמים מודים לו, ועוד אמר ר' מאיר פותחין לו לאדם מן הכתוב בתורה וכגון פותחין לו לאדם בכתובת אשתו, ומעשה בר' עקיבא, וכגון פותחין לו לאדם [ס''ו ע''א] בשבתות וימים טובים, [וכגון] פותחין לו לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אלא אפילו דגמרא כדר' שמעון ברבי וכר' ישמעאל בר' יוסי וכ[ד]ביתהו דאביי [כ''ג ע''א], דאלין כולהון הא(י) פותחין בבי לאחרוטי על נדריהון ושבועת'. אלא מיהו עקר מלתא כדרב אסי ניהו, ועל הכין הוא בנינא דענין זקיקה דמזדקקינן לשבועה להפר [אותה] דמשוינן לה כגון שבועות שגגות דתנן [כ''ה ע''ב] שבועות שגגות מותרות ונדרי שגגות מותרין, כגון קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתהו דהכי אשתבע דאסתברא לי' שגנבה את כיסו ושהכתה את בנו, ולא הוה מילתא הכי, וכיון דאלו [הוה] ידע שלא גנבה ושלא הכתה לא הוה משתבע, הרי הוא מותר ולא מחייב בשבועתו דהוה ליה שבועת שגגות. והכין קאמר רב אסי דמאי דודאי [אמר בפיו] דמשום הכי אשתבע, אי נמי דמוכחא מלתא, הוה ליה כתולה נדרו בדבר אחר, וכי ההוא דתנן [ס''ו ע''א] קונם שאיני נושא את פלונית שהיא כעורה והרי היא נאה, שחורה והרי היא לבנה, קצרה והרי היא ארוכה, לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה שחורה ונעשית לבנה קצרה ונעשית ארוכה אלא שהנדר טעות, וכדתנן [שם] קונם בצל שאיני טועם שהבצל רע ללב, אמרו לו והלא כופרי יפה ללב, וקא סברי רבנן דלא מיבעיא כהדא מילתא דמוכחא דהוות בדעתיה בעידן נדרו ושבועתו חלוף מאי דאיתיה בודאי, אלא אפילו אית מדעם אחרינא דלא הוות בדעתיה בעת הנדר והשבועה ואי הוה דכיר לה או דידע בה בעת שבועתו לא הוה משתבע כי אילין מילי דמיין ואית לן למפתח ליה בבי ואדכורי מילי(ה) דאי הוויין בדעתיה לא הוה משתבע. ואפילו באלקי דישראל מזדקקינן ליה ומתירין את שבועתו כד משכחינן ליה פתחא דחרטה וחשבינן מאן דאינשי מדעם דאי הוה דכיר ליה לא אשתבע כות מאן דאשתבע בשביל מלתא דאדמיא ליה והוות בדעתיה ולא הוות כאידמיא ליה. והלכה כאילין מילי, אבל רב אסי סבירא ליה דאי ודאי אשתבע אדעתא דמילתא דאידמיא ליה עת שבועתו ואשתכח דלא הוה הכין נשאלין לו ומתירין את שבועתו ולא הוה צריך למפתח ליה פתחא, אבל לאדכוריה מילתא דלא הוות בדעתיה, דאילו הוות דכיר ליה לא הוה משתבע לית לן בה, והכי אמר רב יוסף להא שמעתא בהאי לישנא [כ''א ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי אין חכם מתיר אלא כעין ארבעה נדרים הללו, קסבר אין פותחין בחרטה. וסבר דמאן דהוא משתבע באלקי ישראל לא מזדקקינן ליה היכא דודאי אמר בפומיה מילי דאיתלי לשבועתיה כגון קונם אשתי נהנית לי, כדאמרי' ההוא דאתא לקמיה דרב אסי א''ל במאי נדרת, אמר לו באלקי ישראל, אמר לו אי נדרת במואי לא מזדקקינא לך, באלקי דישראל מזדקקינא לך, וזה פי' אין נזקקין לאלקי ישראל. ורבנן אמרי היכא דודאי אדכר נפשיה מלתא דאדעתה אשתבע ולא אשתכחת כגון קונם אשתי נהנית לי לא צריך שאלה לחכם, דאמרי' [כ''א ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי ארבעה נדרים הללו צריך שאלה לחכם, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי תנא תני ד' נדרים התירו חכמים ואת אמרת צריכין שאלה לחכם, וכי אצטריכינן שאלה לחכם לגלויי דעתיה ומאי דלא אדכריה בפומיה. ואנן השתא אי עבדינן, קרוב לרב אסי עבדינן דמר רב יהודאי גאון ז''ל סליק מן מתיבתא אזדקוקי לשבועות ולא הוה מזדקיק, ומאן דבתריה הוה אמרין לית [בן] כח למעבד מאי דלא עבדיה מר רב יהודאי, אלא מיהו כד איתרמא מילתא דאית ביה תקנתא או מצוה כגון עשיית שלום בין איש לאשתו וכגון שלמא דצבורא דכנשתא וכדומין להן מזדקקין בה במילי דמוכחן וברירן קרוב לדרב אסי, אבל פתחי כי ההוא דאתא לקמיה דרב, וכדר' שמעון ברבי, וכדר' ישמעאל בר' יוסי, וכדביתהו דאביי [כ''ג ע''א], וכההוא דאתא לקמיה דר''א [כ''א ע''ב] וכיוצא בה לא עבדינן. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
והשיב נמי רבינו האי ז''ל לעניין מי שנשבע שלא להנות לאשתו ולית ליה לשלומי כתובתא ולגרשה. אי ודאי ידע הוא בנפשיה שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי ואפילו נשאר עני, והיא לא קא מיבעיא אלא לאשתלומי כתובתה וכמה דלא שלים מיחייב למיקם בשאר כסות ועונה, הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין וכיוצא באלו הרי זו שבועת שוא [שבועות כ''ט ע''א], ואע''ג דבעדן דאשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצות, אלא כיון דקאתי לידי לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שבועת שוא. אי ודאי הוה בדעתיה בעדנא דאשתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם [לה] מחייב בשאר כסות ועונה ואשתבע אעפ''כ לא עביד מאי דמחייב הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות, מלקינן ליה ארבעים ושרי לאוכילה ולאשקוייה ולכסוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם. אבל אי לא הויין אלין מילין בדעתיה בעדן שבועתו אלא כסבור היה שיהא יכול לעמוד בשבועתו ולבסוף איגלי ליה דלא יכיל, או דחשב דאית ליה שעור כתובתה, וכדחפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול הוא לגרשה ומהוי כתובתה עליה כהלואת חוב ולבסוף איגלי ליה דלית ליה מן דינא למעבד הכין, או אנפא אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא [היא] ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן פותחין [נדרים ס''ה ע''ב] לאדם בכתובת אשתו ומעשה באחד שנדר מאשתו [הנאה] והיתה כתובתה ד' מאות זוזי וכו'. ולענין מאי דאמריתו או דילמא התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נמי] [נדרים כ''ה ע''ב] כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות. ואע''ג דדומיא מאי דאמור רבנן לענין שאכלתי ושלא אכלתי הכין נמי התירו חכמים לענין [בטוי] שאוכל ושלא אוכל והוא נשבע צריך שאלה לחכם ומתיר לו. ואע''ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, בכי הא מילתא שני דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי קיומי (ב)שבועתו ולא מנעין רבנן התרתה. ואמרי' [נדרים כ''ב ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה נזקקין לאלקי ישראל. ומאי דאמריתון שמתיר ע''י חכם שבעירו או זקן חשוב כך הלכה אי חכם מומחה אע''ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריכין שלשה [נדרים ע''ח ע''א]. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
ובפסקא פרנס או טבח או חזן שקפץ ונשבע שלא לעשות אותה מלאכה דאינה משורת הדין, אם נתחרט על שבועתו ישאל ויתיר לו, ולא עוד אלא שפותחין לו פתח שיתחרט דאמר רבא אמר רב נחמן הלכתא פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל, אלא שמר רב יהודאי גאון ז''ל נמנע מהיתר שבועות, ואשר אחריו נשאו קל וחומר מעצמן, ואף אנחנו נמנענו, אלא לדבר מצוה עושין ויושבין ב''ד באימה וביראה ומתירין שבועתו, שהרי מצינו שאפילו נדר שהודר על דעת רבים שאין לו הפרה, במקום מצוה יש לו הפרה [גיטין ל''ו ע''א] וכן הלכתא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרין גזירתא בס''ת ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהוג בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למיקם בה. הכין חזינא דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים, חדא דאמרי' [נדרים כ''ב ע''ב] פותחין בחרטה, ועוד דלא מתבעי להו למיגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכלין למיקם בה, דאמרי' [ע''ז ל''ו ע''א] אין גוזרין גזירה על הצבור אא''כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, הלכך מן הלין טעמי יכלין צבורא לבטולה להא גזירתא דגזרו עלייהו, ולית עלייהו עונש בגוה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
בחגיגה בסוף פ''א [י' א'] דרשינן לא יחל דברו. הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. ופי' חכמים בנדרים פ''ד נדרים [כ''ב ב'] הלכה פותחין לו בחרטה ונזקקין (לו) [ל''י] (א''ה והוא ר''ת לאלהי ישראל) פי' חרטה שמתחרט מעיקרו שאמר מתחרט אני שנדרתי ונשבעתי מתחלתי. אבל אמר טוב לי שנדרתי ונשבעתי אבל מעתה אני מתחרט ואיני רוצה שיהיה קיים מעתה אין זה חרטה ואין מתירין לו. ותדע. דהא אמרינן בד' נדרים. ההוא דאתא לקמיה דרב הונא א''ל לבך עלך [ההוא דאתא לקמיה דר''א א''ל] כדו [תהית] פי' מתחרט אתה ואי בחרטה מכאן ולהבא קאמר ליה למה היה שואל מתחרט אתה פשיטא שמכאן ולהבא מתחרט הוא שהרי הוא מחזר ובא שיתירו לו נדרו ואמרינן בכתובות בהמדיר [ע''ד ב'] מה בין חכם לרופא. חכם עוקר את הנדר מעיקרא רופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. ותנן [נדרים ס''ד א'] ר''א אומר פותחין לו בכבוד אביו ואמו וחכמים אוסרים. וכן בכבוד המקום [אין] פותחין [מהאי טעמא] דא''כ [אין] נדרים (מ''ט) דכשאומרים לו אדעתא שהיית נוגע בכבוד אביך ואמך ובכבוד המקום היית נודר אפי' היה בדעתו לידור [אומר] אדעתא דהכי לא היה נודר כי בוש היה בדבר הלכך בכל דבר שיש בו עבירה אין פותחין. ותנן ר' אליעזר אומר פותחין בנולד וחכמים אוסרין ומסיקנא בגמרא [כ''ג א'] דבנולד דשכיחא פתחינן בנולד דלא שכיחא [אין פותחין] (במקומו) [ובמקום] שאינו מתחרט מעיקרו אלא רוצה וחפץ בנדר עד עתה ומעתה רוצה שיבטל מטעם פתח שפתחו לו ובטל הנדר מקצתו בטל כולו. והשתא אתי שפיר דיש חילוק בין נולד דשכיחא לנולד דלא שכיחא שהרי אינו רוצה שיבטל הנדר אלא מנולד ואילך ומנולד דשכיחא מסיק אדעתיה להיות נודר אדעתא שלא יוליד הדבר ובנולד דלא שכיח לא מסיק. אבל במקום שמתחרט מעיקרו שאינו חפץ שהיה נודר מעולם אפילו מתחרט מטעם נולד דלא שכיח אין בכך כלום שמאחר (שמאסר) [שממאס] בנדר כ''כ שמתחרט מעיקרו יש לנו לומר אפי' בנולד דלא שכיח ומסיק אדעתיה (לבטל) [יבטל] הנדר. וראיה לך שהרי כשאמר לו רב הונא לבך עלך ואמר לא שרייה ובמתחרט מעיקרו פירשנו ולא שאלו רב הונא אי מטעם נולד דלא שכיח אם לאו. הלכך למדנו בכל ענין שיתחרט מעיקרו (אין) פותחין בנולד. ועל שבועות שמשביעין בבתי כנסיות שמא אין מתירין לאותם בלא חרטה שדעת הקהל אינו מועיל אלא [שלא] יערים בשבועתו. [יראים סימן רמ''ו].
------
הלכתא פותחין בחרטה. כדפי' לעיל, שפותח הדבר ואומר לנודר מתחרט אתה, שאתה רוצה עכשיו שלא היה נדר זה עליך מעולם, והוא אמר כן, חכם מתירו. ודוקא בכי האי גונא שמתחרט על תחלת הנדר, אבל אם היה אומר מתחרט אני מעתה אבל רצוני שנדרתי ונתקיים עד עתה, ההיא לאו חרטה היא, והנשאל לחכם יהא זהיר בעצמו שלא יאמר מתחרט אני על תחלת הנדר אלא א''כ פיו ולבו שוין. [תוספות ישנים מכת''י].
------
גרסינן בפ''ד נדרים אמר רב נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין להתיר שבועה שנשבע בא%להי ישראל, ופירש רבינו יעקב (עירובין ס''ד ב' תד''ה פותחין) פותחין בחרטה לבדה בלא טעם כגון שיאמר החכם כדו תהית כלומר מתחרט אתה עכשיו על שנדרת כל עיקר, ולשון כדו עכשיו כמו וכדו פטרית, או לבך עלך כלומר אם היתה דעתך בעת השבועה כמו עתה היית נשבע כאשר בארנו למעלה [הו' בנדרים ח' ב' ועו''מ]. ובספר העתים כתב כי מר יהודאי גאון היה נמנע מלהתיר שבועות ואשר אחריו נשאו קל וחומר בעצמן זולתי לדבר מצוה, ואמר כי נדרים לא נשנית בבית המדרש לפניו יותר ממאה שנה ואין מי יודע לדקדק בה כראוי. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
בספר אביאסף דהוא ר' אליעזר ב''ר יואל הלוי ז''ל, פסק. אמר רב נחמן פותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל. ורב היי ז''ל כתב, דהנשבע בנקיטת חפץ אין לו התרה, ואפילו נשבע לגרש את אשתו. ואינו נראה לי, דהוה ליה נשבע לבטל את המצוה, ואין כאן שבועה, אלא לוקה משום שבועת שוא ומותר. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
כתב רב האי, הנשבע בנקיטת חפץ אין לו התרה, ואפילו נשבע לגרש את אשתו. ואינו נראה לי, לפי שהוא נשבע לבטל את המצוה ואין כאן שבועה, אלא לוקה מפני שבועת שוא ומותר. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
גם לו, השיב הר''ר שלמה מטרני נר''ו, מה שכתבת הנשבע בנקיטת חפץ מהו, ודאי דמן דינא דנזקקין לכל שבועה, כדאמרינן בנדרים, והלכתא נזקקין לאלהי, ואע''ג דהזכיר את השם כל שכן בנקיטת חפץ, אבל כתבו קדמונינו ז''ל שאין מי שיודע בזמן הזה להתיר שבועות ויפה צפורנן של ראשונים מכל גופן של אחרונים. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב ר' שלמה מטרני ז''ל, מה שכתבת הנשבע בנקיטת חפץ מהו, ודאי דמן דינא נזקקין לכל שבועה כדאמרן בנדרים, והלכתא נזקקין לאלהי ישראל, ואע''ג שהזכיר את השם כל שכן בנקיטת חפץ, אבל כתבו קדמונינו ז''ל, שאין מי שיודע בזמן הזה להפיר שבועות, ויפה צפורנן של ראשונים מכל גופן של אחרונים ז''ל. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
תשובה זו השיב לי צדקיה ב''ר אברהם הרופא ינע''ם. הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו ע''י צדקיה אחי שני עם תשובות אחרות, נכד הצדיק אהובי ר' צדקיה, מה לך לתור את דעתי העניה כלך מדברותיך אצל בעלי דעת נקיה, רוח משכלת נפש חיה, אמנם ידעתי כי מאהבתך היטתה את שאילתך, אמרתי לך אודות הדינים, איני בקי בהן ובנימוסיהן, ועוד שנינו [סנהדרין כ''ט ע''א] אסור לגלות דינו ליחיד, על השבועה בספר, הלא ידעת או שמעת, שהגאונים ז''ל כתבו שאין לו התרה לעולם, ואפילו נשבע לגרש את אשתו, ולא מתוך ההלכה אמרו כן, דמהיכי תיתי לחלק בין שבועה בספר לשאר שבועות, ועוד דקיי''ל [נדרים כ''ב ע''ב] דנזקקין לאלהי ישראל, אלא בקעה מצאו וגדרו בה גדר שלא לנהוג קלות ראש, ולדבר הרשות מי ישלח ידו לפרוץ גדרם ונקה, הא אכשור דרי, מיהו לדבר מצוה אומר רבינו יצחק מדונפיי''ר ז''ל, דנזקקין לכתחילה, והראה פנים לדבריו, שאומר שם [נדרים ס''ה ע''א], כי נבוכדנצר שחיק עצמות השביע את צדקיה בס''ת, ואין הכתוב מקפיד עליו אלא שעשה שלא כהוגן. ועוד, מההיא דפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''א] גבי אונס שגירש, ובעי תלמודא לאשכוחי ביה בטלו ולא בטלו, ואמאי לא מוקים לה שנשבע בספר שלא להחזירה אם איתא דשבועת ספר אין לה התרה. אך על ראיה זו תמהתי כמה שנים, גם הגאונים מודים דשבועת ספר יש לה התרה מן התורה, אלא חומר תקנה שהתקינו הם לעשות סיג לתורה, או לכל היותר מדרבנן כשאר דברי סופרים, הלכך לא מצי לאוקמי בשבועת ספר, דאין זה בטול גמור דאוריתא, ולא מחייב מלקות בלאו הניתק אלא בבטול דאוריתא, ואף לפי דבריו לא כל המצוות שוות, ואם קבע זמן לשבועתו ימתין עד הזמן ולא יצטרך להכניס ראשו בין המחלוקת, ולדבר הרשות אין להקל אף באין זמן. גם זו תשובתו, על מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר בין בתפיסת חפץ בין שלא בתפיסת חפץ, הכל יש לו הפרה, אבל הגאונים ז''ל תקנו והסכימו לדעת אחד, דלתפיסת חפץ אין לו הפרה ולא היתר לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו יגרשנה ולא יהיה לו הפרה, אבל אם נשבע לבטל המצוה כ''ע מודו דבטלה מעיקרא ולא חיילא כלל, אמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו, יעשה לו הפרה, מדאמרינן [נדרים ט''ו ע''א, שבועות כ''ה ע''א], האומר שבועה שלא אישן ג' ימים, כופין אותו ומלקין אותו וישן לאלתר. ולגאון אחר מצאתי, וששאלתם, מי שקפץ וכעס ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע בעל פה או לא. כך ראינו, הואיל והזכיר את השם או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהיא בידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון, אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפר אותה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב רבנו יצחק, מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר, בין בתפיסת חפץ בכל יש לו הפרה, אבל הגאונים תקנו והסכימו לדעת, דתפיסת חפץ אין לו התרה ולא הפרה לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו, יגרשנה ולא יהיה לו התרה, אבל אם נשבע לבטל מצוה כולי עלמא מודו דבטלא מעיקרא ולא חיילא כלל, ואמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו יעשה לו התרה מדאמרינן, האומר שבועה שלא אישן ג' ימים כופין אותו ומלקין וישן לאלתר. ובשם גאון אחר מצאתי, שאלו לו, מי שקפץ ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, אם יש לחכם להתיר שבועתו שנשבע על פה או לאיו, השיב, הואיל והזכיר בה השם או התורה, אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שבידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפיר אותה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ועוד מצאתי, וששאלתם, מי שנטל ספר של תפלות או של דברי תחנונים וסליחות או שאר כתבי הקדש, ונשבע שבועה באותו הספר, אותה שבועה כשבועת התורה וכיון שמתחרט בה ורוצה לחזור בה יש בה הפרה והיתר או לא. כך ראינו, ששבועתו כשבועת ספר התורה, מה ס''ת יש בו שמותיו של הקב''ה כך ספר של תפלות ושל תחנונים ושאר כתבי הקדש יש בהם פסוקים של מקרא ושמות של הקב''ה, ולא עוד, אלא שכיון שיש בו כתוב כל האותיות של אלף%בית, מצטרפים האותיות שלו לכמה שמות והן גופן של כל התורה ואין היתר לשבועתו. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ועוד מצאתי, שאילו, מי שנטל ספר של תפלות או של דברי תחנונים וסליחות, או של שאר כתבי הקודש ונשבע שבועה באותו הספר, אותה שבועה כשבועת התורה, וכיון שמתחרט ורוצה לחזור בה יש בה הפרה והיתר או לאיו, השיב, ששבועתו כשבועת התורה, מה ספר התורה יש בו שמותיו של הקב''ה, כך ספר תפלות ותחנונים ושאר כתבי הקדש יש בהם פסוקים של מקרא ושמות של הקב''ה, ולא עוד אלא כיון שיש בהם כתוב כל האותיות של אלף בית מצטרפין האותיות שלהם לכמה תיבות והם גופה של כל התורה ואין היתר לשבועתו. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ולמר רב שר שלום גאון זצ''ל מצאתי, הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם, ואין חכם יכול להתיר לו, ואע''ג דאמרינן [נדרים ע''ח ע''א] חכם מתיר ואין בעל מתיר, וכתיב לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. דהכי אמרינן משמיה דרב יהודאי גאון זצ''ל, שעכשיו אין חכם שיודע להתיר שבועה ואין מנהג בישיבה להתיר שבועה לאדם, ובכל לשון שאדם נשבע חלה שבועה עליו דילפינן מסוטה דתנן [סוטה ל''ב ע''א], ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו'. ותנן, משביעין אותה בכל לשון ששומעת כדי שתדע על מה משביעין אותה, אף הכא נמי כיון שידע על מה נשבע אפילו בכל לשון חלה עליו שבועה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם רב שר שלום מצאתי, הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם ואין חכם יכול להתיר לו, אע''ג דאמרינן חכם מתיר לו ואין בעל מתיר, וכתיב ולא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלים לו, לפי מנהג בישיבה להתיר שבועה לאדם, ובכל לשון שאדם נשבע חלה שבועה עליו דילפינן מסוטה. דתנן, ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו'. ותנן משביעין אותה בכל לשון ששומעת כדי שתדע על מה משביעין אותה אף הכא, כיון שידע על מה נשבע אפילו בכל לשון חלה עליו השבועה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
רבינו חננאל פסק בספר חפץ שעשה שאפילו אדם שנשבע בנקיטת חפץ שיש לו התרה לדבר מצוה. [סמ''ק סימן פ''א ליקוטין ממהר''ם מרוטנבורג].
------
פסק רב האי גאון מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין או בתפילה צריך לו לקיים שבועתו ואינם יכולים להתיר לו [אפילו לדבר מצוה] — הגה''ה מי' בתוס' פסקו דלדבר מצוה מתירין לו אף על דעת רבים ושלא לדבר מצוה נמי מתירין רק שלא יהא על דעת רבים עכ''ה — וכתב שאם נדר אדם לגרש אשתו יגרשינה ואחר כך יחזור וישאנה שכבר עברו ימים רבים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמירו בשבועות ובנדרים, אמנם ר''ח פסק בספר חפץ שעשה שלדבר מצוה יש לו התרה שמה שרב היי פוסק שאם נדר לגרש אשתו שיגרשנה ואחר כך ישאנה שהוא רוצה לומר דווקא באשת ישראל שיכול לעשות בטחון להחזירה [אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה] שמא לשם היה מודה שיש לו התרה, זה חבירנו ה''ר שמשון שנדר על דעת מהר''ם נ''ע ועל דעת מהר''ף נ''ע ועל דעתי שלא לעשות שום קיום והבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בה על מנת שלא יוכלו להתירו אלא אם כן נתיר שלשתינו יחד ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתירו יתיר לו נדרו ושבועתו ובלא דעתינו איפשר להתיר לו לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו כי חקרתי כי בע''א אי איפשר להיות שלום ביניהם ואחר שהשלום תלוי לו בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה הוא ויש הפרה כההוא עובדא (גיטין ל') דההוא מקרי דדרדקי אודרי רב אחא אדעתא דרבינא ואהדריה דלא אשכח דדייק כוותיה ואע''ג דאמר על מנת שלא יוכל אדם להתיר אלא מדעת שלשתינו להאי מילתא מהניא חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו אותו תנאי ויתירו לו אחרים דאטו הנודר על מנת שאין לו התרה וכי אין לו התרה ואם כן בפרק השולח (גיטין ל''ה) דקאמר ליה ואדרינה ליה וכו' [ופרכינן] ונימא דאדרינא ליה על מנת שלא יהא לו התרה אלא על כרחך אפילו כהאי גוונא יש לה התרה וכמו שנ(ו)דרים יש להם התרה כך לתנאי יש התרה. ואומר מהר''ם נ''ע אדם שקבל עליו חרם או שבועה או נדר סתם שלא היה לו זמן הם קיימים לעולם עליו אם לא יתירו דבנזירות דווקא אמר סתם נזירות ל' יום אבל בנדרים ושבועות וחרמים אם בסתם נעשין לא אמרינן שלא חלו כי אם ל' יום, יהיו קיימים לעולם — הגה''ה. וראייה מפ''ק דנדרים (דף ד') דאמר נזירות אית להו קיצותא נדרים לית להו קיצותא ומוכח לה שם האי דאמרינן נדרים לית להו קיצותא לחומרא קאמרי כלומר דמסתמא הוו לעולם וסתם נזירות הוי ל' יום, עכ''ה — לשון תשב''ץ (הלכות נדרים תי''א, תי''ב). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
אמר רבא אמר רב נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל. ובלבד שיתחרט מעיקרו שהיה רצונו שלא נדר מעולם, אבל אם הוא אומר שעד השתא ניח' ליה במה שנדר, ועכשיו מתחרט לאו חרטה, דבעינן שהחכם יעקור הנדר מעיקרו, כדתניא בפרק המדיר מה בין חכם לרופא שהחכם עוקר הנדר מעיקרו ומ''ה לא רצה להתיר רב נחמן לרב סחורא נידרו, שידע שלא מתחרט כ''א מכאן ולהבא, ותדע דאי מכאן ואילך הויא חרטה, מה צריך לשאול לבך עלך או כדו תהיית, הרי מתחרט עכשיו, כיון שבא לפנינו להתיר, אלא ודאי צריך להיות מתחרט מעיקרו, והיינו כדו תהיית, או לבך עלך, ואין צריך כל כך אילו היו י' בני אדם או כה''ג, דהנהו סביר' ליה אין פותחין בחרטה, אבל רב נחמן סבר דפותחין, ולהכי אמר לקמן [ע''ז ע''ב] דנשאלין לנדרים מעומד ובלילה, דהא בהא תליא, והשתא אתי שפיר מה שאמרינן בפר' הדר בעירובין [ס''ד ע''ב], שר''ג ירד מן החמור ונתעטף כשרצה להתיר נדר, וגר' הת' קסבר אין פותחין בחרטה, והיינו טעמא כיון שהיה צריך לעשות הנדר טעות מעיקרו, כאילו מעולם לא היה כאילו לא ידעת, דלעי' יהיה צריך להתבונן הרבה, ולכן ירד מן החמור. ומי שבא לפני חכם להתיר נידרו צריך ליזהר שלא יאמר ברצוני שלא נדרתי מעולם, אא''כ ברור לו שכן הוא, דאל''כ היתר לא היה מועיל, והיה עומד באיסור הנדר כל ימיו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כתב רב אלפס בתשובה. ז''ל אנן השתא אי עבדינן קרוב לדרב אשי עבדינן, דאמר אין חכם מתיר אלא כעין ד' נדרים, וה''מ נדרים אבל לשבועות לא מזדקקינן. לבר איתרמי מילתא דאית בה תקנת' או מצוה, כגון עשיית שלום בין איש לאשתו, או שלמא דצבורא או דכניסתא, (ובמויי) [וכדמי] להא מזדקקינן במילי דמוכחן וברירן קרוב לכדרב אשי, אבל פותחין כההיא דאתא לקמיה דרב הונא. וכדר' שמעון [ב' ע''ב] וכר' ישמעאל ב''ר יוסי, ודביתהו דאביי, וכההוא דאתא לקמי' דר' אלעזר, וכיוצא בזה לא עבדינן עכ''ל. וחומר' בעלמ' מה שכת' משום דביומיה קיל נידרי, וכן משמ' לשונו אנן השת' וכו', וכן היה רב [האי] (היי) גאון מחמיר ואומר שאפי' הנשבע על אותיות הקודש, כגון על אלפ' בית' אין התיר לשבועתו, ומי שנשבע על האשה שלא תהיה אשתו מעולם, ונשבע בנקיטת ספר בידו, כך ראינו בדורות האחרונים אין כח ביד אדם להתיר לא בא''י ולא בח''ל, ומה שכתו' בהילכו' קצובות הנשבע על אשתו לוקה ומקיים אשתו, לא סבירה ליה כלל, ודברים בטלים הם, ואין לחוש אלא יקיים שבועתו ויגרש אשתו, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא, אלא יגרשינה ויתן לה כתובה, ואין בזה משום לעשות שלום בין איש לאשתו, ומה שאמרה תורה למחות שמי על המים הא לא קשי', דהת' משום להוציא מידי ספק למידי איסור, אבל הכא מילת' אמר רחמנא לא תשא, ואומר כי לא ינקה, ואומר שנשבע להרע ולא ימיר, הילכך יוציא לאלתר ויתן כתובה. וששאלת' מי שנשבע בעל פה בהזכר' הש' ובתורה המונחת בארון, אם יש רשות לחכם להתיר דבר זה, כיון שנשבע על פה, כך ראינו אין כח ביד אדם להתירה, בין חכם גדול, בין סופר אין להם רשות לבטל השבועה שנשבע בס''ת המונחת בארון, או המזכיר שם הבורא עכ''ל רב היי גאון. וכל אלה חומרות הן, דהא אמרינן לעי' הנשבע בתורה ולא נקיט לה לא אמר כלום, וה''נ אמרינן דנזקקין לאלהי ישראל, משום שלום איש ואשתו, וכן יש התר לשבועות כמו לנדרים, דאתרוייהו כתי' לא יחל, אבל אחרים מחלים. וכן צדקיהו שהשביעו נבוכדנצר, דכתי' אשר השביעו באלקים והתירו לו סנהדרים, כדאית' לקמ' פר' ר' אליעזר [ס''ה ע''א], ותניא נמי [שבועות כ''א ע''א] אפי' אכלה כולה נשאל עליה אי בשוגג מחוסר קרבן, אי במזיד מחוסר מלקות, וכן גבי ריב''ל [כתובות ע''ז ע''ב] אי איתשיל אשבועתיה, אלא כל שבועות יש להם התרה, אלא בימי הגאונים החמירו כדי למנוע העם מלישבע. ובעוברי אלה הארצות וראיתי שפרוצים כל כך בשבועות, שאם לא יתירו להם יעברו ולא יבואו עוד לישאל, אמרתי להתיר להם נדרים ושבועות.
נדר (נדרש) [מתירים] בג' הדיוטות, ואם היה מומחה אפי' יחיד, גר' בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ו ע''ב] אמר ר' חייא בר אבא אמר רב עמרם, ג' מתירין הנדר במקום שאין מומחה, לאפוקי מדר' יהודה, דתניא ר' אומר התרת נדרים בג', ר' יהודה אומר צריך אחד מהם חכם, מכלל דהנך אפי' כל דהו, דאמר ר' אבינ' סברי להו וסברי, ושמעינן דבמקום שאין מומחה, כגון רב נחמן דסביר וגמיר, אפי' תלתא דלא גמירי וסבר שרו נידרא, והוא דמסברי וסברי, ומי' במקום מומחה נמי, אי שרו ליה הדיוטות [מישתרי] (אישתדלי) נידרא, דלא אמרו אלא משל כבודו של מומחה והאידנ' אין מומחה שיתיר נדר ביחיד. ירושלמי [חגיגה פ''א ה''ח] שלשה שיודעין לפתוח מתירין הנדר, אשירי ומשיט' מהר''ף.
וא''ת ואיך יתכן שמה שפי' הגאונים שאין מתירין שבועה, דהיינו חומרא בעלמא, דבימיהם קיל שבועתיה, והא הק' מסוטה שנמחק שם על המים, ומאי מקשי' שאני התם דאורייתא, וי''ל הכי קשי' ליה כיון שמצוה כל כך לשים שלום בין אשתו לאיש, שמוחקין השם על כך, איך רשאין דורות האחרונים לתקן שיגרש קודם שיתיר, ונר' שמה שתיקנו הגאונים היינו דווקא שבועות דחמירי, אבל לא נדרים, כדאשכחינן פרק השולח [גיטין ל''ד ע''ב] נמנעו מלהשביעה, לפי ששבועה עונשה מרובה, והא דאמר נזקקין באלהי ישראל, היינו נדרים, ואפי' בימי חכמי התלמוד מצוה שלא לישאל אשבועתיה, כדאשכחנ' [כתובות ע''ז ע''ב] גבי ריב''ל זיל חזי אי איתשיל אשבועתיה, ולפיכך החמירו הגאונים שאפי' בדיעבד אם נשאל מי שנשבע בשם או בתורה לא יהא מותר, ואין להקשות אי אפי' בימי חכמי התלמוד מצוה שלא להתיר שבועות, ליחשוב בהדי חומר שבועות מבנדרים, הא לא קשיא דאיכא נמי בהא מילתא חומר בנדרים שמצוה לישאל עליהם, ומה שתיקנו הגאונים ה''מ בשם המיוחד בלשון עברית, או בכינויין שאינם נמחקים, אבל בכינויין הנמחקין כגון רחום וחנון, או בשם בכל הלשונות לבר מלשון הקודש מותר, וכיוצא בתקנ' הגאונים מצינו בימי חכמי התלמוד, דקאמר [כ''ב ע''ב], אין נזקקין לאלהי ישראל, והיינו חומרא בעלמא, וכן בעצים בקרבן, דקאמר מחמירין עליהם, היינו חומרא, וכן נמנעו מלהשביעה, וכן תיקנו הגאונים שלא לישבע בס''ת, אלא חזן נוטל ס''ת ומחרים בארור וכהנה רבות. ואין להביא ראייה מפר' השולח [גיטין ל''ה ע''ב] דקאמר נישאת אין מדירין אותה דמפיר לה בעל, אלמ' דאפי' בשם יש לה הפרה, או בעשרת הדיברות אין ראייה, דהא פי' דבנדרים אפי' בשם או בי' דיברות יש לה התרה, ולא החמירו הגאונים כ''א בשבועות, דעונשן מרובה כדאיתא בשבועות [ל''ט ע''א] תשובות מהר''מ מרדכי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אע''פ שמותר להשאל על השבועה ואין בזה דופי, אע''פ [כן] אין נזקקין להתיר אלא מפני דבר מצות או צורך גדול. וטובה גדולה שלא ישבע לעולם. ואם עבר ונשבע צריך שיצטער ויעמד בשבועתו, שנאמר [תהלים ט''ו] נשבע להרע ולא ימיר, וכת' [שם] עושה אלה לא ימוט לעולם. וכן ר' יהושע בן לוי נכנס לגן עדן שלא התיר שבועה מימיו [כתובות ע''ז ע''ב]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
הנשבע ולא ניחם וראו בית דין שהיתר שבועה זו גורמת למצוה ושלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו וקיומה גורם לקטטה ולעבירה, פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו עד שיתנחם ואם ניחם מתירין לו, לא ניחם יקיים שבועתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
פותחין בהתר בחרטה כלומ' אם מתחרט, וכל שכן אם נמצא לו פתח ממקום אחר להיות הנדר כמו טעות להיו' נעק' מעקרו, כגון שאמרו לו לבך עליך כלומר אלו היה לך לב זה היית נודר ואמר לאו מתירין לו, וכל שכן אם אמרו לו אם היו שם י' בני אדם שיפייסוך באותה שעה מי נדרת ואמר לאו, מתירין לו. וכן אמרו לו כדו תהית כלומר אתה תוהה על נדרך והיית רוצ' שלא נדרת מעולם, אם אמר אין, מתירין לו. וכן פותחין פתח מגוף הנד' בעצמו כגון איש ואשתו שאומרי' זה שלא כדברי זה בהסכמ' דבר א' והדירה הנאה אם תעבור על דעתו לעברה, ואומרי' לו אלו היית יודע שעברה על דעתך היית מדירה ואמ' לאו מתירין אותו מיד. וכן כל כיוצא בזה. וכן מי שהדירה לביתו ואמרו לה אלו היית יודע ששכנותיך היו אומרות לולי שמצא' בה שום דבר רע לא הי[ת]ה מדירה, היית מדירה, ואמר' לא, מתירין וכן כל כיוצא בזה כך פשוט ומוכח בנדרים. וכתבו הפוסקים ודוקא כשפותחין בחרט' שמתחרט מעיקרו שהיה רוצה שלא נדר מעולם, אבל אם הוא אומר שעתה הוא מתחרט אבל עד עתה ניחא ליה מה שנדר, לאו חרטה היא כי צריך שהחכם יעקור הנדר מעיקרו, דאל''כ מפני מה היה צריך לומר לבך עלך או כדו תהית שודאי עתה הוא מתחרט כשבא לפני חכם, אלא ודאי צריך שיהא מתחרט מעיקרו, וכן צריך החכם לשאל לו אם הוא מתחרט מעיקרו, וגם הנוד' לא יאמר כן אלא אם כן ברור לו שהיה רוצה שלא נדר מעולם שאל''כ אין ההתר התר ויהיה עליו הנדר באיסור כל ימיו. וכן מוכח בנדרים ובכמה דוכתי. ולעולם צריך התבוננות ויישוב גדול לעקו' הנדר מעיקרו הן בחרטה הן לעשות הנדר טעות מעיקרו וכן עקר. ועוד פשוט אין פותחין לו יש בוטה כמדקרות חרב, ולא יאמרו לו כל הנודר אף על פי שמקיימו נקרא רשע, וכל כיוצ' בזה, שמתוך יראת עונש הנדר יתחרט ולא יהיו פיו ולבו שוין. נזקקין לאלדי ישר' ומתירי' לו. וכתב רי''ף ז''ל דהאידנא אין נזקקין להתיר אלא כעין ד' נדרים שכתבתי בח''ג דעבדי' כרב אשי ולא מזדקקי רבנן לשבועות אלא היכא מתרמיא מלתא דאית בה תקנתא או מצוה כמו עשיית שלום בין איש לאשתו וכגון שלמא דצבורא ודכנשתא והדומי' לזה במילי דמוכחן וברירן קרוב לרב אשי אבל בענינים אחרים לא. וכן כתב רב האיי וששאלת מי שנשבע בתורה או בסדור תפלות ותחנונים וסליחות ושאר כתבי הקדש ונתגבר עליו יצרו ונשבע כשהחפץ בידו שלא ישא פלונית אם מתירין לו כשבא להתחרט כדי לעשות שלום בין איש לאשתו, כך ראינו שבדורות אלו אין כח להתיר שבועה ולהפר כלל לא בארץ ולא בחוצה לארץ. ומה שכתוב בה''ג הנשבע על אשתו לוקה ומקיים אשתו, לא סבירא לן הכי ודברים בטלים הם, אלא חייב אד' לקיים שבועתו ולגרש אשתו ולא יחלל שם שמים בפרהסיא אלא יגרשנ' לאלתר ויתן כתובה, ואין בדבר זה משום לעשות שלום בין איש לאשתו, והא דאמרינן גבי סוטה, ששמו שנכתב בקדושה ימח' על המים, הטעם להוציא מידי ספק ומידי איסור, אבל הכא מילתא אמרה תורה לא תשא וכו' כי לא ינקה וכתיב נשבע להרע ולא ימיר הילכך יוציא ויתן כתובה. ועוד כתב וששאלתם מי שכעס ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אם יש רשות לחכם להתיר שבועה זו או לא כיון שנשב' על פה, כך ראינו מי שהזכיר את השם או את התורה המונחת בארון אין רשו' לשום אדם להתירה בין חכם בין סופר אין להם רשות להתיר לא שבוע' שנשבעין בס''ת המונחת בארון ולא בשם הבורא עכ''ל רבי' האיי. והרא''ש כתב כי חומרות גדולות הם אלו, ואולי כי בימיהם היו מקלים בנדרים ושבועות ורצו להחמיר, וכן נראה מדברי רי''ף, אבל מדין התלמוד נראה שמתירין כמו שכתבתי בח''ג [לעיל י''ד ע''ב] בנשבע בתורה, וכן נזקקין לאלדי ישראל, וכן קיימא לן [לקמן כ''ח ע''א] דיש שאלה לשבועו' כב''ה וכן ההיא דנדרים [לקמן ס''ה ע''א] שצדקיהו השביעו נבוכדנצר בשי''ת והתירו לו חכמים וכן [כתובות ע''ז ע''ב] ההיא עובדא דריב''ל איתשיל אשבועתיה, אלא כלם יש להם התר, והם החמירו ביניהם ומתוך כך נמנעו מלישבע. ובעברי באלו הארצות ראיתי שהיו פרוצים מאד בנדרי' ושבועו' ורגילין הרבה לידור ולישבע, ופריצי טפי שאם לא יתירו להם לא יבאו עוד לבקש התרה אלא יעברו במזיד כי נשבעי' על דבר שא''א להם לקיים אמרתי להתיר להם נדרים ושבועות עכ''ל הרא''ש. ובח''ב [לקמן כ''ג ע''ב] כתבתי סברת הרמב''ן בזה במשפטי החרם. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
התר נדרים בשלשה הדיוטות ואם היה יחיד מומחה לרבים אפילו ביחיד וכן בבכורות [ל''ז ע''א] שלשה מפרין הנדר במקום שאין מומחה וכו'. ושמעי' מינה דבמקום שאין מומחה כרב נחמן דגמיר וסביר, אפי' שלשה דלא גמירי ולא סבירי נמי שרו נדרא והוא דמסברי להו וסבירי. ומי' במקום מומחה נמי אי התירו שלש' הדיוטות הוי מותר, דלא אמרו אלא משום כבודו של מומחה וכן כתב הרמב''ן. והרא''ש כתב והאידנא אין מומחה שיתיר נדר ביחיד. ירושלמי [נדרים פ''י ה''ח] ג' שיודעין לפתוח מתירין כזקן. והרמ''ה כתב כי ביחיד מומחה בעי' סמוך או שלשה הדיוטות בעי' דגמירי וסבירי אבל לא גמירי ולא סבירי אפילו עשרה אין מפרין וכן מוכח ביבמות [כ''ה ע''ב]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
וסדר התרה כתב הר''י מקורביל ז''ל צריך שיתחרט מן הנדר מעיקרו שלא היה חפץ (מן הנדר) [בנדר הזה] מעולם והגיה עליו הר''ף ז''ל אבל אם היה חפץ בנדר זה עד עתה אבל מכאן ולהבא מתחרט אין זה חרטה המועלת בנדרים כעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה על כן [נכון] שלא להתיר נדרים על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים שהנודר אומר שמתחרט מעיקרו אך אינו מתחרט [כי אם] מכאן ולהבא אבל אם יש לו פתח נכון יש לו להתיר שפותחין לו ואומרים אדעתא דהכי מי נדרת ע''כ ואז מתירין לו וגם פותחין לו [ואומרים] (אם) [אלו] באו בני אדם ויפייסוך (לא) [מי] היית נודר וכיוצא בו אך אין פותחין לו בדבר איסור כלומר שאסור לידור כגון [כל] הבוטה [ראוי] לדקרו בחרב וכיוצא בו וביאר הר''ף וכן על דעת רבים סתמא יש לו התרה. ואם היו בפני רבים שהם שלשה [בני אדם] אפילו לא אמר כי אם על דעת רבים סתמא אין לו התרה דמסתמא על דעת אותם רבים שהוא בפניהם קאמר וכן היה מעשה בר''ת ז''ל באדם אחד שנדר בבית הכנסת ואמר על דעת רבי ולא רצה שיתירו לו מטעמא דפרישית כך נמצא כתוב מכתיב(ו)ת ידו של ר' יעקב מקינון ז''ל ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
פותחין בחרטה פרש''י ז''ל צריך לחכם למצוא פתח (לשאול) [לנשאל] שיהא לו פתחון פה לומר על [דעת] זה לא נדרתי ואלו הייתי יודע שכן [הוא] לא הייתי נודר ונמצא הנדר נעקר מאליו אין פותחין אין צריך לפתוח לו בחרטה אלא החכם אע''פ שאין מוצא לו טעם כל עיקר ורבן גמליאל סבר כמאן דאמר פותחין לפיכך הוצרך יישוב הדעת לחשב איזה פתח ימצא לו והקשה ר''ת ז''ל דהא רב נחמן גופיה שמעינן ליה בהדיא בפ' דנדרים דאמר פותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל ובפרק נערה המאורסה [דף ע''ז] אמר רב נחמן הלכה נשאלין לנדרים מעומד [יחיד] ובלילה וכו' ופירש הוא ז''ל פותחין בחרטה שואלין אותו אם מתחרט כההיא דאמר כדו תהית לבך עלך [או] בעית נדר ושרינן ליה בהכי ורבן גמליאל סבר אין פותחין אלא צריך למצוא פתח לעקור הנדר. וכתב ה''ר שלמה ז''ל אע''ג דאיפסק הלכתא התם פותחין בחרטה האידנא נהגו דלא למשרי בחרטה אלא בפתח. וטעמא דמלתא משום דזמנין דהויא על ידו נולד וכל דלא הוי פתח לא הוי [היתר] ומעתה זכינו לתרץ מה שהקשה הבעל הלכות ז''ל מעובדא דרב סחורא בפרק ארבעה נדרים דאמר ליה רב נחמן כמה זמנין אדעתא דהכי מי נדרת ואמר ליה אין ולא מצא לו פתח ולמה לא התירו בחרטה שהרי בא לישאל ועכשו למדנו שאע''פ שיש חרטה שאין מתירין בה כלומר חרטה הבאה מחמת נולד ואיפשר שזו היתה דעת בעל הלכות גדולות ז''ל שתירץ ואמר מה שמתחרט מכאן ולהבא אין מועיל כלום אלא א''כ מתחרט בנדרו מעיקרא. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
תקיעת כף יש שמחמירין לומר שאינה בשאלה. ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
עוד כתב רב האיי פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין [צריך] לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה. והגיה עליו הר''ף מיהו התוספות פסקו כל דבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים ובלא דבר מצוה מתירין רק שלא יהא על דעת רבים. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
עוד כתב ואם נדר אדם לגרש אשתו יגרשנה ואחר [כך] יחזור ויקחנה בשביל שכבר עברו ימים רבים שלא למדו ספר נדרים בישיבה החמירו בנדרים ובשבועות וה''מ באשת איש ישראל אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה לשם היה מודה רב האיי שיש לו התרה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ורב האי ז''ל פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו [בטלית או] בתפילין צריך לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה. והר''ף ז''ל הגיה מיהו התוספות פסקו דלדבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים. ובלא דבר מצוה מתירין רק שלא יהא על דעת רבים. [כל בו סימן קכ''ז בשם התשב''ץ].
------
כל צבורא דמתקבלין עליהון מלתא למעבד וגוזרין גזרתא בספר תורה ובשמתא ובחרמו' דלא למעבר עלה ונהגו בה אסורא ובתר הכי מתחרטין וקא חזן דלא יכולין צבורא למיקם ביה. הכין חזינן דודאי יוכלין לבטוליה ובטילא מכמה טעמים. חדא דאמרינן פותחין בחרטה ועוד דלא מתבעי להון למגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכולין צבורא למיק' ביה דקאמרינן [ע''ז ל''ו ע''א] אין גוזרין גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה. הלכך מן הדין יכולין צבור לבטלה לההיא גזרתא דגזרי ולית עליהון עונש בגיהנם. [כל בו סימן קמ''ה].
------
אמר רבי נחמן הלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל. פי' נדר באלקי ישראל. [האגודה].
------
אמר רבא אר''נ הלכה פותחין בחרטא ונזקקין לאלהי ישראל. רבא שיבח את רב סחורה בפני ר''נ שאדם גדול הוא. א''ל כשיבא לידך הביאהו לי. היה לו נדר להתיר. הביאו רבא לפני ר''נ א''ל יש לי נדר להתיר א''ל ע''ד כן וכן נדרת. א''ל הן. א''ל כמה פעמים א''ל הן. כעס ר''נ. א''ל לך לביתך. א''ר סחורה נפתח אני פתח לעצמי. ר' אומר איזה הוא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. עכשיו שכעס ר''ג אילו הייתי יודע שכועס ר''ג לא הייתי נודר והתיר לעצמו. ר''ש בר' היה לו נדר להתיר בא לפני חכם א''ל כמה פעמים על דעת כן וכן נדרת אמר לו הן. והיו חכמים מצטערין מחמה לצל ומצל לחמה א''ל בטנית בן אבא שאול בן בטנית כלום נדרת על דעת שיצטערו חכמים א''ל לאו והתירו לו נדרו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
ואשביעך בה' אלקי השמים [בראשית כ''ד]. מכאן שאין שבועה בנטילת חפץ כלום עד שיזכיר את ה', ה''ה בשבועה. וכן פסק. ואפי' הכי קיימא לן הלכה דנזקקין לאלקי ישראל, מכאן פסק דיש התרה לשבועה בנטילת חפץ. וכן ראיה מצדקיה שנשבע וספר תורה על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן ראיה דכתיב (במדבר ל' ג') או השבע שבועה וגו', וכתיב לא יחל דברו הא אחרים מוחלין לו. וכן הלכה למעשה, דלא כמו שפסקו הגאונים דשבועה בתורה אין לו התרה לפי שלא להרגילו בנדרים ובשבועות ע''ש בפ''ב דנדרים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חיי שרה].
------
וכשיבא הנודר פסק דצריך לפרט הנדר. וגם פסק הלכה כר' נחמן דאמר פותחין בחרטה. פי' הנודר צריך שיפתח תחילה בחרטה ויאמר מתחרט אני ואלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר. וי''א פותחין בחרטה קודם (שיוכלו) [שיתחילו] להתיר לו יפתחו לו ויאמרו לו אדעתא דהכי מי נדרת או וכדו תהית. אז יאמר החכם מותר לך ג' פעמים, וג' הדיוטות נמי יאמרו כל אחד ואחד ג''פ מותר לך. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
וכן פסק אם אדם נדר [או נשבע] ולא חרט [על נדרו או] על שבועתו ורואין ב''ד שהיתר בשבועותיו או בנדר גורם לעשות מצוה להטיל שלום בין איש לאשתו [או] בין אדם לחבירו, ב''ד פותחין מאיליהן פתח לנדרו [ולשבועתו] ומודיעין לו מה [הנדר או] השבועה גורם לבטל מצוה, ואפי' ע''ד רבים נדר אם מתחרט מתירין לו ג' הדיוטות. ואם לא ניחם ועומד בנדרו ובמרדו מקיים שבועתו [או נדרו]. אמנם פרי''ץ דאם נדר להפר תקנת הקהל, מתירין לו בע''כ, ומלקין אותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
ופסק מורינו רב האי גאון דנמנעו מלהתיר שבועות זולתי לדבר מצוה לפי שאין נדרים רגילים [ללמוד] בבית המדרש ואיכא למיחש אעונש דשבועה בתורה. אמנם פי' ר''ת ורי''ץ דשבועה בתורה, חכם מתיר אותה או ג' הדיוטות, דהכתיב [במדבר ל'] או השבע שבועה לא יחל דברו הא אחרים מוחלין. ועוד דאין לו שבועה בתורה אם לא יזכור השם, והלכה דנזקקין לאלקי ישראל. ועוד צדקיהו נשבע לנבוכדנצר בתורה וס''ת בידו על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן אמר פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתך דאשבעך אביך בנטילת חפץ דמצוה. ופי' ר''ת דבתקיעת כף צריך להחמיר יותר מנדר ושבועה ואין לה הפרה, והפסוק החמיר בה שנ' (יחזקאל י''ז י''ח) ובזה אלה והפר בריתו והנה נתן ידו וכל אלה עשה לא ימלט. אך אם יש הפסד מרובה מתירין לו, מוטב שיאכלו בשר תמימות שחוטות ואל יאכלו וכו'. ופסק דאם הנשבע אדם לחבירו מעצמו, או שהשביעו ואמר אמן, דאין להתיר נדרו ושבועתו אלא בפניו לכתחילה. דאמרי' אמר ליה הקב''ה למשה במדין נדרת לך במדין והתר נדרך שנ' [שמות ד'] ויאמר ד' אל משה במדין לך שוב מצרים וגו'. (ופר''ץ) [ופרי''ץ] דבדיעבד אם הותר נדרו שלא בפניו מהני, שהרי צדקיהו נשבע לנבוכדנצר והתירו לו חכמי ישראל שלא בפניו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
לא יחל דברו [במדבר ל']. פי' לא יעשה דבריו חולין. שצריך לקיימו עד יבא חכם ויתיר לו. ובגמרא כן הוא לא יחל אבל אחרים מחלו לו. ומכל מקום פסק חכם מתיר לעצמו נדרו ע''י חרטה. אך אם נדר דבר על חבירו א''י להתיר נדרו בעצמו אלא [אחרים יתירו לו]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
נזקקין לאלהי ישראל, שאפי' נשבע באלו' ישראל נזקקין לו להתירו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואשר כתבת מורי אדם נתערב לחבירו אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק ונתן לו אמונתו על זה והנה לא בא וזה פוטר עצמו מטעם אסמכת' והערב טוען אם לא יאמר לו פטור אתה מאמונתך אתן לו כמו שנשבעתי אם יש לכוף התובע לפוטרו מאמונתו הואיל וזה אינו חייב כלום עכ''ל. כך נראה בעיני שאם אמר לו כך אם לא יבוא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי ותקע לו כפו שאפי' תימצי לומר שזה פטור מדין אסמכתא כדמוכח לכאורה מההיא דאכפול לך [ב''מ מ''ח ע''ב] כי יש צדדין בדבר אפ''ה נראה בעיני כי תקיעת כף שבועה היא וחמור' משבועה ורבי' יצחק בר שמואל כתב בשם רבי' תם שהיה מחמיר בה יותר משבועה והיה מורה שאין לה התרה והיה דורש מן הפסוק ובזה אלה להפר ברית והנה [נתן] ידו (בכל) [וכל עושה] אלה לא ימלט וגם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל נשאל והשיב שאין להתיר אם לא שהיה (חסר כאן ועיין במרדכי דשבועות פ''ג סי' תשנ''ז) (בן פל'). הרי לא בא ונתחייב ליתן לו ואפי' הוא עשיר למי שנשבע ליתן כדאמר בפ' שבועות (העדות) [שתים] [כ''ה ע''א] אחד דברים של עצמו ואחד דברי' של אחרים אחד שיש בהם ממש ואחד שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכו' ואמ' בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר הא למדת דהנשבע ליתן מתנה לעשיר חיילא שבוע' עליה הואיל ותלה שבועתו באם לא יבוא וזה לא בא נתקיים התנאי ונתחייב לקיים השבועה מידי דהוה אנדר דתנן בפ' הנודר מן הירק [נ''ז ע''א] קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה עד הפסח הכא נמי כשאמר שבועה שאתן לך מנה אם לא יבוא פלוני אם לא בא חייב ליתן לו ונראה דאין נשאלין על שבועה כזאת מדמייתי עלה קרבן ואפי' תימצי לומר דנשאלין הרי פסק ר''ת דאתקיעת כף אין נשאלין ותו דאפי' בלא תקיעת כף נ''ל דאע''ג דקיי''ל פ''ד נדרים [כ''ח ע''א] דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה דאין נשאלין עליה ואפי' לא נשבע אם חוזר בו מחוסר אמנה הוא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מיהו היינו דוקא במתנה מועטת דסמכה דעתיה דהאי מיהו ה''מ דברים בעלמא אבל בנותן לו אמונתו נראה דסמכי דעתיה אפי' במתנה מרובה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אך לבי מגמגם כי קאמר בפ' הזהב [מ''ט ע''א] הכי נמי מסתברא דא''ר אבהו אמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר אא''ב לא מצי הדר ביה וכו' אמאי לא מוקי בתקיעת כף שתקע לו כפו ליתן לו אותו כור מעשר או באמונתו אפי' בלא תקיעת כף או באמונת שמים ולא מצי הדר ביה מיהו הא לאו הוכחה דלא מסתבר ליה לאוקומה בהכי. הלכך נראה בעיני שחייב ליתן לו ועליך מורי הרב החיים והשלום כחשקי מכודנך תלמידך. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ח].
------
בעל שאמר לאשתו ''תני לי תקיעת כפך שלא תינשאי עוד לבעל אחר מותי, וגם אני אדור לך בתקיעת כפי שלא אינשא עוד לאשה אחרת אחר מותיך'', אין נדרו חל ואפילו כבר קיים פריה ורביה בשעת תקיעת כף. ומעתה גם נדרה אינו חל, כי לא נדרה אלא על דעת אם יתקיים נדרו, וכיון שנדרו אינו חל גם נדרה אינו חל, ומותרת לינשא אחר מותו. ותקיעת כף יש לו התרה, דלא עדיף מנשבע באלהי ישראל שיש לו התרה. ודלא כפירוש ר''ת זצ''ל שכתב דאין לו התרה ולרווחא דמילתא יתירו לה. [פסקי תשובות או''ז].
------
האומר לחבירו ''אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי'', ותקע לו כפי, חייב ליתן לו אם לא בא פלוני. כי תקיעת כף שבועה היא וחמורה משבועה. ור''י זצ''ל כתב בשם ר''ת זצ''ל שהיה מחמיר בה יותר מבשבועה והיה מורה שאין לה היתר. ור''י זצ''ל נשאל, והשיב שאין להתיר אם לא שהיה בו מכשול רב וחסרון מרובה. ונראה אע''ג דקיימא לן פ''ד נדרים דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל, אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה שאין נשאלין עליה. [פסקי תשובות או''ז].
------
תקיעת כף יש מחמירים לומר שאינה בשאלה ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה ועל זה נשאל הרשב''א והשיב תקיעת כף אפילו דבור בעלמא אנשי אמת מקיימין אותו דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אבל להיותו כשבועה לא שמענו. ואפילו רצה לחזור בו (אם) אין לו זולתי דבור ותקיעת כף אפילו משום מחוסרי אמנה ליכא אלא א''כ הוא מתנה מועטת כדאיתא בפרק הזהב (ב''מ מ''ט ע''א) ומה שכתוב אל תהי בתוקעי וגו' לא בתוקע כף ממש קאמר אלא בתוקע כף בעד חבירו ונעשה לו ערב על ממון שלוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט'].
------
מישתבח ליה רב נחמן ברב סחורה דאדם גדול הוא, אמ' ליה לכשיבוא לידך הביאהו לידי, אתא לקמיה אמ' ליה אית לי נידרא למישרי, אמ' ליה נדרת אדעתא דהכי אמ' ליה כמה זימנין אמ' ליה זיל לקילעך. נפק רב סחורה פתח פיתחא לנפשיה, ר' אומ' איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שתפארת לעושה ותפארת לו מן האדם, והא פתח לו רב נחמן. פי' אע''ג דאמ' רב נחמן פסק הלכה דפותחין בחרטה, יש לומ' דפתח ליה לרב סחורה בחרטה ואמ' לא נתחרטתי שאילו נתחרט הוא מאיליו היה אומ' לו נתחרטתי, ולפיכך בא לפניו כדי שיעשה דבר ויפתח לו פתח שיחריטנו, ובכל מה שהיה מוצא לו פתח היה אומ' אדעתא דהכי נדרי מפני שלצורך שעה נדר. [פסקי הרי''ד].
------
א''ל נדרת אדעתא דהכי א''ל הן כו'. פי' אע''ג דר0''נ פסק הלכתא דפותחין בחרטה יש לומר דפתח לי' לרב סחורה בחרטה וא''ל נתחרטתי שאילו נתחרט הוא מאליו הי' א''ל נתחרטתי ולפיכך בא לפניו כדי שיעשה דבר וימצא לו פתח שיחריטנו ובכל מה שהי' מוצא לו פתח הי' אומר אדעתא דהכי נדרי מפני שלצורך שעה נדר ולא הי' מתחרט כדפרישית במהדורא קמא. [תוספות רי''ד].
------
ומעשה בחכם אחד שנדר והלך לפני רב נחמן, וכל פתח שהיה מוצא לו להתחרט לא היה מתחרט, עד שכעס [עליו] רב נחמן ואמר לו לך מלפני, ועל ידי כן מצא הוא פתח לעצמו ואמר אילו הייתי יודע שאדם גדול כזה עתיד לכעוס עלי לא הייתי נודר, ועל ידי כן נתחרט למפרע והתירו לו נדרו. [פסקי ריא''ז].
------
איקפד רב נחמן. על שהיה מטריחו כל כך, ועל שנדר נדר כזה שאי אפשר למצוא לו פתח. ואע''ג דאמר רב נחמן פותחין בחרטה, הכא היה יודע דרב סחורה לא היה מתחרט על תחלת הנדר, שאם היה מתחרט לא היה בא לפניו לישאל על נדרו, שהרי אדם גדול היה, ואי סבירא ליה לרב סחורה דפותחין בחרטה והוא היה מתחרט על תחלתו, היה אומר לו. זיל לקילעיך. לבית שנתארחת שם, קילעך כמו איקלע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בהמיר ארץ במוט הרים הרי ישראל בלב ימי הצרות ונבכי המבוכות, דור שצרות רבות עליו, ומתמעט והולך שובב בדרך לבו, ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד, עלה הפורץ לפניהם לפרוץ הגדרת הגינה, אומרים אמור בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר, איש הישר בעיניו מקרקר קיר, ושוע לפני דל שתותם ולשונם תהלך בארץ שוטם, והתהלכם בה לאמר מי אדון לנו, ואם למשפט מי יועידנו, ומי כמונו מורה, בעיניהם חכמים המה, ותהי האמת נעדרת, וסר מרע יעמוד מנגד, יבהילוהו בזעם לשונם זו לעגם, חדל לך מאלהי כסף ואלהי זהב אשר עמדי, פן ישחיתו דבריך הנעימים ושומע אין לך, ולא לאמונה גברו בארץ, יקחו להם נשים מאשר ימצאו אשר בחרו, כאן בזווג ראשון כאן בזווג שני, ובמצאה נאה הימנה יאמרו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני, וזו נאה וזו אינה נאה אדירנא הנאה, מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, ופרצים תצאנה אשר נגדה, לכן עמודי שמים ויסודי עולם אל תרפינה ידיהם, איש את רעהו יעזורו יתלכדו ולא יתפרדו ורוח עועים לא יבא ביניהם, אשר אם יעלה שועל ופרץ חומת אבניהם, יקימו סוכת הגדרים הנופלת ויגדרו פרציהם, ושועלים קטנים מחבלים כרמים כרם יי' צבאות אלהי בית ישראל יצודו חרם, והוכן הסוכך סוכה תהיה לצל יומם מחורב המתפרצים, ולמחסה ולמסתור מזרם מים הרעים, מים כבירים ושוטפים, כסוס שוטף במלחמה שערה, לא יהיה להם ער ועונה, בשתם יקחו משנה, מידך תהיה זאת להם תחת גאונם, לא יוציאו לפועל מחשבות אונם, כי לך יאתה ולחברך ולחברורך ויום ירחק חק לבנות גדר הדחויה, החרה החזיק וחנית לביתך מצבא מסביב ולא יהרוס אויל מדורך, הנה זה עומד אחר כתלנו, קירות לבנו הומה להעמיד משפטי הדת ומשמרת למשמרתם להטות רגלה מני הדרך הישר, נשא אשה בת טובים זה כמה, ובמצאו נאה הימנה הדירה הנאה, ויבא לפנינו לבקש הימנו לכופו להוציאה, ונגער בו כראוי אחר עשה מה שעשה, כאשר תמצא רשום בכתב תשובותי השיבותי לו, וזה לשון התשובה וספור הענין, אני מרדכי ב''ר יצחק זקנתי ושבתי באתי בימים ראיתי הדורות מראש משכילים יזהירו כזוהר הרקיע, צדיק ככפיר יבטח כל בעל חק לחקו מגיע, ומשפטו לאור עמים ירגיע, ואשר עתה לא ראו אור, חשכת מים עבי שחקים, חכמים בעיניהם, מלבד השרידים אשר השם קורא שמציאותם במקרה מ''צ, משיבי מלחמה שערה, מאריות גברו ועליהם אימת מפגיע, נותרו כתרן וכנס להתנוסס מפני קשט, ואדם עשוק בדם נפש גבור לא יוכל להושיע, לכן משכתי זה כמה את ידי מדברי ריבות כי רע עלי המעשה, ויהי היום בא לפני בחור אחד שרוצה לגרש את אשתו והדירה, ואשיב לא אזקק לכם, ויקראוני לפני אדננו ההגמון ירום הודו, פעמים, ובראותו אין נפשי להזקק הגדיל עלי חסדו ויפטרני, חלצתי מהם לפני הדיין ואשמט בטענות מספיקות, אחר קראוני לפני השוטר וידו עלי חזקה הכריחני להשיב על שאלותיו אחת לאחת למצא חשבון כאשר הראוני מן השמים, ואשיב.
שאלה ראשונה, מי שהדיר את אשתו מתשמיש המטה ואמ' הנאת תשמישך אסורה עלי, והשתדלו הקרובים פעמים רבות שיתחרט מהנדר ויבא לחכם לישאל עליו, והוא משיב להם בכל פעם ופעם שאינו מתחרט מהנדר ולא ישאל לעולם על זה, ולא קיים זה האיש פריה ורביה מה דינו. תשובה, דין זה האיש שאם תבא אשתו לב''ד אחר עבור הזמן שהיא ראויה לגלגל עמו מן הדין שנזקקין לה וחייב להוציא וליתן כתובה מאחר שהיא תובעתו, ואם רצתה לגלגל כל ימיה אין לחייבו להוציאה אחר שהיא עשוקה ומוחלת וברשות כמה דבעי, והאומ' אי אפשי בתקנת חכמים כגון זה שומעין לו, כמא דאית' בכמה דוכתי בתלמוד [כתובות פ''ג ע''א], ואתמ' עלה מאי כגון זה כדאמ' רב הונא אמר רב כו', ואם מטעם בטול פריה ורביה, אין לו מקום הנה, שעקר החיוב להוציא מטעם פריה ורביה הוא באילונית ובמי ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, והוא לא קיים כי אחרי יש לו אשה בת בנים זכה לבנות הימנה, והיא רוצה להיות עמו במשפט בנות ישראל הכשרות היושבות תחת בעליהן, ואיהו אפסיד אנפשיה בטל עונתה לפי דברו זמן רב, ולפי דעתו מיראתו שמא יכריחהו טבעו לעבור על דעתו עמד והדירה, אין לחייבו משום בטול פריה ורביה שהרי יכול להבנות ממנה, הלא גם במי שנסתפק אצלנו אם היא בת בנים אם לא ששהתה עם בעלה עשר שנים פחות יום אחד שהדבר קרוב מאד ואמתתו נראת אם הלך בסחורה או היתה שם סבה אחרת בין ממנו שחלה או שחלתה וזולתם מן הסבות שימנעוהו מהשלים עמה היום ההוא החסר מן הזמן המוגבל אפי' יבא לב''ד לבקש מהם רשות לגרשה לא ירשוהו, כ''ש שלא יכפוהו מטעם פריה ורביה, שכל מדת חכמים כך היא.
עוד שאל אם אמרה היא דיירנא בהדיה בסהדיה אם אין שומעי' לה, גם זה מטעם פריה ורביה וכבר התבאר שאין לו מקום הנה, עוד שאל אם אמרה היא או קרוביה לו שישא אשה אחרת ולא יגרש את אשתו והוא משיב שאינו רוצה לקיימה שהיא אסורה לו, הקיום מצוה והעיגון עבירה והאסור דבר שיש לו מתירין ישאל ויותר, ומה שאמ' גם אינו רוצה לישא אשה על אשה, אין טעם ברצון, עוד שאל אם [יש] שום תקנה וגדר בענין הגט אם כח התקנות והגדרים ההם מתפשט על זה הענין אשר הוא שואל, איברא התקנות נעשו על זה ועל כיוצא בזה שאין אדם מגרש את אשתו [אלא מדעתה], שלא יבא מחמת טענה אם חלושה ואם רעועה ויאמר לכל סכל הוא ולריק גרש, שאם לא נעשו על זה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כי במצאו נאה הימנה ידירנה, ואם כן מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו שלא יגרש אדם את אשתו אם לא מדעתה ודעת קרוביה ומדעת שבעה טובי העיר, ופשטו התקנות זה כמה בארצותינו אלה וחדשום גדולי הדורות, עוד מקרוב נתחדשו ע''י הה['']ר משה נשיא בעשרים ושבעה קהלות בארצותינו אלה לפי מה ששמענו עתה מקרוב מפי גדולים שהם כדאי לסמוך עליהם, עוד שאל אם קרובי הבחורה מרחיקין אותה בסבת זה ומוליכין אותה אנה ואנה מה הדין נותן, לפי דעתי אין זה ראוי לשאול, שאם הקרובים מרחיקי' אותה מדאגה מדבר שלא יחוש בעלה לגדר התקנו' ויגרשנה על כרחה וגם היא בהאי פחדא יתבא, מי ישלם היראה מלבם, ומה דין ודברים יש לאדם עליה ועל קרוביה על זה, זה מה שהראוני מן השמים להשיב על אלו הטענות ומה שדעתי נוטה בהם, ואשר משכתי את ידי מלהזקק לזה כי לפי דעתי אין לבעל נפש ישרה להשיב על אלו הטענות אם לא לב''ד נברר משתי הכתות, אמנם אחר ההכרח הגדול שספרתי למעלה הכריחני האדון וצווני בקנס גדול ולא יכלתי להשמט, השיבותי, זהו מה שהשיבותי ולקחתי דרך קצרה בלא ראיות למען לא נשוב מטרה לכל סכל יירה חצי סכלותו נגדנו, ומר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא, ואתה אדני אלופי ומיודעי לדעת כל רז לא אנס לך גלה אזני מה דעתך בזה, ושלומך ושלום תורתך יגדל כנפשך ונפש הנרצע בכל שכתיך משתחוה כנגד פני מעלתך ממרחק. מרדכי ב''ר יצחק צב''י.
מעלה עשן כנגדי ראיתי תמונה לנגד עיני ומראהו כמלאך אלהים איש זקן עולה, ראיתי מעשה ונזכרתי הלכה בחלום מהקיץ אזן אנשים גולה, זלגו עיני דמעות בזכרי ימים מקדם מי שדמות דיוקנו מנצחת לפני במלחמה להכות במתפרצים את הפסח ואת החולה ועתה בעונותינו שרבו בטלו האשכלות ויצאו מהם מה שיצאו ונתפרדה החבילה חבל נביאים ברכת יי' מלא, ותהי זאת נחמתנו אולי הגיענו השם לדור שבן דוד בא ועולם כאשכול על בלי מה תולה, דור טהור בעיניו דור ששופט את שופטיו דור שקורא אחריהם מלא, ויסבר להשניא זמנין דת וקדישי עליונין יבלא, ובזרוע חצופה איש הישר בעיניו יעשה בכל עבר ובכל פנה, בלתי יחפש עלה ולא יבקש תואנה, בראותו כי אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה, זולתי שנים שלשה גרגרים בראש אמיר אחד מעיר ושנים ממשפחה, על כן בני עליה ואם הם מעטים לא יאמרו נואש ויעשו אתנו ברכה ויתנו לנו ארוחה, כי אם יחזקו מתניהם להוכיח בשער, תמה אם אין הדור מקבל תוכחה, אם ימלטו ויצילו את העיר בחכמתם ואין פרץ ואין צוחה, ועתה מי אנכי ומי ביתי כי נקראתי להוכיח ולהתיצב במקום גדולים מקום אשר שם חטה שורה ושעורה נסמן, באתר דזקוקין דנור ובעורין דאשא מאן מעייל בר נפחא לתמן, ולפני המשפיעים במדה גסה איך יכנס המודד בדקה עוכלא ותומן, ומי שקדרתו חסרה מלח ותבלין הכניס ראשו במקום שאינו מקומו במקום שיודעין לפטם ולא חסר מכל סמן וסמן ומי אשר טלטלוהו הסבות ברעה אשר מצא את עמי ועל עקבו נחש עקלתון ופתן הזמן, היעמיד לבות אם תחזקנה ידיו להיות מן המוכיחים בשער ועם קדושים נאמן, היעלה בפרצות מי שאינו יודע ואינו יכול להוכיח ואף כי תמול בואו ואותיותיו המטושטשות כמעט שלא ניכר רישומן כהנה וכהנה עמך עמך עליך מושיע ורב המצוה הזאת בשכבר ידענוך ואבותינו ספרו לנו בהיותך גבור התורה ומן החברים מיומן, כתלי בית מדרשך יוכיחו עם כל אחד מהשרידים אשר בגבולכם אשר ברא לנו תורה תבלין ולא שנו את טעמן, וראשי עם קדש אשר בעירכם יסכימו ויקיימו תוקף הגזרה ויזכו להם עדים בחתומן, לחזק בדק התקנות ולבנות גדרן של ראשונים בנין חזק מעשה ידי אמן, בזאת יבחן כי אין הדור יתום וישראל עם לא אלמן, ועתה מה אוסיף לדבר ומה אשיב על תוכחתי, לא לבי הלך אנה ואנה ופונה אני בחשכתי כי מי שעיניו כעפעפי שחר בשכלו ובחכמתו, אם נצחה האמת ונעלם ממנו לחזק הראותו, איך ידמה משכיל מי שעיניו כהות ישיגנו יבא עד תכונתו, ואם האמת אתו ותתפשהו בבגדו להחזיק בשוליו, מה יועיל בחוות דעי כי האמת לא יתחזק ולא יחזק בהסכים או בחלוק כל אנשי הארץ עליו, ופליאה דעת ממני ועל זה אצעק חמס, היתכן שתהיה האמת פחדנית או בישנית ומי אשר לבו כלב האריה המס ימס, מפני מה כנסת דבריך מפני איש עד ההפצר הגדול מן ההגמון והדיין והשוטר, וזה סבה להרבות המכשולים וזקנים חפו ראשם וכל איש ימיני יעשה אטר, הלא לך ולגדולים אשר בעירך לחגור חרב על ירך, אז עדת המתפרצים יקראו לפניכם אברך, וראוי לעשות כפי צורך שעה אע''פ שאין הדין כך כדי שלא יהיו בנות ישראל כשבויים שנשבו לקלון, הלא ידעת עובד' דשמעון בן שטח שתלה שמנים נשים באשקלון [סנהדרין מ''ה ע''ב], ופסק התלמוד [גיטין צ' ע''א] מבואר שאם לא מצא בה לא דבר ולא ערוה לכתחלה לא יגרש, ואז''ל [שם ע''ב] שנוי הוא המשלח, מצורף אל זה הגדרים המתוקנים מפי אבות העולם חדשים גם ישנים והגבול אשר גבלו ראשונים, והפרוץ בנדרים לבקש עלה להחליף חק התקנות בגבולותינו, באין עליו בעקיפין וידחה נדרו מפני גזירתנו, ואפי' מה שאינו אלא מנהג אמרו בירושלמי [עי' ע''ז פ''א ה''ו] מלקין על המנהגות, וכן הדין, כי מנהגן של ישראל תורה היא, וכל זה אני אומ' על מי שרוצה לגרש בלתי טענה מספקת ועלה צודקת, אלא שאנו מכירין בו ומחשבתו מתוך מעשיו נכרת, שנתן עיניו באשה אחרת, על זה ועל כיוצא בזה נעשו התקנות על פי הגדולים אשר בשמות נקבו, ואם לא נכתבו דין הוא שיכתבו, אבל מי שיש לו שנאה עם אשתו מחמת קצפא או מאיסותא כמו שאפש' לכמה סבות, והשתדלו הקרובים לפייסו ולא נתפייס, ועמד בזה שנים רבות ונפרד ממנה זה כמה ולא יכול להכריח טבעו להיות עמה, בזה ראוי להתישב בדבר הזקנים אשר בשער, ואם הדין נותן לתת נזק במקום צער, ומשפטי התלמוד מבוארים [כתובות ס''ג ע''ב] בענין מאיסותא, ומה שפסק בו רבי' משה [פי''ד מהלכ' אישות ה''ח], ומפיו אנו חיים, אשר אזן וחקר ותקן ללכת בעקבות רבינא ורב אשי, והטעם שכתב בו מקרה על שלמות זה האדון, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, אך באמת גדר התקנות לא שמענו אם חלק בזה, ואולי לפי הדורות עשה הגדרים חזקים והדברים עתיקים, ואם הדבר כן הוא וקבלו עליהם ועל זרעם מצינו שב''ד מתנים לעקור דבר מן התורה, ובהיותי בברצלונה לפני הרב מרי ר' שלמה בן אדרת זצ''ל נתגלגלו הדברים על תקנות הרב רבי' גרשום נ''ע על מה נעשו ואיך נעשו ואם נתפשטו בארץ הלזו ואם היה להם זמן מוגבל, וברשותך אשמרה לפי מחסום ולא אעבור גבול שפתי אפי' כחוט הסרבל, ובענין השאלות והתשובות לא אכניס ראשי ולא אכריע בהם דעת, כי אין הכרעה שלישית מכרעת, ולבי יודע כי עמכם עצה וגבורה, אנו תנו עיניכם בבירה, ויעשו מזה הענין הן דין הן פשרה, על פי חכמי התורה, היקרה מנופך ספיר ויהלום, וכל נתיבותיה שלום, ואנה פטיש החזק עמוד הימיני, החזק ביד ימיני, ויכנסו דברי באזניך ותאחזני ימינך, ותיטב משור פר התנצלותי לפניך, ומאל עילום ילוו עליך החיים והשלום, ושלום לתורתך כנפשך ונפש איש בריתך, נאמן אהבתך סר למשמעתך. אבא מרי ב''ר משה ב''ר יוסף יש''י עמה''ן.
שאלת ממני הידיד אודיעך דעתי על המעשה שהיה מבחור אחד מקרפנטראש, שהדיר את אשתו מתשמיש המטה, שאמ' לה הנאת תשמישך אסורה עלי, לפי שלא נשאה חן בעיניו, ובא לגרשה אחר שגלגלה עמו אחר הנדר כשעור שנתנו בו חכמים, והיא אינה רוצה להתגרש אלא לעמוד מודרת תחתיו כל ימיה, והראיתני תשובות החכם הכולל מופת הדור החכם ר' מרדכי בכהה''ר יצחק השיב בזה לפני מושל עירו נתבקש ממנו יגיד דעתו בזה, וכלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, והנה לך מה שיראה לי בזה, תחלה אומר על הנדר שעשה שעבר על דברי חכמי', שאמרו [נדרים כ''ב ע''א] כל הנדר כאלו בנה במה, לפי שאין לאדם לדור אלא לדבר מצוה לזרוזי נפשיה, ואם רוצה בקיומו כ''ש שהוסיף על חטאתו פשע כאמרם [שם] והמקיימו כאלו הקריב עליו קרבן, וכיון שלא מצא בא לא ערוה ולא דבר אין לו לגרשה, כ''ש שזכה לבנות ממנה, כדאמרי' ריש פ' מי שהוציאוהו [עירובין מ''א ע''ב] שלשה אינם רואים פני גהינם ואלו הם כו' ויש אומ' אף מי שיש לו אשה רעה (וארך) [ואידך] זמנין דאית ליה בני מנה ולא מגרש לה, ואע''פ שמצי'[נו] לרבותי' ז''ל [סנהדרין ק' ע''ב] ששבחו דברי בן סירא שאמ' אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתיה יגרשנה ויתרפא מצרעתו, היכא דלית ליה בני מנה אבל אית ליה בני מנה לית ליה לגרשה אלא אם כן מצא בה או ערוה או דבר או לא זכה ליבנות ממנה כ''ש זה המדיר שיש לו אשה הוגנת וזכה ליבנות הימנה, וכ''ש שכיוון לעשות מעשה לסתור חרם הקהלות, שכל עצמו לא הדירה אלא בעבור זה, שיש עלינו להפך בזכותה בכל צדדים ולהחמיר עליו, כמו שמצינו לרבותינו ז''ל אמרו בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ח ע''ב] תלו (וקשש) (וקדיש וכו') איהו עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, וגם גבי מרי בר איסק [ב''מ ל''ט ע''ב] דאתא ליה אחוה מבי חוזאי כו', ואמ' דינא הכי כו' ואמ' הכי דיינינא לך ולכל אלימי חברך, וכן נמי בפ' השולח [גיטין מ' ע''א] גבי ההוא עבדא דבי תרי דקדים חד מיניהו ושחרריה לפלגיה אמ' אידך השת' שמעו בי רבנן כו' אזל אקנייה לבנו קטן ואמרו כאשר עשה כן יעשה לו גמולו בראשו אנן ידעינן בינוקא דמקנא קני כו', ודוגמת זה הרבה, כ''ש זה המדיר שאין הדין שיגרשנה בעבור הנדר, דלאו בדידה תליא מילת' אלא בדידיה, כמו שיראה לעניות דעתי מיהא דגרסי' בירוש' בפ' המדיר [כתובות פ''ז ה''א] דגרסי' התם, רשות ביד האשה לומ' אי אפשי בתקנת חכמים להתפרנס מאחר אלא מבעלי והא תנן המשרה אשתו ע''י שליש כאן בשקבלה עליה כאן בשלא קבלה עליה [אי בשלא קבלה עליה] אפי' יום אחד לא יעמיד מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, ע''כ, ודאי כי היכי דאיירי רישא בשהדירה, מדקאמ' מגלגלת עמו, הכי נמי מירי האי דהמשרה אשתו כו' כשהדירה, מדקאמ' קשה מנה עלה דההיא דרשות ביד האשה, וכיון דהכי הוא, אשתכח כשהדירה שתתפרנס ע''י שליש וקבלה עליה דאין בידו לגרשה בשביל מה שהדירה, דאם הדבר תלוי ברצונו למאי אהניא לה קבלתה, הלא אם כשלא קבלה מתגרשת בעל כרחה, נמצא שאין הפרש בין קבלה עליה ללא קבלה, ואנן מפלגינן ביניהו, אלא ש''מ בקבלה עליה אין לו לגרשה מטעם הנדר, וה''ה נמי מטעם תשמיש אם תרצה לעמוד תחתיו מודרת כל ימיה הרשות בידה, דלכלהו אית להו חד דינא וחדא טכסיסא, מדאמרי' [כתובות ס''א ע''ב] גבי המדיר את אשתו מליהנות לה כו' אמ' רב לא שאנו אלא במפרש אבל בסתם כו', ואקשינן והא אפליגו בה חדא זימנא דתנן המדיר את אשתו מתשמיש המטה כו', אלמא כי הדדי נינהו, ומה שנחלקו שמואל וזעירא בירוש' [שם], לא נחלקו על תנא קמ' אלא אי מגלגלת עמו ל' יום כשהדירה לעולם או מוציאה מיד, אבל אם קבלה עליה סבירא להו כת''ק דהרשות בידה ולא בידו.
ועוד יש קצת ראיה לעניות דעתי שהענין תלוי בדעתה וברצונה, שכל השנויין במשנתנו פ' המדיר, כגון המדיר את אשתו מליהנות לה וכן המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל מיני פירות וכן שלא תתקשט באחד מכל מיני צבעונין או שלא תלך לבית אביה או לבית האבל או לבית המשתה, כלהו צערא דידה נינהו, וכשאמרו יוציא ויתן כתובה, ודאי לתקנתה ולתועלתה תקנו, ואם היא אינה רוצה בתקנה זו בודאי זאת שומעין לה, דמאי שנא מאיני נזונית ואיני עושה ושומעין לה [שם פ''ג ע''א], עוד נראה לפי דעתי מסוגיא דגמ' דבדידה תליא מילתא מדאמרי' פ' המדיר את אשתו מליהנות לה [שם ע' ע''ב] דמוקמי' לה באומ' לה צאי מעשי ידיך במזונותיך דאמרה ליה עד האדנא דלא אדרתן מצינא לגלגולי בהדך השתא דאדרתן לא מצינא לגלגולי בהדך, והוא הדין נמי בשארא, ואע''ג דאין זו ראיה גמורה דאין הבעל יכול לומ' צאי מעשה ידיך במזונותיך אלא בדספקא, מ''מ מחוייב הוא בעונתה כמו במזונותיה, עוד ראיה לעניות דעתי מדאמרי' [שם] מאי שנא עד שלשים יום עד ל' יום לא שמעי אינשי ולא זילא בה מילתא מל' יום ואילך שמעי ביה אינשי וזילא בה מילתא, ואי בדידיה תליא מילתא מה לו ולזילותא דידה, עוד ראיה לפי דעתי מדאמרי' [ירושלמי שם פ''ז ה''א] מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, אלא א''כ דבדידיה תליא מילתא ורוצה לגרשה מאי מהניא לה גלגולה עמו, לעולם לא ירצה למצוא פתח לנדרו, לכשיאמרו לו אדעתא דהכי והכי מי נדרת, כפעם בפעם יאמ' אין (דההיא) [כההיא] דמס' נדרים [כ''ב ע''ב] דאמ' ליה אי הכי זיל לקלעיך, עוד ראיה אחרת מההיא דפ' אע''פ [כתובות ס''ב ע''א] דחמרים, דמקש' בגמ' איקפל תנא לאשמועינן טייל ופועל, כלומ' אליבא דב''ה דאמרי גבי המדיר את אשתו מתשמיש המטה שבת אחת יקיים, וכי היכי דעונת טייל ופועל היא בידה למחול או שלא למחול כן ענין תשמיש המטה, עד שהוצרך לתרץ אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו', נמצא כשהדירה מתשמי' המטה שאין פת בסלה אם אינה מקפדת הרשות בידה, כיון דטעמ' דמילתא משום שאין פת בסלה, והטענה האחרת שטוען המדיר שיש לו לגרשה משום בטול פריה ורביה, לפי דעתי אינה טענה לפי שיש לו להשאל על נדרו כמו שכתבתי ויהא מותר בה ולא יבטל כיון שזכה ליבנות הימנה, וכל שבידו לא כמחוסר מעשה דאמי, דודאי מזדקיק ליה חכם לדבר מצוה או ג' הדיוטות, או ראיה לפי דעתי דאין בזה מקום לבטול פריה ורביה דלא אז''ל [שם ס''א ע''ב] גבי המדיר את אשתו מתש' המטה אחר זמן הקצוב, ואינו רשאי לבטל, אלא יוציא ויתן כתובה, עתה ידידי בין יהיה מה שכתבתי כו'. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס''ג—ס''ה].
------
כל שהיא תפארת לעושיה. להקב''ה. ותפארת לו מן האדם, שבני אדם מקלסין אותו עליה, והשתא דרתח רב נחמן אדעתא דהכי לא נדרי, דהכא ליכא תפארת לו מן האדם. (ושב) ושרא לנפשיה. כלו' מצא פתח לישאל, וחזר לפני רב נחמן להתירו, והתירו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תעשה הטוב והישר [דברים י''ב]. הטוב בעיני שמים, והישר בעיני אדם, שהמצות מעלות הן לאדם, שנא' (משלי ג' ד') ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
ר' שמעון הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זימנין אדעתא דהכי מי נדרת(י), והוו מצערין ליה משימשא לטולא ומטולא לשמשא, אמ' ליה בטנית בריה דאבה שאול בן בטנית מי נדרת במצערין רבנן הכי אמ' ליה לא ושריוה. ר' שמ' בר' יוסי הוה ליה נידרא למישרא, אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי אמ' להו אין, כיון דחזא קצרא דהוו מצטערין רבנן מחייה באוכלה דקצרי. פי' כלי שמשימין בו הכובסין בגדיהן, אמ' לה' אדעת' דמחי לי קצרא לא נדרי ושרו ליה רבנן. אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא האי הוה ליה נולד ותנן אין פותחין בנולד, אמ' ליה לאו נולד הוא שכיחי אפיקורי דמצערי רבנן. דביתהו דאביי הוה לה ברתא, הוא אמ' לקריביה ואיהי אמרה לקריב(י)ה, אמ' לה תיתסר הנאתך עלי אי עברת על דעתאי ומסיבת לה לקריביך, אזלא ואסיבתה לקריבה, אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה אילו ידעת דעברה על דעתך ומסבה לה לקריבה אדרתה אמ' ליה לא, ושרייה רב יוסף, ומי שרי הכי, אין והתניא מעשה באחד שהדיר את אשתו מלעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה, ובא לפני ר' יוסי, ואמ' לו אילו היית יודע שעוברת על דעתך ועולה לרגל כלום נדרת אמ' לו לא והתירו ר' יוסי. [פסקי הרי''ד].
------
ושוב מעשה בחכם אחד שהיה עליו נדר ובא לפני חכמים, ולא היו יכולין למצוא פתח לנדרו עד שהיו מצטערין והיו נוסעין מפנה לפנה לדקדק בדבר אולי ימצאו פתח לנדרו, עד שאמר לו אחד מן [ה]חכמים אילו היית יודע שעתידין חכמים להצטער עליך כל כך לצאת ממקום הצל למקום השמש וממקום השמש למקום הצל כלום היית נודר, ואמר לא נדרתי על דעת כן, לפי שהיה כבוד חכמים גדול בעיניו מאד ונתחרט למפרע להתיר לו נדרו. [פסקי ריא''ז].
------
@ כ''ג ע''א.
הוו מצטערין. המתירין לו למצוא פתח להתירו. מי נדרת אדעתא דמצטערי רבנן הכי, א''ל לא, וכל [הני] דרתח רב נחמן ומצטערי רבנן לא חשיב להו נולד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי שנדר ונתחרט על נדרו הולך אצל חכמ' ונשאל על נדרו, ואפילו לפני שלשה שאינן מומחין, ובלבד שיהיו בקיאין בטיב התרת נדרים, ואפי' (ל)אחרי' מסבירין להן והן סוברין כמו שמבואר בפרק כל פסולי המוקדש' [בכורות ל''ו ע''ב], והן מתירין לו שנ' לא יחל דברו. אמרו חכמים [חגיגה י' ע''א] על פי הקבלה הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, שמאחר שהוא מתחרט על נדרו והן מתירין לו והוא מורשה על פי בית דין אין זה כמיחל דברו. ובזמן שהיתה סמיכת החכמים בארץ ישראל חכם שהיה מומחה ומוסמך יכול להתיר הוא לבדו כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אחרון בראיי' י''ג. ואין ראוי לו לאדם להתיר נדר במקום רבו. כיצד מתירין שואלין אותו תחלה כיצד נדר ועל מה נדר, שצריך לפרוט הנדר לפניהם שמא הדירוהו בית דין, כגון אלמנה שבאת לגבות כתובתה מנכסי יתומים והדירוה בית דין שייאסרו פירות העולם עליה אם יש בידה כלום מנכסי היתומים וכל הדומה לזה, שאין ראוי להתיר להם כמו שמבואר בפרק השולח גט [גיטין ל''ה ע''ב]. אחר שפורט הנודר את נדרו פותחין לו בחרטה ואומרין לו מתחרט אתה על נדרך, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אחרון בראיי' י'. ואם הוא מתחרט מדקדקין בחרטתו כיצד היה מתחרט ועל מה מתחרט, אם הוא אומר שנדר על דרך כעס ולאחר שעבר כעסו נתחרט לאלתר מתירין לו נדרו מיד, ואומר' לו בלש' התרה מותר לך הנדר הזה או שרי לך מחול לך, והנדר בטל מעיקרו והרי הוא כאילו לא נדר, ולא יאמרו לו בלשון הפרה, שהבעל מיפר בלא חרטה ואין החכם מיפר בלי חרטה, אלא מתיר על ידי חרטת הנודר ועוקר הנדר מעיקרו. ואם אמר אין כאן נדר אין כאן שבועה הרי זו לשון התרה כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בפרק נערה המאורשה [ה''ח]. [פסקי ריא''ז].
------
ושוב מעשה בחכם אחד שבא לפני חכמים להתיר לו נדרו, והיו מצטערין ולא היו יכולין למצוא פתח לנדרו, עד שבא כובס אחד וכעס עליו על שראה שהיו החכמים מצטערין על ידו והכהו בכלי הכובסין, ואמ' לא נדרתי על דעת כן שיכני הכובס והתירו לו חכמים נדרו. ושוב מעשה בחכם אחד שהדיר את אשתו ואמר לה תיאסר הנאתך עלי [אם את עוברת על דעתי] להשיא הבת לקרובייך, לפי שהוא היה מבקש להשיאה לקרוביו, לסוף עברה על דעתו והשיאתה לקרוביה, ובא לפני חכמים להתיר לו נדרו, ואמרו לו אילו היית יודע שהיא עוברת על דעתך היית נודר נדר זה ונתחרט על ידי כן והתירו לו נדרו. [פסקי ריא''ז].
------
דמצערי רבנן. משמש לצל שהיו מחשבין פתיחה להתירו, שהם מצטערין על שלא היו מוצאין לו פתח להתירו על שהיה משיב אין בכל מה שהיו פותחין לו, ולא היו מוצאים פתח שיאמר לא. מחייה. הכהו. אובלא. הוא דף נקוב שנותנים [על] הבגדים והמים יוצאים. אין פותחין. והאי נולד הוא שאחר שעשה הנדר נולד זה הענין. וטעמא דמילתא, דלא מצי לאסוקי אדעתיה [ענין] שנאמר שאילו ידע זה לא היה נודר. ולפירוש הר''ם, שהרי הוא רוצה שלא יכנו, ושיקיים נדרו, שהר''ם [שבועות פ''ו הי''ב] פירש טעמא דנולד, שהוא אינו רוצה בנולד שיבא, ורוצה לקיים נדרו. ומשני שאין לו תורת נולד, דמצי איניש לאסוקי אדעתיה, שדבר מצוי הוא שבני אדם המופקרין מצערי רבנן בטענה כל דהו, ואבעי ליה לאסוקי אדעתיה דאי עביד שלא כהוגן ומצער רבנן אי חזי איניש דמפקר מצער ליה. ולפירוש הר''ם, והואיל והדבר מצוי ליכא הכא איסור נולד, דודאי נחם, והואיל [וכן יכולין] להתירו. הילכך ההיא דרב סחורא דלעיל לאו נולד הוא, דאבעי ליה לאסוקי דאי מצער רבנן ועביד להו שלא כהוגן קפדי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
התר נדרים. הוא שיבא הנודר או הנשבע לפני חכם או ג' הדיוטות ויאמר אני נשבעתי על כך וכך ונחמתי על נדרי ויאמרו לו מפני מה נחמת והוא אומר הטעם ויאמר לו גדול הדיינין אלו ידעת בעת נדריך שיתחדש לך כו''כ היית נשבע ויאמר אלו נתחדש לי דבר זה שאני יודע עתה לא הייתי נשבע ויאמר לו א''כ אתה מתחרט על הנדר ויאמר כן ויאמר הגדול שרוי לך ומחול לך במתיבתא של מעלה ובמתיבתא של מטה כדכתי' ונסלח לכל עדת בנ''י ולגר הגר בתוכם ויאמרו השנים הנשארים שרוי לך ומחול לך. אח''כ יאמר הגדול לא תרגיל בעצמך להיות פרוץ בנדרים שאם אתה חוזר לדבר זה אנחנו לא נתיר לך ע''כ מהר''מ. תניא הפרת נדרים בג' הדיוטות ואמר רבא והוא דמסברי' להו וסברי ובס' העתים כת' הגאון ג' הדיוטות לאו הדיוטות ממש שאין בקיאין בפתחי נדרים אלא מי שמלמדין אותו וילמוד. עוד שם הני (השוחטות) [הדיוטות] צריכין שלא יהיו ע''ה לגמרי אלא יודעין דברי תורה ובעיקר נדרים בחרטה ובהפרה ולא ידעי מעיקר גמרא ושמעתא. [אהל מועד ענין התר נדרים].
------
כתב הר''ף ז''ל שאין מועיל בטול נדרים אלו אלא בנדרים שאדם נודר בינו לבין עצמו אבל בנדרים שאדם נודר לחבירו אין מועיל בטול כלל. וכן נמי כתב הרשב''א ז''ל דאין מועיל אלא דוקא שנשבע או נדר לעצמו [אבל] אם השביעו חבירו או הדירו אינו מועיל על דעת חבירו נדר וכן בשבועת ממון שמשביעין הקהל אינו מועיל עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ומי שנדר ונשבע ונחם יבא לפני חכם או לפני שלשה הדיוטות במקום שאין חכם ומתירין לו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
סדר התרת נדרים ושבועות מלשון הר''מ כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם המובהק בהם או לשלשה הדיוטו' אם אין שם מומחה ואומ' לפניהם אני נשבעתי על כך ונחמתי ואלו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שארע לי כך וכך לא הייתי נשב' ואלו היה דעתי בשעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או הגדול מהשלשה אומר לו כבר נחמת והוא אומר הן וחוזר ואומר שרוי לך או מותר לך או מחול לך וכיוצא בזה. אבל אם אמר מופר לך או נעקרה שבועתך וכן כל כיוצא בזה לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם לא אומר רק לשון התרה ומחילה. הקרובים כשירים להתיר נדרים ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההתר הזה דין. לפיכך נשאלין לנדרים ולשבועות בשבת אם היו צורך שבת כגון שהתירו לו שבועתו כדי שיאכל וישתה היום ואפילו היה לו פנאי להתיר נדרו או שבועתו מע''ש הרי זה מתי' בשבת הואיל והו' לצורך השבת. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו ונחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחלה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה עכ''ל. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אובלי דקצרי — פי' כלי של ברזל הוא וברייתו כעציץ של קנקן ושיעורו כחצי קנקן של יין ומנוקב נקבין דקין, וכשמתגפרין הכלים כופין אותו ומניחין תחתיו גפרית על הגחלים ופורסין על אותו אובלא הבגדים ומתגפרין ומתלבנים. פ''א של ר''ח ז''ל, אבן גדולה שנותן הכובס עליה הבגדים והיריעה שרוצה ללבנה והיא שרוייה במים, ומכה עליה במזור מכה ומהפך ומכה, ועוד שורה ומכה ואחר שישלים שוטחה ומיבשה, ועוד חוזר ושורה ומיבש פעם אחר פעם עד שתתלבן היטב. פ''א, ערבה של כובסין שהיא מנוקבת ויוצאין המים ומשיירין הבגדים כמו שעושות הנשים שלנו שמכבסות הבגדים. וי''א, כלי של כובסין שהוא מנוקב ומזלפין בו מים על הבגדים, ומסתברא דמנוקב הוא כמפורש בריש חלק (סנהדרין צ''ב ע''א) מנקבין אותו ככברה. אמר אביי, כי אובלא דקצרי, ובית קבול יש לו מדגרסינן בענין אחז בג' מלכים (שם ק''ד ע''א) אובלא דקצרי סחוף על רישיה. [הערוך ערך אבלגג]. שכיחי אפיקורי דמצערי רבנן — פי' אפיקרותא — חציפותא. [הערוך ערך אפיקורוס].
באובלא דקוצרי, פי' בערוך כלי מנוקב שהכובס מזלף עליו מים על גבי הבגדים. שכיחי אפקורי, ומתחלה היה ראוי לבא לידי כך, שאם יטריח את [החכמים] ויצטער[ו] על ידו למצוא לו פתח. אי חזי ליה אינש דלא מעלי מחי ליה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אוכלא דקצרי כלי של הכ[ב]סים, קצרא כובס נקרא קצרא, על שם המקצרין הבגדים בתיכבוסת. אין פותחין בנולד. לומר לו אילו ידעת שכן עתיד להיות. הוא אמר לקריביי. היינו עובדי' דבפ''ב דקידושין (מ''ה ע''ב). ומי שרי ליה רב יוסף כה''ג. דפתח לה רב יוסף אילו ידעת להתיר הנדר בחרטת מתוכו. שהרי כל הנדר לא נדר רק עליה לאיים שלא לעלות, והיה להצריך חרטה ממקום אחר. [תוספות רבינו פרץ].
------
ר' ישמעאל בר ר' יוסי היה לו נדר להתיר בא לפני חכמים. א''ל על דעת כן וכן נדרת אמר הן. כשראה אותו כובס שהיה מצער את החכמים הכהו. אמר אלו הייתי יודע שהכובס מכה אותי לא הייתי נודר והתיר לעצמו והתירו לו חכמים. אמר לו רב אחא מדיפתי לרבינא זה נולד הוא שלא היה בדעתו שיכהו הכובס ושנינו אין פותחין בנולד א''ל אינו נולד שהרי מצוים אפקורסים שמצערין את החכמים. אשתו של אביי היה לה בת. הוא אמר נשיאנה לקרובי והיא אמרה לקרובי. אמר לה תיאסר הנאתך עלי אם תעבר על דעתי ויתנשאו לקרוביך. בא לפני ר' יוסף א''ל אילו היית יודע שהיא עוברת על דעתך היית נודר אמר לו לאו והתירה ר''י. ומעשה באדם אחד שהדיר את אשתו מלעלות לרגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל, ובא לפני ר''י א''ל אלו היית יודע [שעוברת על דעתך כלום הדרתה א''ל לאו והתירו ר''י]. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו וראו בית דין שהיתר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו בדבר ומודיעים לו דברים שגורמת שבועתו עד שיתנחם ואם ניחם בדבריהם מתירין לו ואם לא ניחם ועמד במריו הרי זה יקיים שבועתו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' י' ע''ש). אין פותחין בנולד, כדאיתא בפ''ד נדרים (נדרים כ''ג א') כיצד נשבע שלא יהנה מפלוני ונעשה סופר העיר הואיל ולא ניחם על שבועתו אין פותחין לו בדבר זה אפילו אמר הוא עצמו אילו הייתי יודע כן לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה לו ושלא יעשה זה סופר, אבל אם ניחם הוא בעצמו מעיקרו מפני הנולד מתירין לו וכן כל כיוצא בזה (שם הל' י''ב ע''ש), ודווקא בנולד שאינו מצוי ותדיר אבל בנולד המצוי ותדיר מסיק בפ''ד נדרים (נדרים כ''ג א') דפותחין, וכמו שכתבתי פסק רבינו משה (שם) בענין הנולד, וגם הרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' רמ''ו) פסק דההיא דאין פותחין בנולד זהו כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך אבל אם מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה יבטל הנדר וראיה מההיא (נדרים כ''א ב') דכדו תהית ולבך עלך שלא חקר [בו] אם חוזר בו מחמת נולד שאינו מצוי ומטעם זה אינו מקשה בפ''ד נדרים בכמה מקומות והא אין פותחין בנולד. גרסינן בנזיר (ל''ב ב') אמר רבא אף על גב דאמור רבנן אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד וא[ו]מר שם כגון נזירים שנדרו קודם שחרב בית המקדש ואחר כך חרב שאין אומרים להם אילו הייתם יודעים שיחרב בית המקדש כלום הייתם נודרים, אבל פותחין בתנאי נולד כלומר אומרים להם אילו בא לכם אדם בשעת הנדר שהיה משקר לכם ואומר שמאותה שעה חרב בית המקדש כלום הייתם נודרים וכן כל כיוצא בזה. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
אין פותחין בנולד כיצד נשבע שלא יהנה מפלוני ונעשה סופר העיר הואיל [ולא] (ו)ניחם (לו) על שבועתו אין פותחין לו בדבר הזה אפילו הוא אמר עצמו אם הייתי [יודע] כן לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה ולא יעשה סופר אבל אם ניחם הוא בעצמו מפני הנולד מתירין לו וכן כיוצא כזה ודווקא בנולד שאינו (מינו) [מצוי] ותדיר אבל בנולד המצוי ותדיר מסיק בפרק (נזיר) [ד' נדרים] דפותחין, וכמו שכתבתי פסק רבינו משה בעניין הנולד וה''ר אליעזר ממיץ דאין פותחין בנולד זה כשאינו מתחרט אלא מן הנולד [ואילך] אבל אם מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה ובטל הנדר. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ופסק כשפותח בחרטה אין מתירין לו עד שיהא לבו ופיו שוין בחרטה. ופסק שאין פותחין בנולד, פי' אם החרטה בא ע''י דבר שנולד בו לאחר נדרו לא הוי חרטה, ואפי' אמר הוא בעצמו אלו הייתי יודע דבר זה הנולד לא הייתי נודר או נשבע אין מתירין לו. ודוקא בנולד שאינו מצוי ותדיר, אבל בנולד (שאינו) מצוי ותדיר מסיק בפרק [ארבעה] נדרים [כ''ג ע''א] דפותחין ומתירין. ופסק ה''ר אליעזר ממיץ דהא דאין פותחין בנולד ה''מ כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך, אך אם היה מתחרט מעיקרו ואח''כ בא לו הנולד מתירין, ואפי' ע''י נולד וראיה דאמרינן [שם כ''א ע''ב] וכדו תהית, ואת לבך עלך וכו' ואינו חוקר עליו אם חוזר כן מחמת נולד שאינו מצוי. וכן פסק אע''ג דאין פותחין בנולד, מ''מ פותחין בתנאי נולד. כלומר אם קודם [שבא] הנולד אמר מתחרט אני בנדר זה שמא יבא נולד, ואח''כ בא נולד או שאמר מתחרט אני בעבור זה שיש בו, ומשקר שאין בו, ואח''כ בא אותו דבר מתירין לו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
דביתהו דאביי הויא לה ברתא. מבעל אחר, שאלמנה היתה משני אנשים, כדאמרי' בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס''ב ע''ב]. מי שרי כי האי גונא. לפתוח באותו דבר עצמו, דפתח נדר יש לו להיות ממקום אחר בדברים אחרים. מלעלות לרגל. לשמוע הדרשה שהיו דורשים ברגל, דבימי ר' יוסי כבר חרבה ירושלם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ואינסבא. סבבה שיקחנה קרוב שלה, ובת גדולה היתה. וכי האי גונא שפותח בנדר עצמו מי שרי, שזה קולא גדולה היא, דכל הני פתיחות דלעיל הם בדברים הבאים מחמת הנדר ואפשר דאפילו הכי נדר. אבל שפותח בגופו של נדר ודאי קרוב הדבר שלא נדר אלא [אם] תעבור על רצונו. ומשני אין. והתניא. בניחותא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולרבינו חננאל זצ''ל מצאתי, וששאלתם, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון שלא תלך לבית אביה, או שתלך לבית חמיה. כך ראינו, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה, או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה, אע''פ שהם חייבין בכבודו לעובדו. או לישבע על בנו קטן שלא יצא מן הבית, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זו שבועת שוא, אע''פ ששומעין לו אותם אחרים שנשבע להם, וקיימו את דבריו, הרי זה חייב, כגון, מי שנשבע על אשתו שלא תלך לבית אביה, או על בנו ובתו הקטנים שלא יצאו מביתו, כבר יצאה שבועה לבטלה, ואם לא שמעו לדבריו והלכו להם, אין עליהם עוון שבועה כלל, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם, ולומר שבועה שלא תצאו, ואם תצאו יום אחד אתענה, או לא אדבר עמך שבת, שנמצא שנשבע על עצמו, אם יצאו ולא השגיחו על שבועתו נמצא שבועתו קיימת, וכן הנשבע על חברו שיתארח אצלו, שיאכל עמו בסעודה, כך אמר לו, שבועה אם [לא] תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע אבל על אחרים ממש לא. מצאתי לרב האי גאון זצ''ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו מהו לכתוב לו דברים בכתב. כך ראינו, שמותר לכתוב לו כל מה שבלבו, ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא א''כ אמר להם, שלום לכם רבותי חוץ מפלוני וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה הדלת ולא הניחה לצאת, ובא מעשה לפני הרב ר' מאיר ב''ר משה ז''ל, והלקהו ג' מלקיות, משום שבועת שוא שלא היה לו לישבע, שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה, והתירו לדבר לה לאלתר. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
בשם רבנו חננאל, מצאתי, שאלו לו, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון, שלא תלך בבית אביה או שתלך לבית חמיה. השיב, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה אעפ''י שהם חייבים בכבודו, לעובדו, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להיטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זה שבועת שוא, אעפ''י ששומעים לו אותם אחרים שנשבע להם וקיימו את דבריו הרי זה חייב, שכבר הוציא שבועה לבטלה, ואם לא שמעו דבריו והלכו להם, אין עליהם עון שבועה כלום, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם ולומר, שבועה שלא תצאו ואם תצאו יום אחד אתענה או לא אדבר עמך שבת, נמצא שנשבע על עצמו, ואם יצאו ולא השגיחו על שבועתו, נמצאת שבועתו קיימת, וכן אם נשבע על חבירו שיתארח אצלו שיאכל עמו בסעודה, ואמר לו אם לא תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע, אבל על אחרים ממש לא. מצאתי בשם רב האי גאון ז''ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו, שאלו לו, מהו לכתוב לו דברים בכתב, השיב, שמותר לכתוב כל מה שבלבו ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא אם כן אמר שלום עליכם רבותי חוץ מפלוני, וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה את הדלת ולא הניחה לצאת, בא המעשה לפני הרב ר' מאיר ז''ל, והלקוהו משום שבועת שוא, שלא היה לו לישבע לפי שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה והתירו לדבר לה לאלתר. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ראובן שהשביע לשמעון ואומר אמן או קבל השבועה וניחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אינו מתירין לו אלא בפני (שמעון) [ראובן] שהשביעו כדגרסינן פרק ר' אליעזר בנדרים (דף ס''ה) במדין נדרת במדין לך והתיר נדריך ואומר ר''י כי דווקא לכתחילה צריך לפניו אבל לא דיעבד כדמוכח פרק השולח (גיטין ל''ה) וגם ראייה מצדקיהו שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיהו ממסגר על ידי כך אבל אדם אחר אפילו לכתחילה לא כדמוכח בפרק אילו נאמרין (סוטה ל''ו) דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתיך שהשביעך אביך ובירושלמי יש (פרק השותפין נדרים ל''ט) שיודיע לו (שיתירו) [שהתירוהו] מפני החשד. בספר העתים כתב רב יהודאי גאון מעשה באדם אחד שהדיר אשתו מעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל ובא לפני ר' יוסי וא''ל אילו היית יודע שעברה על דעתך ועולה כלום הנדרת א''ל לא והתירו ר' יוסי מזה יש ללמוד שאין צריך פתח חרטה כי אם דבר קטן כמו כדו תהית כלומר מתחרט אתה או לבך עלך כלומר אם היתה דעתך בשעת שבועה כמו עתה כלום נשבעת. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ר' אליעזר בן יעקב אומר אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שעתיד אני לידור יהא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ומקשינן אי זכור עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. רבא אמר לעולם כדקתני הכא במאי עסקינן כגון שהתנה בר''ה ולא ידע ממאי התנה והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה אני נודר נדריה לית ביה מששא, לא אמר על דעת הראשונה אני נודר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה. רב הונא בר חיננא סבר למדרשיה בפרקא א''ל רבא תנא קא מסתם לה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפרקא, ומסקנא [כ''ד ע''ב] א''ר הונא הלכה כר' אליעזר בן יעקב, וכן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' אליעזר בן יעקב. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
ר' אליעזר בן יעקב אומר לא זו בלבד הקלו בנדרים, אלא אף הרוצה להדיר חבירו, לאסור הנאתו על חבירו אם לא יאכל אצלו, ואינו רוצה שיחול הנדר, אומר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל, ובלבד שיהא זכור. בגמ' מפרש לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ר' אליעזר בן יעקב אומ' הרוצה שידיר את חברו שיאכל אצלו יאמ' כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל, ובלבד (שיהא) שיהא זכור בשעת הנדר. מאי קאמ' כיון דאמ' כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדה, הכי קתני הרוצה שיאכל חברו אצלו ומסרב בו ומדירו נדרי זירוזין הוי, והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה הרי הוא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, אי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה. פי' כיון שהוא זוכר תנאו ורוצה לידור נמצא שחזר מתנאו ודעתו לידור נדר גמור, שאם אינו רוצה שיהא נדר גמור מי הזקיקו לידור. אמ' אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. פי' הוא בעבור זה התנה כדי לזרז עצמו שלא ידור, שבכל שעה אם הוא זכור הזהרתו שזירז עצמו ימנע ולא ידור, ואם ישכח זירוזו וידור אהני ליה ההוא תנאה והוא בטל, שאילו היה זוכר תנאו לא היה נודר, ולהכי אהני ליה ההוא, אבל אם היה זכור תנאו ואפי' הכי נדר נמצא שחזר מתנאו ונדרו קיים הוא. רבא אמ' כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע ממאי התנה, וקא נדר וזכור בשעת הנדר מאי אתני ואמ' על דעת הראשונה אני עושה נדרי' לית ביה מששא, לא אמ' על דעת הראשונה אני עושה בטליה לתנאיה וקיימיה לנדריה, נר' לי דלא גרסי' ולא ידע ממאי התנה, והכין פירושה, רבא לא סבר להא דאביי דאדרבה אם אינו זכור בשעת הנדר תנאו הראשון נדרו נדר גמור הוא, שמה מועיל התנאי שהוא קודם הנדר לעקור את הנדר, החרטה שהיא אחר הנדר עוקרת הנדר, אבל התנאי שקודמו מה כח יש לו לעוקרו, כיון שבשעה שנדר נדר בכל לבו, אפי' הבעל שיש לו רשות להפר אותם נדרי אשתו תנן לקמ' בפ' נערה [ע''ה ע''א] האומ' לאשתו כל נדרים שתדרי מיכן ועד שאבוא למקום פל' ר' אליעזר אומ' מופר וחכמ' אומ' אינו מופר, כל שכן נדרי עצמו שאין לו להפר אותם שאין תנאו מועיל כלום, ומתני' דקתני שמועיל התנאי כגון שהתנה בראש השנה והוא הדין בכל יום, אלא תפש לך יום מסומן וזכור בשעת נדרו התנאי שעשה, ומאי דקשיא לן דעקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, דאי נדר ולא אמ' כלום לא בפיו ולא בלבו שנדרו קיים, אלא כגון שאמ' בלבו או בשפתיו בלחש שעל תנאי הראשון אני נודר, אז ודאי נדרו בטל, שהרי לא בכל דעת נדר, ולמה עושה כל הנדרים הללו כיון שמבטלם בלבו כדי לאיים את בני ביתו, או לזרז את חברו, או שנדר להרגים ולחרמים כדי להציל ממונו, ולפיכך הקדים זה התנאי שבכל (שנה) [שעה] שזכור את תנאו וידור על דעת תנאו השומע סבור שנדר גמור הוא והוא לא נדר כלום. [פסקי הרי''ד].
------
המזמין את חבירו שיאכל אצלו ואמ' לו תאסר הנאתי עליך בקונם אם לא תאכל אצלי הרי זה מותר, כאילו לא נדר, לפי שלא בכל לב נדר אלא לזרז את חבירו נתכון, והרי נדר זה בכלל נדרי זירוזין. אבל אם נדר חבירו שלא יאכל אצלו הרי נדר חבירו נדר גמור כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. [פסקי ריא''ז].
------
ר' אלעזר ב''ר כו'. אף זה נידרי זירוזין. שהרוצה להדיר חבירו אם לא יהיה עמו, יאמר תחילה כל נדר כו', ואחר כך ידור כל מה שירצה אם אינו אוכל עמו. [תוספות רבינו פרץ].
------
שיאכל אצלו. קס''ד דהכי קאמר המסרב בחבירו שיאכל עמו, ואינו רוצה לאכול, והיה רוצה להדירו שלא יהנה משלו אם לא יאכל עמו, ולא היה בדעתו שיתקיימו דבריו, כיצד הוא עושה שלא יהיה נדרו נדר. יאמר. קודם שידירנו. כל נדר וכו'. ופרכינן הא כיון. כלומר מה היה מועיל במה שהוא מדירו כדי שיאכל עמו, הא שמע המסרב שהוא בטל כל נדרים שידור, ונמצא שאעפ''י שלא יאכל עמו לא יהא אסור לאכול עמו, דיאמר בעוד שהלה מסרב היא, ובפניו משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מבטל בחשאי בלבו כל נדר שעתיד לידור נדר אחר כך לא הוי ביטול והוי נדרו נדר אלא אם כן בטלו בקול רם בפרהסי' כך כתב הרבי אליעזר ממיץ על ההיא דרבי אליעזר אומ' אף הרוצה שידיר את חבירו שיאכל. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
כתב הר''ם במז''ל מי שהתנה קודם שידור ואמר כל נדר שאדור מכאן ועד עשר שנים הרני חוזר בהם או הרי הן בטלים וכיוצא בדברים אלו ואחר כך נדר אם היה זוכר התנאי בשעת הנדר הרי נדרו קיים שהרי בטל התנאי בנדר זה ואם לא זכר התנאי אלא אחר הנדר אע''פ שקבל התנאי בלבו וקיים התנאי הרי הנדר בטל ואע''פ שלא הוציא עתה החזרה בפיו כבר הקדים החזרה לנדר והוציאה בפיו מקודם ויש שמורה בה להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר הנדר בתוך כדי דבור. מי שהקדים התנאי לשנה או לעשר שנים ואחר כך נדר ונזכר בשעה שנדר שיש לו תנאי ושכח על איזה דבר התנה וכיצד היה התנאי אם אמר על דעת ראשונה אני עושה [אין נדרו נדר שהרי בטלו ואם לא אמר על דעת ראשונה אני עושה] כבר בטל התנאי וקיים הנדר שהרי זוכר בשעת הנדר שיש שם תנאי ואעפ''כ נדר. יש מן הגאונים שאומרין שאין כל אלו הדברים נוהגין אלא בנדרים לבד ולא בשבועות. ויש מי שהורה שדין הנדרים והשבועות בכל אלו אחד הן (וכאן הקדים) [וכי] יש לו להקדים תנאי לשבועותיו כדרך שאמרנו בנדרים עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
וכיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדיה. שידע שנדרו [בטל]. ולא סבירא לו' שאומר הביטול בלחש או שלא בפניו, דלישנא דמתני' משמע שעומד בפניו ומסרהב בו לאכול ומבטל הנדר ומדירו. ועוד י''ל דהכי קאמר כיון דאמר כל נדר וכו', כלומר כיון שיכול לבטל הנדר בענין זה שלא בפניו או בלחש, לא שמע ליה, שסובר לעולם שהערים לבטלו בענין זה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכיון דאמר כל נדר וכו'. כלומר מאחר שחבירו המזומן שומע שזה המזמין ביטל נידרו, ודאי לא ישמע לדבריו לאכול עמו, ומה שיש על נדר זה. חסורי מיחסרא כו'. ונידרי זירוזין הוו, שאין מדירו בכוונת הלב, ואין פיו ולבו שוין. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא שמע ליה ולא אתא בהדיה. פי' שהרי יודע שאין בנדר ממש וא''ת ולוקמי' כגון שידע שאמר כן שלא בפניו או בלחש, וי''ל לישנא דמתני' משמע שבפניו אומר כן, דקתני הרוצה להדיר חבירו והוא מסרהב בו, והלה רוצה להדירו כדי שישמע לו לאכול, א''נ כיון שיכול לבטלו יש למזומן להעלות ללבו שיתיר, הילכך לא ישמע לו לבא עמו לאכול. וא''ת ומה מועיל הביטול, הואיל וזכור בשעת הנדר עקר לתנאיה וקיים (לתנאיה) [לנדריה] כי בסמוך, וי''ל כין דבסמוך לביטולו נדר וכל עיקר הביטול לא היה כ''א לבטל נדר זה, ומוכח' מילת' דלבטוליה האי נידרא קמיכוין, אבל בסמוך הוי לזמן ארוך משיטת מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''ג ע''ב.
ומשני חסורי מחסרא והכי קתני הרוצה שיאכל חברו אצלו ומדירו נדרי זירוזין הוא. שאין עושהו מדעת אלא לאיים עליו וישמע לו. והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה וכו'. ותרי מילי נינהו. יעמד בראש השנה, לאו דוקא נקיט ראש השנה, אלא זמן מסויים נקט. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נידרי זירוזין הן והרוצה כו'. פי' זוהי מילתא באפי' נפשיה. ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר שביטל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
זירוזין. דסתמא דמילתא שלא גמר בלבו לאסרו אלא לזרזו כדי שיאכל עמו. והרוצה מילתא אחריתי היא. עקריה לתנאי. והואיל ובטל מכל וכל, וזכור הוא שאמר שלא יהיו [נדריו נדרים, ואעפ''כ] נדר, ודאי עקר תנאו שאמר תחלה. פירש רבינו שלמה דאי לא עקריה למה ליה למינדר, עד כאן לשונו. משמע הא אם אמר בפירוש אחר כן שדעתו היה שיהיה התנאי קיים מהני. וזה אינו, דאע''ג [שאמר] בלבי היה לקיים התנאי ושהנדר לא יהיה כלום, הואיל וזוכר בלבו מה שהתנה ועם כל זה נודר ואוסר עצמו על דבר פלוני או אוסר אחרים על שלו ו[פיו ול]בו שוים בזה הענין, הרי ביטל תנאו, ונדרו שנדר, ואעפ''י שהוא חושב שיהא מותר מה שאסר, הוא טועה, דאם כן לוקמה אביי בהכי, ולא לימא תני שלא יתקיימו נדריו ... ושני אביי דאין הכי נמי שאם זוכר התנאי בשעה [שנודר] ודאי עקר תנאו, ואעפ''י שהוא חושב שיהא תנאו קיים לאו כלום הוא, הו[איל] ופיו ולבו היו שוים במה שאמר, נדרו נדר, עד שיאמר בפירוש בתוך [כדי דבור] על דעת התנאי אני נודר. דבכי האי גונא ודאי תנאו קיים. והאי דלא אוקמה אביי למתניתין בהכי, משום דבמתניתין לא תני הכי. ועוד דהואיל והוא זכור התנאי איך יאמר זה, וכי בשוטה עסיקינן שידור ויודיע לכל שאין נדרו נדר. ועוד דלישנא דמתניתין קשתיה, ובלבד שיהא זכור בטל, משמע הא אינו זכור נדרו קיים. כל שכן דנדרו בטל כי אינו זכור. ותני במתניתין שלא יהא זכור התנאי כשנדר עכשו, נמצא שזה הנדר אינו מבטל התנאי, שהרי לא היה זוכרו כשנדר. ואעפ''י שהיה בלבו להיות אסור במה שנדר, הרי התנה כבר שלא יתקיימו הנדרים שיעשה ושהוא מבטלם. הילכך אין נדרו נדר. כתב הר''ם פרק ב' [נדרים ה''ד] ויש שמורה להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר שנדר בתוך כדי דבור, עד כאן. לזה אין שורש מן ההלכה. ודעת אלו המורים שזכירת התנאי אחר שנדר תוך כדי דבור היא כחזרה. וכבר פירשנו שאין צריך לחזרה, שהרי בטל זה הנדר משעת התנאי, והתנאי היא החזרה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה כולה יהא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. אי הוה זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר, רבה אמר כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע ממאי אתני וקא נדר וזכור בשעת הנדר דאתני ואמר על דעת הראשונה אני עושה, בטליה לתנאיה וקיימיה לנדריה. רב הונא בר חיננא סבר למידרשיה בפירקא, א''ל רבא תנא קא מסתים לה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפירקא. אמר רב הונא (כ''ד:) הלכה כר' אליעזר בן יעקב, וכן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' אליעזר בן יעקב. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
ויש מי שעושין כך, כשעומד שליח צבור מתחיל ואומר. כל נדרים ואיסורים ושבועות וקיומין וחרמין, שנדרנו... וכו' ואומר ברוך שהחיינו, לפי שאין כוס ביום הכפורים לאומרו. אבל שגרו ממתיבתא הקדושה שמנהג שטות הוא זה ואסור לעשות כן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר יו''כ].
וכשבאין לבית הכנסת מתחיל החזן כל נידרי וכו', יש מפרשין משום דאמרי' בנדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה, יאמר בראש השנה כל נדרים שאדור כל השנה יהיו בטילים. ולא נהירא דאם כן הוה לן ברא' השנ' למיעבד. ועוד שאין אנו מתנין על נדרים הבאים אלא על שעברו. ונרא' לי משום דיום הכיפורים יום מחילה וסליחה הוא, ויום תשובה, ורוב העולם נכשלים בנדרים ושבועות, וצריכין התרה בשלשה, ואין מתירין נדרים בשבת ולא ביום טוב אלא נדרים שהן לצורך שבת ויום טוב, ולפיכך מתחיל החזן בהתרת נדרים קודם שיקדש היום לפני ברכו, שאם יש אדם [ש]עליו נדר ולא (התיר) התירו חכם בחרטא, אם שכח שום אדם נדר (שלא) שנדר ולא שאל לחכם עליו, באותו שזכור (יפטירנו) [יפרטנו] לפני חכם (ויתחרט) [ויתיר] לו, ואשר לא זכור נעשה שליח ציבור שלוחו להתחרט בעדו, וגם כל אחד כששומע כן (מפני) [מפי] ש''צ מתחרט גם הוא, ונדר מותר על ידי חרטא. קונמי וקינויי, הם כינויי נדרים, ופליגי אמוראי [נדרים י' ע''א] יש אומ' לשון גוים הם שיש לשון שקורין לנדר קונם, ויש כשאר כינויים. ויש שאומ' כי לשון שבדו חכמים להיות אדם נודר בו הוא, וכינויי הם (כ)שאר קינויים המפורשין בנדרים. נידרנא לא נידרי, לא יהיו נדרים. ויש לומ' דאנדרים של שנה הבא' קאי, ואגב דאתחיל בנדרי שנה שעברה והתירו, מסיים על נדרי שנה הבאה, ואומרים ומתנה שלא יהיו נדרים. שרן, מותרין. שביקין, מחולין. שביתין בטילין, מלשון תשביתו. לא שרירין, חזקים, מלשון שריר וקיים. ולהכי תיקנו אותו בלשון ארמית לפי שבבבל איתקין ושם היו מדברין ארמית, וכדי שיבינו הכל ויתחרטו על נדריהם ויפתחו בחרטא, שהרי אדם פותח לעצמו. מה שאומרי' ג' פעמים דאם יש אדם שלא שמע בראשונה ישמע בשנייה, ואם לא שמע בשנייה ישמע בשלישית, שהרי כל הקהל אין נכנסין יחד לבית הכנסת. ומה שאומרים על כל פעם ככתוב בתורת משה עבדיך ונסלח לכל וגו', אין נרא' לי, כי פסוק זה לא נאמר על התרת נדרים, ועוד מה שייך סליחה בהתרת נדרים, לפיכך נראה לי כמו שראיתי בארץ כנען שאומר החזן ג' פעמים כל נידרי, ואינו אומ' ככתוב בתורת משה וכו' על כל פעם, אלא אחרי גומרו ג' פעמים כל נדרי אומר בקול רם ונסלח לכל עדת וגו', כלומר, הנה היום בא שכתוב בו הבט(י)חתינו ונסלח. ור' מאיר ש''צ לא היה אומר כמו כן ככתו' בתורת משה עבדך, אלא כך אומר ושבועות' לא שבועו' ונסלח לכל עדת בני ישראל לגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה. כך נוהגין בוורמשא שאומ' ב' פעמי' כל נידרי ואינן משולשין ואין אומ' ונסלח לכל עדת פעם ראשונה ובשנייה אומ' ושבועתנא לא שבועות ונסלח לכל עדת וגו'. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ואמר מר רב עמרם יש שעושין כן שעומד שליח צבור בלילי יוה''כ ואומר כך כל נדרים ואסורים וחרמים ושבועות וקיומים שנדרנו ושאסרנו ושהחרמנו ושנשבענו ושקיימנו על נפשנו בשבועה מיום צום הכפורים שעבר עד יום צום הכפורים הזה הבא עלינו בכלם חזרנו ובאנו לפני אבינו שבשמים. אם נדר נדרנו אין כאן נדר אם אסר אסרנו אין כאן איסור אם חרם החרמנו אין כאן חרם אם שבועה נשבענו אין כאן שבועה אם קיום קיימנו אין כאן קיום. בטל הנדר מעקרו בטל האסר מעקרו בטל החרם מעקרו בטלה השבועה מעקרה בטל הקיום מעקרו אין כאן לא נדר ולא אסר ולא חרם ולא שבועה ולא קיום אבל יש כאן מחילה סליחה וכפרה לפני אבינו שבשמים ככתוב בתורתך (במדבר ט''ו) ונסלח לכל עדת בני ישראל וגו'. וכן אמר רבינו סעדיה נמי אלא שאמר בסוף דברים וכי תקון רבנן לומר כל נדרים לעדה ששגגה ואסרה אסר על (נעשה) [נפשה] בבה''כ כגון נדרי אונסים ושגגת צבור כדכתיב (ויקרא ד') ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר אבל מי שנשבע כל השנה כולה להתיר שבועתו ולבטלה לא. ואמר מר רב נטרונאי אין נוהגין לא בשתי ישיבות ולא בכל מקום להתיר נדרים לא בראש השנה ולא ביום הכפורים אלא ששמענו שבשאר ארצות אומרים כל נדרים ואסרים אבל אנו לא ראינו ולא שמענו מרבותינו. ואנו אומרין דהתרת נדרים ושבועות כסדר הזה וכל' הזה לא שמענו ולא למדנו. ובנדרים (כג:) גרסינן הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לידור כל השנה כולה הרי הוא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ומקשינן אי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. רבא אמר כגון דאתני בראש השנה ולא ידע ממאי אתני וקא נדר ונזכר בשעת הנדר דאתני ואמר בשעת נדרו שעל דעת ראשונה אני נודר בטל תנאו וקיים נדרו. רב הונא בר חיננא סבר למידרשיה בפירקא א''ל (תני) [תנא] מסתים לה סתומי כדי שלא ינהגו בו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפרקא הא למדת שאפילו למאן דתני (דאתני) מעקרא לא סבר רבא לאורוייה כל שכן נדרים ושבועות שעברו כבר שאין מתירין ואין מורין להיתר ומה מועלת התרה למי שמתנה לאחר נדרו שיהא בטל הלכך אין אנו סוברין ולא נוהגין ועושין כן. ואמר מר רב האיי בר מר רב נחשון דהלכה כרבא דמחמיר והוה ליה בתראה לפיכך אין אנו עושין כמשנה זו ואין אנו מפירין נדרים ולא נוהגים להפר בין בראש השנה בין ביום הכפורים ולא שמענו מרבותינו שהיו נוהגין בזה כל עקר אף אתם החמירו כמותינו ואל תשנו ממנהג הישיבות. [רי''ץ גיאת הלכ' יו''כ].
------
[כל נדרי דאמרינן בליל י''כ הגיה אבא מרי זצוק''ל מיום כיפורים זה עד יום כיפורים הבע''ל] כלהון דאיחרטנ' בהון כו' והאו' מיה''כ שעבר עד י''ה זה הבא ע[לינו כלהון איחרטנא בהון] א[ינו אל]א טועה שאי אפשר להתיר נדרי עצמו ובלא חרטה דמעיקר' ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטו' ועו' שהלכה [כרב פפא דהוא] בת[רא] דא' בפ' השולח [גיטין ל''ה ע''ב] שצרי' לפרט הנדר והאריך הרבה כו' ובסוף ז''ל ומה שתקנו לומ' ביה''כ ולא בר''ה כמו שהו' ב[משנה משום דיה'']כ בטל ממלאכה ואיכא כנופיא טובא וסמוך הוא לר''ה ופעמי' שיה''כ נקר' ר''ה כדכתי' בר''ה ב[עשור לחדש איז[והי שנה שר''ה שלה בעשור לחדש הוי או' זה יה''כ [ערכין י''ב ע''א]. לשו' רבנו יע[קב]. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
ותיקון אמירת כל נדרי בערב יוהכ''פ, יש אומרים משום דאמרי' בנדרים [כ''ג:] הרוצה שלא יתקיים נדריו של כל השנה יעמוד בר''ה ואומר כל נדרין שאדור מכאן ועד ר''ה הבאה לא יהו קיימין, וליתה דא''כ הוה להו לתקוני לומר בר''ה וגם להפר להבא (ואם) [והם] תיקנו ביוהכ''פ ולהפר לשעבר, ונראה לי דמשו''ה תקינו לשעבר וגם ערב יוהכ''פ משום דאמר בנדר[ים] [כ''ב.] כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליו קרבן בשעת איסור הבמות ואם נדר מה תקנתו ילך אצל חכם ויתיר לו נדרו ולא יקיימנו, והשב מרשעו יוהכ''פ מכפרת לו, ובשאר עבירות אדם שב מרשעו שהרי יודע עבירות [שבידו], אבל בעבירת נדר אין הכל בקיאין שהיא עבירה ואין שב שילך אצל חכם להתיר לו, והתקינו לש''ץ לומר והרי הוא כאילו לכל אחד ואחד מתחרט לפני חכם שהרי כולם יושבין שם ואין מוחין והוא שלוחם עד כולהון [א]יתחרטנא בהון (הוא שלוחים עד כולהון יתחרטנא בהון) הוא שליח המתחרטים, עם שליח החכמ[ים] להתיר הנדרים כשאומר כולהון יהון שרן ונידרנא לא נידרי ושבועת' לא שבועה וכולל ש''ץ את עצמו בכלל. ומה שתיקנו לומר קודם התפילה כדי שתהא התשובה קודם יוהכ''פ שאז הוא מכפר, ועוד שאין מתירין נדרים בשבת ויו''ט. ומה שתיקנו לומר ג' פעמים, ואי איכא שלא היה בראשונה היה בשנייה ואי ל''ה בשנייה הוי בשלישית ולפיכך תיקנו להאריך בו שלוחי ציבור. ואחר שאמרו ג' פעמים יאמרו כל הקהל בקול רם ונסלח לכל עדת וגו' כלומר עשינו את שלנו ושבנו אליך ואתה תעשה כמה שהבטחתנו לסלוח עונותינו ביום הזה, וכן נוהגין בכל קהילות ארץ כנען לומר באחרונה וכשר הדבר. [ראב''ן עירובין].
------
הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה כולה הרי הוא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעה שידור כל השנה נדר הראשון ויאמר על דעת נדר הראשון אני נודר נדר זה. [ראב''ן סוף נדרים].
------
כל נדרי. דאמרינן בלילי יום הכפורים הגיה אבא מרי זצ''ל מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה כולהון דאיחרטנא בהו. וכן עיקר. והאומר מיום כפורים שעבר עד יום כפורים הבא עלינו לטובה כולהון איחרטנא בהון אינו אלא טועה שאי אפשר להתיר את עצמו ובלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות. ועוד שהלכה כרב פפא דהוא בתראה דאמר בהשולח גט שצריך לפרט הנדר. והכי נהגינן. אלא מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. עיקר. וסמך לדבר דאמרי' בד' נדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו של השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לנדור יהו בטלים. ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ופריך תלמודא אי זכור בשעת הנדר קיימיה לנדריה ובטליה לתנאיה דלא דמי למאי דאמרינן לעיל ואומר לפני חבירו כל נדרים שאני עתיד וכו' ואח''כ מדירו דהתם ודאי לא מבטל לתנאיה דידים מוכיחות דלבטל נדרו שלאחריו מתכוין. ופריק אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. וכן הלכה. דשיטת פירכת התלמוד ופירוקא דאביי מוכיחין כך. ורבא דמשני שינוייא אחרינא לא פליג אתלמוד' ופירוקא דאביי אלא בעי לאוקומי לישנא דמתני' דקתני ובלבד שיהא זכור דלא מצטריך ובלבד שלא יהא. כדקא משנינן גבי שבועות הבאי דמפרש אביי שבועה שראיתי ורבא פריך והא דומיא דנדר קתני וכו' אלא אמר רבא באומר יאסרו וכו' אם לא ראיתי (ומאביי) [ואאביי] לא פליג אלא בעי לאוקומיה לישנא דאם לא ראיתי. והב''ע שהתנה בראש השנה [ו]לא ידע ממאי התנה אם מדברים שבינו לבין חבירו או מכל העולם או משאר דברים. והשתא קאמר נדר. אם זכור בשעת הנדר ואמר על דעת ראשונה אני עושה לכשיזכר שמדבר זה התנה נדריה לית ביה מששא. אי לא אמר על דעת ראשונה בטליה לתנאיה דהא זכור לו ולא חשש. אבל רבא לא אמר אם [לא] זכור בשעת הנדר בטליה לתנאיה ש''מ דבהא מודה לאביי. וליכא מאן דפליג דבאין זכור מתנאו מלומר נדריה לית ביה מששא. והיינו דאמרי' רב הונא בר חיננא סבר למידרשיה בפירקא דהכי שכיחא מילתא שכשאדם מתנה בראש השנה ולאחר מיכן מתוך כעסו נודר ומדיר חבירו ואינו זוכר מתנאי שכשיזכור תנאו בטל נדרו כדמוכחא שמעתא. ועוד מדקתני הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה שמעי' בלאו נשכחת קצת מיירי. דמי מסיק אדעתיה שישכח ממה שהתנה. ופי' דמתני' לדברי רבא הכי איתא הרוצה שלא יתקיימו נדריו של השנה (ו)יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לנדור יהו בטלין בין ישכח התנאי בין לא ישכח לגמרי ובלבד שיהא זכור שלא ישכח במקצת התנאי בשעת הנדר. וגם יזכור לתלות בדעת הראשונה. אבל כשישכח כל התנאי לית דין ולית דיין דקיימיה לתנאיה ובטליה לנדריה כשיטתא דתלמודא והא דאביי. ורבא (ד)לא מפליג אלא בלא אמר על דעת ראשונה. ואע''ג דפרכיה רבא למאן דבעי למדרשיה בפירקא אנן דרשינן ליה בפירקא משום דהאידנא קולי נדרי טפי משני דרב דאמרי' בהשולח גט בשני דרב קולי נדרי. ואע''ג דשבועות לא קולי אגב נדרי תקינו בכל [נדרי] משום עצמו שבועת (נדרי) דינר של זהב דמישתרש מקום דינר. שבין שבועות [בין] נדרים בין חרמים דכהנים או (דבין) [דבדק] הבית בין איסורין הכל תלוי בלא יחל אבל אחרים מוחלין לו. והכי עדיף ליה טפי. ומצינו חילוק בהיתר נדרים בין עם הארץ לתלמידי חכמים דמשנינן בכמה דוכתי (בין) [כאן] בתלמידי חכמים (בין) [כאן] עם הארץ. ודילמא כי אקפיד משום עמי הארץ דאתו לפירקא. והיו דורשים ללעוזות בלעז ואתי לזלזולי בנדרים. דאיתחרטנא להבא משמע כדאמרי' בברכות (ו)יהיו לרצון אמרי פי משמע דאמרי ומשמע דאמינא. ופי' דאיחרטנא כלומר שנזכר בתנאי של ראש [השנה] לאחר [הנדר] ונתחרט ויהא מותר. ונסלח לכל עדת בני ישראל שייך הכא כדאמרי' בפר' מי (שהיה) [שאמר הריני] נזיר ושמע חבירו הרי שנדרה בנזיר והפר לה בעלה ולא ידעה שהפר לה והייתה שותה ביין וכו' ועל זה נאמר וה' יסלח לה. אף זה כן שידור ולא יזכור תנאי של ראש השנה המבטל נדרו ויעבור צריך כפרה וסליחה. ועל זה תיקנו חכמי' לומר ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה. ומה שנהגו לאומרו ג' פעמים שכן רוב דברי חכמי' משולשין מגל זו מגל זו מגל זו קופה זו קופה זו קופה זו במנחות. וכן חלוץ הנעל ג' פעמים. וכן רוב דברים. וכן מותר לך מותר לך מותר לך. ואני שמעתי שיש מקום שאין אומ' אלא פעם אחת. וכן נראה. אך לפי טעותם הרגילו את עצמם ג' פעמים כעין היתר נדרים. והוסיפו כך במחזורים ישנים חוץ מגזירת היישוב ותקנת הקהל שהיו מדמין שהוא היתר הנדרים שעברו. ודברי הבאי הן ופורחין באויר. וטעו בשתים חדא דלהבא הוא כדפרישית ועוד דדברי יחיד מישתרו בהכי אבל נדרי רבים ושבועות גזירות בית דין ושבועת אלמנה (מחייבי) [וחייבי] מלוה אינן בכלל שאינן תלויין בדעתו בלבד אלא בדעת המקום ובית דין וציבור (ו)לא מישתרו בהכי. חדא דכיון דבית דין וציבור הם מסתמא זכורים הם או כולן או מקצתן ולא מישתרו דהא איתעקרא תנאה כיון דזכור הוא בשעת הנדר. ועוד דלא ניתקן אלא משום (דקול) [דקיל] נדרי. ושל יחידים (קול) [קיל] ושל אלמנה [קיל] אבל [של] ציבור לא קילי. ומשום דקילי דרשינן. ואדלא קילי לא דרשינן. ואפי' דרשינן לא מהני כדפרישית. ומה שתיקנו לומר ביום הכפורים ולא בראש השנה כמו שהוא במשנה משום דיום כפורים בטל מכל מלאכה ואיכא כנופיא טובא וסמוך הוא לראש השנה. ופעמים שיום הכפורים נקרא ראש השנה כדכת' בראש השנה בעשור לחדש אי זו היא שנה שראש השנה שלה בעשור הוי אומר זה יובל. כך פי' ר''ת. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ק'].
------
תנן בפ''ד (ד)נדרים ר' אליעזר בן יעקב [אומר] הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כלה יעמוד בראש השנה ויאמר כל הנדרים שאני עתיד לידור יהיו בטלים. ואוקמה אביי [כ''ג ב'] ובלבד (שיהא) [שלא יהא] זכור בשעת הנדר וכן הלכה ושיטת התלמוד מוכחת כן. ורבא דמשני שינויי אחרינא לא פריך אתלמודא ופירוקא דאביי אלא בעי לאוקומי לישנא דמתני' דקתני ובלבד שיהא זכור כדקתני גבי שבועות [כ''ד ב'] ומפרש אביי שבועה שראיתי ורבא פריך [דומיא] דנדרים קתני וכו' אם לא ראיתי (ואמר) [ואמאמר] אביי לא פליג אלא לאוקומי לישנא דאם לא ראיתי והכא במאי עסקינן כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע במה התנה אי בנדרים שבין אדם לחברו או מכל העולם או משאר דברים. והשתא דקא נדר אי זכור בשעה ראשונה ואמר על דעת הראשונה אני עושה לכשיזכור שמדבר זה התנה נדר זה לית ביה מששא. ואי לא אמר על דעת הראשונה אני עושה בטלה לתנאי ש''מ דבהא מודה לאביי וליכא מאן דפליג כי אינו זכור מתנה לומר אין בה מששא. והיינו דאמר רבא בר חיננא סבר למידרשא בפירקא. (כך ראיתי כתוב בספר רבינו. ואני למדתי דאביי קאי ומודה) א''ל רבא תנא סתים ליה סתומי ואת דרשת ליה בפירקא (ואדרבה) [ואדאביי] קאי דהא שכיחא מילתא כשאדם מתנה בראש השנה ולאחר מכאן בחמת כעסו נודר ומדיר מחברו ואינו נזכר תנאו כשיזכור תנאו בטל נדרו כדמוכח שמעתתא. כן פי' רבינו יעקב זצ''ל דרב הונא בר חיננא דרביה [אדאביי] קאי ועל תירוצו אמר ליה רבא שלא לפרש בפירקא. כך ראיתי כתוב בשם רבינו. ואני למדתי. דהא דאביי קאי ומודה רבה בריה דרב הונא בר חיננא שלא לדרוש בפירקא כדברי אביי דאיכא קילותא דנדרים ושבועות לפירוקא דאביי טפי מפירוקא דרבא. מיהו הא דאמר ליה רבא לרב הונא בר חיננא תנא סתים ליה סתומי ואת דרשת ליה בפירקא לא אתו שפיר אליבא דאביי דכיון שהגיה אביי ואמר ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר אין כאן סתומי. וי''ל שכך אמר אביי התנא שינה שיהא למיסתם מהו שלא יהא תנן והא תניא חסר שלא למסתם. ובלילי יוהכ''פ שמעתי בשם רבינו מאיר ב''ר מאיר ז''ל (אביו) [אחיו] של רבינו יעקב ז''ל שכך יש לומר. כל נדרים ואסורים דנדרנא ודאסרנא להבא משמע. כדאמרינן (בכתובות) [בשבועות] (י''ט ע''ב) פ''ג שאוכל דאכלנא משמע וכדר' אליעזר בן יעקב כדפריש ליה אביי וכדר' אליעזר בן יעקב. ואע''ג דאמרינן ליה ברבי' אומר היה רבינו יעקב זצ''ל שאינו אומר מותרים אתם אין [בית התפילה כמו] דדרשינן ליה בפירקא. וי''א בבית הכנסת חוץ מתקנת קהלות וגזרות. ושוב ראיתי כתוב בשם רבינו יעקב זצ''ל שטעות הוא בידינו שנדרי יחיד משתרי בהכי אבל נדרי רבים ובשבועה וגזרת ב''ד ובשבועת אלמנה וחייבי מלוה אינם בכלל שאינם תלויים בדעתו בלבד אלא בדעת המקום וב''ד וצבור לא משתרי בהכי חדא דכיון דצבור הוא זכורים הם בשעת הנדר ועוד שלא נתקן אלא משום דקיל נדרו ושל יחיד קיל ולא (קיל) דצבור ומדלא קיל לא דרשינן ואפי' לא מהני כדפירשנו. ועד כאן מצאתי כתוב בשם רבינו יעקב. [יראים סימן רמ''ו].
------
כתב רבינו יעקב ז''ל בספר הישר כל נדרי דאמרי' ביום הכפורים הגיה אבא מארי ז''ל מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה בכלהון איחרטנא בהון וכו'. וכן העיקר והאומר מיום הכפורים שעבר עד יום הכפורים זה הבא עלינו לטובה כולהון דיחרטנא וכו'. אינו אלא טועה. שאי אפשר לו להתיר את עצמו בלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות. ועוד שהלכה כרב פפא שהוא בתרא שאמר בפרק השולח (ל''ה:) צריך לפרוט הנדר והכי נהיגין אלא מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו עיקר. וסמך לדבר הא דאמרי' בפרק ארבעה נדרים (כ''ג.) הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לידור כל השנה יהיו בטלים ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר ופריך גמרא אי זכור בשעת הנדר קיימיה [לנדריה] ובטליה לתנאיה. דלא דמי (למאן) [למאי] דאמר לעיל או[מר] בפני חברו כל נדרים וכו' דהתם ודאי לא מבטיל תנאיה דידים מוכיחות שלנדרו שלאחריו מתכוון. ופריק אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר וכן הלכה דשטת פרכת הגמרא ודברי אביי מוכיחין כן. ורבא ורבינא דמשני שנויא אחרינא לא פליגי אגמרא ואפירוקא דאביי אלא בעי לשנויי לישנא דמתני' דקתני ובלבד שלא יהא זכור דלא איצטריך לשנויי בלבד שלא יהא כדקא משני גבי שבועות היכא דמפרש אביי שבועה שראיתי ורבא פריך הא דומיא דנדר דקתני וכו' אלא אמר רבא בנדר יאסרו וכו'. אם לא ראיתי ואאביי לא פליגי אלא בעי לאוקמא לישנא דאם לא ראיתי. והכא במאי עסקינן שהתנה בראש השנה ולא ידע ממה התנה אם מדברים שבינו לבין חבירו או מכל מקום או מכל שאר נדרים והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת ראשונה אני עושה לכשיזכור שמדבר הזה היה התנאי נדריה לית ביה מששא והיינו דאמרי' רב הונא בר חיננא סבר למדרשיה בפירקא דהכי שכיח מלתא דכשאדם מתנה בראש השנה ולאחר מכאן מתוך כעסו נודר ומדיר ואינו נזכר בתנאו כשיזכור בטל תנאי הנדר כדמוכח שמעתא ועוד מדקתני הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה וכו'. שמע מינה דלא בשכחת קצת מיירי דמי מסיק אדעתיה שישכח ממה התנה ויחזור ויזכור לאחר שיתלה בדעת הראשונה ממה התנה ופי' דמתני' לדברי רבא הכי איתא הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לידור יהיו בטלים (ונשכח) [ובשכח] התנאי (כן) [בין] ישכח לגמרי ובלבד שיהא זכור שהתנה בין ישכח במקצת התנאי בשעה שנדר לית דין ולית דיין דקיימיה לתנאיה ובטליה לנדריה כשטת' דגמרא וכאוקימנא דאביי ורבא לא מפלג אלא בדלא אמר על דעת ראשונה ואע''ג דפרכיה הכא למאן דדרשיה בפרקא אנן דרשינן לה בפירקא משום דהאידנא קיל נדרי טפי משני דרב דבהשולח (גיטין ל''ה.) אמרי' בשני דרב קיל נדרי והכי עדיף לן טפי. ומצינו חלוק בהתר נדרים בין עמי הארץ לתלמידי חכמים דמשנינן בכמה מקומות כאן בתלמידי חכמים כאן בעמי הארץ ודלמא רבא כי אקפד משום עמי הארץ דאתו בפירקא והיו דורשים ללועזות בלעז ואתו לזלזולי בנדרים. ודאי (חמינא להכא) [חרטנא להבא] משמע כדאמרי' בברכות דחמינא ואפי' דאי (חמינא) [חרטנא] כלומר שנזכר בתנאי של ראש השנה לאחר הנדר ונתחרט ויהיה מותר ונסלח לכל עדת בני ישראל שייך כדאמרי' פ' מי שהיה נזיר (נזיר כ''ג.) ושמע חבירו הרי שנדרה בנזיר והפר לה בעלה ולא ידע שהפר לה בעלה והיתה שותה יין כו'. על זה נאמר וה' יסלח לה אף זה שידור ולא יזכור התנאי של ראש השנה המבטל נדרו ויעב' דצריך כפרה וסליחה. ועל זה תקנו לומר ונסלח לכל עדת בני ישראל וגו' כי לכל העם בשגגה ומה שנהגו לאומרו ג' פעמים שכן רוב דברי חכמים משולשים מגל זו מגל זו מגל זו קופא זו קופא זו קופא זו במנחות (כ''ה.) ואני שמעתי שיש מקומות שאין אומרים אלא פעם אחת. וכן נראה אך לפי טעותם הרגילו ג' פעמים כעין התר נדרים והוסיפו במחזורי' חוץ מגזרת (הישוב) [הישיבות] ותקנ[ו]ת הקהלות שהיו מדמין שהוא היתר נדרים ודברי הבאי הם ופורחים באויר ומה שתקנו לומר כן ביום הכפורים ולא בראש השנה הטעם כמו שהוא במשנה משום דיום הכפורים בטל כל מלאכה איכא (בטפי') [כנופיא] טובא וסמוך הוא לראש השנה ופעמים שיום הכפורים נקרא ראש השנה דאמרי' בראש השנה בעשור לחודש איזהו שנה שראש שלה בעשור לחודש הוי אומר זה יובל כך נראה לרבינו יעקב ז''ל. וכן פסק הרב ר' משה ז''ל בפרק שני דנדרים באוקימתא דאביי ובאוקימתא דרבא וכתב על אוקימתא דאביי ויש מי שהורה להחמיר ואומר והוא שיזכיר התנאי אחר שנדר בתוך כדי דבור. ויש מן הגאונים שאומרים אין כל אלו הדברים נוהגין אלא בנדרים בלבד אבל לא בשבועות. ויש שמורה שדין שבועות ונדרים ענינים אלו אחד הם. וכן יש לו להקדים (שבועתי) [לשבועתו] תנאי כדרך שאמרו בנדרים. [תמים דעים להראב''ד סימן קפ''ג].
------
תשובה לר' שמואל ב''ר יהודה. הא דמיבעיא לך אההיא דעומד אדם בראש השנה אי הוי (גבי בעל) [נמי בטל ו]מופר בכי האי גוונא בנדר שהודר ברבים. לא ידענא מאי תיבעי ליה למר. דאפילו למאן דאמר (גיטין מ''ה ע''ב) נדר שהודר ברבים אין לו הפרה, מודה דעומד אדם בראש השנה וכו', דהא לא חייל הנדר מעולם היכא דקיימיה לתנאיה, כדאיתא בפרק ד' דנדרים (כ''ג ע''ב). ובפרק נערה המאורסה (ע''ה ע''ב) מסקינן אההיא דר' אליעזר ומה (מקום) [שאין] (ש)מפיר וכו' עד מה(היא לא חיילא) [הוא דלא חיילין] וכו' ואאשתו נמי מסקינ' דלא חיילי. וכיון דלא חיילי ליכא ספיקא דאין כאן נדר כלל. [ראבי''ה סימן אלף כ''ה].
------
וכת' רב עמר', שיש מקומות ששליח ציבור לפני התפילה אומר כל נדרי ואומ' שהחיינו לפי שאין כוס בליל כפור לאומרו, אבל שדרו ממתיב' הקדושה שמנהג שטות הוא לומ' כל נדרי'. וכן כת' רב סעדיה לומ' כל נדרי', ובסוף דבריו אמ' דכי תקין רבנן כל נדרי לעדה ששגגה ואסרה אסר על נפשה בשבועה בבית הכנס' כגון נדרי אונסין ושגגת ציבור כדכתי' ואם כל עדת ישראל ישגו וגו', אבל מי שנשבע כל השנה להתיר שבועתו ולבטלה לא. וכת' רב נטרונאי, אין נוהגין לא בשתי ישיבות ולא בבבל להתיר נדרי' לא בר''ה ולא בכיפור, אך שמענו שיש מקומות שאומ' כל נדרי' ולא שמענו מרבותי'. ומנהג ספרד וצרפ' ופרובינ' לומ' כל נדרי' ג' פעמ'. ורבי' יעקב הגיה בו לומ' מיום הכיפו' הזה עד יום הכיפו' הבא עלינו לטובה. דהכיא אית' בנדרי' פרק ד' נדרים, [כ''ג ע''ב] הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר''ה ויאמ' כל נדרים שאני עתיד לידור כל השנה הרי הן בטלין ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, ואקשינ' אי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, אמ' אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר, (רבה) [רבא] אמ' כגון דאתני בר''ה ולא ידע ממאי אתני ונדר ונזכר בשעת דאתני ואמ' בשעת נדרו שעל דעת ראשונה אני נודר אין בו ממש ותנאו קיים, לא אמ' על דעת ראשונה אני נודר בטל תנאו וקיים נדרו, רב הונא בר חיננא סבר למדרשיה בפרקא, אמ' ליה (רבה) [רבא] תנא מסתם לה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרי' ואת דרשת ליה בפירקא. הא למדת דאף דאתני מעיקרא לא סבר רבא לאורויי, וכ''ש נדרי' ושבועות שעברו כבר שאין מתירין ואין מורין להיתיר ואין התרה מועלת להן למי שהתנה אחר נדרו שיהא בטל כלל, הילכך אין ראוי לומ' התרה זו כלל, הרב אבן גיאת. וכת' רבי' האיי שהלכה כרבא דמחמיר, לפיכך אין אנו נוהגין כמשנה זו ואין אנו מפירין ומתירין נדרי' לא בר''ה ולא בכיפור, ולא שמענו מרבותי', אף אתם החמירו על עצמכם ולא תשנו ממנהג הישיבות. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
ורבי' יעקב כתב בכל נדרי ש(ה)אומ' בליל הכיפור הגיה אבא מרי ז''ל מיום הכיפורי' זה עד יום הכיפו' הבא עלינו לטובה כולהון דאי חרטנא בהון כו', וכן עיקר, והאומ' מיום הכיפו' שעבר עד יום הכיפו' הבא עלינו [לטובה] כולהון דאי חרטנא בהון טועה שאי איפשר לו להתיר לעצמו ובלא חרטא דמעקרא, ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות, ועוד דהלכה כרב פפא דהוא בתרא דאמ' בפ' השולח גט [גיטין ל''ה ע''ב] שצריך לפרט את הנדר, אלא כהגהת אבא מרי עיקר. וסמך לסמך בפ''ד נדרי', [כ''ג ע''ב] הרוצה שלא יתקיימו נדריו שלכל השנה יעמוד בר''ה וכו' לעיל דלא דמי להאי דאמ' לעיל לאומרו בפני חבירו כל דברים וכו', דהתם ודאי לא מבטל לתנאיה דידים מוכיחי' שלבטל הנדר שאחריו הוא מתכוון ואמ' אביי תני וכו' לעיל, וכן הלכ' דשיטת התלמוד ודברי אביי מוכיחי' כך, ורבינא ורבא דמשנו שנוייא אחרינא לא פליגי אתלמודא אלא סברי דלא צריך לשנוי כדאביי כדקאמשני גבי שבועות דפי' אביי באומ' שבועה שראיתי ופריך רבא והא דומייא דנדר קתני אלא אמ' רבא באומ' [י]אסרו כו' אם לא ראיתי, ו[א]אביי לא פליג אלא דבעי לאוקמיה לישנא דאם לא ראיתי ורבא אמ' הב''ע דתני כו' ולא ידע אם התנה או מדברי' שחבירו לכל העולם אך משאר דברי' והשתא קא נדרי או זכור בשעת הנדר ואמ' על דעת כו' לעיל שאדבר זה תחיל' הנדר לית ביה משש, ואי לא אמ' על דעת וגו' לכשיזכור לדבר זו בטליה לתנאיה שהיה זכור ולא חשש וקיים נדרו, ולרבא אפי' לא אמ' או אין זכור בשעת הנדר בטליה לתנאיה וקיימיה לנדריה, ובהא מודה לאביי וליכא מאן דפליג כי אין זכור מתנאו כלל נדריה לית ביה מששא. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
בליל כיפור רגילים לערוך נירות זכר ללוחות שניתנו ביום הכיפורי', שנ' [משלי כ'] כי נר מצוה ותורה אור, ודולקים כל היום בבית הכנסת. אי נמי מפני יום הדין, נשמה נקראת נר, שנ' נר אלהים נשמת אדם. ומתעטף ש''צ ופותח כל נדרי, ולמה אומ' כל נדרי ביום הכיפורי', משו' דאמ', הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר''ה ויאמ' כל נדרי שאידור יהיו בטילין וכו'. וקורא יום כיפור ר''ה. וגם נהגו לומ' עם שליח ציבור כל נדרי כדי שיהיה לכל הפחות ג' מתירין, כי כאשר ש''צ מתיר כן הם מתירין לו.
כל נדרי ואיסרי וקונמי וכינויי וחרמי ושבועות דאינדרנא ודאישתבענא ודאחרימנא. ודאיסרנא על נפשתנא בשבועה. מיום כיפורים זה ועד יום צום הכיפורי' הבא עלינו לטובה. כולהו' איחרטנא בהון. כולהון יהון שרן שביקין שביתין בטילין ומבוטלין לא שרירן ולא קיימין נדרנא לא נדרי ואיסרנא לא איסרי ושבועתנא לא שבועות. ונסלח לכל עדת בני ישר' ולגר הגר בתוכ(כ)ם כי לכל העם בשגגה. קדוש בעוברו לפני התיבה כך מתפלל לא היה אומ' על נפשתנא בשבועות כאשר כתוב בכל המחזורים, כי אין צריך לומ' שהרי אמ' ודאישתבענא. וגם לא היה אומ' יהון שרן אלא כולהון שרן, שאם יאמ' יהון משמ' לא עכשיו. ולא היה אומ' ככתו' ונסלח אלא ונסלח בלא ככתו' כי מה צורך יש למבין לומ' ככתו' כי נראה כאילו מזה הפסוק מביא ראייה על הפרת נדרים כמו ככתוב שאומ' במוספי' וזה אינו אלא בקשה, לכן אין לומ' ככתו'. ומה שאומ' בתחילת כל נדרי לא כסדר המקרא. כי סדר המקרא נדר אצל שבועה כמו [במדבר ל'] איש כי ידור נדר או השבע שבועה וגו' ואיסר שייך בין אצל נדר ובין אצל שבועה, שנ' או השבע שבועה לאסור. ואומ' כי תדור נדר לה' ואסרה איסר. וכאן מפסיק וקונמי וחרמי בין נדר לשבועות. וקונמי, פי' אלה. בשבועת אלה [שם ה'], תרג' ירושלמ' קייום קונמא. וי''ל מה שאומ' כל נדרי ואיסרי וקונמי וחרמי וכינויי ושבועות אינו אלא מסדר הדברי' מה שרוצה לבטל ואינו חש לסדרם כסדר המקרא, אבל כשהוא מתחיל לבטלו כשהוא אומ' דנדרנא אז מסדר המקרא נדר ואחר כך שבוע' ומסיים ודאסרנא על נפשתנא בשבועות. פי' שאסרנו על נפשינו בין על ידי נדר בין על ידי שבועה בין על ידי קונמין בין על ידי חרמין. ולכך אומ' ודאסרנא ודאחרימנא נדרנא לא נדרי ואיסרנא לא איסרי ושבועתנא לא שבועות. ואיסרנא יבא על נדר ועל שבוע', אכן ממוצע בינתיים. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי (סליחות) סימנים נ''ד—נ''ה].
------
בנדרים בפרק ד' נדרים [כ''ג ע''ב] תנן ראב''י אומר אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל. לא שמע ליה ולא אתי בהדיה ח''מ והכי קתני הרוצה שיאכל חבירו אצלו ומסרהב בו ומדירו נדרי זריזין הוא. והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בר''ה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר ופי' ה''ר יצחק בן רבי' מאיר דהך סיפא לאו מדברי ראב''י הוא אלא לכ''ע, ואפי' תמצא לומר דמדברי ראב''י היא פירש [ר''ת] בשם רבי' שמואל אחיו דלא פליגי רבנן עליה בהא ופרכי' אי זכור עקריה לתנאיה וקיים ליה לנדריה אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר רבא אמר לעולם כדקאמר מעיקרא הב''ע כגון שהתנה בר''ה ולא ידע ממה שהתנה והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת ראשונה אני נודר עקרי' לתנאיה וקיים ליה לנדריה ופי' ר''ת דרבא לא פליג אסברתיה דאביי אלא אגירס' דידיה דמשבש מתני' וגריס ובלבד שלא יהא זכור פליג והכי קאמר רבא מודינא לסברתך דכל היכא ששכח התנאי לגמרי שאינו זכור כלל שהתנה שום תנאי בעולם ונדר דעקרי' לנדריה וקיימיה לתנאיה כשיזכור שהתנה והיכא שזוכר את התנאי ויודע ממה שהתנה ואעפ''כ נדר גם זה הדין עמך דקיימיה לנדריה ועקריה לתנאיה אך מה שאתה משבש המשנה וגורס שלא יהא זכור בהא פליגנא עלך כי אין צריך לשבש אלא ה''ג ובלבד שיהא זכור וה''פ כגון שהתנה בר''ה על נדריו שיהיו בטלין וזוכר שהתנה אך אינו זוכר על מה התנה אם על נדרים שבינו לבין עצמו התנה או על נדרים שבינו לבין חבירו והשתא קאמר נדר מה שנדר אי זכור בשעת הנדר לומר על דעת הראשונה אני נודר נדריה לית ביה מששא לבסוף כשיזכור שהתנה על זה הנדר שנדר ואי לא זכר לומר על דעת ראשונה אני עושה אז אע''פ שיזכור לבסוף שעל זה הנדר שנדר התנה אפ''ה בטליה לתנאיה דסבר הוא דכיון שלא אמר על דעת הראשונה אני נודר משמע אפי' היה זוכר ממה התנה אפי' הכי היה נודר ולעולם רבא לא פליג על סברתיה והילכתיה דאביי אלא אגירסא דידיה פליג והאי דקתני במתני' ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר לאו על תנאי קאי אלא שיהא זכור לומר על דעת ראשונה אני נודר כדפרישית ואומר ר''ת דהיינו מה שאנו מתפללין כל נדרי בערב יום הכפורים וא''ת אם כן נתפלל בראש השנה כדתנן יעמוד בר''ה ויאמר, אומר ר''ת משום שביום הכפורי' אינם עסוקין באכילה ושתייה שכבר הפסיקו מבעוד יום ונאספים לביהכ''נ מפני שיום סליחה ומחילה הוא ע''כ תקנוהו לומר בערב יוה''כ ועוד אומר ר''ת דאיפשר דר''ה דקתני במתני' היינו יוה''כ כדכתי' ביחזקאל בעשרים וחמשה שנה לגלותינו בראש השנה בעשור לחודש בארבע עשרה שנה אחרי אשר הוכתה העיר בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר ואמרי' פ''ב דערכין [י''ב ע''א] איזו הוא שנה שר''ה שלה בעשור הוי אומר זה יובל. הילכך אומר ר''ת שכך יש להתפלל מיום כיפורים זה [עד יום כיפורים הבא עלינו ומוחק מ''ש במחזורים מיום הכיפורי'] שעבר עד יום כפורים הבא הזה [חדא דבעי יחיד מומחה או ג' הדיוטות וליכא] ותו דאין מתירין הנדר בלא חרטה ועוד שצריך לפרוט את הנדר כההיא דגיטין דפ' השולח [ל''ה ע''ב] דאיבעיא להו צריך לפרוט את הנדר או דילמא אין צריך לפרוט את הנדר ר''נ אמר א''צ ור''פ אמר צריך ופסיק ר''ת כרב פפא דבתראה הוא והכי מוכח בירושלמי דנדרים פרק השותפין [הלכה ד'] דמסיק אית תנאיי תני צריך לפרוט את הנדר ואית תניי תני א''צ לפרוט את הנדר חד בר נש נדר דלא מרווחא אתא לקמיה דר' יודן בר שלום (ממון) [מן] דעטיף ויתיב ליה א''ל דלא מרוחנא א''ל וכי בר נש עביד אמר ליה לקוביסטוסא אמר ברוך שבחר בחכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר הלכך אינו מועיל כלום מה שאמר מיוה''כ שעבר שאין כאן חרטה גם לא פרט את הנדר, אלא כך י''ל מיום כפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה. וש''צ אומר וכל הקהל מסכימים עמו ומכוונים לבם לדבריו וא''ת והא דאיחרטנא בהו לשעבר משמע אומר ר''ת דמשמע נמי להבא כדאמרי' בברכות [ט', ע''ב ע''ש] יהיו לרצון אמרי פי משמע דאמינא ומשמע דאמרי ומה שאומרי' כל נדרי ג''פ אומר ר''ת משום דחכם המתיר את הנדר אומר מותר לך מותר לך ג''פ וכן חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל נהגו לומר ג''פ ובלא צורך וכתב רבי' תם שיש מקומות שא''א אותו אלא פ''א והדין עמהן. ומה שתקנו לומר ונסלח לכל עדת בנ''י וגו' אחר כל נדרי אומר ר''ת משום דסליחה שייכא אחר היתר נדרים כההיא דפ' מי שאמר הריני נזיר ושמע [כ''ג ע''א] דת''ר אשה הפירם וה' יסלח לה באשה שהיפר לה בעל והיא לא ידעה הכתוב מדבר שהיא צריכה כפרה וסליחה וכשהיה מגיע ר' עקיבה אצל פסוק זה היה בוכה ומה מי שמתכוין לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה טעון כפרה וסליחה וכו' הכא נמי שנדר ושכח את התנאי המבטל את הנדר ועבר לכשיזכו' את התנאי צריך סליחה וכפרה. וא''ת איך אנו אומרים אותו ברבים והא אמרי' התם בסמוך [נדרים שם] רב הונא בר חיננא סבר למידרשיה בפירקא א''ל תנא קא מסתים ליה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפירק' אומר ר''ת רב הונא בר חיננא סבר למדרשיה בפירק' ללועזים בלשון לעז שיהיו כולם מבינים ויהיו מזלזלים בנדרים אבל עכשיו שאנו אומרים אותו בלשון הקודש אין כולם מבינים ולא אתי לזלזולי בנדרים. ופירש רבי' יצחק בר שמואל דתנאי דר''ה אינו מועיל כלום אא''כ נתחרט שהותר לו בלא התרת חכם אבל כל זמן שלא נתחרט על עיקר נדרו אין התנאי מועיל לו כלום ועוד פי' שאם נדר על דעת רבים אין התנאי של ר''ה מועיל לו כלום כיון דתלאו ברבים עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה. וכתב מורי אב''י העזר''י אנן נהגינן לומר מיום הכפורים שעבר ועד יוה''כ הזה הבא עלינו כולהון איחרטנא בהון לפי שאין הכל בקיאין לידע דהנודר כאילו בנה במה וכולם (מכוונים) [שמכוונים] לדעת שלוחי ציבור (כולם) [כאילו] אמרו בפי' שבנו ונתחרטנו על נדרינו והננו נשאלים והוא מתיר להם בהסכמת רבים שאין יחיד מתיר אלא מומחה עכ''ל ומאוד נראים דברי ר''ת ואין לפרוש מדבריו וכך יש להתפלל מיום כיפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה וכן עיקר ואפילו לאותן שמתפללין מיום הכיפורים שעבר שמתיר להם הנדרים שעברו אין צריך לומר חוץ מתקנת הקהל וגזירתם וחרם של ישוב שאין הסכמתם להתרה זו ויחיד נמי לא מצי למשרי כך כתב מורי רבי' אבי העזרי עכ''ל. ואם יכול להטמין תבשיל מערב יום הכפורים כדי לאוכלו במוצאי יום הכפורים דבר זה פירש' בהלכות ערב שבת. [או''ז הלכ' ערב יוה''כ סימן רע''ז].
------
ואומר רבינו תם זצ''ל שיש לומר בכל נדרי ''מיום צום כיפורים זה עד יום צום כיפורים הבא עלינו לטובה''. ומה שידור כל השנה, אם אינו זכור בשעת הנדר תנאי של כל נדרי, לכשיתחרט על נדרו אין צריך התרת חכם. ואם עבר קודם שנזכר, אע''פ שהנדר בטל, לכשיזכור צריך סליחה וכפרה. אבל אם בשעת הנדר זוכר תנאי של כל נדרי ואע''פ כן נדר, אין התנאי מועיל לו כלום. והנודר על דעת רבים ותקנת הקהל וגזירה וחרם של ישוב אינם בכלל תנאי זה. [פסקי או''ז יומא].
------
והרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה ויאמר כו'. ראיתי שר''ת בספר הישר [סי' ק'] תלה טעם כל נדרי(ם) שאנו אומרים בלילי יוה''כ על דרך זו שאנו מתנים ביוה''כ זה שכל נדרים שאנו עתידים לעשות מהיום ועד יוה''כ של שנה הבאה שיהיו בטילין ושיבש הלשון שאומרים העולם מיום כיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים זה אלא צ''ל מיום הכיפורים זה ועד יוה''כ העתיד לבא עלינו וגם שיבש שנדרנו אלא שאנו עתידים לידור ואינם נראים לי דבריו כלל מדאמר ר''ה בר חיננא סבר למידרשי' בפירקין א''ל רבא תנא מיסתם לי' סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת לי' בפירקין אלמא כי אינו טוב להודיע זה לרבים ואנו עושים כך ברבים ביום שהוא לסליחה וכפרה ומקילים בנדרים ועוד שאנו משנים הלשון שאומר כל העולם ושכתוב במחזורים ונ''ל מה שאנו אומרים שנדרנו וגם מיום הכיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים [זה] הוא עיקר וטעם הדבר (זהו) [הזה] ולמה תיקנו הראשונים לומר כך בלילי יוה''כ משום דקי''ל [יומא פ''ה ע''ב] דעל כל עונות שבתורה אם עשה אדם תשובה יום הכיפורים מכפר וראו הראשונים ששום עון אינו מעכב הכפרה שאם יעשה אדם תשובה שלא יהא יום הכפורים מכפר אך עון הנדרים (ש)אם נדר ליתן צדקה או הקדש אין יוה''כ מכפר עד שישלם נדרו שעל דבר שהוא מחויב בדבר אין יוה''כ מכפר כדתנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יוה''כ חייבין להביא לאחר יוה''כ אלמא אין יוה''כ פוטרו במה שהוא חייב וה''ה אם חייב לקיים נדרו אין יוה''כ מכפר לו לפוטרו עד שיקיים נדרו ואם אדם זכור נדרו הי' מקיימו אבל אם נדר ושכח לא נמצא שהוא ענוש בעבור שהוא קשור בנדרו ואינו מקיימו בעבור זה תקנו גאונים הראשונים לומר זה שאם עשינו שום נדר ושכחנו אותו ולא נדע לקיימו אנו מתחרטים בכל אותן הנדרים ומתירין זה לזה ואע''ג דקי''ל דצריך לפרוט את הנדר הנ''מ כשיודעו אבל אנחנו אין אנו מתחרטים על מה שאנו זכורים כ''א על מה ששכחנו וזהו שאנו מסיימים ונסלח לכל עדת בני ישראל [וגו'] כי לכל העם בשגגה לומר שאנו מבקשים חרטה על השגגות שלא נענש עליהם וחרטה (ה)יפה היא שאילו היינו יודעים בעת שנדרנו שנשכח אותו לא היינו נודרים וכל הציבור מתירין זה לזה ועוקרים הנדר מעיקרו כדי שלא יהא דבר מעכב כפרתינו ותיקנו לומר אותו ג''פ שמי שלא שם לבו בפעם ראשונה יכוון לבו בפעם שנייה. [תוספות רי''ד].
------
והרוצה שלא יתקיימו נדריו כול'. ראיתי שרבינו תם זצוק''ל פירש בספר הישר והלא טעם כל נדרים שאנו אומ' בלילי יום הכיפורים על דרך זו שכל נדרים שאנו עתידים לעשות מהיום ועד יום הכיפורים (זה) של שנה הבאה בטלים, ושיבש הלשון שאומ' העולם מיום הכיפורים שעבר ועד יום הכיפורים הזה, אלא צריך לומ' מיום הכיפורים זה עד יום הכיפורים העתיד לבוא עלינו, וגם שיבש שנדרנו אלא שעתידים אנו לידור. ואינם נראים לי דבריו כלל, חדא דאמרי' רב הונא סבר למידרשי' בפירקא אמ' ליה תנא מסתים ליה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפירקא, אלמ' אינו טוב להודיע זה ברבים, ואנו עושים כך ברבים ביום שהוא לסליחה וכפרה ומקילין בנדרים. ועוד שאנו משנים לשון שאומ' כל העולם ושכתוב במחזורים. ונר' לי מה שאנו אומ' שנדרנו וגם מיום הכיפורים שעבר ועד יום הכיפורים הבא עלינו והוא עיקר, וטעם הדבר (זהו ו)למה תיקנו הראשוני' לומ' כך בלילי יום הכיפורים, משום דקימ' לן דכל עונות שבתורה אם עשה תשובה מתכפרין לו, וראו הראשונים ששום עוון אינו מעכב את הכפרה אם יעשה תשובה שיום הכיפורים מכפר, אך הנדרים שאם נדר ליתן צדקה או הקדש אין יום הכיפורים מכפר עד שישלם נדרו, שכל דבר שהוא מחוייב, אין יום הכיפורים מכפר כדתנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אלמ' אין יום הכיפורים פוטר במה שחייב, והוא הדין אם חייב לקיים נדרו אין יום הכיפורים מכפר לו לפוטרו עד שיקיים נדרו, ואם אדם זכור נדרו יהיה מקיימו, אבל אם נדר ושכח (לא) נמצא שהוא ענוש בעבור שהוא קשור בנדרו ואינו מקיימו, בעבור זה תיקנו הראשונים לומ' זה שאם עשינו שום נדר ושכחנו אותו ולא נדע לקימו אנו מתחרטים באותם הנדרים ומתירין זה לזה. ואע''ג דקימ' לן [גיטין ל''ה ע''ב] דצריך לפרוט את הנדר, הני מילי כשיודעו אבל אנחנו אין אנו מתחרטין (אלא) על מה שאנו זכורים כי אם על מה ששכחנו, וזהו מה שאנו מסיימין ונסלח לכל עדת בני יש' ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשג', לומ' שאנו מבקשין חרטה על השגגות שלא ניענש עליהן, וחרטה יפה היא שאילו היינו יודעים בשעה שנדרנו שנשכח לא היינו נודרים, וכל הציבור מתירין זה לזה ועוקרין הנדר כדי שלא יהא שום דבר מעכב כפרתו, ותיקנו לומ' אותו [ג'] פעמים, שמי שלא שם לבו בפעם ראשונה יכוין לבו בפעם שנייה. [פסקי הרי''ד].
------
מי שאמר מתחלת השנה כל נדרים שאני נודר בשנה זו יהיו בטלים, שלא בכל לב אני נודר, ועמד ונדר, אם היה זכור תנאו בשעה שנדר [ואמ' על תנאי הראשון אני נודר] הרי זה נדרו בטל, ואם לא אמר על תנאי הראשון אני נודר הרי זה נדרו קיים, שהרי ביטל תנאו וקיים נדרו. אפי' אם אינו יודע בשעת נדרו כיצד היה תנאו שיודע שהתנה על נדרו מתחלת השנה, אבל אינו יודע כיצד התנה, אף זה אם אמר בשעת נדרו שעל דעת הראשונה הוא נודר נדרו בטל, כמבואר בקונטרס הראייות. ואין מודיעין דבר זה לרבים שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. אם לא היה זכור תנאו בשעת הנדר כל עקר הרי זה נדרו קיים שהרי דעתו היה לידור בלב שלם. ונראה בעיניי שאם הקדים אדם לומר בשעת נדרו שהנדר הזה שאני רוצה לידור עכשיו לא בכל לב אני נודר, אלא כדי לאיים על בני ביתי אני עושה, (אלא) [או] לצורך דבר אחר, הרי זה נדרו בטל, שאם מתחלת השנה יכול להתנות כל שכן כשמבטל נדרו באותה שעה. ונראה בעיניי שאין דברים הללו אלא בנדרים, שאם ידור אדם נדר בטל הרי הוא כאילו לא נדר [כל עיקר] שלא על זה אמרה תורה לא יחל דברו שאינן אלא דברי הבאי, אבל השבועות אפי' אם התנה עליהם מתחלה שיהו שבועותיו בטלות, הרי בשעה שנשבע הוציא מפיו שבועה בטלה שאין בדעתו לקיימה, והתורה אמרה לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפ''ד נדרים (נדרים כ''ג ב') ר' אליעזר בן יעקב אומר הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל זאת השנה יהא בטל ובלבד שיהא זכור התנאי בשעת הנדר, ומקשה הספר אדרבה כשהוא זוכר את התנאי בשעת הנדר הרי נדרו קיים שהרי ביטל את התנאי בנדר זה, ומתרץ אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר מן התנאי ואחרי כן נזכר מן התנאי הרי נדרו בטל, ורבא אינו חולק על שיטת התלמוד ותירוצו של אביי אלא מחזר להעמיד לשון המשנה (תד''ה רבא ע''ש) כמו שעושה במקום אחר שם (כ''ד ב') גבי שבועת הבאי, ומפרש לשון המשנה כגון שהתנה בראש השנה ואחר כך נדר ונזכר בשעה שנדר שיש לו תנאי ושכח על איזה דבר התנה אם מאכילה ושתייה אם מדברים אחרים, אם אמר על דעת הראשונה אני עושה ואחר כך נזכר שמזה הדבר התנה אין נדרו נדר שהרי בטלו ואם לא אמר על דעת הראשונה אני עושה כבר בטל התנאי וקיים הנדר שהרי זכר בשעת הנדר שיש שם תנאי ואף על פי כן נדר, ואמר שם סבר רב הונא בר (חנינא) [חיננא] למידרשיה בפרקא, כלומר לדרוש ברבים המשנה כפירושו של אביי, אמר ליה רבא תנא מסתם לה סתומי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, נראה לפי דבריו שאינו מפרש ואת בעי למדרשה לה בפירקא. ונהג[ו] העולם לומר בכל נדרי מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה, ודנדרנא להבא משמע כדאמרינן בפ''ג דשבועות (י''ט ב') שאוכל דאכילנא משמע כרבי אליעזר בן יעקב וכדפירש ליה אביי, ואין בית התפילה כמו בית דרשה בפרקא מאחר שלא אמר בפירוש מותרין אתם (ע''פ יראים סי' רמ''ו), ואומר אותו שלשה פעמים לפרסם הדבר כעין שבארנו בתרומת הלשכה (עשין מ''ה), ובקצירת העומר (עשין קצ''ט), ולא משתרי בהכי אלא בנדרי יחיד דאיכא רגילותא וקילותא אבל חרמות דרבים ושבועות בית דין שמשביעין על דעתם אינו בכלל הזה שאי איפשר שלא יהא אחד מהם זכור מן התנאי בשעת החרם או השבועה כל זה פיר(ו)ש רבינו יעקב (ע''פ יראים שם ונדרים כ''ג ב' תד''ה ואת). כתב רבינו משה (נדרים פ''ב הל' ו') יש גאונים אומרים שאין כל הדברים האלו נוהגין אלא בנדרים [בלבד] ולא בשבועות, ויש שמורים שדין הנדרים והשבועות בעניינים אלו אחד הן וכי יש לו להקדים תנאי לשבועתו כדרך שאמר בנדרים, ואני ראיתי בירושלמי (נדרים פ''ג ה''א) על עניין זה תנאי בנדרים ואין תנאי בשבועות. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
בערב יום הכפורים חולצין מנעליהן מבעוד יום. שאסור בנעילת הסנדל. ובאין יחפין לבית הכנסת. ועומד החזן באימה וברתת ובזיע. ומתחיל כל נדרים כמו שכתוב בסדורים. ויש נוהגין לברך קודם על מצות היתר נדר ושבועה. ויש אומרים שהיא ברכה לבטלה. ומנהגנו לומר כל נדרים שלש פעמים. ומצאתי הטעם לפי שרוב דברי חכמים משולשין. ובנדרים אומרים מותר לך מותר לך מותר לך שלש פעמים. לפיכך אומרים אותו שלש פעמים. ויש מקומות שאין אומרין אותו רק פעם אחת, והכל כמנהג המקום. מצאתי בשם רבינו תם ז''ל שהגיה והנהיג לומר מיום צום הכפורים הזה עד יום צום הכפורים הבא עלינו לטובה. בכולהון איתחרטנא בהון. וכל עיקר. וראיה לדבר הא דאמרינן במסכת נדרים. הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל הנדרים שאני עתיד לידור יהו בטלין. ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ומה שתקנוהו לומר ביום הכפורים ולא בראש השנה כמו שהוא במשנה. משום דיום הכפורים בטל ממלאכה ואיכא כנופיא טובא. וסמוך הוא לר''ה. ופעמים שיום הכפורים נקרא ראש השנה כדכתיב (יחזקאל מ') בראש השנה בעשור לחדש. ואמרינן איזו היא שנה שראש השנה שלה בעשור. הוי אומר זה יובל. כל אלו מדברי רבינו תם ז''ל. אבל רבינו ישעיה ז''ל כתב שאין נראה לו לשבש הלשון שאומרים כל בני העולם ושכתוב במחזורים. ובזה האריך הרבה. ובסוף מקיים הלשון שכתוב בסדורים שלנו. וכן ראוי לומר. ואין לנו לשנות המנהג מאבותינו. ולאחר שגמרו לומר ג' פעמים כל נדרים מברך שהחיינו להוציא רבים ידי חובתן. שאי אפשר לאומרו על הכוס שאין כוס ביום הכפורים. ואח''כ מתחיל אשר בדברו מעריב ערבים. ואם הוא שבת אומרים אשר כלה מעשיו. וחותמין פורס סוכת שלום. ואומר אלה מועדי. ואם הוא שבת אומר ושמרו. ואלה מועדי. וקדיש עד לעילא. ובתפלה מזכיר זכרנו הכל כסדר ראש השנה עד המלך הקדוש. אתה בחרתנו וכו'. כסדר הכתוב בסדורים של יום הכפורים. ובשבת מזכיר של שבת וחותם מקדש השבת וישראל ויום הכפורים. ומזכיר במודים זכור רחמיך. וכתוב לחיים. ובספר חיים בשים שלום. ואומר אלהינו ואלהי אבותינו תבוא לפניך תפלתנו וכו'. כמו שכתוב בסדור של יום הכפורים. ולאחר שהתפללו בלחש מתחילין אהבת צדק. יעלה תחנוננו מערב. היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל. ומזכירין שלש עשרה מדות, ואומרים סליחות ווידוים כרצונם. ואחרי הסליחות מנהגנו לומר סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך. כל אותה עניה הכתובה בסדר תחנונים. וקדיש גמור. ואם הוא שבת אומרים ויכלו. מגן אבות וכו' ואין מזכירין בו של יום הכפורים. וכן אומרים במה מדליקין. ובלילי יום הכפורים רשאין לעיין בספר ולומר סליחות לאור הנר. דאימת יום הכפורים עליו ולא חיישינן שמא יטה. ורבים מצויין שם והוי כתרי גברי בחד ענינא שמותר לקרות לאור הנר בשבת. ומותר להדליק נרות בביתן לצורך לילי יוהכ''פ. [תניא רבתי סימן פ'].
------
דין כל נדרי, למה נתקן ביום הכיפורים, למילתא בעלמא, שיהא אדם נזכר לאומרו בינו לבין עצמו. בנדרים, הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה יאמר כל נדרים שאני עתיד לידור בכל השנה יהיו בטלים. ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר דעקריה לתנאיה. ואי לא לא. ויש לשון אחר ובלבד שלא יהא זכור. דיום הכיפורים נקרא ראש השנה [כדכתיב (יחזקאל מ') בראש השנה] בעשור לחודש. איזהו בעשור לחודש הוי אומר זה יום הכיפורים. ולפי שהוא יום תענית ועיני כל תלויים שם נתקן לומר דאיחרטנא בהון, פירוש להבא. כדאמרינן בברכות [ט' ע''ב] יהיו לרצון אמרי, משמע דאמרי, ומשמע דאמינא. [ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר], פירוש שנזכר התנאי של ראש [השנה] ונתחרט. ויהא מותר. ונסלח לכל עדת [בני] ישראל להכי תיקנוהו, לפי שאמר בנזיר פרק מי שהיה נזיר [כ''ג ע''א], הרי שנדרה בנזיר והפר לה בעלה ולא ידעה והיתה שותה יין ועל זה נאמר [במדבר ל'] וי''י יסלח לה. אף זה כן שידור ולא זכור התנאי של ראש השנה לא הוי בטל נדרו וצריך כפרה אם יעבור. ומה שנהגו לומר שלש פעמים, שכן רוב דברי חכמים משולשין, [כגון] מגל זה ג''פ, קופה זו ג''פ, במנחות [מ''ה ע''א]. וכן חלוץ הנעל ג''פ [יבמות ק''ו ע''ב]. וכן מותר לך ג''פ. ואני שמעתי שיש מקום שאין אומרים אותו אלא פעם אחת. וכן נראה לי. ומה שכתוב במחזורים ישנים ''חוץ מתקנת הקהל'', משום (דלאו) דמדמין שהוא היתר נדרים שעברו, ודברי הבאי הם הפורחים באויר. וכן כתוב במחזורים ישנים ''מיום הכיפורים שעבר''. וטועים, חדא דמשמע נדרים שידור מכאן ולהבא. ועוד דבנדר שעבר לא מהני רק התרת חכם בחרטה. ועוד דנדרי יחיד (לא) [לבדם] מישתרי בהכי. אבל נדרי רבים ושבועות וגזירות ושבועת אלמנה בכלל שאינן תלויין בדעתו בלבד אלא בדעת המקום ובדעת [הדיינים] מסתמא זכורים כולם או מקצתם, ולא מישתרו. ועוד דלא נתקן אלא משום נדרי יחיד, אבל של ציבור לא קיל. ומיהו התם אמרינן דלא דרשינן ליה בפירקא. ושמא דלמילתא בעלמא אתקן [כדי] שיהא כל אחד זכור לאומרו ביחיד לעצמו. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קכ''ב].
------
ועיקר סדר התרה שמתחרט מן הנדר מעיקרוא), וגם פותחין ואומרים לו אילו באו בני אדם בשעת כעסך ופייסוך מי היית נודר או כיוצא בו אך אין פותחין בדבר איסור כלומר שאסור לנדור כגון כל הבוטה ראוי לדוקרו בחרב וכיוצא בו. ועומד אדם בראש השנה ואומר כל הנדרים שאדור בזאת השנה הרי הן בטלין ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר או אפילו זכור בשעת הנדר מן הבטול אך בשעת הבטול התנה ובשעת הנדר שכח ממה התנהב), ואם אמר על דעת הראשון אני עושה נדרו מבוטל ואם לא אמר אין נדרו מבוטל דאביי ורבא לא פליגי בהאג). א)0פירוש שהיה חפץ שלא נדר זה מעולם אבל אם היה חפץ בנדר עד עכשיו אך מכאן ולהבא מתחרט אין זו חרטה מועלת להתיר כדמוכח בנדרים בעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה, על כן נכון שלא להתיר נדר על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים אומר שמתחרט מעיקרו אף כי אינו מתחרט כי אם מכאן ולהבא אך על ידי פתח נכון להתיר שפותח ואומר (לא) [לו] אדעתי דהכי מי נדרת, עכ''ל ספר מצוות קטן. ב)0תוס' אם מאכילה ושתיה או מדברים אחרים, לס''ג. ג)0והוא הדין דיום הכפורים דהוי נמי כראש השנה ולכן נהגו לומר כל נדרי וכי מועיל בטול זה דווקא בנדרים שבינו לבין קונו דלא שייכי כי אם לעצמו אבל גבי נדר שנדר לחבירו אין מועיל בטול זה כלל, לשון ספר מצוות קטן. [יש אומרים שכל נדר אינו מועיל כל כך בטול אם לא אמר בפירוש כל נדרים שאני עתיד לדור בזאת השנה יהיו בטלים והטעם שאין לומר כו' מיום כפורים שעבר לפי שצריך ג' הדיוטות לכל הפחות להפר נדרים ועוד שצריך חרטה ועוד שליח צבור מי יבטלם הא אמרינן (נגעים פ''ב מ''ה, תוספתא פ''א ו') כל נדרים מיפר חוץ מנדרי עצמו ולכך נהגו לומר מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה ונדרנא להבא משמע, ואין לתמוה למה אומרים אותה ג' פעמים כיון שאינו מדבר מנדרים שעבר יש לומר לפרסומא ניסא, לשון ספר מצוות הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ומתוך שמועה זו דאדם עומד בר''ה ואומר כל נדרים וכו'. אומר ר''ת שנהגו לומר כל נידרי בלילי יום הכיפורים, אע''ג דבמתני' ר''ה תנן, אשכחנ' יום הכיפורים דאיקרי ר''ה, דכתי' ביחזקאל בר''ה בעשור לחודש, ונהגו בי''ה לפי שהוא יום סליחה, וגם שהעם מתאספין לבית הכנסת, ולאו דווקא ר''ה וי''ה, אלא בכל פעם שירצה יוכל להתנות כן. אלא נקט ר''ה שהוא מילתא דפסיקא. ומתוך שמועה זו מחק ר''ת שהיה כתוב במחזורים מיום כפורים זה [הגה: שעבר] עד יום כיפורים (שעבר) זה, וטעות הוא, דאין היתר לנדרים בלא חרטה מעיקרא, ועוד דבהיתר נדרים בעינן ג' הדיוטות או יחיד מומחה וליכ'. ועוד דאין אדם מתיר נידרי עצמו, ועוד אמרינן בפר' השולח [גיטין ל''ה ע''ב] שצריך לפרט הנדר, ועוד החזן מי יתיר לו, לכן גורס ר''ת מיום כיפורים זה עד יום כיפורים הבא, והא דנקט דאיתחרטנא בהון, פי' כולם אני מתחרט אם אדור ומעתה אני מבטלם, ומה שאומרים ג' פעמים כן דרך חכמים לשלש מגל זו מגל זו מגל זו, חלוץ הנעל ג''פ, שבת זו ג''פ [מנחות ס''ה ע''א]. ומה שאומרים ונסלח ומה צריך סליחה, דאפי' ביטלם צריכין כפרה כדאמר פ''ב דקידושין [פ''א ע''ב], הרי שהיה סבור לאכול בשר חזיר ועלה בשר טלה שצריך סליחה. וכן מ''ש [נזיר כ''ג ע''א] אשה שנדרה בנזיר והפיר בעלה והיא לא ידעה ועברה צריכה כפרה. וא''ת ולמה מתירין שבועות כדאיתא ודאישתבענא ואנן נדרים תנן, די''ל ה''ה שבועות וכל איסרים אלא דתנא בנדרים קאי, ודווקא בנדרים קאי עצמו ושבועות עצמו מועיל הביטול, אבל אם חבירו משביעו, או (מתירו) [מדירו] או ב''ד או הקהל אין מועיל הביטול. ומה שכתוב במחזורים חוץ מתקנ' הקהל, זוהי טעות דפשיטא שאין הביטול מהני להם. וא''ת איך אומרים אותו בבית הכנסת, והא קאמר דלא לידרשיה בפירקין כי היכי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, וי''ל בגמ' איירי בלשון מותר שהכל מכירין בו, אבל אנו בלשון ארמית, וגם רוב עמי הארץ שאין מכירין. מספר הישר ומשיטת מהר''ף וכן יסד ר''ת. אבל האשירי כתב, וז''ל נראה לישב מנהג הקדמונים וכאשר כתוב במחזורים, שלשון כל נידרי כולו ניתקן לשעבר, ומתירין לו כדי להנצל מעונש, וניחא שאומרים אותו ג' פעמים, וגם ונסלח שצריכין סליחה אותם שעברו. ומה שהקשה ר''ת דבעינן חרטה, אנן סהדי שכל מי שעבר על נידרו או שבועתו שמתחרט מעיקרו. ומה שהק' דבעינן ג', הרי כל הקהל אומרים אותו, וגם הקהל מתירין לחזן, ומה שצריך לפרט הנדר היינו היכא שהנודר בא לפני החכם שיתיר לו את נידרו, דאולי נדר על דבר מצוה ולא יתיר לו החכם עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כת' המיימוני פ''ב דהילכו' נדרים בהגה' בשם ר''י ב''ר מאיר, דרבא פליג אאביי, ואמר להיפוך מאביי, והלכה כרבא וכן פסק בא''א. ועוד כתב במיימוני בהגה' פ''ב דהילכות נדרים, וז''ל ומה שרגילין בני אדם לומר בין ליהודים בין לגוים בלשון אמונה לא אעשה או אעשה, אע''פ שהוא נידרי זירוזין צריך התרה, או חכם, על ידי כל נידרי אין צריך התרה, ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר, אבל אם היה זכור עקר ליה תנאיה וקיים נידרי. מדברי מהר''מ עכ''ל. ועוד כת' המיימוני וז''ל יש גאונים שמורין שכל דבר אילו נוהגים דווקא בנדרים ולא בשבועות, וי''א אף בשבועות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מי שהתנה קודם שידור ואמר, כל נדר שאדור מכאן ועד עשר שנים הריני חוזר בם או הרי הן בטלים, ואחר נדר, אם זוכר התנאי בשעת הנדר נדרו קיים, שהרי בטל התנאי בנדר זה, ואם לא זכר התנאי עד אחר שנדר, אפילו קבל התנאי בלבו וקיים התנאי הנדר בטל. ואפילו לא הוציא עתה החזרה בפיו, כבר הקדים החזרה לנדר והוציאה בפיו מקודם. ויש שמורה להחמיר ואומר, והוא שיזכור התנאי אחר שנדר תוך כדי דבור. מי שהקדים תנאי לשנה או לעשר ואחר נדר ונזכר בשעת נדרו שיש לו תנאי ושכח על איזה דבר התנה, אם אמר על דעת ראשונה אני עושה, אין נדרו נדר שהרי בטלו, ואם לא אמר על דעת ראשונה אני עושה, כבר בטל התנאי וקיים הנדר שהרי זכר בשעת הנדר ונזכר שיש לו תנאי ואפילו הכי נדר. יש גאונים אומרים, אין כל דברים אלה נוהגים רק בנדרים ולא בשבועות. ויש שמורה, שדין נדרים ושבועות שוה בעניינים אלו, ויכול להקדים תנאי לשבועותיו. פר''ת, שמנהג לומר בליל יום הכפורים מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. דנדרנא משמע להבא כדאמרינן [שבועות י''ט ע''ב] שאוכל דאכילנא משמע. ולא הוי כדרש' לרבים דאסור, כיון דלא אמר בפירוש מותרין. ולא מישתרי בהני רק נדרי יחיד דאיכא רגילות וקילותא, אבל נדרי ושבועות וחרמות דרבים ובית דין שמשביעין על דעת הקהל אינן בכלל זה, שאי איפשר [שלא] (ש)יהא אחד מהן זכור מן התנאי, בשעת הנדר. והאומר מיום כפורים שעבר טועה, דאם כן שמתיר נדרים שעבר אם כן צריך חרטה והא לא נתחרטו. ומה שאומרים כל נדרי ג' פעמים שכן כל דבורי חכמים, כגון חלוץ הנעל ג' פעמים, הותר הנדר ג' פעמים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
קיי''ל עומד אדם בר''ה או ביוה''כ ואומר כל נדר שאדור מכאן עד יום פלוני ה''ה בטלין ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר וכתב הרמב''ם ז''ל ויש מורין להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר שנדר תכ''ד ואם הי' זכור בשעת הנדר נדרו קיים שהרי הנדר ביטל התנאי ואם בשעת התנאי התנה ובשעת הנדר שכח ממה התנה אם אמר ע''ד ראשונה אני נודר נדרו בטל ואם לאו נדרו קיים וכתב הר''מ במז''ל יש מן הגאונים אומר שדין הנדרים והשבועות בעניינים אלו אחד הוא וי''א שאין הדברים האלו חלים אלא בנדרים בלבד לא בשבועות וכ''מ מן הירוש' שאומר תנאי בנדרים ואין תנאי בשבועות ואין ביטול מועיל רק לדברים שלעצמו אבל שבינו לבין חבירו אינו מועיל ביטול כלל כ''כ הר' פרץ ז''ל וגם ר''ת אומר דלא משתרי בהכי אלא נדר יחיד דאיכא רגילותא וקילותא אבל חרמות דרבים ושבועות ב''ד שמשביעים על דעתם אינם בכלל הזה שא''א שלא יהא אחד מהן זכור מן התנאים בשעת החרם או השבועה. וי''א דל''ד ר''ה ויוה''כ אלא זמן מסויים נקט וי''א דוקא ר''ה ויוה''כ שמתוך שהוא יום דין גומר בלבו לבטל. [ריקאנטי סימן ת''פ].
------
הלכות כל נדרי. לשון הר''ר אליעזר מימייץ בנדרים, א' הרוצה שלא יתקיימו נדריו, יעמוד בר''ה ויאמר כל נדרי שאני עתיד לידור יהיו בטלים. ור''ל יום הכיפורים יען כי הוא ראש השנה ליובלות. ובלבו יכול לבטל. ואנו אומרי' מיום כיפורים זה דק''ל כר' אליעזר בן יעקב. ויאמר בקול רם לבטל בפרהסיא. וא' אביי עלה דההוא מילתא ובלבד שלא יהא זכור בשעה הנדר מן הבטול, אבל אם היה זכור ונדר נדרו קיים, ורבא א' ובלבד שיהא זכור ונדר על דעת הביטול הראשון ופירש בשפתיו על דעת הראשונה אין נדר. אבל לא אמר על דעת הראשונה נדרו קיים ואף אם לא זכור. וא''ת למה נדר כדי לבטל כיון דאמר על דעת הראשונה. וי''ל שא' בר''ה נדר שאעשה על דבר פלוני או אשבע או אקבל חרם הרי הוא בטל, ובשעת הנדר או נשבע שכח איזו בטל. אבל א' על דעת הראשונה ואחר נזכר שאותו דבר בטל ומהני התנאי לבטל האיסר. ומה שאנו אומרי' ונסלח לפי שאין זכור בשעה הנדר, ואין דרשא בפירקא כיון שאין אומרי' מותרי' אותם. לשון התוספות במסכת נדרים. [ספר הנייר הלכ' יוה''כ].
------
לומר כל נדרי בליל צום כפור ואומרי' אותו על מה שעבר די נדרנא וכו' מי''ה שעבר עד י''ה הזה ומתכוונים להתיר שבועות ונדרים שאולי עברו עליהם וכדי לינצל מן העונש וכתב רבינו תם דטעות הוא דאינה מועלת התרה זו דבעינן שלשה הדיוטות או יחיד מומחה ועוד דאין היתר נדר בלא חרטה ועו' קיימא לן כרב פפא דאמר בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] דצריך לפרט הנדר ועוד מי התיר לחזן דכל נדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו והיה אומר ר''ת דמנהג זה נהגו על הלכה דנדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' ושם כתבתיו בנתיב י''ד בח''ג בענין נדרים ושבועו' בדין הרוצה שלא יתקיימו וכו' ושם כתבתי דאפילו כל אותם התנאים אינם מועילין לעולם אלא להבא לא לשעבר ואינם מועילין אלא לנדרי עצמו אבל לא לנדר שמדירו חבירו או לשבועה שנשבע לחבירו ומשם תמצאנו מבואר וכתב רבינו תם והגיה במחזורין מי''ה הזה עד י''ה הבא עלינו וגם י''ל די נדירנ' ודי משתביענ' כלומ' מה שאני עתיד להדיר ולישבע כלהון אתחרטנ' בהון ואם אשכח ואדור מעתה אני מתחרט עליהן ומתנה שיהו בטלים. ומה שאומרים אותו שלשה פעמים כי כל דברי חכמים משולשים כגון [מנחות ס''ה ע''א] מגל זו או קופה זו וכו' ואומר ונסלח לכל עדת וגומר לא שיהא צריך עתה כפרה אלא שאם ידור נדרי' בזו השנה וישכח הביטול ולפעמים שאינו נזהר בנדרו ועובר עליו ואף על פי שכבר בטלו צריך כפרה כדאמרינן פרק (שני) [בתרא] דקדושין [פ''א ע''ב] זה שהיה סבור לאכל בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שצריך סליחה. וביטול זה אינו מועיל כלום למה שחבירו משביעו או מדירו או הקהל כמו שכתבתי. והרב רבינו אשר כתב כי נראה ממנהג הקדמונים שנתקן על נדרים שעברו כדי שינצל מן העונש ולפיכך אומרו ג' פעמים ואומר ונסלח וגומר כי צריכין כפרה אותן שעברו, ומה שכתב ר''ת דבעינן חרטה אנן סהדי שכל מי שעבר הוא מתחרט מעקרו להנצל מן העונש ומה שאמר דבעינן שלשה הדיוטות הרי כל הקהל אומר אותו בלחש איש איש עם החזן הקהל מתירין אותו והא דאמרינן דצריך לפרט הנדר דוקא כשהנדר בא לפני חכם כדי לידע אם נדר על דבר מצוה שאין לו היתר ובסגנון זה כתב רב סעדיה יש שעושין כן עומד ש''צ בליל י''ה ואומר כל נדרי וכו' שנדרנו ושהחרמנו מי''ה שעבר עד י''ה זה הבא עלינו כלם חזרנו בהם ובאנו לפני אבינו שבשמים כי אם נדר נדרנו אין כאן נדר וכו' בטל הנד' מעיקרו בטל האיס' מעיקרו אין כאן לא נדר ולא איסר וכו' יש כאן מחילה וסליחה וכפר' ככתו' בתורתך ונסלח וגומר כי לכל העם בשגגה. ונהגו לאומרו קודם ברכו משום דאמרינן בסוף שבת [קנ''ז ע''א] ונדרים [ע''ז ע''א] דאין נשאלי' על הנדרים בשבת שלא לצרך שבת. אבל רב נטרונאי כתב אין נוהגין לא (לא) בב' ישיבות ולא בכל מקום להתיר נדרי' לא בר''ה ולא בי''ה אלא שמענו כי בשאר ארצות אומרין כל נדרי אבל אנו לא ראינו ולא שמענו מרבותינו והביא ההיא דנדרים שכתבתי למעלה עד תנא מסתם קא סתים לה שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרש' לה בפירקא אלמא אפילו למאן דאתני מעיקרא לא סבירא ליה לרבא לאורויי כל שכן נדרים ושבועות שעברו כבר שאין מתירין ואין מורין להתיר, ומה מועלת התרה למי שמתנה אחר נדרו שיהא בטל הילכך אין אנו סוברין ולא נוהגים לעשות כן וכן דעת רב האיי בר מר נחשון דהילכתא כרבא דמחמיר דה''ל בתרא לפי' אין אנו עושין כמשנה זו ואין אנו מתירין נדרים בין בר''ה בין בי''ה ולא שמענו מרבותינו (שאין) [שהיו] עושין זה כל עקר ואף אתם החמירו כמותינו ואל תשנו ממנהג הישיבות. וכתב הרא''ש דהא דקפיד רבא לדורשו לעמי הארץ הבאים לשמוע הדרשא שיבאו לזלזל בנדרים כשישמעו שמתנין לבטל נדרים אבל אנו שמתירין נדרי' שעברו ליכא למיחש לזלזול. והאי מימרא דרבא ואביי כיצד מתנה על נדרי עצמו העתידים לבא בר''ה שלא יתקיימו והחלוקין שיש בו תמצאנו מבואר בנתיב י''ד בח''ג בענין נדרים ושבועות בדין הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' ואם תרצה להבין אלו הדברים בטוב ולדעת עקרם תעיין שם ואחר כך תבין אלו הדברים בטוב. [רבינו ירוחם נ''ז ח''א].
------
משפטי החרם להרמב''ן: בקיעי עירנו ראיתי כי רבו, במה שנוהגין תמיד להסיע על קיצותן ולהחרי' ולהשביע בדבר, וכשנמלכין להתיר שליח צבור עומד ואומר הותר הנדר. תחלה יש לומר שהתר נדרים בענין זה פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו. וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן המקומות שנוהגין לומר בראש השנה [וביוה''כ] כל נדרי ובא מעשה לפני הגאונים ואסרו כמו שכתוב בתשובותיהם ובהלכות הריב''ג, ורבי יעקב הצרפתי נמי כתבו ומה שכתוב בלשון הזה כלהון די חרטנא בהון טעות הוא דא''א להתיר לעצמו בלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות, ועוד דהלכה כרב פפא [גיטין ל''ה ע''ב] דצריך לפרט הנדר, וכן מצינו בתשובה לרבינו הגדול שאמר וקהל שהחרימו על דבר ונתחרטו בו ילכו אצל חכם ויתיר להם החרם החכם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה. אלו דבריו ז''ל כמנהגו קצרים וארוכים שהאריך עלינו הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחי' מומח' או שלשה הדיוטות וכחומר שבועת היחיד בחרטה ופתח התר ושאר הדינים שמסרו הכתובים לחז''ל. ואלו מקצת דברי הראשונים והם פשוטים אפילו לקטנים אין צריכין לפנים ולא לפני לפנים ואף אותם שנהגו לומר כל נדרי ואסרי אמרו שאין התרן אלא לנדרי שגגות של צבור ונדרי טעות זהו לשונ'. ויראה לי כגון אותם ד' נדרים שהתירו חכמים [נדרים כ' ע''ב] שאין צריכין לפתוח להם פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרים וחרמים ושבועות לא עלה על דעת וכן תמצא כתוב בתשובת רב סעדיה והגאונים אסרו עליהם מפני שהתרם סתם ומשמעות הדבר לנדרים הקיימים לפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהתר זה שאר נדרי' וחרמים ושבועות ואין ההתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' טעמים הברורים שפירש רבינו תם, ופיר[ו]ש חרטה דמעיקר' שאמ' הרב ז''ל, לומר שצריך להתחרט על מה שנדר בתחלה, הא אלו רצה בנדרו ומכאן ואילך רצה בהתרה אינה חרטה, למד זה ממה שאז''ל [נדרים כ''א ע''ב] בעיא (גדור) [נדור] וכו' ובתוספ' אלו היה לב זה עליך היית נודר, ואם לא תאמר כן אין נדרים. ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד והרי עכשיו נהגו להחרים ולהשבע על דעת הקהל ועל דעת המקום והוה ליה ע''ד רבים וקיימא לן [גיטין ל''ו ע''א] נדר (שהותר) [שהודר] על דעת רבים אין לו הפרה לדבר הרשו' לעולם ואמרינן בשבועות [כ''ט ע''א] ולטעמיך ע''ד המקום למה אלא כי היכי דלא ליהוי הפרה לשבועתייהו, א[ל]מא ע''ד המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם. והריני מפרש לך דעת המתיר הזה שהנהיג הדבר הוא סובר שכשאנו אומרי' בגמר' על דעת רבים אין לו הפרה פירוש דוקא כשאמ' סתם הריני נודר על דעת רבים, והטעם שאין אותם הרבים ידועים כדי שיהיו מתחרטים בשעה שהוא רוצה להתיר את נדרו ותהא דעתם מוסכמת בהתר ואף על פי שהסכימה בתחלה באיסור, לפי שאין הרבים עשויין להתחרט ולחזו' בהם ממה שאמרו והסכימו עליו, אבל אם נדר ע''ד רבים ידועים והסכימו כולם בהת' שלו יש להם הפרה, ולא עוד אלא אפילו הם עצמם מתירין לו בלא (חרם) [חכם] ובלא פתח התר הואיל והושוו כלם להתיר את הנדר. וכן ראינו שפשט במקצתן מנהג זה שהיחיד נמי נשבע על דעת יחיד חבירו וכשמתחרט מבקש ממנו ומתיר לו הוא והלה נוהג התר בנדרו שלא על פי חכם. וכן מה שאמרו בגמרא שבועות על דעת המקום אין לו הפרה, המתיר הזה (פטור ודוקא) [סבור דדוקא] בשבועת קבלת התורה נאמר לפי שאין הקב''ה מסכים לבטל אות א' מן התורה לעולם, אבל בדבר הרשות כשהסכים לאסור מתחלה, לצרכם הסכים, וכשהם עכשיו צריכין להתיר לצורכם יסכים. נמצא' למד לפי מדה זו שעל דעת הקהל (משמע) [משמש] קולא וחומרא. חומרא שאם בקש אחד מהם להתיר לעצמו על פי חכם בפתח וחרטה גמורה אומרין לו והלא ע''ד כל הקהל נשבעת וע''ד רבים אין לו הפרה לפיכך כל זמן שנשארו בהן רבים שאינם רוצים בהתר אין לו התר ואכתי איכא דעת רבים לאיסורא. קולא שאם הסכימו כלם להתיר אין צריכין חכם וכן לכל דיני פתחי נדרים אלא אומר בהסכמתם הות' הנדר והוא מותר. זהו דעת המורה הוה שהנהיג להתיר נדרי צבור בענין זה. ואלו היו שומעין להחמיר, ודאי שהדברים רחוקים מן הדעת ועמוקין מן השכל ומוקצין מחמת איסור מן המחשב' שהרי רש''י מאור עיני הגולה פירש כי נדר (שהותר) [שהודר] ע''ד רבים כגון שהי' ברבים והדירו על דעתן, וכן מצינו בתשובה לרבינו האיי גאון, ועל זה פסקו בגמרא הלכה שאין לו התרה, אלמא שאף אותם הרבים עצמם אינם יכולים להתירו. וכן משמע מדאמרינן עלה וה''מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה בההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו ע''ד אנשי עירו שלא ילמד תנוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כותי', על דעתן אהדריה, וטעמא משום דלדבר מצוה, הא לדבר הרשות אפילו על דעת כלם שנמלכו כל אנשי העיר להתיר אינו מותר. וכן פיר' ר''ת בתשובה והוסיף ואמר ודוקא בההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר הנדר לפי שיצא הפסדם בשכרם באותו הדבר בעצמו, אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעתם נשבע דמנ' לן שכך היה דעתן משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו, וא''ת יהיו נשאלין, איהו (למיפר) [למיסר] עליה שוויינהו שליח ולא [ל]משרי ליה הילכך אין חרטתם שוה כלום להתיר לו, ועוד הראה פנים לדבריו שכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים שאסרו כל נדר ולא התירו להם כשאומר ע''ד הקהל. הא למדנו שאין הנשבע ע''ד רבי' הללו מתיר שבועתו על פיהם ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה על פי חכם. וכן היחיד הנשבע על דעת יחיד אינו מתיר שבועתו על פי אותו יחיד אלא על פי מומחה או שלשה הדיוטו' וכדין שאר נדרים בפתחיהן. ואומר אני שהאומר ע''ד פלוני אני נשבע כאומר ע''מ שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מיחה בשעת שמועה בטל הנדר, קיים או ששתק, הנדר קיים, (מנה) [ומנא] אמינא לה דאמרינן בגמרא [נדרים ע''ג ע''ב] כל הנודרת ע''ד בעלה נודרת לפי' נתנה תורה רשות לבעל בנדרי אשתו שאם הקים קיים ואם הפר מופר, אלמא כל האומר ע''ד פלוני אני נשבע אם [הפר] אותו האיש מופר ואם הקים מוקם כדין בעל ודוק' כשהפר מיד בשעת שמוע' אבל שתק הוקם הנדר מיד אף על פי שנתנה תורה זמן [לבעל] לשתיקה אותו היום, גזי' הכתוב הוא ליתן לו זמן לימלך בעצמו משום שלום בית ואין דין זה נוהג באחר. תדע שהרי שנינו [נדרים פ''ט ע''א] נדרה בו ביום ונתגרש' בו ביום אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים הנדר מיד ואף על פי ששבועתה על דעת בעלה היתה זהו דין האמ' ומשפט שלום. אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר ועוד שיש להם עכשיו פתחון פה מכיון שהוא מוחזק אצלם ממנהג דורות להתיר נדרים בענין זה אומרי' שאין עקר הנדרי' והחרמי' שלהם אלא ע''ד זו ולזה הם מתכוונים כשהם אומרים ע''ד הקהל וכאלו התנו בפירוש הוא אצלם. ומכל מקום אפילו לדברי המקלין צריכין הצבור ליזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר וע''ד אנשי העיר, הא אלו התירו מקצתן כדרך התר שלהם אינו כלום ואפילו על פי חכם ובחרטה גמורה אינו מותר מפני שהוא ע''ד רבים שאין מפרין לו כמו שבארנו. וכל שכן אם נהגו מקצת קלות ראש בדבר שאין רשאי להתיר אלא עונשין אותם כדתני' מי (שנדר) [שנזר] ועבר על (גזרתו) [נזירותו] אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימי' שנהג בהן התר ומחמירין עליה' (אלא) [דלא] פתחינן ליה בחרטה ובי דינ' דמזדקקי ליה לאו שפיר עבדי. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה וכו' כדאיתא [בנדרים כ' ע''א]. וכן כתב הרמב''ם בלשון הזה כל בית דין שנזקקין לו וכיוצא בהם ומודיעין לאלה שמזלזלין (בדברים) [בנדרים] שאין חייבין בהם מן התורה או שיורה בהם להקל או שיפתח להם פתח מנדי' אותו בית דין ההדיוט וכל שכן אם היה נדרם (נדר) [גדר] לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאינן רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן בגיטין [ל''ה ע''ב] צריך לפרט הנדר משום איסורא ואיתמ' בירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד] חד בר נש נדר דלא מרווח אתא לקמיה דרבי יודן ברבי שלום אמ' ליה מאי א[ש]תבעת אמר ליה דלא מרווחנא אמר ליה וכי ברנש עביד כן אמר ליה לקבוסטיא קאמרי אמר ברוך שבחר בהם ובדבריה' שאמרו צריך לפרט את הנדר פירוש לקבוסטיא לשחוק קוביא שהוא אסור מדבריהם. ואם תאמר והלא לדברי המקילי' כיון דעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפילו לדבר האסו' נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למשרא איסורא תהא הסכמת' כלום ועוד דהא איכא ע''ד המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה ואפילו לדבריהם ואם יאמרו לא הוזכר ע''ד המקום אלא בשבוע' שהשביע משה לישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשית אבל בשבועות וחרמים שלנו אין מצטרף אם כן למה הנהיגו אבות להזכיר בכל חרמי צבור על דעת המקום, א[ל]מא שהוא מסכים עמהם. הוא יתברך יסכים על ידינו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן.
שמא יקשה אדם עלינו ממה שמצינו באגדה במכירתו של יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד א' ממנו ליעקב ואמר להם יהודה ראובן אין כאן ואין חרם מתקיים אלא בי' מה עשו שתפו להקב''ה באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בבור ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה ואמר הילד איננו ואני אנא אני בא והגידו את המעשה והחרם ושתק אף הקב''ה, ואף על פי שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב, לא הגיד מפני החרם ולפיכך בא רעב בארץ וירדו אחי יוסף י' לשבו' ומצאו את יוסף חי והתירו את החר' ושמע יעקב שהוא חי וכתי' ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקדש שנסתלקה ממנו אמר ר' עקיבא החרם הוא השבועה והשבועה היא החרם אלו דברי הגדה זו. ושמא יבא הרואה אגדה זו לטעו' וללמד שמתירין חרם צבו' בזמן (הזה) [ש]אותם המחרימים עצמם בחרטתם, ויכולין אנו לדחו' שחרם של שבטים מעצמו הותר כיון שמצאו את יוסף שעל דעת כן הוחרם ותולה נדרו בדבר אחר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפירשו לעצמן שמותרים הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימין הצדיק יחיד מומחה ואין זה דרך האמת. אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורים בתורה בענין קבלת איסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מהלשונות שהן תולדות לאלו או ידות כגון מבטא ואיסר וקונם וכיוצא בהן ואלו כלם איסר הם אלא שכל א' וא' משמש לעצמו ודינו חלוק מחבירו. והחרם הנז' בדברי האגדות ובתלמוד הוא שב''ד מחרימים על דבר ואומרים בלשון הזה וכל העושה כך והפורץ גדר בדבר פלוני יהיה בחרם או מוחרם הוא, זה הלשון סתם נקרא חרם. וכשאדם אומר לשון זה על נכסי' כגון שאמר נכסי חרם, שם שמים חל על אותם נכסים והרי הן לבדק הבית או לכהנים ודבר זה מפורש בתורה דכתיב אך כל חרם אשר יחרם וגומר, וכן אדם אוסר נכסיו על חבירו ונכסים שאינם שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם הרי הם אסורי' עליו והרי זה מודר הנאה מהם וזהו דין קונמות. ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיוציא שבועה מפיו וכן בשעת התר צריכין שאלה לחכם ופתח התר או חרטה גמורה והרי הן כשאר נדרים ובדין ההקדשות לגמרי. אבל כשאומרים ב''ד זה הלשון על אדם עצמו והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומרים כל העוש' כך וכך יהא בחרם, דבר זה מתורת משה לא למדנו עד שבאנו לדברי קבלה ופירשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב, והחרם הזה מענין נדוי ושמתא הנזכרים והמפורשים במסכת משקין [מו''ק]. ויש צד חמור בחרם זה [שאין] בשבועות שהמושבע מפי אחרים ואינו עונה אמן אינו כלום בשבועת בטוי אבל בחרם אף על פי שלא קבל עליו ואפילו לא היה בשעת גזי' כיון שב''ד רשאי' להחרים כדכתיב ואקללם ואשביעם, הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזירה כמושבע מפי עצמו. וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כלם או רובם במעמד ז' טובי העיר והחרימו כיון שרשאין להסיע על קיצותם ולהחרי' בדבר, חרם שלהם [חל] על כל החייבין לילך בתקנתם, ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר [על] שבוע' והחרם נכנס לו ברמ''ח איבריו וכלתו ואת עציו ואת אבניו והרי הוא כמנודה לאנשי עירו. וחמור הוא החרם יותר מהנדוי כמו שמפורש בגמרא והכל חייבין לנהוג עמו כמוחרם לפרוש הימנו כדינו והרי הן מודרין שלא יהנה מנכסיהם חוץ מכדי חייו, ושאינו נוהג עמו בדינו אף הוא מועל בחרמי'. וכן חיי' המוחרם הזה לנהוג איסור בדברי' האסורי' למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אבל ושלא ליהנות מנכסי המחרימים, ודינו מפורש בגמרא ומסור לחכמים, ואם מקל ראשו בדברי' האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על ד''ת ועל זה אמרו אין החרם מתקיים אלא בי' לפי שבפחות מי' אינם צבור ולא ב''ד שהו' במקו' צבור ואינם רשאים להחרים אלא לישבע כל אחד שבועת בטוי לעצמו. ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או סנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה ורשאין המלך או הסנהדרין להמיתו באי זה מיתה שירצו, וזה דינו של יהושע שדן את עכן במיתה לפי שפשט ידו בחרמי שמים. וכן בחרמי בטוי מצינו שאול שאמר מות תמו' יהונתן, וכן בישראל בימי פלגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד שנאמר כי השבועה הגדולה היתה וגומר ותניא בילמדנו בשם רבי עקיבא וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה והשבועה היא החרם, אנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה. ואני אומר דשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב האמור בתורה [ויקרא כ''ז, כ''ט] כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה [מות יומת] כלומר מה שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר לא יפדה בממון אלא חייב מיתה. ולא תהיה חוסם פינו בזה שאז''ל ודרשו המקר' בענין אחר, מהם [ערכין ו' ע''ב] מי שאומ' למעריך היוצא ליהרג, ומהם מי שאומר שאין חייבי מיתות נפטרין בממון כדאיתא בכתובות [ל''ז ע''ב], שאעפ''כ אין מקרא יוצא מידי פשוטו אחת דבר אלדים שתים זו שמענו משמש הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם דרשו [סנהדרין כ''ז ע''ב] ולא יומתו אבות על בנים בעדות בני' ובני' לא יומתו בעדות אבות ולא תחשוב שזו אסמכתא מדבריהם אלא עקר גדול ומזו יצא לקרובים שהם פסולים לעדות מן התורה, ואפילו כן אין בנו כח להוציא המקרא מידי פשוטו דכתיב [מלכים ב' י''ד, ו'] רק את (בניהם) [בני המכים] לא המית ככתוב בתורת משה לא יומתו אבות על בנים הא למדנו שכמה פנים של אמת לתור'. ולא עוד אלא שהחרם חל אף בדורו' הבאי' אם החרימו בית דין על אנשי העיר עליהם ועל זרעם וזו היא גזיר' יהושע בן נון שמזכירין בחרמות כדכתיב וישבע יהושע וגו' ארור האיש לפני יי' אשר יקום ויבנה וגו' ונתקיימה גזרתו לאחר כמה דורות וכן בפלגש בגבעה לפי שאמרו ארו' נותן אשה לבנימן נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו כדמפו' בבבא בתרא [קכ''א ע''א], הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או שאמרו סתם, החרם חל על דורות הבאים. נמצאו ד' דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרי', שאין צריך להוציאו מפיו, והוא חל עליו על כרחו ושלא בפניו, והעובר עליו פורש מהצבור כדיני הנדוי ויותר מהם, ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים. אבל שהוא חל עליהם ועל זרעם נראה שאף לנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התור' וכן במגלה וכן בצומו'. אבל יש בחרם צד הקל שאין בנדרים ושבועות כן, שאם עושה תשוב' העובר על החרם ובא לבית דין או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר, יכולין הם עצמם להתיר לו שזהו התר חכמים ונדוי שהמנדין מתירים כרצונם, וכן אם מתו מאנשי העיר או שהלכו להם למדינת הים מתירין ואין חוששין כדאיתא באבל רבתי [שמחות פ''ה הט''ו] מת אחד מן המנדי' אם נתן רשות לחביריו מתירין אותו ואנשי העיר הרשו' נתונה ביד רובם וטובם מן הסת' ולא ביד ההולכים למדינת הים, וכן אם מת הדו' ההוא, העומדין תחתיהם מתירי' והוא שיהיו גדולים כמותם בחכמה ובמנין כדין נדוי ושמתא כדמוכח [מו''ק ט''ז ע''א] וכן רבינו האיי בתשובה. מכל מקום אין מקצת הצבור מתירין ואפי' רובם עד שיהו שם כל המחרימין או כנגדם וחשובין כמותם כמו שאמרו חלקו אינו מופר והתר זה עצמו הרי הוא כהת' נדרי' ע''פ ג' או יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו מתירי' בלשון חכם. ואם החרימו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו כדין נדר, ואין ביניהם אלא שהם עצמם מתירין בלא פתח וחרטה דמעיקרא ושמתירין בפני הרב. וכל זה מפורש בגמ' ואין כאן מקום להאריך שלא באנו אלא לענייננו.
ומצינו לרב האיי גאון בתשובה מסכמת בענין זה שכך אמר אבל מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמם שיעשו תענית או שיעשו תקונים ואח' כך נודע להם שהטוב והיפה לשנות הדבר, כי יש לשנות, וכל שכן אם יראה להם לפחות או להוסיף, ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה להם ההתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריך להם התר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אע''פ שהעובר חייב מיתה אם רצו כלם למחול מוחלין לו ומתירין לו שאף לענין שבועות אמרו [שבועות כ''ח ע''א] אכלה כלה נשאל עליה וזה דומה למה שנאמ' בזקן ממרא [סנהדרין פ''ח ע''ב] שרצו ב''ד למחול לו מיתתו וז' שכ' [שמואל א' י''ד, מ''ה] ויפדו העם את יהונתן ולא מת ולפי פשוטו כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת אלא שזה הפדיון בהתר החרם היה. ויש לפרש בזה פי' אחר שיהונתן שוגג היה ואעפ''כ היה לו עונש כשאר שוגגין שבתורה ועוד שהיה קרוב לפושע שהיה רואה את העם שאין אדם משיב ידו לפיו ולא שאל ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג והיה רוצה לחייבו מיתה ואמרו לו העם כיון שנעשה נס על ידו הדבר ידוע שהיה בשוגג שאין הקב''ה עושה נס על ידי הרשעים המועלים בחרמי' וכן ת''י בן עוזיאל היהונתן יתקטל דעבד פורקנא רבתא הדין בישראל חס קיים הוא יי' אם יפול משער רישיה לארעא ארי קדם יי' גלי דבשלו עבד יומא דין. וכן אמרו בפרקי רבי אליעזר הגדה. וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך נמי מתירין את החרם עצמו לנהוג בו התר בלא שאלת חכם ואף על פי שהם עצמם קבלו עליהם האיסור מתחלה הם עצמם מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו ומן הענין הזה היה חרמן של שבטי' ולפי גדולתן וחכמתן חשש להם הקב''ה ולא רצה לגלות ולפי' היו הם עצמם רשאין להתיר לכשירצו אבל בית דין או צבור וכן יחידים שאמרו משביעין אנו שלא יעשה א' ממנו כך וכך הרי זו שבועת בטוי מפי אחרי' וכל העונה אמן הרי זה כמוציא שבועה מפיו במזיד חייב מלקות בשוגג קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם בפתח התר וחרטה כדין הפרת נדרים ושבועו' וכל שאינו עונה אמן אינו חייב בה כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי ב''ד בשבועת העדות ודבר ידוע הוא מה שאמרו חז''ל [שבועות ל''ה ע''ב] באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא כשבועה. ועוד אמרו [שם ל''ו ע''א] ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה ופי' הדבר על הענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל [היום, הרי זה כאומר בשבועה שלא אוכל היום]. וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים ועונה אמן שלשון זה משמש בלשון שבועה אם הוציאו בלשון שבוע' ונתכוון לה, ואם הוציאו בלשון נדוי כגון שאמרו בית דין כל העושה דבר פלוני ארור הוא כמי שאמר' מנודה הוא ואם בא[ו] לנדות מי שכבר צריך נדוי ואמרו פלו' ארור הוא הרי זה מנודה לבית דין וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם נתכוון לכך מתחלה. והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם אלא שלא הקפידו בכאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם, וכן השמתא משמשת בגמרא פעמי' לנדוי פעמי' לחרם. וכיון שנתברר ענין התר החרם מעתה נלמוד לפי דרכנו שמתירין מקצת החרם וסבורים שהותר כלו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן (בו) [כך] אלא בהתר הנדר והשבועה שחכם פותח להם פתח ועושה את הנדר מעיקרו בטעות וכדאמרינן בנדרים [כ''ה ע''ב] לא שנו אלא שאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר הראשון כלל, אבל חרם שהם עצמם מתירי' ברצונם אין בו דרך לומ' הותר מקצתו הותר כלו, הרי שנדו בית דין את השנים [לא] עלה על הדעת שאם התירו לאחד שיהא השני מותר ואפילו (בדברים) [בנדרים] הניתרין בחרטה אין לנו. הרי נתפרש מהו החרם ומה היא השבועה אף על פי ששניהם ממין אחד ולשון שבועה כולל את כלם ונתפרש נמי ההפרש שיש ביניהם בדינם. ועכשיו שהנהיגו אבות לומ' מחרימין אנו ומשביעי' אנו שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא, הרי זה ברור שזו שבוע' בטוי וחרם וכל העובר מתחייב בחומר שניהם והזהר' בדבריהם ועניניהם כי חיים הם למוצאיהם. ושוב נבדק ונמצא להראב''ד תשובה בענינים הללו ומפורש בו שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה וארור מפיהם או אם חרם ונדוי לבד בלא הזכרת שבוע', ואמרו כי השביעו בארור ובקללה ובשבועה בספר התורה ובכל מצות והאלות הכתובות בה על פלוני אם לא תעשה כך ועל (כך) [כל] מי שיהנה אותך אם תעבור על גזרתם. אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי ודאי צריכי' ללכת אצל חכם או ע''פ ג' הדיוטות דמסברי להו וסברי, והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח על חרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם שאם יתקבצו כלם ויבחרו ג' מהמומחי' שבהם לפרט לפניהם ולהשאל על שבועתם והם יתירו ע''פ חרטתם ואחר כך יחזרו אותם (מג') [הג'] ויבחרו ג' אחרים להפר גם להם ואח' כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו את שלוחם להתיר חרמם איפש' כי יש תקנה בהם רק שיהיו כלם אותם שהיו בשעת החרם והנדוי וכמו שהחרימוה' ונדוה' כך יתירוה' ואם א''א שכבר מתו מקצתם (ובאו) [יבאו] אחרים וחשובים כמותם וימלאו את חסרונם להיות (כלה) [כלם] בהתרה או תמורתם בערכם ובחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול והנה ביאר בקצרה כל מה שאנו טורחין עליו. ועוד אמר בתשובה הזו דכל שבועת האלה שנזכר בה דעת המקום אין לה התר עולמית אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך דכתיב [עת] לעשות ליי'. אבל מה שכתבנו בעל דעת הקהל, הרב נסכם שאותם (הדברים) [הרבים] עצמם כיון שנתלית השבועה עליה' והרי הם כלם נשאלין עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או ג' הדיוטות כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו. והוא ז''ל מחמיר בשבועת שליח צבור אפילו למי שלא ענה אמן אחריה ועוד מפני שש''צ בשליחות עצמן משביען. ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלל אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות בלבד וכל שאין לו קרבן בענין זה אין אומרין בו איסור עד שיפרשו חרמם, וזה לא עלה בתשוב' הרב יפה, מ''מ במה שאמר לפי שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדון. וכן תשובת ראשונים כל צבורא דמקבלין עליהון למיעבד מילתא וגזרין גזרתא בס''ת ובשמת' ובחרמין דלא למיעבר עלה ונהגו בה איסורא ובתר הכי מתחרטין וחזאן דלא יכלין צבור למיקם ביה, הכי חזינן דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים חדא דאמרי' פותחין בחרטה ועוד דלא מתבעי להון למיגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכלין צבורא למיקם ביה דהא אמרי' [ע''ז ל''ו ע''א] אין גוזרין גזיר' על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה הילכך מהלין טעמי יכלין צבורא לבטולה לההיא גזירת' דגזרו עליהו ולית עליהון עונש בגינה. גם זו תשובה סתומה שאומרת פותחין בחרטה משמע כדרך שאלת נדרים ושבועות, אבל לשון התשובה משמע שהם מתירין לעצמם. ומ''מ מתוך לשון התשוב' נראה שאין מנהג הראשונים להדיר ולהשביע בקיצות אנשי העיר אלא לשמת או להחרים, והטעם שאמרו בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מספיק בזה אבל בשבועות או נדרי' אינו ענין והשי''ת יחיש מוסד הבית והבנין עכ''ד מורנו ורבי' הרמב''ן.
מדברי הרשב''א שכתב בתשובת שאלה וזה תוכן דבריו רשאין בני העיר בהסכמה לגזור גזירות על אנשי עירם והעובר על גזרתם ועל חרמם הרי הוא מוחרם, ואם שמו בתקנתם עונש ממון נתחייב בשניהם בחרם ובעונש הממון, ואם הרוב הסכימו המיעוט נגרר אחריהם בין שהיו שם (ומיהו) בין שלא היו שם אין צריכין להודיעם כמו שאנו אומרים קבלנו עלינו ועל זרענו ועל כל הנלוים עלינו ואף על פי שהמיעוט אינם חפצי' בדבר ולא היו שם חייבין הם כאותם שהיו שם ואף על פי שלא ענו אמן. גדולה מזו שהחרם חל על הבאי' אחריהם בענין פלגש בגבעה בחרם, שהדור הבא הוצרכו למצוא התר ולדרוש אשר יתן ממנו. ואם באו בהסכמ' כלם להתיר החרם ומקצתן מעכבי' ומוחין אפילו בדברים של רשות אין החרם ניתר, לפי שמדברי תורה אין חרם ניתר אלא בפתח וחרטה וע''י חכם וכן אין אדם מתיר נדר עצמו דכתיב לא יחל הוא לא יחל אבל אחרים מוחלין לו. וכבר צווהו הראשונים כל התר חרמות שלא בפתחי' ושלא על ידי חכם שהקהלות סמכו ונהגו כן דעל דעת כן הם מחרימים והוי כאלו התנו מעיקרא שכל זמן שיסכימו הם בעצמם להתיר יהא מותר ודומה לההיא [נדרים ע''ג ע''ב] דכל הנודרת ע''ד בעלה היא נודרת. ומ''מ נהגו בכל המקומות שא' מן הצבור יכול לעכב, וכיון שכן כל שיש מומחה א''א להתירו, דאם מן הדין א''א בלא פתחים וחכם, ואם מצד המנהג שהוא כתנאי אין המנהג אלא כשאין שם מומח'. ואם המיעוט הסכימו וגזרו והחרימו בלא דעת הרוב אין גזרתם ותקנתם וחרמם כלום דבעי' רוב כדאמרי' בע''ז [ל''ו ע''א] על השמן שלא פשט איסורו ברוב ישראל וכו' עד דאיכא גוי כלו. ובודאי צריך רוב הצבור שגזרו והחרימו ויש אדם חשוב ת''ח ופרנס ביניהם המיעוט נגרר אחריהם כמו שכתבתי, ואם אין שם ת''ח אין תנאם קיים ואין הרוב נגרר אחר המיעוט. ומכל מקום אם אותם היחידים שגזרו והחרימו הם טובי העיר שהעמידום הצבור לפקח על ענינם מה שהם עשו קיים ולאו דוקא י' אלא אפי' ז' והם ז' טובי העיר כדאיתא [במגילה כ''ו ע''א]. והדין הוא כך אם העמידום על דבר ידוע מן הצבור אפילו אחד כל מה שעשה עשוי וקיי' באותו דבר ואפילו למכור בית הכנסת או לגזור ולהחרים על אותו דבר הן לבני בית הכנסת אח' הן לצבור אח'. ואם העמידום או מנום בסתם לפקח על כל עניני הצבור או על עניני אותו הבית הכנסת אין גזרתם וחרמם ומה שיעשו קיים, עד שיהיו שלשה מבית הכנסת ידוע כלומר מאותו בית הכנסת או ז' מן הצבור על הצבור, ופחות מג' מבית הכנסת ידוע אין יכולין למנותם בסתם אנשי אותו בית הכנסת על כל ענין אותו בית הכנסת וכן הצבור על כל עניני הצבור בפחות מז' ולא יהיה בפחות מז' קיים עליהם מה שיעשו, זולתם אם נתנו להם רשות על דבר ידוע בפי' ואז אפילו אחד יכולין למנות אבל בסתם אין כחן יפה פחות מז' בצבור או פחות משלשה בבית הכנסת כדאמרינן בירושלמי [מגילה פ''ג ה''ב] שלשה מבית הכנסת כבית הכנסת ז' מבני העיר כבני העיר במה אנן קיימין אי בשקבלום עליהם פירוש על דבר ידוע אפילו א' נמי אי בשלא קבלום עליהם כלומר אפילו בסתם אפילו כמה נמי אלא אנן קיימין בסתם לפקח על כל עניני צבור והילכך כשהם ז' לבני העי' או שלשה לבית הכנסת יש להם רשות בכל דבר כאלו עשו כל בני העיר או כל אנשי אותו בית הכנסת אבל בפחות מכאן לא. וכמו כן מקצת אנשי העיר יכולין לעשות תקנות ביניהם כגון אנשי אומנות א' כדאמרינן בבתרא [ט' ע''א] רשאי' בני העיר וכו' ומסיק שם והו' דאיכא אדם חשוב בהדיהו ופירש הר''י בן מיגש אדם חשוב ת''ח הממונה פרנס על הצבור דאם לא כן אף על גב דעבי' בלא רשות' דידיה תנאיהו קיים ע''כ תוכן דברי הרשב''א. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ב].
------
הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל זו השנה כלה יהא בטל. פירוש ולאו דוקא ראש השנה אלא ה''ה כל זמן שירצה לקבוע לו זמן מכאן ועד יום פלוני. ודוק' שלא יהא זכור בשעת הנדר מן התנאי שאם היה זכור מן התנאי בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה כך פשוט ומוכח בנדרים. ועו' מוכח שם ואם התנה כשבטל על דבר ידוע כגון שאמר כל נדר שאדור בדבר פלוני יהא בטל, וכשנדר אחר כך שכח על אי זה דבר התנה מתחלה אבל יודע בטוב שהתנה, אם אמר על דעת ראשונ' אני עושה ויזכור אחר כך דבאותו דבר בעצמו שנדר התנה מתחלה, נדרו בטל, ואם לא אמר על דעת ראשונ' אני עוש' בטליה לתנאיה וקיימי' לנדרי' ונדרו קיי'. וכתב הרמב''ם כי יש מהגאונים שהורו שזה מיירי דוקא בנדרים אבל בשבועות לא יועיל תנאי. ויש מי שהורה כי ה''ה בשבועות עד כאן. וכן נראה עקר כי אין הפרש בין אלו הדברים לשבועות ונדרים. ואל יטעה אדם, כי כל אלו הדברים, מיירו בנדרים ושבועות שאדם נודר לעצמו ומהנה לו תנאו להצילו מן העונש אם יעבור עליהם באותן הדברים שכתבתי שנדרו בטל, אבל נדרי' שחבירו מדירו או שבוע' שמשביעו חבירו או בית דין או הקהל אין מועיל להם ביטול כלל. וראיתי כמה טועים וכמה פריצים קורין לחביריהם ומעידי' עדי' על עצמם שאין להם חלק באלדי ישראל ואומר בליל י''ה או בר''ה הוו יודעים שאני מוסר מודעא על כל הנדרים והשבועות והחרמות שיחרימו ושישביעו אותי בכל זו השנה שיהיו בטלים, וסבורים ומורי' התר לעצמן לעבור על חרמי הקהל ועל השבועו' לגזול ולחמוס לחביריהם, וכדי בזיון וקצף שלא למדו ההלכה כלל ואינם יודעים שמע ישראל והם מכלל עמי הארץ שאסור למסור להם עדות זו ושמעו מפי ת''ח ולא שמעו ולא הבינו כי טח מראות עיניהם מהשכיל לבותם, ואני מעיד כי שמעתי על קצת מעמי הארץ שהיו בימי והיו עושין זה ומתו מיתה משונ' ונתקיים בהם מה שאמר הנביא ונגלה באזני יי' צבאות וגומר. ומזו ההלכה מצאו סמך לומר כל נדרי בצום כפור. ובצום כפור תמצאנו מבוא' [נ''ז ח''א]. ועוד פשוט שאין דורשין אותו בדרשא שלא ינהגו קלו' ראש עמי הארץ בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
וסמוך לחשיכה כל הדברים האסורים ביום המחרת אסור מכאן ואילך, והולכין לבית הכנסת. ומנהג בכל המקומות לומר כל נדרי. ותיקן רת''ם ז''ל שיאמרו, מיום הכפורים הזה עד יום הכפורים הבא אלינו. והוא כמו, הרוצה שיהיו נדריו בטלין יעמוד (בה) בר''ה, כמו שאמרו במסכת נדרים (כ''ג, ב'). וביטול זה אינו מועיל אלא לנדרים שבינו לבין עצמו, כמדיר עצמו מאכילה ושתייה. אבל נדרים שבינו לחבירו אינו (מפסיק) [מספיק] שום דבר. והאומרים, מיום כפורים שעבר עד יום הכפורים הזה, אינו מעלה שום דבר, כי לנדרים שכבר (עברו) [עבד] לא יספיק דבר. אע''פ שיש מקום עיון, כי הקדמונים ז''ל לא [לחנם] תקנוהו באותו נוסח קודם שבא רת''ם, והענין הוא כי במסכת נזיר (כ''ג, א') נמצא כן לנזיר שעבר על נזירותו. [צרור החיים הדרך החמישי סימן א'].
------
לערבית יורד לפני התיבה שליח צבור וצריך שיהיה אדם הגון ובקי ומרוצה לכל הקהל ופותח לבקש רחמים לפני השם ית' בבקשה ובתחנונים ויש מקומות שמסדרין תפלות יום הכפורים מיושב. ויש מקומות שנוהגין ג''כ בערב ר''ה מתפלות של ר''ה ואלול ואלו אין מסדרין תפלת המוספין ויש מקומות שאומר החזן בקשה א' קודם שיתפלל. ואח''כ פותח החזן כל נדרי ואחריו מברך על הזמן ויש מקומו' שאין אומרי' כל נדרי וגם יש מקומו' שמוציאין ס''ת כשמברכין על הזמן וכשאומר כל נדרי ורבינו שרירא גאון כתב אחר תפלת ערבית מברך החזן זמן וכל הקהל עונין אמן. וזה נסחת כל נדרי.
כל נדרי וחרמי ואיסרי וקונמי וקיומי ושבועי די עתידין אנחנא למדר ולמיסר ולקיומי על נפשתנא מיום הכפורים הזה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה כלהון דנחרט בהון לפני אבינו שבשמים אם נדר נדור אין כאן נדר אם חרם נחרים אין כאן חרם אם קונם נקבל אין כאן קונם אם קיום נקבל אין כאן קיום אם אסר נאסור אין כאן אסר אם שבועה נשבע אין כאן שבועה הותר הנדר מעיקרו והחרם והקונם והקיום והאסר והשבועה ויש כאן מחילה וסליחה וכפרה לכל ישראל כדבר שנא' ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו וחוזרין אותו ג' פעמים וזאת הנסחא דווקא שמתנה על הנדרי' לבטלן מכאן ולהבא כההאי דאמרינן הרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו' אבל מי שאומר מיום הכפורים שעבר עד יום הכפורי' הזה אין בו שורש ועיקר וכן פסקו רוב הגאונים ז''ל די נ0דרנא בקמץ ודי ח0רמנא ודי א0סרנא ודי מ0שתבענא דמשמעות לשונות אלו להבא והקורין בשבא די נְדרנא ודי חְרמנא וכו' משמעותן לשעבר וכוונתם לבטל מה שנדרו ואסרו ונשבעו וטעות הוא בידם שאין הנודר יכול לבטל נדרו ושבועתו וכ''כ הרמב''ם ז''ל בהלכותיו ויש מקומו' שמברכין לזמן קודם כל נדרי. [ארחות חיים הלכ' סדר יום הכפורים סימנים כ''ח—כ''ט].
------
ואיכא נמי דוכתי קא מפקי ס''ת בההיא שעתא והאי מנהגא דקא עבדי בהני דוכתי לאפוקי ס''ת ולומר כל נדרי חזינן לרבותא דאמרי דהאי מנהגא לית ליה עיקרא וטעותא הוא וטובא מרבוותא דקא מבטלי ליה בדוכתייהו דלא למימר ליה כלל ולא עוד אלא שרוב עמי הארץ טועים בכך וסבירא להו שכל נדרים וחרמים שעליהם בטלים ונוהגים קלות ראש בנדרים ובחרמות וקצת מן הגאונים אומרים אותו ואנן לעניות דעתין אמרינן דלא למסמך עלייהו בהא מלתא כלל וכן אמר רב סעדיה גאון אלא שאמר בסוף דבריו וכי תקון רבנן לומר כל נדרי זהו לעדה ששגגה ואסרו אסר על נפשם בבית הכנסת כגון נדרי אונסין ושגגות צבור כדכתיב ואם כל עדת ישראל ישגו אבל מי שנשבע כל השנה להתיר שבועותיו ולבטלן לא. ואמר רב נטרונאי גאון ז''ל אין נוהגין בשתי ישיבות ולא בכל מקום להתיר נדרים לא בראש השנה ולא ביום הכפורים אלא שמענו מרבותינו שמעתא דנדרים. ואנו כבר גלינו דעתנו ופרשנו שאין לומר כל נדרי כלל ומה מועיל למי שמתנה לאחר נדרו שיהא בטל וכבר שמענו מההיא שמעתא דנדרים דאין למנהג זה שום שרש ואין מבטלין הנדרים בכך ואין בו ממש. ואמר רב האיי גאון ז''ל בר רב נחשון גאון ז''ל דהלכה כרבא דמחמיר דהוא בתרא ואין אנו מפירין נדרים ולא נהיגינן להפר לא בראש השנה ולא ביום הכפורים ולא שמענו מרבותינו שהיו נוהגים כל עיקר אי נמי דסבירא להו למשרי נדרי בחרטא הוא דעבדו ומכל אנפי לית ליה מששא בהאי מנהגא. ונשאל גאון בהאי ענינא וזה תורף השאלה והתשובה וששאלתם אם יכולין צבור להתנות ביום הכפורים על כל נדרים שנודרים משנה זו לשנה אחרת. נדרים אינה נשנית בשתי ישיבות היום יותר ממאה שנה וכן אמר רב יהודאי גאון נהורא דעלמא דאנן לא גרסינן נדרים ולא ידעינן לאסור ולהתיר בה לא נדר ולא שבועה ואין ראוי לא בישיבות ולא בכל מקום להתיר נדרים לא בראש השנה ולא ביום הכפורים אלא שמענו שבשאר ארצות אומרים כל נדרי עכ''ל הגאון בעל ספר העתים ז''ל שכתב בחבורו דעתו ודעת הגאונים אחרים ז''ל. וה''ר נתן ז''ל ערבית של יום הכפורים יורד ש''צ לפני התיבה רגיל וזקן ואומר ג' פעמים כל נדרי להתיר נדרים שבינו לבין קונו בשביל כל שגגות ואנסין שנעשו בנדרים ובשבועות ובשאר איסורין בשנה שעברה כדאמר ר' עקיבא יום הכפורים אין צריך לפרוט מעשים וכן יאמר כל נדרי וכו' מיום הכפורים שעבר עד יום הכפורים הזה כלהון איחרטנא בהון כלהון יהון שריין שביקן שביתין בטלים ומבוטלים נדרנא לא נדרי וכו' עד ונסלח. וטוב ויפה שאותו ש''ץ אם יש בידו שום ספק נדר שיתירו לו ג' אנשים בטרם רדתו לפני התבה ויהיה זכאי דלא כל כמיניה להתיר נדרו דאמרינן כל נדרים הוא מפר חוץ משל עצמו והוא סדר קדמון. ורבינו עזריאל זקננו וכל זרעו אחריו מחזיקים אותו לכך אנו אומרים אותו ג' פעמים כמו מותר לך ג' פעמים. ואמת שר''ת הגיהו והקשה עליו ואמר איך יותרו נדרים בלא מומחה או בלא ג' הדיוטות ועוד מי מתיר נדרי החזן ולא קשיא הואיל ואנו מורידין השליח זקן ורגיל הוי כמומחה ומספק נדריו יכול לעשות כמו שאמרתי. ואומר ר''ת שאין אומרים אותו משום היתר נדרים שעברו אלא משום תנאי בנדרים שעתידין לנדור בשנה הבאה כי ההיא דאמרינן הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בר''ה ויתנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לנדור יהיו בטלים ועליו יש כמה קשיות חדא שלא היה לנו לפרסם הדבר דאמרינן בנדרים פרק ארבעה נדרים ההוא דבעא למדרשיה בפרקא אמרו ליה תנא סתומי פתגמיא ואת בעית למדרש בפרקא. ועוד בתנאי לא שייך חרטה ומהו דאיחרטנא בהון ועוד למה אומר אותו ג' פעמים ועוד מה עד ונסלח ואמת שר''ת דחה קצת מהם עכ''ל הר' נתן ז''ל. ומה שאמרו עומד אדם בר''ה ואומר כל נדרים שאדור בשנה זו יהיו בטלים הני מילי שלא היה זכור בשעת הנדר או אפילו זכור בשעת הנדר אם בשעת הבטול התנה ובשעת הנדר שכח מה שהתנה ואומר על דעת ראשנה אני עושה בטל נדרו ואם לא אמר אין נדרו בטל דאביי ורבא לא פליגי אהדדי. והר''ף ז''ל כתב וה''ה ביום הכפורים דאקרי ר''ה נמי ולכך נהגו לומר כל נדרי וכי מועיל תנאי זה ה''מ בנדרים שבינו לבין עצמו אבל לגבי נדר שנדר לחברו אינו מועיל ביטול כלל. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן כ''ט].
------
משפט התרת החרם אל הרמב''ן ז''ל בקיעי עירנו ראיתי כי רבו במה שנוהגין תדיר להסיע על קצותן ולהשביע ולהחרים וכשנמלכין להתיר שליח צבור עומד ואומר הותר החרם תחלה יש לי לומר שהיתר נדרים בענין זה פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו בגמרא וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן המקומות שנוהגין לומר בר''ה ובי''ה כל נדרי. ובא מעשה לפני הגאונים ז''ל ואסרו כמו שכתוב בתשובותיהן ובהלכות הריא''ג ז''ל ור''ת ז''ל הצרפתי נמי כתב בו בלשון הזה כולהון דאיחרטנא בהון טעות הוא שאי אפשר לו להתיר לעצמו ובלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות ועוד דהלכתא כרב פפא דאמר [גיטין ל''ה ע''ב] צריך לפרוט הנדר וכן מצינו בתשובה לרב האיי גאון ז''ל שאמר וקהל שהחרים על דבר ונתחרט בו ילכו אצל חכם ויתיר להם את החרם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה אלו דבריו ז''ל והם כמנהגו קצרים וארוכים שהאריך (לנו) [עלינו] את הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחיד מומחה או שלשה הדיוטות וכחומר שבועת היחיד בחרטה ובפתח היתר ושאר הדינין שמסר הכתוב לחכמים ואלו מקצת דברי ראשונים והם פשוטים אפילו לקטנים ואין צריכים לפנים ולא לפני לפנים. ואף אותן שנהגו לומר כל נדרי אמרו שאין התרתן אלא לכגון [נדרי] שגגות של צבור ונדרי טעות זהו לשונם וי''ל כגון ד' נדרים שהתירו חכמים (שהם) [שאין] צריכים לפתוח פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרים וחרמים ושבועות לא עלה הדעת. וכן תמצא כתוב בתשובה לרבינו סעדיה גאון ז''ל. והגאונים ז''ל אסרו עליהן מפני שהתירם סתם. ומשמעות הדבר לנדרים הקיימים לפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהיתר זה שאר נדרים וחרמים ואין ההיתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' דברים (ה)ברורים שפירש רבינו תם ז''ל ופירש חרטה דמעיקרא שאמר הרב ז''ל לומר שצריך להתחרט על שנדר כלל מעיקרא הא אלו רוצה בנדרו ומכאן ואילך רוצה בהתירו אינו חרטה ולמד זה ממה שאמרו בעית נדור וכו' ובתוספתא אלו היה לב זה עליך היית נודר ואם לא תאמר כן אין נדרים ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד הרי עכשו נהגו להחרים ולהשביע על דעת המקום ועל דעת הקהל והוה ליה על דעת רבים וקיימא לן נדר שהודר על דעת רבים אין לו (הפרה) [התרה] לדבר הרשות לעולם. ועוד אמרינן במסכת שבועות ולטעמך על דעתי ועל דעת (רבי) [המקום] למה לי אלא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתיהו אלא על דעת המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם.
והרי אני מפרש לך (על) דעת המתיר שהנהיג הדבר הוא סובר כשאנו אומרים בגמרא על דעת רבים אין לו הפרה דוקא כשאמר סתם הריני נודר על דעת רבים והטעם לפי [שאין] אותן הרבים ידועים כדי שיהיו מתחרטין בשעה שהוא רוצה להתיר נדרו ותהא דעתן מסכמת בהיתר אע''פ שהסכימו תחלה לאיסורן לפי שאין הרבים עשויים להתחרט ולחזור בהן ממה שהסכימו עליו אבל אם נדר על דעת רבים ידועים והסכימו כלן בהיתר שלו יש לו הפרה. ולא עוד אלא אפילו הן עצמן מתירין לו בלא חכם ובלא פתח היתר הואיל והשוו כלן להתיר הנדר וכן ראינו שפשט במקצתן המנהג הזה שהיחיד נמי נשבע על דעת יחיד חבירו וכשמתחרט מבקש והוא מתיר לו והלה נוהג היתר בנדרו שלא על פי חכם וכן מה שאמרו בגמרא במסכת שבועות על דעת המקום אין לו הפרה המתיר הזה סבור דדוקא בשבועות קבלת התורה נאמר שאין הב''ה מסכים לבטל אות אחת מן התורה לעולם אבל בדברי הרשות כשהסכים לאיסור בתחלה לצרכם הסכים וכשהם עכשו צריכין להתיר לצרכם יסכים נמצאת למד לפי מדה זו שעל דעת הקהל מ[ש]מש קולא וחומרא. [חומרא] שאם בקש אדם מהן להתיר לעצמו על פי חכם בפתח (והיתר) [וחרטה] גמורה אומר לו והלא על דעת הקהל נשבעת ועל דעת רבים אין לו הפרה לפיכך כל זמן שנשארו מהן רבים שלא רצו בהיתר אין לו היתר לעולם דאכתי איכא דעת רבים לאיסורא. קולא שאם הסכימו כלן להתיר אין צריכין חכם ולא לכל דיני פתחי נדרים אלא אומרים בהסכמתן הותר הנדר והוא מותר זהו דעת המורה הזה שהנהיג להתיר נדרי צבור בענין זה. ואלו (היינו) [היו] שומעין להחמיר ודאי שהדברים רחוקים מן הדעת ועמוקים מן השכל ומוקצין מחמת איסור מהמחשבה שהרי רש''י ז''ל מאיר עיני הגולה פירש נדר שהודר על דעת רבים כגון שהיה ברבים והדירו על דעתן וכן מצינו בתשובה לרב האיי ועל זה פסקו בגמרא הלכה שאין לו הפרה אלמא אף אותן הרבים עצמן אינן יכולין להתיר וכן משמע מדאמרינן עלה [גיטין ל''ו ע''א] והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו על דעתם אנשי העיר שלא ילמד תינוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כותיה ודאי על דעתן אהדריה וטעמא משום דבר מצוה הא לדבר הרשות אפילו על דעתם כלומר שנמלכו כל (חכמי) [אנשי] העיר להתיר אינו מותר וכן פר''ת ז''ל בתשובה והוסיף ואמר דדוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הופר לפי שיצא הפסדן בשכרן באותו דבר אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעת רבים נשבע דמנא לן שכך היה דעתן משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו וא''ת יהיו נשאלין איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למשרי ליה הילכך אין חרטתם כלום להתיר לו ועוד הראה פנים [ל]דבריו.
וכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים ז''ל שאסרו כל (נדרי) [הנדרים] ולא התירו להם (כשאומר להם) [כשאמרו] על דעת הקהל. הא למדנו שאין הנשבע על דעת רבים הללו מתיר שבועתו על פיהם ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה על פי חכם. וכן היחיד שנשבע על דעת יחיד אינו מתיר שבועתו (אלא) על פי אותו יחיד אלא על פי מומחה או ג' הדיוטות וכדין שאר הנדרים ובפתחיהן. ואומר אני שהאומר על דעת פלוני אני נשבע כאומר על מנת שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מחה בשעת (שבועה) [שמועה] בטל הנדר. קיים או ששתק נתקיים הנדר ומנא אמינא לה דאמרינן בגמרא כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת (ואפילו) ולפיכך נתנה תורה רשות לבעל בנדרי אשתו שאם הקים הוקם ואם הפר הופר אלמא כל האומר על דעת פלוני אני נשבע אם הפר אותו האיש מופר ואם (הקיים) [הקים] הוקם כדין הבעל ודוקא כשהפר מיד בשעת שמועה אבל שתק הוקם מיד הנדר ואע''פ שנתנה תורה לבעל זמן בשתיקה אותו היום גזירת הכתוב הוא ליתן לו זמן להמלך בעצמו משום שלום הבית ואין הדין הזה נוהג באחר. תדע הרי שנינו [נדרים פ''ט ע''א] [נדרה] בו ביום ונתגרשה בו ביום [החזירה בו ביום] אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים מיד ואע''פ ששבועתה על דעת בעלה היתה (זה והוא) [זהו] דין האמת ומשפט שלום אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר. ועוד שיש להם פתחון פה עכשו מכיון שהוא מוחזק אצלם מנהג דורות להתיר נדריהם כענין זה אומרים שאין עיקר כל הנדרים והחרמים שלהם אלא על דעת זו. ולזה הם מתכוונים כשהן אומרים על דעת הקהל וכאלו התנו בפירוש הוא אצלם. מ''מ אפילו כדברי המקילים צריכין הצבור להזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר ועל דעת אנשי העיר. הא אלו התירו מקצתן כדרך היתר שלהן אינו כלום ואפילו על פי חכם ובחרטה גמורה אינו מותר מפני שהוא על דעת רבים שאין מפירין לו כמו שביארנו. וכ''ש אם נהגו מקצתן קלות ראש בדבר שאין רשאין להתיר אלא עונשין אותן כדתניא [נדרים כ' ע''א] מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג אסור כימים שנהג בהם היתר ומחמירין עליהן דלא פתחינן ליה בחרטא ובית דינא דמזדקיק ליה לאו שפיר עביד. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה כדאיתא בפ' ואלו מותרין.
וכן כתב הרמב''ם ז''ל בלשון הזה. כל ב''ד דנזקקין לזה וכיוצא בו [ו]מודיעין לאלה שמזלזלין בנדרים שאינן חייבין מן התורה או שיורו בהם להקל או שיפתחו להם פתח מנדין אותו ב''ד הדיוטות וכ''ש אם היה נדרם נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאין רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן בגטין [ל''ה ע''ב] צריך לפרט את הנדר משום אסורא ואיתמר בירושלמי [נדרים פ''ה] חד בר נש נדר דלא מרוחא אתא לגבי יודן בר שלום אמר ליה מה אשתבעת דלא מרוחנא א''ל וכן בר נש עביד א''ל לקטוסטיה (צ''ל לקביוסטי') אמר ברוך שבחר בהם ובמשנתם שאמרו וצריך לפרוט את הנדר. פירוש לקטוסטיה לשחוק בקוביא שהוא אסור מדבריהם. וא''ת והלא לדברי המקילין כיון שעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפילו לדבר האסור נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למישרי אסורא תהא הסכמתם כלום. ועוד דהא איכא על דעת המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה אפילו לדבריהם ואם יאמרו לא הוזכר על דעת המקום אלא בשבועה שהשביע משה את ישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשית אבל בשבועות וחרמים שלנו אינו מצטרף א''כ למה הנהיגו אבותינו להזכיר בחרמי הצבור על דעת המקום אלא שהוא מסכים עמהם הוא יתברך שמו יסכים עמנו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן. שמא יקשה אדם על דבריו ממה ששנינו באגדה במכירת יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד אחד ממנו ליעקב אבינו אמר להם יהודה, ראובן אין בכאן ואין החרם מתקיים אלא בעשרה מה עשו שתפו להקב''ה באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בלילה ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה וחזר לאחים ואמר הילד איננו ואני אנה אני בא הגיד[ו] לו את המעשה ואת החרם ושתק ואף הקב''ה אע''פ שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב דבר זה לא הגיד מפני החרם ולפיכך בא רעב בארץ ישראל וירדו אחי יוסף עשרה לשבור בר במצרים ומצאו את יוסף חי והתירו את החרם ושמע יעקב שהוא חי וכתוב ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקדש שנסתלקה הימנו. אמר ר' עקיבה החרם היא השבועה והשבועה היא החרם וכו' אלו דברי אגדה ושמא יבא הרואה לטעות וללמוד שמתירים חרמי צבור שבזמן הזה אותן המחרימין עצמן בחרטתם ויכולין [צ''ל יכולין] אנו לדחות שחרם השבטים כיון שמצאו את יוסף מעצמו הותר שעל דעת כן הוחרם מתחלה ותולה נדרו בדבר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפרשו לעצמן שמותרין הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימין הצדיק יחיד מומחה אין זה דרך האמת אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורין בתורה בענין קבלת אסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מלשונות שהן תולדות לאלה כגון מבטא ואסור וקונם וכיוצא בהם ואלו כלן אסר הם אלא כל אחד ואחד משמש לעצמו ודינו חלוק מחברו.
וחרם הנזכר בדברי האגדות ובתלמוד הוא שבית דין מחרימין בדבר ואומרין בלשון הזה. כל העושה כך וכך וכל הפורץ גדר בדבר זה יהיה בחרם או מוחרם הוא זה הלשון סתם נקרא חרם. וכשאדם אומר לשון זה על נכסים כגון שאמר נכסי חרם שם שמים חל על אותן נכסים והרי הם לבדק הבית או לכהנים ודבר זה מפורש בתורה כדכתיב אך כל חרם אשר יחרם וכו' וכן אוסר אדם נכסים שלו על חברו ונכסים שאינן שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם (הרי) הרי הן אסורין עליו והרי זה מודר הנאה מהן וזהו דין קונמות ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיהא מוצא מפיו שבועה וכן בשעת היתר צריכין שאלה לחכם ופתח היתר או חרטה גמורה והרי הם כשאר נדרים וכדין הקדשות לגמרי אבל כשאומר ב''ד זה הלשון על אדם והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומר כל העושה כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבאנו לדבר קבלה ופרשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב. והחרם הזה הוא מענין הנדוי והשמתא המוזכרים והמפורשים במסכת משקין ויש צד חמור בחרם זה שאין בשבועות שהמושבע מפי אחרים ולא ענה אמן אינו כלום בשבועת בטוי אבל בחרם אע''פ שלא קבל עליו ואפילו לא היה שם בשעת גזרה כיון מב''ד [צ''ל שב''ד] רשאין להחרים כדכתיב ואקללם ואשביעם באלהים (נחמיה י''ג כ''ה) הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזרה כמושבע מפי עצמו. וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו בינן שהן רשאים להציע על קצותן ולהחרים בדבר. חרם שלהם חל [על] כל החייבין לילך בתקנתם. ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר על השבועה והחרם נכנס לו ברמ''ח איבריו וכלתו את עציו ואת אבניו והרי זה כמנודה לעירו וחמור הוא החרם יותר מן הנדוי כמו שמפורש בגמרא וחייבין הכל לנהוג עמו כמו חרם לפרוש הימנו כדינו והרי הם מודרין שלא יהנה (אותו) מנכסיהן יותר מכדי חייו ושאינו נוהג עמו בדינו הרי הוא כמועל בחרמים. וכן הוא חייב המוחרם עצמו לנהוג (אפילו) בדברים האסורין למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אבל ושלא ליהנות מנכסי המחרימין ודינו מפורש בגמרא ומסור(ת) לחכמים ואם הוא מקל ראשו בדברים האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על דברי תורה ועל זה אמרו שאין [החרם] מתקיים בפחות מעשרה לפי שאינן צבור ולא ב''ד שהוא במקום צבור ואין להם כח להחרים אלא לישבע כל אחד ואחד שבועת בטוי לעצמו. ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או הסנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה ורשאין הן המלך או סנהדרין להמית אותו באיזו מיתה שירצו וזהו דינו של יהושע שדן עכן בדיני נפשות לפי שפשט ידו בחרמי שמים. וכן בחרמי בטוי מצינו שאמר שאול מות תמות יהונתן וכן ישראל בימי פילגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד שנ' כי השבועה הגדולה לאשר לא עלה אל (הר) י''י המצפה לאמר מות יומת. ותניא בילמדנו בשם ר' עקיבה וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם היא שבועה והשבועה היא חרם ואנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה.
ואני אומר בשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב בתורה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת כלומר [מה] שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר עליו לא יפדה בממון אלא חייב מיתה ואל תהיה חוסם פינו בזה מפני שרבותינו ז''ל דרשו המקרא לענין אחר מהם מי שאומר למעריך היוצא ליהרג ומהם מי שאומר שאין חייב [כריתות] ומיתות בית דין נפטרין בממון כדאיתא בכתובות [ל''ז ע''ב] שאעפ''כ אין המקרא יוצא מידי פשוטו אחת דבר אלהים שתים זו שמענו משמש הוא הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם ז''ל דרשו לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות ולא תחשוב שזו אסמכתא (כי) [אלא] עיקר גדול הוא ומכאן יצא לקרובים שהם פסולין לעדות מן התורה ואפילו [הכי] אין בנו כח להוציא הפסוק מידי פשוטו דכתיב רק את בניהם לא המית ככתוב בספר תורת משה לא יומתו אבות על בנים וגו' למדנו שכמה פנים של אמת יש לתורה. ולא עוד אלא שהחרם חל [אפילו] על הדורות הבאין אחריהם אם החרימו ב''ד על אנשי העיר ועל זרעם שהרי יריחו החרים יהושע על אנשי העיר ועל זרעם ועל חיאל בית האלי חל החרם ועל זרעו וזו היא גזירת יהושע בן נון שמזכירין בחרמות כדכתיב וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ד' אשר יקום ויבנה את העיר הזאת את יריחו ונתקיימה גזירתו לאחר כמה דורות. וכן בימי פילגש בגבעה לפי שאמרו ארור נותן אשה לבנימין נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו וכדמפורש בבא בתרא [קנ''א ע''א] הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או אמרו סתם החרם [היה] חל על דורות הבאים.
נמצאו ד' דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרים שאיננו צריך להוציא אלה מפיו ושהוא חל עליו על כרחו ושלא בפניו. ושהעובר עליהן פורש מן [הצבור] כדיני הנדוי ויותר מהן ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים. אבל [שהוא] חל עליהם ועל זרעם נראה שאף בנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התורה וכן במגלה וכן בצומות. אבל יש בחרם צד הקל שאין בשבועות ונדרים כן שאם עשה תשובה העובר על החרם ובא לב''ד או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין הן עצמן להתירו שזהו היתר חרמים ונדוי שהמנדין מתירין ברצונם וכן אם מתו מאנשי העיר או הלכו למדינת הים [הם מתירין ואין חוששין. כדתניא באבל רבתי מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחברו מתירין אותו. ואנשי העיר הרשות נתונה בידם וטוביהם מן הסתם ולא ביד ההולכים למדינת הים] וכן אם מת הדור ההוא העומדים תחתיהן מתירין והוא שיהיו גדולים כמותן בחכמה ובמנין כדין נדוי ושמתא כדמוכח (בפרק) [במסכת] משקין וכן פירש רב האיי גאון ז''ל בתשובה. מ''מ אין מקצת הצבור מתירין ואפילו רובם עד שיהיו שם כל המחרימין או כנגדן וחשובין כמותן כמו שארז''ל חלקו אינו מופר. והיתר זה עצמו הרי הוא כהיתר נדרים על פי שלשה או יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו. מתירין בלשון (חרם) [חכם] אם החרימו בפניו אין מתירין אלא בפניו כדין נדוי אין ביניהם אלא שהן בעצמן מתירין בלא פתח ובלא חרטה דמעיקרא ושמתירין אפילו במקום הרב כל זה מפורש בגמרא ואין כאן מקום להאריך (אלא) שלא באנו אלא לענינו.
ומצאנו לרב האיי גאון ז''ל בתשובה (מסותמת) [מסכמת] בענין זה שכך אמר. אבל על מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמן שיעשו תענית או שיעשו תיקונין ואחר כך נודע להם כי הטוב והיפה לשנות את הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להם להוסיף או לגרוע ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר את החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה [להם] ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריך להם התר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אע''פ שהעובר חייב מיתה אם רצו כלן למחול מוחלין לו ומתירין שאף לענין שבועות אמרינן אכלה כלה נשאל עליה וזה דומה למה שנאמר בזקן ממרא שרצו [ב''ד] למחול לו מיתתו וזהו שכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת [ולפי פשוטו כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב כאן ויפדו העם את יהונתן ולא מת] אלא שזה הפדיון בהיתר (החרם הוא) [חכם היה] ויש לפרש בזה פירש אחר שיהונתן שוגג היה ואעפ''כ היה עליו עונש כשאר שוגגין שבתורה ועוד שהיה קרוב [לפושע] שהיה רואה העם שאין [אדם] משיב ידו אל פיו ולא שאל. ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג ורצה לחייבו מיתה ואמרו לו כל העם כיון שנעשה נס על ידו ידוע שבשוגג אירע לו ואין הב''ה עושה נס על ידי רשעים המועלים בחרמים וכן תרגם [יונתן בן עוזיאל] יהונתן יתקטל דעבד פורקנן הדין בישראל חס קיים הוא י''י אם יפול משער רישיה לארעא ארי קדם י''י גלי דבשלו עבד יומא דין וכן אמרו בפרקי [ד]ר' אליעזר באגדה. וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך מתירין החרם עצמו לנהוג בו היתר בלא שאלת חכם אע''פ שהן עצמן קבלו האסור עליהן מתחלה הן עצמן מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ומן הענין הזה היה חרמן של שבטים ולפי גדולתן וחכמתן חשש הב''ה להם ולא לגלות לפיכך היו הן עצמן רשאין להתיר לכשירצו אבל ב''ד או צבור וכן יחידים שאמרו משביעין אנו שלא יעשה אחד מהן כך וכך הרי זה שבועת בטוי (מפני) [מפי] אחרים וכל העונה אמן הרי זה כמוציא שבועה מפיו [ואם עבר] במזיד חייב מלקות בשוגג חייב קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם ופתח (והיתר) [וחרטה] כדין הפרת נדרים ושבועות וכל שאינו עונה אמן אינו חייב כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי בית דין בשבועת העדות וכבר הוא ידוע מה שאמרו חכמים באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא כשבועה ועוד אמרו ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה ופירוש הדבר על הענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים וענה אמן שלשון זה משמש בשבועה ואם הוציאו בלשון שבועה ונתכוון לה ואם הוציא בלשון נדוי כגון שאמרו ב''ד כל העושה דבר פלוני ארור הוא כמו שאמרו מנודה הוא ואם באו לנדות מי שכבר צריך נדוי ואמרו פלו' ארור הוא הרי זה מנודה לב''ד וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם לכך נתכוון מתחלה והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם [אלא] שלא הקפידו כאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם וכן השמתא משמשת פעמים לנדוי פעמים לחרם.
וכיון שנתברר ענין התרת חרם מעתה נלמוד לפי דרכינו שהמתירין מקצת החרם וסוברין הן שהותר כלו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן כן אלא בהתר הנדר והשבועה שחכם פותח לה פתח ועושה (לה) [את] הנדר מעיקרו כנדר (שבועות) [של טעות] וכדאמרינן בנדרים לא שאנו אלא דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר ראשון כלל אבל חרם שהם עצמן מתירין ברצונם אין בו (לו) [דרך] לומר (מכללו) [הותר מקצתו] הותר כלו. הרי שנדר ב''ד את השנים יעלה על דעת שאם התירו לזה שיהא השני מותר ואפי' (בדברים) [בנדרים] הנתרים בחרטה אין לנו. (ש)הרי נתפרש מהו החרם ומהו השבועה אע''פ ששניהם מנין אחד ולשון שבועה כולל את כולן. ונתפרש נמי ההפרש שיש ביניהם בדינן. ועכשו שנהגו אבות העולם לומר מחרימין אנו ומשביעין שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא הרי זה דבר ברור שזה שבועת בטוי וחרם והרי העובר מתחייב בחומר שניהם והזהר בדבריהם ובעניניהם כי חיים הם למוצאיהם.
ושוב נבדק ונמצא לדברי הראב''ד ז''ל בתשובה בענינים הללו ומפורש בה שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה [וארור מפיהם או אם הוא חרם ונדוי בלבד בלא הזכרת שבועה] ואמרו כי השביעו והחרימו בארור ובקללה ובאלה ובשבועה ובס''ת ובכל מצות הכתובות בה על פלוני אם לא יעשה כך וכך מי שיהנה אותך אם תעבור על גזירתם אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכים ללכת אצל חכם או על פי שלשה הדיוטות דמסברי להו וסברי והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח לחרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כלן ויבחרו שלשה מן המומחים שבהן לפרוט לפניהם ולהשאל על שבועתן והם יתירו אותן על פי חרטתן ואח''כ יחזרו אותן השלשה וייחדו להם שלשה אחרים להתיר גם להם ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו אל שלוחם להתיר חרמם (אי) אפשר כי יש תקנה בכך רק שיהיו כלן כל אותן שהיו בשעת החרם והנדוי וכשם שהחרימוהו ונדוהו כך יתירוהו ואם אי אפשר שכבר מתו מקצתן ובאו אחרים שהם חשובין כמותן וימלאו חסרונם להיות כלן בהתרתן או תמורתן (בעדים) [בערכם] וחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול ז''ל.
והנה ביאר בקצרה כל מה שאנו טורחים עליו. ועוד אומר בתשובה זו שכל שבועה ואלה שנזכר בה דעת המקום (ו)אין לה(ם) היתר לעולם אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך. דכתיב עת לעשות לי''י הפרו תורתך אבל במה שכתבנו בעל דעת הקהל הרב ז''ל נסכם שאותן הרבים עצמן כיון שנתלית השבועה עליהן והרי הן נשאלין כלם עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או שלשה כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו והוא ז''ל מחמיר בשבועות שליח צבור אפילו למי (שענה) [שלא ענה] אחריה אמן ועוד מפני ששליח צבור בשליחות עצמן משביען ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלום אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות לבד. וכל שאין בו קרבן בענין זה [אומרים] בו איסור עד שיפרשו [חרמם] וזה לא עלתה בתשובת הר''ב ז''ל יפה. מ''מ במה שאמר לפי שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדון.
ובין תשובת הראשונים כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרי גזרת' בסתם ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהגו בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למקם בה הכי חזינן דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים חדא דאמרינן פותחין בחרטה ועוד דלא תתבעי להון למגזר גזרת על צבורא דלא יכלין צבורא למקם בה דקא אמרינן אין גוזרין גזרה אלא א''כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה הילכך מן הני טעמי יכולין צבורא לבטולה לההיא גזרתא דגזרו עליהון ולית עליהון עונש בגוה. גם זאת התשובה סתומה שמה (שאמרו) [שאמרת] פותחין בחרטה משמע בדרך שאלת נדרים ושבועות אבל לשון התשובה משמע שהם מתירין לעצמן ומתוך לשון התשובה נראה ודאי שאין מנהג הראשונים להדיר ולהשבע בקיצות אנשי העיר אלא לשמת ולהחרים והטעם שאמר בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מפסיק לזה אבל לשבועות ונדרים אינו ענין והאל יחיש מוסד הבנין אמן ויראו עינינו וישמח לבנו אמן. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ז].
------
ועומד אדם בראש השנה ואומר כל הנדרי' שאדור בשנה זו יהיו בטילים ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר מן הבטול או אפילו זכור בשעת הנדר מן הבטול או בשעת הבטול התנה ובשע' הנד' שנדר שכח מה שהתנ' ואומ' על דעת ראשונ' אני עושה בטל נדרו ואם לא אמר אין נדרו בטל דאביי ורבא לא פליגי אהדדי. והר''ף ז''ל כתב דה''ה ליום הכפורים דאקרי ראש השנה ולכך נהגו לומר כל נדרי. וכי מועיל בטול נדרים זה היינו בנדרי' שבינו לבין עצמו דלא שייכי כי אם לעצמו אבל לגבי נדר שנדר לחברו אין מועיל בטול כלל. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
נוסח כל נדרי וחרמי מהרב רבינו סעדיה ז''ל. כל נדרים ואסרי' וחרמי' ושבועות וקיומים שנדרנו ושאסרנו ושחרמנו ושנשבענו ושקיימנו על נפשנו בשבועה מיום הכפורי' שעבר עד יום הכפורים הזה הבא עלינו מכלן חזרנו ובאנו לפני אבינו שבשמים אם נדר נדרנו אין כאן נדר אם אסר אסרנו אין כאן אסר אם חרם חרמנו אין כאן חרם אם שבוע' נשבענו אין כאן שבוע' אם קיום קיימנו אין כאן קיו' בטל האסר מעיקרו בטל הנדר מעיקרו בטל החר' מעיקרו בטלה השבוע' מעיקר' בטל הקיום מעיקרו אין כאן לא נדר ולא חרם ולא שבוע' ולא קיום יש כאן מחילה וסליחה וכפרה ככתוב ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה. כתב רבינו יעקב ז''ל בספר הישר כל נדרי דאמרינן ביום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה כלהון יהון שביקין וכן עיקר. והאומר מיום הכפורים שעבר עד יום הכפורים הזה הבא עלינו אינו אלא טועה שאי אפשר להתיר עצמו בלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות וכי נהיגי לומר מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה וזהו העיקר. וסמך הדבר הא דאמרינן בגמרא הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה כולה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לידור כל השנה כולה יהו בטלין כי הן בטלין ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. ומה שנהגו לאמרו שלשה פעמים שכן רוב דברי חכמים משולשין [מנחות ס''ה ע''א] מגל זו מגל זו מגל זו קופה זו קופה זו קופה זו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ואומר כל נדרי ואסרי וכו'. די נדרנא. ודי חרמנא ודי אשתבענא, ודי אסרנא על נפשתנא, מיום הכפורים שעבר, עד יום הכפורים זה שבא, כולהון איתחרטנא בהון וכו'. שמתכוונים להתיר הנדרים, והשבועות, והחרמות, אולי עברו עליהם, וכדי להנצל מן העונש. והוקשה לרבינו תם, מה מועיל להתיר על מה שעברו כבר, והנהיג לומר מיום הכפורים זה עד יום הכפורים הבא עלינו לטובה. וגם הנהיג לומר דנדרנא, ודי אשתבענא, כי אמר שפשט זה המנהג, מדתנן בנדרים (כ''ג ע''ב) הרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה, יעמוד בראש השנה, ויאמר, כל נדרים שאני עתיד לידור בזו השנה יהיו בטלים, והוא שלא יזכור לתנאו בשעת הנדר, שאם הוא זוכר לתנאו, ואפלו הכי נודר, הרי מבטל התנאי, והנדר קיים, אבל כשאינו זוכר לתנאו אז מועיל התנאי. ולכך צריך לומר כולהון (די חרטנא) [איחרטנא] בהון, כלומר, אם אשכח ואדור, מעתה אני מתחרט עליהם, ומתנה שיהיו בטלים, ומיהו ביטול זה אינו מועיל אלא לנדרי עצמו, ושבועה שישבע מעצמו, אבל נדר שחבירו מדירו, ושבועה שחבירו או בית דין או הקהל משביעין אותו, אין מועיל להם ביטול. וכתב הרא''ש, ומיהו נראה כמנהג קדמונים, דכל לשון כל נדרי מוכח שנתקן על הנדרים שעברו עליהם בשנה שעברה, ומתירין אותם, כדי לינצל מן העונש, ולכך אומר אותו שלשה פעמים. ואומר (במדבר ט''ו, כ''ו) ונסלח לכל עדת בני ישראל וגומר, כי צריכין כפרה לאותם שעברו, וכן כתב רבי סעדיה, שנתקן על הנדרים שעברו עליהם בשנה שעברה, וכתב עוד, דכי תיקון רבנן לומר כל נדרי לעדה ששגה ואסרה איסר על נפשם (דשבועה) [בשבועה] בבית הכנסת, כגון נדרי שגגות ואונסין ושגגת צבור, כמו שנאמר (שם) ונסלח לכל עדת בני ישראל. אבל מי שנשבע כל השנה, לבטל שבועתו ולהתירה לא. ובסדר רב עמרם ישנו. ונוהגין לאומרו קודם ברכו, משום דאמרינן בשילהי שבת (קנ''ז ע''א) ובמסכת נדרים (ע''ז ע''א) דאין נשאלין לנדרים בשבת, אלא לצורך השבת, אבל רב נטרונאי כתב, אין נוהגין לא בשתי ישיבות ולא בבבל להתיר נדרים, לא בראש השנה, ולא ביום הכפורים, אך שמענו שיש מקומות שאומרים כל נדרי, אבל אנו לא ראינו ולא שמענו מרבותינו, וכל שכן נדרים ושבועות שעברו כבר, שאין מתירין, ואין מורין לאלתר להתיר, דמה מועלת התרה למי שמתנה אחר נדרו שיהא בטל, הלכך אין אנו סוברין ולא נוהגין לעשות כן. וכן כתב רבינו האי, אין אנו מתירין נדרים לא בראש השנה, ולא ביום הכפורים, ולא שמענו מרבותינו שהיו עושין זה כל עיקר, ואתם תחמירו כמותינו, ואל תשנו ממנהג הישיבות, עד כאן, וכבר פשט המנהג בכל המקומות לאמרו. וכתב הרב רבי מאיר מרוטנבורק, שאין לומר יהא רעוא דיהון שביתין ושביקין, אלא יהון שביתין וכו', וכן אין לומר ככתוב בתורת משה עבדך, ונסלח לכל עדת, אלא ונסלח וגומר בלבד, וכן הוא גורס הרא''ש. [אבודרהם סדר תפילת יום הכפורים].
------
רבי אליעזר בר יעקב אומר הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה יהא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. רבא אמר הכא במאי עסיקינן שהתנה בראש השנה ולא ידע ממה התנה והשתא נדר אי זכור בשעת הנדר אמר על דעת הראשונה אני עושה נידריה לית ביה מששא לא אמר על דעת הראשונה אני עושה בטליה לתנאיה וקיימיה לנדריה. פר''י דרבא נמי אית ליה אי זכור הכל בשעת נדרו עקריה לתנאיה וקיים נדריה ואי לא זכור כלל תנאו קיים ונדר בטל והלכה כראב''י. [האגודה].
------
נוסח דכל נדרי מי''כ שעבר עד יום כפורים זה וכן הסכים רבינו ישעיה. והקשה ר''ת מה מועיל להתיר על מה שעבר כבר והנהיג לומר מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא. וכן הנהיג לומר דאדרנא ודאשתבענא. והרא''ש כתב ומיהו נראה דמנהג קדמונים דכל לשון כל נדרי מוכח דנתקן על הנדרים שעברו בשנה שעברה ומתירין אותם כדי להנצל מן העונש לה''ט. [האגור סימן תתקמ''א].
------
וכן פסק בליל כיפור אומרים ג''פ כל נדרי, כרבא דאמר עומד אדם בר''ה וביוה''כ ומבטל כל נדרים שעתיד לידור כל השנה. וקיי''ל כרבא דאמר ובלבד שלא יהא זכור. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
וכן פסק שאדם מפיר לעצמו כל נדריו עד שלא נדר, אך חכם לאחרים או בעל לאשתו אין היתר ואין הפרה קודם לנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
ופסק דהכי גרסי' בכל נדרי מיום כיפורים זה עד יום כיפורים הבא עלינו. ול''ג מיום כיפורים שעבר עד יום כיפורים זה, דאם נדרים שעברו [היה] צריך להתיר בפני ג' ובחרטה וצריך לפרט הנדר, והאי דאמרי' דאיתחרטנא בהון דמשמע שמתחרט על נדרים שעברו, לא, דהכי פי' דאיתחרט בהון שעתיד אני להתחרט בהון. ומ''מ צריך שבשעת הנדר לא יהא זכור מה שהיפר לעצמו קודם, וכרבא בלישנא בתרא, דאי הוי זכור מן הביטול ואפ''ה נדר בטל הביטול ונדר קיים. וכן הפסק כדפי'. ופסק ר''ת דביטול כל נדרי לא מהני אלא בנדרי דיחיד, אבל לחרמות דרבים ושבועה דב''ד לא מהני ביטול, כיון דאנן משביעין אותו ע''ד ב''ד ועל דעת הקהל, וא''א שלא יהא אחד מהן זכור דלא מועיל ביטול כל נדרי ושום ביטול. ופסק הרמב''ם דביטול לא מהני [א]לא בנדרים ולא בשבועות, שאין מקדימין תנאי לשבועות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
נדרים של עצמו הרי הוא מיפר עצמו עד שלא ידור, דאסיק פרשת נדרים הרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדרים שאני עתיד לידור כל השנה הרי הוא בטל, ואיכא בגמ' תרי לישני, ומסתבר לן פסק כלישנא ובלבד שלא יהא זכור כשעשה הנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ''ז].
------
עקר ליה לתנאיה וקיים ליה לנדריה. שהוא זכור מן התנאי, ואעפ''כ הוא נודר. ויש אומרים דדוקא נקט ראש השנה, שמתוך שהוא יום הדין גומר בלבו לבטל, וה''ה יום הכיפורים, ואע''פ שאמרו בצנעא, דעת מבורר הוי, ומוכח שגמר בלבו בביטולו, הרב ממיץ. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. אי זכור בשעת הנדר עקרי' לתנאי' וקיימי' לנדרי'. פי' כיון שהוא זוכר תנאו ורוצה לידור נמצא שחזר מתנאו ודעתו לידור נדר גמור שאם אינו רוצה שיהא נדר גמור מי מזקיקו לידור. אמר אביי תני ובלבד שלא יהא (זיכורו) [זכור] פי' והוא בעבור זה התנה כדי לזרז עצמו שלא לידור שבכל (שנה) [שעה] שנותן לו לבו לידור אם הוא זוכר הזירוז שזירז א''ע ימנע עצמו ולא ידור. ואם ישכח זירוזו וידור אהני לי' ההוא תנאה והוא בטל שאילו הי' זוכר את תנאו לא הי' נודר ולהכי אהני לי' ההוא תנאה אבל אם הי' זכור תנאו ואפ''ה נדר נמצא שחזר מתנאו ונדרו קיים הוא. [תוספות רי''ד].
------
אי זכור בשעת הנדר. שביטל כל נדריו בראש השנה ואפי' הכי מיהדר ומידר, ודאי עקר לתנאי קמא, וקאמר כל נדרים וכו', דאי אמרת לא הוי נדר הואיל והתנה שלא יהא בדבריו כלום, למה חוזר ונודר. לעולם כדאמרת מעיקרא. ודקאמרת אי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיים לנידריה, ודאי אי הוי יודע בראש השנה מאי בעי למידר באותה שנה, והשת' מתני עלייהו כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל כדקאמרת, דכיון דמעיקר' כי אתני אדעת' דהנך אתני, והשת' נדר ודאי עקריה לתנאיה קמיה לתנאיה וקיים ליה נידריה, אלא הב''ע כי אתני מעיקר' לא ידע מאי אתניה אלא סתמא אתניה, והשת' קנדר, והילכך אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה שביטלתים אני נודר וכו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
רבא אמ' לעולם כדאמרי' מעיקרא והכא במאי (אדיקנא) [עסקי'] כגון שהתנה וכו'. רבא לא פליג אשינוייא דאביי ואשיטתא דפירכא דתלמודא דודאי הכי הלכתא. אלא לישנא [ד]מתני' בעי לאוקמי. והא דאמרי' לעיל כיון (דאמרי) שאמר כל נדר שאני עתיד לנדור יהא בטל לא שמע ליה כו' דמשמע דלא הוי נדר (קאמרי) [והא אמרי'] הכא דכיון דזכור עקריה לתנאיה. התם היינו טעמא משום דעל בסמוך התנה ומינדר הילכך לא מצי לשינויי כגון שנדר שלא בפניו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ח].
------
רבא אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא. ולא פליג אדאביי, מדלא מקשי עלה מי קתני שלא [יהא], שיהא קתני, אלמא מודה דבהאי לישנא טעי תנא, אלא מראה סברתו דבהאי לישנא נמי מצינן לתרוצי למתני'. וראיה מדבסמוך דא''ל רבא תנא קא סתם סתומי כדי שלא יהא קלות ראש בנדרים, ומיהך דאמר אביי, דאי בדידיה ליכא קלות ראש, דהא לא שכיח, אלמא סבירא ליה לרבא כאביי, שלא הקפיד אלא שלא ידרשוהו ברבים. ומיהו רבא לא בא לחלוק על אביי, דודאי היכא דאינו זכור בשעת הנדר מן התנאי מועיל התנאי ומבטל הנדר, אלא בא לישב לישנא דמתני', והכא במאי עסקי' כגון שהתנה בראש השנה, ואמר כל נדר שאדור מן היין יהא בטל, ועתה בשעת הנדר אינו יודע אם התנה מבשר או מיין, ונדר מיין, אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה אני עושה. כלומר גם עתה אני עושה על דעת שהיה לי בשעת התנאי, שעודני באותו דעת ואיני רוצה לבטלו, ואם מן היין היה תנאי לא יהא נדרי נדר, נדריה לית ביה מששא, לא אמר על דעת ראשונה אני נודר, והוא זכור מן התנאי, עקריה לתנאיה וקיים לנדריה. והשתא ניחא פירושא דמתני', דקאמר ובלבד שיהא זכור. (שיהא זכור) מן התנאי. ואם אינו זכור כלל מן התנאי אז בטל הנדר, דלא פליג רבא אדאביי כדפרש'. וא''ת אמאי דחיק רבא לאוקומי מתני' שהתנה ואינו יודע ממה התנה, [נוקים שיודע ממה התנה] או שהתנה מכל דבר. והשתא קאמ' אי זכור וכו'. יש לומר דלא בעי לאוקומי הכי, שאין אדם עושה כן שאם היה זכור מן התנאי למה הוא נודר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
רבא אמר כגון שהתנה (מראש) [בראש] השנה ולא ידע ממה התנה וקא נדר וזכור בשעת הנדר אי אתני ואמר על דעת הראשונה אני עושה נדרי' לא אית בי' ממשא לא אמר על דעת הראשונה אני עושה בטלי' לתנאיה וקיימי' לנדרי'. נ''ל דל''ג ולא ידע ממאי התנה והכין פירושא רבא לא סבר להא דאביי דאדרבא אם אינו זכור בשעת הנדר תנאו הראשון נדרו הוא נדר גמור שמה מועיל התנאי שהוא קודם לנדר לעקור הנדר החרטה שהיא אחר הנדר היא עוקרת הנדר אבל התנאי שקדמו מה כח יש לו לעוקרו כיון שבשעה שנדר נדר בכל לב אפילו הבעל שיש לו להפר נדרי אשתו תנן לקמן בפ' נערה המאורסה [ע''ה ע''א] האומר לאשתו כל נדרים שתדרי מיכן ועד שאבא ממקום פלוני הרי הן מופרין ר''א אומר מופר וחכ''א אינו מופר כ''ש בנדרי עצמו שאין לו כח להפר אותן שאין תנאו מועיל כלום ומתני' דקתני שמועיל התנאי כגון שהתנה בראש השנה וה''ה בכל יום שהוא אלא תפס לך יום מזומן וזכור בשעת נדרו התנאי שעשה ומאי דקשיא לך דאי זכור עקרי' לתנאי' וקיימי' לנדרי' אמת ודאי דאי נדר סתם ולא אמר כלום לא בפיו ולא בלבו שנדרו קיים אלא כגון שאומר בלבו או בשפתיו בלחש שעל תנאי הראשון אני נודר אז ודאי נדרו בטל שהרי לא בכל דעת נדר ולמה עושה הנדרים הללו כיון שמבטלם בלבו כדי לאיים בני ביתו או לזרז אותם או לידור להרגים ולחרמים כדי להציל ממ[ו]נו ולפי' הקדים זה התנאי שבכל שעה שיזכור את תנאו וידור על דעת תנאי השומע סבור שנדר גמור נדר והוא לא נדר כלום. [תוספות רי''ד].
------
רבא אמר כגון שהתנה ולא ידע מה התנה. כת' הר''א מטולטא, דרבא לא פליג אאביי במה שאמר שאם אין זכור הביטול משעת הנדר דודאי בטלים, ואם זכור וא''ה נודר ודאי עקריה לתנאיה וקיים לנידריה, אלא אוקי מתני' לשכח, לישב לשון המשנה בלא תני, ובסמו' אפר' בע''ה. ולא ידע מה התנה. אין לפר' כגון בנדר בסתם אמר כל מה שאדור בשנה זו, דזה אינו קרוי ולא ידע מה התנה, הרי ביטל כל הנדרים, אלא נר' לפר' שפי' שאדור מדבר אחד, כגון מפירות או בשר או כה''ג, ובשעת הנדר שכח מה ביטל, הילכך אם אמר בשעת הנדר על דעת הראשונה אני עושה, כלומ' מה שביטלתי יהא בטל, ונדר מאותם נדרים אין בהם ממש ובטלים הם. ואין להק' מה רבותא הרי ביטלם, די''ל ס''ד אין אדם מוציא דבריו לבטלה, ודעתו לנדרו, קמ''ל כיון שאמר על דעת ראשונה אני עושה, כיון שדבר שעשה תנאי בר''ה ולא חשש לומ' על תנאי ראשון אני עושה בטל תנאו וקיים נידרו, ואפי' נמצא מן התנאים שביטל, וכ''ש אם היה זכור בשעת הנדר מן הביטול וגם ידע שנדרים כאילו ביטל, ואמר בשעת הנדר על דעת ראשונה אני נודר דלית בהו מששא. וא''ת ולוקמא כגון שידע מה שהתנה, ומיירי כגון שזכור מן התנאי, וגם שידע שהם מן התנאים שביטל ואמר על דעת ראשונה עושה. וי''ל א''כ אין חידוש, דלמה הוא זכור נודר, אבל כשזכור מקצת הנדר ולא כלום אז הוא רגילות לומר ולידור על דרא''ע, נ''מ שאם יארע לבסוף שידור מדברים שלא ביטל שיהא נידרו נדר. וי''מ דרבא פליג אאביי, מדקאמר אי זכור בשעת הנדר משמע דווקא זכור בשעת הנדר, אבל אין זכור בשעת הנדר נידרו קיים, דאז דעתו לנדר גמור ואין מועיל ביטולו. והלכה כרבא לגבי אביי בר מיע''ל קג''ם. ואין נר' דסתמא דתלמודא משמע דכי אין זכור בשעת הנדר דנידרו בטל מחמת ביטול דר''ה, טפי מהיכ' שהוא זכור, דהא פרי' תלמוד' אדרבה כי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנידריה, ואין סברא לומ' דפליג' אסתם ריהטא דתלמודא. ועוד דלישנ' דמתני' דקתני הרוצה וכו', איירי דווקא בשכח, דלא הוי מילתא דשכיחא ולא פיסק', ולקמ' אמרינן שלא ינהגו קלות משמע דבדבר הרגיל איירי. לר''נ דלא פליג כלל, אלא בא לפרושי דקתני ובלבד שיהא זכור, איירי דהיכ' שזכור מקצת תנאו צריך שיהא זכור גם לומ' על דרא''ע, ואם לא תלאו בדעתו ראשונה הוי נידרו קיים, אבל אם אינו זכור כלל מועיל הביטול שעשה. ועוד נראה דתרי גווני קאמר מתני', הרוצה שלא [י]תקיימו נדריו כל השנה כולה יאמר כל נדרים שאני עתיד לידור יהיו בטלים, ומהני כשאינו זכור מזה בשעת הנדר, ואם התנה ולא ידע מה התנא', נמי מועיל הביטול בשתלאו בדעתו ראשונה להיות נודר על אותו דעת, אבל אם זכור מן התנאי ולא תלה בדעתו ראשונה אינו בטל, הואיל ואינו חש להזכיר וזכר התנאי, ודאי ע''י נדר זה ביטל תנאו ראשון עכ''ל משיט' מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
רבא אמר וכו'. רבא לא פליג בסברת אביי כלל, אלא שרצה לקיומי לישנא דמתניתין דתני דנדרו בטל היכא שהוא זכור בשעת הנדר [ושיגר]א דלישנא דמתניתין הוא כדאמרינן. ושכח. ששכח ענין תנאו, אבל יודע הוא שבראש השנה התנה על כל מה שידור עד זמן פלוני. מיהו אינו זכור מה התנה על נדריו. ומיירי שעדיין זכורים שבטול נדריו היה התנאי. אי אמר. השתא כשנדר על התנאי הראשון אני נודר. וזהו פירוש ובלבד שיהא זכור, שיזכור תנאו בשעת נדרו, שיאמר על דעת הראשונה אני נודר. אין ממש בנדרו, שהרי אנו יודעים שתנאו היה לבטל נדריו. לא אמר על דעת הראשונה. כלומר שלא הזכיר התנאי בשעת נדרו שלא אמר על אותה דעת שהיתה לי כשהתניתי אני נודר, ודאי עקריה לתנאיה. דהואיל והיה יודע שהתנה, והיה מסופק שמא התנאי היה בטול נדריו, ולא אמר על דעת הראשונה אני נודר, דעתו היא שאפילו התנה שיהיו נדריו בטלים, ה[רי] עוקר התנאי. והוא הדין נמי אם זכור התנאי כשנדר ואמר על דעת הראשונה אני נודר, שאין נדרו כלום. ושכח משום סיפא נקט ליה, שאעפ''י שהוא שכוח איך התנה, הואיל והוא זכור שהתנה ולא זכר התנאי עתה ונדר, עקריה לתנאיה, ואפילו היה מבטול נדריו. וכתב הר''ם פרק ב' [ה''ו] יש מן הגאונים שאומר שאין אלו הדברים אלא בנדרים בלבד ולא בשבועות. ויש מי שמורה שדין הנדרים והשבועות בענינים אלו אחד הם, ויש לו להקדים התנאי בשבועותיו כדרך שאמרו בנדרים, עד כאן. ולהאי סברא בתרא אפילו שבועה שנעשית בנקיטת חפץ יכול להתנות לבטלה מקודם, דמההיא טעמא דמצי מתני על הנדר יכול להתנות אפילו בשבועה הנעשית בנקיטת חפץ, מיהו היכא דאתני ונדר או נשבע על דעת אחר או אחרים, אין תנאו מועיל לו כלום, שהרי לדעתם נדר, והם לא התנו. ואפילו התנו הם גם כן, אין תנאם מועיל, שהם לא התנו אלא על נדרם, והם לא נדרו עכשו. למדרשה. הא דהרוצה שלא יתקיימו נדריו של כל השנה. מסתם. דבמתניתין לא רצה לשנותה, אלא סתמה ובלבל לשונו, עד שנצרך לומר דחסורי מחסרא. פליגי. כלומר ר' אליעזר דאמר דהדירו כדי שיאכל עמו הוו נדרי זירוזין, פליגי רבנן עליה ד[לא] הוו זירוזין אלא במקח וממכר. או לא פליגי. דתנן. בפרק קונם יין [ס''ג ע''ב]. ואורחא דתלמודא להביא הראיות הרחוקות כדי לברר השמועות ולפרשן, ואחר כך מביא הראיות הקרובות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סבר למדרשיה בפרקא. דהרוצה שלא יתקיימו נדריו וכו'. תנא סתם ליה סתומי. דבמתני' נמי לא תנא ליה בהדיא אלא על ידי חסורי מחסרא. ומכאן מגיה רבי' מאיר בכל נדרי ואסרי כו' מיום הכיפורים זה עד יום הכיפורים הבא עלינו לשלום, שהיו אומרים מיום הכיפורים שעבר עד יום הכיפורים הזה, ואינו, שאין זה היתר כלל, חדא דקיימא לן כרב פפא דאמר בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] דצריך לפרוט את הנדר. ועוד דצריך חרטה. ועוד מי יתיר נדרי החזן, שאין אדם יכול להתיר נדרי עצמו. ועוד דצריך יחיד מומחה או ג' הדיוטות. ולכך יש לנו לומר מיום כיפורים זה עד יום הכיפורים הבא עלינו, ולא נתקן אלא לביטול, וכדאמרי' בשמעתין הרוצה שלא יתקיימו נדריו כו'. [ואיחריטנא] משמע שפיר להבא, שאין התנאי מועיל אלא כשהוא מתחרט עליו, ואז מועיל התנאי לבטלו למפרע. ואומר ר' שטוב הוא שיאמר כל אדם לעצמו ביום הכיפורים כל נדר וכל שבועה שאני עתיד לידור ולישבע יהיו בטלין. ומה שאנו אומרים ונסלח, היינו לפי שפעמים אדם נודר ועובר על נדרו אע''פ שאינו נזכר מן הבטול, ועל זה צריך כפרה וסליחה, כדאמרי' בנזיר פ''ד [כ''ג ע''א] הרי שנדרה בנזיר והיפר לה בעלה, והיא לא ידעה שהיפר לה והיתה שותה יין וכו', על זה נאמר וה' יסלח לה. ולכך תקנו לומ' ונסלח לכל עדת וגו' כי לכל העם בשגגה. ומה שנהגו לומ' ג' פעמים, כן דברי חכמים משולשין, כדאמרי' במנחות [ס''ה ע''א] מגל זו, מגל זו, קופה זו, קופה זו, על כל דיבור ג' פעמים, וכן חלוץ הנעל ג' פעמים, וכן רוב דברים. וגם יש מקומות שאין אומרים אותו אלא פעם אחת. ומה שתיקנוהו ביום הכיפורים ולא בראש השנה, משום דיום הכיפורים בטל [מ]מלאכה ואיכא כנופיא טובא. וגם הוא נקרא ראש השנה כדכתיב [יחזקאל מ' א'] בראש השנה בעשור לחדש, [ערכין י''ב] איזו שנה שראש השנה שלה בעשור לחדש, הוי אומר זה יובל. וא''ת והא אמרי' בשמעתין דלא דרשי' ליה בפירקא, ואנו אומרים כל נדרי ברבים. יש לומר דלא דמי דלא דרשי' להו מותרים אתם, ואינו ברור לכל העולם. ונראה דביטולו דכל נדרי אינו מועיל לא לשבועה שבין אדם לחבירו ולא לנדר שהודר שהוא על דעת רבים, דכיון דתלאו ברבים בטיל ליה לתנאיה וקיים ליה לנדריה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
למידרשי'. הרוצה שלא יתקיימו נדריו, מיסתם לה דהא קמן דצריכה למימ' חסורי מיחסרא. [תוספות רבינו פרץ].
------
רב הונא בר חיננא סבר למידרשא בפירקא אמר ליה רבא תנא מיסתם סתומי שלא ינהגו קלות ראש ואתה דרשת בפירקא. פר''י אף על גב דאיקפד רבא אנו דרשינן לה דהשתא קיל נדר הילכך טוב לבטל הנדרים כדאמר פרק השולח [ל''ה ע''א] כשנדר. בכל נדרי ביום הכיפורים משום דיום כיפורים פנוי ממלאכה ואיקרי ראש השנה כדכתי' ביחזקאל [מ'] בראש השנה בעשור לחדש. וגרסינן מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. ואמרינן ושבועתנא לא שבועת אף על גב דלא קלי שבועת אגב שאנו מתנין לבטל הנדרים שלא יקילו מתנין נמי על השבועות. ואמרו ג' פעמים כי כל מעשה חכמי' משולש. ומה שאומרי' ונסלח משום דאמרי פרק הריני נזיר [כ''ג ע''א] באשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה. ואין אומרים ככתוב. ותקנת הצבור ושבועת בית דין ואלמנה תלוי בדעת בית דין ואינן מותרין. אף נדרים שאדם מקבל על עצמו. והאומרי' מיום כיפורים שעבר שטות והבל הוא שהרי אין אדם רשאי להתיר לעצמו והא דאמר גבי רבי ישמעאל בר יוסי ושרא לנפשיה לא שיכול להתיר לעצמו אלא פירושו מצא פתח לעצמו. והאמת לעניין נדוי אמרינן לעיל [ז' ע''ב] תלמיד חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ועוד דהלכה פרק השולח [ל''ה ע''ב] צריך לפרט הנדר והכא אין מפרט ולכן יש לומר מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא כו'. [האגודה].
------
פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בן יעקב או לא פליגי. בהך דחשבת מדיר חבירו שיאכל אצלו נדרי זרוזין. הלכתא כותיה או לא. דאע''ג דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, זימנין דפסקי' דלא כוותיה. ובהך הוא דמיבעיא לן, אבל בסיפא דהרוצה שלא יתקיימו נדריו פשיטא לן דהלכתא הכי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ כ''ד ע''א.
האומר לחבירו הרי אתה אסור עלי בקונם אם אין אתה נוטל משלי כור שלחטים ושתי חבייות שליין בשביל בניך, הרי זה יכול להתיר נדרו מאליו, ואין צורך שיתירו לו חכמ' על ידי חרטה, אלא יאמר לו חבירו כלום נדרת שאטול משלך אלא [כדי] לכבדני, זה הוא כבודי שלא אטול, ובזה הכבוד אני חפץ, והרי הוא כאילו נתקיימה מחשבתו שלזה וכאילו קיים נדרו. וכן האומר לחבירו תיאסר הנאתי עליך בקונם אם אין אתה נותן לי משלך כור שלחטים ושתי חבייות שליין בשביל בניי, אף זה יכול להתיר נדרו שלא על פי חכמים, ויאמר המדיר הריני כאילו התקבלתי. ונראה בעיניי שאף נדרים הללו נדרי זירוזין הן ולא חל הנדר כל עיקר, שלא בכל לב נדר אלא לזרז חבירו נתכון, ואין [צורך] שיאמר הריני כאילו התקבלתי [או] הרי זה הוא כבודי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. [פסקי ריא''ז].
------
הדיר חבירו או נשבע ואמר, שתבא ותטול לבניך כור אחד חטים או שתי חביות יין, יכול להתיר נדרו בלא שאלה ויאמר לו, כלום נתכוונת רק לכבדני, כבודי שלא אטול וכבר הגיעני הכבוד שנדרת בשבילי. או שאין אתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור חטים ושתי חביות יין, יכול להתיר נדרי בלא שאלה ויאמר, הריני כאלו התקבלתי והגיעו לידי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
זהו כבודי. מאחר דכל עיקרך לא נתכוונת אלא לכבודי, בכך הוא כבודי. דא''ל לאו כלבא [אנא] דמתהנינא מינך אי לא מיתהנית מינאי. ככלב הזה שנותנין לפניו מזונות והוא אינו נותן כלום, דכיון שרוצה זה ליתן לו כור של חטין ושתי חביות של יין, א''כ נהנה ממנו הנאות גדולות הרבה, ושייך למימר לאו כלבא אנא וכו', אבל במתני' אית ליה ודאי דנדרי זירוזין הוא, שאינו מפציר בו אלא לאכול אצלו, ולא עשה לו זה טובות גדולות כל כך, ולא שייך ביה כל כך לומר לאו כלבא אנא. ועוד דבמתני' (לא שיך) קאמר ובמדירו שלא יהנה חבירו משלו, אבל הכא שאומר קונם שאני [נהנה] לך יש לומר דוקא קאמר שאינו רוצה ליהנות עוד משלו דאז לא דמי לכלבא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
זהו כבודו. שלא אוכל כלום, שנמצא שהגיע אלי כבוד שנדרת בשבילי. זירוזין. שדעתו היה לזרזו שיקח [ואין פיו ול]בו שוים שיאסר בשל חבירו אע''פ שחבירו לא יקח. רבי אליעזר [היא] ופליגי עליה. ואפילו ר' אליעזר מודי בהא דנדר הוא אי ... [דאמר] דזהו כבודי, מפני שהוא נודר שלא יהנה ממנו, ומדיר עצמו [מהנאתו] אם לא יקח גם הוא משלו. וכי האי גונא לנדר גמור כיון, דאמר וכי כלבא אנא שאקח ולא אתן. אבל במתניתין לא שייך האי טעמא, שהרי הוא אוסר הנאת חבירו אם לא יאכל אצלו, אבל אינו אוסר על עצמו שלא יהנה מ[של חבירו] אם לא יאכל עמו. דכי האי גונא נדרא הוי. ומשלים פירוש רבינו שלמה פירש, התם דמתנה מרובה היא ניכר שכבר נהנה ממנו הנאה יתירא הילכך אמרינן דמדירו בכונת הלב, אבל במתניתין דאכילה בעלמא היא זירוזין הוי. והעיקר מה שפירשנו. וזה המשלים לא פירש כלום במימרא דאביי ורבא, שרבינו שלמה לא פירש אלא עד אי זכור בשעת הנדר. קונם. יהא אסור עליך כקרבן כל מה שתהנה ממני. לאו מלכא. שדרך מלך ליתן ולא ליקח. ולא דמי למתניתין, דהכא קאמר אם לא תתן לי, כלומר שאין אני מלך שאתן ולא אקח, ובמתניתין אמר אם לא תקח ממני, שתאכל עמי. הדירו. קס''ד שאסר עליו הנאתו אם לא יבא לאכול עמו, דהיינו מזמינא, שהוא הקורא הדיר לזמינא, שהוא הקרוי. ומשני דהפך הוא, שהקרוי אמר שלא יהנה עוד מנכסיו זה הקורא, אם לא יקיים מה שאמר לו שיזמין לו לאכול. שלא סמכה דעתו של קרוי שיקיים הקורא מה שאמר. ונדר גמור הוא, דאמר [לאו מל]כא אנא. הילכך לאו נדרי זירוזין. ומיהו נדרי אונסין הוא, שהרי אירע בו [אונס], ומשום הכי [אינו] נדר. משמע מהא דאף באכילה שייך למימר לאו מלכא אנא. והוא הדין נמי אם אמר אם לא תאכל עמי לא אהנה עוד משלך, דהוי נדרא, דאמר לאו כלבא אנא, כדפרישנא לעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דאמר לי' לאו בלבא אלא דמיתהנינא מינך ואת לא מיתהנית מנאי. פי' ודוקא במתנות שייך למימר הכי שאין אדם נותן מתנה לחבירו אלא על דעת שישלם לו גמול וכן אין אדם מקבל מחבירו אלא עד שגם חבירו יקבל ממנו ואין אלו נדרי זירוזין (ולא) [אלא] בכל לב נדר אבל כשמדיר את חבירו שיאכל אצלו אין זה אלא בעבור כבוד בעלמא ולא ע''ד שגם חבירו יזמיננו ליכל בביתו הוא עושה אותו ודאי הוי נדר זירוזין. [תוספות רי''ד].
------
ר' מאיר אוסר עד שיתן לו. וא''ת ואמאי לא פליג נמי ר' מאיר ברישא גבי קונם שאני נהנה לך אם אי אתה נוטל לבנך וכו'. וי''ל דהתם ודאי דין הוא דסגי כשאומר זהו כבודי, שהרי לא נתכוון זה אלא לכבודו, ושפיר יש לומר דלאו דוקא קאמר, אבל הכא שזה שואל לו, ודאי דוקא קאמר, וכשאומר אחר כך הריני כאילו נתקבלתי קא הדר ביה, וכבר חל הקונם, [ד]דוקא קאמר. ומיהו בירושלמי משמע דפליג ר' מאיר אף על רישא, דקאמר עלה לקמן ר' חייא בשם ר' יוחנן אף הראשונה במחלוקת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לאו מלכא את דמתהנית לך ואת לא מהנית לי. כי כן דרך המלך שהכל משרתין לו ואינו משרת את העולם, אבל במתני' ליכא למימר הכי, שאדרבה הוא רוצה ליתן לו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מי סברת דאדריה מזמינא לזמינא. כשהדירו ראובן לשמעון, ראובן היה מזמין לשמעון לאכול אצלו. לא, זמינא. שמעון הוא דאדריה למזמינא. לראובן. אמר ליה, שמעון לראובן, מזמנת לי, רצונך לזמן אותי. אמר ליה אין. נדר זה יהא עליך, כלומר תדור אם לא אלך לאכול עמך, ונדר, ועשה כן, וחלה הוא או שחלה בנו. שאם לא חלה הוא ודאי נדר גמור, דהיכא דאדריה מזמינא לזמינא סבירא ליה דהוי נדרי זירוזין, שאין בדעתו ליאסר אם לא יבא חבירו לסעוד אצלו, שהרי אינו יודע אם יתרצה, ולא אמר אלא לזרז, אבל הכא יש לנו לומר דדוקא קאמר, דיודע הוא שיבא חבירו לסעוד אצלו שגם הוא עצמו [הדירו]. רת''ם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
יתר על כן. אמתני' קאי. ושותה עמו כוס של חמין. שהיו רגילין למזוג את היין בחמין. והלה הקפיד נגדו, כלו' לא נתרצה ללכת. אף אלו נדרי זרוזין הן. לא מיבעיא בההוא דמתני' דהוי נדרי זירוזין, שהוא מדירו שלא יהנה חבירו משלו אם לא יבא לסעוד אצלו, והתם ליכא שום טעם דדוקא קאמר, אבל הכא שאומר קונם שאני נהנית אם אין אתה וכו', משמע שהוא רגיל ליהנות משלו, שאומר קונם שלא אהנה משלך עוד, ושייך ביה למימר לאו כלבא אנא, וס''ד דדוקא קאמר, קמ''ל. ולא הודו לו. לאו דפליגי בקמייתא ש''מ פליגי רבנן עליה. ש''מ. [תוספות ישנים מכת''י].
------
יותר על כן אמר ר' אליעזר בן יעקב כו'. פי' אמתני' קאי שהוא מדיר את חבירו שיאכל אצלו ומאי יותר על כן דאילו במתני' תנן המדיר את חבירו שיאכל אצלו שראובן הדיר את שמעון מנכסיו שאם לא יבא שמעון ויאכל אצל ראובן שיהא שמעון אסור ליהנות מראובן וזהו נדר זירוזין אבל הכא שראובן נדר שלא יהנה משמעון אם לא יבא שמעון ויאכל בביתו הוה אמינא בכל לב נדר ואם לא יבא אסור ראובן שיהנה משמעון קמ''ל שגם זה נדר זירוזין הוא. [תוספות רי''ד].
------
תניא יתר על כן אמ' ראב''י האומ' לחברו קונם שאני נהנה לך אם אתה מתארח עמי ואוכל עמי פת חמה ושותה עמי כוס של חמין והלה הקפיד כנגדו אף אילו נדרי זירוזין ולא הודו לו חכמ'. פי' אמתני' קאי שהוא מדיר את חברו שיאכל אצלו, ומאי יתר על כן, דאילו במתני' תנן המדיר את חברו שיאכל אצלו שראובן הדיר את חברו מנכסיו שאם לא יבוא חברו ויאכל עמו שיהא חברו אסור ליהנות מראובן וזהו נדר זירוזין, אבל עתה שראוב' נדר שלא ייהנה משמע' אם לא יבוא שמע' ויאכל בביתו הוה אמינא בכל לב נדר ואם לא יבוא אסור ראובן שייהנה משמע', קמ''ל שגם זה נדר זירוזין הוא. אמ' רב הונא וכן אמ' רב אדה בר אהבה הלכה כר' אליעזר בן יעקב. [פסקי הרי''ד].
------
פת חמה וכוס שלחמין. לא מיבעי' בסתם מסרב לאכול דהוי זירוזין, א''א כשהי' לו ומשמע דבכוונה הוא נודר, אפי' הכי אומר אני שהם נידרי זירוזין. הקפיד כנגדו. נדר שלא יאכל עמו, וי''מ שלא אבה לשמוע לו אבל לא נדר, וי''מ והלא הקפיד, כלומר ששמע לדבריו בשעת הנדר ואחר כך חזר בו. [תוספות רבינו פרץ].
------
תא שמע יתר על כן. ברייתא היא. ודעת רבינו שלמה כמו שכתבנו, דלענין אכילה לא שייך לא כלבא אנא, כמו שכתבנו שפירש לעיל. והביאו האי ברייתא דתני קונם שאיני נהנה לך, שאוסר על עצמו הנאתו אם לא יאכל אצלו. ותני הרי אלו נדרי זירוזין, אלמא באכילה לא אמרינן לאו כלבא אנא. ופירש יתר על כן, דאע''ג דלא נדר שיאכל אצלו [כלום], אלא הזכיר פת חמה וכוס חמין, ואיכא למימר דבכונת[ו שיהא] נדר, אפילו הכי הרי אלו נדרי זירוז. ולא הרגיש בההיא דנדרי אונסין דכי [לא הוי אונסא] הוי נדר, דכי אדריה זמינא למזמינא משום לאו מלכא אנא, ואמרינן דבכונת הלב נדר, ודאי מוכח דהיכא דשייך טעמא דלאו כלבא אנא, כגון שאסר הנאתו על עצמו אם לא יאכל עמו, הוי נדר. והאי דלא אוקמה בהכי, דהדירו קתני. ומשום הכי קאמר הכא יתר על כן, דאע''ג דאסר על עצמו משכח לה דהוי זירוזין היכא דלא אמר אם לא תאכל עמי סתם, דהתם ודאי משמע שלפרוע מה שנהנה ממנו קאמר, ושייך טעמא דלאו כלבא אנא. אבל היכא דאדכר דברים פחותים ומועטים, כגון פת חמה וכוס חמין, ודאי לא כיון לפרוע מה שנהנה ממנו או לא נהנה ממנו, דלא הוה אמר הכי. אפלו בקמייתא. לפירוש רבינו שלמה דהזכיר אכילה אע''ג דאיכא למימר טפי דזירוזין הוו, פליגי. ולפירושא דילן שאסר על חבירו ולא על עצמו, אע''ג דלא שייך לעיל טעמא דלאו כלבא כלל פליגי. ומשום הכי בעי מאי הוי עלה. כלומר גבי בעיין דבעי מי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בנדרי זירוזין [דמתניתין] דאע''ג דפליגי עליה בזירוזין דברייתא איכא למימר דמודו ליה [בהני] דזירוזין נינהו, כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומדקתני לא הודו לו חכמים סתם ולא אמר בזה ש''מ בכל לא הודו לו אף על קמייתא דהיינו מאי דתנן במתני' ותיפשוט מהכא דפליגי רבנן על ראב''י. ובתר דפשט לי' דפליגי בעיתו מאי הוי עלה כלומר הילכתא כמאן דתרתי בעא מיני' אי פליגי והילכתא כמאן ת''ש דאמר רב הונא וכן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כראב''י. [תוספות רי''ד].
------
@ כ''ד ע''ב.
אף בקמייתא. דהרוצה שלא יתקיימו. מאי הוי עלה. כלומר אשכחנא דפליגי רבנן עליה, הילכתא כותיה או לא. [תוספות רבינו פרץ].
------
וש''מ פליגי רבנן עליה בבתרייתא וכו' הלכה כראב''י הלכה מכלל דפליגי ש''מ ס''י ועיין בהר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מאי הוי עלה. הלכתא כוותיה או לא. הלכה כר' אליעזר בן יעקב. ומסתמא בכולה מילתיה קאמר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תא שמע דאמר רב הונא הלכה כר' אליעזר. עלה דמתניתין אמרה רב הונא. ודקדק הלכה מכלל דפליגי. אלמא פליגי רבנן עליה אף במתניתין, דקסברי דלא שייכי זירוזין אלא במקח וממכר. והא ק[א פסקו] אמוראי כר' אליעזר. הנה ביאר לו שתי הבעיות. ומסתברא ... דהלכה כרבי אליעזר בתרוייהו מדפסקי ותנו הלכה כרבי אליעזר [משמע דאתרוייהו] קאמרי. והיינו דלא אבעיא להו אי הלכה כרבי אליעזר דברייתא או ל[א, משום ד]מכל מקום האי הלכה כרבי אליעזר עלה דמתניתין מתאמרה, דהא דייקינן הלכה מכלל דפליגי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן פר' דמשו' הכי לא תני הכא גמל פורח באויר שאי' דרך בני אדם רגילי' לומ' בלשו' גוזמ' על שום גמל שיהא פורח באויר דאע''ג דאמ' בעלמא גמלא פרחא במכו' פ''ק [ח' ע''א] ובהאשה שהלכה ביבמו' [קט''ז ע''א] מ''מ פורח באויר אי' רגילות לומ' אפי' בלשו' גוזמ' וה''ל כנשבע על האיש שהו' אשה ועל האבן של שייש שהו' של זהב. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
נדרי הבאי דאמר קונם אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, דלהכי מותרת דאדעתא דנפשיה נדר אינש ודילמא חזי שומשמנא תמן ואסיק להו עולי [מצרים]. אבל שבועת הבאי כגון שאמר יאסרו פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אסור, דהנשבע נשבע על דעת אחרים ולא על דעת עצמו (אסור'). [ראב''ן].
------
נדרי הבאי. קונם אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים. ראה בני אדם הרבה ואמר שהיו כעולי מצרים. ראה נחש גדול ואמר שהיה כקורת בית הבד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מתני'. נדרי הבאי, אמ' אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. נדרי שגגות אמ' קונם אם אכלתי אם שתיתי ונזכר שאכל ושתה, שאני אוכל ושאני שותה ושכח ושתה ואכל, קונם אשתי נהנת לי שגנבה את כיסי והיכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא היכתה, ראה בני אדם אוכלין תאנים ואמ' הרי הם עליכם כקרבן ונמצאו אביו או אחיו שהיו עמהן אחרים, בית שמי אומ' הן מותרין ומה שעמהם אסורים, ובית הלל אומ' אילו ואילו מותרין. נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל אצלו, חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר הרי אילו נדרי אונסין. [פסקי הרי''ד].
------
נדרי הבאי כיצד, התולה נדרו בדבר שאי אפשר, כגון שאמ' ייאסרו פירות הללו עלי כקונם אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, ואינן ראויין לעמוד באותו הדרך אלא אנשים מעט, או שאמר אם לא ראיתי נחש שגבו כקורת בית הבד שהוא מרובע ולא עגול, שדבר זה לא יתכן, או שאמ' אם לא ראיתי גמל פורח באויר הרי נדר זה כאילו לא נדר, הואיל ותלה נדרו בדבר שאי אפשר, שהדבר ידוע שבדרך טעות אמר דבריו ולא נתכון לידור אלא להטעות בני אדם בדבריו נתכון. וכן אם נשבע בעניין זה, שאמר ייאסרו פירות הללו עלי בשבו' אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים וכיוצא באלה, הרי זה לא חלה עליו שבועה ומותר בפירות, אבל לוקה משום שבועת שוא לפי שתלה שבועתו בדבר שאי אפשר, והרי הוא כנשבע לשנות את הידוע ומחלל שם שמים בפרהסייא כמו שמבואר במסכת שבועות. [פסקי ריא''ז].
------
וכן נדרי הבאי מותרין (נדרים כ''ד ב') כיצד כגון שראה חיילות גדולות וחומה גבוהה ונדר ואמר קונם שראיתי חיל פלוני והם כיוצאי מצרים ושראיתי חומת עיר פלוני גבוהה עד לרקיע, שזה לא גמר בלבו שהדבר כן [ב]לא פחות ולא יותר ולא נתכוון אלא לספר שיש שם עם רב מאד והחומה גבוהה מאד (ע''פ לשון הרמב''ם שבועות פ''ג הל' ה' לעניין שבועת הבאי ע''ש), אבל שבועת הבאי אסורות כדפסקינן התם אם אמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזה כיוצאי מצרים, מפני שבשבועה על דעת העומדים שם נשבע וצריך לדקדק יותר, ובתוספתא (נדרים פ''ב ה''ב) אומר ששבועות הבאי מותרות ומקשה לה בירושלמי (נדרים פ''ג ה''ב) ומתרץ דההיא באין מעמידין והכא במעמידין, פירוש שבמתכוין אומר כך ואין דעתו להבאי כך פירש הרב ר' אלחנן. ורבינו יעקב כתב בספרו (ספר הישר חידושים סימן ע''ט) דשבועות הבאי אסורות היינו משום דהוי שבועת שוא ומותר בפירות העולם ולוקה והיינו ממש ההיא דשבועות (כ''ט א' ותד''ה באומר ע''ש) עכ''ל ולפי זה מותרות דתוספתא אפירות קאי. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
הבאי. נדרים של גוזמא, שידוע לאדם שאינו כן. שראיתי בדרך הזה כעולי מצרים. ופרי' למה לי למימ' פשיטא דחייב, דהא הוי ממש שבוע' שוא, ועוד דומיא דנדר קתני, כמו דתני תנא גבי נדר אם לא ראיתי, ה''נ גבי שבועת הבאי. [תוספות רבינו פרץ].
------
נדרי הבאי. נדרים של גוזמא, דאמרינן לא נתכוין למה שאמר [ואין] פיו ולבו שוים אלא לגוזמא כיון. כעולי מצרים, ששים רבוא. הכי גרסינן. תנא כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרין. היכי דמי שבועות הבאי. כלומר שיהיו מותרין, הא תנן בשבועות שתים, איזהו שבועת שוא, נשבע על דבר שאי אפשר, אם לא ראיתי נחש כקורות בית הבד. אלמא לוקה משום שבועת שוא. ואוקמה אביי לברייתא דהכא כדאוקים למתניתין דשבועות דאוקמה באומר שראיתי, הכא נמי אוקמה להאי ברייתא דתני דבשבועות מותר. והכי גרסינן אמר אביי באומר שראיתי בדרך הזה כעולי מצרים. כלומר דדבר שאפשר הוא, וליכא משום שבועת שוא. ואעפ''י שלא ראה ששים רבוא יחד ואשתכח דמשקר, ליכא משום שבועת שקר שלא היו פיו ולבו שוין ולא כיון אלא להגיד שראה עם גדול. אבל באומר שראה נחש כקורות בית הבד דדבר שאי אפשר הוא אסור ולוקה משום שבועת שוא [דאיכא] בשבועת שוא הבאי, דהא תנן דשבועת שוא דבר שאי אפשר להיות. הכי גרסינן אמר ליה רבא כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרין דומיא דנדר קתני. [אלא] אמר רבא דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים. פירוש רבא לא אתא לאפלוגי בסברת אביי כלום, אלא אתא למימר דלישנא דברייתא לא משמע באומר שבועה שראיתי, דכי היכי דבנדר איירי שאסר על עצמו פירות או ככר אם לא ראה, הכי נמי משמע דאמר בשבועה. ובעא לאוקומי ברייתא כדאוקים התם מתניתין דשבועות, באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי נחש, הכא נמי מיירי דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה וכו', דהואיל ודבר שאפשר הוא, וליכא משום שבועת שוא מו[תר], כדפרישנא גבי מימרא דאביי. אבל יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי נחש כקורות בית הבד אסור ולוקה משום שבועת שוא. ואע''ג דתני בירושלמי אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים ולא אפשר והא לוליינוס כד נחת לתמן נחית עמיה מאה ועשרין רבבן אלא אנן קיימין בראיה אחת, דמשמע דדבר שאי אפשר הוא, אנן אגמרא דילן סמכינן, ולא אדכר ולא אפשר אלא גבי נחש. ולישנא דמתניתין דשבועות הכי דייקא, דלא תני התם גבי שבועת שוא אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, מיהו אי אמר בראיה אחת, לוקה משום שבועת שוא. ואית דמפרשי היכי דמי שבועות הבאי, שיהיו מותרות, הרי עובר משום שבועת שוא, ומשני אביי באומר שלא ראיתי. ואותביה רבא והא דומיא דנדר קתני, ובנדר אם לא ראיתי קאמר. ושני יאסרו וכו', ואעפ''י שעובר משום שבועת שוא מותר במה שאסר. ומשום הכי תני מותרין, לא שיהא מותר לישבע, דודאי אסור, אלא מותר במה שאסר על עצמו. ומותיב ודילמא שומשמני וכו', כלומר ואמאי אמרת דאיסורא איכא בשבועה. ואין לזוז מהפירוש הראשון ובמה שיוצא ממנו. מיהו צ''ע הר''ם שכתב בשבועות פרק ג' [ה''ה] שבועות של הבאה ושל שגגות פטור עליהן, ולא אמר מותר. וגם אמר שלשון הבאי הוא נשבע שראה חומת עיר גבוהה עד לרקיע, וזה דבר שאי אפשר הוא. ונראה דעת הרב דטעמא דבדבר שאי אפשר לא שייך לשון הבאי, שאין דרך בני אדם לתאר דבר הנמצא במה שאינו נמצא, אבל בדבר שדברה בו תורה, דכתיב ערים גדולות ובצורות בשמים, משמע לשון [הבאי] וצ''ע. ואית דמפרשי היכי דמי שבועות הבאי שיהיו מותרות, הרי עובר משום [שבועת שוא]. ואית דגרסי תניא נדרי הבאי מותרין שבועות הבאי אסורות, וכן נראה דגריס רבינו שלמה, שנמצא בפירושו שבועות הבאי אסורין, שהוציא שבועה בשפתיו אסור, דבתר דברו אזלינן דבשבועות לא בעינן פיו ולבו שוים, עד כאן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרי הבאי כגון אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. פי' כגון שאמר יאסרו פירו' שבעולם עלי אם לא ראיתי וכו' דעבידי אינשי דמגזמי. ומ''מ אם לא ראה כלל הוי נדר ואסור בפירות כך פשוט ומוכח בנדרים ובתוס' וכן בשבועו' הבאי מותרו'. ובירו' [נדרים פ''ג ה''ב] ואם היה מעמיד דבריו כלומ' שאומר שלא נתכוון להבאי אלא שראה ממש היינו שבועות הבאי האסורו'. והיכי דמי שבוע' הבאי כגון שאמ' יאסרו פירו' העולם עלי בשבוע' אם לא ראיתי וכו' והקשו מההיא דאמרינן בשבועות [כ''ט ע''א] אי זו היא שבועת שוא נשבע על דבר שא''א לו להיות אם לא ראיתי גמל פורח באויר וכו' ותרץ הרמב''ם דלעולם פירות מותרי' כדאמרינן דנדרי הבאי ושבועות הבאי מותרות אבל יש עליו שבועת שוא כשנשבע ולוקה משום שבועת שוא כההיא דשבועות. ודחו לזו הסברה כי יותר היה לנו לומר שיאסרו עליו הפירות ולא ילקה. והעקר בזה שהוא כמו שתרצו בתוספות כי כשאמר יאס' עלי פרי פלו' בשבועה אז מותר ולא לקי, וההוא דשבועות מיירי דאמ' כל פירות שבעולם דהוי כמו שלא אישן שלשה ימים שמלקין אותו ויישן ואז מלקין אותו על שבועת שוא. וה''ה אם לא אמר אלא שבוע' שלא אוכל כל פירו' שבעולם דילק' ויאכל, אלא בא להשמיענו כשאומר כל פירות אם לא ראיתי דאף על גב דלא אסרם עליו אם לא ראה כעולי מצרים וקרא לעם רב שראה עולי מצרי' כדאמרי אינשי ולפי זה לא יאסרו הפירות עליו, קא משמע לן דאסו' וילקה ויאכל מיד. וי''מ שחלקו דכי אמרינן שבועות הבאי מותרות כשאינו מעמיד את דבריו אלא שאמרו דלגוזמ' אמרו ואז מות' ואינו לוקה, וההיא דשבועות מיירי במעמיד ואומ' שלא אמרו דלגוזמא אלא באמת ואז לוקה משום שבועת שוא כדאמרינן בירוש', ודוקא כשאומר כל פירות אז לוקה אבל פרי פלוני אסו' באותו פרי ואינו לוקה. ולפי זה אלו החלוקים כך הם, אם אמר יאסר פרי פלוני עלי אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד או גמל פורח באוי' אפי' שמעמיד דבריו ואומר שלא אמרו לגוזמא אלא באמת אסור באותו פרי ואין כאן שבועת שוא, ואם אמר כל פירות ומעמיד דבריו או שלא ראה כלל לוקה משום שבועת שוא ומותר בפירות, ואם אמר כל פירות ואינו מעמיד אלא אומר דלגוזמא אמרו מותר בפירות ואין כאן שבועת שוא, והוא שראה כלומר שרא' נחש גדול או גמל פורח שהולך בקלות ובמרוצה. ועוד פשוט דלא אמרינן דשמא נמלין ראה והעלה להם שם כעולי מצרים שעל דעתנו הוא נשבע. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
נדרי הבאי דבר שאינו יכול להתקיים כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר ונדרי הבאי מותרין. שבועות הבאי אסורין. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
תנא נדרי הבאי מותרים שבועות הבאי אסורות. שבועות הבאי אסורות משום שבועת שוא כדא' בשבועות שתים תניינא. ומפרש רבא התם כי הכא באומר יאסרו וכו' ושרי מאי דאישתבע עילויה כדאמרי' גבי נשבע לבטל את המצוה דשבועת שוא הויא למאי דאישתבע עליה שרי. וכדאמרינן שבועה שלא אישן ג' ימים דאין פה ולב שוין כדאמרי' גבי שבועת זירוזין לעיל. ושבועת שקר לא הויא דלא לשיקרא מיכוין מעיקרא גבי זירוזין. והתם בשבועות נמי קשיא לי היכי הויא שבועת שוא וליתסרו כל פירי בעלמא עילויה כדאמרי' גבי שבועת אונסין לקמן וכדאמרי' בהשולח גט אסרת כל פירי דעלמא עילויה גבי (הדרא) [נדרא] דאלמנה. ועוד דקאסר חפצא עילויה ושבוע(ת)[ה] לא הויא אלא כי אסר נפשיה מן חפצא כדאמרי' בריש מכילתין. ויד נמי לא הוי דאין יד אלא כהלכת העיקר אלא שמקצר בדיבורו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ע''ט].
------
תנא כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרות. יש לומר שגם נדרי זירוזין השבועות שוות להן ומותרות ואין לחלק ביניהן וגלי לך תנא גבי הבאי ושגגות וה''ה גבי זירוזין ואונסין. פיסקא נדרי הבאי כו' תנא כשם שנדרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרות היכי דמי שבועות הבאי וכו'. עיין הגירסא (וכ''כ) [וכל פתרון] הלכה זו בשלהי פרק שבועות בתרא בקונטרסי במהדורא קמא ובמהדורא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
ה''ג נידרי הואי מותרות שבועות הבאי אסורות. ובתוספתא תניא כשם שנידרי הבאי מותרין כך שבועות הבאי מותרות, ובירושלמי איכא פלוגתא מזה התם, כשם שנידרי הואי מותרין כך שבועות הואי, והתניא שבועות הואי אסורות, אמר ר' ירמיה בשם ר' פדת כאן במעמידין [כאן] באין מעמידין, פי' כשהוא מעמיד דבריו ואומר שלא כיון להבאי, אלא ראה ממש אז שבועות אסורות הר''א מטולטא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שבועת הבאי פטור, כגון זה ראה חייל ואמר, כיוצאי מצרים הם, חומה גדולה ואמר, עד השמים היא, לא גמר בלבו לא פחות ולא יתר, ולא נתכון אלא לגובה החומה ולרוב העם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''א].
------
וכן שבועת הבאי ושגגות פטור עליהן. כיצד שבועת הבאי כגון שראה חיילות גדולות ונשבע שראה חיל כפלים כיוצא מצרים וכיוצא בו הרי זה לא גמר בלבו שהדבר כך בלא פחות ובלא יתר אלא לספר רוב העם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ג'].
------
שבועת הבאי אסורים ועוד יש חלוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינה שבועה. ונדר חל על נדר ואין שבועה חלה על שבועה נדרים חלים על דבר מצוה ועל דבר רשות שבועה אינה חלה על דבר מצוה אלא על דבר הרשות. וכתב הר''ף ז''ל ובשבועות מפרש דבר מצוה כגון מצות סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה חלה על דבר מצוה שאם אמר שבועה שלא אשב בסוכה של מצוה מותר לישב בה בלא הפרה. אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מ''מ אינה חלה שהוא כאלו אמר לא אשב בסוכה כדאיתמר בתוספות דשבועות [דף כ''ה בד''ה מה] ובפנים פירש דלענין תענית (ויום טוב) [ביום] קאמר וצ''ע ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ח'].
------
נדרי הבאי מותרים שבועת הבאי אסורים. [האגודה].
------
מידעם קאמ' הרי יצאת שבועה לשקר אמ' אביי וכו' אלא אמ' רבא לעולם דאמ' שבועה אם לא ראיתי לאו א''ר עמרם אמ' רב באומר יאסרו פירות עולם עלי אם אינן של בית המלך הכא נמי דאמ' יאסרו וכו' גי' הר''ן. ובס''י גרסי' הכי היכי דמי שבועת הבאי אמ' אביי וכו'. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
דאמר שבועה שראיתי. א''כ מאי למימרא. דהשתא ס''ד דהכי פירושא נדרי הבאי מותרין לידור שבועות הבאי אסורות לישבע. והא פשיטא שאסור לישבע [כן], דהא קא מפיק שם שמים לבטלה, ואפי' שבועת שוא היא, כדמשמע בפ''ג דשבועות [כ''ט ע''א], דקתני התם איזו היא שבועת שוא וקא חשיב אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. ועוד הא דומיא דנדר קתני, דמשמע שאוסר עליו פירות בשבועת הבאי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר אביי באומר שראיתי, אי הכי מאי למימרא. פי' ר''ש שבועת שוא בהדיא היא, עד כאן. אלא אמר רבא וכו'. ולא הבנתי כלל מה שנמצא בפירוש רבינו שלמה ולא הגירסא. וגרסת [ספרינו עיקר]. שומשמני. נמלים. והיה בדעתו זה, וקרא אותן עולי מ[צרים ... וא]קשי שיכול לישבע במה שיתאר בלבו ולקרא שם במה שירצה אף שאין בני אדם קורין לו כך, ואמאי קרית להו הבאי, באמת הוא נשבע, [ואמאי קרית להו] הבאי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
למה לי למימר. וא''ת ולימא דקמ''ל דאסורות ולא הויא כנידרי הבאי דנימא מישתעי' אינשי הכי. ועוד גבי שבועת שוא דקתני [שבועות כ''ט ע''א] על אבן שהיא זהב, ליפרוך נמי מאי למימר', וי''ל דהתם קתני חייבים וקמ''ל דחייבין עליה' מלקות, אבל הכא לא קתני אלא אסורות, ופשיטא דאסורו', ולא דמי לנדרים דליכ' שם שמים לבטלה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
דאמר יאסרו פירות עולם עלי בשבועה. וה''פ נדרי הבאי מותרין לאכל, שבועת הבאי אסורות לאכל, דגבי נדר דשרי, דאנן סהדי שלא גמר בדעתו ליאסר אם לא ראה כמו שאומר, אבל בשבועה שהיא חמורה, דכתיב ביה לא ינקה, אי לאו דגמר בדעתו שלא לאכול לא הוה מפיק שבועה מפומיה. אי נמי חומרא בעלמא היא מדרבנן משום חומר שבועה [כמו] הא דתנן [גיטין ל''ד ע''ב] נמנעו מלהשביעה ותקנו שתהא נודרת. וא''ת והיאך חלה השבועה כשאומר יאסרו פירות עולם עלי בשבועה, והלא שבועה אינה חלה אלא היכא דאסר נפשיה מן חפצא, כדאמרי' בריש מכלתין [ב' ע''ב]. י''ל דהכא נמי דאסר נפשיה מן חפצא, דלא דמי לקונם שהאיסור על החפץ שעושהו כהקדש, אבל הכא אין החפץ מושבע אלא האדם. תימה דהכא אמרי' דשבועות שוא אסורות, ובפ''ג דשבועות [כ''ט ע''א] קרי ליה שבועת שוא כשאומר יאסרו פירות עולם עלי(ו) בשבועה אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, ושבועת שוא אינה חלה. [וי''ל] דהתם גרסי' כל פירות שבעולם. ומשום הכי הוי שבועת שוא, דאי איפשר לו לחיות בלא פירות שבעולם, והוי כשבועה שלא יישן שלשה ימים, והכא גרסי' פירות שבעולם, ומיירי שאינו אוסר כי אם במקצת פירות. וא''ת ואמאי נקט (הכא) הכי, לימא שבועת שוא כגון שאומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה, כיון דהשתא נמי אנו צריכין לומר דהוי שבועת שוא משום שאומר כל פירות שבעולם. י''ל דלרבותא נקט הכי, דסד''א לאו שבועה היא, כמו נדרי הבאי שלא נתכוון ליאסר בכל פירות שבעולם ולא הויא שבועה כלל, קמ''ל דשבועה היא, וכיון דאמר כל פירות שבעולם הויא שבועת שוא. [תוספות ישנים מכת''י].
אמר רבא יאסרו פירות שבעולם עלי בשבועה כו'. כת' הר''מ בן נחמן ומי' פירי דלא מיתסרי עליה, כיון דמעיקרא לאו דעתיה למיסרינהו עליה, אלא רק אמר דהכי חזא, ומ''מ משום שבוע' שוא לקי, דתנן [שבועות כ''ט ע''א], איזוהי שבועת שוא, נשבע על דבר שאינו איפשר, כגון אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, אם לא ראיתי גמל פורח באויר, ואוקמי' נמי רבא באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם לא וכו', וקמ''ש פירי דשרו משום דאין כאן אלא דברי גוזמא, ודרך העולם כשרואין דרך משונה להפליג ביותר, א''כ מילקא נמי לא לילקי, דאין כאן שבועה, ונהי דאיסורא איכא מילקא לא לילקי, ועוד מ''ש שבועות (ד)[מ]נדרים, הא סברא הוא, דבעינן שיהא פיו ולבו שוין בשבועות כמו בנדרים. תדע דהא שבועות שגגות וזירוזין מותרי' כמו בנדרים, ואין לומ' משום דשבועות חמורות, דכתי' בהן לא ינקה, יש להחמיר בהן ולומר שלא להבאי נתכוון, אלא לאסור עצמו על החפץ, ואע''ג דלישנ' דקאמר יאסרו פירות וכו', אם לא ראיתי וכו', משמע דליאסור הפירות בא, וז''א יכול להיות גבי שבועה שצריך לאסור גופו על החפץ, מ''מ י''ל דלאו דווקא האי לישנא, אלא י''ל שבועה שלא אוכל פירות, אם לא ראיתי כו'. א''נ כיון שמזכיר לשון שבועה, בין בהאי לישנא דקאמר בגמ', בין בלשון שפי', בכל עניין דעתו לאסור עצמו על החפץ, דאילו החפץ אין משועבד לו, והילכ' כיון דשבועת הויא, יש לנו לומ' משום חומרא דשבועה דלא להוואי נתכוון, אלא שבועה ממש הויא, אי איפשר לומ' כן, דבמסכ' שבועות [כ''ט ע''א], מפר' שבועת שוא שחייבוה עליה מכות מאי היא, נשבע על דבר שאי איפשר להיות כגון אם לא ראיתי וכו', משמע דלא חשיב לה שבועה. וי''ל דהתם גרי' יאסרו כל פירות שבעולם עלי וכו', הילכ' הויא לה שבועות שוא, דאי איפשר לו להתקיים מבלי כל פירות והכא ל''ג כל, ולכן הויא שבועה ר''י ורבי' פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר רבא יאסרו פירות שבעולם עלי וכו'. הכא תני אם לא ראיתי כעולי מצרים, ובפר' שבוע' שתים גבי שבועו' שוא תנן אם לא ראיתי גמל פורח באויר, או הכא ליתני על אבן שהיא של זהב, אומר ר''ת דבכה''ג הויא נדר מעלייא, דלא הוי נידרי הואי אלא כשרואה דבר אחד משונה, ואומר עליו דרך גוזמא יותר ממה שהוא, דעבידי אינשי דאישתעי הכי, כגון שראה חיל גדול ודומה לו על דרך גוזמא כעולי מצרים, וכן נחש משונה משאר נחשים, אבל אם לא ראה שום אדם או שום נחש לא עבידי אינשי לאישתעי הכי, והוא אסור בנדרים כמו בשבועות, ר''ת. ועוד אור''ת דמה שאומר שבועות הואי אסורות, גבי נדרים נמי אם אמר יאסרו כל שבעולם עלי הוי נידרי שווא, כדקתני גבי שבועות פר' שבועות שתים [שבועות כ''ט ע''א], וה''נ גבי נדרים כיון שאי איפשר לו בלא כל פירות שבעולם אם היה חל הנדר מיקרי שוא, ומ''מ לא שייך ביה הפרה, דכל זמן שלא עבר על התנאי אין הנדר חל, וכל זמן שאינו חל אינו יכול להפר, ואם עבר על התנאי, שאז הנדר חל, מיד עבר על בל יחל כיון דאי איפשר לקיימו, כדאמר לעיל [ט''ו ע''א], גבי קונם עיני בשינה, דהיכ' דלא יהיב זמן מלקין אותו לאלתר וישן לאלתר, ולא שבקינן ליה עד דעבר לאיסוריה דבל יחל. והא דאמר נידרי הבאי מותרים, לאו משום שהנדר אינו יכול להתקיים, דא''כ היה עובר בל יחל מיד, ולא שייך למיתני מותרין, אלא אפי' לא נדר כ''א על חד פירא דאיפשר לו להתקיים, אפי' הכי מותרים הם, דבלשון בני אדם נדר, ולשון בני אדם שמפליגין על דבר משונה לומר יותר ממה שראו, אבל שבועות הבאי אסורות, דשבועה חמירה ליה, ואי לאו דגמר בלבו בכוונה גמורה שלא לאכול לא הוה מפיק שבועה מפומיה, והא דתניא בתוספת' כשם שנידרי הבאי מותרים כך שבועות הבאי מותרות, פי' רבי' יצחק שבש תוספת' מקמיה גמר' דילן, א''נ כמו שחילק בירושלמי, בין מעמידין לאין מעמידין, א''נ התם מדאוריית'. ומה שפי' ר''ת דשבועת הבאי אסורה היינו שלוקה משום שבועת שוא, אבל הפירות מותרות, אי איפש' לומ' כן, דדומיא דנדר קתני, ועוד דא''כ ליתני בשבועת שוא בפרק שבועות שתים, כעולי מצרים כדקתני הכא עכ''ל רבי' שמשון משאנץ, והאריך מאד בפר' שבוע' שתים בסופו וע''ש. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ודלמא הדין גברא שושמנא חזא — ''לך אל נמלה עצל'' (משלי ו', ו') תרגם אתרמי לשושמנא עטלא. [הערוך ערך ששמן].
------
שומשמני חזא. נמלים ראה כעולי מצרים, ונימא שעל דעת כן נשבע וכן ראה, למה לא יהא נאמן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שומשמני חזא. נראה לפרש שראה נמלות כל כך כעולי מצרים אבל אין נראה לפרש נמלות קרי אנשים, דלמה יקראו גברי, ולא דמי לחרם דאמרינן לעיל [כ' ע''א] חרמו של ים קאמר, דחרמים ומצודים איקרו הכי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''ה ע''א.
אדעתא דידן קא משתבע. ושינוי גדול כזה לא מסקי' אדעתין. ופריך ואדעתא דנפשיה לא עביד איניש דמשתבע. אפי' בדבר שינוי. כשהן משביעין אותו. בשבועת הדיינין [מיירי], על דעתנו. בשלוחי ב''ד מיירי. ועל דעת בית דין, המשלחין אותנו. איסקונדרי. מדילש, ואי לאו דאמרי על דעתנו היה יכול לישבע על כך. וזהו שינוי גדול. לא, לאפוקי מקניא דרבא. דאותה הערמה לאו שינויא הוא. פרעתי. כפר בכל. זיל אשתבע, שבועת היסת. ואשתכח דקושטא אשתבע. לאו קושטא היה, שהרי השביעו על דעת בית דין, אלא לפי דעתו והערמתו של [ט]עות קאמר דקושטא אשתבע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שומשמני נמלות. ואנן לא מסקינן להו אלא דווקא אאנשים ולא נמלים, הילכך שבועות הבאי אסורות. על דעתינו העומדים שם בב''ד. איסנקודרי מרל''ש בלע', והיינו דומיא דשומשמי וכי מישתב' אניש אדעתי' שפיר אישתבע, לא לאפוקי מיקנייא דרבא דזוזי ממש יהב לה, אבל מילת' דליתיה, כגון שומשומני לא מסיק אדעתיה אניש כלל. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנודר על דעת אחרים כנשבע על דעת אחרים. וכן נדר וחזר בו תוך כדי דבור מותר, כמו בשבועות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
אדעתא דילן. כמו שמבינים בני אדם נדון הלשון, [ולא כזה] שעשה לשון בפני עצמו. וזה הלשון דעולי מצרים מובן באנשים ולא בנמלים. כשב''ד. בשבועת הדיינין קאמר. איסקנדרי. טבלש בלע'. קניא דרבא. דזוזי ממש יהיב ליה. אקרי אלוה. ודרך בני אדם לקוראה כך. מצות המלך. מצוה שבפרשת המלך. אחת. תורה בכתב, ולא שבעל פה. דלא טריחא ליה. כלומר להוציא מלבן כל הערמה אמר על דעתי. ארוותא. כמו ארוות סוסים דשלמה [מלכים א' ה']. טרוף. פירוש דאית ביה חדקי. גבו טרוף. וההוא דהוה בשני שבור לא היה גבו טרוף. ואית דמפרשי גבו טרוף שגבו מרובע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכתב רבי' האיי ז''ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס''ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ''ב ע''ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ''ט ע''א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל''ט ע''א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב''ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס''ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ''ד ע''א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס''ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל''ו ע''א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל''ה ע''א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס''ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב''ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס''ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס''ת ות''ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס''ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב''ד העליון ובחרם ב''ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב''ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל''ח ע''ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס''ת לב''ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב''ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב''ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע''ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ''ד ע''ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ''ה ע''ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב''ד ואשבעה חוץ לב''ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז''ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס''ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב''ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב''ד ואשבעה חוץ לב''ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב''ד העליון ובחרם ב''ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב''ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז''ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס''ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת''ר [שבועות ל''ט ע''א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב''מ ע''ה ע''ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז''ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק''ו].
------
ויש דברים סתומים שאינם דנים אותם כאלו הם מפורשים ואזלינן בתר מחשבתו אלא מטעם שהדבר סתום נדון כמפורש שבאותו דבר לשון העולם לדבר בסתם ואינם חוששים ואין דרכם לפרש והוי סתום כמפרש, שכל הרוצה לפרש מדבר סתם, הלכך מה שהדבר מתבטל אינו מטעם המחשבה אלא משום שפירוש סתם דבריו כך הוא. וראיה לדבר, שאפילו בברור שחשב לבטל משמעות דברי פיו מאחר שלשון דבורו לפי מנהג ולשון העולם משונה ממחשבת לבבו אין בדברים שבלבו כלום, דאמרינן בנדרים פ''ד [כ''ה א'] ובשבועות פ' שבועות הדיינים מחוייב לישבע על דעת המקום ועל דעת ב''ד, לאו משום דמשתבע אינש אדעתא דנפשיה דלמא איסקונדרי יהיב ליה ואסיק להו זוזי דכי קא משתבע אדעתא דידי' קא משתבע שאפי' עשה כן וברור לנו אינו מועיל כלום אלא לאפוקי מקניא דרבא, וכן כשהשביע משה את ישראל על דעת המקום שיעבדו את ה' וישמרו תורה ומצוות לאו משום שמא יחשבו בלבם ויקרא מדעתם לע''ז אלוה ולדברים אחרים אלוה ויעזבו התורה ומצוות, שאעפ''י שברור שכן יחשבו מאחר שיוציאו בלשונם ובדבורם סתם של לשונם אינו משמע ע''ז ולא דברים אחרים שאינם תורה ומצות דאין מחשבת וקריאת פיהם קודם שבועתם פוטרם משבועתם ואפילו קראו לעדים ואמרו דעו שעל דעת כן אנו נשבעים. וראיה לך לזה, דהא בשבועות ובנדרים מפרשינן שלא הוצרך משה (לוחות) [לחוות] על דעת המקום אלא משום דע''ז נמי איקרי אלוה ותורת חטאת איקרי תורה ומצות המלך איקרי מצוה. אבל אי לא איקרו אפילו יש הוכחה למחשבתו אינה מבטלת מחשבתו דברי פיו דאי לאו הכי מה הועיל משה רבינו במה שהשביע על דעת המקום ועל דעתו ו[ה]לא היו יכולים להערי' ולעשות (למחשבתם) [כמחשבתם] אלא ש''מ לא מהניא. והיינו כדתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים הרי עצמו (קרבין) [קרבן] לא אמרתי אלא בעצם שהנחתי בביתי להיות נודר בו, אין נשאלין עליהן [נדרים כ' א'] פי' אין צריכין שאלה לפי שחרמו של ים גם הוא נקרא חרם דכתיב [חבקוק א' ט''ו] יגירהו בחרמו, ועצם בהמתו איקרי עצם, והוא לא בדה לשון מעצמו ולא שינה מדרך המדברים, שדרך המדברים לקרות לחרמו של ים חרם, ועצם בהמתו עצם. אבל אם לא היו נקראים אפילו אמר קודם נדרו וחרמו, של ים אני רוצה לומר מאחר שבשעת נדרו לא הזכיר בפיו, אין מחשבתו והזכרתו ראשונה מועלת לבטל נדרו מאחר שנדר באותו ענין שהאוסרים נודרים. וראיה לדבר, שהרי תנאי שלא נעשה כדינו מטעם שאינו כפול או מעשה קודם לתנאי או לאו [קודם] להין שלא נעשה כתנאי בני גד ובני ראובן אינו מבטל מעשה בין בגט בין בקדושין בין בדיני ממונות התנאי בטל והמעשה קיים, אעפ''י שברור לנו ומוכיח הדבר שלדעת התנאי דבר מאחר שקדש כדרך המקדשים ושינה מדרך תורת התנאי אין מחשבתו כלום. והיינו דתנן [כתובות ק''י ב'] המוציא שטר חוב על חברו כתוב בבל גובה ממעות בבל אפילו חשב ממעות אחרות אין בכך כלום, מאחר שכל הדברים סתם בבבל מעות בבל הם. והא דאמרינן בכתובות [צ''ז א'] זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זבני. ותנן נמי [נדרים כ''ז ב'] נודרים להרגין ולחרמים (ולדוכסין) [ולמוכסין] שהם של בית מלך אעפ''י שאינם של בית מלך, דאמרינן בגמרא [שם כ''ח א'] בנשבע בשפתיו ומבטל בלבו. ואע''ג דדברים שבלב אינם דברים גבי אונסין שני, הנהו פירושם שסתם המוכרים צריכים זוזי המדברים סתם אין דרכם לפרש אם לא איצטריכו למעות יבטל המקח והוי סתמן כפירושן וסתם נאנסים נהרגין וחרמים נודרין סתם וסתמן שלהן הן ולאו בדידיה תליא שלא בלשון העולם וסתם המדברים, והמפרשים גבי אונסים שני התירו משום אונס משתבש. והא דתניא בפ''א [דקידושין] (ו' א') היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה גיטה וקדושיה, ר' יוסי אומר דיו ואמר רב יהודא אמר רב הלכה כר' יוסי (התם) [הכא] היינו טעמא, שכל דרך המקדשים להזכיר שם האשה (והקדושין) [בהקדושין] ולא הזכיר כל מחשבתם אינה כלום. ואם קבל אב קדושי בתו סתם, ויש לו ארבע בנות ראויות להתקדש על ידו כולן צריכות גט. כללו של דבר כששינה מדרך המדברים והמקדשים, אין מחשבתו מועלת לבטל משמעות דברי פיו דלאו בדידיה תליא מילתא אלא כלשון המדברים. ואם בא אדם לומר שאם שידך ושהה אחר שידוכין חדש, דרך המקדשים לקדש סתם ואינה מקודשת אלא אותה לבדה דבר שאינו הוא, דהא חזינן דלאו הכי הוא. וראיה קצת, דאמר (עולה) [עולא] [קידושין מ''ד ב'] קטנה שנתקדשה שלא לדעת אפילו מיאון אינה צריכה אע''ג דשידך (עלמא) [אלמא] רגילי' ועבידי אינשי לחזור משידוכם. ומפרשים קדושין בשעת קדושין, הילכך אע''ג דשידך כולן צריכות גט. ולפי (הטעות) [הטעם] שפירשנו אין ללמוד מכל וכל מדברי תלמוד לענין זה ואף לא להשוות המלכיות והמקומות, שהרי לענין המלכות ודרך המדברים תלוי הטעם. ושמעתי, שמעשה היה בטרוייש ברבי יצחק בן הרב ר' יהושע ז''ל, נכדו של הר' מנחם זצ''ל, בבית דינו של רבי יעקב זצ''ל, ששידך בתו קטנה של ר' (מורלמנול גטרא) [מוריל מאינגליטירא] והיו לו ג' בנות קטנות ובשעת קדושין קדש סתם ולא הזכיר שם המשודכת והיו מהם מתירים מטעם שדוכים ולא שמעו להם האוסרים ונתן גט לשלשתן. ולפי טעמא שפירשנו אתי שפיר. והא דאמרינן בהאיש מקדש [מ''ט ב'] ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל, ובשעת דזבין לא אמר, ואמר רבא עליה דברים שבלב אינם דברים. ובשלהי שמעתתא [שם נ' א'] אמרינן ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארעא דישראל, סליק ולא איתדר, אעפ''י [שלא] הזכיר מיתדר נתבטל המקח, השתא חלוקם מטעם שפרשנו, דלמיתדר אין דרך העולם להזכיר וסתמן כפירושם, ולמיסק דרך העולם להזכיר בשעת המקח, הלכך לא חזר המקח [אלא] משום דלא איתדר (אלא) [ולא] משום דלא סליק. והא דתנן במס' תרומות פ''ג המתכוון לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה, עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה, לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוים התם לאו היינו טעמא שהמחשבה מבטל הדבור אלא משום שהדבור היה בטעות שיצא מפיו דבר שלא (יצא) [רצה] אבל אם הוציא בפיו מה שרצה ובכונת דבר שרוצה לבטל דבורו במחשבתו, ההוא דבור שלא בטעות לא מיבטל המחשבה אחרי שדבר כדרך המדברים דברים שאינם מתבטלים. ובפסחים בפ' תמיד נשחט [ס''ג א'] מייתינן לה לגבי שוחט לערלים ולמולים שנתכוון להזכיר (בשעור) [בשעת] שחיטה ערלים ומולים ולא הזכיר אלא ערלים דהוי דבור ערלים ולא מולים דבור טעות הלכך לא חייל. והא דאמרינן בערכין בשלהי האומר משקלי עלי אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא, אע''ג דעשויה ואירצי דמשמע (דמחשבת) [דמחשבה] המוכחת מבטלת דבורו וכן במתנה מצריכים ביטול מודעי התם נמי היינו טעמא, שדרך כל הנותנים גט לבטל מודעתם ואם גירש סתם שינה מדרך המגרשים, שלא ביטל מודעא הילכך הוי מודעא מודעא, שסתם מגרשים סתם להיות דעתם על מודעתם כאלו פירשו על דעת מודעא אני עושה. (ואני) [ואיני] רוצה להביא ראיה מכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, [ד]בחזקת הבתים [מ''ח א'] מפרשים טעמא דסבר מצוה, אך יש עוד להביא ראיה דקימ''ל גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא [גיטין ל''ד] אלמא בתר דבורו אזלינן ולא בתר מחשבתו אפילו מוכחא מילתא. הארכתי בדין דברים שבלב, יען ראיתי חלוקים בדבר ובסברות, כתבתי אני הנראה לי. [יראים סימן ז'].
------
האומר לחבירו ''אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי'', ותקע לו כפי, חייב ליתן לו אם לא בא פלוני. כי תקיעת כף שבועה היא וחמורה משבועה. ור''י זצ''ל כתב בשם ר''ת זצ''ל שהיה מחמיר בה יותר מבשבועה והיה מורה שאין לה היתר. ור''י זצ''ל נשאל, והשיב שאין להתיר אם לא שהיה בו מכשול רב וחסרון מרובה. ונראה אע''ג דקיימא לן פ''ד נדרים דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל, אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה שאין נשאלין עליה. [פסקי תשובות או''ז].
------
השיב רבינו יצחק (תשובות מימוניות הפלאה סי' ג') הבטחה בתקיעת כף היה אומר רבינו תם שהיא ככרית(ו)ת ברית והיה נראה להחמיר בה יותר מבנדר ושבועה והיה דורש מן הפסוק (יחזקאל י''ז י''ח) ובזה (ב)אלה להפר ברית והנה נתן ידו (בכל) [וכל] אלה לא ימלט, ואף על פי שלא מצינו בשום מקום מפורש שתהיה זו הנתינת יד תקיעת כף אלא איפשר להיות שהיה נתינת יד לישבע בספר תורה מכל מקום איפשר שתקיעת כף היתה שם, ואף על פי כן אם יש מכשול רב והפסד מרובה בדבר ויבא בכך לעבור מוטב לאכול בשר תמותות שחוטות ולא לאכול בשר תמותות נבלות ויתירנה חכם כי קצת הדעת מכרעת דלא חמירא משבועה ולא נהגו הדורות להחמיר בה יותר אלא להקל להמנע מעונש שבועה ועושין תקיעת כף עד כאן דבריו. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
על דעתינו ועל דעת ב''ד. פי' ב''ד התחתון שמתעסקין להשביעו באנקוטי חפצא. זילו אישתבע ליה. זוהי שבוע' היסת. נסיב ס''ת ואישתבע. משמע דאף שבועת היסת הויא בנקיטת (הויא) [חפצא] עיי' בפר' שבוע' הדיינים. במרדכי כת' רב האי גאון ז''ל, אם יאמר התובע לתקוע בשופר ולהביא מטה של מתים לאיים על הנשבע שומעין לו, ועל כל השבועות יש להחרים על מי שטוען שקר כדי להשביע חינם, ויענה המשביע אמן עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ראובן שטען על שמעון שחייב לו מנה ושמעון משיב שאינו חייב לו כלום. א''ל ראובן כיצד אתה אומר שאינך חייב לי כלום אומר אתה שלא הלויתיך כלום או אומר אתה שפרעת לי או אומר אתה שאני הייתי חייב לך ממקום אחר ושמעון משיב לא אפרש לך כלום. פסק ר''ת שחייב שמעון לפרש כיצד פרעו שיש דברים ששמעון חושבם פרעון ואינם פרעון כקניא דרבא ויש לב''ד לשמוע אם פרעונו פרעון אי לא וישבע על דעת ב''ד. ויש להביא ראי' לדבריו מדאמר רב חסדא הכופר בפקדון פסול לעדות וכגון דהוא נקיט לי' בידי' ואי איתא שנשבע סתם שאין לו בידו כלום אמאי פסול לעדות דילמא מלוה ישנה יש לו עליו ואינו חייב לו כלום. אך רש''י כתב בתשובה שאינו צריך וכן כתב רבינו יהודה הכהן בספ' הדיינים וטעמא דדיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה. ואין לך אלא מה דתקון רבנן כגון על דעתינו ועל דעת המקום וכבר בא מעשה לפני רבינו אבי העזרי והורה שאין צריך לפרש וראייה מדאמרינן חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו ואין משביעין אותו שבועה שמצאה אלא שאין לו בה פחות מחציה. מיהו אם בשעה שהלוה לו התנה עמו בפני עדים שלא יעכב בפקדונו או חובו בשום חוב שחייב לו כי האי גונא צריך לפרש אליבא דכולי עלמא. [ריקאנטי סימן רפ''ז].
------
פסק בעל ספר יראים דהא דאמרינן דברים שבלב אינן דברים היינו לבטל דברי פיו שאם משמעות דבריו הם בעניין אחד אע''ג דברור לנו שמחשבתו היתה בעניין אחר אין מחשבתו מבטלת דברי פיו כיון שדברי פיו אין להם משמעות במחשבת לבו. אבל אם יש בדברי פיו משמעות במחשבת לבו אזלינן בתר מחשבתו מדאמרינן בנדרים נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים הרי עצמו קרבן לא אמרתי אלא בעצם שיש לי בתוך ביתי אין נשאלין פי' אין צריכין שאלה. וראיה לדברי שאפי' ברור שחושב בלבו לבטל משמעות דברי פיו מאחר שלשון דבורו לפי מנהג הלשון משמעותו כך אין בדברים שבלבו כלום מדאמרינן פרק ד' נדרים ובפרק שבועת הדיינים שהמשביעין חייבין להשביע על דעת המקום ועל דעת ב''ד ולאו משום דמשתבע אינש על דעתיה דנפשיה אוסקונטרי אסיק להו שמא זוזי שאפילו עשה כן אינו מועיל אלא לאפוקי מקניא דרבא וכן כשהשביע משה את ישראל השביעם על דעת המקום שיעבדו את השם וישמרו תורה ומצות ומפרש בנדרים שלא הוצרך משה לומר על דעת המקום אלא משום דתורת חטאת איקרי תורה ומצות המלך איקרי מצוות שיש בדברי פיו משמעות במחשבת לבו ואע''פ שהוא קצת באפשר רחוק דאי לאו הכי מה הועיל משה רבינו עליו השלום במה שהשביעם ע''ד המקום הרי עדיין יכולין לבטל דברי פיהם במחשבת לבם. והא דבעינן שיהיו פיו ולבו שוין לא אתא לאפוקי אלא היכא שהדבר היה בטעות שיצא מפיו דבר שלא רצה אבל אם הוציא בפיו מה שרוצה ורוצה לבטלו בלבו אינו מבוטל והכי קא' במסכת תרומה פרק ג' המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוין הנה משמע פירוש פיו ולבו כמו שפרשתי. [ריקאנטי סימן תקל''ה].
------
כשמשביעין משביעין על דעת ב''ד משום קני' דרבא כו'. [האגודה].
------
לאו לאפוקי דאי יהיב ליה אסקונדרי ואסיק להן שמא זוזי יש ספרים שכתוב בהן סקונדרי בלא אלף — שחוק ששוחקין בו תינוקות מביאין שברי חרש ועושין אותן כמין סלע עגול ועושין ממנו עד שלשים ומשחקין בהם... ואמר ששמם בלעז בריצי. [הערוך ערך אסקונדרי]. לאפוקי מקניא דרבא... ההוא גברא... דאתא לקמיה דרבא... אייתי קנייא ומלייה הנהו זוזי. [הערוך ערך קןגב]. ולא, והא ההוא דהוה בשני דשבור מלכא דאחזיק תליסר אודריתא תבנא — פי' אודריתא — עורות, פי' זה המעשה בילמדנו בפרשת ויסע משה (תנחומא קי''ו ע''ב) מעשה בשבור מלכא שהיה עובר במדבר כוב שהיה ת' פרסה על ת' פרסה ועברו כרוכין שלו ראשונה ובלעה וכן שניה וכן שלישית. אמרו לו חכמיו, הבא עורות של בהמות מלאות תבן ויסבור הנחש שהן בהמות ויבלעם וינפח כריסו ויבקע וכן עשו, ועוד מפורש בע' פחלץ. [הערוך ערך אדרגב]. אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד — כדאמרינן בשבועות ירושלמי (פ''ג ה''ח) חויא דשבור מלכא בלע גמלין בלע כרוכין, כד בעון מקטלוניה אייתון פוחלץ של גמלים ומליונון תבן ויהבינון ביה גומרין ובלעון ומית וכבר פירשנו בע' אדר. [הערוך ערך פחלץ]. אמר שמואל, בטרוף — פי' רב שרירא גאון, פי' טרוף — משווה, וכך אמר ראיתי נחש גדול כקורת בית הבד אינן דברי הבאי אבל ראיתי נחש טרוף כקורת בית הבד דברי הבאי שאין נמצא טרוף כקורת בית הבד. וטרוף זה שפניו משווין דוגמת הכתוב ''הלא אם שוה פניה'' (ישעיה כ''ח, כ''ה), כי משווין פני קורת בית הבד כדי שתרכס על מה שתחתיה ואין מניחין פניה עגולות ומשופעות וכן הוקשו כל הנחשים מיטרף טריפי כי כריסן כולן משוות ועל גחונן ילכו נמצאו בשווי בטן כקורת בית הבד ואיך יהא זה דברי הבאי, ופרקו, גבו טרוף קאמר ובודאי לא נמצא נחש שגבו טרוף ומשווה ומרובע אלא גבות גבינים ומשופעים, לפיכך האומר ראיתי נחש שגבו טרוף כקורות בית הבד הרי אלו דברי הבאי שאין נמצא זה. ולפי דרכנו למדנו שהמוכר קורת בית הבד לחברו הרי זה נותן לו גופה טרופה שמשוין ומרובעין פניה, וזהו שאמר אגב אורחיה קמ''ל למקח וממכר לומר המוכר קורת בית הבד לחברו, אם גבו טרוף — אין, ואי לא — לא. [הערוך ערך טרףגה].
------
וכן הנודר או הנשבע לחבירו שפרע לו מעותיו שהוא חייב לו, והוא אומר בלבו שאינו קורא מעות אלא לאותן פספסין בעלמא שנתן לו, הרי זה לא הועילו לו דברי לבו כלום והוא עובר על נדרו או על שבועתו אם לא פרע לו מעותיו, שאין הנודר נודר אלא כלש' בני אדם ואע''פ שלא נדר על דעת המדיר. נתכון לומר שייאסרו פירות העולם עליו היום, ונשתבש בלשונו והוציא בפיו לעולם הרי זה לא נאסר בדברי פיו, שהרי בטעות ובשגגה הוציא דבריו ולא בדרך הערמה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. [פסקי ריא''ז].
------
תוספ' גר' שולשות' דקני' דבי' רבא, פי' שושלת היה שם שחקוק בה שם המפורש, וכל מאן דמישתבע בשיקרא לא הוה מצי לאמטויי ידיה ברישא דשושילת', ומאן דאישתבע בקושט' הוה מצי ממטי לה, וכי אישתבע האי גברא א''ל לבעל דיניה תא חזי דאישתבעי בקושטא, אזל אמטי' ידיה ברישא דשושילת', רגז האיך ותבריה לההוא קנייא ואישתפוך כו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
הרב רבי מיימון כתב שתקנת הגאונים לאחר סיום התלמוד מפני הרמאי' שאם אמר אחד איני חייב לך כלום אין זו תשובה נכונה אלא ב''ד אומרים לו אמור אם לוית אם לא לוית או אם הפקיד בידך או לא הפקיד בידך ויש לו לפרש היאך פרעו בפני ב''ד ויש דברים הרבה שאדם חושבו פרעון ואינו פרעון כמו קניא דרבא וכיוצא בו. ויש לב''ד לשמוע אם הוא פרעון וישבע על דעתם ויזהרו שלא ילמדו מתוך דבריהם לשקר. [תשב''ץ סימן תקע''ז].
------
וכן מצינו. סיפא דברייתא דלעיל היא. כשהשביע משה את ישראל, שיקיימו את התורה, דכתיב [דברים כ''ט י''ג] ואת האלה הזאת, ואין אלה אלא שבועה. שנאמר ולא אתכם. פי' ולא על דעתכם. כי את אשר ישנו פה וגו'. מה דורות הבאים אין בלבב(כ)ם תנאי, אף אנו אין בלבנו תנאי. לא[ו] לאפוקי דאי מסקי שמא לע''ז אלוה. ואין לך שינוי גדול מזה. לא, ע''ז איקרי אלוה, ואין שינוי גדול כל כך כמו שומשמני. ולישבע יתהון דמקיימיתו תורה. כלו' אי לאו לאפוקי מהערמה של שינוי למה הוצרך להשביעם על דעת המקום. משמע מצוות המלך. מלך הדיוט. וכדכתיב [אסתר ג' ג'] מדוע אתה עובר את מצות המלך. כל מצות. וכיון דאמר להו כל, לא משמע מצות המלך. שתי תורות. תורה שבכתב ושבעל פה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שנ' לא איתכם לבדכם לא כמו שבדעתכם, וסמיך ליה כי את ישנו פה עמנו היום לפני ה' אלהינו, דהיינו על דעת המקום, ועל דעתי נפק' מדכתי' אשר כרת עמך היום, מאי לאו לאפוקי מאי דאסיקו להו, מאי לאו מדאיצטרי' למשה לאשבעינהו על דעת המקום, דאי קמשתבע להו בתר דעתייהו אינהו מסיק לע''ז אלקא, קאמרי' זהו שאמר הכתוב אנכי ה' אלהיך, וקפטרי נפשייהו בשבועה. ומדאיצרי' למשה למימר הכי מכלל דעביד אניש כו', לא להכי איצטריך למשה למימר הכי לאו מידי דליתי' הויא, דהא לע''ז נמי מיקרו אלקא והוי דומיא דזוזי. דליקיימו תורות והוה משמע שפי' תורה שבכתב ושבעל פה. ציצית. ח' חוטין וה' קשרים גי' תרי''ג. מילת' דלא טריחא, לכן אמר להו [הוו] (בוו] יודעים כו', שהוציא מליבם כל ערמה בהדיא. [תוספות רבינו פרץ].
------
ע''ז איקרי אלהא. וכ''ת יזכירו שם המיוחד, א''ה איכ' למימ' מסקי שמא הכי כדאמר' כל שמות האמורין במיכה חול, אליב' דר' יהושע, אע''פ שיש בהם כתובים בשם המיוחד. ציצית. לא בעי למימ' ע''ז, דכתי' וכי תשגו ולא תעשו מאחת מכל המצות, שקולה ע''ז כנגד כל מצות, או מילה שהיא כמו כן שקולה כנגד כל המצות, דכתי' הנה דם הברית אשר כרת עמכם, והכי תנן לה במתני' [להלן ל''ב ע''א ע''ש], משום דבציצית קרא קרייה להדיא כל המצות דכתי' למען תזכרו ועשיתם כל מצותי וגומ'. ולישבעו דליקיימו תורה. וא''ת אם אין תורה אין שבועה, וי''ל אף בני נוח מוזהרין על קידוש השם שלא לחלל שמו בשבועת שקר. מילת' דלא טריחא נקט. בפ''ג דשבועות [כ''ט ע''ב] משני כי היכי דלא ליהוי הפרה לשבועתייהו ומשום הכי קאמר על דעת המקום ועל דעת', ופי' הקו' שם דהיינו דעת רבים, ואע''ג דבפר' השולח [גיטין מ''ו ע''א], אמר רב נחמן דעת רבים היינו שלשה, דעת שכונה שאני, ומ''מ יש היתר לחרמות שנודרין על דעת המקום ועל דעת הקהל, כשיראו הקהל צורך, דמשה לא אמר כן אלא כדי שלא יערימו משום קנייא דרבא, ועוד דדעת הקהל בתחילת החרם להתיר כשיראו צורך, ומ[ה] שמזכירין על דעת המקום, זוהי תקנ' הגאונים משום חומרא בעלמא. מרדכי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ציצית זהו טעמו ופירושו שש מאות ושלש עשרה מצות תלויין בו צ''י מאה צ''י אחר מאה הרי מאתים, ת' ארבע מאות הרי שש מאות ושמונה חוטין של ציצית וה' קשרים שבהן והיאך הם שנים למעלה ושלשה למטה הרי שש מאות ושלש עשרה מצות. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות ציצית ועשייתו].
------
תורה כולה. וכיון דאמר תורה כולה לא משמע תורת חטאת. דלא נפישי מילי דידה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פירוש כל המצוה וגו' [דברים ח']. מוסב למעלה, שקץ תשקצנו ותעב וגו' וסמיך ליה כל המצוה, ללמד כל הכופר בע''ז ומקצה ומתעבה כאלו קיים כל המצות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
כקורו' בית הבד ולא וכי זהו הבאי והלא פעמי' הו' גדול כך ויותר. תליסר אורוותא דתיבנ' י''ג אורוות סוסי' מלאות תבן. ובלע יתהון כל אותו התבן בלע ומפר' בירושלמי [נדרים פ''ג ה''ב] ויהבין ביה (גחלי' גמורי') [גומרי' גחלי'] ובלען ומית. א' שמואל בטרוף פרש''י בשבועו' [כ''ט ע''ב] מנומר כקורת בית הבד שמלאה (חרצנים) [חרוצים] וכעין זה פרשו כאן הפרושי' דאית בה חדקי ולפרושי' יצטרכו ליישב למה צריך בקור' בית הבד שיהא חידקי בגבה, אבל בערוך [ערך טרף ה'] פר' בשם רב שרירא גאון טרוף שוה כמו הטורף את גגו בפ''ב דמכשירי' [מ''ד] שמטיח גגו ומשוה אותו כקור' בית הבד שהיא שוה וחלקה ולא עגולה לעצור כל מה שתחתיה כולהו נמי מיטרף טריפי שהולכי' על גחונם א''כ שוי' הם ומרובעי' מלמטה פלאט בלע' ומשני שגבו טרוף שזה אינו כשום נחש שבגבו אי' שוה ומרובע אלא עגול וליתני טרוף ולמ''ל למיתני כקור' בי' הבד ומשני הא קמ''ל דקור' בית הבד טרוף דהכי עדיף טפי משאם היה גבה עגול ולא שוה שהיה העץ חסר ולא היתה כבדה כ''כ וגם יכולי' ליתן דבר עו' להכביד על השוה ומרובע מלמעלה יותר מעל העגול ובירושלמי [נדרים פ''ג ה''ב] נמי קאמ' הכא שמואל אמר במרובע אין תימר במרובע, נרא' בשאי' מרובע, למ''ל גדול אפי' קטן למה שנה כקור' בי' הבד דמשמ' נמי גדול כמותה ומתרץ לית ארחא דהדין תנא מתפיס אלא במילא רובא פרו' בדבר גדול תדע לך שהו' כן דתנינן גמל פורח באויר נתני עכבר פורח באויר תני רבי (שמואל) [שמעון] ב''ג אין מרובע מששת ימי בראשית פרו' במה שנברא אז ופריך עלה מגופ' של בהרת כגריס הקלקי מרובע ומתרץ ירבעינה הוא כו' ואח''כ או' אית דבעי מימר לא אמ' רב[י] (שמואל) [שמעון] ב''ג אלא בבריות ותני כן מרובע באוכלין ואי' מרובע בבריות ואף ע''ג דמרובע דגריס הקלקי הוי מרובע ממש מכל צד שיש לו זויות גבי נחש שמא לא קאמ' מרובע ממש אלא שוה פלאט בלע' לאפוקי עגול ומכ''ש פריך מגריס הקלקי ועו' יש לפר' דלמאי דמסיק דגבו נמי טרוף ר''ל שהו' מרובע מד' רוחות גבו ובטנו ושני צדדיו עכ''ל בפ' ד' נד'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
ולא. וכי זהו הבאי, והלא פעמים הוא גדול יותר. [תליסר] ארותי דתיבנא. י''ג ארוות סוסים מלאים תבן, ובירושלמי מפרש ויהבון ביה גומרי ומיית. בטרוף. בשבועות [כ''ט ע''ב] פרש''י מנומר כקורות בית הבד שמלאים חריצים. ול''נ, דמסיק למאי נפקא מינה למקח וממכר, ומה מועיל כשהוא מנומר. ובערוך פי' טרוף שוה כמו הטורף את גגו בפ''ב [משנה ד'] דמכשירין. טרוף פלט בלע[''ז]. כולהו נמי מטרף טריפי. שהולכים על גחונם, ושוין הם ומשופעים מלמטה. ומשני כשגבו טרוף. ואינו בשום נחש, שכולם עגולים. וליתני גבו טרוף. ולמה ליה למיתני כקורת בית הבד, הא קמ''ל דקורות בית הבד טרוף אפי' מגבו, נ''מ למקח וממכר, מה שצריך שיהא טרוף. שלא יהא עגול מגבו, שיכולין ליתן עליו אבנים או שום דבר להכביד. ובירוש' דהכא קאמר אמר שמואל במרובע, ומקשי' אין תימר במרובע למה גדול. פי' אמאי נקט כקורת בית הבד. ומשני לית אורחא דהדין תנא דמתפיס [אלא] במלה רבה, תדע לך שהוא כן דמתני גמל פורח באויר, נתני עכבר פורח באויר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ויסע משה את ישראל מים סוף ויצאו אל מדבר שור, מדבר שור זה מדבר כוב אמרו עליו על מדבר כוב, שהיה שמנה מאות פרסה על שמנה מאות פרסה, וכולו מלא נחשים ועקרבים, שנא' המוליכך במדבר וגו' (דברים ח'). אמר ר' יוסי ב''ר חנינא היו נחשים כקורות בית הבד, ועקרבים מלא הזרת מעשה בשבור המלך, שהיה עובר שם, ועברה קרובין שלו, ובלעה נחש, עברה שנייה ובלעה, שלישית ובלעה. והיה שבור המלך מיצר, ולא היה יודע מה לעשות. אמרו לו (חכמין) [חכמיו], הבא עשרה גיבורים, וימלאו סרידות תבן, באו ועשו כך, ונתנו לפני' ובלע, ונתנו לפניו ובלע, עד שנפחה כריסו, והרגו אותן, הוי המוליכך במדבר הגדול והנורא וגו', ואומר משא בהמות נגב וגו' [מהם אפעה ושרף מעופף] (ישעיה ל') ואין אפעה אלא עכס. אמרו, עכס זה רואה כל עוף פורח באויר, מיד נתחבר ונושר איברים איברים ואעפ''י כן, לא אמרו איה ה' [המעלה אותנו וגו' בארץ ציה וצלמות] (ירמיה ב') מהו צלמות, צל ועמו מות. אמר ר' אחא הסיח לי רבינו הגדול, אדם אחד היה (לי) בארץ ישראל, והי' קורין אותו מרוטֵה (כ''ה מנוקד בכ''י) פעם אחת עלה ללקוט עצים (בה''ר) [בהר], ראה את הנחש ישן, והנחש לא ראהו (הנשים) [הרגיש] בו, ונשר שער ראשו, ולא צמח בו שער, עד יום מותו, והיו קורין אותו מרוטה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בשלח].
------
מה שאדם מוכר חפץ שאינו בפני הלוקח בשעת המכר והתנה עליו בשם ולא הזכיר לא מדה ולא שעור וזה אחד משלשה דברים שהזכרנו בשער שעל גבי זה וכגון שהתנה המוכר ללוקח בית אני מוכר לך סתם ונותן לו בית שם בית עליו שהוא יותר פחות וגרוע שבבתי' הגיעו ואין יכול הלוקח לערער עליו וכן נמי כל הדומה לזה כגון שאמר מכרתי לך פרדס ולא הזכיר לא מדה ולא שעור ונותן לו פחות וגרוע שבפרדסים הגיעו ואין יכול לערער בכך כדגר' [ב''מ ק''ד ע''א, ב''ב ז' ע''א] בית כור עפר אני מוכר לך אף על פי שאין אלא לתך הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי בית כור, כרם אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי כרמא, פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו רמונים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי פרדס. ותדע דהיכא שאמר לו ארצות אני מוכר לך היכא שהוא מלשון עברי אין לו ללוקח אלא שתים דמיעוט ארצות שתים, אבל אם יש לשונות כגון לשון ערבי שאין נופל כללו של דבר על פחות משלשה הולכים אחר כל לשון ולשון ועושין כפי הלשון שמכר לו. ואם אמר לו הריני מוכר לך כל ארצות שיש לי נכנס בכלל המכר כל ארצות שיש לו שהן ראויות ליזרע לבר בוסתאני והפרדסים והכרמים שהן כלן לנטיעה שאין נכנסות תחת זה השם, אבל אם קרא אותה בשם שהכל נכנס בו בין הראוי לזריעה בין הראוי לנטיעה הרי נכנסו אף הבוסתנים והפרדסים והכרמים לבר העבדים והבתים שלא נכנסו באותו מכר ואם אמר לו נכסי נכנס במכר אף הבתים והעבדים כדגר' [ב''ב ס''א ע''ב] פשיטא אמר ליה ארעתא מיעוט ארצות שתים ואי אמר ליה כל ארעתן דאית לי זבן כל ארעתן לבר מבוסתאני ופרדסי ואי אמר ליה זיהראי אפילו בוסתאני ופרדסי לבר מבתי ועבדי ואי אמר ליה ונכסיי אפילו בתי ועבדי.
אבל מי שאמר לחברו מוכר אני לך כל נכסים שיש לי תדע שיש חילוק בין מי שאמר כל למי שלא אמר כל והוא חלוק ידוע למי שלא אמר כל ואמר נכסי נכנס תחת אותו מכר כל קרקע שיש לו והעבדים והבתים וכמו שפיר', ולא הזכירו בגמרא כשאמרו אפילו עבדי ובתי לא אמרו שם מטלטלי אבל כשאמר כל נכסי נכנס תחת אותו מכר כל ממון שיש לו בין ממקרקעי בין ממטלטלי והכספי והכל ואפילו ספרי תורה כדגר' [ק''נ ע''ב] עבדא אקרי נכסי דתנן הכותב נכסיו (לבנו) [לעבדו] יצא בן חורין, וארעא אקרי נכסי כדתנן נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה, גלימא אקרי נכסי ומטלטלי אקרי נכסי דתנן ושאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה, בהמה אקרי נכסי דתנן המקדיש נכסיו והיתה בהם בהמה ראויה לגבי מזבח וכו', עופות אקרי נכסי דתנן המקדיש נכסיו והיתה בהם נכסים הראויין לגבי מזבח יינות ושמנים ועופות וכן כל שאר דברים, ואפילו תפילין אקרי נכסי כדגר' [ב''ב קנ''א ע''א, ערכין כ''ד ע''א] ההוא גברא דזבינינהו לנכסי' אתא לקמיה דרב יימר אמר להו סליקו ליה תפילין מאי קמ''ל מתנית' היא המקדיש נכסיו מעלין לו תפילין מהו דתימא התם הוא דסבר מצוה קא עבידנא אבל לענין זביני מצוה דגופיה לא מזבין איניש קמ''ל. ומה שאמרנו אף הספרים נכנסו במכר תדע שלא נכנסו במכר אלא היכא שמכר לצורך אותן דברים שפי' [בשער התשיעי] כגון לישא אשה וללמוד תורה אבל לשאר דברים כיון שאסור הוא מכירתו לא נכנסו הספרים באותו מכר. ולענין מתנות נשאלה שאלה אם יכנס ס''ת במתנה ועלתה בתיקו כדגר' [ב''ב שם] אבעיא להו ס''ת מי איקרי נכסי או לא דכיון דלא מזדבן ואסור לזבוני לא נכסי הוא או דלמא כיון דשריא לזבוני ללמוד תורה ולישא אשה אקרי נכסי תיקו. והיכא שמוכר מטלטלים הרי יש חילוק בין מי שאמר מטלטלי לבין מי שאמר כל מטלטלת ולבין שאמר כל דמטלטלי כדגר' [שם ק''נ ע''ב] לענין המתנות, אמר מטלטלי לפלניא כל מאני תשמישתיה לבר מחיטי ושערי, כל מטלטלי אפי' חטי ושערי אפילו ריחיים העליונה לבר מריחיים התחתונה, אמר כל דמטלטל אפילו ריחיים התחתונה. ותדע דמי שמוכר כל נכסיו כי האי גונא אין ללוקח לא בכסות אשתו ובניו ולא במה שלקח להם לשמן ואפילו שהכלים חדשים ולא בכל מה שצבע לשמן כדגר' [ב''ק ק''ב ע''ב, ערכין כ''ד ע''א] המקדיש אחד המקדיש ואחד המעריך אין לו לא בכסות אשה ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבעו לשמן ולא בסנדלי' חדשים שלקחן לשמן.
והיכא שמוכר בית או שדה ויש למוכר שני בתים ושניהם נקראים על שם כינוי אחד כדגר' [ב''ב ס''א ע''ב] ההוא דאמר ליה לחבריה ארעא דבי חייא מזבינא לך הויאן תרתי ארעתא דמקרין דבי חייא אמר רב אשי ארעא אמר ליה ארעתא לא א''ל. אבל מי שמוכר קרקעות שיש לו ואותן קרקעות היו לאיש פלוני ונקראות של פלוני היו ואמר ליה המוכר קרקעות שהיו לפלוני אני מוכר לך ויש לו למוכר קרקע אחד לבר מאותו קרקע והיא נמי קרויה על שם אותו פלוני וטוען המוכר ואומר קרקע זו לא היה לפלוני קורין אותה בני אדם קרקע של פלוני שלא כדין, תדע דכלן הם ללוקח ואפילו אותו קרקע כיון שהוא נקרא על שם פלוני אלא אם יביא המוכר ראיה בעדים שלא היה אותו קרקע לפלוני אלא שהשם נקרא עליו שלא כדין כדגר' [שם ל' ע''א] ההוא דאמר ליה לחבריה נכסי דבי סיסין מזבנינא לך הוה ההוא ארעא דהוה מקריא דבי בר סיסין אמר ליה האי לאו ארעתא דבי בר סיסין הוא ואקרויי הוא דמיקריא דבי בר סיסין אתא לקמיה דרב נחמן אוקמה בידא דלוקח ואמר ליה למוכר אייתי ראיה דלאו דבי סיסין. ותדע שיש חילוק בין מי שאמר לחבירו הריני מוכר לך בית בין מי שאמר לו הריני מוכר לך מקום לבנות שם בית דאלו מי שאמר הריני מוכר לך בית אין לו ללוקח אלא פחות שבבתים ובלבד שיהא שם בית עליו אבל מי שמכר מקום לבנות שם בית יש ללוקח עליו מקום שיש ברחבו ארבע אמות ויהא בארכו שש אמות. ומי שאמר מקום לבנות בו בית גדול אני מוכר לך צריך שיהא מקום רוחב שש אמות באורך שמונה, ומי שאמר מקום לבנות לו טרקלין קטן צריך שיתן לו מקום שיהא בו עשר על עשר, ואם אמר מקום לטרקלין גדול צריך שיתן לו שנים עשר אמות על שנים עשר אמות כדגר' [שם צ''ח ע''ב] המוכר מקום לחברו לבנות לו בית וכן המקבל מקום מחברו לבנות לו בית חתנות לבנו או בית ארמלות לבתו עושה ד' אמות על שש דברי ר' עקיבא ר' ישמעאל אומר רפת בקר היא זו הרוצה לעשות רפת בקר עושה ד''א על שש, בית גדול שש על שמונה, טרקלין עשר על עשר רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו וראיה לדבר בבנין ההיכל, וקנטירי שתים עשרה על שתים עשרה ומאי קנטירי תרבץ אפדני. ולענין המוכר מקום לחברו לעשות לו קבר גרסינן [שם ק' ע''ב] וכן המקבל מחברו לעשות לו קבר עושה תוכה של מערה ד''א על שש ופותח לתוכה שמונה כוכין, הכוכין ארכן ד''א ורומן ששה ורחבן ששה טפחים. ג' מכאן וג' מכאן ושנים כנגדן אחד מן הימין וא' מן השמאל. ולענין המוכר מקום לאמה בית השלחין שהוא להשקאת זרעים או לאמה בית הקילים שהוא להוצאת מים בעלמא גר' [שם צ''ט ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל אמה בית השלחין אני מוכר לך נותן שתי אמות לתוכה אמה מכאן ואמה מכאן אגפיה, אמה בית הקילים אני מוכר לך נותן אמה אחת לתוכה וחצי אמה מכאן וחצי אמה מכאן אגפיה.
ומי שאמר לחברו הריני מוכר לך ארעא ודקלי צריך שיתן לו ארעא שיהא בה שני דקלים ואם אין לו הדקלים יקנם לו במקום אחר כדגר' [שם ס''ט ע''ב] ארעא ודקלי אי אית בה דקלי יהיב ליה תרין דקלי, אית בה ומשעבדי פריק ליה תרין דקלי, לית בה דקלי זבין ליה תרין דקלי. אם אמר הריני מוכר ארעא ודקלי ואין לו קרקע שיש בו דקלים הרי המכר בטל כדגר' [שם] ארעא ודקלי אי אית בה דקלי זביניה זביני ואי לא מקח טעות הוא דעבד ביה וזו שפי' היכא שהזכיר הדקלים בפי' להיות במכר הקרקע, אבל אם הוציא המכר בלשון שיראה ממנו שלא רצה לומר כי אם הראויה ליטע בה דקלים לא נתבטל המכר ואין על המוכר לתת לו דקלים כדגר' ארעא בי דקלי דחזיא לדקלי קאמר ליה וכל אלו השעורים שפירשנו במכירת הקרקעות. אבל במכירת המטלטלים מאיזה מין שימכור מן המטלטלי אין עליו להביא כי אם בפחות שבכלים ובלבד שיקרא אותו השם מאותו המין שהתנה לו, אבל אין עליו אותו השם שאותו שהתנה עליו אין ללוקח ליטול אותו וכגון שאמר לו קורת בית הבד אני מוכר לך אם הביא קורה מתוקנת בזמן שהיא ראויה לקורת בית הבד וקורין אותה בשם שהיא קורת בית הבד יש על הלוקח ליטלה, אבל אם אין עליה שם בקורת בית הבד אין לו ללוקח ליטלה כדגר' [נדרים כ''ה ע''א] אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד ומקשינן בגמרא ולא והא ההוא דהוה בשני דשבור מלכא ורמו ליה תליסר אדרית' דתבנא ובלע יתהון אמר שמואל בטרוף כלהו נחשים מטרף טריפן גבו טרוף קאמרינן מאי נפקא מינה וליתני גבו טרוף מלתא אגב אורחיה קמ''ל למקח ולממכר לומר המוכר קורת בית הבד לחברו אם גבו טרוף אין אי לא לא. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער כ''ד].
------
@ כ''ה ע''ב.
נדרי שגגות אמ' קונם אם אכלתי קונם ככר זו עלי אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה דכיון שאם ידע שאכל ושתה לא היה נודר אי' פיו ולבו שוין קונם שאני אוכל ושאני שותה כלומ' אם אני אוכל ואם אני שותה ושכח ואכל ושתה בשעה שיש לנדר לחול הוי שגגה שאי' זכור מנדרו ומותר שכך היה בדעתו כשנדר אם אוכל ואם אשתה במזיד שאני זכור מנדרי והא דא' לעיל כו' בפ''ד נדרי'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
נדרי שגגות קונם אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה אינו נדר וכן [קונם שאני] אוכל ושותה ושכח ואכל ושתה אינו נדר דאדעתא דהכי לא נדר שיהא נדר אם ישכח, וכן אם היה יודע שאכל ושתה לא נדר. וכן אם אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי והכתה את בני ונמצא שלא גנבה ולא הכתה מותר הנדר. וכשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרין, והיכי דמי שבועות שגגות כגון רב כהנא ורב אסי כי הוו אתו מבי רבי [מר] אמר שבועה דהכי אמר רב [ומר אמר וכו'] כי אתו לקמיה דרב [שבועות כ''ו.] אמר כחד מינייהו אמר ליה אידך ואנא בשיק[רא](ו) אישתבעי אמר ליה לא לבך אנסך דסבור הייתה דהכי אמרי. [ראב''ן].
------
נדרי שגגות. קונם אם אכלתי ואם שתיתי היום. שאיני אוכל, קונם ככר זה אם אני אוכל. ושכח ואכל ושתה, אין הנדר חל עליו, מאחר שהיה שוגג בשעה שחל הנדר. והא דאמרי' בפרק דלעיל [י''ד ע''ב] קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר, אמר רב יהודה אל יישן היום שמא יישן למחר. התם ה''פ שמא יישן למחר במזיד, אבל ודאי אם היה ישן בשוגג אין הנדר חל עליו, דהיינו נדרי שגגות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדרי שגגות כיצד שאמר ייאסרו פירות הללו עלי כקונם אם אכלתי ושתיתי היום, וכסבור שלא אכל ושתה ואחר כך נזכר שאכל ושתה הרי זה מותר בפירות שהרי לפי דעתו לא היה מתכוין לאסור הפירות עליו. וכן אם אמר ייאסרו פירות הללו עלי אם אוכל ואשתה ושכח ואכל ושתה מותר בפירות. וכן אם אמר תיאסר [הנאת] אשתי עלי כקונם לפי שגנבה את כיסי, או לפי שהכת' את בני, ונודע שלא גנבה את כיסו ולא הכת את בנו, הרי זה מותר בהנאת אשתו, שלא היה נדרו אלא טעות ושגגה. וכשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרות, כיצד אמר ייאסרו פירות הללו עלי בשבועה אם לא למדני רבי שדבר זה מותר, ונמצא שלא למדו רבו כן, הרי זה מותר בפירות ופטור על שבועתו, שהרי אנוס היה על שבועתו, שסבר לישבע באמת ונמצא שטעה וכן כיוצא בזה. [פסקי ריא''ז].
------
נדרי אונסין כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה, ונדרי שגגות כגון קונם ככר זה עלי אם אכלתי ושתיתי היום והוא אכל ושתה ובשעת הנדר שכח שאכל ושתה, ונדרי זירוזין כגון מוכר חפץ שאומר הקונה קונם ככר זה עלי וכיוצא בו שאיני מוסיף לך על השקל והמוכר אמר קונם שאיני פוחת לך מן הסלעא), נדרי הבא(ת)י דבר שאינו יכול להיות כגון קונם ככר זה עלי אם לא ראיתי גמל פורח באויר [מותרין]ב), ונדרי שגגות [ס''א הוואי] מותרים ושבועות שגגות אסורין [ס''א מותרין], ושבועות הבאי אסורין. א)0או כגון שהדירו חבירו שיאכל אצלו ונדר זה שלא יאכל מפני שאינו רוצה להטריח עליו, לס''ג. ב)0נדרי אונסין מותרין דאונס הוא נדרי שגגות מותרין דשוגג הוא נדרי זירוזין מותרים לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו אלא כדי לזרז חבירו ולא גמר בלבו שהדבר כך לא פחות ולא יותר, ומניין שאפילו ד' מיני נדרים אילו שהם מותרים שאסור לו לאדם להיות נודר בהם על מנת לבטלם תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, בפ''ג דשבועות (דף כ''ו), תנו רבנן לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוי קיימי מקמי דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבעא דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסי, ובפרק ד' דנדרים (דף כ''ה) קאמר היכי דמי נדרי שגגות מותרים כדרב כהנא ורב אסי, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
קונם אם אכלתי היום. יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אכלתי וכו'. וכן כולהו חד וחד שפי' מישתבע, וכדאמר הת' שבועה דאמר רב הכי יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה, דהיינו דומיא דנידרי שגגות, ואמר בפר' ג' דשבועות (כ''ו ע''א) דכי הוה אתי רב ואמר כחד מינייהו, א''ל אידך ואנא בשיקרא אישתבעי, א''ל רב ליבך אונסך. [תוספות רבינו פרץ].
------
קונם. יהא אסור עלי ככר זה משום קרבן אם אכלתי היום ש[סבור] שלא אכל היום, ואחר כך נזכר שאכל היום. מותר. שלא נדר זה שיהא אסור בככר, אלא שחשב שלא אכל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרי שגגות כגון שאמר פירות קונם עלי אם אכלתי ואם שתיתי ונזכר שאכל ושתה או שאני אוכל או שאני שות' ושכח ואכל או קונם אשתי נהנית לי שגנבה כיסי או שהכתה בני ונודע שלא גנבה ולא הכתה או ראה אותם אוכלים תאנים ואמר הרי עליכם כקרבן ונמצאו אביו או אחיו עמהם כלומר עם האוכלים כלם מותרים דנדר שהותר מקצתו הותר כלו. ודוקא כשאמ' כשבא להתיר מקצת הנדר אלו הייתי יודע שכך הוא לא הייתי או' אותו הלשון שנדרתי או כגון דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבי מותר אבל לא אמר כך אלא שאומר אלו הייתי יודע שאבי ביניכם הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא כלן אסורים ואביו מותר דלא אמרי' בכל ענין נדר שהותר מקצתו הותר כלו אלא כמו שכתבתי. ודין נדר שהות' מקצתו אם הותר כלו תמצא בח''ז. וכשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות כגון שאמר שבועה שאמר פלוני כך וכך וחבירו נשבע שאמר פלוני בהפך, ואם תלה בשבועה כזו איסור פירות מותר דלא הוי לא שבועה ולא נדר כך פשוט בנדרים ורוב הפוסקים כרבה. ויש מי שפסק כרבא דבכל ענין אמרינן בנדרי שגגות נדר שהותר מקצתו וכו' ואפי' אמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא כלם מותרים וראשון נראה עקר. ואם נדר מיין או משום מין בשביל שקצת מהן רע לחולי שיש לו ונודע שיפה לו, אם צרי' שאלה לחכם, כתבתיו בח''ה [לקמן ס''ו ע''א] על נדרי טעות. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
שאוכל. פירש רבינו שלמה כגון שאמר קונם, וכן אם אמר קונם עלי ככר זה אם אני אוכל או אני שותה היום ושכח הנדר ואכל ושתה, מותר בככר, שבשוגג עבר הנדר, והוא לא אסר עליו הככר אלא אם יאכל היום והוא זכור מהנדר. ונמשך אחר דעתו במה שפירש בשבועות שתים בשבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו [שבועות כ''ח ע''א]. והר''ם לא ביאר כך לא בשבועות פרק ג' [הט''ז] ולא בנדרים פרק ד' [ה''א]. ולפי מה שביאר ההיא דשבועות שתים פרק [ג'] [הי''ז] נראה דעתו דכי האי גונא ודאי אסור הככר, דפירוש האי אוכל דהכא לא תלייה הוא אלא שאסר עליו מה שיאכל ומה שישתה היום. ואם אכלו בשוגג פטור מכלום, ואפילו שאלה לא בעי, [הואיל] ושכח הנדר בעת שאכל. וכי האי גונא בשבועה פטור אף מקרבן שבועת בטוי. [והר''ם] כך כתב פרק [ד'] [הי''ז]. וכמו שביארנו בשבועות שתים [בלשון] חכמים. מפני שגנבה. פירש טעם האיסור, והואיל ולא עשתה נמצא ששגג כשנדר, שהיה דעתו שעשתה דבר פלוני, אעפ''י שלא תלה האיסור באותו הענין, שלא [אמר] אם גנבה אשתו, מותרת [ב]הנאתו, ששוגג היה כדפרישנא. אבל אם לא פירש, אעפ''י שאמר בלבי היה שעשתה דבר פלוני והואיל ולא עשתה אין נדרי נדר, דברים שבלב אינם דברים, ואסורה בהנאתו, שהרי לענין איסור הנדר היו פיו ולבו שוין. תאינים. שלו. אביו ואחיו. נדרי שגגות הן, דודאי אם ידע שהם היו לא היה מדירן. היו עמהן אחרים. מילתא אחריתי היא. אלו ואלו מותרין. דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם אשתי נהנית לי. לאו דוקא נקט הכי, אלא אני נהנית לאשתי. ויש ליישב דשפיר קאמר (ד)דוקא, ומיירי במידי שאינו משועבד לה. קונם אשתי נהנית לי וכו'. פי' שסבור אני שגנבה כיסי ושהכתה בני, ונודע שלא הכתו ושלא גנבתו, אבל אין לפרש שגנבה אם גנבה, שאם כן פשיטא דלא הוי נדר, ומה ענין זה לנדרי שגגות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמרינן בפ''ד (ד)נדרים, הנודר או הנשבע שאינו נושא אשה פלונית הכעורה ונמצאת נאה שחורה ונמצאת לבנה קצרה ונמצאת ארוכה או שאין אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה הרי זה מותר מפני שהוא נדר טעות והוא בכלל נדרי שגגות דמותרין ואין זה כתולה נדרו בדבר ולא נתקיים הדבר שהרי הסבה שבגללה נדר לא הייתה מצויה וטעות היה, ולא עוד אלא מי שראה אנשים מרחוק אוכלים תאנים שלו ואמר להם הרי הם עליכם קרבן וכיון שקרב אליהם והביט והרי זה אחיו ואביו הרי אלו מותרין ואף על פי שלא פירש הסיבה שהדירן בגללה הרי זה כמי שפירש, שהדבר מוכיח שלא אסר עליהם אלא מפני שהיה בדעתו שהן זרים וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פ''ח הל' ג'—ד'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
מי שנדר או נשבע ופירש בשעת נדרו טעם נדרו, כגון שלא ישא פלונית שאביה רע, שלא אכנס לבית זה מפני כלב רע שבו, הרי תלה אסורו בדבר, ואם בטל אותו דבר, שמת הכלב או עשה אביה תשובה מותר. אבל נדר ונשבע שלא ישא פלונית הכעורה או שחורה או קצרה ונמצאת להפך, או שאשתי אסורה בהנאתי שגנבה כיסי, הכתה בני ונמצא שלא הכתה ולא גנבה, או ראה מרחוק אוכלין תאניו ואמר להן, הרי הן עליכם קרבן, כיון שקירב להם נמצא שהאוכלין הן אביו ואמו, מותר, שנדר טעות הוא ובכלל נדרי שגגות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
ראה אותם אוכלים בתאנים. כל הני מנדרי שגגות נינהו. ואמר הרי הם עליכם קרבן, והתאנים שלו הן. ונמצא אביו או אחיו, שאין רצונו להדירם. והיו עמהם אחרים. שרצונו להדירם. ב''ש אומרים הם, הקרובים מותרין, דלגבי דידהו הוי נדרי שגגות. ומה שעמהם, הרחוקים. אסורים. דלית להו נדר שהותר מקצתו הותר כולו. וב''ה אומרים אלו ואלו מותרין. דאית להו נדר שהותר מקצתו הותר כולו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הרי שראה בני א[ד]ם שהיו אוכלי' התאנים שלו, ואמ' להם הרי הם אסורין עליכם כקרבן, ונמצא שהיה אחד מהם אביו או אחיו, ואמ' אילו הייתי יודע שאבא או אחי ביניכם לא הייתי אוסר כול[כ]ם, אלא הייתי מפרש נדרי לומר פלוני ופלוני יהו אסורין ואבא יהיה מותר, הרי אילו כולן מותרין, שהרי הוא אומר שאילו היה יודע שאביו ביניהם לא בעניין זה היה נודר, אלא בעניין אחר היה נודר, ונמצא שהיה נדרו שנדר טעות ושגגה והרי זה בכלל נדרי שגגו'. אמר להם אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא, הרי אילו כולם אסורין [ואביו מותר לפי] שלא ביטל בחרטתו כל הנדר אלא שגג באביו והוציא אביו בלבד מן הכלל כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
ראה אותן אוכלין תאנים שלו ואמר לכם הרי עליכם קרבן, ונמצא שהן אביו או אחיו, שהדבר ידוע שאינו רוצה לאוסרן עליהם, או שהיו עם אחיו או אביו אחרים, הרי אילו נידרי שגגות הן, מותרין אחיו ואביו שלא נתכוון להם, אילו ואילו מותרים, דקסברי נדר שהותר מקצתו הותר כולו. [תוספות רבינו פרץ].
------
ראה אנשים אוכלים תאנים ואמר הרי הם עליכם כקרבן והיה אביו בתוכו ולא ידע ואמ' אילו הייתי יודע לא הייתי אומר כך בית שמאי אוסרים האחרים ובית הילל מתירין. נדר שהותר מקצתו הותר כולו. [האגודה].
------
כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועה וכו'. ואע''ג דנדר משבועה יליף, דכתיב האדם בשבועה פרט לאנוס, נקט הכי משום דאמתני' קאי דקתני נדרי שגגות מותרין. הדין אמר שבועה דהכי אמר רב. כמו האלהים אמרה, שהיו רגילין לישבע. ומיהו תימה דמשמע דדומיא דנדר קתני. ונראה לפרש שהיו נשבעים שבועה שלא אוכל ככר זה אם לא אמר רב הכי, והיה אוכל הככר. דכל חד וחד אדעתא דנפשיה היה נשבע, שדומה לו שכך אמר רב. תימה מאי קאמר היכי דמי שבועות שגגות, לימא כי הני דמתני' גבי קונם. וא''ר דאתא לאשמועינן דדוקא שבועת שגגות כי האי דרב כהנא ורב אסי שרו, שנשבע לא אוכל ככר זה אם לא אמר רב כך, וכן אם נשבע שלא אוכל ככר זו אם אכלתי ונזכר שאכל, אבל אם אומר שבועה שלא תהא אשתי נהנית לי שגנבה [את] כיסי ושהכתה בני, בכי האי גוונא דשרי' במתני' גבי נדר, שלא פירש אם גנבה אם הכתה, ולבסוף נודע שלא גנבה ושלא הכתה, אסורה, משום דשבועה חמורה ואיכא למימר דודאי נתכוון לאסרה. ולפי שטה זו ניחא דהא אמרי' בריש פרקין [כ''ב ע''ב] אין נזקקין לאלהי ישראל חוץ מקונם אשתי נהנית לי שגנבה [את] כיסי, משמע דהתם צריך ליזקק. והשתא ניחא דודאי צריך ליזקק, שאינה כשאר שבועות שגגות שמותרות, כדפרישית. ואין צריך לומר כפי' ר''ת דלעיל שפי' דאפי' ליזקק אינו צריך. וא''ת בההיא דהשולח [גיטין ל''ה ע''א] דאמרי' נמנעו מלהשביעה משום עונש אותה דאישתרשי ליה במקום דינרי. וכיון דליכא איסורא כלל בשבועות שגגות למה נמנעו. י''ל דגבי ממון שאני, דהוה ליה למידק טפי. תדע שזו סברה טובה, דכל הנשבע לשקר בממון הוי חשוד על השבועה, ולא תלינן בשבועת שגגות לומר שנשבע שדומה לו שאין לו בידו כלום משלו. אלא ש''מ דבממונא יש לו לדקדק יותר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
תנא כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרות, היכי דמי שבועות שגגות, כגון רב כהנא ורב אסי הדין מישתבע הכי אמ' רב הדין מישתבע הכי אמ' רב, דכל חד וחד על דעתיה שפיר מישתבע. [פסקי הרי''ד].
------
שבועת שגגות פטור, מעדות ופקדון, ששגג בפקדון ובעדות, אם שבועת שוא, שלא ידע שתפלין מצוה, ונשבע שלא ילבש, אם שבועת שקר, שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל, או שלא אכל ונזכר שאכל, או שלא תהנה אשתו לו שגנבה כיסו והכתה בנו ונודע שלא גנבה ולא הכתה. ואם כן שגגת שבועת בטוי שחייב קרבן [עולה ויורד לשעבר, כגון שנשבע שלא אכל והוא יודע שאכל וששבועת שקר זו שנשבע אסורה, אבל לא ידע שחייבין עליה קרבן וכו'. וכיצד היא השגגה שחייבין עליה קרבן] להבא, שנשבע שלא יאכל פת חטים, וסבור שנשבע שיאכלנו, וזוכר החפץ שנשבע עליו אלא שגג בשבועה כיצד היתה, אבל נשבע שלא יאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, אנוס ופטור, שנעלם ממנו חפץ שבועתו ולא השבועה. ואם נעלם ממנו החפץ והשבועה, כגון שנשבע שלא לאכול פת חטים וסבור שיאכלנו ואכל פת חטים על דעת שהיא פת שעורים, כאנוס הוי ופטור. נשבע שלא יאכל כבד ואכלו מפני צער והוא שוגג שסבור שמותר לאוכלו מפני צער, פטור שלא שב (מדעתו) [מידיעתו] ואכלה בטעות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''א].
------
שבועות שגגות מותרות. כדמסיק שאם אמר יאסרו פירות שבעולם עלי בשבועה אם אכלתי היום, ונזכר שאכל, מותר במה שאסר. היכי דמי שבועת שגגות. שלא יהא חייב אם נשבע, לעבור משום נשבע לשקר. כגון רב כהנא ורב אסי. שהיו תלמידים של רב והיו נשבעים הכי אמר רב. וכי אתו לקמיה דרב אמר כחד מינייהו אמר ליה אידך אנא לשיקרא אשתבעי ואתחייב קרבן שבועת בטוי, ואמר ליה דפטור הוא דלבו אונסו, בשעת השבועה, ולא קרינן ביה האדם בשבועה כדאיתא בשבועות שתים [כ''ו ע''א]. אלמא כל היכא דהוי שוגג בשעת שבועה לא הויא שבועה לאחיובי, ופטור. הילכך אי תלא פירי בהך שבועה לא מתסרן הנהו פירי. ובשבועות שתים קאמר היכי חייב קרבן על שבועת בטוי, דהואיל ואיכא קרבן נצטרך שיהא שוגג בקצת. ושם מבואר בגמרא. וכבר ביארנו שם בשבועות שתים תניין [כ''ח ע''ב] דהיכי דמי שבועת שגגות דהכא ארישא קאי דאיתיה בלשעבר, שאם אמר קונם עלי פירות אלו אם אכלתי היום, שהיה חושב שלא אכל ואכל, דפטור ולא חייל איסורא אפירי, בשבועות היכי דמי שלא יהא חייב משום שבועת שקר, ומשני כי הא וכו' שנשבע שלא יאכל פירות אלו אם אכל היום, והיה חושב שלא אכל היום. והואיל והוא שכוח, אנוס הוא ופטור. והתם דקאמר שבועת שגגות היכי דמי לאו כי האי גונא, קאי אסיפא דהך מתניתין דמיירי להבא, כלומר שבועת שגגות דלהבא דפטור, לאו כי האי גונא ששכח מכל וכל שבועתו או שהיה בידו העלם חפץ, כדברירנא התם. וש''מ בהדיא דכל שכח שבועתו, לא שנא בלשעבר לא שנא בלהבא קרינן ביה האדם בשבועה פרט לאנוס, כמו שביארנו שם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועת שגגות מותרות, היכי דמי שבועות שגגות כדרב כהנא ורב אסי. פירש ר''י לא מוקי מתניתין דאמר שבועה שלא אוכל ואשתה ושכח ואכל ושתה דאם כן לא שייך לשון מותרות אך פטור. [האגודה].
------
היכי דמי שבועות שגגות כגון רב כהנא ורב אסי [וכו']. הוא הדין נמי שהן כמו ששנינו בנדרים שאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם אכלתי או אם לא אכלתי ושכח ואכל ושתה או לא אכל ולא שתה וכן נמי יאסרו עלי בשבועה אם [אוכל או אם] לא אוכל ושכח אח''כ ואכל או (אם) לא אכל שאע''פ שהביא קרבן עולה ויורד על שגגתו שנשבע שאוכל ושלא אוכל ושכח ועבר על שבועתו כדתנן בשבועות [י''ט ע''ב] הפירות שאסר עליו בתנאי זה לא נאסרו עליו כיון שבשגגה עליו על תנאו אף אם הי' עובר על תנאו במזיד והתם בשבועות [כ''ו ע''א] מפרש היכי דמי שגגת שבועת ביטוי לשעבר כיון דפטרינן רב כהנא ורב אסי שנשבעו על לשעבר בשוגג ופטר' להו משום דבעינן האדם בשבועה [ויקרא ה'] פרט לאנוס דהיינו שוגג. [תוספות רי''ד].
------
כל הנשבע אחת מארבע מיני שבועות אילו באונס [הרי זה] פטור מכלום (רמב''ם שבועות פ''ג הל' א'), דת''ר בפ''ג דשבועות (כ''ו א') לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמיה דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבע דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסיה, ובפ''ד נדרים (כ''ה ב') נמי קאמר היכי דמי שבועות דשגגות דמותרין כדרב כהנא ורב אסי, ולא דמי לההיא דפרק השולח (גיטין ל''ה א') שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה ונענשה דשאני התם שמתחילה היה לה לדקדק שסופה לבא לידי שבועה אם יאבד, וההיא דסוף ד' אחין (יבמות ל''ג א') דקאמר לרבי חייא בר קפרא שקורי משקר לא לעניין עונש שבועה אמר כן אלא במה שטעה רוצה לומר (שבועות כ''ו א' תד''ה את וע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
כגון רב כהנא ורב אסי וכו'. וה''ה אם פירות עליו באותה שעה שבועה מותרין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
תנן התם. לקמן [ס''ו ע''א] פ' ר' אליעזר, פותחין בשבתות וימים טובים. שאם נדר אדם שלא יאכל בשר ושלא ישתה יין עד שנה, ובא לפני חכם לישאל על נדרו, פותחין לו אם היית זכור בשעת הנדר מן השבתות וימים טובים כלום נדרת עליהם. אם אמר לא מתירין אותו. וא''ת והא אמרי' בריש פרקין [כ''ב ע''א] דלא פתחי' במאי דפתח ליה ר''ג לההוא גברא, ובדר' נתן וכיוצא בהן. יש לומר דהכא אינו מתבייש לומר אעפ''כ הייתי נודר, דבזה לא יחזיקוהו כל כך רשע אם בא לכוף עצמו לשם שמים כל השנה כולה מבשר ויין כמו שעושה נזיר, ולהכי פתחי' ליה שפיר. ומיהו בלא שאלה לחכם אין להתירו. דלא דמי לנדרי שגגות דמתני', שהם טעות ושגגה גמורה, דאנן סהדי שאם היה יודע שהיה אביו לא היה מדירו. אבל הכא קיים הנדר מתחלתו, שהרי לא טעה בשום דבר אלא שהוא מתחרט עתה [על] שלא הוציא שבתות וימים טובים מן הכלל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פסקא ראה אותן אוכלין תאנים כו'. תנן התם פותחין בימים טובים ובשבתות. פי' אע''ג דפליגי התם רבנן על ר''מ דאין פותחין לאדם מן הכתוב בתורה בכבוד שבתות וימים טובים פותחין שאין כאן עבירות לאו ולא מצות עשה גמורה שאם אינו רוצה ליכל בשר בשבת אינו עובר לא על עשה ולא על לא תעשה הילכך פותחין בהן והאי פותחין אצ''ל כדברי הפירושים שפירשו אילו ידעת ששבתות וימים טובים ביניהם היית נודר עליהן שהנודר כל השנה הרבה הוא זכור ויודע שיש שבתות וי''ט שם אלא כגון שבא ואמר נדרתי כל השנה כולה שלא ליכל בשר ואו' לו נתחרטת במה שנדרת על השבתות וי''ט אם אומר להן נתחרטתי אע''פ שלא נתחרט בכל נדרו אלא על אלו בלבד מתירין אותו בהן או שאומרים לו היאך לא הוצאת שבתות וי''ט משום מצות עונג ושמחה שבהן אם הוא אומר נתחרטתי בהם הותר כל נדרו. [תוספות רי''ד].
------
תנן התם פותחין בימים טובים ובשבתות, בראשונה היו אומ' אותן הימים מותרין ושאר הימים אסורין, עד שבא ר' עקיבה ולימד נדר שהותר מכללו הותר כולו. [פסקי הרי''ד].
------
תנן התם. לקמן בפרק ר' אליעזר (ס''ו ע''א) פותחין בשבת וי''ט, מי שנדר להתענות כל ימות השנה אומרים לו כלום נתכוונת על י''ט ושבת, ואם אמר לא נתכוונתי כ''א על שאר הימים. [תוספות רבינו פרץ].
------
הא דאמרי' נדרים חלין ע''ד מצוה כדבר הרשות זהו במתכוין לידור שיתענה ביו''ט אבל אם אמר סתמא שני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר בטל נדרו מיהו אומר הר' פרץ מדאמרי' במס' נדרים פותחין לו לאדם בשבתות ויו''ט משמע דצריך התרה ואפי' אין מתירין לו כי אם בשבתות ויו''ט בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כולו. ובס' המצות כתב הנודר שיצום ב' וה' כל ימיו ופגע ביו''ט אלו או בר''ח לדברי הר''מ במז''ל חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו הואיל ואסור לצום בהם מד''ס שצריכים חיזוק ודוחה נדרו מפני גזירת חכמים כדאיתא בפ''ק דתענית וכן מחלק בפ''ק דר''ה בין חנוכה ופורים לשאר יו''ט מטעם זה. ואומר דבטלה מגילת תענית חוץ מחנוכה ופורים. [ריקאנטי סימן תע''ט].
------
תנן התם. במכלתין פרק רבי אליעזר. פותחין. שאם נדר שלא יאכל כל ימות השנה, עושין לו פתח לנדרו משבתות וימים טובים, שאומרין לו אילו היית יודע שאתה צריך להתענות בשבתות וימים טובים היית נודר, והוא אומר לאו, ומתירין לו. והיו אומרים בראשונה דהואיל והפתח אינו אלא לימים אלו, אין ההיתר אלא לאותו חלק מהנדר שיש לו פתח. עד שבא רבי עקיבא וכו'. אמר רבה וכו' הכל מודים. אפילו בית הלל. היכא דאמר. כשהגיע לאותן אנשים. דכולהון אסורין. דמעיקרא בלשון כולכם קאמר, והשתא אמר שאפילו הכיר שאביו שם היה אוסרן בכלל כמו שאמר אלא שהיה מוציא אביו מכלל האיסור. הואיל ומעיקרא אסרן בלשון כלל והשתא אמר שהיה אומר בלשון כלל, וקאמר חוץ מאביו, שמוציא אביו מכלל האיסור. נמצא שהיה דעתו שהאיסור יהיה בהם, ולא יתפשט באביו, נמצא דאעפ''י שאביו מותר אינו רוצה שיהא בכלל האיסור. ולא שייך למימר נדר שהותר מקצתו, הואיל ומקיים האיסור להם בדרך כלל כמו שאסרם מתחלה. ומסתברא דאי שתק כשהגיע אליהם, ודאי אפילו בית שמאי מודו ולאו מטעמ' דאמרי' נדר שהותר מקצתו הותר כולו. אלא דהואיל והוא נדר בכלל ולא גלה דעתו כשהכירם, סתמא דמילתא שלא היה בדעתו אם אביו היה שם שיאסר אחד מהם, ובית הלל סברי כששותק כולן מותרין מטעם נדר שהותר מקצתו הותר כולו. לא נחלקו וכו' פלוני ופלוני. אעפ''י שמדבר ונותן להם איסור, הרי הוא אינו מקיים לשון הנדר שאמר תחלה, שבכלל אסרם. אע''ג דהשתא אומר שיאסרם בפרט, הרי ממילא מבוטל האיסור הראשון לגבי אביו. ונדר שהותר מקצתו הותר כולו, ואינו אוסרם עתה דהייתי אומר אינו אסור, שהרי אינו אומר עדיין. ונדר שהותר מקצתו הותר כולו, והוה ליה כמאן דשתיק. ובית שמאי סברי הואיל והוא מגלה דעתו שיאסרם אעפ''י שאביו עמהם, אעפ''י שהוא מבטל [נדר] אביו לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו כמו [בשתק]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בראשונה היו אומרים אותן הימים [מותרין] ושאר הימים [אסורין]. דכי היכי דב''ש מחמירין במתני' בנדר שבטל מקצתו דלא בטל כולו, הכי נמי בנדר זה צריך שאלה לחכם, והותר מקצתו לא הותר כולו. ות''ק סבר כב''ש דמתני'. וסבירא ליה דלא נחלקו ב''ש וב''ה בנדר שבטל בלא חכם דכשבטל מקצתו מאליו בטל כולו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
עוד שם (נדרים כ''ה ב'), כל נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכן בשבועה כיצד ראה אנשים מרחוק אוכלין פירותיו ואמר הרי הן עליכם קרבן וכשהגיע אליהם ראה והנה הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מותר כולם מותרים ואפילו אמר אילו הייתי יודע כן הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבי מותר (הרי אלו) [כולן] מותרין, אבל אם אמר כשהגיע אליהם אילו הייתי יודע שאבי ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבי הרי כולם אסורין חוץ מאביו שהרי גילה דעתו שלא התיר מקצת הנדר (רמב''ם נדרים פ''ח הל' ו') לרבה, ולרבא (שם כ''ו א') אף בזה כולם מותרין לבית הילל, וכן, שנינו בפרק ר' אליעזר (ס''ו א'), האומר יין קרבן עלי מפני שהיין רע לבני מעים אמרו לו [ו]הרי המיושן יפה לבני מעים אם אמר אילו הייתי כן יודע הייתי אומר החדש אסור והישן מותר מותר בחדש ובישן אבל אם אמר אלו הייתי יודע כן הייתי אומר כל היינות אסורות עלי חוץ מן המיושן הרי זה מותר במיושן בלבד וכן כל כיוצא בזה (ע''פ הל' ז' שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
תשובת הר''ר אביגדור שהשיב למורי הר''ר יהודה אחי שני ז''ל, כתבת, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח, חנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן כההיא דמסכת תענית [י''ב ע''א], אם גזירתינו קדמה לנדרו יבטל נדרו מפני גזירתינו. ועוד קשה לי על מה שכתב רבי יצחק פאסי ז''ל בסוף מסכת פסחים, ירושלמי [שבועות פ''ג מ''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח, ומשמע, מתוך שחלה שבועה בשאר ימים חלה נמי אלילי פסחים, התם נמי לימא מתוך שחל נדרו אשאר ימים להתענות בהם, חל נמי אהני שני וחמישי שר''ח חנוכה ופורים חלו בהם. תשובה, לכאורה נראה שלא יתענה, הואיל וגזירתינו קדמה, ודאי לאו אדעתא דידהו נדר. ולא מהני כולל להאסר במה שלא היה בדעתו בשעת הנדר וסתמו כפירש, כאילו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן פרק ר' אליעזר [נדרים ס''ו ע''א] ומייתי לה בפרק ד' נדרים [כ''ה ע''ב], פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופירש רבנו אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש, אמרו לו הרי בזה החודש שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים, דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו, דכל הני פותחין השנויין באותו הפרק אין פירושן שיהיו מותרין בכדי, אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ותו קשה ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם דלאו אדעתא דלילי הפסח נדר. ונראה לפרש, פותחין בשבתות וי''ט, פי' נדר להתענות חדש ונאסר ע''י כולל אף בשבתות וי''ט כי ההיא דירושלמי דאסור במצה אף בלילי פסחים, ובסוף נתחרט ובא לשאול לחכם פותח בחרטה זו ואומר, אילו נזכרתי בשבתות ובי''ט הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וי''ט דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דמייתי לה בגמרא [כ''ה ע''ב], והחכם מתירו ע''י חרטה זו, בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותם הימים אבל לשאר ימים לא מהני, עד שבא ר' עקיבא ולימד שהותר הכל. ולפי פירוש זה אם הוא נכון, גם לענין שאילתא דשאילנא קדמך צריך שאלה לחכם, דבלאו הכי לא מישתרי דהא חייל ע''י כולל. וההיא דמסכת תענית אם גזירתינו קדמה לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתינו וכו', לא בעי למימר ידחה נדרו דלא חייל כלל וילך לאכול בלא היתר חכם, אלא מצוה עליו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו שקדמה, אם נדרו קודם לגזירתינו יתענה ואין לו פתח להתחרט עליו לומר אילו הייתי יודע שהחכמים עתידים לגזור ולעשותו יו''ט מפני הנס לא הייתי נודר, דהוה ליה נולד ואין פותחין בנולד, אם גזירתינו קדמה, מצוה עליו לישאל לחכם ויפתח בחרטה אילו נזכרתי מגזרת חכמים שעשאוהו יו''ט הייתי מוציאו מכלל איסור שאר הימים ואין זה נולד ויתיר לו החכם ויאכל, ודמי לשבתות וי''ט דפותחין בהם, הלכך לא תקשה ההיא דתעניות אמאי לא חייל ע''י כולל, דאפילו בלא כולל נמי חייל, כיון דלא מיתסרי אלא מדרבנן להתענות בהו כדפרשינו לעיל בחצי שיעור לריש לקיש אלא ידחה נדרו, פירושו כמו שכתבתי וילמוד סתום מן המפורש, שאם בשביל גזירת חכמים שלא תעקור ממקומה מצוה עליו לישאל על נדרו, כ''ש בשביל מצוה דאוריתא כדי לאכול מצה בליל פסח דמצוה עליו לישאל על נדרו, דכיון שיכול לעשות ע''י שאלה שלא יעבור בבל יחל ומצות עשה תעמוד במקומה, דמי דהא דריש לקיש דאמר פרק ג' מינין [נזיר מ''א ע''א, נ''ח ע''א], ובמנחות פרק התכלת [מ' ע''א], ובפרק ר''א דמילה [שבת קל''ג ע''א], כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב וכו'. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם ר' אביגדור, נשאלו לו, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח וחנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן, גזירתינו קדמה לנדרו ובטל נדרו מפני גזרתינו, או נאמר שהוא כדאמרינן בירושלמי, האומר שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי פסח. משמע, מתוך שחלה שבועה בשאר הימים חלה נמי בלילי פסחים, הכא נמי נאמר, מתוך שחל נדרו בשאר הימים להתענות בהם חל נמי באותם שני וחמישי שראש החודש וחנוכה חל בהם. השיב, לכאורה נראה שלא יתענה דהואיל דגזרתנו קדמה וודאי לאו אדעתיה דידהו נדר, ולא מהני כולל להיאסר במה [שלא] היה דעתו בשעת הנדר וסתמו כפירשו, כאלו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן בפרק ארבעה נדרים, פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותם הימים מותרין ושאר כל הימים אסורים עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופי' ר' אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש אחד, אמרו לו, הרי בחדש זה שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו של ר' אליעזר דכל פותחין השנויין באותו פרק אין פירוש' שיהיו מותרין מיד אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ואי קשיא ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם לאו אדעתא דלילי פסח נדר, ונראה לפרש, פותחין בשבתות ובימים טובים, פי' נדר להתענות חדש, ונאסר על ידי כולל אפי' בשבתות ובימים טובים כההיא דירושלמי שאסר במצה אף בלילי פסח ובסוף נתחרט ובא לשאול עליו לחכם, פותח בחרטה זו ואומר אילו נזכרתי בשבתות ובימים טובים הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וימים טובים, דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולם אסורין דמייתי לה בגמרא והחכם התירו על ידי חרטה זו. בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותן הימים אבל לשאר הימים לא מהני עד שבא ר' עקיבא ולמד שמותר הכל. ולפי פי' זה אם הוא נכון, גם לענין שאילת דשאלינא קודמך צריך שאלה לחכם דבלאו הכי לא משתרי דהוא חייל על ידי כולל. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
וכל מי שנדר או נשבע בשביל דבר אחד שהיה סבור שהוא ונמצא שאינו מותר בו, והנודר מכמה דברים ונמצא שאחד מהם נדר טעות היה ואמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר כלשון הזה אלא הייתי נודר בלשון אחר לאסור הדברים האחרים הותרו כל הדברים, ואם אמר הייתי אומר בלשוני חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסורים. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ''ע בס''ג ובשבועות בפ''ה ובפ' הר''ם ובנדרים [ע''כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג''ה] ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע''כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס''ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ''ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ''ע, ובפנים פי' דלענין (יו''ט ותענית) [תענית ביו''ט] קאמר, ס''ק, [ע''כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י''ג ע''ב) עד כאן לשון ס''ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ''ק דראש השנה (דף י''ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ''ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע''פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה''ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס''ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס''ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה''ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב''ץ (סי' ק''ח). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
אדם שנדר בקנס שלא לשחוק בקוביא ועבר צריך לפרוע הקנס, לשון התשב''ץ (סי' ת''ג). בשם ר''י מקורביל שהיה אוסר להתיר שבועה לאיש שנשבע מלשחוק בקוביא ואפילו עבר בכה דאם כן מצינו חוטא נשכר אלא יש לנדותו ולהבדילו עד שישים קנס ויקבל עליו שלא לישב עוד בין המשחקים, עכ''ל. פי' התו' דלא שייך למימר נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא בנדר שהותר ממילא על ידי שוגג וטעות אבל בנדר שהותר מקצתו על ידי פתח וחרטה לא, והשתא ניחא די''ח דבר שגזרו חכמים בבת אחת ואחר כך התירו הפת והשמן לא הותרו כולן, וכן חרמות ושבועות אם התירו הקהל מקצת לא הותרו כולן, עכ''ל. ירושלמי דנדרים, [פ''ה ה''ד] ההוא דאתא לקמי' דר' יהושע בן לוי להתיר נדרו אמר ליה נדרנא דלא קמרוחנא אמר ליה מי נדר כה''ג אמר ליה משחק בקוביא קאמינא אמר ברוך שבחר בדברי חכמים שאומרים צריך לפרט הנדר ומעתה לא אתיר לך. מכאן ראייה שאין להתיר נדר של שחוק. ואומר מי שנדר שלא ישחוק שום שחוק עבור מעות לא יטיל גורלות ולא אחר בשבילו כדאמרינן בשבת (דף קמ''ט) אין מטילין חלשים בשבת משום קוביא ונראה דדווקא מנה גדולה כנגד מנה קטנה כדאיתא בפרק השואל (דף קמ''ט), לשון התשב''ץ (סי' ת''ב, ת''ד). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
וכל מי שנדר או נשבע מפני דבר אחד שהיה סבור שהוא ונמצא שאינו מותר בוא), והנודר מכמה דברים ונמצא שאחד מהם נדרו בטעות ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר בלשון הזה אלא הייתי נודר בלשון אחר לאסור דברים האחרים הותרו כל הדברים, ואם אמר הייתי אומר בלשון הראשון אך הייתי אומר חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסוריןב). א)0כיצד נדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית שאביה רע שאינו נכנס לבית זה שכלב רע בתוכו מת הכלב או עשה האב תשובה הרי זה מותר שזה כמי שנדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית ולא יכנס לבית זה אלא אם כן נסתלק ההזיק וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ב)0כיצד ראה אנשים מרחוק אוכלים פירותיו ואמר הרי הם עליכם קרבן וכשהגיע אליהם הרי הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מותר כולם מותרים, וכן האומר יין עלי קרבן מפני שהיין רע לבני מעיים אמרו לו והלא הישן יפה לבני מעיים אמר אילו הייתי יודע הייתי אומר החדש אסור והישן מותר מותר בישן ובחדש אבל אם אמר אילו הייתי יודע הייתי אומר כל היינות אסורין עלי חוץ מן הישן הרי זה מותר בישן לבד וכן כל כיוצא בזה, הנודר או נשבע שלא ישא [אשה] פלונית הכעורה ונמצאת נאה שחורה ונמצאת לבנה קצרה ונמצאת ארוכה שאין אשתי נהנית לי שגנבה כיס ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה הרי זה מותר מפני שנדר טעות הוא והוא בכלל נדרי שגגות ומותרים ולא [עוד] אלא מי שראה אנשים מרחוק אוכלים תאינים שלו ואומר להם הרי הם עליכם קרבן כיון שהביט עליהם וראה שהם אביו או אחיו הרי אלו מותרין וכן כל כיוצא כזה, לשון ספר מצוות הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
עד שבא ר' עקיבא ולימד נדר שהותר מקצתו. פיר' הותר מקצתו ע''י התרת חכם, דדוק' ע''י חרטה שאומר אילו הייתי יודע שהיו י''ט לא הייתי נודר, ולא דמי לנידרי שגגות דאמר לעיל דאין צריכין שאלה, דהת' לא נתכוון שיחול הנדר, אבל הכא היה לו לידע שיש י''ט בשנה, ומדלא הוציאם איכ' למימ' דדעתו שיחול עליהם, ולכך צריכין חרטה, ושאר הימים נמי מותרים כב''ה דמתני', וא''ת ובמה טעו בראשונה עד שבא ר' עקיבא ולימד, הלא מתני' אמרה כן. וי''ל היו סבורין דלא דמי למתני', דהתם איכא למימר נדר שביטל מקצתו ביטל כולו, דעל אחיו ואביו לא נדר מעולם, אבל על נדר שהותר מקצתו ע''י חרטה כדפי', ס''ל דלא נימא הותר כולו, עד שבא ר' עקיבא ולימד דהא בהא תלייא, והלכה כר' עקיבא ואליב' דב''ה דכוותי' ס''ל מיסוד רבי' פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כל נדר או שבועה שהותר במקצת הותר הכל. כגון שמרחוק ראה אוכלין פירותיו ואמר, הרי הן עליהן קרבן, ונמצא שהן קרוביו [ואנשים זרים], נפל חרם, הואיל וקרוביו מותרין הזרים מותרין. ואפילו [אמר אילו] הייתי יודע הייתי אומר, פלוני ופלוני אסורין. אבל אמר כשקירב אליהם, אילו ידעתי שקרובי ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מקרובי, כולן אסורין חוץ מקרוביו, שהרי גלה בדעתו שלא התיר מקצת הנדר אך כמו שנדר היה [נודר] ומתנה על קרוביו. וכן אמר, יין קרבן עלי שיין רע לבני (אדם) [מעיים], אמרו לו, הרי המיושן יפה לבני מעיים. אם אמר, אלו הייתי יודע זה [לא הייתי נודר], ואפילו אמר, הייתי אומר, חדש אסור וישן מותר, מותר אף בחדש. אבל אמר, אלו הייתי יודע הייתי אומר, כל היינות אסורות עלי חוץ מן המיושן, מותר במיושן בלבד. וכן כל כיוצא בזה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
נדר שהותר מקצתו אם הותר כלו או לא נחלקו בו הפוסקים יש מי שפסק כרבה דלא אמרי' בכל ענין נדר שהותר מקצתו הותר כלו אלא כמו שכתבתי בח''ג בנדרי שגגות וכן דעת רי''ף. ויש מי שכתב דהלכה כרבא דבכל ענין אמרי' נדר שהות' מקצתו הותר כלו. ויש להסתפק לאותם שפסקו כרבה דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו וכו' אלא כשהחליף לשונו כמו שפירשתי במקומו בנדרי שגגות, אדם שנדר מב' דברים כגון בשר ויין שלא היו לפניו והזכיר שניהם בין בשעת הנדר בין שבא לפני חכם ומצא חרטה על א' מהם אי אמרינן הות' כלו דלא שייך כאן החליפה כמו בכלכם. והרמב''ן כתב דלא אמרי' נדר שהותר מקצתו וכו' אלא דוקא בנדרי שגגות ועל ההיא דתנן פותחין בשבתות וימי' טובי' כאשר אכתו' למטה וכל דדמי להו דפתיח להו פתחא דכל נדרי דמשתרו בהכי דמו לנדרי טעות כיון שאמר אלו הייתי יודע וכו', אבל נדר שהותר מקצתו בחרטה להך דמצא חרטה מותר ואידך עומד באיסורו ע''כ. וכן כתב הוא במשפטי החרם וכתבתיו בח''ב [לעיל כ''ג ע''ב]. ויראה לי דכל שכן למי שנדר או נשבע לחבירו בענין שאין יכולין להתיר לו בלתי חבירו כגון לעשו' שום מלאכה או לפרוע לו חוב וכיוצא בזה והתיר לו חבירו מקצתו דלא הותר השאר וכן הדין אם היו שנים והתיר לא' וכן כתב הרמב''ן בתשוב'. וכתבתי זה בשביל שראיתי רבים טועים בזה ותולים טעותם בכלל נדר שהותר מקצתו הותר כלו. והרשב''א כתב דכל שהותר מכללו אפילו מקצתו על ידי חרטה הותר כלו. וראשון נראה עקר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
והנודר מכמה דברים ונמצא אחד נדר בטעות ואמר לו אלו הייתי יודע לא הייתי נודר בלשון זה אלא הייתי אומר בלשון אחר לאסור כל הדברים האחרים הותרו כל הדברים האחרים. ואם אמר אלו הייתי יודע הייתי אומר בלשון הראשון חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסורים שהנדרים הולכין אחר כונת בני אדם ולא אחר הדבור כגון היה מסרב לחבירו שיאכל עמו ומאן ואמר קונם ביתך עלי שאיני נכנס טפת צונן שאיני טועם מותר ליכנס ולטעום טפת צונן. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
פסק אסיק דאפי' לר' עקיבא בנדר הנשאל לחכם שהודר ביחד, הותר מקצתו הותר כלו נשאר מקצתו נשאר כולו, אבל שני נדרים שהודרו זו אחר זו בדיבור אחד כגון שאני טועם זו ועוד שאני טועם זו מה שהותר הותר ומה שנאסר נאסר. וכ''ן דצ''ע אם נדר נמי ביחד שחרטה שייך במקצתו ולא בכולו, מה דינו אי אמרי' כיון שנאסר במקצתו נאסר בכולו או כיון שהותר מקצתו הותר כולו, וצ''ע בהפרת בעל אי הלכה כר' עקיבה או כר' ישמעאל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ו].
------
לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניהם הייתי אומר כולם אסורין. רבה סבר אמר מתחילתו כולכם וסופו הייתי אומ' זה וזה אסור ואבא מותר אי נמי אמר מתחילתו לזה ולזה וסופו אמ' הייתי אומר כולכם ואבא מותר ר' עקיבא מתיר רבנן אסרי. דרבה סבר כיון שמחליף דבריו עקריה לנדריה לר' עקיבא. אבל בשאינו מחליף דברי הכל אסור. (ורבה) [ורבא] סבר הכל מותר לדברי הכל חוץ מהיכא דאיכא למימר תפוש לשון ראשון. וכי אמ' מעיקרא כולכם ולבסוף הייתי אומ' כולכם נדורי' חוץ מאבא איכי' למימ' תפוש לשון ראשון ואסרי רבנן. אבל אמ' מעיקר' לזה ולזה בין אמר לבסוף הייתי אומר כולכם אי נמי הייתי אומר זה וזה דברי הכל מותר כיון דלא אמר מעיקרא כולכם. בשלמא לרבה מוקי לרישא דאמר לזה ולזה לבסוף דהחליף הילכך ר' עקיבא ולא רבנן. אלא לרבא בשלמא רישא דאמר כולכם בין מעיקרא בין מעיקרא בין לבסוף ור' עקיבא היא ולא רבנן דאית להו תפוס לשון ראשון אלא סיפא דאמ' לזה ולזה כל היכי דאמר לבסוף רבנן מודו כדפרישית ואמאי פליגי רבנן. אמר ליה רבא ולרבה מי ניחא סיפא דסיפא הידין הוא ראשון והידין הוא אחרון כלומר מאי שנא ראשון ומאי שנא אחרון בתרוייהו הוה ליה למימר הותרו כולן. לפי שיטה זו ליכא פירכא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ'].
------
אמר רבה הכל ב''ש וב''ה ור' עקיבא ורבנן כל היכא דאמר אילו הייתי יודע וכו'. דכיון שלא החליף דברו דמעיקרא אמר כלכם, א''כ אינו עוקר הנדר שאסר על כולם, שגם עתה הוא אומר באותו הלשון, ולכולי עלמא כולן אסורין, שלא עקר הנדר אלא מעל אביו. וה''ה [נמי] אם אסרו מתחלה בפרט, שאמר פלוני ופלוני, ואביו עמהם, וחזר ואמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר שפלוני ופלוני אסורין ואבא מותר, דמאחר שלא החליף דבריו אינו נראה עקירת [ה]נדר מכל הנכריים חוץ מאביו, וכולי עלמא מודו דלא אמרי' הותר מקצתו הותר כולו. לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע וכו'. שהחליף לשונו. שמתחלה אמר כלכם ועתה אומר פלוני ופלוני. וה''ה אם החליפו בצד אחר, שאמר תחלה פלוני ופלוני ולבסוף אמר אם הייתי יודע הייתי אומר כולכם אסורים חוץ מאבא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רבה הכל מודים כו'. פי' כך הולכת שיטת סוגיא זו שיותר הוא חמור הכלל מן הפרט שאם נדר ראובן ואמר לעשרה ב''א קונם שאני נהנה לכולכם ואח''כ חזר ונשאל על אחד מהם דוקא אותו שנשאל עליו ונתחרט בו הותר אבל השאר לא הותרו ולא הועיל התירו של זה לאחרים מפני שאלה הן שני דברים שהאחרון סותר את הראשון שתחלה אסר את כולן אח''כ כשמתחרט מאחד מהן לא נמצא שהוא חוזר מדיבורו הראשון שאמר כולכם וכיון שדיבורו האחרון סותר את הראשון אמרי' תפוס לשון ראשון ולא הועיל דיבור האחרון לסתור דיבור הראשון דוקא באותו שנתחרט בו לאותו מועיל שכל התרת נדרים כך היא דאתיא חרטה דלבסוף ועקרא לנדר דקמאי אבל לאותן ט' שלא נתחרט עליהן אינו מועיל כלל אבל אם לא אסרם בכלל אלא בפרט כגון שאמר קונם שאני נהנה לך ולך ולך שפרט כל אחד ואחד בפ''ע אח''כ כשחוזר ונשאל על אחד מהן אינו סותר דיבורו הראשון שהרי כל אחד ואחד פרט בפ''ע והילכך כיון שאינו סותר דיבורו הראשון בהתרתו של זה מועיל התרת זה לכולן כיון שבנדר אחד אסרם [שאע''פ שפרטם כל אחד בפני עצמו בנדר אחד אסרם] והשתא קאמר רבה דהיכא דאסרם תחלה בכלל ואח''כ נשאל על אחד מהן גם ב''ה מודים בדבר זה דלא הותרו כולן כיון דדיבור האחרון סותר את הראשון אמרי' תפוש לשון ראשון והיכא אמרינן דנדר שהותר מקצתו הותר כולו היכא דאסרם בפרט וב''ש פליגי עלייהו אפילו בפרט דלית להו לב''ש נדר שהותר מקצתו הותר כולו ור''ע כב''ה ובראשונה כב''ש ורבא סבר היכא דאסרם בפרט גם ב''ש מודו דאמרי' נדר שהותר מקצתו הותר כולו לא נחלקו אלא היכא דאסרם בכלל דב''ש סברי תפוש לשון ראשון וב''ה סברי דלא אמרי' תפוש לשון ראשון אלא אע''ג דדיבור בתרא סתר(י) לי' לדיבור קמא אמרי' נדר שהותר מקצתו הותר כולו ואע''פ שהפשט משמע שיותר היתר שייך על הכלל מן הפרט שהכלל שנסתר דיבורו הראשון ראוי לומר בו כיון שחזר ונתחרט ממקצת דיבורו כאלו נתחרט מכולו דמי אבל הפרט שכל אחד פירש לעצמו לא תועיל חרטת האחד לאחרים אלא שברייתא מצאו שיותר הוא חמור הכלל מן הפרט כדבעי' למימר בסוף הילכתא ואיתיביה רב פפא לרבא כיצד אמר ר''ע נדר שהותר מקצתו הותר כולו קונם שאני נהנה לכולכם הותר אחד מהן הותרו כולן שאני נהנה לזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין ומדקאמר כיצד אמר ר''ע ש''מ דחביריו חלוקין עליו בשלמא לרבה דאמר דבכללא ל''פ דאסור וכי פליגי בפרטא מצי לתרוצי באיפוך דרישא דקתני הותר א' מהן הותרו כולן האי בפרט ור''ע הוא דשרי אבל חביריו חלוקין עליו וסיפא דקתני הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין הוי בכלל ומאי דתני בסיפא הותר הראשון הותרו כולן מקשה לי' לקמן אלא לדידך דאמרת דבפרטא כ''ע ל''פ דשרי ול''פ רבנן עליו דר''ע אלא בכללא בשלמא רישא דקתני דר''ע שרי מכלל דרבנן אסרי מוקי לה בכללא כדקתני אלא סיפא דמיירי בפרטא ר''ע הוא דשרי אם הותר האחרון אבל רבנן לא והאמרת דבפרטא דברי הכל מותר א''ל ולרבה מי ניחא סיפא במאי מוקי לה דאמר לכולכם אי הכי הי דין הוא ראשון והי דין הוא אחרון פי' הכי הל''ל הותר א' מהן האחד הותר והשאר אסורין אע''כ סיפא לא מתוקמא בין לדידי בין לדידי' אלא כגון שתלאן זה בזה ורישא לדידי דאמר לכולכם לרבה דאמר לזה ולזה. ורב אדא בר אהבה נמי אותבי' לרבא מהא דתנן קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב אמרו לו והלא הכופרי יפה ללב הותר בכופרי ולא בכופרי בלבד הותר אלא בכל הבצלים מעשה הי' והתירו ר''מ בכל הבצלים ומדקתני והתירו ר''מ מכלל דחבריו חולקין עליו דאיהו סבר כר''ע וחבריו כרבנן דפליגי עלי' דר''ע, ה''ג לאו דאמר (ד)אילו היית יודע שהכופרי יפה ללב היית אומר בצל פלוני ופלוני אסור וכופרי מותר פי' דאלמא אפילו בפרטא פליגי רבנן ואסרי וקשיא לך דאמרת דבפרטא כ''ע ל''פ דשרי. לא באומר אילו היית יודע שהכופרי יפה ללב היית אומר כל הבצלין אסורין חוץ מן הכופרי ומש''ה פליגי רבנן עלי' דר''מ אבל בפרטא ל''פ עילויה והם ה0''נ אותיב רבינא לרבא כו'. כך עלה בלבי לפרש במהדורא קמא.
ובמהדורא בתרא התבוננתי וראיתי שזה הוא טעות ונ''ל לפרש בענין אחר, אמר רבה הכל מודים באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דכ''ע כו'. בהלכה זו ראיתי גירסות משונות זו מזו בספרים ובאתי ליישב הגירסא בין בלשון שכתבתי במהד''ק שהכלל חמור מן הפרט ובין מה שנראה לפי הפשט שהפרט חמור מן הכלל ואוליך כל הסוגיא על שני הפנים הללו. אמר רבה הכל מודים באומר אילו הייתי יודע פי' ביאור היא למה שאמר תחלה שאם אמר תחלה הרי הן עליכם קרבן בכלל (או) [אח''כ] כשראה אביו ביניהם (ו)אמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא וכשאסרם מתחלה בפרט שאמר הרי הן קרבן לך ולך ולך או לפלוני ופלוני והזכיר גם אביו ולא ידע שהוא אביו אח''כ כשראה כי הוא אביו אמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין לאבא מותר כי הם מתפרשים כל אילו הייתי יודע שבהלכה זו שאין לפרש לכתחלה אמר הרי עליכם קרבן בכלל ואח''כ אמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר שכולן אסורין ואבא מותר שזה מקרי פרט שהעיקר בשעה שנדר הוא והרי באותה שעה אמר הרי הן עליכם קרבן שהוא כלל אלא ודאי כל אילו הייתי יודע שמסדרים האמוראים פי' הוא ללשון שנדר שכמו שהוא מסודר אילו הייתי יודע כך נדר או בכלל או בפרט ולפי הלשון הכתוב בספרים משמע שהכלל חמור מן הפרט ואמר רבה היכא דאסרם בכלל דכ''ע ל''פ דכולן אסורין ואביו מותר ולא הועיל היתר לאביו לכלל לא נחלקו ב''ש וב''ה ור''ע עם בראשונה אלא כשאסרם בפרט תחלה ואח''כ חזר והתיר אביו שם היו סוברים ב''ה ור''ע דנדר שהותר מקצתו הותר כולו וב''ש ובראשונה לית להו כלל האי סברא אלא בין בכלל בין בפרט אביו מותר וכולן אסורין ורבא בא להקל ואמר היכא דאסרם בפרט תחלה דכ''ע ל''פ דכולן מותרין ומודים ב''ש ובראשונה בזה דכשהתיר אביו הותרו כולן לא נחלקו אלא כשאסרם בכלל היו אוסרין ב''ש ובראשונה וב''ה ור''ע התירו אף כשאסרם בכלל אבל לפי הפשט שנראה שהכלל יותר קל מן הפרט יש לגרוס כך אמר רבה היכא דאסרם תחלה בכלל דכ''ע ל''פ דשרי כולהו שכיון שהותר מקצת מן הכלל הותר כולו וכי פליגי כשאסרם בפרט דב''ש ובראשונה סברי כיון דפרט כל אחד ואחד לעצמו אפילו שבנדר אחד אסרם אין היתר האחד מועיל לכולן ור''ע וב''ה סברי אע''פ שפרטן כיון שבנדר אחד אסרם כשהותר מקצת הנדר הותר כולו ורבא [בא] להחמיר ואמר היכא דאסרם תחלה בפרט דכ''ע ל''פ שאביו מותר וכולן אסורין וכי פליגי ב''ה ור''ע ושרו כולהו כשאסרם בכלל והא דגרסי' בספרים ב''ש סברי לה כר''מ וב''ה כר' יוסי נ''ל דלא גרסי' הכי שיותר דומה חלוקתם כשחולקים בפרט אליבא דרבה לחלוקת התנאים שחלקו גבי שבועת הפקדון כשאומר שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך ממה שדומה לחלוקת תפוס לשון ראשון ותדע שאין זו גירסא יפה דהכא אמרי' ב''ש דאסרי סברי לה כר''מ ולקמן אמרי' גבי בצל כופרי מעשה הי' והתירו ר''מ בכל הבצלים ואמרי' ור''מ כר''ע.
איתבי' ר''פ לרבא כיצד אר''ע נדר שהותר מקצתו הותר כולו קונם שאני נהנה לכולכם הותר אחד מהן הותרו כולן שאני נהנה לזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין. הנה מצאנו שחילק ר''ע דבריו ולא התיר בכל מקום וזה יבא כרבה דאמר לא התיר ר''ע אלא כשפרט אבל כשכלל לא התיר ואע''ג דהך ברייתא תני איפכא איכא למימר איפוך רישא דאמר לזה ולזה וסיפא דאמר לכולכם אלא (לדידן) [לדידך] בשלמא רישא דאמר לכולכם אלא סיפ' דאמר לזה ולזה הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין והאמר כל זה ולזה דברי הכל מותר ה''ג וה''פ כיון דאמר דר''ע בכל שרי א''כ סיפא היכי תני הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין השתא רישא בכולכם שרי ר''ע בלזה ולזה לא כ''ש.
א''ל ולרבה מי ניחא סיפא במאי מוקי לה דאמר לכולכם אי הכי הי דין הוא ראשון והי דין הוא אחרון אלא רישא דאמר לכולכם. פי' כמו שאני אומר דאפילו בכולכם שרי ר''ע וסיפא כגון שתלאן זה בזה דאמר פלוני כפלוני ופלוני כפלוני דייקא נמי דקתני הותר האמצעי הימנו ולמטה הותר הימנו ולמעלה אסור פי' ורבה לא סגי לי' דלא לוקי סיפא בתלאן זה בזה אבל רישא מוקי בפרטא ומש''ה שרי ר''ע דאי בכללא הא אמר רבה דכ''ע ל''פ דאביו מותר וכולן אסורין. זה הוא לפי לשון הספרים שעושה יותר חמור הכלל מן הפרט אבל לפי הפשט דמשמע שיותר הוא חמור הפרט מן הכלל יש לגרוס כך מותיב ר''פ סתם בשלמא לרבא ניחא דהא רבא דאמר בפרט כ''ע [לא פליגי] דאסור וכ''פ ר''ע ושרי בכלל ואתיא בריית' כדתני בלי איפוך דהיכן התיר ר''ע בכולכם אבל ב(ש)לזה ולזה לא הילכך הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין אלא (לרבא) [לרבה] דאמר דבכללא כ''ע ל''פ דשרי וכי פליגי בלזה ולזה דהוי פרטא בשלמא רישא מוקי לה בלזה ולזה ומש''ה ר''ע שרי אבל חבריו חלוקין עליו אלא סיפא דקתני הותר האחרון הוא מותר וכולן אסורין במאי מוקי לה והא רבה הוא דאמר דאפילו בפרטא שרי ר''ע וכ''ש בכללא אמר לך רבה ולרבא מי ניחא סיפא במאי מוקי לה דאמר לזה ולזה ומש''ה מודה ר''ע דהאחרון מותר וכולן אסורין ה''ג מ''ש ראשון ומ''ש אחרון גם אם הותר הראשון הוא לבדו יהא מותר וכולן אסורין אלא בע''כ סיפא מיירי בתלאן זה בזה ולפי' יש חילוק בין ראשון לאחרון ורישא אנא מוקימנא לה בלזה ולזה ומש''ה ר''ע הי' מתיר אבל חבריו חלוקין עליו דאי בכולכם גם רבנן שרי ורבא מוקי לה בכולכם דאי בלזה ולזה גם ר''ע אוסר. מותיב רב אדא בר אהבה קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב אמרו לו והלא הכופרי יפה ללב הותר בכופרי ולא בכופרי בלבד הותר אלא בכל הבצלים מעשה הי' והתירו ר''מ בכל הבצלים פי' מדקתני והתירו ר''מ מכלל דחבריו חלוקין עליו ור''מ כר''ע. מאי לאו דאמר אילו הייתי יודע כו' פי' לאו דאמר קונם כל הבצלים עלי ואח''כ אמר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב הייתי אומר כל הבצלים אסורין וכופרי מותר אלא בכולכם פליגי בשלמא לרבא דאמר בכולכם פליגי ניחא אלא (למאן) [לרבה] דאמר בלזה ולזה פליגי אבל בכולכם ל''פ קשיא לאו באומר אילו הייתי יודע כו' פי' מתחלה בצל פלוני ופלוני ופלוני נדר ואח''כ אמר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב הייתי אומר פלוני ופלוני אסור וכופרי מותר ול''ג לרבה אליבא דר''ע לרבא אליבא דרבנן ואתו הנך קושיא ופירוק' בין ללישנ' קמא בין ללישנ' בתרא. איתיבי' רבינא לרבא ר' נתן אומר (ש)יש נדר שמקצתו אסור ומקצתו מותר כיצד נדר מן הכלכלה והיו בה בנות שבע ואמר אילו הייתי יודע שבנות שבע בתוכה לא הייתי נודר הכלכלה אסורה ובנות שבע מותרות עד שבא ר''ע ולימד שהנדר שהותר מכללו הותר כולו לאו באומר אילו הייתי יודע שבנות שבע בתוכה הייתי אומר תאנים שחורות ולבנות אסורות ובנות שבע מותרות פי' אלמא דבפרטא פליגי בשלמא (לרבא) [לרבה] ניחא אלא לדידך דאמרת דבפרטא ל''פ קשיא לא באומר אילו הייתי יודע שבנות שבע בתוכה הייתי אומר כל הכלכלה אסורה ובנות שבע מותרות פי' ובכללא הוא דפליגי כדקאימנא אנא ואתו נמי הנך קושיא ופירוקא בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
בראשונה כו'. ר' עקיבא ולימד דקסבר כב''ה. דאמר נדר שהותר מקצתו הותר כולו. אמר רבה. דכ''ע בין רבנן דפליגי עליה דר' עקיבא והך פלוגת' דב''ש וב''ה במתני', מודו דהיכא דא''ל והלא אביך ואחיך ביניהם, ואמר להם בזה הלשון, אילו הייתי יודע שאבא היה ביניכם הייתי אומר כולם אסורין לבר מאבא, אפי' ב''ה מודו וכולם אסורין, ולא אמרינן כה''ג נדר שהותר מקצתו הותר כולו, לא נחלקו אלא באומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר, דב''ה סברי כיון דלא אמר כולכם בלשון הראשון, ה''ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו, וב''ש סברי דלא אמרינן הותר מה''כ. ורבא אמר הכל מודין ואפי' ב''ש, דהיכ' דאמר הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דכולן מותרין, דהואיל שלא אמר כלשון הראשון אמרינן ביה הותר כולו, לא נחלקו אלא בזמן שאמר הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא, ב''ש סבר כר' מאיר, דאמר בעלמא תפוס לשון ראשון, וה''נ כיון דברישא אמר כולכם תפוס לשון ראשון, ולא אמרינן הותר כולו, וב''ה סברי כר' יוסי דאמר בגמר דבריו אדם נתפס, הכא נמי כיון שבגמר דבריו אמר חוץ מאבא הוי נתפס בגמר דבריו והותר כולו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר רבה כו'. עד כולכם אסורין, דלרבה תלוי במחליף דבריו, והילכך בשאינו מחליף ואומר בסוף כולכם כמו בתחילה ודאי אסור, אבל כשמחליף שבתחילה אומר כולכם ועתה אומר פלוני ופלוני, לב''ה ולר' עקיבא אין נידרו חמור כל כך, דאיהו גופיה עקר ליה. וי''מ דלרבה ה''ה אם החליפו בע''א, כגון שבתחילה אמר פלוני ופלוני אסורין, ואחרי כן אמר כולכם אסורים חוץ מאבא, וצ''ע מנלן דין זה, דאולי דווקא כדקאמר רבה שמחליף מכולכם לפלוני ופלוני איכא למימר שמחליש הנדר, אבל איפכא לא. משיט' רבי' פרץ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''ו ע''א.
ורבא אמר [דכ''ע] (אם) [וכו'] הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואביו מותר דכולן מותרין. ואפי' אמר מתחלה בזה הלשון, (ד)כיון דבחזרה הוא אומר פלוני ופלוני, דכולה מילתא תליא בחזרה. לא נחלקו. לא אסרו ב''ש, אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כלכם אסורין חוץ מאבא ב''ש סברי לה כר' מאיר דאמר תפוס לשון ראשון. והכא נמי תפוש לשון ראשון על חזרה שאמר כלכם אסורין, ונקיים אותו לשון כל מה שנוכל, כי גם כשנתיר את אביו לא יותרו הנכרים, ואפי' אמר מתחלה פלוני ופלוני, כיון דבחזרה אמר כולכם, דאיסורא דב''ש לא תליא אלא בחזרה, דהא איכא למימר תפוס לשון ראשון. ובפירושי ריב''א פי' כלשון ר''ת דלרבא לא פליגי אלא היכא דאמר מעיקרא כולכם ולבסוף [פלוני ופלוני], אבל אי אמר מעיקרא פלוני ופלוני, אפי' אמר לבסוף כולכם. כולי עלמא מודו דשרי. [תוספות ישנים מכת''י].
רבא אמר כו'. לרבא בין החליף בין לא החליף, לעולם לב''ה שרו, משום דהותר כולו, וצ''ע אי הלכה כרבא משום שהוא בתרא', או דילמ' אין הלכה כתלמיד במקום הרב, ורבא תלמידיה דרבה, והילכך עבדינן לחומר' וכרבה. וכן פסק המיימוני פ''ח דהילכות נדרים כרבה. וא''כ צ''ע אליב' דרבה, אדם שנדר משני דברים כאחד, כגון בשר ויין שלא היו לפניו, והזכירם בפי' בין בשעת הנדר בין כשבא לפני החכם, ואחרי כן ראה טעם להתיר אחד מהם, מי אמרינן הכא והותר כולו, הואיל ולא שייך כאן החליף, או דילמא דווקא בכולכם דשייך החליף ולא בע''א עכ''ל האשירי. אכן הר''ר משה ב''נ, פי' דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו, אלא גבי נידרי שגגות דמתניתי' וכב''ה, וכן ההיא דפותחין בי''ט ושבת שבא ר' עקיבא ולימד נדר שהותר כו', וכל דדמי להני, דהואיל מקצתו הן הותרו כולם, דדמי לנידרי טעות דאמר אילו הייתי יודע כו', אבל נדר שהותר מכללו בחרטה, הא שמצא לו חרטה שרי ואינך עומד באיסורו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
[רבא אמר דכולי עלמא וכו']. הכל מודים, אפילו ב''ש, דקסבר רבא דאפילו אם מגלה דעתו שיהיו אסורין, הואיל ואומר שלא היה אומר דרך כלל אם היה יודע שאביו שם, נמצא שחוזר מאותו לשון, והוה ליה כאילו שתק. וזה הלשון אינו אסור, כדפרישנא. הילכך אפילו ב''ש בכי האי גונא מודו דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. ומשום האי טעמא דנדר שהותר מקצתו שרו ב''ש היכא דלא אמר להם כלום אליבא דרבא. וכי פליגי שאמר כולכם, והוציא אביו, דבית שמאי סברי תפוס לשון ראשון, והואיל ואומר לשון כלל לא חזר מאיסורו, והואיל ולא חזר מאיסורו אלא שקיים לשונו לא אמרינן נדר שהותר מקצתו. ובית הלל סברי בגמר דבריו אדם נתפס, והואיל ואמר חוץ מאבא הרי חזר מאיסורו ובטל לשונו הראשון, שהלשון ראשון אסרם כולם. ונדר שהותר מקצתו הותר כולו, פלוגתא דר' מאיר ור' יוסי בתמורה [כ''ה ע''ב] לגבי קרבן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ובית הלל סברי לה כר' יוסי דאומר אף בגמר דבריו אדם נתפס. הילכך אהני ליה מה שאמר חוץ מאבא לבטל הנדר לגמרי. ופלוגתייהו דר' מאיר ור' יוסי בתמורה [כ''ה ע''ב] פ' כיצד מערימין דתנן הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, ר' מאיר אומר הרי זו תמורת עולה, ר' יוסי אומר אם לכך נתכוון. הואיל ואי אפשר להוציא שני דברים כאחד, דבריו קיימין. ו[ב]פלוגתא דב''ש וב''ה, בין לרבה בין לרבא. פליגי ר''ע ורבנן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
איתיביה רב פפא לרבא כיצד א''ר עקיבא וכו'. סיפא דמתני' דלעיל היא דפותחין בשבתות וימים טובים. קונם שאיני נהנה לכולכם. בסמוך מפרש לה. בשלמא לרבה, דאמר לעיל דבהחליף לשונו פליגי, ואמר הייתי אומר פלוני ופלוני, ולישנא דמתני' בין רישא בין סיפא אהיתר דאמר בחזרה קיימי. הילכך קאמר ת''ק דר' עקיבא הוא דשרי אבל רבנן אסרי. ועדיין לא פירשנו מאי איכא בין הותר הראשון להותר האחרון, ובסמוך מקשי' מינה דמפרש לה שפיר. אבל לדידך, דאמרת דלא אסרי ב''ש אלא היכא דאמר כלכם בחזרה, בשלמא רישא דאמר כולכם. בשעת חזרה, ואתיא [שפיר] דר' עקיבא מתיר אבל רבנן אסרי, דבהא מוקמת פלוגתייהו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הותרו כולן. כגון שתלאן זה בזה לומר כזה וכזה. רישא דאמר כולכם וא''ה קאמר ר' עקיבא הותר כולו, ופליגי רבנן עליה, וסיפא בתלאן כו'. ורבה מוקי לרישא כגון דאמר פלוני ופלוני, הימנו ולמטה אותם שהתפיש בו, ואליב' דרבנן כלומר ר' מאיר התפיש התיר לדברי הכל. אי לרבה כו'. רישא דקתני הותרו כולן ר' עקיבא היא, וסיפא דקתני הוא מותר והן אסורין דברי הכל, ואי לרבא רישא דברי הכל, וכדרבא דאמר כל היכא דאמר לזה ולזה ד''ה מותר, וסיפא רבנן וכדאמר רבנן דבכולכם מחלוקת. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנשבע או הנודר, שאיני נהנה לכולכם, ונשאל על אחד והותר הותרו כולן, שנדר שהותר מקצתו הותר כולו. אמר, שאיני נהנה לזה ולזה ולזה והותר הראשון הותרו כולן, הותר האחרון הראשונים אסורין. שאיני נהנה לזה (ו)לזה (ו)לזה צריכין פתח לכל אחד. נדר בנזיר וקרבן ושבועה או נדר וספק באיזה נדר, פתח אחד לכולן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
כיצד אמר רבי עקיבא הותר כולו. ורבנן פליגי עליה. לרבה דאמר דכי אמר הייתי אומר שכולכם אסורין, אפילו רבי עקיבא מודי דאסור, ובלזה ולזה פליגי, רישא דתני הותר אחד הותרו כולן לרבי עקיבא ורבנן פליגי עליה, מיירי דקאמר אילו הייתי [יודע] שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר. ושאיני נהנה לזה פירושא דהותרו כולן, והכי קאמר הותרו כולן כיצד כגון דאמר לזה ולזה בפרט. וסיפא דתני האחרון מותר וכולן אסורין מיירי כגון דאמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא. [הילכך] אפילו רבי עקיבא מודי דאסורין, ולא אמר בהא נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ומשום דתני ברישא כיצד אמר רבי עקיבא, קאמר דבכי האי גונא לא אמר. אלא לדידך דאמרת דבכולכם פליגי, רישא דתני הותרו כולן לרבי עקיבא ולא לרבנן, ודאי איירי בכולכם, דלזה ולזה אפילו רבנן מודו. ולזה ולזה דתני במציעתא לאו פירושא דרישא היא, אלא מימרא באפי נפשה, והיכי קאמר דרבי עקיבא אמר בהא דמותר ולא רבנן, הא אמרת דאפילו רבנן מודו בה. והוא הדין נמי דמצי לאקשויי ליה מסיפא האחרון מותר וכולן אסורין, לרבי עקיבא היכי משכחת לה דכולן אסורין, אלא כיון דאיירי במציעתא לאשמועינן דלאו פירושא דרישא היא, דרישא איירי בכולכם, אקשי מינה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט קונם שאני נהנה לכלכם הותר אח' מהם הותרו כלם פירוש כגון שאמר אלו הייתי יודע שכן, הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ופלוני מותר כמו שכתבתי בנדרי שגגות [לעיל כ''ה ע''ב]. ועוד פשוט והא דאמרינן הותרו, דוקא שכללן ואמר קרבן לזה ולזה, אבל אמר לזה קרבן ולזה קרבן צריך פתח והתרה לכל א'. ואם נדר על א' ואמר על אחר פלוני כפלוני וכן עד ק' כלם אסורי', ואם הותר הראשו' הותרו כלם, ודוק' שתלאן זה בזה שאמר פלוני כפלוני ואז הותר הראשון הותרו כלם, הותר האחרון הוא מותר וכלם אסורים, הותר האמצעי ממנו ולמטה מותר ממנו ולמעלה אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
@ כ''ו ע''ב.
אלא סיפא [דמיירי] בשעת חזרה וקאמר לזה ולזה, דומיא דרישא דמיירי בשעת חזרה. ר' עקיבא היא, בתמיהה, אמאי פליגי רבנן, הא אמרת דברי הכל מותר היכא דלא אמר בחזרה כולכם אסורים חוץ מאבא. י''ל דמשמע ליה דלישני דמתני' אשעת חזרה קיימי. ולפי לשון רת''ם שכתבתי לעיל ניחא שפיר, דליכא לאפלוגי אלא היכא דאמר כולכם לעולם, בשעת הנדר ובחזרה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר ליה רבא לרב פפא ולרבה ניחא, סיפא במאי מוקי לה דאמר לכלכם בשעת הנדר. ולזה ולזה דקתני מוקמת ליה אשעת חזרה, סיפא דאמר כלכם בשעת הנדר, הדין הוא ראשון הדין הוא אחרון, איזה יקרא ראשון. והלא כאחד אמרם. עוד י''ל זהו ראשון זהו אחרון, ומה טעם יש להתיר כלם בהיתר ראשון יותר מבהיתר אחרון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ולרבה מי ניחא. כלומר ואי הני תרין בבי דסיפא איירו בראה אותן אוכלין תאינים ואסרן כולן והיה אביו ביניהם, אף לרבה מי ניחא, היכי מוקמה לסיפא דאחרון מותר דאמר אילו היתי יודע שאבא ביניכם היתי אומר כולכם אסורין, ומציעתא פירושא דרישא היא כדקאמרינן. מי הוא ראשון ומי הוא אחרון. והיכי שייך בהאי ענינא ראשון ואחרון. אלא רישא. איירי שראה אותם [אוכלים תאינים ואמר] כולכם אסורין, ואמר לדידי אילו היתי יודע [שאבא ביניכם היתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא וסיפא מיירי כשתלאן זה בזה]. ופלוגתייהו איתא במציעתא ... קונם שאיני נהנה ממך, והיו שם בני אדם, פר''ש ואמר [פלוני כפלוני]. והר''ם ז''ל פירש טעמא דמציעתא דהואיל ואמר לזה ולזה כתלאן זה בזה [דמי אעפ''י שלא פירש להדיא]. נראה שפירש לשון המשנה כפשוטה, ולא גריס כגון, אלא מציעתא שתלאן זה בזה ותו לא. וזה יתבאר בפרק רבי אליעזר [ס''ו ע''א]. וקתני ... קונם בצל. התם בפרק רבי אליעזר [שם] היא עלה דהא דרבי עקיבא. וש''מ לאו דוקא בצל, אלא בהא נמי שרי רבי עקיבא. הר''ם ז''ל פסק [נדרים פ''ח הט''ז] כרבה לחומרא, ועוד [דתניא] כותיה דרבה. הילכך לא אמר רבי עקיבא דהלכתא כותיה אלא היכא [ששינה לשונו] שמבטל הלשון שאמר תחלה. אבל אם מקיימו לא אמרינן הותר כולו. ואיכא מאן דפסיק כרבא דהוא בתרא. כתב בעל התשלום ומסתברא דכי אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו דוקא היכא דהוי חד מינייהו נדרי שגגות או היכא דפתח חכם בחלק הנדר בפתחא, דעקר לנדרא כגון הני דמתניתין דפרק ר' אליעזר ושרי ליה דדמי לנדרי טעות כי אמר אדעתא דהכי מי נדרת ואמר ליה לא. אבל אי שרי ליה חכם בחלק הנדר בחרטה אפילו לרבא לא אמרינן הותר כולו, אלא מה שנתחרט הותר ומה שלא נתחרט לא הותר. ולא כן דעת הר''ם, כמו שכתב בפרק ד' [נדרים הי''א], שכתב ונשאל על נדרו או על שבועתו על אחד מהם והתירו הותרו כולן, ונשאל אפילו בחרטה משמע. וכן עיקר דכי היכי דפתח אינו אלא לזה ואפילו הכי עוקר כל הנדר, כך החרטה אעפ''י שאינה אלא מזה עוקרת כל הנדר, דהואיל והותר מקצתו הלך כל הנדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלא אמר רבא רישא דאמר כולכם בחזרה, סיפא לאו בפלוגתייהו קאי, אלא מילתא [חדתא] קאמר, כגון שתלאן זה בזה, ואמר קונם שאני נהנה לפלוני, פלוני כפלוני, ופלוני כפלוני. ולכך הותר הראשון הותרו כולם, שהרי כולם תלויין בו, הותר האחרון הוא מותר וכולן אסורים, שהרי אין אחר תלוי בו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דייקא נמי, דבתלאן זה בזה מיירי. דקתני עלה דההיא הותר האמצעי וכו'. ולרבה נמי ניחא מתני' בכי האי גוונא, דרישא מיירי ששינה לשונו, וסיפא שתלאן זה בזה, והשתא ליכא לאקשויי כדמקשי' לעיל סיפא ר' עקיבא היא אמאי פליגי רבנן, דודאי לעיל דס''ד דטעמא דסיפא [הותר] הראשון הותרו כולם הוי טעמא משום דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, צריך למצוא בענין דפליגי רבנן עליה, אבל השתא דאסיקנא דטעמא דסיפא משום דתלאן זה בזה, אין אנו צריכין לכך, שאין הטעם תלוי במילתא דפליגי בה רבנן ור' עקיבא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכן אם אמ' קונם בצל שאני טועם, שהבצל רע ללב, ואמרו לו והלא בצל כופרי יפה ללב, ואמר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב הייתי אומר בצל פלוני ופלוני אסור וכופרי מותר הרי כולן מותרין, שנמצא נדרו טעות ושגגה, אבל אם אמר הייתי אומר כל הבצלים אסורין וכופרי מותר לא הותר אלא הכופרי בלבד. וכן אם אמר קונם יין שאני טועם שהיין רע למעיים, אמרו לו והלא המיושן יפה למעיים, ואמר אילו הייתי יודע שכן הייתי אומר החדש אסור והמיושן מותר הרי זה מותר בכל היינות, אבל אם אמר אילו הייתי יודע שכן הייתי אומר כל היינות אסורין והמיושן מותר, לא הותר אלא המיושן בלבד, וכן כל כיוצא בזה. [פסקי ריא''ז].
------
והלא הכופרי יפה ללב. כופרי שם מקום הוא, וכן כלב כופרי על שם מקומו נקרא. מאי לאו דאמר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב וכו'. וקשיא [לרבא] דאמר דב''ש דאסרי בכולכם סברי לה כר' מאיר, והא ר' מאיר שרי בכולכם. [ולרבה] נמי קשיא דאמר דהיכא שלא החליף דבריו דברי הכל כולם אסורים. לא באומר וכו' ור' מאיר אליבא דר' עקיבא ואליבא דרבנן והיינו לרבא, ולרבה ר' מאיר דאמר כר' עקיבא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וכל מי שנדר או נשבע מפני דבר אחד שהוא סבור שמותר בו ונמצא שאינו כן מותר בו והנודר מכמה דברים ונמצא שבאחד מהן נדר בטעות ואמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר בלשון זה אלא הייתי אומר בלשון אחר לאסור כל הדברים האחרים הותרו כל הדברים. ואם אמר הייתי אומר בלשוני הראשון והייתי אומר חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסורים. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
@ כ''ז ע''א.
בנות שוח. מין תאנים הם, וכמאן דאמר פרי שאכל ממנו אדם הראשון תאינה היתה. ולהכי קרי להו בנות שוח, שגרמו שוחה לעולם. לא[ו] דאמר וכו'. וקשיא לרבא דאמר דהיכא דלא אמר כולכם בחזרה כולי עלמא מודו דכולם מותרים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדר מחמשה בני אדם כאחד. שאמר כולכם אסורים. הותר לאחד מהם. שחזר בו מאחד מהם. והשתא קשיא רישא לסיפא, אי לרבה רישא ר' עקיבא. ומיירי שהחליף דבריו. וסיפא דברי הכל. ומיירי שלא החליף דבריו. אי לרבא רישא דברי הכל, ומיירי שאמר פלוני ופלוני בחזרה. וסיפא רבנן ומיירי שאמר כלכם בחזרה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מאן תנא הוא נדר מחמשה ב''א כאחת הותר לאחד הותרו כולן חוץ מאחד מהן הוא מותר וכולן אסורין. פי' מדקאמר חוץ מאחד מהן ש''מ בכלל אסר אותן ואח''כ נשאל על אחד מהן שנמצא שכולן אסורין ולא נתחרט עליהן חוץ מאחד שהוציא מן הכלל ונתחרט עליו וכיון שבכלל אסרם לא הועיל התירו של אחד לכולן ומדסיפא הויא בכלל רישא הויא בפרט והאי דקתני (באחת) [כאחת] כלומר שבנדר אחד אסרם אבל מיהו כגון דאמר פלוני ופלוני זו הברייתא ראו רבה ורבא והחמירו על הכלל יותר מן הפרט. אי (לרבא) [לרבה] רישא ר''ע וסיפא דברי הכל פי' רבה דאמר דבפרטא פליגי אבל בכללא אפי' ב''ה ור''ע מודים רישא הויא ר''ע ולא רבנן ובסיפא אפילו ר''ע מודה וכולה ר''ע היא. אי לרבא רישא דברי הכל וסיפא רבנן פי' סיפא דלא כר''ע דהא אפילו בכללא פליג אלא רבנן היא וברישא מודו רבנן וכולה הוא רבנן וזהו דברי הכל דמודו רבנן לר''ע בפרטא פי' זהו ללישנא קמא וללישנא בתרא יש לפרש דאדרבא רישא דתני כאחת משמע דאמר כולכם וסיפא דתני חוץ מאחד מהן משמע דאמר לזה ולזה והדר אמר בכולן איני מתחרט חוץ מאחד מהן דמדרישא הוי כללא סיפא הוי פרטא וברישא דהוי כלל תני הותרו כולן ובסיפא דהוי פרטא תני הוא מותר וכולן אסורין לרבה דאמר דכ''ע בכולכם ל''פ דשרי כי פליגי בפרטא אתיא סיפא כרבנן ורישא דברי הכל כלומר לא פליגי עלי' ר''ע ולרבא דאמר בפרטא כ''ע ל''פ דאסור כ''פ בכללא אתיא רישא כר''ע וסיפא דברי הכל כלומר מודה ר''ע בסיפא ואתיא ברייתא לרבה כרבנן ולרבא כר''ע. [תוספות רי''ד].
------
מאן תנא וכו'. לרבה ליכא היתר לרבנן, ואיכא היתר ואיסור לרבי עקיבא. לרבא ליכא איסור לרבי עקיבא ואיכא היתר [ואיסור] לרבנן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרי אונסין הידירו חבירו שיאכל עמו ולא סרב ולא (הפקיר) [הקפיד] וחלה הוא או בנו או שעכבו נהר ולא בא ולא אכל אונס הוא ומותר הנדר. [ראב''ן].
------
נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו אונסין, נודרים להרגים ולחרמים ולמוכסים, ואוקימנא במוכס שאין לו קצבה או במוכס העומד מאליו דליכא דינא דמלכותא. היכא נדר, באומר בלבו קונם אשתי נהנית לי או יאסרו כל פירות שבעולם עלי היום ומוציא בשפתיו סתם, ואע''ג דק''ל דדברים שבלב אינן דברים, לגבי אונסין שני, איפשר דלא עקר ליה לנדריה, ויש ספרים שכתוב בהן אפשר דעקר ליה לנדריה בלביה, פי' דכי אמרי' דדברים שבלב אינן דברים [הני מילי] במילי דיכול להוציאן מפיו ולא הוציאן, ומדלא הוציאן מה שבלב אינן כלום ופיו עקר, אבל דבר שגמרו בלבו ואינו יכול להוציאו בפיו הלב עקר דזה שלא הוציא בפיו אנוס היה. והספרים שכתוב בהן אפשר דלא עקר ליה לנדריה, זה רוצה לומר שמה שמוציא בפיו אינו עוקר מה שבלבו מאחר שהוא אנוס שאינו יכול להוציא בפיו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
נדרי אונסין. הדירו חבירו שלא יהנה ממנו אם לא יאכל אצלו וחלה. אינו נאסר בכך, דקים להו דאדעתא דאונסין לא נדר. וכל ד' נדרים הללו התירום חכמים משום דבעי' פיו ולבו שוין, ואנן סהדי דאדעתא דהכי לא נדר, וחשבי' ליה כאלו פירש בפיו דברים שבלבו. [תוספות ישנים מכת''י].
------

נדרי אונסין כיצד, הדירו חבירו ואמר אם לא תבא אצלי ביום פלוני או אם לא תעשה עמי כך וכך הנאתי תהא אסורה עליך, וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר ולא יכול לבא [אצלו] הרי זה מותר בהנאתו, לפי שאנוס היה ולא יכול לבא אצלו. [פסקי ריא''ז].
------
הדירו חבירו שיאכל אצלו. לעי' [כ''ד ע''א] מוקי לה כגון שהדירו מזומן למזמן, דא''ל זמנתה לי לסעודת' וא''ל אין, קבל נדר עליך שזמנתה לי, וקיבלו עליו, וחלה הוא או בנו או עיכבו נהר, הרי אילו נידרי אונסין, הא לא חלה נדר הוי, אבל אדריה מזמן למזומן נידרי זירוזין הוי, אע''ג דלא חלה דקי''ל כר' אלעזר ב''ר יוסי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אונסין. אמר חייב אני, אי לא חלה אסור, דלאו זירוזין נינהו, דהא אוקימנא לעיל [כ''ד ע''א] דאדריה זמינא למזמנא, ואפילו ר' אליעזר מודי בה כדלעיל. [דאתפיס זכוותא]. זכויותיו הניח ביד ב''ד. איבטלו. כל זכויותיו נתבטלו כמו ... דאורייתא. והואיל ונאנס תנאו אינו כלום. ... לרבא דאמר דכיון דנאנס מה שעשה לאו כלום הוא, דהוה ליה כאילו קיים תנאו, שביטל מפני האונס. וקסבר האי מקשה כלישנא בתרא דרבא דריש כתובות [ב' ע''ב], דסבירא ליה לרבא יש אונס בגיטין. היכא דאיכא חיוב מיתה. במה שעשה כי נאנס פטור, אבל במידי אחרינא אינו נפטר באונס. מאי שנא מהא. דאעפ''י שנאנס, שמת, מה שעשה קיים. שאני התם. היכא דמת דלא מרבינן ההוא אונס דמיתה דלא ניחא ליה דתיפול קמי יבם, שכל היוצא לים לא נתן לה גט אלא שלא תהא זקוקה, והכי משני בריש כתובות ללישנא בתרא. אבל אי חלה אין הגט גט. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרי אונסין כגון הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו נדרי אונסין ומותר ואין צריך שאלה. ועכבו נהר פירוש שגדל הנהר ממי שלגים והפשרתן דאונסא דלא שכיח הוא דאי הוה דבר מצוי ה''ל לאסוקיה אדעתיה ולאתנויי ואם לא התנה ה''ל בכלל הנדר. [לעיל כ''ד ע''א] וזה מיירי שהדיר זמינא למזמינא כלומר ראובן זה מזמין לשמעון ואמר ליה תאכל אצלי ואמ' ליה ראובן אין וא''ל ראובן נדר עליך ונדר שמעון ואז אם לא חלה ולא נאנס חייל עליה הנדר אבל אי אדריה מזמינא לזמינא כגון ראובן היה מסרב בשמעון ואמר ראובן קונם שאני נהנה לך אם אי אתה מתארח אצלי ואוכל עמי פת חמה אז אפי' בלא אונס לא הוי נדר דכנדרי זרוזין הם כמו שכתבתי למעלה בנדרי זרוזין כך פשוט בנדרים ונודרים להרגין לחרמין ולמוכסין כמו שאכתוב למטה [כ''ח ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
ההוא דאתפיס זכותי בבי דינא ואמר אי לא אתינא כו' ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא. וקשיא ליה לר' הא דאמר בגט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כר' יוסי. ויש ספרים שכתוב בהן אין הלכה כר' יוסי. אכל ר' אינו מודי וקאמר דהוי כמו איכא דאמרי דהכי נמי אשכחן בכתובות [פ' ע''א] פרק האשה דאמ' רב יהודה אכל ג' שני ערלה וכלאים ושביעית הויא חזקה ובחזקת הבתים אמר רב יהודה דלא הויא חזקה. וליכא למימר הכא אלא כמו איכא דאמ' דהא בכתובות קאמר דאזיל לטעמא דאכילת זמורות דנאכל בהני שני דערלה ושביעית וכלאים הויא אכילה. וגם ההיא דחזקת הבתים ליכא (למיפרך) [למיפך] דהא לעיל איירי רב יהודה במילי דלא הוי חזקה ועלה קא סמיך הא דרב יהודה. אלא ודאי הוי כמו איכא דאמרי וכמו כן הכא. ועוד אמרי' בגט פשוט אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני (לאוין) [לווין] ואינו גובה מן הלקוחו' דלית ליה קלא. אלמא דשיעבודא לאו דאוריתא מדקאמר (אינה) [אינו] גובה אלא משום תקנה כדי שלא תנעל דלת בפני לווין. ובקידושין פרק קמא אמרינן אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין (ואינה) [ואינו] גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. אלמא שיעבודא דאוריתא ואפי' גבי נזיקין אמרינן. ובגט פשוט דמוקי טעמא משום שלא תנעול דלת בפני לווין אבל לגבי נזיקין לא אמרי'. אלא ודאי צריכין אנו לפרש דהוו כאיכא דאמרי. וכמו כן נמי הכא, וכן נמי אמרי' ביומא והתניא נזיר ממורט בית שמאי אומ' אינו צריך העברת תער ובית הלל אומר צריך. ועו' אמרי' בההיא סוגיא אמ' ר' פדת ר' אליעזר ובית שמאי אמרו דבר אחד דתניא אין לו בהן יד ובוהן רגל אין לו טהרה עולמית דברי ר' אלעזר וביומא אמרי' דמילתיה דר' [אליעזר] כר' שמעון בנזיר דאמרי' בנזיר יניחם על מקומו ויוצא. ור' שמעון נמי אמר עלה דההיא סוגיא אין לו טהרה עולמית ובנזיר אמרי' מניחו על שמאל ויוצא ועוד דאמר(י) (רבנן) [רבינא] ביומא כשאמרו בית שמאי צריך ואין לו (טהרה עולמית) תקנה ופליגא דר' פדת. אלא (א)כולהו [איכא] דאמ' הוו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ח].
------
ההוא דאתפיס זכוותיה בבי דינא. שמסר ביד בית דין שטר ראיותיו וכחותיו. ליבטלן הלין זכוותא. כל כח וזכות שיש לי בהם יהא בטל. בטילין זכוותיה. דאיבעי ליה לאתנויי אי לא אתינא ליבטלן רק שלא יהיה לי אונס. ואונס רחמנא פטריה דכתי' ולנערה לא תעשה וגו'. והכא נמי לא היה לנו לתופסו בעלילה על האונס, דדבר פשוט היה בעיניו דאונס הוא חוץ מן הכלל ולא הוצרך להתנות עליו. וכי תימא קטלא שאני. שמאחר שנאנסה (ש)אין להורגה. וה''ה נמי לענין מלקות דפטרי' באונס, אבל הכא לענין שהיה לו להתנות לעולם אימא לך דפשע במה שלא התנה, וכיון דלא התנה הוי אונס בכלל. והתנן נדרי אונסין וכו'. ולא אמרי' איבעי ליה לאתנויי, אלא אמרי' אע''פ שלא התנה הוי אונס חוץ מן הכלל. תימה. ורב הונא מה יתרץ. י''ל דבעלמא מודה רב הונא דיש טענת אונס, ושאני הכא דאמר ליבטלן זכותיה, והוי כמו שהודה הודאה שמודה שראיותיו שקר. ועוד י''ל דבנדרים ראוי להקל יותר על ידי טעם מועט, ככל ד' נדרים שהתירו חכמים. ותדע דפריך בסמוך ולרבא מאי שנא מהא דתנן מעכשיו וכו', ואדפריך לרבא תקשי משנה אמשנה, אלא ש''מ דניחא ליה ממשנה דנדרים כדפרישית. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נדרי אונסין כול', ההוא גברא דאתפיש זכוותיה בבי דינא ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד תלתין יומין ליבטלן זכוותיה איתנס ולא אתא, אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, אמ' ליה רבא והא אונסא כת' באורית' דכת' [דברים כ''ב] ולנערה לא תעשה דבר, וכי תימ' קטלא שאני, והתנן נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל אצלו חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר הרי אילו נדרי אונסין, ולרבא הא דתנן מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, ואמאי והא מינס אניס, אמרי שאני הכא דאי הוה ידע דמיית לאלתר גמיר ויהיב גיטא. פי' ואיזה ייקרא אונס כשאומ' אילו הייתי יודע (איל) שיארע לי אונס לא הייתי עושה. אלא מהא דההוא גברא דיהב לה גיטא לדביתהו ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד תלתין יומין ליהוי גיטא, אתא ופסקיה מעברא ואמ' להו חזו דאתאי חזו דאתאי ואמ' שמואל לאו שמיה מיתיא. פי' וגיטא הוי גט, והא מינס אניס, ודילמ' שאני מעברא דמיגלי אונסיה. פי' זה האונס רגיל לבוא ואיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, אבל החולי ועיכוב הנהר שנתרבו מימיו לא עבידי דאתו משום הכי הוו אונסין, והילכת' כרבא כדבענן למימ' לקמן. ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. פי' בפ' איזהו נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] תנן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אי אתה נותן לי מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, אמרי' בגמ' [שם ס''ו ע''א] דלא קנה משו' דהיא אסמכת' והכא היכי אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, שאני הכא דמיתפישן זכוותיה. פי' (הנה) [הכא] התפיש זכיותיו לבית דין וכאילו תפשם מי שכנגדו דמי וזכה בהן, אבל התם לגבי שדה לא התפיש בידו השדה דארעא כל היכא דקימא ברשותא דמרה קימא, ואין התפשה מועלת כי אם במטלטלין ולא בקרקע, משום הכי אמרינ' התם אע''פ שהגיע הזמן ולא פרע לא קנה. והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ואמ' לו אם לא נתתי לך מיכן ועד שלשים יום תן לו שטרו, הגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומ' יתן ר' יהודה אומ' לא יתן, ואמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קניא, דאסמכתא לא קניא. פי' והרי כאן התפיש שטרו ואפי' הכי אמ' דאסמכתא לא קני, שאני הכא דאמ' ליבטלן זכוותיה. פי' הכא התפיש שטרי זכיותיו לבית דין ואמ' ליבטלן זכוותיה משום הכי דבריו קיימין, אבל התם הלוה ששם האסמכתא עליו והקנס שאם לא יפרענו עד זמן פל' שיחזיר לו השטר ויגבה כולו ממנו מה התפיש משלו, המלוה הוא שהתפיש שטרו מפני שהיה הלוה ירא ממנו שלא יגבה כולו ממנו, אבל הלוה לא התפיש משלו כלום הילכך התנאי ששם עליו באסמכת' בטל הוא. והילכתא אסמכתא קניא. פי' היכא דאתפיש זכוותיה כדאמרן. והוא דלא אניס. פי' ולאפוקי מרב הונא דאמ' דאע''ג דאניס בטילן זכוותיה, אלא הילכת' כרבא. והוא דקנו מיניה. פי' אע''ג דאתפיש זכוותיה ולא אניס דוקא (דלא אניס) דקנו מיניה אבל במילי בעלמ' לא, ואע''ג דקנו מיניה. והוא דהוי בית דין חשוב דאלימי לאפקועי ממונא אבל אם לא היו מומחין לרבים לא דכקנין בטעות דמי כיון דהוי על ידי אסמכתא, עיין במהדורא קמ' ומהדור' תינינ'. [פסקי הרי''ד].
------
זכוותיה. להתפיש שטרי זכיותא בב''ד. והתנן נידרי אונסין אלמ' דלגבי ממונא אונס רחמנ' פטריה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ההוא דאתפיס זכוותיה בבית דין ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלו זכוותי. איתניס ולא אתא אמר רב הונא בטלה זכוותיה ופריך והא אניס [ע''ב] ומסיק אסמכתא קניא. והוא דלא אניס וקנו מיניה בבית דין חשוב ומעכשיו דומיא דהכא דאמר ליבטלו ולכך נהגו בשידוכין לאסוף חשובי העיר כדי שיהא בית דין חשוב (עיין בתוספתא דנדרים דף ק''ב ע''ד ובמרדכי פרק איזהו נשך דף קל''ט ע''א). [האגודה].
------
והמצוה הרצ''ד היא שהזהירנו מענוש האנוס על חטא שעשה אחר שהיה אנוס על מעשהו והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב) ולנערה לא תעשה דבר. ובסנהדרין אמרו אנוס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רצ''ד].
------
כתב הרב והמצוה מאתים ותשעים וארבע היא שנמנענו מלדון האנוס על חטא שיעשה אחר שהוא אנוס על פעולתו והוא אמרו יתעלה ולנערה לא תעשה דבר וגו' ובסנהדרין אמרו אנוס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר. וכבר ביארנו אנחנו שזה הלאו איננו מניעה אבל הוא שלילות לפטור הנערה האנוסה ומאמרם שהביא ראיה הרב זצ''ל מסנהדרין אנוס רחמנא פטריה ראיה שהוא פטור ולא אזהרה כדברינו וכבר קדם לנו זכרון מה שאמרנו בזה (שרש ח' עמ' קמ''ח). [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שנמנענו שלא לדון מי שהוא אנוס בחטא שיעשה, כלומר שאין לנו לענוש שום אדם בדבר שיעשה אותו על כרחו, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] ולנערה לא תעשה דבר וגומר. וזהו לאו כולל כל מי שהוא אנוס בפעולה רעה שיעשה שאין לנו לענוש אותו בה, ובפירוש אמרו זכרונם לברכה במסכת סנהדרין אנוס רחמנא פטריה, שנאמר ולנערה לא תעשה דבר, שורש מצוה זו ידוע לכל בן דעת שאין ראוי לענוש שום בריה במה שהוא עושה בעל כרחו שלא בטובתו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאפילו עבר אדם באונס על אחת משלש עבירות שאדם חייב ליהרג עליהן ולא יעבור אין בית דין ממיתין אותו עליהן, זולתי אם עבר ובא על הערוה שבזו ממיתין עליה שאין זה אונס גמור לפי שאין קושי אלא לדעת, אבל האשה שנבעלה באונס פטורה ואפילו אם אחר שהתחיל האונס לאונסה אמרה הניחו לו פטורה מפני שיצרה מתגבר עליה. ויתר פרטיה שם בסנהדרין. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן שאנו מחוייבים שלא לענוש האנוס בשום עונש, ועובר על זה וענש האנוס עבר על לאו זה ונשא עונו, אבל אין בו מלקות לפי שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה, כגון דיין שצוה להלקותו או שצוה לענוש אותו בענין אחר שאין הדיין עושה מעשה בדבר. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב שאין זה הלאו מניעה אבל הוא שלילות לפטור הנערה האנוסה, וזהו שאמרו בסנהדרין אנוס רחמנא פטריה זה הלשון באמת ראיה שהוא פטור לא אזהרה. [ספר החינוך מצוה תקנ''ו].
------
האזהרה רצ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת רצ''ד, הלכות סנהדרין פ''כ ה''ב] הוזהרנו מלענוש הענוש [צ''ל האנוס] על איזה עון שעשה שהוא אנוס לעשותו. והוא אמרו [דברים כ''ב כ''ו] ולנערה לא תעשה דבר. ובסנהדרין [ליתא שם, ועי' נדרים כ''ז ע''א וש''נ] אמרו אונס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה וגו', ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת בעצמה כי ענש העובר לשתי סבות, לבער עושה הרע תכונתו הרעה שאין לו חלק באנושית להשמר מהעברות. וגם שישמעו העם וייראו ולא יוסיפו לחטא, והאנוס אינו מן הדין לפי אחת מאלו הכונות. [הבתים — ספר המצוה].
------
מי שנשבע לתת לחבירו לזמן ידוע מעות או כל דבר, והוא מזומן לפרוע, והנושה אינו מצוי בעיר, אין לו עליו לתת לאשתו או לבניו, ואם נתנם אחריותם עליו. וכל זמן שאינו מצוי למי יפרע פטור, דלא נשבע רק לדעת שימצא. וכן [כתב] הרמב''ן בשבועות. ואצ''ל לקנין או קנס או תנאי שעשה ''אם לא אתן עד זמן פלוני שדי נתונה לך מעכשיו'' דאם לא מצא למי יתן שהוא פטור, ואנוס רחמנא פטריה, בין לנדרים בין לשבועות. פרק שלישי דנדרים [כ''ז ע''א]. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'].
------
כל תנאי שיש לו אונס לא כלום הוא. וכל העובר על דברי תורה לא כלום הוא הואי' ויש אונס בדבר. [כל בו הלכ' תנאי באונס סימן קל''ד].
------
ולנערה לא תעשה דבר [דברים כ''ב]. מכאן (שפטורין) [שפטורה] ממיתה. פי' היכא דאין לה מושיע. ובגמרא מכאן דאונס רחמנא פטריה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
והא מינס אנוס. שהרי מת. והוה לן למימר דאונס לא מסיק אדעתיה, וכמאן דאתני דמי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ כ''ז ע''ב.
שאני התם דאי הוה ידע דמיית לאלתר גמר ויהיב גיטא. דכל עיקרו שנתן לה גט, לא נתן לה אלא לפי שלא תהא זקוקה ליבם, ואי הוה ידע דמיית, כל שכן שהיה נותנו לה להתגרש מעכשו בלא שום תנאי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ההוא דאמר לה אי לא מפייסנא עד תלתין יומין להוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסה אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה אלמא קסבר אין אונס בגיטין וכן הלכתא וטעמא בכתובות (ב':) משום צנועות ומשום פרוצות. ואתשיל קמי רישי כלי יש אונס בקידושין או לא ולא איפשיט וגרסינן בירושלמי בפרק מי שאחזו (ה''ו) ובקידושין פרק האומר (ה''ב) סדר סמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקדישנא ליך כו' אירע לו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עביד ריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד אליבא דריש לקיש איך בעי למכתב אי אתי יום פלן ולא הוית כניסא לי לא יהוי לי עלך כלום. ר' יוחנן כד דמך פקד לבנתיה דהוון עבדין כריש לקיש דחש שמא יעמוד בית דין אחר ויסבור דכוותיה ונמצא בניו באין לידי ממזרות. [העיטור אות ש' שלישות גט].
------
אתא ופסקיה מברא. ספינה קרויה מברא בלשון תלמוד. ודילמא אונסא דמיגלי שאני. אונס הרגיל וגלוי לכל, שפעמים שהספינה אינה שם, ואיבעי ליה לאתנויי, ומדלא אתני גמר וגירש בכל ענין. וא''ת והא במתני' חשבי' עכבו נהר אונס. י''ל דבמתני' מיירי באונסא דלא שכיח. כגון שגברו המים ולא יכול לעבור כמו שהיה רגיל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ופסקי מברא. הספינה היתה מעבר. חזו דאתאי ובטל גיטא. [תוספות רבינו פרץ].
------
דאמר להו. לעידי הגט, ונתן לה הגט על תנאי זה. מתיא. אין אנו חושבין אותו כאילו בא, ואעפ''י שנאנס. דמגליא. לעולם אם נאנס מפני דבר אחר הגט אינו גט. אבל אונסא דמברא, כיון דמברא זימנין איתיה להאי גיסא וזימנין איתיה להאי גיסא, אנסא דמגליא היא. וכיון דהוה ליה לאתנויי ולא אתני, איהו דאפסיד אנפשיה. והכי מתרץ התם בריש כתובות ללישנא בתרא. ולרב הונא. דאמר דהואיל ולא אתא אבד זכותו. אסמכתא. שנסמך בדעתו שיבא בודאי. לא. שגמר והקנה אם לא יבא. ומשום הכי לא קניא. דמתפיסן. שהוציא שטרי זכותו מתוך ידו. וודאי גמר בלבו להקנות. והתנן. בפרק גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א]. והשליש. שהוציא שטרו מתחת ידו ונתנו ביד שליש, והתנה שאם לא פרעו תוך זמן ידוע שיוכל לגבות כל החוב ושהשליש יחזיר לו השטר. ואפילו הכי קרי ליה רב אסמכתא. לבטילן. שאמר בפירוש שיהיו מבוטלות שטרותיו, כמו שבעל דינו טוען שפרע כל החוב. אבל התם שדבר ידוע הוא שפרע קצת החוב, אע''ג דאמר לו תן שטרו למלוה, כלומר שיגבה כל החוב, אולי נשען בהמנות המלוה שלא ירצה לתבוע ולגבות אלא מה שנשאר מהחוב. והואיל ולא גמר והקנה לו שיגבה כל החוב לא יתן לו השטר שמא יגבנו כולו. אי נמי שאני התם דאמר ליבטלן, וממילא הוא דמתעביד, וכי האי גונא אסמכתא קניא. אבל לעשות מעשה, דהיינו לתת לו שטרו, כולי האי לא עבדינן. וקמא עיקר. דלא אניס. אבל אי אניס, אונס רחמנא פטריה. ומסתברא דאפי' פסקיה [נהר] דשכיח למינס הוי אונס, דהאי דאמרינן הכא ובריש כתובות דילמא אונסא דמגליא שאני, למאן דאית ליה יש אונס בגיטין הוא דאיצטריך ליה למימר. אבל לדידן דקיימא לן אין אונס בגיטין כפשטיה דמתנייתא, טעמא דאמר שמואל לא שמיה מתיא משום דאין אונס בגיטין היא, אבל אי סבירא לן יש אונס בגיטין ליכא לאפלוגי בין אונס דשכיח ואונסא דלא שכיח, דמכל מקום אנוס הוא, ואונס רחמנא פטריה. הילכך בשאר מילי דקיימא לן דאונס רחמנא פטריה, לא שנא חלה דאונסא דלא שכיח ולא שנא עכבו נהר, דאנסא דשכיח, כי אניס מפטר. וכן נראה דעת הר''ם בקנין פרק י''א [הי''ג], שהביא זה, וכתב ואם עכבו נהר או חולי מלבא לא יתנו. ובעל התשלום פירש והוא דלא אניס, כגון חולי או עכבו נהר דלא שכיח דמעכב, דלא הוה ליה לאתנויי. בב''ד חשוב. שהוא מומחה לרבים. וכתב רבינו האיי דהאי דקאמר הלכתא הכא דאסמכתא קניא אי קנו מיניה בב''ד חשוב ולא אניס, דוקא דמתפיסן זכותיה בבי דינא. וכן כתב הר''ם. וכן עיקר. פירש רבינו שלמה והלכתא, כלומר לא שנא אמר לבטילן ולא שנא אמר תנו אי קנו מיניה בב''ד חשוב ולא אניס מהני, כדאוקימנא לעיל דאתפיס זכותיה בי דינא. הילכך אי הוי ב''ד חשוב והתפיס שטרותיו בידם וקנו מיניה, אפילו אמ' תנו לו השטר שיגבה כל החוב, קנה ויחזירו השטר למלוה ויחזור ויגבה. וכן נראה מלשון הר''ם שכתב הרי אלו נותנין. וכן עיקר. ומשום הכי כתב רבינו האיי דבעינן שיתפיס זכויותיו, ולא כתב דבעינן דיימר דלבטילן. ואיכא מאן דאמר דתרוייהו בעינן נמי שיהיו שניהם מעוררין על דבר אחד, שזה טוען כך וזה טוען כך, זה מביא ראיה וזה אומר שיש לו ראיה. אבל במה שאנו יודעין [שפר]ע, כגון ההוא דמי [שפרע מ]קצת חובו, לא מהני שום ענין דלבטילן נמי דוקא כדאוקימנא, וכדפרישנא בפירושא קמא. וכן נראה מהתוספתא [פ''ק דב''מ], דברישא תני היאך זוכה בממון שאינו שלו, ובסיפא תני ומודה ר' יהודה בשנים שהיו עוררין וכו', וההיא ודאי מיירי בדקנו מיניה בב''ד חשוב והתפיס זכותו ואמר דלבטיל זכותיה [כדאמרינן] בגמרא. ובסנהדרין בפרק זה בורר נבאר דינא דאסמכתא פירושה תכלית הביאור.
תוספתא וכו' הכי פירושה, משכן לו בית ואמר לו הלוה אם לא פרעתיך מכאן ועד יום פלוני אין לך בידי כלום, כלומר אלא הבית יהא שלך. מיהו לא אמר ליה קני מעכשו ואחזיק ביה בתורת מכירה אם לא פרעתיך מכאן ועד יום פלוני, דבהא אפילו רבי יהודה מודה דלאו אסמכתא, דהא קנה כדרך הקונים על תנאי זה, ותו לא הויא אסמכתא. אלא לוה לא אקני ליה מידי ולא אחזיק ביה בתורת קניה כלל. יתקיים התנאי דברי ר' יוסי, דקסבר ר' יוסי אסמכתא קניא, ולית הלכתא כותיה כדאיתא בגט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א]. ואהדר ליה ר' יהודה היאך זוכה זה בדבר שאינו שלו, ר' יהודה סבירא ליה דאסמכתא לא קניא, הילכך לא קנה, והיאך יזכה זה בממון שאינו שלו. אלא ינתחנו. כלומר יכריחנו ויוציאנו משם על כרחו. ומדקאמר בדבר שאינו שלו, ש''מ דמאן דאית ליה אסמכתא לא קניא, מדין תורה קאמר. ומודה ר' יוסי בשנים שהיו עוררין. פירוש שהאחד מביא ראיה והאחר אומר שיביא ראיה, או שאין אחד מהם מוציא ראיה, ואמר האחד אם לא באתי עם ראיותי ביום פלוני אין לך בידי כלום, כלומר אין לך בידי שום ערער ושום טענה, שהכל יהיה שלך. ומשכחת לה דהוי הלכתא כמו שקנו ממנו בב''ד חשוב לבטוליה זכותיה, כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דאיבעי ליה לאתנויי. ומדלא אתניה איהו דאפסיד אנפשיה, אבל עיכבו נהר דמתני' דהיינו שהנהר גדול ממי גשמים, אונסא דלא שכיח' הוא ולא איבעי ליה לאסוקי דליתני עכ''ל הר''א. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ולרב הונא אסמכתא היא. דל טעמא דאונס מהכא, אמאי בטלין זכוותיה, והא אסמכתא היא, דכיון דגזים להפקיר הכל אם לא יבא עד ל' יום לא גמר ומקנה. מידי דהוי אההיא [ב''מ ק''ד ע''ב] דאם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי, שאינו אומר כי אם להסמיכו על דבריו דודאי יבא. והוה מצי לשנויי דסבירא ליה לרב הונא דאסמכתא קניא, אלא רצה ליישב רב הונא אליבא דהלכתא דלא קניא. דמיתפסן וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ולרב הונא. דאמר בטליה זכוותיה, מכדי אסמכת' דקאמר אי לא אתינא וכל אסמכת' לא קנייא, דקיימ' לן כל דאי לא קני, שהתפיס זכוותא וכמאן דיהיבנן לגמרי, ואמר להו מעכשיו יהא בטלין אם איני נותן לו כל חובי עד ל' תן לו שטרו ויגבה אף מה שפרעתי, והא הכא דכשהשליש שטרו הוה ליה כמתפיס זכיותא לב''ד, דקיימ' לן דאין הלכה כר' יוסי כו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
והתנן, מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וכו' עד דאמר ר' נחמן אמר רבה בר אבהו אמר רב, אין הלכה כר' יוסי דאמר, אסמכתא קניא... והוא דלא אניס, והוא דקני מיניה בבית דין חשוב — מאי טעמא, שסומך בדעתו שיכול לפורעו עד הזמן ולא גמר להקנותו, ואף על פי כן אי קנו מיניה בבית דין חשוב בדלא אניס — קניא. [הערוך ערך אסמכתא]. נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא תרומה, אע''פ שאינה תרומה. [הערוך ערך הרג]. נודרין להרגין לחרמין ולמוכסין. [הערוך ערך חרםגא].
------
והשליש את שטרו. נתנו ביד שליש, שאינו רוצה להאמינו ביד המלוה, פן ישאל כל חובו. ואמר לשליש זכה בשטר לצורך המלוה. שאם לא אתן לו עד ל' יום מותר חובו תן לו שטרו. ר' יוסי אומר יתן. וא''ת והיאך יגבה מן הנכסים, והלא נמחל חצי שעבוד השטר, [ושטר] שפרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו [ב''מ י''ז ע''א]. וי''ל שאינו גובה ממשעבדי אלא חצי החוב, וא''ת הוה לן למגזר שמא יגבה מן הלקוחות כל החוב. מידי דהוה אשטרי חוב המוקדמין שאינו גובה אפי' מזמן שני גזירה שמא יגבה מזמן ראשון [ב''מ ע''ב ע''א]. ויש לחלק דהתם כיון שנכתב בפסול אין לנו להכשירו כלל, אבל [הכא] נכתב בהכשר. ומיהו אר''י דלא קשיא מידי, דהכא לא שייך כלל נמחל שעבודו, דהכי קאמר אם איני נותנו לך מכאן ועד שלשים יום תן לו שטרו, ויהא שלו במתנה מה שאני פורע לו עתה, ולא בתורת פרעון, ושעבוד השטר במקומו יעמד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ר' יהודה אומר לא יתן. וא''ת בפרק [ג'] (בתרא) דסנהדרין [כ''ד ע''ב] אמר ר' יהודה שאם יש לו אומנות שלא היא כשר, גבי משחק בקוביא, והתם קרי ליה אסמכתא. י''ל דלא דמי התם לא גזים אם נותן מאה ליטרין כנגד מאה ליטרין, ומיגו דקני גומר ומקני. אבל הכא לא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין הלכה כר' יוסי. ותימה דרב נחמן גופיה אמר בפ' הרבית [ב''מ ס''ו ע''א] אני אומר אסמכתא קניא. ותירץ דהתם לא גזים, כי ההיא דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דלא חשיב לה התם [ב''מ ק''ד ע''ב] אסמכתא, כיון דלא גזים. וכן מתני' דהלוהו על שדהו ואמר לו אם [אי] אתה נותן מכאן ועד יום פלוני הרי הוא שלי הרי היא שלו, דלא גזים דהא הויא כמכר. ובתוספתא תניא המלוה על המשכון ואמר לו אם לא נתתי עד יום פלוני אין לי בידך כלום והגיע זמן ולא נתן הגיעו בין רע בין יפה. ולענין משכון בית ושדה שונה שם למעלה שחלוקת ר' יוסי ור' יהודה. הר''ם. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאני הכא דאמר ליבטלן זכותיה. ואמר מעכשיו. ואמרי' באי זהו נשך [ב''מ ס''ו ע''ב] דאפי' למאן דאמר אסמכתא לא קניא אם אמר מעכשיו קני. ורת''ם פי' דשאני הכא דאמר ליבטלן הדין זכוותא, שאינו אומר שיהיו מחולין אלא דליבטלן, והוי כעין הודאה שמפקירם ולא חש בהם. ואין זו אסמכתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא (שרי) [נדרי] אונסין. שאני הכא דאמר ליבטלן זכיותיו. נ''ל דה''פ אע''פ שזה התפיס וזה התפיס אין זה דומה לזה שזה שהתפיס זכיותיו (פי') [הי'] עתיד לגבות בהן מחבירו ומשעה שאמר ליבטלן זכיותיו ולא בטלו עד שלשים יום בטל זכיותיו וזכה הלה מה שבידו ושוב אינו יכול לתבעו בזכיותיו ולהוציא מידו אבל זה שהתפיש שטרו ואמר אם לא אפרענו עד למ''ד יום תן לו שטרו אע''פ שיתן לו שטרו הוא חסר גוביינא שהמעות ביד הלוה הם הילכך לא הועילה לו התפשה זו לומר שיהא שטרך קיים עלי להוציא ממני מעות דהתפשה מהניא להחזיק הלה במה שבידו אבל להוציא מחבירו לא מהניא ודמי להאי מי שלוה על המשכון ואמר לו אם לא אפרעך עד זמן פלוני יהא חלוט לך כיון שהתפישו בידו המשכון והוא מוחזק בו קנה אותו משא''כ בהלווהו על שדהו וא''ל [אם] אי אתה פורע לי מיכן ועד זמן פלוני הרי היא שלי דהתם ארעא כל היכא דקיימא ברשותא דמרא קיימא אבל המטלטלין שהוא מוליכן לביתו ומחזיק בהן התם ודאי קנה. [תוספות רי''ד].
------
שאני הכא דאמר מעכשיו גר' ליבטלן זכותיה, דבמעכשיו מבטל להו, אבל גבי שליש לא הוי מבטל, דהא לא אמר דליתוב שטרו למלוה עד לאחר ל' יום. [תוספות רבינו פרץ].
------
שאני הכא דאמר ליבטיל זכוותא. פי' הכא מיירי דאמר מעכשיו הילכ' לא הוי אסמכת', אבל ההיא דר' יוסי מיירי שלא אמר מעכשיו, ור''ת מפרש ליבטלו זכוות', פי' והרי הוא כאילו הפקירן לכל והויא מחילה גמורה, אבל במשליש שטרו שמתנה שיחזור ויפרע כל חובו הויא אסמכת', כי ההיא דאם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי עכ''ל, מהר''ף. וא''ת ולפי מה דפרי' דהכא ליבטלן זכות' דקאמר ר''ל מעכשיו, א''כ אמאי מסיק דצריך קניין בב''ד חשוב, ומשמ' דקאי אהך דהכא, הא באיזהו נשך [ב''מ ס''ו ע''ב], משמע דכשאמר מעכשיו לא בעינן ב''ד חשוב, ותי' ר''ת דהתם מיירי שהקרקע ביד המלוה, ואיכ' למימ' גמר ומקני כשאומר לו שתשתקע בידו אם לא יפרענה עד ג' ימים, אבל הכא דאפקיד ביד ב''ד ולא ביד בעל דין שכנגדו, צריך ב''ד חשוב. וא''ת כיון דאיכ' ב''ד חשוב למה לי דאמר ליבטלן זכוותיה, ת''ל משום ב''ד חשוב, י''ל דהכא מיירי בלא קנו מיניה, ע''כ שיט' ר''ת משיט' הר''ף. ומי' נ''ל דלתירו' שיני שפי' ר''ת דהויא הכא מחילה אין צ''ל כן ודו'. ומהרא''ש כת' וז''ל והילכת' אסמכת' קנייא והוא וכו', י''מ דקאי דווקא אהך אסמכת' דהכ' דרב הונא דאיתפיש זכוותי' לב''ד, דאז מהני אסמכת' כזו, שהיא מחילה וסגי כי איכ' ב''ד חשוב למיקני, אבל אסמכת' בעלמ' לא קנייא, ומביאין ראייה לדבריהם, אי מדקבע הך תלמודא הכא הך הילכת', ויותר היה נר' לרב אשי לקבוע הילכת' זו אעיקר מילתייהו דר' יהודה ור' אסי פר' גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א], אלא ודאי הת' לא מהני אפי' ב''ד חשוב, ונר' דלאו דווקא הוי הך דקבעי ליה רב אשי הכא, משום דאיירי לעיל באונס ובעי למימ' והוא דלא אניס, הילכ' נר' דהכי פסו' תלמוד' דכל אסמכת' קנייא, ומי' דווקא בקניין ומעכשיו ובב''ד חשוב דהא כל קניין הוי מעכשיו, דאי לא קני מעכשיו לא הוי קניין, כדאמר לקמן פר' השותפין [מ''ט ע''ב], לכי הוי ברי' צורבא מרבנן הדרא סודרא למריה, אלמ' קניין סודר לא מהני אלא בדקני מעכשיו, וא''ה בעינן ב''ד חשוב, הא לאו הכי לא קני. וב''ד חשוב היה אומר מהר''מ, דגמירי דיני אסמכת' וידעי דלא קני אלא מכח הפקר ב''ד, וכללא דאסמכת' כל היכ' (דגרים) [דגזים], אע''ג דבידו לעשות, כגון אם אוביר ולא איעביד אשלם אלפא זוזי, אי הוי אסמכת', דכיון דאמר מילתא יתירא לא כיון להקנותו, אלא להסמיכו על דבריו, אבל היכ' דלא גזים ובידו לעשות, כגון אם אוביר ולא איעביד אשלם ממיטבא, ולא הוי אסמכתא, והיכ' דלא הויא בידו כלל כגון משחק בקוביאות, שאין דבר לתלות בו לומ' אדעת' דהכי היתנה, שהיה סבור שלא יבא לידי כך ודאי גמר ומקני, ולא דמי לפירות דקל שאינו בידו לגמרי, דשמא לא ירצו למכור לו, וסבור הוא שימצא הרבה יין למכור הילכך הוי אסמכת'. ועירבונות של שידוכין שקונסין החוזר בו, אע''ג שאין כאן אסמכת', דלא הוי מילת' יתירא, כי סברא הוא ודינא שיתחייב החוזר בו, שבייש חבירו, והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם ממיטבא, עכ''ל האשירי. בפר' איזהו נשך האריך בתו' מאד, והק' על מה שתיר' לעיל מש' ר''ת, דשאני היכא שהוא מוחזק במשכון, דאז גמר ומקני וק' דהא ערבוני (יקון) נמי תפיש ביה, וי''ל כיון דאידך לא תפיש נמי הכפילות לא גמר ומקני, אם לא שיוכל לקנות גם הוא. ור''ח פס' בשם הגאון דאסמכת' במעכשיו קני, אבל בלא מעכשיו אפי' קנו מיניה בב''ד חשוב לא קני, ולא מהני ב''ד חשוב אלא כההיא דנדרים, שהתפיס זכוותא לב''ד, אבל אי לא אתפסינהו בב''ד לא קני אפי' בב''ד חשוב, וצ''ע ומתוך כך גר' הכ' אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי, והגיה ר' כל הספרים דגר' בפר' גט פשוט הלכה כר' יוסי, ולא היה כתוב בהן אין עכ''ל רבי' שמשון, והאריך מאד וע''ש.
ובמרדכי כת' סוף פרק הדיינים, וז''ל תשוב' רש''י ז''ל, מה שיטען שמעון שמשכון זה ממושכן לזמן ועבר הזמן וחלוט הוא בידו לאו טענה היא, דכל דאי לא קני, אי לא תפיש וקני מיניה בב''ד חשוב עכ''ל. ור''י כת' אסמכת' שהתפיסו משכון וסמך דעתיה עליה שיהיה המשכון חלוט בידו, וגם עשה לו טובה בהלואה, הילכך גמר ומקני, למר בשעת מתן מעות, ולמר אפי' לאחר מתן מעות, אבל שאר אסמכת' אינם קונות אפי' אמר מעכשיו, והכי משמ' בנדרים, דקאמר והוא דקנו מיניה, וסתם וקנו בקניין איירי, וא''כ לא קני אלא בב''ד חשוב ומהר''מ פס' דהמלוה נאמן לישבע שהמשכון נחלט בידו, ושאמר לו הלוה קני מעכשיו וזכה במשכון, הואיל ועשה לו טובה בהלואה, ואסמכת' זו קנייא אפי' בלא ב''ד חשוב, כשאמר מעכשיו, ובנדרים משמע דאסמכת' קנייא ע''י קניין בב''ד חשוב, וכן נמצא בתשוב' רב צמח גאון, וכן משמ' מתשוב' רש''י ז''ל, וכן פי' ריב''ן ורשב''ם ס''פ גט פשוט, וכן ר''ת בספ' הישר, וכן ר''י בהרבה מקומות. אבל רב האיי גאון חלוק על כולם, וכת' בשערי מקח וממכר וז''ל בשער י''א, כל מקום שתמצא בתלמוד והילכת' אסמכת' קנייא, והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב, אילו דברי ר' יוסי, וכל דבריו בזה הדין כולם בטלין עכ''ל. ותימ' גדולה שיפסוק סתמ' דתלמוד' ולא יהיה כן, ומצאתי בדברי הר''י חסיד ור''י ב''ר אברהם, שהוכיחו דפסק התלמוד יהא דלא כהילכת' דמסכ' נדרים הוי לר' יהודה נמי, עכ''ל מרדכי פר' איזהו נשך, והאריך יותר וע''ש. ועוד כת' המרדכי, דב''ד חשוב מיקרי החשוב שבעיר, דכתי' אל השופט אשר יהיה בימים ההם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כל דאי לא קני, דהויא לה אסמכתא ואסמכתא לא קניא, (ב''מ ס''ו:) ואי כתב ליה מעכשיו קני. ואית גמרא בנדרים והילכתא אסמכתא קניא, והוא דלא אניס, והוא דקנו מיניה בבית דין חשוב. [בה''ג הלכ' עדות].
------
מה שיקרא במקח וממכר אסמכתא ומה שלא יקרא אסמכתא ותדע דיש מי שלוקח על תנאי ומתקיים המקח אם יקיים תנאו ויש מי שלוקח על תנאי ואע''פ שמקיים התנאי לא יתקיים המקח וזו היא שנקראת אסמכתא. ועקר דבר זה כגון שמזכיר שם מעכשיו דכל היכא שאומר מעכשיו יהא מכור לך ואח''כ הזכיר את התנאי כגון שאומר ושתעשה אתה כך וכך אותו המכר הוא המקויים והנכון. אבל אם אמר הרי המכר מכור לך אם תעשה אתה כך וכך נמצא דלא גמר והקנה באותה שעה שהזכיר שם התנאי כיון שלא הזכיר שם מעכשיו והוה ליה כמי שמוכר לזמן כמו שנפרש דאין מעשהו מעשה והוי בטל ואע''פ שיתקיים התנאי ודומה דבר זה כמי שלוה ממון מאדם וא''ל אם לא אחזיר לך ממון זה ביום פלוני תהא שדה זו מכורה לך נמצא שאינה מכורה עכשיו בשעת התנאי אלא לאחר זמן והיא אינה מכורה דאע''פ שעבר הזמן ולא הביא הלוה אותו ממון אפ''ה ל''ק המלוה את השדה דזו היא אסמכתא לפי שסמך קנין הקרקע לזמן אחר לאחר שהתנה ואינו קנין בשעתו. אבל כל היכא שאומר להיות קנין השדה בשעתו ולאחר הקנין מתנה על התנאי להיות לאיזה זמן שירצה כיון שעיקר הקנין הוא משעת התנאי הוא המעשה המתקיים אם יתקיים התנאי, ואתה מוצאו בשתי לשונות כגון שאמר מעכשו תהא קנויה לך דהא ודאי לדברי הכל היא. או כגון שאמר לו שדי זו קנויה לך ע''מ שתעשה כך וכך בלשון ע''מ כאלו פירש מעכשיו הוא ובלבד שיתקיים התנאי שאם לא יקיים התנאי לא יתקיים המכר כדגר' [ב''מ ס''ה ע''ב] הלוהו על שדהו וא''ל אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. ומשנה זו על זה הענין נתבטלה בגמר' ותרצוה [שם ס''ו ע''א] כגון דא''ל מעכשיו דאר''ה בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות ל''ק אלא כנגד מעותיו ור''נ אמר אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל, ומסקנה הדר אר''נ ל''ק אלא כנגד מעותיו ואתיביה רבא לר''נ ה''ה שלי ה''ה שלו א''ל אנא אמינא אסמכתא קני' ומנימין אמר אסמכתא לא קניא ולמנימין קשי' מתניתין איבעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא ואב''א מתניתין דא''ל קני מעכשיו, נמצאת אתה למד מדקדוק זו המשנה מה שפירשנו לעין דאין אנו דנים הרי היא שלו אלא באומר מעכשיו.
ומי שאמר אסמכתא קניא ואע''ג דלא אמר מעכשיו ר' יוסי היא ואין הלכה כמותו כדגר' [ב''ב קס''ח ע''א] מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם איני נותן מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן ומפרשינן במאי קא מפלגי ר''י סבר אסמכתא קניא ור' יהודה סבר אסמכתא ל''ק וכי אתו לקמיה דר''א א''ל וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי מה אעשה ואין הלכה כר' יוסי. ותדע דכל היכא דאיכא אסמכתא לא שנא שתהא על נכסים שאין עומדים לימכר ול''ש שתהא על נכסים העומדים לימכר נתבטל אותו מעשה בין בקרקע בין במטלטלים וכדגר' [ב''מ ס''ו ע''ב] רב בר שבא הוא מסיק ביה ר''כ זוזי אמר אי לא פרענא לך מכאן עד ל' יום גבי מהאי חמרא סבר ר''פ למימר כי אמור רבנן אסמכתא ל''ק ה''מ ארעא דלאו לזבוני קיימא אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי א''ל ר''ה ברדר''י לר''פ הכי אמרינן משמיה דרב כל דאי ל''ק. והיכא שהיתה במכירת הקרקע וחשב המוכר שלא יוכל לסתור את המעשה והניח את הקרקע ללוקח ואכלו זמן ידוע ולאחר מיכן הביאו לב''ד ותבעו, דין הוא שיחזיר את הקרקע והפירות כדגר' [שם] אר''נ השתא דאמור רבנן אסמכתא ל''ק הדרא ארעא והדרי פירי. ומה שאתה מוצא בגמר' [נדרים כ''ז ע''ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב תדע דלדעת ר' יוסי היא ואין לחוש לה ואין סומכין עליה.
ותדע דבשאר דברים נמי שאינן במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם לענין אסמכתא כמו שאנו דנים במקח וממכר שאם השלים תחלה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ ואח''כ אמר שתעשה כך וכך הוי תנאו קיים והמעשה מעשה ובלבד שיתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר לשון ע''מ אלא בלשון אם או בלשון אי אע''פ שיתקיים התנאי אותו מעשה בטל הוא ואין בו ממש כדג' [גיטין ע''ב ע''א] לענין גיטין ה''ז גיטך אם מתי ה''ז גיטך מחולי זה ה''ז גיטך לא''מ לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי ה''ז גט מהיום ולאחר מיתה אינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת וגר' נמי [שם ע''ו ע''ב] ה''ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש ומת בתוך י''ב חדש אינו גט מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש ומת בתוך י''ב חדש ה''ז גט. ותדע דכל היכא שנעשה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ ואח''כ הזכיר עקר התנאי אע''פ שאותו חפץ שנעשה עליו המעשה נשרף או אבד קודם קיום התנאי מ''מ המעשה מעקרו קיים הוא ובלבד שיתקיים התנאי וכל היכא שלא נתקיים עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ אע''פ שקיים התנאי המעשה בטל ודין זה אתה רואה בעקר הגט דכל היכא שאמר בלשון מעכשיו או בע''מ והגיע הגט לידה אע''פ שאבד או נשרף קודם שיתקיים התנאי ה''ז מגורשת ובלבד שיתקיים התנאי וא''צ גט אחר כדג' [שם ע''ד ע''א] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז ה''ז מגורשת ותתן ר''ה אמר והיא תתן ר''י אמר לכשתתן מאי בינייהו א''ב שנתקרע הגט או שאבד מ''ד והיא תתן א''צ גט אחר אלא תקיים את תנאה ותתן ואם לא קיימה את תנאה התם הוא דהוי בטל הגט ומ''ד לכשתתן אותו הגט כיון שאבד אינו מועיל כלום וצריכא גט אחר והלכתא כמ''ד והיא תתן ואינה צריכה גט אחר ובלבד שיתקיים התנאי ותו גרסינן [שם] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז אע''פ שנקרע הגט או שאבד ה''ז גט ולאחר לא תנשא עד שתתן מאתים זוז לחומרא בעלמא הוא שלא יהא הולד ממזר דאם תנשא קודם קיום התנאי שמא לא תספיק לקיימו לעולם הוי גט בטל מעקרו ובניה מאותו אחר ממזרים הם דאנן הכי קאמרינן אע''פ שעשה המעשה בתחילה כתקנו וכמשפטו במעכשיו או בלשון ע''מ כל היכא שלא נתקיים התנאי המעשה בטל מעקרו כדאמרינן והיא תתן נמצא דאיכא למיחש לחששת ממזר משו''ה מחמירים ואומרים ולאחר לא תנשא דאם עברה ונשאת נמי אם קיימה התנאי נשואיה נשואין כשרים הויין. ותו גרסינן [שם] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז מת ולא נתנה לו זקוקה ליבם נתנה לו אינה זקוקה ליבם רשב''ג אומר נותנת היא לאביו או לא' מן היורשים ואמרינן עד כאן ל''פ ת''ק ורשב''ג דת''ק סבר כיון דאמר ע''מ שתתני לי מאתים זוז לי ולא ליורשי קאמר וכיון דמת ולא נתנה לו זקוקה ליבם ורשב''ג סבר לי ואפילו ליורשי אבל דכו''ע מיהת תנאה הוי תיובתא דר''י מהכא נמי אתה רואה דכל היכא שנעשה המעשה תחלה בלשון ע''מ ה''ז כמעכשיו והמעשה קיים ובלבד שיקיים התנאי ומה שאמר ר''י ורצה לתרץ רבי היא דאר''ה א''ר כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה ואנא דאמרי כרבנן כבר נתבטלו דברי רב יהודה דמעולם לא חלקו רבנן עליה דרבי בלשון ע''מ דמודים הם דכמעכשיו דמי [שם ע''ו ע''ב] דאמר אביי הכל מודים היכא דאמר ליה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר ליה וכי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה ע''מ שתצא חמה מנרתקה מעכשיו קאמר וה''ל גט מחיים דאר''ה כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו אלא באם תצא דמ''ס לה כר' יוסי דאם נמי כמעכשיו דמי ומר לא סבר לה ועקר ההלכתא כי היכא דאסיקנא לבסוף אר''ז [שם ע''ד ע''א] כי הוינא בבבל אמרינן הא דאר''ה א''ר כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה כי סליקי להתם אשכחתיה לרבי אמי דיתיב וקאמר משמיה דרבי ינאי הכל מודים באומר ע''מ כאומר מעכשיו וזו היא הלכה שיש עליה לסמוך לעולם לשון ע''מ ולשון מעכשיו חד הוא אבל לא הזכיר לא לשון עכשיו ולא לשון ע''מ אלא לשון אם בלשון קדש או לשון אי שהוא בלשון ארמית ההוא היא דהויא אסמכתא ואסמכתא לא קניא. וענין התנאים ומשפט באורם אי''ז מקומו להאריך עד שנפרשם בחבור התנאים ברחמי שמים.
ותדע דהיכא שהתנה במכר תנאי שא''א עליו [לקיימו] כגון שאמר דבר שאין אדם יכול לעשותו הרי אותו התנאי בטל והמעשה קיים וכל תנאי שא''א לקיימו כאלו לא התנה תחלה דמי ולעולם הממכר קיים כדג' [ב''מ צ''ד ע''א] ה''ז גיטך ע''מ שתעלי לרקיע ע''מ שתרדי לתהום ע''מ שתבלעי קנה בת מאה אמה ע''מ שתעברי הים הגדול ברגליך נתקיים התנאי ה''ז גט ואם לאו אינו גט ר''י בן תימא אומר כזה גט כל שא''א לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר אר''נ א''ר הלכה כר''י בן תימא ואר''נ בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים הא א''א לו תנאו בטל ש''מ. והיכא שהתנה עליו המוכר ללוקח וא''ל הריני מוכר לך זה החפץ ע''מ שתמכור אותו לאיש פלוני הרי אותו תנאי קיים וצריך שימכור הלוקח הזה את החפץ לאותו איש פלוני ואם לא מכרו אין המכר קיים ולא קנאו הלוקח כדגר' [נדרים מ''ח ע''ב] ההוא ברא דהו''ל ברא דהוה שמיט כיפי דכתנא מיניה אסרינהו לנכסיה עליה אמרי ליה אי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי א''ל לקני הדין ברי ולכי הוי בר ברי צורבא מדרבנן לקנינהו מיניה ואי ל''ה בר ברי צורבא מרבנן לא לקנינהו הדין אמרי פומבדתאי לא קניא דקני ע''מ להקנות הוא וכל קני ע''מ להקנות ל''ק ור''נ אמר קני ע''מ להקנות קנה דהא סודרא קני ע''מ להקנות הוא וקני וא''ל [רבא ל]ר''נ והא מתנת בית חורון דקני ע''מ להקנות הוא ול''ק זימנין א''ל משום שסעודתו מוכחת עליו וזמנין א''ל ר''א היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה מחברו והלכה כרב נחמן. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י''ז].
------
וששאלתם ששידך ראובן על בת אחיו את בנו, וקיימו דבריהם, והניחו תשומת יד ביד קבלנין על מנת שהחוזר בו יפסיד. כדרך שהורגלו בשאר מקומות ועברו כמה שנים וחוזר בו ראובן, והנה שמעון אחיו תובע הערבון מיד הקבלנין שהחזירוהו לראובן ותלמיד אחד מסייע ליה ואמר קבלן דכתובה לא משתעביד. ועוד דאסמכתא הוא. ואסמכתא לא קניא, טעה התלמיד בכל צדדיו, חדא דקבלן דכתובה משתעביד דמשה בר עצורי ערביה דכתובה דכלתיה הוי וכו' [ב''ב קע''ד ע''ב] ומותבינן וערב דכתובה מי משתעביד, ומשנינן קבלן הוה. ועוד מה ענין קבלנות זה אצל קבלנות דכתובה, המתפיס לאשתו מעות או מטלטלין בכתובה ומסרתן ליד שליט והחזירן לבעלים אצל קבלנות זו אינה אלא עירבון לקיים תנאין, ואסמכתא וודאי קניא, ואם נעשה בפני חשובי העיר קיימא לן דאסמכתא קניא, והוא דקנו מיניה בבית דין חשוב ואפילו יש בית דין חשוב ממנו בשאר מקומות, אין לנו אלא בית דין של אותו מקום, דאם כן אין לדבר סוף. שאין לך בית דין חשוב שאין חשוב ממנו בסוף העולם. ואומר אל השופט אשר יהיה בימים ההם [דברים י''ז ט'], וכל שלשה שנתמנו בית דין על ישראל, הרי הן כבית דינו של משה, לענוש נכסין, ולהיות הפקירן הפקר, וכל שכן שידוכי אשה שהנהיגו הראשונים כן שלא לבייש את בנות ישראל, ויש מן הדין לקנסו בממון, ובנידוי הגוף, והתלמיד החולק על זאת, אינו חולק כבוד לתורתו להחזיק יד מריע, ומן השמים מנעוהו מכבוד, ונכסו ממנו גלויותיה של תורה וכל שכן יבין במעמקיה, ולמוכיחים יונעם, ועליהם תבוא ברכת טוב. שלמה בר יצחק. [האורה לרש''י ח''ב סימן קמ''א].
------
לקדש. וששאל ששדך ראובן על בת אחיו את בנו וקיימו דבריהם והניחו תשומת יד ביד קבלנין על מנת שהחוזר בו יפסיד כדרך שהורגלו בשאר מקומות ועברו כמה שנים וחוזר בו ראובן והנה שמעון אחיו תובע הערבון מיד הקבלנין שהחזירוהו לראובן ותלמיד אחד מסייע ליה ואמר קבלן דכתובה לא משתעבד ועוד דאסמכתא הוא ואסמכתא לא קניא טעה התלמיד בכל צדדיו חדא דקבלן דכתובה משתעבד דמשה בר עצרי ערבא דכתובה דכלתיה הוה וכו' ומותבינן וערב דכתובה מי משתעבד ומשנינן קבלן הוה ועוד מה ענין קבלנות זה אצל קבלנות דכתובה זו. המתפיס מעות או מטלטלין לאשתו בכתובתה ומסרתן לידי שליט והחזירן לבעלים אצל קבלנות זו אינה אלא ערבון לקיים התנאים ואסמכתא לא קניא ודאי קניא ואם עושה בפני חשובי העיר קיימא לן אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בבית דין חשוב ואפילו יש חשובין מהן בשאר מקומות אין לנו אלא בית דין של אותו מקום דאם כן אין לדבר סוף שאין לך בית דין חשוב שלא יהא חשוב ממנו בסוף העולם ואומר ואל השופט אשר יהיה בימים ההם וכל שלשה שנתמנו בית דין על ישראל הרי הוא כבית דינו של משה לענוש ולהיות הפקרן הפקר וכל שכן שדוכי אשה שהנהיגו הראשונים כדי שלא לבייש את בנות ישראל ויש מן הדין לקנסו בממון וברדוי הגוף ותלמיד המסייעו אין חולק כבוד לתורתו (ו)להחזיק יד מריע ומן השמים מנעוהו מכבוד ונכסו ממנו גליותיה של תורה וכל שכן יבין במעמקיה ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. שלמה בר יצחק. [איסור והיתר לרש''י סימן קל''ה].
------
כללא דאסמכתא אי תלייא במעכשיו קניא, כדתנן הילווהו על שדהו ואמר לו אם [אי] אתה נותן מכאן ועד ג' שנים [הרי הוא שלי] הרי הוא שלו, ואי לית בה מעכשיו לא קניא כרבא דאמר [ס''ו:] כל דאי דלית בה מעכשיו לא קנייא. וכן נמי אם הוא דבר שיש בידו (על) [של] בעל הדבר לעשותן ואחר בא ואמר תן לי ואני אעשה ואם לא אעשה אשלם לך לאו אסמכתא היא כדתנן [ע''ג:] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא חייב, אבל בדבר שאין בידו של בעל הדבר לקיים ולעשות ובא אחר ומבטיחן לעשות בלשון אם הוי אסמכתא, כדתנן [שם] (אם אוביר ולא אעביד) [האי מאן דיהיב זוזי לחבריה] למיזבן ליה חמרא בשעת הזול שהיה הוא הולך לשם ואזל ולא זבן ליה משלם ליה כדקאזיל אפרוותא (דבי לשפט) [דזולשפט] וכגון שאמר השליח אם לא אקנה אשלם לך (כי) [כ]דקאזיל (ל)התם. ורב אשי [אמר] אסמכתא היא ולא משלם ואמרי' לרב אשי מ''ש מאם אוביר כו' ומשני התם בידו הכא לאו בידו, ופירוש הנראה לי התם בעל השדה היה [יכול] לזרוע שדהו וזה שקיבלה הפסידו שלא זרעה הילכך משלם לו מה שהפסידו, הכא לאו בידו של בעל הדמים לקנות היין (למקום) [באותו מקום] בשעת הזול שלא היה הולך לשם נמצא שזה שהבטיחו לא הפסידו כלום הילכך לא משלם. ורבותיי פירשו בידו של מקבל לזורעה וכיון דבידו לזורעה גמר ושיעבד נפשיה כתנאו ול''ה אסמכתא, (הילכך) [הכא] לאו בידו דאסיק אדעתיה שמא לא ימצא לו לקנות ולא גמר ושיעבד נפשיה והויא אסמכתא, דכל מקום דגמר ושיעבד נפשיה ל''ה אסמכתא כגון גבי משחק בקוביא דכל אחד סבר להרויח ומניח על הספק שאינו יודע אם ינצח ואם יתנצח וגומר ומקני לחבריה אם נתנצח כדי שיקנה לו חבירו אם ינצח, אבל היכא דלא גמר ומקנה כגון גבי רב בר שבא דא''ל לרב כהנא [ס''ו:] אי לא פרענא לך ליום פלוני גבי מהאי חמרא אסמכתא היא דלא גמר ומקני היין דסבר היה שיבואו לו מעות ויפרע לו קודם הזמן, וכן גבי משליש את שטרו [קי''ז:] לא גמר ומקני להחזיר לו השטר למלוה כי סבור לפורעו קודם זמנו הילכך אסמכתא היא שסומך על לא דבר שיפרע קודם הזמן ולא גמר להחזיר לו השטר, וכן הנותן עירבון לחבירו [מ''ח:] ואמר אם אני חוזר בי עירבוני מחול לך הא לא גמר למחול העירבון אלא סמך על לא דבר כי סבור היה לגמור הקנייה הילכך הוי אסמכתא. וכי אמרי אסמכתא דבידו לעשות קנייא היינו היכא דלא גזים שאינו מתנה לשלם אלא כמה שהפסיד, אבל אי גזים שמתנה לשלם יותר ממה שהפסיד לא קנייא כדאמרי' [ק''ד:] ההוא גברא (דזבין) [דקבל] ארעא מחבריה אמר אי מובירנא לך יהיבנא לך אלף זוזי ואמר רבא אסמכתא היא ולא קנייא דלא גמר ומקני דסמך אדעתא דלא יוביריה, מיהו מה דמפסיד משלם. והא דאמרי' בנדרים [כ''ז:] הילכתא אסמכתא קנייא (דלא גמר ואקני) [והוא דלא אניס] והוא דקני מיניה בב''ד חשוב, פירש גאון זצ''ל דלענין ההוא גברא דאתפיס זכוותיה לבי דינא איתאמרא הילכתא בלחוד לא בכל אסמכתא דעלמא ושאני האי דהא אתפיס זכוותיה לבי דינא, (אלא) [אבל] אי הוה זכוותא בידיה אע''ג דקני מיניה בב''ד חשוב לא הוו בטלין. ואי כתוב בשטר דהוא אסמכתא כגון שכתב בו אם אע''ג דכתב ביה דלא כאסמכתא שטרא בטילא הוא, דדמיא להא דת''ר לעניין גט [גיטין ל''ב.] בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום, והשתא ומה לעניין איסור אמרי' לא אמר כלום לעניין ממון לא כ''ש. ורבינו האי גאון זצ''ל אמר הא דאמרי' בנדרים אסמכתא קנייא והוא דלא אניס בכלל דברי ר' יוסי הן. וכל דבריו בזה הדין בטלו. והאי דאמר ליה רב בר שבא לרב כהנא אי לא פרענא לך ליום פלוני גבי מההוא חמרא ואמרי' כל דאי לא קני היינו משום דלא אמר מעכשיו אבל א''ל קני מעכשיו בהאי חמרא שיעור מעותיך אם לא אפרע לך ביום פלוני קני כדפרישית לעיל. [ראב''ן ב''מ].
------
וישראל שהיה חייב לחבירו ונתן לו משכון וא''ל אם לא אפרע לך עד יום פלוני תקח בריבית על משכוני וכשהגיע הזמן לוה עליו בריבית, דינא עבד ושליחותיה עבד וילך ויפדה משכונו מן הגוי ואין יכול לומר אסמכתא היה שאמרתי אלא שליחותיה עבד. [ראב''ן ב''מ].
------
ומסתברא דאסמכתא בקנין אף על גב דלא אמר מעכשיו קני כדגרסינן בנדרים (כ''ז:) הלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בבית דין חשוב וכן כתב רבינו ברוך זצ''ל וזה לשונו אמר ברוך בן שמואל ראינו שכתב הגאון זצ''ל הא דאמרינן והלכתא אסמכתא קניא כו' גבי ההוא גברא דאתפיס זכוותיה בבי דינא איתמר. ולית על דברי גאון ראיה. וסבירא לן שדבר נוהג בכל הוא. ורבינו שלמה פירש באיזהו נשך (ע''ג:) אמר רב חמא האי דיהיב ליה זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא וכו' ואמר רב אשי וכו' אסמכתא היא. וכיון דלא קנו מידו לאו כלום הוא עד כאן פירוש רבינו שלמה. ורבוותא דאמרי דהאי פיסקא דנדרים ליתא תמיהא לן טובא דהא אפילו אשכחן בפיסקא אחרינא דלא קניא הוה לן לאקשויי הלכתא אהלכתא השתא דלא אשכחן היכי דחינן לה. אלא שמע מינה דפלוגתא דר' יוסי ורבנן באסמכתא בלא קנין (דרבנן סברי) [דר' יוסי סבר] קני מידי דהוה אכולהו תנאי דממונא דעלמא דקימא לן דלא בעי קנין כדאיתא בפותיקי (ור' יוסי) [ור' יהודה] סבר כיון דבלשון אסמכתא היא לא קני בלא קנין והכי מסתברא מדגרסינן (ב''מ צ''ד.) מתנה שומר חנם להיות כשואל ואמר (ר' יוחנן) [שמואל] בשקנו מידו (ושמואל) [ור' יוחנן] אמר אפילו תימא בשלא קנו מידו בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. אלמא היכא דאיכא למימר גמר ומשעבד נפשיה בההיא הנאה משתעבד בלא קנין כתנאה בעלמא בקנין. וערב נמי דהיא אסמכתא בלא קניא משתעבד משום בההיא הנאה דקא מהימן ליה כדאמרינן בגט פשוט (קע''ג:) באסמכתא בעלמא בקנין והא דאמרינן התם בערכין (כ''ג:) (דערב) [בערב] דבעי קנין לגבות ממשעבדי קאמר כדפרישית בערב. דאי סלקא דעתך פלוגתא דר' יוסי ורבנן בקנין אסמכתא לר' (יוסי) [יהודה] מאי טעמא לא משתעבד בקנין כי היכי דמודה בערב דמשתעבד משום בההיא הנאה אלא לאו כולהו בקנין משתעבדי. [העיטור מאמר שני].
------
וכל היכא דאמר ליה מעכשיו או על מנת לאו אסמכתא (הוא) [היא] ופרישנא לה לעיל דפלוגתא דרבי יוסי ורבנן בדלא קנו מניה ולא אמר ליה מעכשיו הא קנו מניה אי נמי אמר ליה מעכשיו קני כדגרסינן בנדרים (כ''ז:). ורבוותא כתבי דההיא בדאתפיס זכוותיה לחודיה הוא. והיכא דתפיס בית דין משכונות של בעלי דינין ואמר להו אי לא עבידנא כפסקא וכפשרה דלכון ליהוו דיליה כל מאי דאית לי גבייכו איכא דמדמי ליה לאתפיס זכוותיה בבית דין ואיכא מאן דאמר אסמכתא היא ולא קני. ומסתברא דלא מקריא אסמכתא ואף על גב דלא אמר ליה מעכשיו קני דלאו מילתא יתירתא היא ועוד כיון דאדעתא דהכי יהיב משכונות בבית דין כמאן דאמר ליה מעכשיו דמי כמלוה על המשכון דגרסינן בתוספתא (ב''מ פ''א ה''ט) לקמן וכשנים שעוררין על הבית ועל השדה דאף על גב דאמר ליה בלישנא דאסמכתא איבד את זכותו. וההיא דגרסינן (ב''מ מ''ח:) אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך אדעתא דמקנא יהב ליה זוזי ולא אדעתא דמהדר ואסמכתא היא. וההיא דפסחים (ל''א:) בגמרא דכל שעה דנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דאוקימנא בשהרהינו אצלו התם נמי מוכח אף על גב דאמר אם לא באתי בלישנא דאסמכתא ישראל מישראל וישראל מגוי קני אבל גוי מישראל לא קני עד דאמר מעכשיו כדאיתא התם. ודמיא נמי למאן דאמרינן במשחק בקוביא דאמרינן בסנהדרין (כ''ד:) כל כי האי גונא לאו אסמכתא היא. ואמר רבינו יעקב דלא מיקריא אסמכתא אלא היכא דחד סמיך אחבריה וחבריה לא סמיך עליה אבל הכא כל חד וחד סמיך אחבריה כההיא דאמרינן במסכת שבת (ל''א.) מעשה בשני בני אדם שהמרו זה את זה ואמרו כל מי שילך ויקניט את הלל יטול ארבע מאות זוז דכל חד וחד אמר אנא ידענא טפי וכל חד וחד גמר ומקני הוא הכא נמי כל חד וחד אמר אנא טעיננא טפי ואזכי בדינא. [העיטור אות ת' תנאי].
------
שאלה מהרב ר' אפרים יליכ''ה ראובן תבע את שמעון לדין על אודות ממון. וכפר לו שמעון ונתחייב שמעון לישבע. ופשרו ב''ד ביניהם שהניח שמעון משכון מחצי זקוק ביד ב''ד עד שיבא לעירו אביו של שמעון שישבע או ישלם. והנה עתה אומר שמעון לב''ד, אני נכון לציווי של ב''ד לישבע, תשיבו לי את העבוט כי עד עתה לא הייתי רוצה לישבע ולצאת לשבועה מהר עד שנתחייבתי בדבר, ועתה אני רוצה לישבע אך העבוט תשיבו לי קודם. וראובן אומר אני זכיתי מיד במשכון כיון שאינך נשבע לאלתר ומעתה אין לי עתה חפץ בשבועתך. ונסתפקנו בדבר אם זכה ראובן אם לא. ועוד נסתפקנו אפילו (לא) אם זכה ראובן, אם מן הדין יכולין ב''ד לעכב העבוט עד לאחר שבועה או ישיבו לידו ויאמינוהו שלא יעבור על ציווי ב''ד וישבע. כי אין מנהג להניח משכון מי שעליו לישבע, אך כשהוא נשבע ונוטל אז שכנגדו מניח משכון שלא ישבע זה על חנם וידחהו. כי המשכון שהניח מפני שלא היה אביו בעיר וידחה הדבר עד בא אביו.
תשובתי. דעתי נוטה שכיון שלא קבע זמן לישבע או להפסיד את העבוט וגם לא היה קניין בדבר זה אך דברים בעלמא, שלא הפסיד שמעון העבוט. דקיימא לן בפ''ק דסנהדרין (ו' ע''א) והילכתא פשרה צריכה קניין. וזה הדבר כתבתם שפשרו ביניהם. ותנן (שם כ''ד ע''א) דור לי בחיי ראשך וכו' ומסקנא באתן לך (רב) [כרבא] מחלוקת והלכ' כדברי חכמים דאינו יכול לחזור בו. וקיימא לן בפרק זה בורר (שם כ''ד ע''ב) דבלאחר גמר דין מחלוקת ומשום הכי אינו יכול לחזור בו. וגמר דין דשבועה היינו לאחר שנשבע. ואע''פ שיש מפרשים דגמר דין היינו מעת שפסקו לו את הדין לידור בחיי ראשו וקיבלו עליהן אפילו קודם שבועה, ויש ראייות לשני הפתרונים ואין צריך להאריך, בהך עובדא דקמן על כורחיך הוי לפני גמר דין שלא פסקו הדיינין הדין כלל, הילכך צריך קניין, כדאמרינן בפרק זה בורר לפני גמר דין וקנו מידו מאי ומסקנא אין לאחר קניין כלום. וזה הדבר הוי אתן לך, ליתן לו העבוט, ולא מחול לך. וכן מצאתי בפ(ו)סקים של רבינו יוסף טוב עלם כדבריי, ואף בפסקי ר' אליעזר זקני. ואפילו במחול לך ראיתי שחלקו בין שנים לשלשה. וכאן לא הוי שלשה. ועוד דאתן לך הוא. ואפילו היה שם קניין נ''ל דהוי אסמכתא דאמר אי לא משתבענא (ואמר רב) [ואסרב] על ציווי ב''ד שאפסיד העבוט. והוי גזים דאין דרך ישראל לעבור על ציווי ב''ד. וגם ניכרין הדברים שהיה מסופק בזכרון הדברים, ולכך דחה עד בא אביו ואין בידו לישבע על הספק, ושמא לא יזכור עד עולם אמיתת הדברים, הילכך הוי אסמכתא. ואע''פ שהניח(ה) העבוט ביד ב''ד לא הפסיד. דגרסינן בנדרים (כ''ז ע''ב) ההוא דאיתפס זכותיה בבי דינא ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלו זכותיי וכו' עד והילכתא אסמכתא קניא והוא דקני מיניה בב''ד חשוב. אלמא דאפילו ב''ד חשוב צריך קניין. ובב''ד שאינו חשוב צריך קניין ומעכשיו. ומטעם מעמד שלשתן לא זכה בלא קניין דהא לא גמר ויהיב ליה. ואפילו היכי דגמיר ויהיב ליה (אזי) [הוי] הלכתא בלא טעמא כדאמרינן בפ''ק דגיטין (י''ד ע''א) וא''כ הבו דלא לוסיף עלה. וגם נ''ל שיש להאמינו שישבע וישיבו לו את העבוט ושוב ישבע כיון שלא נחשד מימיו להיות סרבן ואף הב''ד לא היו שלוחין לזכות לו. ושלום על דייני ישראל. אבי העזרי.
אבא בדברים, לפני השרים המורים, הסופרים הסוברים, החברים האומרים, על מי שהניח ערבונו ברצונו ביד בית דין שישבע שבועה שחייבוהו, שיש להחזירו לו דדל משכון מהכא וכיון שיש להכריחו בחרם הקהילות יכריחוהו. נראה דאדרבה דל חרם מהכא כיון דאיכא משכון. ופשרה שכתבת בו מי פישר כאן לא ב''ד ולא אחרים. כי אם שמכח ב''ד דחינו את הדבר עד בא אביו של שמעון. דמששמענו את דבריהם לא היינו רשאין לפשר ולהיצטרך קניין אפילו אם היינו ג'. על כן תמהנו על תשובת הרב טוב עלם ורבינו זקנך שכתבת. ומה שכתב[ת] דהאי אסמכתא הוא דאי לא מישבע יפסיד, הא לאו אסמכתא היא דהא לא גזים ואמר מילתא יתירתא, שעל מה שתבעו נשבע או משלם ולא על יותר. ויש בידו לעשות דהוי (באי עביד) [כאוביר] ולא [א]עביד. ולא דמי ליין סתם (ב''מ ע''ג ע''ב) דאין בידו דמי יימר דמשכח למיזבן ואי מישכח מי יימר דמזבני ליה. ועוד אמרת דהאי מעשה דידכו הוי אתן לך להפסיד וליתן משכונו לכשכנגדו. פה קדוש יאמר דבר זה, מי זאת אמר ותהי, זאת אסמכתא, אדרבה כיון דאתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמים, לאו אסמכתא היא דאי אסמכתא היא אמאי אינו יכול לחזור בו. אלא לא גזים ובידו חשבינן ליה. וההיא דרבא בר שבא (ב''מ ס''ו ע''ב) דאמר אי לא פרענא לך גבי מהאי חמרא ומסקי' משמי' דרבא כל (האי גוונא) [דאי] לא קני, התם נמי אסמכתא היא דמי יימר דלא ליטפטף טיפטוף יתירא אי נמי יקלקל או יזדלזל, דחמרא אכתפיה דגברא שוור ולא סמכא דעתיה דמלוה. כל מילי זבין ותתחרט וכו' (פסחים קי''ג ע''א). כי ההיא דיין סתם דלעיל דכל דאי (חמרא) אסמכתא הוא. אבל האי דידן סמכא דעתיה ודמי למשחקי' בקוביא ומפריחי יונים דלא אסמכתא היא נינהו אלא בב' בני אדם שהמרו זה עם זה. ועדיפא מינה וגדולה מזאת הייתי חפץ לעשות אלא שכנגדי חלוק עלי. שהייתי רוצה לחייב את שמעון פרעון. כי כל עם מדינות המלך יודעים שתדיר ראשי הקהל באין לפני השר ומתפשרין כאשר יכולין, ואינם שואלין לכל איש ואיש בטרם ילכו לפני השר, האלך ואתפשר גם בעבורך. היוכל אחר כן איש לומר אני לא שלחתיך ואינך ערב שלי. אף השתא לא יוכל לומר ככה. ואפילו בחרמות לא ישאל שליח ציבור כי אם לראשי הקהל ועליהם יאמר על דעת הקהל וכן המנהג בכל קהילות ישראל. וזה ראובן טען לשמעון נכנסתי בערבות עם שאר ראשי הקהל בעבורך לפני ההגמון והנני תובעך את חלקי והשיב שמעון אני לא הכנסתיך בערבות ואיני יודע שהיית ערב שלי. היכול יוכל לומר ככה. וחוזרני לעניין אסמכתא. שכיון שמסר שמעון משכונו בפני עדים [ו]ר' מנחם, הרי ב''ד חשוב ואין לך קניין גדול מזה ו[כ]מעכשיו דמי. וכן המנהג כשמשדכין חתן וכלה ומשימין ערבנות לפני תלמיד חכם, (שכל) [וכל] שכן שעשו לפני ב''ד דכל מעשה ב''ד כמאן דנקט שטרא. ואפילו בפני עדים דקבלינהו עלייהו ואפילו בחד. וכן מעשים בכל יום, אלא שדחינהו עד אביו ומה בכך (איזה) [אינה] פשרה, אלא לכשיבא אבא שיתן בנו כאשר ישיתו עליו קצבה ולא פשרה, וכשבא לא קצבו הקהל. וראובן זה לא סמך מתחילה ועד סוף כי אם על המשכון דלא גזים שמעון דבידו הוא כאשר כתבנו לעיל. אלא (שאני דהיינו) [שאנו דחינו] שאם לא נוכל לדחות מה כח ב''ד יפה. וכמחול לך משמע דמי ולא כאתן לך. אפרים ב''ר יעקב יליכ''ה.
מה אענה לך מורי הרב ר' אפרים ומה אשיב על תוכחותיך. הקפתני תשובות חבילות, מעולות מוכללות, שיש בהם טעם כעיקר. נאים חידודיך ודודיך ודגליך עלי אהבה. ולא שאני כדיי להשיב כי היוכל עבד אדוני זה לפני אדוני זה, אך ענוותך תרביני ויהי רצון שלא אכשול. נ''ל כתשובתי הראשונה שמכח ב''ד יש לכם לכפותו לפירעון או לשבועה אבל לא במשכון שהניח מרצונו. כי לא הייתם שלוחו לזכותו דלאו בתורת הכי אתי לדידכו, כי שני הבעלי דינין היו שם ואינהו דאפסיד אנפשייהו שלא נגמר בקניין ואסמכתא היא ופשרה צריכה קניין. (ולמיעבד) [ולמעמד] שלשתן נמי לא דמי כדנפרש לפנים. ואדוני חזר במכתב השני שמרצונו הניח העבוט ולא בתורת פשרה, כ''ש שצריך קניין כיון שלא היה פשרה דבדברים בעלמא לא וכ''כ ר' נטרונאי במשכון. ואפילו לדבריך שכתבת שאינו אסמכתא מכל מקום צריך קניין. ואם אסמכתא היא כדברי' דגזים צריך קניין ומעכשיו. ומה שאמר מורי הרב אי אסמכתא היא א''כ גבי דור לי בחיי ראשך וכו' אמאי אמרי רבנן אינו יכול לחזור, תשובתך בצדך, התם הלא נגמר הדין כבר, כדאמרינן לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי חכמים. ויש מפרשים דגמר דין והיינו שנשבע כבר כדפתר בה פתרי בההיא דשלח ליה (דבכא) [ר' אבא] בפרק יש נוחלין (ב''ב קכ''ז ע''ב) (ועובדא דידהו לפני גמר דין ואתן) רצונך השבע וטול ונשבע. ואפילו למאן דלא (גזים) [גריס] ונשבע, גמר דין בענן כדאיתא בסנהדרין (כ''ד ע''ב) ובזה לא הוצרכנו להאריך. ועובדא דידכו לפני גמר דין הוא. ואתן לך כיון שלא הגיע לידו. וגם אתם לא חייבתם שלוחו לזכות. לפי דבריכם שאתם אומרים מה כח בי''ד יפה, וכיון שבכח ב''ד אתם באים, כח ב''ד לעשות שלא כדין אין בידו להפקיע ממון כרב כהנא ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא. וזה הדבר תלוי במורי הרב ובידו מקל ורצועה ואנן כייפינן ליה לכל אשר יעשה. (או) [אך] מכח דברי התלמוד לא ידעתי מניין. ודרך הנוהג שכשהאחד נשבע ונוטל שכנגדו מניח משכון ביד ב''ד, אבל הנשבע אין מניח משכון, ראייה לדבריי דערב דב''ד הוא דלא בעי קניין ומפרשי' טעמא בסוף בבא בתרא (קע''ג ע''ב) בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, א''כ היכא דלא מהימני ליה אלא למשכון הרי (הם) [הוא] ככל אדם וצריך קניין לכל הפחות אם יש לו להפסיד משכונו. ומה שאמר מורי שבלא [מ]עכשיו נתקיים כעין שידוכין כיון שנעשה הדבר בפני מורינו והוא ב''ד חשוב, ידענו כי כן הוא אילו היה שם קניין כדאמרינן בנדרים (כ''ז ע''ב), וכאן לא היה כי אם דברים בעלמא. ומה שאמר מורי הלא ראשי הקהל פישרו ורשאין להסיע על קיצתן (ב''ב ח' ע''א), א''כ הקהל צריכין לכופו כמנהג הקהילות ולא הדבר תלוי בב''ד ובכם, ומה שיעשו יהיה עשוי אם נתבררו טובי העיר לכך, אך בסתם אינו יכול בלא ז' טובי העיר כיון שלא נתבררו. ואם נתבררו אפילו שלשה, כדאיתא בירושלמי דבני העיר (מגילה פ''ג ה''ב). ובגמרא דידן לא חילק בכך. ובעירכם הוי סתם ולא היה שבעה. והמעט רב למשכיל. ואין לחייבו מטעם מעמד שלשתן, דאפילו היכא דגמר ומקני ואייתי הוי הילכתא בלא טעמא, וא''כ הבו דלא לוסיף עלה. דבכי האי גוונא שאומר אני נכון לישבע אך השיבו לי עבוטי קודם והוי כאסמכתא, דגזים שאם (אמרי דעל) [אמרוד על] ציווי ב''ד שהוא חרם ושמתא שאפסיד העבוט דלא נחשדו ישראל על כך, דאמרי' לא גמר ואקני אפילו במעמד שלשתן. ואמרינן בפרק ד' (אחים) נדרים (כ''ז ע''א) ההוא דאתפיס זכויותיה בב''ד ואמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלו זכיותי וכו' עד והילכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב. אע''ג שזכותיה ביד ב''ד בעינן קניין וב''ד חשוב. ואי לא הוי אסמכתא בעינן קניין ולא בעינן ב''ד חשוב, או שיאמרו בפירוש (אני) [אנו] שלוחי[ו] לזכות לו במשנתינו. ותו זה האיש שהניח משכונו מרצונו לישבע לכשיבא אביו לביתו והוא אומר (תשים) [תשיב] לי ערבוני ואשבע, למה לא האמינו לדבריו הלא לא יצא עליו קול מעולם להיות סרבן נגד ב''ד, ולא עבר עליו שמתא דרבנן תלתין יומין. ואם חס ושלום (תמרוד) [ימרוד] תכופוהו בשמתא ובציווי ב''ד. ראייה לדבר וגדולה מזאת בפרק הגוזל בתרא (ב''ק קי''ב ע''ב) אמרו היכא דמסרב על ציווי ב''ד וכתבו פתיחא ושמתוהו תשעין יומין אז דווקא כתבי' אדרכתא אנכסיה. ומסקנ' הני מילי דקא מישתמיט אישתמוטי ואמר אתינא אבל אם אמר לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה וכו', אלמא אע''ג דחשוד לעבור ומשמתינן לא מחזיקנן לאלתר לכשכנגדו בנכסיו. וכ''ש היכא דלא (עביד דינא מיננו) [עבר דינא מימיו] שלא יעבור אע''ג דלא הניח משכונו. כיון שלא היתה לו על תנאי שאם לא ישבע מיד או למועד אשר יעדו שיהיה מופסד העבוט, לא יפסיד העבוט כיון שאמר אני מזומן לציווי ב''ד לישבע אך תשיבו לי העבוט קודם. ועוד אמר רבא (ב''ק קי''ג ע''א) האי מאן דכתביה פתיחא עליה מדלא (ארכא) [אתא] לבי דינא כי אתא לדינא קרעינן ליה פתיחא לאלתר מדלא ציית דינא עד דציית דינא לא קרעינן לפתיחא ולא היא מדאמר צייתנא קרעינן פתיחא לאלתר. והכי הילכתא. ומשכון בלא קניין נמי משיבין לאלתר ומהימני' ליה דיציית דינא. ואין לפקפק בדבר זה לפי עניות דעתי. [ראבי''ה סימן תתקצ''ז].
------
ואשר שאלת על שטר שאין כתוב בו דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי מה דינו. נראה שבמתנה אין לפוסלו על כך אלא דווקא בשטרי חוב דומיא דההיא דרבא (ב''ב מ''ד ע''ב) דאקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי ששיעבד ליה בלשון דאי לא פרענא לך גבי מהאי. דכל דאי לא קני. לכך הצריך רב חסדא (שם) לכתוב (והוא דכתב) דלא כאסמכתא כמו שפירש רבינו שמואל זצ''ל. אבל במתנה דלא שייך דאי אין צריך לכתוב. ומה שנהגו לכתוב בכל השטרות, אינו אלא שופרא דשטרא בעלמא. וכן הוא בדברי הגאונים. והיכא דיש קניין ומעכשיו ובבית דין חשוב, בטל דין אסמכתא. וכן מנהג ולא כמו שפירש רב האי בשערים. אבא מורי. [ראבי''ה סימן אלף ל''ה].
------
והלכתא אסמכתא קניא. פרת''ם אסמכתא כי האי, דאמר ליבטלן זכותיה והתפיסן ביד ב''ד. והוא דלא אנוס והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב. תימה כיון דקנו מיניה בקנין סודר, א''כ הוא אומר מעכשיו, כדמשמע לקמן בפרק השותפין [מ''ח ע''ב] דקנין סודר לא הוי אלא במעכשו. דבתר דהדר סודר למריה לא קני, ואם פירש מעכשו אמאי צריך ב''ד חשוב, והא בפ' אי זהו נשך [ס''ו ע''ב] משמע דאסמכתא קניא היכא שאומר מעכשו אפי' בלא ב''ד חשוב. י''ל דהתם דין הוא שיקנה, שהוא מתפיס הקרקע בידו של מלוה, ואיכא למימר דגמר ומקני. אבל הכא שאינו מתפיס כי אם ביד ב''ד לא גמר ומקני, אע''פ דאמר מעכשיו, אי ליכא ב''ד חשוב. ובאותן שידוכין שנותנין דיומינאש צריך לפרש מעכשו. ויש רוצין לומר דלכך נהגו לאסוף כל בני העיר בשעת שידוכין, כי היכי דליהוו ב''ד חשוב. ולא נהי' שהרי פעמים שאין מביאין שם אלא הקרובים, ואין שם ב''ד חשוב כלל. ונר' שלא נהגו לאספם אלא לפרסם הדבר שעשו שדוכין, שלא יהא נראה כמקדש בלא שדוכין. ונראה שהם נקנין אפי' בלא ב''ד חשוב, דכיון שכל העולם נהגו לעשות כן בשדוכין גמר בדעתו להקנות. ועוד נראה שאי[ן] זה גוזמא מה שמתנים לקנוס את החוזר בו, שבדין הוא חייב לפי הבושת שזה מתבייש במה שחזר בו זה, וכן [כשמשכיר] מלמדי תינוקות שמקבל המלמד קנס על עצמו אם יחזור בו. נראה שאין זה אסמכתא, דלא גזים, שמפסיד בחזרתו שלא ימצא מלמד אחר במקומו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס. ולאפוקי מרב הונא דאמר בטלין זכוותי' ואע''ג דאניס ואע''ג דלא אניס נמי והוא דקני מיני' אבל במילי דעלמא לא ואע''ג דאתפיש זכוותי' ואע''ג דקנו מיני' והוא דהוי ב''ד חשוב דאלימי לאפקועי ממונא אבל אם לא היו מומחין לרבים לא (דפקינן) [דכקנין] בטעות דמי וכל זה בשלא אמר מעכשיו אבל אם אמר ליבטלן זכוותי' מעכשיו אי לא אתינא עד למ''ד יום אע''ג דלא קנו מיני' נמי בטל דלא מיבעיא הכא דאתפיש זכוותי' אלא אפילו בהלווהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מיכן ועד ג' שנים אמר בפ' איזהו נשך [ב''מ ס''ו ע''ב] דאי א''ל מעכשיו קני. כך פירשתי במהד''ק ובמהד''ב התבוננתי ונ''ל דליתא דהתם לגבי הלווהו על שדהו דאמרי' דאי אמר מעכשיו קני ה''פ כגון שא''ל מעכשיו יהא מכור לך השדה באלה המעות אם לא אביאם לך עד זמן פלוני ואין זה אסמכתא אלא מכר על תנאי שמכר לו השדה מעכשיו ועשה לו תנאי שאם יביא לו המעות לזמן פלוני שיבטל המכר ואם לא יביא לו המכר יהי' קיים מאז ואין כאן שום אסמכתא אבל כאן דקאמר ליבטלן זכוותי' אי לא אתינא עד למ''ד יום בין אם אמר מעכשיו בין אם לא אמר מעכשיו (אפילו) אסמכתא היא ולא בטלי עד דקני מיני' בב''ד חשוב וקשיא לי דאמרי' הכא ולר''ה מכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא והא התם [ס''ו ע''א] אמרי' דר''ה ס''ל דאסמכתא קניא דאמרי' התם אמר ר''ה בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו ור''נ אמר אפילו לאחר מתן מעות נמי קנה הכל ויש לומר דכי היכי דר''נ נמי הוה סבר דאסמכתא קניא כרב הונא ולבסוף הדר בי' דאמרי' התם הדר אמר ר''נ אפי' בשעת מתן מעות לא קנה ולא כלום כו' הם ה''נ דר''ה הדר ביה וקים לי' לתלמודא דהדר בי' ומש''ה מקשי הכא הכי תו קשיא לי דהכא אמרי' ואמר ר0''נ אמר רבה בר אבוה אמר רב אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא אלא אסמכתא לא קניא ובפ' גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] בה' מי שפרע מקצת חובו בפלוגתא דר' יהודא ור' יוסי אמרי' אמר ר''נ אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כר''י כי אתו לקמי' דר' אמי א''ל ר' אמי וכי מאחר שר' יוחנן למדנו פעם ראשונה ושני' הלכה כר' יוסי אני מה אעשה ויש לומר כי הדר אמרי' התם ולא היא אין הלכה כר''י ה''פ ולא היא דלא אמרו הלכה כר''י אלא אין הלכה כר' יוסי אמרו ותו דהא רב נחמן גופי' הדר בי' בפ' איזהו נשך [ס''ו ע''א]. עיין במהדורא תניינא ובקונטרס הפסקות. [תוספות רי''ד].
------
הטוען עם חבירו בבית דין, והתפיס זכייותיו לבית דין ואמר אם לא אבוא לבית דין ביום פלוני יבטלו זכייותיו, הרי זה יקיים תנאו באותו היום, ואם לא בא באותו היום בטלו זכייותיו, והוא שקנו מידו בבית דין חשוב שהם ראויין לקנוס ולחייב ממון העובר על דבריהם, אבל אם לא קנו מידו, או שלא היה בית דין חשוב אע''פ שקנו מידו לא בטלו זכייותיו, ואע''פ שאמר מתחלה יבטלו זכייותיי מעכשיו שאין לומר הרי הן כמבוררין אצלו מתחלה, כמו שביאר מז''ה במהדורא תניינא. וכן אם לא התפיס זכייותיו אע''פ שקנו מידו בבית דין חשוב שייבטלו זכייותיו לא בטלו זכייותיו, וכן אם היה אנוס ולא יכול לבא מפני אונסו, אע''פ שהתפיס זכייותיו וקנו ממנו בב''ד חשוב לא בטלו זכייותיו שהרי אנוס היה, וכן המלוה את חבירו על המשכון ואמר לו הלווה למלוה אם לא אפרעך עד זמן פלוני יהא המשכון חלוט לך, והגיע הזמן ולא פרעו הרי המשכון חלוט לו, אע''פ שלא אמר מעכשיו, שהרי התפישו בעליו בידו ודומה לזה שמתפיש זכייותיו לבית דין, כמו שביאר מז''ה במהדורא קמא, ומכל מקום צריך שיקנו ממנו בב''ד חשוב. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק הזהב (ב''מ מ''ח ב') הנותן ערבון לחבירו ואמר לו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומר אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך, פירוש (תד''ה אכפול ע''ש) אתן לך קרקע כפלים מערבונך מדאמר רבי יהודה דיו ללוקח שיקנה כנגד ערבונו, אם חזר בו הלוקח קנה זה הערבון שהרי הוא תחת ידו ואם חזר בו המוכר אין מחייבין אותו לכפול לו הערבון [כרבי יוסי] שזו אסמכתא היא ועדיין לא קנה (ע''פ רמב''ם מכירה פי''א ה''ד ע''ש). וכן אומר בפרק גט פשוט (ב''ב קס''ח א') שמי שפרע מקצת חובו והשליש את השטר ואמר לו אם לא אתן לך מכאן ועד יום פלוני תן לו [את] שטרו הגיע זמן ולא נתן לו אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כרבי יוסי דאמר יתן אלא כרבי יהודה דאמר לא יתן השליש את השטר שזו אסמכתא היא (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ה) שהוא גזים להסמיך את חבירו על דבר שאין דעת שניהם שיבוא הדבר לידי כך שתתקיים האסמכתא (תד''ה אין), וכן מוכיח בנדרים (כ''ז ב') שאין הלכה כרבי יוסי. וכן חשיב אסמכתא בפרק המקבל (ב''מ ק''ד ב') אם אוביר ולא איעביד אשלם אלפא זוז. וכן האומר קנה מעכשיו אף בלא ב''ד חשוב וקנו מידו על זה פסק ר''ח בשם הגאון שאין כאן אסמכתא וכן מוכיח בפרק איזהו נשך (שם ס''ו א' ותד''ה ומניומי ע''ש) גבי מתניתין דהלוהו על השדה ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן ועד יום פלוני הרי הוא (שלך) [שלי] הרי הוא שלו ואומר שם איבעית אימא רבי יוסי היא דאמר אסמכתא קניא ואיבעית אימא דאמר מעכשיו, אמנם על כרחך יש חילוק בין אותה אסמכתא שהיא כעין מכר ולכך סובר שם רב הונא שקונה ואילו בשאר אסמכתות אמר רב הונא דלא קניא בפרק ארבע נדרים (כ''ז ב' ותד''ה והלכתא וע''ש). תניא בתוספתא דב''מ (פ''א ה''י) המלוה את חבירו על המשכון ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום והגיע הזמן ולא נתן הגיעו משכון בין רע בין יפה, ולעניין משכ(ו)ן בית או שדה שונה שם למעלה (ה''ט) מחלוקת דרבי יוסי ורבי יהודה. מפרש במסכת נדרים (שם) שאסמכתא שקנו מידו עליה בבית דין חשוב הרי זה קנה, פסק ר''ח והוא שיתפיס זכיותיו בבית דין כדאיתא התם אע''פ שלא אמר מעכשיו, והוא שלא יהא אנוס (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ג ע''ש ומ''מ וכס''מ), כיצד הרי שהתפיס שטר[ו] או שוברו בבית דין וקנו מידו שאף אם לא יבא ביום פלוני ינתן שטר זה לבעל דינו והגיע זמן היום ולא בא הרי אלו נותנין, ואם עכבו הנהר או חולי מלבא לא יתנו וכן כל כיוצא בזה והוא שיהא בבית דין חשוב (רמב''ם שם הי''ד). ופסק ר''ח בשם גאון אבל לא התפיס זכיותיו לא קנה אף בבית דין חשוב מאחר שלא אמר מעכשיו. ורבינו שמשון כתב דמסתברא דכל קניין סודר אינו אלא במעכשיו שאין לקנות בו לאחר זמן בתר דהדר סודרא למריה וכן משמע בפרק השותפין בנדרים (מ''ח ב') ואפילו הכי מצריך שם דקנו מיניה בבית דין חשוב שמע מינה דאפילו במעכשיו אין מועיל קניין כשאר אסמכתות אלא בב''ד חשוב לפיכך נהגו באלו המלכיות לעשות שידוכין בפני טובי העיר שלא יהא אסמכתא אע''פ שאומר מעכשיו חוששין לאסמכתא (שם כ''ז ב' תד''ה והלכתא ע''ש). ופירש רבינו יצחק דאין כאן חששת אסמכתא אפילו לא יקנו בבית דין חשוב שמתוך שהחוזר בו מבייש [את] חבירו גמרי ומקני אהדדי, וכן כששוכרין מלמדי תינוקות ומקבל המלמד קנס על עצמו אם יחזור בו וחזר בו ולא נמצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא דלא חשיב גזים כיון שמפסידו בחזרתו והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא (ב''מ ס''ו א' תד''ה ומניומי) דבכל דבר שבידו ולא גזים לא חשיב אסמכתא כך המסקנא בסוף פרק איזהו נשך (ב''מ ע''ג ב'). ומה שאומר שם למעלה (ס''ו ב' ותד''ה אי) גבי הלוהו על שדהו ואמר לו קני לגובינא את שדי אם לא אפרע לך מכאן ועד זמן פלוני מי קני בעניין זה אסמכתא היא ולא קניא אומר רבינו יצחק שם דכמו גזים חושבו לפי שאין אדם רגיל למכור קרקעותיו שלו כלל וכן שם באחד שאמר אם לא אפרע לו מעותיך לזמן פלוני תגבה מזה היין ומסיק שם דכל דאי לא קני גם לשם חושבו כגזים מפני שעדיין אין זמן מכר היין והוא נתנו עתה בזול. כתב רבינו משה (שם הי''ח) שכשהיו חכמי ספרד רוצין להקנות באסמכתא כך היו עושין קונין מזה שהוא חייב לזה ק' דינר ואחר שיתחייב עצמו קונין מבעל חוב שכל זמן שיהיה כך או שיעשה כך הרי החוב הזה מחול לו מעכשיו ואם לא יהיה או לא יעשה הרי תובעו בממון שחייב עצמו ועל דרך זה עושין בכל התנאים שבין אדם לאשתו בשידוכין ובכל הדברים הדומין להן. [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
תניא בפרק הזהב (ב''מ מ''ח) הנותן ערבון לחבירו ואמר לו אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומר אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך פי' אתן לך כפלים מערבונך קרקע מדקאמר רבי יהודה (דין) [דיו] ללוקח שיקנה כנגד ערבונו אם חוזר בו הלוקח קנה זה הערבון שהוא תחת ידו ואם חזר בו המוכר אין מחייבין אותו לכפול הערבון כרבי יוסי שזו אסמכתא ועדיין לא קניא. כן אומר בפרק גט פשוט (ב''ב קס''ח) שמי שפרע מקצת חובו והשליש את השטר ואמר ליה אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני תן לו את שטרו והגיע הזמן ולא נתן לו אמר רב נחמן אין הלכה כר' יוסי דאמר יתן כדמוכח בנדרים (דף כ''ז) דאין הלכה כר' יוסי אלא כר' יהודה דאמר לא יתן השליש את השטר שזו אסמכתא היא גזים חברו על דבר שאינה דעת שניהם שיבא הדבר לידי כך שתתקיים האסמכתא. וכן בפרק המקבל (ב''מ ק''ד) אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי וכל האומר מעכשיו אף בלא בית דין חשוב וקנו מידו אליבא דרב נחמן ואליבא דרב הונא כאסמכתא שהוא כעין מכר סובר שם רב הונא שקנה ואין כאן אסמכתא וכן מוכיח בפרק איזהו נשך (שם דף ס''ו) גבי המלוה על שדיהו ואמר ליה אם לא תתן לי עד ג' שנים הרי הוא שלי ורב הונא מוקי ליה בשעת מתן מעות ורב נחמן מוקי לה באומר קני מעכשיו ופי' התו' (שם ד''ה ומניומי) שאותה אסמכתא שויא טפי לפי שבתחלת המשכונתא הוי קצת כעין מכר. ופי' רבינו תם (שם) דעדיפא שהקרקע ביד המלוה עצמו אבל תפיסה דנדרים ביד שליש או ביד בית דין ולכך לא קנה אפילו קנה במעכשיו אלא בבית דין חשוב, עכ''ל התו' (עיין נדרים כ''ז ד''ה והלכתא). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
כתב רבינו שמשון דכל קנין סודר מסתמא אינו אלא מעכשיו שאין לקנות בו לאחר זמן בתר דהדר סודרא למריה כדאמר פרק השותפין בנדרים (דף מ''ח), עכ''ל תו' (ב''מ דף ס''ו ד''ה ומניומי), מפרש שם שאסמכתא שקנו עליה מידו בבית דין חשוב הרי זה קנה פסק רבינו חננאל והוא (שיתפוס) שיתפיס זכויותיו (בודאי) [בב''ד כדאיתא] התם אע''פ שלא אמר מעכשיו והוא שלא יהיה אנוס כיצד הרי שהתפיס שטר או (שכרו) [שוברו] בבית דין וקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני אתן שטר זה לבעל דינו והגיע היום ולא בא הרי אילו (נותנו) [נותנין] ואם עכבו נהר או חולי מלבא לא יתנו לו וכן כל כיוצא בזה והוא שיהיה בבית דין פסק רבינו חננאל בשם הגאון אבל לא התפיס זכויותיו לא קנה אף בבית דין חשוב לפיכך נהגו באילו המלכיות לעשות שידוכין בפני טובי העיר שלא יהיה אסמכתא אע''פ שאומר מעכשיו חוששין לאסמכתא ופירש ר''י דאין כאן חששא דאסמכתא אפילו לא יקנו בבית דין חשוב שמתוך שהחוזר בו מבייש את חבירו גמר ומקני אהדדי וכן בשוכרין מלמדי תינוקות ומקבל המלמד קנס לעצמו אם יחזור בו וחזר בו ולא מצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא דלא חשיב גזים כיון שמפסידו בחזירתו והוי כמו אם אוביר, לס''ג. פרק המקבל (ב''מ ק''ד), המקבל שדה מחבירו ואמר אם אניחנה בורה שלא אעבוד ואזרע אותה אשלם במיטב קרקעותי הפירות של קרקע מחייבינן ליה כי פשע ולא עבד אע''ג דהיינו אסמכתא קמחייבינן ליה דאיכא פשיעה טפי שהרי בידו לעבדה ולזרעה, עכ''ל (ועיין ב''מ דף ס''ו תוד''ה ואי אמר) ולא אעביד אשלם ממיטבא דלא חשוב אסמכתא כיון דלא גזים דבכל דבר שבידו ולא גזים לאו אסמכתא כך המסקנא בסוף פרק איזהו נשך [ע''ג ע''ב], לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
והילכת' אסמכתא קנייא. ואע''ג דלא איתפסי ליה, והוא דלא אניס אונסא דמוכח מילתא לאינשי דהוי אונס, וכי קאמרינן נמי דאסמכת' קנייא הוא דקנו מיניה בב''ד חשוב, ומומח' לרבים ואמר לנו המורה דקניין בפני הקהל כב''ד חשוב דמי. [תוספות רבינו פרץ].
------
בקצרה אשיב לידידי הח''ר. ראובן קנה קרקעות משמעון, וכל אחד הקנה זקוקים לחבירו שמי שיחזור בו מן המקח שיפסיד זקוקים, ושמו ערבות ביד שליש עבור הזקוק, והקנו כדת. ואח''כ מכר שמעון הקרקע לאחר. והנה ראובן תובע מן השליש הערבון או הזקוק. והלה משיב אמרתי לך ליתן המעות וליקח הקרקע, או אמכור אותו לאחר. ועוד כשמכרו הקרקע לאחר, והחרמנו בבית הכנסת, שתקת. והחזרתי הערבון לשמעון, ואם היה רוצה שמעון היה מוציא ממך, חזקה ואני עשיתי שלישותי. וראובן אומר מזומן הייתי ליתן דמי המקח, אלא ששמעון עיכב. והשליש משיב לא היתה העכבה בשמעון אלא בראובן. עכ''ל השאילה. הנאהבים והנעימים אלופים ומיודעים הרשומים, שאו משאות ולי שלומים, בנפש הרשות לאהבתכם תמים, קנוי קניין עולם באפס דמים. הבא בקצרה להשיב הנראה בעיניו, כי אין שמעון חייב כלום לראובן באשר מכר קרקעות לאחר, אחרי שהשליש הזהירו ליתן לשמעון מעותיו ולקיים המקח, לא חשש ושתק, שתיקה כהודאה דמיא [יבמות פ''ז ע''ב]. גם בשעה שהחרימו על כל מי שיש לו עירעור על המקח שמכר ללוקח שיני שיבוא ויערער, (שמה) שמע ראובן ולא עירער, האמרינן פר' האיש מקדש [קידושין מ''ה ע''ב] דכל היכא דארצויי ארצי ושתיק, שתיקא כהודאה דמיא, ונתרצה. ולא אמרינן האי דשתיק משום דלא אשכח. ואפילו לרבינא דלית ליה דרב ושמואל, היינו משום דלא חיישינן דילמא ארצויי ארצי קמיה ושתיק, אבל אי פשיטא לן דארצי קמיה ושתיק, כהודאה דמיא, וביטל דעתו וכחו ונתרצה במאי דעבדא. ועוד בלא האי טעמא יש לפטור שמעון מאותו זקוק. דאפילו אם מכר לו הקרקע והקנה לו בקניין גמור בשטר ובחזקה ובחליפין, וקא עייל ונפק אזוזי, והוא דוחהו, לא קנה. ואפילו עייל ונפיק אחר זוזא מסקינן בפ' האומנין [ב''מ ע''ז ע''ב] דזוזא כזוזי דמי, לבר ממכר שדה מפני רעתה. כל שכן הכא דלא הקנה לו גוף הקרקע, אלא קנס בעלמא אי אזביננא לדידך אזביננא, ואם לאו אתן זקוק, דאי אפשר לקנות הזקוק אלא בקנין בב''ד חשוב [נדרים כ''ז ע''ב], דאסמכתא הוא. דהכא לא קנה אפילו בקניין בב''ד חשוב, דסתם לן דמזבין ארעא אי לא דאנסי ליה זוזי לא הוה מזבן [ב''ב מ''ז ע''ב], ואנן סהדי דאדעתא דליעול וליפוק אזוזי לא זכה. ואע''ג דראובן מכחיש את השליש ואומר מזומן הייתי ליתן דמי המקח, ולא היתה העכבה בי אלא בשמעון, כיון דהשליש אומר דלא היתה העכבה בשמעון אלא בראובן, ועל כן החזיר לשמעון ערבונו, שליש מהימן. ואע''ג דאין שלישותו עכשיו בידו נאמן אמאי דעבד כבר בעוד שלישותו בידו... [המשך התשובה בתשובות מיימוניות משפטים סי' מ''ד]. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''ז — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
אין פנאי להאריך לכם אלופיי ומיודעיי הנרשמים, אך בקצרה נראה דממה נפשך יש לו לר' יואל להשיב ערבונות של ר' שמעון לר' שמעון. כי הוא לא התפיס לו שום קנין. ואף אם יש עדים כשרים אשר שאלוהו התפסת הקניין ואמר הן, אין בזה כלום שהרי לא פירש להם על מה התפיס קניין, או למי, ומצי למימר אין ודאי התפסתי קניין מכבר לאדם אחר ועל אודות דברים אחרים. וא''כ אם אמת הוא שקודם לכן לא זכה ר' יואל בערבונותיו, משום דבתורת אסמכתא באו לידו, השתא נמי לא זכה ויש לו להחזירם לר' שמעון, דהא לית ליה שום טענה לר' יואל לזכות בהם טפי תחילה. ומה שהוא טוען על ר' יעקב שהוא הקנה בקנין בב''ד חשוב לעשות כל אשר יצוהו ר' יואל. והנה צוהו לתת ה' זקוקים לאחיו שהוא עני, ולשאר עניי העיר ב' זקוקים. נראה דלפי ה''ג כל קניין דפשרה דמעיקרא כהאי גוונא, קודם שנודע לו מה יאמרו לו ליתן ומה יאמרו לו למחול, דלא מהני אי טעין ואמר לא הייתי סבור שיאמרו לי ליתן כל כך, או למחול כל כך. והוה ליה קניין בטעות. וקיימא לן בפ''ק דגיטין [י''ד ע''א] ובכמה דוכתי בתלמוד מוכיח בו דקנין בטעות חוזר. כי זה לשון ההלכות גדולות שכתבו בהלכות דינין, ור''י הביא ברפ''ק דסנהדרין [ו' ע''א], פשרה היכי דמי, כגון ממונא דאיכא ביה תרי, והוו אינשי בינייהו, ובעו למיעבד להו פשרה, ובעי ממאן דאית ליה ממונא גבי חבריה במטותא, ושבק מן ממוניה מידי, אינמי דשבקיה כוליה ואחליה, וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת, ואי לא קנו מיניה, מצי מיהדר ביה, דקיימא לן פשרה צריכה קניין. עכ''ל ה''ג. אלמא דסבירא להו דקניין פשרה לא מהני מעיקרא, קודם שגילו להם מה יש לזה ליתן ומה יש לזה למחול. דאי סלקא דעתא דבכל עניין מהני הקיניין, בין קודם שגילו להם הפשרה בין אחר שהודיעום, א''כ הוה ליה הכי למימר, היכי דמי פשרה בין מעיקרא בין בתר הכי. וליכא [למימר] דהא דנקט למילתיה בעל ההלכות בקניין שאחר שהודיעום הפשרה, לרבותא נקטיה דאפילו בתר דאודעינהו הפשרה בעי קניין ובלא קניין לא מהני, א''כ הכי הוה להו למימר, אפילו אחר שהודיעום צריך קניין. ומדלא אמרי אפילו כדפרי', ש''מ דווקא קאמר אחר הפשרה מהני קניין, אבל קודם לכן לא מהני קניין. וטעמא רבה איכא, דמקמי הפשרה דאכתי לא ידעי מה יש לזה ליתן ולזה למחול, קניין בטעות הוא וחוזרין שפיר. ואעפ''י שציוהו לתת לעניים, מה בכך, הא קיימא לן כבית הלל [נזיר ל' ע''ב] דאפילו הקדש טעות אינו [הקדש] דלא אלים (אלא אמר) אמיר' בטעות דהקדש מקניין בטעות דהדיוט. ואפילו קניין בב''ד חשוב לא מהני, גם קניין בטעות. אע''ג דקיימא לן דאסמכתא לא קני ואפילו הכי בב''ד חשוב בקניין קניא [נדרים כ''ז ע''ב], ה''מ התם דידע מאי מקנה וכמה הוא מקני אם לא יקיים תנאו, אבל כל כי האי גוונא דלא ידע בשעת קניין כמה הוא מקני, לא אשכחן קניין כזה שיועיל.
ולא דמי להא דאמר בפ' זה בורר [סנהדרין כ''ד ע''ב] שלחו ליה מבי רב לשמואל, לפני גמר דין וקנו מידו מאי. שלח להו אין אחר קנין כלום. פי' כיון דקנו מידו מעיקרא שלא יחזור בו, תו לא מצי מיהדר ביה. דשאני התם דידע כמה הוא מקני, שמא יחייבוהו מן הכל או יפטרוהו מן הכל, ולא דמי לפשרה כלל (כלל). תדע, דהא קיימא לן דמחילה אינה צריכה קניין כמו שהוכיח ר''י מכמה ראיות, ואין לי להאריך בזה, ואפילו הכי גבי פשרה כתב בה ההלכות דבעי קניין, משום דבלא קניין נראה כמו מחילה בטעות ולא קניא. ונהי דקנין בטעות נמי קיימא [לן] דחוזר, ואפי' הכי מהני קניין גבי פשרה, דמ''מ כיון דאיכא קניין אלימא מילתא טפי, ה''מ קניין דבתר דאודעינהו הפשרה, דידעי מאי קא מקני. אבל מקמי דלודעינהו טעות גמור הוא ואפילו קניין לא מהני לפי דברי ההלכות, דקניין בטעות גמור הוא כדפר' וחוזר. והוה ליה קניין דמקמי פשרה כמו מחילה בלא קניין דבתר פשרה, דבכל חדא איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא. אבל קניין דבתר דאודעינהו הפשרה מהני, כיון דאיכא תרתי לטיבותא. כן יש לפרש דברי ההלכות. ומה שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ''ל דהא דפשרה צריכה קניין, דווקא בשנים, אבל פשרה בג' לא בעיא קניין, והכא טובא הוו. זה אינו, דה''מ היכא דפשרה גופא בג' הואי, כדאמרי בי תלתא, אבל הכא בנידון זה, נהי דרבים עמדו שם, פשרה גופא ביחיד הואי, שהרי ר' יואל לבדו היה פשרן. ואף אם ימצא בשום ספרי הפסקים הקניין בפשרה מהניא אף קודם פשרה, כיון דהוכחתי מדברי הלכות גדולות דקניין הוי דווקא בתר דאודעינהו הפשרה, מאן ספין ומאן דקיני להוציא (יעקב) ממון מר' יעקב כיון דלדברי ה''ג הוא פטור, כדפרישית דקניין דמקמי הכי קניין בטעות הוא. וכ''ש הוא הכא בנדון זה דודאי בטעות הואי דאטעיוה קרוביו של ר' יואל, ואחד מן העדים, וקצת מחשובי הקהל, שהבטיחוהו שכך גמרו עם ר' יואל שלא יצוהו ליתן רק זקוק, ולא היה מבקש רק שיכבדוהו בפני הקהל, ונגד זקניו כבוד יעשה לו, והניח הדבר עליו, אבל בברור לא יצוהו לתת יותר מזקוק. ואע''פ שבשעת הקניין לא אמר, היינו משום שלא היה רוצה ר' יואל שיפרט כן בשעת הקניין, כי רצה שיכבדוהו בפני הקהל להניח הדבר עליו בסתם. וא''כ אזלינן בתר אומדן דמוכח טובא. ובפחות מכאן אזלינן בתר אומדן דעתא, כמו בפר' האיש מקדש [קידושין נ' ע''א] גבי ההוא גברא דזבין לניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל. סליק ולא איתזר ליה. אמר רבא כל דסליק אדעתא למיתזר, והא לא איתזר ליה. ואפי' (ליכא) לאיכא דאמרי אדעתא למיסק והא סליק, שאני התם דלא פירש אפי' מעיקרא אדעתא למיתזר אלא אדעתא למיסק, ותו לא. אבל הכא הוא פירש ושנה ושילש, ושנו ושילשו לו, שלא יצוהו לתת אלא זקוק אחד. ודמי לזבין ולא איצטריכו ליה זוזי בפר' אלמנה [כתובות צ''ז ע''א], ולמברחת [ב''ב ק''נ ע''ב], ולדר' שמעון בן ר' מנסיא [שם קמ''ו ע''ב], וכמה מקומות בתלמוד אפילו לא פירש מידי, דאזלינן בתר אומדן דעתא, כל שכן הכא דמוכח טובא שהרי פי' כן מעיקרא והבטיחוהו שלא יתן אלא זקוק.
וא''ת הרי אין לו עדים שכך הבטיחו אלא קרובים. הרי אחד מן העדים שהיו בקניין אומר שכך הבטיח אותו מתחילה ועל תנאי כך עשה הקניין. והוה ליה כעד אחד אומר תנאי היו דברינו, ועד אחד אומר אינו תנאי, וקיימא לן כרב הונא בריה דר' יהושע בפר' ב' דכתובות [י''ט ע''ב] כיון דמילתא אחריתי היא ולאו למיעקר סהדותייהו קאתי, דנאמן. אע''ג דשטרא ממילא מעקרא כוליה, ואע''ג דאידך סהדא מכחיש ליה לגמרי ואומר אתה אומר שהיה תנאי בשעת קניין, ואני אומר לא היה תנאי. כל שכן דהאי חד סהדא דאומר שכך אמר מעיקרא דאדעתא שלא היה נותן אלא זקוק היה רוצה להקנות, לא עקר בהאי סהדותא הקיניין לגמרי, דלכל הפחות אהני הקניין לתת זקוק. ועוד דאידך סהדא לא מכחיש ליה, כי לא היה שם בשעה שהבטיחוהו, אין אומרין מי שלא ראה החדש יבא ויעיד, וא''כ אילו מצא תרי סהדי שכך אמר מעיקרא באנפייהו אדעתא שלא יתן אלא זקוק אני רוצה להקנות, ושוב הקנה בסתם, פשיטא דבתר דבריו הראשונים אזלינן, אע''ג דבשעת מעשה לא פירש, מידי דהוה אהא דאמר' בפר' הניזקין [גיטין נ''ה ע''א] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי, פי' שלא בפני אשתו, וחזר ואמר לה בפניהם כנסי שטר חוב זה, מגורשת. דבתר דיבורא דאמר מעיקרא לעדים שלא בפניה אזלינן, כי לא היה רשאי לומר בפניה כי היה ירא מקטטה, הכי נמי איכא למימר הכי. וא''כ כיון דאילו אמר לשני העדים מעיקרא הכי, בתר מעיקרא אזלינן, ה''נ היכא דאמר לאחד מן העדים מהני כאילו אמר לשניהם במחתא, דלא מעקרא סהדותא הוא, כרב הונא בריה דר' יהושע כדפר'. ואפילו לר' פפא דאמר התם [כתובות שם] דעד אחד אומר תנאי אינו נאמן, ה''מ התם דאידך מכחיש ליה לגמרי, ועל דלא אתי על פה ומרע לשטרא דלא כתיב ביה תנאי. אבל הכא על עדותו בעל פה, עדות ופתחו עמו הוא, שהוא אומר אמת בפני היה הקניין, אמנם מעיקרא גילה לי דעתו שלא היה מקנה אלא ליתן זקוק. וליכא למימר דל זה העד מכאן אכתי ליתהני הקניין בסתם בעד השיני שאומר שהקניין היה בסתם, דקיימא לן דקניין דאפילו בלא עדים ואפי' בינו לבינו מהני, כמו שכתב ר''ת, לא איברו סהדי אלא לשקרי. דודאי אי הדר אקני בפני שנים אחרים בסתם, לאו כל כמיניה דחד סהדא לומר תנאי היו דברינו מעיקרא, במקום שנים שמעידים שהקניין היה בסתם. אבל בנידן זה מהימן לומר תנאי היו דברי, על מנת שלא יאמר לו לתת לו אלא זקוק, ומה שהקניתי בסתם לכבודו נתכוונתי, והעד מסייעינהו שכך אמרתי לו תחילה, כיון דליכא אלא חד סהדא שמעיד שהקניין היה בסתם, ואותו העד אינו מכחישו, כי גם ר' יעקב מודה שהקנה בסתם, אלא שאומר שגילה דעתו לאחד מהם, ונמצא דאותו עד שגילה לו דעתו מעיקרא ושוב הקנה בפניו, הוה ליה כאילו אמר תנאי היו דברינו ואידך אמר לא היה תנאי, אותו הקניין עצמו סתם היה ולא היה תנאי לו, נאמן אותו שאמר תנאי כדפר' לעיל.
ועוד מטעמא אחריני יש לפטור ר' יעקב. אם אמר ר' יואל קודם הקניין דעתי להקל עליו כל כך שאם תרצה לחזור בך שתחזור, ושוב היה הקניין, מצי למימר דאדעתא הכי גמר ר' יעקב ואקני שיחזור בו אם רוצה. ולא דמי להא דאמר באיזהו נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה חזייה דהוה עציב, א''ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא כו' עד פטומי מילי נינהו, כיון דמוכר קא מתני ולוקח איבעי לאתנויי. והכי נמי אמרינן התם [ס''ו ע''א] גבי ההוא ש''מ דיהב גיטא לדביתהו כו', וא''כ ה''נ כיון דר' יעקב הוה ליה לאתנויי הכי, ור' יואל אתני, הוה ליה פטומי מילי. הא ליתנ' שהרי שם פי' ר''י דאיירי כגון שכבר פסקו וגמרו המכר בלא אחריות, ולהכי שייך למימר פטומי מילי, אבל הכא שר' יעקב גילה דעתו לר' יואל גופיה, ולמקצת הקהל, ולאחד מן העדים, שהוא רוצה שיקל עליו, והשיב ר' יואל שהוא רוצה להקל עליו שאם לא תיטב הפשרה בעיניו שיחזור בו. הרי שניהם לדבר אחד נתכוונו, ולא שייך הכא כלל פטומי מילי.
ואע''פ שאמר לו לתת לעניים, וקיימא לן [ר''ה ו' ע''א] בפיך זו צדקה, שאני הכא שלא נתחייב להם מעולם, שהרי קודם הקניין אמר לו אם ירצה לחזור שיחזור, ואדעתא דהכי הקנה לו, ונדר ופתחו עמו. וכן פי' שם ר''י, אם בתחלת הקניין אמר לו המוכר ללוקח קני לך, מוכר מתנה אותו כי הכי, ואי טרפי ליה מינך מגבינא לך כו', לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור הוא, אע''ג דלוקח הוא הצריך לתנאי זה, מוכר מתנה אותו. כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר. סוף דבר נ''ל בנדון זה מכמה טעמים שר' יעקב לא יתן אלא זקוק, כמו שהבטיחוהו קודם הקניין. ושלומכם יגדל נצח כנפש שוחר טובתכם, מאיר ב''ר ברוך שיחי'. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''ט — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
וששאלתם ששידך ראובן [את בנו] (על) [ל]בת אחיו וקיימו דבריהם והניחו תשומת יד ביד קבלנים על מנת שהחוזר בו יפסיד ערבונו כדרך שהורגלו ברוב מקומות ועברו כמה שנים וחוזר בו ראובן והנה שמעון אחיו תובע ערבונו מיד הקבלנים שהחזירוהו לראובן ותלמיד אחד מסייעו ואומר קבלן בכתובה לא משתעבד ועוד דאסמכתא הוא ואסמכת' לא קניא, טעה התלמיד בכל הצדדין חדא דקבלן בכתובה משתעבד דמשה בר עצרן ערבא בכלתיה הוה וכו' ומותבינ' וערב דכתובה מי משתעבד ומשנינן קבלן הוה. ועוד מה ענין קבלנות זו אצל קבלנות דכתובה זה המתפיס מעות או מטלטלין לאשתו בכתובת' ומסרתן ליד שליש והחזירן לבעלים אבל קבלנות זו אינ' אלא עירבון לקיים תנאים ואסמכת' זו וודאי קניא ואם נעשה הדבר זה בפני חשובי עיר קיימ' לן [נדרים כ''ז ע''ב] אסמכת' קנייא והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב ואפי' יש חשובין מהן בשאר מקומות אין לנו אלא ב''ד של אותו מקום דא''כ אין לדבר סוף שאין לך ב''ד חשוב שלא יהא חשוב ממנו בסוף העולם ואומ' [דברים י''ז] אל השופט אשר יהיה בימים ההם וכל שלשה שנתמנו בית דין על ישראל הרי הן כב''ד של משה לענוש נכסין ולהיות הפקרן הפקר וכ''ש על שידוכי אשה שהנהיגו הראשונים כן שלא לבייש בנות ישראל ויש מן הדין לקונסו ממון וברידוי הגוף. (ותלמוד) [ותלמיד] המסייעו אין חולק כבוד לתורתו [מחזיק] יד מריע[ים] ומן השמים מנעוהו מכבוד ונכסו ממנו גלויותיה של תורה ומכ''ש שלא יבין במעמקיה ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. שלמה בר יצחק. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ''ז].
------
ילמדנו גאון עולם אוצר בלום קופת רוכלים סיני ועוקר הרים, אלופנו ומיודענו, הנבון המשכיל הנעלה, מורנו רבי' הרב ר' יצחק בן מורנו ר' מרדכי, אני הבא על החתום צעיר מכל צעירי הצאן התנפלתי והתחננתי לפני הוד מעלת מר מורנו הרב, ידריכנו באורח מישור להאיר עיני על הלכה רופפת בידי על עסק עובדא מן ראובן ובנו ושמואל ופנחס שנשתתפו יחד על דרך זה, באו פנחס ושמואל אל ראובן וחנוך בנו ואמרו להם לכו נא עמנו ונלכה ונשתתף יחד לקנות מכס אחד שבעיר פלונית, אחד ממנו יקנה אותו בשבילנו ולא נוקיר המכס זה על זה, כל אחד ואחד יקח לחלקו רביע הריוח שנרויח בו, נתרצו ראובן ובנו בדבר ואמרו הן, הוסיפו עוד ראובן וחנוך בנו לדבר ואמרו לפנחס ולשמואל אנחנו רוצים שיערב כל אחד מכם חלק רביע המגיע אליו, ענו פנחס ושמואל הן, עמד מתוך כך חנוך בן ראובן וקנה המכס בשביל כל בני השתוף והם היו במעמד, נקשר חנוך בשטר נצרי מסך קנין המכס ואביו עמו, ופנחס ושמואל התנו להם ליתן ערב כ''א ואחד מן החלק רביע המגיע לו, קבלו ראובן וחנוך בנו המכס חדש או חדשים בשביל השתוף, אח''כ בא פנחס אל ראובן ובנו ואמ' להם אל תטריחו אותי לחזר אחר ערבים, הלא עיניכם הרואות שיהיה ריוח בדבר, הכל יהיה מונח בידכם להרויח בשביל השתוף, השיבו ראובן וחנוך בנו חלילה לנו, לך וערב, חזר אחר פלוני קרובך יערב לך חלקך כמו שהתנית לנו, ויהי כאשר ראה אשר היו מתגוללים עלילות לגזול ממנו חלק המגיע לו, הלך אצל קרובו שיערב לו, לא רצה, השגיח והביט בכל צדדיו ובקש ומצא ערבים חשובים מן קרובו, בא אל ראובן וחנוך בנו אמרו לא נקח ממך שום ערב כי אם קרובך שאמרת לנו, אפילו תתן לנו מאה ערבים חשובים, עוד הוסיף ראובן לדבר רמיה ואמ' לפנחס משטה אני בך, הוסיף בנו חנוך על חטאת אביו פשע ואמ' לפנחס אני קניתי המכס ולי לבדי יהיה ולא יהיה לא לך ולא לאבי חלק בו.
תשובתנו על זה, שיש לפנחס חלק במכס, וראיה מההיא דא''ר יוחנן [ב''מ י' ע''א] המגביה מציאה לחברו קנה חברו כשא''ל זכי, שמעינן מן הדא שמואל ופנחס שאמרו לראובן וחנוך בנו קנו וזכו המכס בעבורנו קנו חלקם, ואפי' לרבא דאמ' [שם ח' ע''א] המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, היכא דאיכא למימ' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מודה, כי הכא, ואין צריך רק גלוי דעת אם אדעתא דחבריה הגביה את המציאה כדפרש''י, והכא דאמ' ראובן לפנחס משטה אני בך, ולא העמיקו עליו רק שיתן פלוני קרובו ערב, אנן סהדי דאדעתא דפנחס קנו בתחלה, ובההיא הנאה דלא אוקירו פנחס ושמואל על המכס גמרו ראובן וחנוך בנו ושעבדו נפשייהו, ועוד ראייה דאמרי' התם [שם צ''ד ע''א] מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושומר חנם להיות כשואל, ומיירי בלא קנין, דא''ר יוחנן עלה דההיא דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומקני, והכא נמי פנחס ושמואל האמינו חנוך בן ראובן בשעת קניית המכס שיקבלנו, ועוד ראיה מההיא המלוה את חברו ע''י ערב כו' [ב''ב קע''ג ע''ב], דמסיק רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ועוד ראיה מההיא שחלקו בגורל [שם ק''ו ע''ב] כו', אמר רב אשי בההיא הנאה דצייתי להדדיה גמרי ומקנו להדדי, ועוד ראיה דכל תנאי ממון שהתנה עליו מתחלתו בשעת מעשה תנאו קיים בלא קנין מדין ערב בשעת מתן מעות דמשתעבד אע''ג דלא מטי הנאה לידיה.
מה שטוען ראובן וחנוך בנו שלא יקחו ערב זולתי פלוני קרוב של פנחס, לו יהי כדבריהם שאמ' להם פנחס לתת פלו' קרובו, אם ירצה פנחס ליתן להם ערב חשוב דכוותיה דפלוני קרובו הרשות בידו, וכגון זה דזה נהנה וזה אינו חסר אמרי' התם [כתובות ק''ג ע''א] דכופין על מדת סדום, ועוד ראיה מהא דתנן [ב''ב מ''ח ע''א] יקריב אותו לרצונו מלמד שכופין אותו כו', ודייק עלה משום דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, הכא נמי אנן סהדי דהערבין ששאלו ראובן וחנוך בנו לפנחס נתכוונו להנצל מן ההיזק שיוכל לבא עליהם ולא לזה פלוני קרובו נתכוונו דניחא להו בחשוב ממנו, כדאמרי' התם [קידושין ס''ד ע''ב] דלא שביק איניש מידי דאית ליה הנאה ועביד מידי דלית הנאה, ועוד ראייה מההיא דאמרי' [ב''מ ע''ז ע''א] האי מאן דאגיר אגירי לעבידתא ושלים עיבידתא בפלגא דיומא אי אית ליה עיבידתא דניחא מינה או דכוותא עביד בהו, ולא מצו פועלים למימ' לא לזה אוגרתינהו כיון דלכוותא שכרם, הכא נמי לא מצו ראובן וחנוך בנו לומ' לפנחס לא נקבל ממך ערב דכוותיה דפנחס קרובו, ודבר פשוט בכמה מקומות [ב''ב קל''א ע''ב] דאמדי' דעות ואזלינן בתר מחשבה נכרת וידים מוכיחות, הכא נמי אומד הדעת שהיה בראשונה דעתו של ראובן וחנוך בנו לדכוותיה דפלוני קרובו של פנחס, עוד נראה שאין לראובן וחנוך בנו כח בשביל שהם מוחזקי', וכח של פנחס ושמואל שאין מוחזקין שוה להם, וראייה דאמרי' התם [ב''מ קט''ז ע''ב] שותפין לא קפדי אהדדי, ועוד ראיה מההיא דתנן [ב''ב ב' ע''א] לפי' אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, ומסיק בגמ' [שם ד' ע''א] שנפל לרשותא דחד מינייהו ולא להוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, ועוד ראיה מהתם [שם נ''ב ע''ב] דאמרי' אחד מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמ' שלי הם עליו להביא ראייה והלכה כרב, דרב נחמן קאי בשטתיה, ומתני' נמי מסייעא ליה, אין להאריך רק שלום מורנו הרב ושלום תורתו, אחלי יכונו דרכי לפניו ישקול דברי במאזניו מאזני הצדק, ואם שגיתי ידריכני בדרך אמת, בהלו נרו נלך חשך, ושלום כאות לבי. יחיאל בן הנשא ר' משה איש חיל.
תשובה על זה השיב מאור הגדול מאור הגולה הרב אדני ר' יצחק י''ץ פצע''ח הרב הגדול מאורנו מורנו אדני הרב ר' מרדכי נ''ע. הגיעה לידינו השאלה היקרה שאלת עליה משלם, ישלים השם חפציך, עם טוב טעם ודעת סברותיך הדקות והזכות, ומפני טרדותי לא העמקתי עליהם עתה, אך אגב רהטא עיינתי באותם ראיות, וראיתי ראיית המגביה מציאה לחברו כו' צריכה תלמוד, דהתם מציאה איתא בעינה דשייכה בה זכייה, ברם הכא מילתא דאתנו עלה ליכא בעולם, ואיכא למימ' דאפי' חנוך גופיה לא קני בהאי שעתא, כמו שתמצא אתה מקום העיון, ובישראל מגוי היכי קני ואפי' במילתא דאיכא בעולם, גם בתנאי הערבות פקפוק, דאיכא דאמיד ולא שפו נכסיה ואיכא דמשפו ולא אמיד, ולהכי אתני בהאי דברירה ליה מילתא דאמיד ומשפו, זהו השעור המזער כתבתי במרוצת למרוצת שלוחך, וכי הייתי עסוק בדינים אחרים, ובקרוב בהרחבה יגיעך בג''ה את אשר עם לבבי על הדין הזה, אמת ומשפט שלום תשפוט בשעריך כרצון. הקטן יצחק ב''ר מרדכי נ''ע.
וזה אשר שלח השואל הנזכר לרב מורנו הנזכר אחר אשר שלח אליו זה הכתב. שפתים ישק משיב דברים נכוחים, לבו יזה בינה כליותיו מישרים, יבוקש תורה מפיהו אלופנו מורנו הרב, על עובדא דשאילנא הכי הוה מעשה, מושל העיר מכר לזה חנוך וכתב לו להיות שליט ומושל תחתיו בעיר לגבות מכס הקצוב מכל העוברים כאשר הורגל כבר, ודינא דהוה ליה למושל העיר על העוברים מכר לזה חנוך וכתב לו, ויש לדמות זה למוכר דקל לפירותיו [ב''מ ל''ג ע''ב] דאפי' רבנן מודו, ומכי מטא שטרא ביד חנוך קנה המכס מן המושל, ולא נסתלק המושל קודם לכן, שהרי לא נתן לו חנוך מעות, ויש לדקדק דאפי' בכסף קני ישראל מגוי כשפירש בכספא אקני, והיכא דהמקנה והקונה והדבר בא לעולם קנה, ואפי' אם תלה תנאו בדבר שלא בא לעולם, וראיה מגט דאמרי' [גיטין ע''ב ע''א] הרי זה גטיך אם מתי דהויא מגורשת, אע''ג דמיתתו עדין לא בא לעולם, נמצא שיש לדמות האי עובדא דאיירינן ביה למציאה כדפריש', ושלום למורנו הרב ולתורתו ולכל שואבי מימיו, כאוות. יחיאל בהכ''ר משה איש חיל.
שאלה ראובן וחנוך בנו מצד אחד ופנחס ושמואל מצד אחד התנו ביניהם ללכת ולקנות מכס מקום פלו' ושהאחד יקנה בשביל כלם, גם התנו ביניהם שיערב כל אחד רביע המכס לאותו שישתעבד אל המוכר, ומתוך הדברי' עמד חנוך בן ראובן וקנה המכס ונקשר בשטר ערכאות עם אביו אל המוכר מסך קנין המכס, והתנו פנחס ושמואל לתת להם ערבים מיוחדים, וכאשר קבלו חנוך ואביו המכס זמן מה בא פנחס אליהם ואמ' להם אל תטריחו אותנו לערב הלא עיניכם הרואות שיש בדבר ריוח הכל יהא מונח בידכם, השיבו ראובן ובנו לא כי אלא חזר אחר פלוני קרובך התנית להיות לנו ערב, השיב פנחס קרובי שהתניתי לערב בשבילנו איננו רוצה להכנס ערב לי, אבל אני מוצא ערב או ערבים חשובים ממנו, וראובן ובנו אמרו לא נקבל ערב אלא המותנה, עוד אמ' ראובן אין לך ולחברך חלק בזה ומשטה הייתי בך, ואמר חנוך לאביו גם לך גם לו לא יהיה חלק במכס כי אני קניתיו ולעצמי קניתיו, זהו תורף השאלה ואם אינה בלשונה.
סברתך גדול המעלה נוטה לדמות ההיא עובדא לההיא [ב''מ י' ע''א] דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו כשאמ' לו זכה לי, ואפי' לרבא דאמ' [שם ח' ע''א] לא קנה חברו, היכא דאיכא למימ' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מודה דקנה, ומדקא תבעי ראובן וחנוך מעיקרא תנאה דערב אע''ג דהדר אמרי כל חד מיניהו משטה אני בך או לדידי קנאי לאו כלום קאמרי, דאנן סהדי מהשתא דאדעת' דאידך קנו מעקרא, זהו שרש ראייתך הראשונה, והשבתי לך אגב ריהטאי דאיכא חלוף, דמציאה איתא בעולם ואיתא בתורת זכייה, ברם הכא מילתא דאתנו עלה ליתא בעולם ולא שייך ביה המגביה מציאה ולא דין דמגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה, דאינהו נמי איכא למימ' דלא קנו מדין קנייה ולא מידי, וכדאמרי' התם [שם ט' ע''א] איהו לא קני לאחריני מקני, וראיתיך בכתב השני עודך מחזיק בתומת סברתך דמשום שמכר לו המוכר לחנוך הדין שיש לו בעיר על העוברים הוה ליה כמוכר דקל לפירותיו, והנני מוסיף עתה לבאר עוד, דהדין דוגמא ודאי ליתא, דדקל הוא דמפיק פירי ומגופא קא רבו, ברם הכא עיר לא מפקא כספא דמכסא, ומעלמ' הוא דקא אתי הדין כספא או סחורתא, ואיכא למימ' נמי דאפי' לר' מאיר לא קני, כיון דלא איכא גופא דמפיק פירא דומיא דפירות דקל, וכדאמרי' בעלמא בכמה דוכתי ואפי' לר' מאיר דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה''מ כגון פירות דקל דעבידי דאתו, דמשמע דאפי' לדידיה בעינן כעין דקל, אלא דאיכא בהא מילתא לדעת ר' מאיר שמעתתא דמרפסן אגריה צריכות ביאור במקומן, ומ''מ לדעת רבנן הדבר ברור דלא דמי כלל, הא לא דמיא אלא למצודה [שם ט''ז ע''א], דאע''ג דאיתא בעולם דגים וצידה מעלמ' קא אתו בה ולא מהני בה מצודה למה שתעלה כדמהני בדקל, ודבר ברור הוא לכל בעל עינים, ואע''ג דמהני בהיום בין במצודה בין במה שאירש מאבא, התם לאו מחמת דינא הוא דקא מהני אלא תקנתא דרבנן הוא משום כבוד אביו ומשום כדי חייו כדאיתא התם במציעא, ואל תשיבני מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו [שם ט''ו ע''ב], ופוסק על שער שבשוק אע''פ שאין לו [שם ע''ב ע''ב], וההיא דארעא ודקלי ולית ליה דקלי [ב''ב ס''ט ע''ב], ותוספתא [ב''מ פ''ד ה''א] דמוכר בחזקת שיש עליו ונמצא שאין לו, שכל אלו דברים ברורים משיטות הגאונים למי ששקד עליהם מסכימים לדברינו, ואם באתי לפרש אין זה אגרת אלא חבור, ומטעמא אחריני נמי לא דמי, ואפי' אם תמצא לומ' דהוי מצודה למה שתעלה כדקל לפירותיו, דהכא לא אמ' ליה תקני לך עיר למה שיעבור בה, אלא זכותא דסחורתא דעברא תמן מזבן ליה, והוא כפירות דקל וגריע מיניה כדברירנא, ומשום הכי לא מהני ביה תנאה אפי' בקנין כמו שנבאר, ואע''ג דאיכא למימ' דמתקיימא ההיא זבנת' גריעא בידיה דמוכר משום דינא דמלכותא [ב''ק קי''ג ע''ב], כיון דלא הדרי בהו [ב''ב ג' ע''ב], ולא מדמית רווחא דומיא דההיא דמשדרי פרדשכי [ע''ז ע''א ע''א] מכל מקום לא מהני לגבי אידך כיון דלא זכי במידי דאיתי בעיניה, וזה מבואר.
ותולה תנאו בדבר שלא בא לעולם שזכרת על זה בכתבך השני, לא ידעתי מאין הוצרכנו לזכרון זה הלשון שאין לו כוונה בענין הזה כל עיקר, ודבר פשוט הוא בכלהו תנויי, דכל מעשה שמתקיים ע''י תנאי אין אנו חוששין בתנאי שיהיה לו דין המעשה להיות דבר שיש בו ממש וברשות המתנה והמקנה או שיהיה בעולם, ורב התנאים בדוגמא דידהו על הדין שיטתא איתנהו, כגון ע''מ שתתן או שתאכל או שתלך או שתעשה כך ותנאי מיתה, שכל אותם ענינים שהם תנאי לקיום המעשה אינם דברים שישנם בעולם ושיש בהם ממש, ואע''ג שכבר באו והגיעו כמו הליכה ועשייה ונתינה ומיתה, לפי שאין אנו מקפידין אלא כשיתקיימו אותם התנאים יהיה המעשה קיים, והוא שיהיה התנאי על פי משפטיו ושרשיו הידועים כאותה ששנינו כל תנאי שיש מעשה בתחלתו ותנאי כפול, ויוצא מדין אסמכתא, ומדין פטומי מלי, וזולתם מן העקרים הצריכין בקיום התנאי, אבל הדבר שהתנאי הוא על קיום אותו דבר צריך שיהיה נקי מכל אלו הריעועים, ואע''פ שיהיה שם קנין שאין אדם מקנה מה שאין בו ממש או שאינו ברשותו או שאינו בעולם, ולפיכך בשכיב מרע שאמ' ידור פלו' בבית זה או יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמ' כלום [ב''ב קמ''ז ע''ב], ודכוותה בבריא אם קנו מידו, דדירה ואכילה דבר שאינו גוף הם ואין בהם ממש כמו שפירשו בקיאי המפרשים, מעתה הלשון ההוא דתולה תנאו, לענין הנדון הזה אין לו מבוא ודרך כלל.
ולפי דרכנו למדנו שמי שהתנו ביניהם לילך ולעשות דבר פלוני או לקנות דבר פלוני ושיהיה הדבר משותף ביניהם אין בתנאי זה ממש, ואע''ג דהוי על דבר שהוא בעולם, ולא מבעיא היכא דהוי תנאי דברים גרידא, אלא אפי' היה בעדים וקנין לאו כלום הוא, דקנין דברים בעלמא הוא כדמוכח התם בגמ' דהשותפין שרצו וכי רצו מאי הוי להדרו בהו בשקנו מידו וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא, ומכאן סמכו גדולי הגאונים דתגרי דאתנו אהדדי בקנין אי זבין חד האיך זבינתא תהוי בשותפות ביננא ואזיל חד וזבן לית להו לאידך למבעי ליה מידי דקנין דברים בעלמ' הוא, ובהאי לישנא שדרו ממתיבתא דמתא מחסיא, ברם צריך לברורי היכא דהוו שותפי בממון שהטילו לכיס ונתערב ממונם וזכו כל אחד בממון השתוף ונעשו בו שותפין והתנו כי האי תנאה שלא בממון השתוף, אי נמי דכל מציאה או ירושה דמטיא לידיה דחד מיניהו להוי באמצע, אי מהני האי תנאה או לא, והא מילתא חזינן ביה פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ''ד דאע''ג דדברים בעלמא הוא דבריהם קיימים דכיון דשותפי נינהו בממונא דאיתיה בעיניה בהאי הנאה דקא סמכי אהדדיה ומהימני אהדדי במאי דאיתיה בעיניה מעסקא וממונא מהני להו תנאה דדברים בעלמ' או דבר שלא בא לעולם כמציאה וירושה ודומיה דאחין שחלקו בגורל [ב''ב ק''ו ע''ב], דסתם אחים שותפין כדאיתא בתוספתא וכיון דשותפי נינהו בירושה דאיתא בעיניה, אגב הכי מצו מתני על מילתא דלית' ומהני בהו תנאה דאסמכתא וגורל ודכוותיהו, והכי שדר רבנא משלם בר קלונימוס בדורו של רבי' שרירא גאון לב''ד שבאר''לדי, ולא הודו לו חכמי דורו, ובארנו טעמי החולקים בראיות, אלא שיארך הספור בו, והאמת כדבריהם כן הוא, מ''מ כולי עלמ' לא פליגי דתגרי דלאו שותפי נינהו אין בתנאי זה שום ממש בעולם, וכיון שהוכחנו שהתנאי מעיקריה ליתיה, אע''פ שהודה באותו תנאי יכול לחזור בו, דכל שאין בו שום קיום מעיקר הדין מצי למהדר, כדגרסי' התם [ב''מ ס''ו ע''ב] המוכר פירות דקל לחברו יכול לחזור בו אפי' לאחר שבאו לעולם אלא דאי תפס לוקח לא מפקינן מיניה, ולקבולי מי שפרע בכי האי גוונא נמי לא בעי, כדמוכח עובדא [קידושין ח' ע''ב] דבני רב הונא בר אבין דזבון אמתא בפריטי אותיבו נסכא עליה וא''ר אמי פריטי אין כאן נסכא אין כאן, פי' ומצי מוכר למהדר ביה, ומוכחי רבוותא מהתם דאפי' דברים ומשכון לא קאי באבל, כיון דליכא זוזי, כ''ש היכא דליכא גופא דמקני כל עיקר, ואין בזה ספק, ומעתה כל אותן ראיות שזכרת על זה אין זה מקומן, דכלהו הנהו מילי על מילתא דאיתא בעינה השתא איתנהו, גם ההוא כללא דכייל מר, כל תנאי ממון שהתנה עליו מתחלתו בשעת מעשה תנאו קיים בלא קנין, מבואר בטולו כמו שבארנו דאיכא טובא דאפי' בקנין נמי לא מהני, וערב דבשעת מתן מעות [ב''ב קע''ו ע''ב] אמילת' דאיתא בעיניה משתעבד, ודאי הדין כללא לא שייך לענין נדון זה ומגופיה נמי לאו כללא הוא. ועל דבר הערבות שהתנו מעקרא, אין אני צריך לחזור ולכתוב כי כבר הודעתי שרש שממנו יש לדון שאפילו בדבר שהתנאי מועיל בו צריך קיום התנאי, אם נעשה כמשפט, וא''כ הוא אם כן לא נתקיים, אחר שלא סמכה דעתו של מתנה אלא על אדם מיוחד שברור לו שיש לו לסמוך עליו משום דאפשר דאע''ג דאמוד לא משפו נכסיה ולהכי אתני על האי מעקרא.
ועל אמדן דעת דאמ' מר דעבדינן עובדא מיניהו ודיינינן אפומיהו, אי בתר אומדנא קא אזלת אית לך למימר, מדלא קא תבעי להו פנחס וחברו לראובן ובנו אלא בתר דחזו ביה רווחא, מקמי הכי לא, משמע דלא סמכא דעתיהו ולא משתעבדי נפשיהו, דאי חזו ביה פסידא הוו אמרי לית לן ערב, אלא שכבר נודעו דעות המפרשים בענין דברים שבלב ובעו דאיתי עליה וטעמי אלימי דמשוו הוכחא כתנאי גמור במקצת ענינים, ואין בין אותם ענינים והנדון הזה דמיון כלל, וחזקה דלא מהניא בשותפין נמי אין זה מקומה, דהכא ליכא שותפין כמו שקדם, מ''מ אע''פ שהדין והאמת כך הוא יש לפנחס על ראובן תרעומת, כי הא [קידושין נ''ט ע''א] דרבה בר בר חנא יהב ליה זוזי לרב אמר ליה זבנא ניהלי לארעא אזל זבנא לנפשיה כו' דשמעת מיניה דאית ביה בכי האי גוונא מנהג רמאות אלא שמה שעשה עשוי כיון דמזוזי דנפשיה זבן, ויש לדחות ולומ' דהכא אפי' רמאות ליכא כיון דלא קיים תנאו, אלא דאיכא למימ' דסופו הוכיח על תחלתו דאפי' קיים תנאו דההוא ערב הוה אמ' ליה משטה אני ולדידי קנאי ולדידך לא כלום, ומסתברא דאיכא נמי בהא משום עני המהפך בחררה [קידושין שם], ואע''ג דתנאה דאתנו לא מהני מידי, שהרי מחזרין היו פנחס ושמואל בקנית אותו מכס כמו ראובן וחנוך והם הטעו אותם בדברים וקנו לעצמם ויש בזה צד רמאות ורשע, והוא דאתבררא מלתא לב''ד דלפנחס וחברו הוה מזבן ההוא מוכר כי הכי דמזבן לראובן וחנוך, דאי לאו הכי אלא נסמך מוכר על ראובן ובנו ולא סמך עליהו ליכא הכא מנהג רמאות אלא דמבעי להו לאודעינהו כדמוכח עובדא דלעיל דאמרי' עלה לרב נהגו בו כבוד כו', אבל אי הוה סמיך מוכר על אידך ודאי הוא שדינם של קונים דין נוטל חררה שהעני מחזר אחר כלה או קצתה להגיעה לידו שלא מן ההפקר, לפי' דווק' דאיכא בכי האי גוונא רמאות ורשע וראוי להרחיקם עד דמפייסי לאידך, ואם יאמ' אומ' ראובן לא חטא מפני שקנין מכס העיר בשם בנו חנוך, לא היא, ודאי מוכחא מילתא דקנוניא דרמאות עשו ביניהם וראוי לגעור עד שיתקנו דרכיהם.
ואשכחן בתשובות לראשי ישיבות של בבל כי האי לישנא ראובן דא''ל לשמעון אית זבינתא בדוך פלן זיל זבנא בינאי ובינך, א''ל הן אזבון לי ולך, וקנו מידו, ואזל וזבנא שמעון, א''ל ראובן פליג לי, א''ל שמעון לא פליגנא, אי דיהב ליה ראובן לשמעון זוזי למזבן ביני הדדי וקנו מיניה, מחייבין ליה בית דינא למיתן ליה מנאתיה מן זבינתא, ואי לא שקיל שמעון זוזי ודברים הוא דהוה ביניהון [ו]השתא הדר ביה מודעי ליה בית דינא (למיתן ליה מנאתיה) עונשא דקא עבר אדאוריתא דכתי' [ויקרא י''ט] איפת צדק והין צדק דמתבעי ליה לקיומי לממריה ולמהוי הן שלו צדק וכ''ש שקנו מיניה ולא (לקנוט) [לנקוט] נפשיה בחזקת רמאי, זהו לשון קדומי הגאונים, ודברי קבלה הם שיש לסמוך עליהם מפני שהם מיוסדים על אשיות תושיה האמת בלי נטייה. זהו השיעור שרציתי בבאור הדין הזה, ואתה שר הבירה ארי שבחבורה, תציע המדרש הזה עם משנתך השלמה ותפרשהו כשלמה, ובדעותיך תתעלס נפש בך קשורה, כי ערבים עלי דודי סברותיך כמו יינה של תורה, מטעי תורתך יך שרשיו כלבנון ועשה פרי למעלה, ירום ונשא וגבה מאד וקרן תהלתך תרום בכבוד, כחפצי. הקטן יצחק ב''ר מרדכי.
עוד לשואל הנזכר על זה הענין. פלגי מים לב מלך, שפתותיו נוטפות מר עובר, אמרות טהורות מתוקים מדבש ונופת צופים, עמקי תהום, אלופנו מורנו הרב אל נא יחר לפני הוד מעלתו אדברה אך הפעם, הרוצה לעסוק בדיני ממונות מקצוע הגדול שבתורה צריך שישמש מורנו הרב, הא דקאמ' מר דליכא לדמות דקל לפירותיו דמפיק פירי ומגופיה קא רבו לעיר דמפקא מכסא דמעלמ' אתי, יפה דקדק לרבנן דהיכא דהגוף איתיה בעולם (אין) לחלק בין עבידי דאתו לאינון דלא עבידי, אמנם לרבנן נמי יש לספק ולדמות עיר לדקל בצד אחד, דשמא עד כאן לא פליגי רבנן אלא בפירות דקל דהשתא מיהא ליתנהו, אבל הכא הא קאי עיר, וגבי ההיא דעבד שמכר רבו לקנס [גיטין מ''ב ע''ב], דמיא לההיא, שקנס אתי מעלמא, אבעיא לן כי האי גוונא ולא אפשיט', אכן מ''מ יש לדמות דוגמ' ע''י נעשה כאומ' [ב''מ ל''ד ע''א], דנעשה כאלו אמ' חנוך לפנחס אם תרצה שלא להוקיר עלי המכס לכשיגיעו מעות המכס בידי בשעת קניית המכס הריני שלוחך לקנותו בעבורך, ובההיא הנאה דסמך פנחס על חנוך ולא אוקיר גמר חנוך ומקנה וקנאו בשביל פנחס, הכי נמי אמרי' הכא נמי כפל מעלמ' קא אתי ולא מגופא דבהמה דנעשה כאומ' לכשתגנב ותרצה ותשלימני הרי פרה קנויה לך סמוך לגנבתה, והתם על כרחין משיכה ראשונה שמשך בפרה לא מהניא, כדאמרי' [כתובות פ''ב ע''א] האומ' לחברו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום לא קנה, וכי היכי דאמרי' טענה מועלת ע''י נעשה אית לן למימ' הכא. אידך דקאמ' מר דאפי' כי מתקיימא זבינתא גופא בידא דחנוך לא מהניא לגבי פנחס דלא זכי במילתא דליתיה בעיניה, קשה להבין, כיון דחשיבא האי זבינתא גריעא גבי גוי כמו איתיה בעיניה גבי ישראל, אמאי לא אמרי' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ונעשה שלוחו, דזכי' מטעם שליחות אתרבאי, בשלמ' ליתיה לגביה (גבי) ישראל איכא למימ' איהו לא קני לאחריני מקנה. אידך דקאמ' מר דשנים שהתנו ביניהם לילך או לעשות דבר פלוני או לקנות דבר פלו' וכשיהיה הדבר משותף ביניהם אע''ג דהוה על דבר שהוא בעולם ואפי' בעדים וקנין אין בדבר ממש, ובסוף דבריו קאמ' מר דתגרי דלאו שותפי נינהו כולי עלמ' לא פליגי שאין בתנאי שום ממש, האמת כי כבר נחלקו הגאונים, וזה לשונם, רשאין החמרים להתנות כו' [ב''ק קט''ז ע''ב] בלא קנין מיירי וקמ''ל דהתנאי קיים בדברי' בעלמ', כדאמרי' בפ' בית כור [ב''ב ק''ו ע''ב] בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקנו אהדדי, ולא כמו שפירש הגאון ר''מ בהלכות שלוחין [פ''ד ה''א] גבי דין השותפין דצריך להביא כיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו אותו שניהם עכ''ל, ונראין דבריהם.
וההיא דהשותפין שרצו [ב''ב ג' ע''א] דקאמ' כי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמ' הוא, התם היינו טעמ' דליכא למימ' בההיא הנאה דקא מהימן כו', וכן נמי איכא למימ' בההיא דקאמ' מר שכיב מרע שאמ' ידור פלו' בבית זה כו', והא דקאמ' מר לדחות הראיה שהבאתי לו מן ערב בשעת מתן מעות, משום דאמידי דאיתי בעולם השת' משתעבד, קשה להבין תשובתו חדא דמה בכך, מ''מ מהני בלא קנין, ועוד הא נמי האי מכסא עיקרא איתיה בעולם השתא, שוורים וכבשים ורוב הסחורות וכספא דמכסא, וא''ת שמא ליתנהו, ערב שלא בשעת מתן מעות דמועיל בקנין [ב''ב קע''ו ע''ב] וערב בב''ד [שם] וקבלן שלא בשעת מתן מעות מאי איכא למימ', שמא המעות ליתנהו בעולם השתא, אלא על כרחין טעמ' דבההיא הנאה כו' עדיפא מקנין בעדים לקנות בדברים, דקנין אינו מועיל בעלמ', וכיוצא בזה מצינו דאמרי' התם [שם קע''ג ע''ב], דאמ' אמימ' ערב דמשתעבד מחלוקת דר' יהודה ור' יוסי ר' יוסי סבר אסמכתא קניא וערב משתעבד, ור' יהודה סבר אסמכתא לא קניא וערב לא משתעבד, ופריך רב אשי וקאמ' בהאי הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, שמעינן מינה דטעמא דבהאי הנאה מועלת אפי' באסמכתא, וקנין בעדים לא מהני, והכי נמי אמרי' התם [שם קע''ה ע''ב] אי זהו ערב שהוא חייב הלוהו ואני נותן חייב שעל אמונתו הלוהו, שמעינן מהדא דחשיב ליה טעמא דהמוניה המניה, ומתוך כל אלו נראה שחנוך שראה וידע שפנחס סמך דעתו עליו ולא אוקיר המכס גמר ומשעבד נפשיה לקנות המכס בשביל פנחס והקנין שקנה מאת המושל קנה בשבילו, ולשון הגאונים שהביא מורנו הרב אתקן ודברי יהיו קייימים, דהתם ליכא למימ' טעמ' דבההיא הנאה דקא מהימן כו', דלא סמכי דעתיהו שימצאו מציאה או ירושה או שתזבין האי זבינתא, אבל היכא דאמר חד לחבריה זבין זבינתא ביני ובינך ונתרצה חברו בדבר וזבין בהא סמכא דעתיה ואיכא טעמא דבההיא הנאה כו', ליכא מאן דפליג דודאי אין צריך קנין, ומהני האי טעמא אפילו בדבר דקנין לא מהני, אידך דקאמר מר על דבר הערבות שלא סמך חנוך דעתו אלא על אדם מיוחד משום דאיכא דאמיד ולא אמיד כו', תשובתו לא הבנתי, דודאי אלו טען חנוך האי משפו נכסיה והאי לאו משפו, הוה לן למימ' לפנחס שיתן משכונות או יעשה איך יסמוך עליו המושל מחלק הרביע ויפטור חנוך ואביו, אבל עתה שטוען שלא יסמוך אפי' לערב דאמיד ומשפו נכסיה דכוותיה, כגון זה כופין על מדת סדום דזה נהנה וזה אינו חסר [כתובות ק''ג ע''א], כך נראה בעיני הצעיר זעירא דמן חבריא. יחיאל בהנ''ר משה איש חיל.
עוד תשובה לרב מורנו הנז'. פתוראה יקירא רבא וחסינא מרצי זוזי טבא ותקולי במזניא דאובנתא דלבא מסירין לתגרי נגרי למזבן בהון זביני דקשוט, כתבת ידידנו וזה לשונך, אמנם לרבנן אי נמי יש לספק ולדמות עיר לדקל בצד אחד דשמא (אין) [עד] כאן לא פליגי רבנן אלא בפירות דקל דהשתא מיהא ליתנהו אבל הכא הא קאי עיר, ע''כ, יש בזה כמה ענינים אחרים רחוקי' מן האמת, ואגב שטפיה אתיא ליה למר למימ' הכי, דהכא לא פירי עיר מזבין ולא עיר לפירותיה קא מזבין, ואי פליגי רבנן בפירות דקל דהשתא ליתנהו כ''ש דפליגי בהני פירות דלאו דעיר נינהו, ואם נפשך לומ' עכ''פ דפירי דעיר נינהו, הא נמי ליתנהו, וכי תימ' הא קאי עיר, הכי נמי הא קאי דקל ואפי' הכי פליגי, אלא ודאי לית להו לרבנן הא קאי מאי דאמטולתיה אתו פירי, הלא תראה בפלוגתא דת''ק ור' שמעון בן אלעזר בבור ושובך דקנין [ב''ב ע''ט ע''ב], דאמרי' דפליגי בפלוגתא דר''מ ורבנן, ולא מספקא לן למימ' אליבא דרבנן הא קאי בור או הא קאי שובך, וגבי אשה נמי דפליגי רבנן [יבמות צ''ג ע''ב], ולא אמרי' הא קאי איש והא קאי אשה, דודאי לית להו לרבנן כי האי טעמ' בשום דוכתא ולית בהא ספקא מידי, ובעיא דעבד שמכרו רבו לקנס [גיטין מ''ב ע''ב] דאמרי' עלה [שם מ''ג ע''א] כי ההוא לישנא הא קאי שור והא קאי עבד, הוא שהביאך אל זה הדמיון, והאי בעיא לכי תדוק בה אתיא לשטתא דגמר' על דוגמת דפירות דקל לא על דוגמת דדקל לפירותיו מדאמרי' תבעי לר' מאיר תבעי לרבנן, ואשכחן על האי בעיא שקלא וטריא לקמאי טובא משום דאיכא עלה כמה מילי דספקא, כגון אמאי לא עבדינן עבד לקנס כדקל לפירותיו, ומאי אולמיה דהא קאי עבד מכלהו דוכתי דלית להו לרבנן הכי ולא מספקא לדעתא דידהו כלל, ודאי שענין הוא שראוי לעמוד עליו, ואנו כבר העמדנוה על העקר ובארנו סתומותיה בין לגרסא דספרים דגבן בין לגרסא דקמאי דלא גרסי בה אלא הא קאי עבד ולא הא קאי שור, ובהפרש המבואר בין עבד למעשה ידיו בין עבד לקנס, ומי שיתבונן בפירושה ידע שאין בינה לשאר הדברים השנויים במחלוקת דר' מאיר ורבנן דוגמא, ולולי מפני האריכות הייתי מרחיב בפירושה עם המתחבר עליו מן הראיות, ופוק עיין במכלתך אולי תמצא מקום העיון בבעלי התוספות והחבורים.
כתבת עוד, אכן מ''מ יש לדמות דוגמ' ע''י נעשה כאומר, כאלו אמ' חנוך לפנחס אם תרצה שלא להוקיר עלי המכס לכשיגיעו מעות המכס בידי בשעת קניית המכס הריני שלוחך לקנות בעבורך, ובההיא הנאה שסמך פנחס על חנוך ולא אוקיר גמר חנוך ומקנה וקנאו בשביל פנחס, ודמית לזה לכפלא דנקני לנפקד משום נעשה כאומ' [ב''מ ל''ד ע''א], דע ידידי דלא אמרי' נעשה כאומ' מדעתא קלישתא דידן, ובהנהו מילי דאתמ', איכא הוכחה אלימא מגופא דמילתא דהכא קא בעי מימר ואע''ג דלא אמ' הכי בהדיא, וכדאמרי' התם [כתובות נ''ח ע''ב] מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר, ונעשה כאומר דרב אשי בחזרת שטר ואע''ג דלא קיימא פ' גט פשוט [ב''ב קס''ט ע''ב], ואמרי' נמי [כתובות ע' ע''א] מתוך שיכול לומ' לה צאי מעשה כאומ' כו', והאי דכפלא נמי אפי' תימ' דמשיכה קמ' לא מהניא להא כמו שאמרו קצת מפרשים, מ''מ הא מהימן ליה דמסר פקדונו שהוא בעין גביה למנטרא, ואיכא הוכחא מעליא דדעתיה לאקנויי בכי האי גוונא כיון דאלו מגניב בעי לשלומי וכמו שנבאר, אבל האי נעשה שחדשת כאן הוא ענין דחוק ורחוק מאד מן הסברא וכמעט שאין לו כוונה, ומעקר ענינו הוא מוכרע דלא בעי למימר הכי, דהא אכתי לא ידע אי מקיים ליה תנאיה וספקא הוא גביה דאסמכתא דלא סמכא דעתיה, ומוכחא מילתא דמעקרא להכי אכוון שלא לקנות בשבילו ומשום הכי אתני על ההוא ערבא דווקא, ודאי איערומי קא מערים סבר אי לא יהב ההוא ערבא לא פליגנא ליה, ואיכא למימ' נמי דאפי' יהבי הוה בדעתיה מעיקרא למימר משטה הייתי בך ולדחוייה קא מכוין ותנאה לאו כלום כמו שבארתי בתשובתי, ומהשתא הדין דוגמא ליתא, וכ''ש כשצרפת בה הריני שלוחך, פעם תעשה שותף ופעם שליח, ואין כאן לא שותפות כדברירנא ולא שליחות דהא לא יהב ביה זוזי למזבן ליה, דבכי האי גוונא הוי שלוחו, כדמוכחן שמעתתא דשליחות טובא, ועכשיו אני אומ' שאפי' א''ל כן בפירוש ולא ע''י שאני אומ' אפי' הכי לא מהמני, ולא דמי לנעשה כאומ' לכשתגנב ותרצה ותשלמני כו', אבל רחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב, דהתם אפי' תימ' משיכא קמא לא מקניא מ''מ המפקיד מקני לנפקד גוף שהוא שלו וברשותו ובידו היה להקנותו לו מעכשו אם ירצה, דאלימא מילתא דבידו לענין הקנאה, כדאמרי' [כתובות נ''ט ע''א] מי דמי התם בידו להקדישה, וגופא גופיה הוא דקני לא פירא, והקונה גם כן בשעתא דקני ליה לההוא גופא הוי ההוא גופא ברשותיה, דלא מחסר ולא מידי, לפום לישנא בתרא דרבא [ב''מ ל''ד ע''א] דאמרי' דאיכא בין ההוא לישנא ללישנא קמא אי קיימא באגם, דמשמע דאי קיימא באגם לא קני ליה עד דקיימ' ברשותו סמוך לגניבתיה דתהוי ברשותיה בשעת קנייה, ונמצאו כאן שני ענינים חזקים האחד מפאת המקנה והשני מפאת הקונה, ברם הכא בנדון זה ליכא מידי דמקני ליה, ואידך נמי ליכא בידיה מילתא דזכי ביה, כ''ש לשטת גדולי הפוסקים דלא נקיטי ליה להאי לישנא בתרא דרבא, אלא דממשיכה קמייתא מהניא הקנאה זו וכאלו אמ' מעכשו וכדמתרצת דר' זירא, משום דמתני' על פשטיה סתמ' מתניא ואפי' עומדת באגם, ולהכי לא פסקוה בעלי הלכות גדולות ופסוקות ולא רבי' אלפסי ולא רבי' משה [שאלה ופקדון פ''ח ה''א], גם ההיא דמשוך פרה זו [כתובות פ''ב ע''א] דאקשי' מכי אתא רבין א''ר יוחנן אכי את' רב דימי א''ר יוחנן ושנינן הא דאמ' מעכשו כו', לא פסקה הר''מ אלא אפי' אמ' משוך פרה זו ולא תקנה אותה אלא אחר ל' יום ולא אמ' מעכשו קנאה ואפי' עומדת באגם כמו שכת' בהלכות מכירה פ''ב [ה''ט], ושטתו צריכה תלמוד, אין כאן מקומו אלא שהעירותיך על זה משום דחזינן לך דפסקת לדעתך ואמרת על כרחין משיכה ראשונה שמשך בפרה לא מהניא, כאלו הענין כן בלא שום חולק, ואין הדבר כן, ויש לסברת הר''מ ראיות נכונות.
כתבת עוד על אידך דקאמינא, דאפי' כי מתקיימא ההיא זבינתא גריעא בידא דחנוך לא מהניא לגבי פנחס כיון דלא זכי במלתא דאיתיה בעיניה, ואמרת, שקשה להבין כיון דחשיבא האי זבינתא גריעא גבי גוי כמו איתיה בעיניה גבי ישראל אמאי לא אמרי' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ונעשה שלוחו דזכיה מטעם שליחות אתרבאי, ע''כ, לא חשבתי שאצטרך להוסיף בבאור זה, שכבר בארתי בחלקי לשוני שמדין קנייה וזכייה לא קני חנוך ולא מידי, והוא כמושכל ראשון דההוא דידהו לא מהני ליה לחנוך מדין זכייה כלל אלא דמתקיים ההוא תנאה משום דלא הדרי בהו כדאי' התם, ובארתי זה משום דאיכא דינא דמלכותא דמהני מדין קנייה וזכייה, כי ההיא דאמרי' [ב''ב נ''ד ע''ב] מלכא אמ' לא לקני איניש אלא באגרתא, דקנייה גמורה במקרקעי דאיתנהו בעיניהו היא, ברם הכא ליכא מידי בעיניה דמקני מהאי דינא, אלא קיומיה הוא דמתקיים בידיה דחנוך משום דלא הדרי בהו בכי האי גוונא, וכיון דלא נחת ליה לחנוך בהדין זבינת' משום דין דזכייה פרח זכיה מפנחס ושליחות מחנוך והכל בטל.
כתבת עוד על אמרי, דתגרי דלאו שותפי נינהו כולי עלמ' לא פליגי שאין בתנאי שום ממש, ואמרת, שהאמת כי נחלקו הגאונים, וזה לשונם, רשאין החמרים להתנות כו' [ב''ק קט''ז ע''ב], בלא קנין קא מיירי וקמ''ל שהתנאי קיים בדברים בעלמ', כדאמרי' בפ' בית כור [ב''ב ק''ו ע''ב] בההיא הנאה דצייתי מהדדי גמרי ומקנו אהדדי, ולא כמו שפי' הגאון הרמב''מ ז''ל בהלכו' שלוחין ושותפין [פ''ד ה''א] גבי דין השותפין דצריך להביא כיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו אותו שניהם, ע''כ לשונם ונראין דבריהם, זהו תורף דבריך, ואין אני רואה איך נפל כאן זה הלשון אשר אמרת עליו שהוא לשון גאון או גאונים, שאני כך אמרתי שאם אמ' סוחר אל סוחר נלך ונקנה או נעשה כך וקנו מידם לאו כלום הוא, אלא דאיכא מרבוותא דאמרי דאי שותפי נינהו מהני ההוא תנאה, ולא קי''ל כוותיהו כמו שמבואר אצלנו בראיות, ואם נפשך לומ' דשותפי מקרו כיון דאסכימו ביניהם למעבד הכי ואע''ג דלא הטילו לכיס, כמו שנראה מתוך אותו הלשון, זה הבל שאין המסכימין בעשיית דבר נקראי' שותפין [היכא] דליכא שותפותא דממונא בינייהו, ולא יחלק על זה מי שידע בשרשי הדברים מעולם, וכאשר עיינתי באותו לשון שהבאת מצאתיו משובש מאד, וחס להו לגאוני' למתלי בהו כי הני מלי, דההיא דבית כור אחין שותפי' גמורי' הם ועל נכסים דקיימי בעין קא מתנו, ועוד מה ענין תנאי החמרים אצל דין השותפין, והנה תנאי החמרים הוא כמו מנהג קבוע בבני עיר שענינו כענין דין גמור שכל בעלי אומנות אחת שמתקבצין יחד ונוהגין מנהג אחד ומסכימין לקיימו הרי זה כמו דין, וכמו שאמרו שם ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרים, וכגון הנהו טבחי [ב''ב ט' ע''א] דאתנו דעביד ביומא דחבריה כו', והרי הוא על דמיון מנהג מדינה כמו [שם ח' ע''ב] רשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים ולהסיע על קיצותן, ואם קרית לשיירא שותפי, זה יותר בטל, דהא אמרי' גבי שיירא הכא בשותפי עסקינן, וכל הפוסקים הביאו הענינים כלם על מקומותם ההיא דשותפין דאינם שותפין אלא בממון מעורב ומשותף ביניהם, וההיא דרשאין החמרי', גם הר''מ שחבר ספר המצות הביאם על זה הדרך כמו שמצאם סדורין בדברי הר''מ, הנה שאין שום ממש באותו לשון, ואולי כן נמצא בקצת הליקוטין ונחשב בו שהוא לשון גאון, ואיננו כן כי הר''מ ז''ל אחר הגאונים היה זמן רב, ומה שכתבת שנראין דבריהם, מטיבותיה דמר לא ליחוש ליה לאותו לשון ולא יקבע בו מסמרו', כי דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועי'.
עוד כתבת, דההיא דשותפין שרצו דקאמ' [ב''ב ג' ע''א] וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמ' הוא, התם היינו טעמ' דליכא למימ' בההיא הנאה דקא מהימן ליה, ע''כ, נראה שעלה בדעתך דהדין טעמא דההיא הנאה מהני אפי' להקנות מה שאין בו ממש או מה שאינו ברשותו או מה שאינו בעולם דכלהו הני כי הדדי נינהו, ואין הדבר כן, שהטעם ההוא מועיל על שני פנים, לעשות ההקנאה והזכיה גמורי' בלא קנין על הדברים שהקנין מועיל בהם, או לעשות השעבוד גמור ושלם ואע''פ שמעקר ענינו הוא חסר, וכשתדקדק בשתי חלוקות אלו יתבארו לך כל הענינים המסופקים בזה, ותבין ותשכיל מן מוצא דבר בפסיקתא הן הן הדברים הנקנין באמירה [כתובות ק''ב ע''א], לא נאמ' אלא כשהדברי' שהם פוסקים נמצאים ברשותם, כמו שבאר הר''מ בהלכות זכייה ומתנה פ''ו [הי''ז] ואע''ג שיש חולקין, האמת כדבריו מעקר הלשון ומעקר הענין, ומהשתא יתבאר אמאי לא אמרי' נמי בהשותפי' שרצו או במי שרצו להשתתף באומנות או בהליכה לסחורה בההיא הנאה דצייתי אהדדי [ב''ב ק''ו ע''ב], דהא ענינא דהנאה דצייתי איכא אמאי לא מהני אי לאו משום דלאו דבר שיש בו ממש ולא שבא לעולם הוא, ונמצאו הדברים כלם הולכים ושבים אל עקרם ושרשם.
מה שהארכת בדיני ערב והבאת כל אותן שמועות, נפלאתי על זה מאד, ומי לא ידע בכל אלה רבותא למקרי פסוקא, ולא שני לך בין דינא דשעבודא לדינא דהקנאה וזכיה דקא רמית ליה מערב שלא בשעת מתן מעות ומזולתו דבעו קנין ולא בעו קנין, ואלו מפני הקצור הוקשה להבין דעתי ואחר שכן צריך אני להאריך, קי''ל דאיכא חלוף בין שעבודא לזכייה והקנאה, דשעבודא ודאי מלתא אלימא הוי משום דחייל על כל מה דמתלי בגופיה דמאן דמשתעבד, בין דאיתיה ברשותיה בעידן שעבודא בין דליתיה ברשותיה, כדאמרי' [ב''ב קנ''ז ע''א] על לשון משנתנו זה היה פקח שמכר לו שדה שיכול למשכנו כו', ואמרינן עלה מיניה קאמרת מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, משמע אפי' לא כתב דאקני כיון שהוא בעת קניית החוב מוחזק באותו דבר ואע''פ שלא היה שלו בשעת השעבוד, ובהא לא מספקא לן ולא מידי, וכי קא מבעיא לן [שם] דאקנה וקנה ומכר וקנה והוריש, אי אלים שעבודא דחייל על מאי דלא הוי ברשותיה בשעת גביית החוב ודמי בכי האי גוונא שעבודא להקנאה, וכי היכי דאמרי רבנן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הכי נמי שעבודא כי האי לא מהני, או דילמ' דאפי' בכי האי גוונא לא שייך שעבודא בדין אין אדם מקנה, ואסיקנא דאפי' בכי האי גוונא אלים שעבוד' ולא פליגי רבנן דאקנה וקנה ומכר או הוריש משתעבד, הכי סליקא שמעת', אלא דאיכא לרבוותא דעות מתחלפי' בטעם שעבודא דאלים כל כי האי גוונא, אי משום תקנתא דלווין אי משום עיקר דינא, ודאי דמעקר דינא, ואין לנו צורך בביאור זה, והצעתי זה הקדמה למה שתצטרך ביאורו, ומעתה אתחיל ואומ', ערב שייך בשעבודא אי זה ערב דיהיה בין דשעת מתן מעות בין בב''ד בין ערב דבתר מתן מעות למיניו וחלוקותיו, וכדאמרי' התם [כתובות ק''ב ע''א] דאפי' למ''ד חייב אני לך מנה פטור מודה בערב אפילו דאחר חתום שטרות דמחייב, וקאמ' בגמ' [שם] טעמ' משום דשייך בשעבודא, אלא דשעבוד דערב אינו מוחלט כשעבוד דלוה לפי שהוא קצת דומה לאסמכתא [עי' ב''ב קע''ג ע''ב], ולצאת מדין אסמכתא נחלק לשני חלקים, האחד בלא קנין, כגון ערב דשעת מתן מעות וערב דב''ד [שם קע''ו ע''ב] כי אתו למגבא חובא מיניה דלוה, בהני תרי מיני דערב אע''ג דליתנהו בקנין שעבודיהו שעבוד גמור ולית ביה אסמכתא, בערב דשעת מתן מעות היינו טעמ' דאע''ג דלא מטי הנאה דממונא לידיה, כדאמרי' בעלמ' ערב אע''ג דלא מטי הנאה לידיה משתעבד, מ''מ אית ליה הנאה אלימותא דמהמנותא דקא מהימן ליה מלוה וסומך מלוה עליו להוציא מעות שהם בעין מתחת ידו ולמסרם ללוה, ובההיא הנאה דאית ליה לערב דקא סמיך עליה ומהימן ליה על מסירת מעות הללו בבטחון שיש לו בו אית לן למימר דגמר ומשעבד נפשיה בלב שלם ובנפש חפצה, ואין כאן מעתה שום אסמכתא בזה השעבוד, אבל הוא שעבוד גמור כשעבוד דלוה ואע''פ שלא יפרע ממנו תחלה, הנה שהסבה בזה השעבוד שהוא גמור בלא קנין הוא מפני מסירת המעות שהם בעין ובשביל כך הוא יוצא מדין אסמכתא והוא דאמידי דאיתיה בעיניה דמטי לידי הלוה משתעבד, וערב דב''ד נמי היינו טעמ' דלא בעי קנין דהכי נמי קא בעי ב''ד לאפוקי אלין נכסי דבעינהו אינהו מיניה דלוה דקיימי ברשותיה ולמסור אותם בידא דמלוה, ואתי ערב ומשתעבד כי היכי דלא לסלקי ליה ב''ד ללוה מהנהו נכסי, ואיכא הוכחה מעלי' דשעבוד גמור הוא בהנהו הנאה דקא מהימן לב''ד וסמכו עליה למשבקינהו לההוא נכסי לידא דלוה, אבל שאר חלקי ערב כלהו בעי קנין, ולא נפקי מדין אסמכתא אלא בקנין, דכל שעבוד בקנין לאו אסמכתא הוא משום יפוי כח של שעבוד כמו שהתבאר, וכי תימא בשאר ערב הא איכא למימ' נמי בהאי הנאה דקא מהימן ליה ערב למלוה גמר ומשעבד נפשיה, לא היא, דלא אלימא ההיא אהנייתא לעשות השעבוד גמור דהא ליכא מידי דשביק ליה מלוה ללוה בשביל ערב מעתה, וכיון דהכי הוא אמרי' דלדחויי בעלמ' הוא דקא משתעבד ולא שעבוד גמור הוא הילכך בעי קנין, ובכלהו מהני קנין בר מערב דכתובה מטעמ' דגמ' [שם קע''ד ע''ב], וכלהו מפיק שעבודא דקנין מדין אסמכתא, אלא אם כן יש שם אסמכתא אחרת בר מאסמכתא דאיתא בערב מגופיה דערבות, וזהו לדעת הר''מ פכ''ה [ה''ח מהל' מלוה] אלא שהראב''ד השיגו באותה פסקא, ובשאר אסמכתא דלאו שעבוד הוא בעינן קנין בב''ד חשוב אבל קנין סתמא לא מהני, כדאמרינן התם [נדרים כ''ז ע''ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מידו בב''ד חשוב, ואולי זה הענין נמצא מבולבל אצל קצת המפרשי' אלא שאין אני בא לפרש בזה דיני אסמכתא אלא המצטרף אל שכוונתי לבארו, ונמצינו למדין ממה שהתבאר דלא אמרי' טעמא דבההיא הנאה אפי' בשעבוד, אלא מהנאה אלימא שרירא וקיימא וברירה דלית בה שום דופי בעולם, אבל במילתא דאיכא למימ' דחויא בעלמ' הוא לא סמכי' על ההיא טעמ', כ''ש בהקנאה, וכ''ש בדבר שאינו ברשותו ובעולם, דהתם ודאי ליכא הקנאה ובזכי מידי דמהני ביה, ואין צריך לחזור ולפרש כי זה מבואר מאד, ומעתה כל הנמשך בלשונך מבהמות וסחורות וכסף המכס דאיתנהו בעולם, הכל מבואר בטלו, דדבר שאינו ברשותו ודבר שאינו בעולם כי הדדי נינהו בכלהו תנויי וכל הסוגיות הכי רהטי ואזלי, הלא תראה בדגים לענין מצודה ובמה שאירש מאבא [ב''מ ט''ז ע''א], דאע''ג דאיתנהו בעולם כיון דאינם ברשותו לאו כלום הוא, ודבריך באסמכתא מתהפכים, דאמרת דקנין בעדים לא מהני כאסמכתא והבאת כבר בערב דאיכא דמהני בה קנין, גם הדין בעצמו בענין אסמכתא איננו כן, דאיכא גוונא בקנין דמהני ביה אסמכת' כמו שבארנו.
והלשון שכתבת דחנוך שראה וידע שפנחס סמך דעתו עליו ולא אוקיר גמר ושעבד נפשיה לקנות המכס בשביל פנחס, הלשון הזה אין לו שום ענין בשום פנים, שאין כאן שום שעבוד לא חסר ולא שלם, דלא מקרי שעבוד בכי האי גוונא, ודבר זה מבואר מאד ואין צריך לראיות. והשלום ששמת ידיד נפשי בין דבריך ודברי הגאונים, שלמה שמך ושלמ' משנתך מכל צדדיך, אך בזה הצדדין מחלוקת השמועות והגאונים עליך הולכת ומתחזרת, שלא יודו הגאוני' דבר מכל אשר כתבת בזה, גם הלשון אשר כתבת בזה דלא סמכא דעתיהו דליזבון האי זבינתא, סותר הלשון, דבתר הכי אמרת דסמכי על האי זבינתא דמזדבנא להו, סוף דבר לא מצאתי לאותן הדברים כוונה לא בתחלת העיון ולא בסופו, ועל המאמר האחרון דתנאי דערב, דקאמרת אלו טעין חנוך כו', אלו נקיטנא בהא שטתיה דרבא לרב יימר שפיר עבידנא, אלא שמתוך מה שקדם מן הביאורים יוצא תשובת זה וזה מבואר מעצמו, כבר הרחבתי נקבי המשכיות מפני שהוקשה ציורם מקצור המאמר בהם, גם מפני ששמח אני במשאך ובמתנך כי מעטו הנושאים והנותנין בעסק התורה, והאל יאר עינינו במאור תורתו כנפשי. הקטן יצחק ב''ר מרדכי נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא דיני שותפות סימנים ט''ו—כ'].
------
אית דבעי מימר אם אומר אדם לחברו אם לא אתן לך עד זמן פלוני כך וכך הילך משכון שיהא שלך ולא אמר מעכשו דלא הוי אסמכתא וקני המשכון, דכיון שנתן לו המשכון לא הוי אסמכתא, ואין נראה כך דהא חזינן בנותן ערבון לחברו וא''ל אם אני חוזר בך ערבוני מחול לך, ואידך אמ' אם אני חוזר בך אכפול לך ערבונך נתקיימו התנאין לר' יוסי דאמר אסמכתא קניא, אבל ר' יהודה פליג עליה ואמ' לא נתקיימו התנאין, אלמא אפילו במשכון כמו זה שנותן לו הערבון ואמ' אם אני חוזר בך ערבוני מחול לך וקאמ' לר' יהודה הוי אסמכתא ולא נתקיימו התנאין. [תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן ל''ג].
------
וששאלתם הא דאמור רבנן אסמכת' לא קניא אפי' קנו מיניה שלשה הדיוטות עד דקנו מיניה בב''ד חשוב, כך ראינו, לא שנא ב''ד ולא שנא שלשה הדיוטות אסמכתא לא קניא אע''ג דקנו מיניה, ולא אית ליה תקנתא למיפק מאסמכתא עד דאמרו ליה מעכשו, וכל היכא דאמ' ליה אי לא עבדת האי מידי אית עלך כן וכן אסמכתא היא ולא קני, דתנן [ב''מ ס''ה ע''ב] הלוהו על שדהו ואמ' לו אתה מביא לי מכאן ועד שלשים יום הרי הוא שלי הרי הוא שלו, ואסמכתא כי האי גוונא היא, ואמרינן עלה [ס''ו ע''א] אמ' רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, ורב נחמן אמ' אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל, ואמרי' הדר אמ' רב נחמן אפי' בשעת מתן מעות לא קנה, ואיתיביה רבא לרב נחמן אם אי אתה מביא לי מכאן ועד שלשים יום הרי הוא שלי הרי הוא שלו, א''ל אנא אמינא אסמכתא קניא מניומי אמ' אסמכתא לא קניא, ולמניומי קשיא מתני', דאיהו אמ' אסמכתא לא קניא ומתני' קתני הרי היא שלו, א''ל מתני' ר' יוסי היא דאמ' אסמכתא קניא, ואי בעית אימא דאמ' ליה לכי מאית קני מעכשו, דתנן מכר לו שדה ונתן לו מקצת דמים כו', ואמרי' מי אוכל פירות רב הונא אמ' מוכר אוכל פירות רב ענן אמר משלשין, ולא פליגי הא דאמ' ליה לכי מאית קני הא דאמ' ליה קני מעכשו, אלמ' לא שנא שלשה ולא שנא שנים עד אמ' ליה קני מעכשו. [תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן ל''ו].
------
אסמכתא לא קניא אא''כ קנו מיני' בב''ד חשוב ובדלא אנוס וכתב רשב''א דצריך שיאמר מעכשיו וריא''ז כ' דכל אסמכתא שהיא להעמיד ממון קנו ואין בו דין אסמכתא אע''ג דלא אמר מעכשיו. ופי' ב''ד חשוב. פי' הרא''מ החשוב שבעיר ואע''ג דהוה בב''ד א''צ שיחתמו בו אלא שנים ולא תלתא דליהוו כדינא דכיון שהעדים מעידין שהקנין הי' בב''ד חשוב סגי וגדולה מזאת פסק הר' מאיר שאפי' אם לא הי' הקנין בפני בד''ח ואמר לסהדי כתובו שטרא ה''ל כאילו הודה בפני עדים שהקנה לו בבד''ח דטופס שטרות כך לכתוב בב''ד חשוב. וכן הנותן מתנה לחבירו שצריך לכתוב בשטר כך אמר לנו פלוני מתנה דא כתבוה בשוקא וחתמוה בברא אע''ג דלא אמר כן בפירוש אלא אמר לעדי דמתנה כתבו לי שטר כיון שבסתם שטרות כתבי' הכי כותבין דה''ל כמו שהודה והודאת בע''ד כמאה עדים דמי והא דאמרי' בנדרים ההוא דאתפיס זכותי' בב''ד ואמר אי לא אתינא עד ל' יום ליבטלו זכותי' ואיתניס ולא אתא ואמר ר''ה בטלין זכותי' לאו למישמע מינה דאסמכתא קניא אלא כמו שפי' ר' יצחק דזה לא נתן כלום אלא ה''ל כמאן דאמר אי לא אתינא אני מודה שזכיותי מזוייפים והודאת בע''ד כק' עדים. וריא''ז מוקי לה דקנו מיני' בבד''ח בדלא אניס דבכה''ג אסמכתא קניא והקנס שנותנין על מי שחוזר בו מן השדוכין אומר רבינו יצחק דלא הוי כאסמכתא מפני שהחוזר מבייש את חבירו וגמרי ומקני אפי' לא הקנו בבד''ח ובתשובת רב אלפס מצאתי שאין בנדרים והקדשות דין אסמכתא שהנדרים כולם בלשון אסמכתא הן דכתיב וידר יעקב נדר לאמר אם יהי' אלקים עמדי וגו'. [ריקאנטי סימן של''ו].
------
מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד השליש ואמר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו לא יתן ואפילו לא בא שזהו אסמכתא ואסמכתא לא קני ואם היה סבור שלא היה יכול לבוא לא היה עושה כך ואף על גב דהתפיס השטר וכן מי שהתפיס זכיותיו לב''ד ואמ' אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני יתבטלו זכיותי אינו כלום שזו היא אסמכתא ואסמכת' לא קניא אלא אם כן קנו מיניה בבית דין חשוב ואם קנו מיניה בבית דין חשוב קנה והוא דלא אניס כגון חולי וכיוצא בו או שהפסיקו נהר ובעבור זה נתעכב ולא בא לא קנה אבל אם הוא אונס דה''ל לאסוקי אדעתיה והיה לו להתנותו ומדלא התנה הפסיד והוא דקנו מיני' בב''ד חשוב שיהיו בקיאין בדיני אסמכת' וכתב הרמב''ם מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלו' וישבע יהיה חבירו נאמן בטענתו ויטול כל מה שטען או שאם לא יבא ליום פלוני ישבע ויטול או יאבד זכותו ואין לו כלום ויפט' חבירו ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאי' ואיבד זכותו והוא שלא יהיה אנוס וכן כל כיוצא בזה ואם היה אנוס בטל הקנין ויחזור לשבועתו כבתחלה. וכל אסמכתא קניא אם אמר מעכשיו בתרא מציעא נדרים. משחק בקוביא לא הוי אסמכתא שזה אינו בידו כלל לתלות בו אדעתא דהכי התנה כי אין סומך שינצח כי ספק הוא או ינצח או לא ינצח ואפ''ה מתנה הילכך קנה כי מספק גמר ומקני כך כתבו התוס' ורש''י אבל בהאמנה לא קנה כגון אם המעו' בלוח שאינה של שניהם או בהאמנה אף על גב דלא הוי אסמכת' אינו חייב לשלם ואם יש להם תביעה זה אצל זה ושחקו על אותה תביעה דקני כמו בנאמן עלי אבא וכו' סנהדרין מציעא נדרים. הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אין אתה נותן לי מכאן ועד ג' שני' הרי היא שלו הוי אסמכתא ולא קני עד דאמר מעכשיו הכא קני אף על פי שלא יהיה בבית דין חשוב אבל בשטר אסמכתא כגון מי שפרע מקצת חובו וכו' או המתפיס זכיותיו בבית דין ואמר אם לא באתי וכו' אפילו לא אמר מעכשיו לא קני אלא בבית דין חשוב הבקיאין בדיני אסמכתא ובענין שדה שאמר קרקע זו ואסמכתא לא קניא אפילו לא אמר ליה לזבנייא קני ואף על גב דלא גזים שדרך בני אדם ליתן קרקע בפרעון חוב אפי' הכי לא קני והדר' ארעא והדרא פירי וכללא כל היכא דלא גזים בידו לא הוי אסמכתא. ומ''מ אין אדם מוכר קרקעותיו ברצון וחשיב כמו גזי' ואישויא אפותיקי לא חשיב דאי קני אפילו לא אמר ליה מעכשיו מציעא נדרים.
דיני אסמכתא יש חילוק בין גזים ללא גזים ובין אין בידו ובין שהוא בידו ויש כמה חלוקין בזה כי יש דברים שהן אסמכת' ויש שאין אסמכתא ויש דברים שאפילו הן אסמכתא קונין בנקלה יותר מן האסמכתות אחרות וכל אסמכת' היא דאי כלומר אם יהיה כך או אעשה כך או תעשה כך ויש דאי שאין אסמכתא כלל ועתה אבאר וחלקתי אותו לד' דינים חלוקים.
א' האסמכתא שאינו תחת יד הקונה ולא תחת המקנה אלא ביד אחר כגון מתפיס זכיותיו ביד ב''ד או משליש שטרו ביד שליש כמו שכתבתי למעלה וזאת ההתפסה לפי דעת כל הפוסקים צריכה בית דין חשוב.
ב' האסמכתא שהוא כבר ביד הקונה כמו המלוה על שדהו לג' שנים שכתבתי למעלה דקני במעכשיו מאחר שהשדה ביד המלוה ואינו צריך בית דין חשוב.
ג' האסמכתות הגרועות מכולן שאינו מתפיס ביד אחר שום דבר ולא ביד הקונה אלא הוא תחת יד המקנה ויש מגזים כלומר שאמר להקנות דבר גדול אפילו שהוא בידו לעשותו זהו אסמכתא ולא קני ויש מהם דלא גזים כלומ' שאמר להקנות דבר גדול והדבר שהוא מתנה שיעשה הוא ביד אחרים והוא מצוי אבל אינו בידו כגון שאמ' אם לא אתן לך דבר כמותו משלי באותן המעו' וזה אינו קרוי שאינו בידו לגמרי שאם לא היה בידו לגמרי כגון משחק בקוביא שכתבתי למעלה לא הוה אסמכתא כלל ועתה אבאר לך היכא דגזים אפילו הוא בידו לעשותו כגון אם אוביר ולא איעביד אשלם אלפא זוזי כלומר מקבל שדה לזורעה ולעבדא ואמר אם לא איעביד ואניח שדה בור אשלם לך משלי אלף זוז זהו גזים שאמר הרבה יותר ממה שהיה הנזק שהזיק לחבירו כי לשלם הנזק אינו גוזמא כאשר אבאר וזהו בידו שבידו לעבדה וכן כל כיוצא בזה כי הוא סומך שיעש' אותו ועל כן הקנה שאם היה יודע שאולי לא היה עובד לא היה מקנה ועל כן כשהו' בידו אינו משלם האלף זוז כי לא גמר ומקני וזה הדין כתבתי בשכירות קרקע כמה ישלם. ויש אחרת כאשר כתבתי דלא גזים ואינו בידו במקצ' כגון שהתנה עמו שיקנה לו יין ואם לאו שימצא לו יין משלו באותן המעות שאין זו גוזמא ואין בכאן מילתא יתירתא ועם כל זה לא קנה שהוא אסמכתא ואפילו אמ' יין סתם וכל שכן יין זה כי הוא ביד אחרים שהדבר תלוי באחרים אם לא ירצו לקנות לו ממי יקנה ולפי זה לא גמר ומקני ואפי' שיין הרבה מצוי לקנות ואינו נקרא זה אינו בידו כלל כאשר כתבתי ופרשתי וזה הדין בדיני רבית על פוסק על שער שבשוק וכן כל כיוצא בזה. ולפי דעת הרמב''ם ז''ל יש בכלל האסמכתות שכתבתי כגון אם אמר תלך עמי למקום פלוני אתן לך בית זה או אמכרנו לך בכך וכך מעות או אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני יהיה שלך בית זה אף על פי שלא בא אפילו החזיק בבית לא קנה וכמו כן אפי' הלך עמו וכמו שהתנה והחזיק בבית אח' שקיים התנאי לא קנה וכן אכפול לך ערבונך כאשר אכתוב וכל כיוצא בזה זולתי שיתן הדבר ואחר כך יתננו כגון שאמר בית זה נתון לך אם תלך וכו' כאשר אכתוב וזה יועיל אפילו בלא מעכשיו אינו אסמכתא לפי דעתי ובכל אלו הפסקנים כאשר אכתוב למעלה בדין ראשון ויש מהם שאומרים שאם קנו מיניה בבית דין חשוב אינו מועיל כלל בכל אלו האסמכתות אלא במתפיס זכיותיו אבל כל אלו הם ביד המקנה כשהקנה ולא התפיס ביד אח' שום דבר ועוד נחלקו כי הרמב''ם ז''ל כתב כל אסמכתא קניא אם אמר מעכשיו כגון אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה מעכשיו והתוספות כתבו וכמה פסקנים שאינו מועיל מעכשיו בשום אסמכתא זולתי בבית דין חשוב אלא בהלוהו על שדה לשלשה שנים כמו שכתבתי והרשב''א כרמב''ם.
ד' דברים שאפילו יהיה כך או לא יהיה אין אסמכתא היכא דלא גזים והוא בידו כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם לך במיטבא כלומר אשלם הנזק ממיטב נכסי וכן כל כיוצא בזה וכמו כן ערבונות של שדוכין כאשר אבאר באלו הדינים או דברים שאינם בידו כלל אפילו גזים כמו משחק בקוביא כמו שכתבתי למעלה מטעם שכתבתי וכל כיוצא בזה ויש מי שכתב אי אשלם במיטבא הוא אסמכתא אבל קנסו אותו חז''ל שיקנה מאחר שיהיה בידו לעשות ולפי דברי הרמב''ם כמו כן מוכר בית לחבירו ע''מ שתתן כך וכך או שתלך למקום פלוני או שתעשה כך ליום פלוני כל אלו אינם אסמכתא וכל כיוצא בזה והחזיק בבית מעכשיו ואחר כך אם קיים התנאי קנה ואם לאו לא קנה כי תנאי בני ראובן ובני גד אינם בכלל אסמכת' כמו שכתבתי וכן הסכימו כל הפוסקים כמו הרמב''ם ז''ל כי כל אלו התנאי' לא שייך כמו כלל אסמכתא וכן אם לא באתי לישבע שכתבתי למעלה מהרמב''ם. וכן משכון אם לא אפדנו כאשר אכתוב למטה ואפילו ערבוני מחול לך כמו שאכתוב לך כל זה מציעא נדרים וגדולי האחרונים הסכימו כי אין חילוק בין שיהיה הדבר ביד הקונה או ביד שליש כל זמן שלא אמר מעכשיו לא קנה והקנין כמו מעכשיו ואינו אסמכת'. ערבונות של שדוכין לקנוס החוזר בו אפי' גזים לית כאן מילתא יתירתא וראוי לקנוס החוזר ושיפרע הערבונות מן הקנס שהתנו ביניהם לכל החוזר לדמי בושת שבייש חבירו והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא כך כתבו התוס' נדרים וכן כתב הרא''ש נדרים. ועוד כתבו כי כן נהגו בענין שידוכין לקנוס ולא צריך ב''ד חשוב וכן מלמד שקבל קנס אם יחזור בו וחזר ולא נמצא מלמד מזומן לא הוי אסמכתא והוי כאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. כשמשדכין ומשימין משכונות לקנוס החוזר בו לא יאמר אם אני אחזור בי אפרע לך כך וכך והרי לך זה במשכון שאתה חיי' שאז לא קנה דבכי האי גונא לא זכה במשכון כל זמן שאינו חיי' לו כלום אלא צריך להקנות בקנין סודר דלא כאסמכתא כדי שיתחייב לו מן הדין אם יחזור בו ואז יתן המשכון ויחול השעבוד עליו כיון שנתחייב לו הקנס אם יחזור בו או יאמר בלא ב''ד חשוב אם אחזור בי תזכה בכך וכך ממון בגוף החפץ הזה ואפילו גזים ואפילו התפיס החפץ המשכון ביד שליש שאינו ביד הקונה או שחייב עצמו בקנין סתם ונתנוהו ביד שליש לית כאן מילתא יתירת' כמו שכתבתי למעלה ובזה הענין מצטרך בית דין חשוב קדושין. נותן ערבון כלומר משכון לקנוס החוזר בו ולא נתנו בתורת פרעון שקורין שיניי''ל בשביל שום מקח ואמר קונה אם אחזור כי ערבוני מחול לך אם אחזור בי וחזר בו לא יכפול לו הערבון כי זו אסמכתא בגמרא מציעא וכן הר''מ במז''ל כתב. ויש מי שפסק כי יתקיימו התנאים באכפול כמו במחול כי הוא כמו שהקנה לו בגוף הקרקע כפל הערבון ולפי הר''מ במז''ל לא נתקיימו התנאים אלא במחול לך. (ואם אמר ערבוני יקנה כתבתיו במשא ומתן. מלוה על המשכון ואמר לו אם לא אפדנו עד זמן קצוב יהיה המשכון שלך תמצאנו בדיני שומרים בח''ה). וכתב בספ' התרומה דאסור לעשות כן דפחות מכדי שוויו וכן מלוה לחבירו מנה ואמר ליה אם לא אפרעך מכאן ועד יום פלוני הריני מחייב עצמי מעכשיו לתת לך ג' זהובים אחרים לפי שורת הדין מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית. וכן כתב אב' מאגש דקנס הכתוב בשטר אין זה רבית כמו שכתבתי למעלה בדין ראשון. שטר שכתוב בו דלא כאסמכתא ויש בו אסמכתא דלא קני כתב גאון שאם כתוב בו דלא כאסמכתא גלי דעתיה דגמר ומקני. שטר שכתוב בו דלא כאסמכתא וכתוב בו שקנו מיניה בב''ד חשוב אם רגילין לכתוב כך והוא אמ' לעדים לכתו' הרי הוא כמו שהודה בפניהם שהקנה בבית דין חשוב והודאת בעל דין כק' עדים ואם אין רגילין בכך ויש עדים שמעידין שלא היה בבית דין חשוב ה''ל תרי ותרי ולא מפקי' מספיקא ממונא ואם אין עדים אחרים סמכינן אעדים שבשטר שהיה בבית דין חשוב ויהיה קולר תלוי בצואריה' כך כתב הרא''ש בתשוב' וכן כתבו רבני צרפת וגם כתבו דכל אסמכת' קניא בבית דין חשוב. המטילין גורלות מנה כנגד מנה לא יכוון מנה גדולה כנגד מנה קטנה כי כשזכה הא' בגדולה מחייב בעל הקטנה ואסור משום קוביא כך פשוט בבתרא ומיהו החולקין שום דבר חלק כחלק בשוה כפי יכולתם ומטילין עליהם גורל פשיטא דמותר. [רבינו ירוחם מישרים נט''ז].
------
אסמכתא לא קניא. [פירש] רש''י דאסמכתא הוי כל דגזים, כדאיתא פרק איזהו נשך [ע''ג ע''ב], אם אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי, ואיתא פרק המקבל [ק''ד ע''ב]. והקשו עליו. והרשב''א [פירש] דכל ''דאי'' שהוא דרך קנס שאין המתנה רוצה בקיומו, כגון אם אעשה [כך] שאשלם לך כל או אם אני חוזר בו אכפול ערבונך או ערבוני מחול הוי אסמכתא, פרק גט פשוט. ואסמכתא דקנו מיניה קניא, והוא דלא אניס וב''ד חשוב, כדאיתא פ''ד נדרים בנדרים ור''ם פרק גט פשוט בפירוש המשנה. ויש אומרים דלא בעינן כולי האי רק לקנסות של ב''ד, ולא לשאר אסמכתות. ואם כתוב ''מעכשיו'' או ''דלא כאסמכתא'' קניא, כן [כתוב] בתשובה לרשב''א. והתולה באחרים אין זה אסמכתא, הרשב''א בשם רבותיו, והוא אינו מודה [להם]. ובתנאי בני גד ובני ראובן שהם רוצים בקיום השטר אע''פ שהוציאו בלשון ''אם'' קיים. וכן בגיטין במתנה ''אם לא באתי וכו''', לפי שאין האיש מגרש כי אם מדעתו, ואין אסמכתא אלא בדבר שהוא אנוס בו שאונסו מה שהוא צריך לו ולולי שמתנה עם בעל דינו על דבר זה לא היה שומע לו. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'].
------
התנה עם חבירו וא''ל ק' דינרין שיש לך בידי בשט''ח שבידך טול מהם נ' דינרין ותכניסהו השטר ביד שליש בנאמנות ע''מ שאם אפרע לך לזמן פלוני ואם לאו שיחזור לך שטרך כדי שתגבה ממני כל הק' דינרין הכתובים בו ואלו המעות שאני נותן לך עכשיו יהיו נתונים לך במתנה אם הגיע הזמן ולא פרעו שאר הנ' דינרין אין לו להחזיר השטר למלוה משום דאסמכתא ואסמכתא לא קני כלל כך מפורש בב''ב בפ' גט פשוט [קס''ח ע''א] והרי בכאן מפורש דאעפ''י שהתפיסו המעות ביד המלוה מעכשיו לא קנה אותם אלא ישלים עליהם נ' דינרין ויפטר, ומכאן למדנו דהאומר לחבירו אם לא אפרע לך ביום פלוני ערבוני שבידך יהא מחול לך שהוא אסמכתא והערבון אינו מחול ולא קנה אותו כן כתב רי''ף ורש''י והרמב''ן ז''ל ולזה הפסק הסכים דעת מורי תמ''ך וכן הוא עיקר. ומכאן יש קושיא לר''מ ז''ל [פי''א מהל' מכירה ה''ד] שכתב כי האומר לחבירו ערבוני מחול לך שאינו אסמכתא וקונה אותו, ועוד הביא ראיות הרבה מורי תמ''ך שאינו כדברי ר''מ ז''ל ואסמכתא ר''ל שאדם מבטיח לחבירו על מנת שיעשה דבר כך וכך לעתיד וסומך בלבו בשעת התנאי שיכול לעשותו כשיגיע הזמן וכהגיע הזמן נאנס ולא יכול לעשותו לא קנה ומה שהתנה עם חבירו אינו קיים ולא יפסיד באותו תנאי שהתנה עמו, וכתב מורי תמ''ך בתשובת שאלה בשם הרמב''ן ז''ל דידוע הוא אצל המפרשים דאינה אסמכתא אלא כשתלה התנאי בדעת עצמו כגון שאומר אם לא אלך למקום פלוני אתן לך כו''ך ולא הלך וכל כיוצא בזה שסומך בלבו שיכול לעשותו כמו שהתנה עם חבירו ולא נזדמן, אבל התולה תנאו בדעת מי שמתנה עליו כגון שאומר אם לא (באתי) [באת] עד יום פ' שדי נתונה לך אינה אסמכתא כלל אלא הרי הוא כתנאי בני גד ובנ''ר ממש דכתיב [במדבר ל''ב] אם (לא) יעברו ונתתם כמ''ש למעלה והטעם הוא משום דגמר והקנה לו מעכשיו מפני שיודע בחבירו שהוא [י]קיים תנאו כדי שיקנה השדה ולפיכך גמר והקנה לו מעכשיו, וכן ג''כ אינה אסמכתא אם תלה בדעת אחרים כגון שאומר שדי נתונה לך אם לא יבא איש פלוני מכאן עד יום פ' או שאומר אם ילך איש פ' למקום פלוני והטעם משום דגמר והקנה משום דשמא לא יבא האחר או שמא ילך אותו פ' לאותו מקום כן דעת הרמב''ן ז''ל ולזה הסכים מורי תמ''ך ולפי מה שכתבנו לא אמרינן אסמכתא קניא אלא א''כ לא היה אנוס בעל התנאי (דקנו) [וקנו] מידו בקנין סודר בפני ב''ד חשוב דהיינו ב''ד מומחה לרבים ודוקא במתפיס שטר זכיותיו בב''ד ואמר שאם לא יבא מכאן ועד ל' יום שאותם שטרות שיהיו בטלים ולומר שהוא מודה שאותם שטרות שהם בטלים בזה ודאי אמרינן אסמכתא קניא משום דקרוב לפסק דין הוא אבל בשאר דברים אפילו קנו בב''ד חשוב אמרינן דאסמכתא הוא ואסמכתא לא קניא ואפילו התפיס שטר זכיותיו בב''ד אם קנו מידו בב''ד שאינו חשוב אסמכתא ולא קניא כך כתב הרמב''ן בהלכות נדרים בפ''ד דנדרים וכן דעת רב האי גאון ז''ל, ולפי דברי הר''ם ז''ל אם קנו מידו בקנין סודר אפילו שלא בב''ד חשוב דאסכמתא קניא, ומחילה מועיל אפילו באסמכתא לפי דבריו כמ''ש למעלה ויש מי שאומר שאם אמר לו קנה מעכשיו דקנה אעפ''י שהוא אסמכתא כמו שמפורש בבא מציעא פ' איזה נשך [ס''ו ע''ב] לגבי משכן לו בית משכן לו שדה וכו' וזהו שלא כדברי הרמב''ן ומורי תמ''ך כמ''ש למעלה ושלא כדברי רבינו יעקב דמהלכה דהמתפיס זכיותיו משמע דאפילו במי שאמר מעכשיו הויא אסמכתא ולא קנו אלא א''כ קנו מידו בק''ס ובב''ד חשוב כמ''ש למעלה. [חוקות הדיינים סימן ק'].
------
אסמכתא שקנו מידו [עליה] בב''ד חשוב הרי זה קנה והוא שהתפיס זכיותיו בב''ד והוא שלא יהיה אנוס. כיצד התפיס שטרו או שוברו בב''ד וקנו מידו שאם לא בא ביום פלוני ינתן שטר זה לבעל דינו והגיע היום ולא בא הרי אלו נותנין. ואם עכבו נהר או חולי לא יתנו וכן כל כיוצא בזה והוא שיהיה בב''ד חשוב.
כשהיו חכמי ספרד רוצין להקנות באסמכתא כך היו עושין קונין מזה שהוא חייב לזה מאה דינרין. ואחר שחייב את עצמו קונין מבעל חובו שכל זמן שיהיה כך או יעשה כך הרי זה [חוב מחול לו מעכשו ואם לא יהיה או לא יעשה הרינו] תובעו בממון שחייב עצמו ועל [דרך] זה היינו עושים בכל התנאים שבין אדם לאשתו בשדוכין ובכל הדברים הדומים להם. [ארחות חיים דין אסמכתא סימן א'].
------
ואמרינן מסכת נדרים, והלכתא, אסמכתא קניא. והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב, כלומר מומחה לרבים. וכתב על זה הרי''ף ז''ל פרק גט פשוט, וקאמר גאון ז''ל, דהאי דינא ליתא אלא במתפיס זכותיה בלחוד, ומסתבר כותיה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''ב].
------
בפרק הזהב [ב''מ מ''ה ע''ב] איפליגו רב ולוי אי מטבע נעשה חליפין או לא, ואמר רב פפא התם דטעמא דמאן דאמר דאין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה, וכן אמר עולא [מ''ו ע''א] דאין מטבע נעשה חליפין, וכן אמר רבא בר רב חנא אמר רבי יוחנן אין מטבע נעשה חליפין. והריא''ף ז''ל פסק דאין מטבע נעשה חליפין, וכן פסק הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ו]. וכן בפירות אין קונין בהם כרב נחמן ודלא כרב ששת, דקיימא לן הלכה כרב נחמן בדיני כדאיתא בפרק יש בכור [עי' ב''מ ק''י ע''א]. ואין קונין גם כן באיסורי הנאה. ואין קונין אלא בכלי ואפילו אין בו שוה פרוטה, ומרק''א והוא הכלי הנעשה מגלל בקר אין קונין בו אף על פי שהוא כלי. ואין קונין אלא בכליו של קונה. דרב ולוי איפליגו התם אי קונין בכליו של קונה או בכליו של מקנה, ואיפסיקא הלכתא התם כרב דאמר אין (מקנין) [קונין] אלא בכליו של קונה, והכי איתא בפרק קמא דקדושין [עי' גיטין ל''ט ע''ב] בההיא אמתא וכו'. וכתב בעל העטור במאמר קנין בשם רב עמרם גאון ז''ל השתא תקינו רבנן במתיבתה דקנו שליח בית דין או עדים דעבדי שליחותא דקונה ומקנה. ומפני כך כותבין וקנינא מניה במנה דכשר למקניא ביה. במנה, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי איסורי הנאה. למקניא, לאפוקי כליו של מקנה. ביה, לאפוקי מטבע, אבל מרק''א לא צריך, כלומר שהוא גרוע ואין צריך למעטו. והבגד שקונין בו צריך שיהיה בו שלש על שלש שהוא שיעור בגד כדאיתא בפרק במה מדליקין [שבת כ''ח ע''ב] ובמסכת נגעים בפ', או שיאחז מן הבגד דבר שיכול לנתק בו כל הבגד ולהביאו אצלו כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט' ע''א], וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ז]. וכתב בעל העטור משמיה דגאון במאמר הנזכר דאם תפס המקנה הבגד ורצה לחתכו [ש]שומעין לו, ולפיכך תקנו לקנות בכלי שאינו של קונה דלא חציף איניש למתפס כלי שאינו של קונה ולמפסקי'. ואבי זקני הרמב''ן ז''ל דחה זה בפרק קמא דמציעא [ז' ע''א], והביא ראיה מההיא דנדרים בפרק השותפין [מ''ח ע''ב] דאמרינן התם דסודרא הוי קנין על מנת להקנות ואי תפיס ליה לא מתפיס. (ואייתו) [ואייתי'] ראיה נמי מפרק קמא דקדושין [ו' ע''ב] גבי הא לך מנה על מנת שתחזירהו לי דבאשה אינה מקודשת שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. פירוש משום דחליפין מתנה על מנת להחזיר הן, וכן פסק גם כן בפרק השותפין בנדרים [מ''ח ע''ב], ובפרק קמא דקדושין, וכן היא מסקנת הרא''ש ז''ל שם והרשב''א ז''ל בתשובה. והקנין נחלק לחמשה עניינים. יש דברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. ויש דברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל על ידי תנאי מפורש בו. והדברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. הם בערב שלא בשעת מתן מעות ומתנת שכיב מרע במקצת. ומתנת בריא. ושטרי הקנאות. והדברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. כמכירת מטלטלין שאם משכם או שכר מקומן לא בעו קנין, ואם לא משכם ולא קנה מקומן מהני בהו קנין כדמוכח בפרק קמא דמציעא [י''א ע''ב] ובפרק קמא דקדושין [כ''ב ע''ב] ובפרק בתרא דחולין [קמ''א ע''ב]. וכן במכירת קרקעות, כדאיתא בפרק הזהב [ב''מ מ''ז ע''א] ובפרק קמא דקידושין [ג' ע''א], והרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ה]. והדברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. כשליחות. ומוסר מודעא. ומבטל מודעא. ומאריך זמן לחברו. ומגרש את אשתו. או המוחל חוב לחברו. או פקדון. והמחאה במעמד שלשתן. וערב בבית דין. וערב בשעת מתן מעות ודומיהם, ונהגו (להקנות) [לקנות] במקצתן. והדברים שאין [ה]קנין מועיל בהם [הם] מכירת שטרות. וקנין ברבית, כדכתב רב יהודא[י] גאון ז''ל בעטור באות קנין. ומכירת אויר, כדאיתא בירושלמי [ב''ב פ''ג ה''א] בפרק המוכר את הבית [ב''ב ס''ג ע''ב] בדברי המפרשים זאת אומרת שיירו משיור וכו'. ודירה ופירות בלא גוף קרקע, כדאיתא בפרק מי שמת [שם קמ''ז ע''ב]. והמוכר דבר שלא בא לעולם, כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט''ז ע''א]. ומה שאירש מאבא מכור לך וכו', כדאיתא התם. ומלוה שיש לו על אחרים, כדאיתא בפרק גט פשוט [ב''ב קמ''ח ע''א]. וכן קנין דברים, כדאיתא בפרק קמא דבתרא [ג' ע''א] באומר לחבירו נחלוק שדה פלוני או בית פלוני או נשתתף או נלך בסחורה, וכמו שכתב הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [הי''ד]. והדברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל (על ידי תנאי מפורש בו) [בהם בתנאי] והיא האסמכתא, דאסמכתא לא קניא ואפילו בקנין אלא אם קנו ממנו בית דין חשוב שיודעים דיני האסמכתא כדאיתא בפרק ד' נדרים [נדרים כ''ז ע''ב], או דאתפיס זכותיה. וכל הדינים האלו יתפרשו כל אחד ואחד במקומו בעזר ה'. וקנין בלא עדים מהני דלא איברו סהדי אלא לשקרי כדאיתא בקדושין בפרק האומר [ס''ה ע''ב]. [תקון סופרים לרשב''ש — השער העשירי].
------
בפרק חזקת [ב''ב מ''ד ע''ב] אמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו מאי טעמא האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא וניחוש דילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה דאמר (רבא) [רבה] אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי ממקרקעי וגבי ממטלטלי ואמר רב חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. והרמב''ן ז''ל תמה למה צריך לומר דלא כאסמכתא, ונראה לו דמשום דאמרינן בפרק גט פשוט [ב''ב קע''ד ע''א] ניכסוהי דבר איניש אינון ערבין ליה וערב הוי אסמכתא ולא משתעבד אלא משום ההיא הנאה (דהא) [דקא] מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ומטלטלין כיון שאינו גובה מהם דעקר שעבודו על הקרקע לפיכך כותבין לו שיפרע מן המטלטלין דלא כאסמכתא והוו ליה ערבין. וכתב גאון ז''ל אי נפיק שטרא דאיתיה כאסמכתא אף על גב דכתיב ביה דלא כאסמכתא שטרא בטל הוא, כן כתוב בספר העטור באות תנאי. ובתשובה לרא''ש ז''ל [כלל ע''ב ס''ז] דאף על גב דכתיב בשטר דלא כאסמכתא לא מהני מדי דהא חזינן דאסמכתא היא ומאי מהני הא דכתב דלא כאסמכתא ע''כ בספר החשן בסימן (ר''ח) [ר''ז סעי' כ''ג].
------
וענין דלא כטופסי דשטרי. כתב הרמב''ן ז''ל [ב''ב מ''ד ע''ב] ששמע מאחד מרבותיו משמו של רבנו סעדיה גאון ז''ל שטופסי שטרות ונסחן לכתוב לשון שיד בעל השטר על התחתונה לפיכך כותבין ליפות כחו ואין טופסו כטופס שאר שטרות אלא שבכל לשון מסופק שבו תהא ידו על העליונה. ואבי זקני הרב יונה ז''ל [ב''ב מ''ה ע''א] כתב כלומר דלשעבוד גמור נתכונתי ולא לשופרא דשטרא ולסמוך על מה שיש (בדעתו) [בדעתי] לפרוע מעות או מטלטלין או קרקעות בני חורין ולא יבוא לידי כך לגבות מטלטלין וכן הלקוחות.
בפרק הזהב [ב''מ מ''ח ע''ב] תניא הנותן ערבון לחבירו ואמר לו אם אני חוזר בך ערבוני מחול לך והלה אומר אם אני חוזר בך אכפול ערבונך נתקיימו התנאין דברי רבי יוסי רבי יהודה אומר דיו שיקנה [כנגד] ערבונו. ומשמע התם [ד]פלוגתייהו באסמכתא אי קניא או לא דלרבי יוסי קניא ולרבי יהודה לא קניא, ובפרק איזהו נשך תנן [ב''מ ס''ה ע''ב] הלוהו על השדה ואמר לו אם אין אתה נותן לי [מכאן] עד ג' שנים הרי היא שלי הרי היא שלו וכן היה ביתוס בן זונן עושה על פי חכמים ומוקמי לה למתניתין בשאמר לו אם תביא לי מעות קנה מעכשיו כי לאו הכי הוי אסמכתא. ומשמע התם דרב נחמן סבירא ליה אסמכתא קניא ומניומי סבירא ליה לא קניא, ורב נחמן דאמר אסמכתא קניא אמרי התם נהרדעי משמיה דרב נחמן דאי בזמנה קניא ובלא זמנה לא קניא, וקא מפרשי מלתיה דרב נחמן הכי. אשכחיה בגו זמניה ואמר ליה קני קאני אחר זמניה לא קאני, מאי טעמא מחמת כיסופא הוא דאמר ליה הכי. ומסקנא דאפילו בגו זמניה לא קני והאי דקאמר ליה קני סבר כי מטי זמניה לא ליטרדן, ורב פפא נמי אמר התם דאסמכתא זמנין קניא זמנין לא קניא, וסוגיא דשמעתא התם דרבנן סברי דאסמכתא לא קניא. רב בר שבא הוה מסיק ביה רב כהנא זוזי אמר ליה אי לא פרענא לך ליום פלוני אתפרע מהאי חמרא סבר רב פפא למימר כי אמור רבנן אסמכתא לא קניא הני מילי בארעא דלאו לזבונא קיימא אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דאמי, אמר ליה רב כהנא בריה דרב יהושע לרב פפא הכי אמרינן משמיה דרבה כל דאי לא קאני. וגרסינן נמי התם [ב''מ ע''ג ע''ב] האי מאן דיהיב זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא ופשע ולא זבן ליה (משלי) [משלם] ליה כדקא אזיל אפרוותא דבלשפט, אמר אמימר אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעי אמר ליה הני מילי יין סתם אבל ביין זה מי יימר דמזבני ליה, רב אשי אמר אפילו יין סתם נמי לא אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, ולרב אשי מאי שנא מיהא דתנן [ב''מ ק''ד ע''א] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם בידו הכא לאו בידו. ובפרק המקבל [ב''מ ק''ד ע''ב] גרסינן ההוא גברא דקביל ארעא מחבריה אמר ליה אי (מבורנא) [מוברנא] לה יהיבנא לך אלפא זוזי אוביר תולתה אמרי נהרדעי דינה הוא דיהיב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא, רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, ולרבא מאי שנא מהא דתנן [שם ע''א] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא גזים הכא גזים. ובפרק גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] תנן מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד ל' יום תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן רבי יוסי אומר יתן רבי יהודה אומר לא יתן ומוקי פלוגתייהו בגמרא דרבי יוסי סבר אסמכתא קניא ורבי יהודה סבר אסמכתא לא קניא וקאמר רב נחמן התם דהלכה כרבי יוסי ומסקנא אין הלכה כרבי יוסי כדאיתא התם. ואמרינן נמי התם [ב''ב קע''ג ע''ב] אמר אמימר ערב משתעבד מחלוקת רבי יוסי ורבי יהודה לרבי יוסי דאמר אסמכתא קניא משתעבד, לרבי יהודה דאמר אסמכתא לא קניא לא משתעבד אמר ליה רב אשי לאמימר הא מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב משתעבד, אלא אמר רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה.
ובפרק זה בורר [סנהדרין כ''ד ע''ב] גבי משחק בקוביא מקשי מאי קא עביד אמר רמי בר חמא משום דהוה ליה אסמכתא ואסמכתא לא קניא, רב ששת אמר כל כי האי גונא לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עסוקין בישובו של עולם וכו'. ובפרק ד' נדרים [נדרים כ''ז ע''א] גרסינן ההוא גברא דאתפיס זכואתיה בבי דינא ואמר אי לא אתינא מכאן ועד תלתין יומין ליבטול הדין זכואתא איתניס ולא אתא אמר רב הונא בטלין זכואתיה אמר ליה רבא והא אונס רחמנא פטריה וכו', ומקשינן התם ולרב הונא מכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ומשנינן שאני הכא דמתפסן זכואתיה, וקא מותבינן עלה מההיא דגט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] במי שפרע מקצת חובו וכו' והא התם דקא מתפסן זכואתיה, ומשנינן [שאני] הכא דקאמר לבטלן זכואתיה, ומסקנא התם והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקני מניה בבית דין חשוב. ומההיא דפרק הזהב [ב''מ מ''ח ע''ב] משמע דכל שהדבר תחת ידו קנה אותו וליכא משום אסמכתא אם הוא מטלטלין, וכדתניא בתוספתא [ב''מ פ''א ה''י] המלוה את חברו על המשכון ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע זמן ולא נתן לו הגיעו המשכון בין רע בין יפה ולא צריך בה מעכשו משום דמטלטלי נינהו ובעל חוב קונה משכון, כדאמר רבי יצחק בפרק האומנין [ב''מ פ''ב ע''א] ובפרק כל שעה [פסחים ל''א ע''ב] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ''ד ע''א], לא שנא משכנו בשעת הלואתו ולא שנא משכנו שלא בשעת הלואתו אבל בקרקע צריך מעכשו. ובערבוני מחול לך יראה מדברי רש''י ז''ל דיש בו דין אסמכתא ולא קנה, אבל הרמב''ם ז''ל כתב בפרק י''א מהלכות מכירה [ה''ד] דליכא אסמכתא אלא באכפול לך. והרמב''ן ז''ל הוכיח בחדושיו בפרק הזהב [ב''מ שם] דאפילו בערבוני מחול לך איכא אסמכתא, וכן כתב הר''ן ז''ל. ועל כן צריך לומר לו מעכשו דבאמר לו מעכשו ליכא אסמכתא כדמוכח ההיא דפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] דהלוהו על השדה וכו' ומוקמינן לה באומר לו קנה מעכשו. והא דתנן [שם ק''ד ע''א] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא אי לאו דהיא תקנתא דרבנן אסמכתא נמי היא, וכן כתב רבינו האיי גאון ז''ל, ועקר הקושיה היתה למה לא קנסו למאן דפשע ולא זבין חמרא כי היכי דקנסו אם אוביר ולא אעביד לשלומי במיטבא ותירצו התם בידו הכא לאו בידו כלומר ביין לאו בידו דאי בשאר מילי אפילו בידו אסמכתא נמי איכא. (וכן כתבו המפרשים ז''ל בחדושיהם בפרק איזהו נשך, וכן פסק הריא''ף ז''ל וכתב הרמב''ם [רמב''ן] שמי שחולק בזה אין שומעין לו).
וכללא דאסמכתא כל דאי לא קני. כלומר כל שהוא קונס עצמו באם, אם לא אעשה כך או לא אתן אתחייב בכך או הרי הוא שלך לא קני כדאמרינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ו ע''ב] כמו שכתבתי למעלה. וכתב הרמב''ן ז''ל בהלכות נדרים דלא הויא אסמכתא אלא בתולה [בדעת עצמו אבל בתולה] בדעת אחרים לא הויא אסמכתא דבתולה בדעת אחרים גמר ומקנה ותולה בדעת עצמו סמכה דעתיה ולא גמר ומקנה, שכל ענייני אסמכתא הם בבטול מעשה אם לא באתי אם לא נתתי ובזה יש לומר סמכה דעתו לעשות כך והתנה ולא יכול לקיים תנאו וכן כתב בפרק גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א]. אבל בקיום מעשה סובר רבנו ז''ל דלאו אסמכתא היא כגון שאמר אם אעשה כך וכך שדי נתונה לך ועבר ועשה קנה (הלא) [הלה] לפי שברצון נפשו עשה גמר והקנהו. ואיני מבין סברת רבנו ז''ל אי במעכשו או לא דאי בלא מעכשו במאי קני כי עביד ההוא עובדא הא הדר סודרא למריה כדאיתא בפרק השותפין שנדרו [נדרים מ''ח ע''ב], ואי במעכשו אפילו באי קנה כדאיתא בפרק נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] גבי הלוהו על השדה כמו שכתבתי למעלה. ובפרק גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''ב] הוא מסופק בדבר זה, והרבה האריך שם בענייני האסמכתא. אבל הרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''א סי' תתקל''ג] שכל ענייני האסמכתא לא תמצאם אלא דרך קנס ולפיכך נקראת אסמכתא שאין בלבו להקנות או ליתן כן ואינו מתנה בדוקא והיינו דאמרינן [ב''מ ס''ו ע''ב] כל דאי לא קנה, וההיא דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא תקנתה היא דאי לאו תקנתה הויא אסמכתא, וכמו שכתבנו בשם הגאון ז''ל למעלה. ומפני הטעם שנתן הרמב''ן ז''ל הוצרך לומר דלא אמרינן אסמכתא אלא בממונא אבל בגטין וקדושין לא, והרשב''א ז''ל כתב אם כן היא זו כהלכתא בלא טעמא. ולפי טעמו של הרשב''א ז''ל הדבר מתישב יותר, והיינו טעמא דליכא אסמכתא בגטין וקדושין דליכא קנסא בחד מנייהו, אבל בגטין רוצה הוא שלא תתעגן אשתו או שלא תפול לפני יבם. והרא''ש ז''ל כתב בהלכות נדרים [פ''ג ס''י] וכללא דאסמכתא כל היכא דגזים ואף על גב דבידו לעשות כמו אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי הוי אסמכתא, (ואיכא) [והיכא] דלא גזים ובידו לעשות כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא לא הוי אסמכתא. וכפי מה שכתבנו למעלה בשם הגאון שכתבו המפרשים דאף בדומה לזו יש אסמכתא, וההיא דאשלם במיטבא משום תקנתה היא, אבל אי לאו תקנתה הויא אסמכתא. והיכא דלא הוי בידו אף על גב דלא גזים כי ההיא דפרואתא דבל שפט דפרק איזהו נשך [ב''מ ע''ג ע''ב] הוי אסמכתא. והיכא דלא הוי בידו כלל כמו משחק בקוביא שאין דבר לתלות בו לימא אדעתא דהכי התנה שהרי סבור שלא יבואו לידי כך ודאי גמר ומקני, ואף בזו ראיתי שהר''ן ז''ל סובר בפרק איזהו נשך [שם] הפך מסברתו. עוד כתב הרא''ש ז''ל [כלל ל''ד ס''ב] דערבונות של שדוכין לקנוס החוזר בו ואף על גב דגזים לא הוי אסמכתא, דלית כאן מלתא יתירתא כי כדאי הוא שיתחייב החוזר בו בקנס שהתנו בו ביניהם לדמי בושת (שיתחייב) [שיתבייש] חברו. ובספר העטור [תנאי, אחד עשר] כתוב בשם תשובות הריא''ף ז''ל דבכל מילי הוי אסמכתא בר משכירות ואומנות אי לא אתני בהו גוזמא כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ודקנו (מנה) [מיניה] בבית דין חשוב ע''כ.
ולענין מאי דאמרינן בפרק ד' נדרים [נדרים כ''ז ע''ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מניה בבית דין חשוב. כתב הריא''ף ז''ל בפרק גט פשוט בשם גאון ז''ל דדוקא במתפיס זכואתה הוא דאמרינן הכי, וכן כתב הרמב''ן ז''ל ונתן טעם בהלכות נדרים שלו. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק י''א מהלכות מכירה [הי''ג], ואף בזו כתב רמ''ה ז''ל דלא מהני אלא בדאתפיס זכואתיה בבי דינה אבל ביד שליש לא מהני, והריא''ף ז''ל כתב דאף ביד שליש מהני, והרא''ש ז''ל סובר דבכל ענין נאמר פסק זה ופירש והוא דלא אניס הוא שאחר שקבל עליו לא אנסו חולי ולא הפסיקו נהר אבל אם נאנס לא קנה. עוד כתב הרמב''ן ז''ל בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ו ע''א] שכל האומר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני הרי שדי מכורה לך בשוויה לא קנה, לפי שאין אדם רוצה למכור נכסיו ואפילו ביותר מכדי דמיהן כדאמרינן לענין אונאה, אבל בלוקח מבעל הבי[ת] אין לו אונאה, והיינו דקא סלקא דעתך דרב פפא דחמרא כיון דלזבונה קאי דלאו אסמכתא היא לפי שהוא רוצה למכור ואפילו הכי אסיקנא דלא קני. וכתב הרא''ש ז''ל דלא קניא אסמכתא אלא בקנין ומעכשו ובבית דין חשוב ואם יש קנין ומעכשו וליכא בית דין חשוב אינה כלום. ובתשובה [כלל ע''ב ס''ז] כתב שטר שכתוב בו זמן בקנס כך וכך וכתוב בו דלא כאסמכתא אינו נגבה בבית דין אלא בקנין ומעכשיו ובבית דין חשוב, החשן סימן (ע''ב) [רט''ו]. ובית דין חשוב [הוא] שיודעים דיני אסמכתא ויודעים שאינה קונה אלא מכח הפקר בית דין, כן כתב בשם רבו הר''ם מרוטנבורג ז''ל. אבל הרמב''ם ז''ל כתב בפרק גט פשוט [ב''ב פ''י מ''ה] בפירוש המשניות שלו שהוא בית דין סמוך. והרב ז''ל חלק עליו בחדושיו בפרק ד' נדרים [נדרים כ''ז ע''ב]. וכבר כתבתי סברת הגאון והריא''ף והרמב''ם ז''ל שלא תקנה אסמכתא אלא במתפיס זכואתיה בלחוד, והרא''ש ז''ל הולך על פי דרכו שסובר דלא קניא אלא בקנין ומעכשיו וכו'.
ואסמכתא הואיל ואתת לידן נימא בה מילתא. מה שנוהגין אצלנו שהשוחט בהמה ויש לו בה חלק ומתירא שמא תצא טרפה ויפסיד וכן מה ששולחין סחורות ממקום למקום ומתפחדין שמא יפסידו ונותנין מעות למי שיבטיחם שאם תצא טריפה או תפסיד הסחורה שיתחייב לפרוע, נראה שיש צד לקיימו לפי שזה אינו תולה בדעת עצמו אלא בדעת אחרים, ועל הדרך שכתב הרמב''ן ז''ל, וגם אינו קנס לפי דעת הרשב''א ז''ל ולא גזים אלא דבר ידוע הוא (ומפסיד) [דמפסיד] וכיון שיצא מדין אסמכתא נראה שיש לקיימו. ואם מפני שנוהגים לעשותו בלא קנין אינו מזיק, דהוי כהאי סטומתא דאמרינן בפרק איזהו נשך [ב''ב ע''ד ע''א] דקניא לדין מי שפרע ובאתרא דנהיגי למקני קנין גמור קניא, על כן כיון שיצא זה מתורת אסמכתא וחזר לענין קנין ונהגו בכך אפשר דקניא. והרא''ש ז''ל [שו''ת כלל ס''ו ס''ט] שנשאל על מי שרצה לשחוט פרה ונתפחד שמא תצא טרפה ואמר לו חברו שחוט אותה ואם תצא טרפה אתן לך בשביל בשרה כך וכך ואם תצא כשרה תתן לי כך וכך ונתן משכון ונטרפה ורצה לחזור בו, ודן שיכול לחזור בו. אין זה הנדון דומה למה שכתבנו ולמה שאנחנו עסוקים בו, לפי שזה רצה לקנות ממנו הבשר אם תטרף והניח משכון וקיימא לן בפרק קמא דקדושין [ח' ע''ב] דבכי האי גונא לא קני דמנה אין כאן משכון אין כאן. וכיון שנהגו בכך מנהגא מילתא היא כדאמרינן גבי סטומתה [ב''מ ע''ד ע''א] והוא החותם שחותמין על הסחורות בשעת קנין אף על פי שלא משך ולא נתן מעות ולא קנו מידו, וכתב רבינו חננאל ז''ל שהוא הדין לתקיעת כף שנהגו בה שנגמר בו המקח. וכתב הרא''ש ז''ל [ב''מ שם] שכן הדין במקום שנהגו לגמור המקח לתת פרוטה אחת למוכר שבזה נגמר המקח כדאיתא בספר החשן בסימן (ר''ב) [ר''א]. אמנם מה שנהגו להמרות אם תבא ספינה ליום פלוני אתן לך כך וכך, ואם לא תבא תתן לי כך וכך, כתב רבינו תם ז''ל [ספר הישר סי' תקצ''ג] דקני, כההיא דפרק ב' דשבת [ל''א ע''א] מעשה בשני בני אדם שהמרו זה את זה מי יקניט את הלל וכו'. וכן כתב בעל העטור בשמו באות תנאי, ובעל החשן בסימן (ר''ח) [ר''ז]. אבל הרמב''ן ז''ל כתב בפרק גט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] שאין הדין הזה מתברר במסכת סנהדרין [כ''ה ע''א]. כלומר מההיא דמפריחי יונים דאקדמיה יונך ליון דלא קני (ויעידו). [ומיהו] אם זה וזה נותנים המעות ביד שליש כמו שנוהגין הרבה פעמים גמרו ומקנו כן נראה לי לעניות דעתי. וכתב הרמב''ם ז''ל בסוף פרק י''א מהלכות מכירה [הי''ח] כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא כך היו עושין קונין מזה שהוא חייב לזה מאה דינרים ואחר שיחייב עצמו קונין מבעל חובו שכל זמן שיהיה כך או שיעשה כך הרי החוב מחול לו מעכשו ואם לא יהיה או לא יעשה הריני תובעו בממון שחייב עצמו בו ועל דרך זה היינו עושין בכל תנאי שבין אדם לאשתו בשדוכין ובכל הדברים הדומים להם ע''כ. וכבר כתבתי למעלה סברת הרא''ש ז''ל במחייב עצמו בקנס בקדושין מכל מקום עצת רבנו ז''ל טובה היא לסלוקי נפשין מפלוגתא. [תקון סופרים לרשב''ש — השער השנים ועשרים].
------
מי שנתכוון לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או שלא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא עניין השבועה בשפתיו, וכן אם גמר בלבו להשבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו הרי זה מותר (רמב''ם שבועות פ''ב הל' י'—י''א), ובכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין (ע''פ הל' י''ב שם). וכן כתב הר' יצחק ב''ר מאיר כי הנשאל לחכם יהא נזהר שלא יאמר מתחרט אני על תחילת הנדר אלא אם כן פיו ולבו שוין. גמר בלבו שלא לאכל פת חטין ונשבע שלא לאכול פת סתם אין אסור אלא בפת חיטין (ע''פ הל' י''ד שם ע''ש) ודרשו בפ''ג דשבועות (כ''ו ב') מכל אשר יבטא וגומר, וקשה על זה דבפ''ד נדרים (כ''ז ב') תנן נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהן של תרומה כו' שהן של בית המלך וכו' ומסקינן שם שאף נשבעין ואף פותחין להם, לבית הילל, אם תרצו אעשה נדר זה או שבועה זו, ומפרש בגמרא דאמר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אינן של בית המלך ואומר בלבו היום ומוציא (משפתיו) [בשפתיו] סתם ואף על גב דקיימא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני, ואם כן בכאן שאינו אנוס יאסר בכל פת, ויש לחלק ששם מדבר בעם הארץ שאין להתיר לו אלא באונסין שלא ינהוג קלות ראש בנדרים אבל בתלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס מותר כמו שמצינו במסכת כלה (ריש פ''ב) ברבי עקיבא שהיה נשבע בשפתיו ומבטל בלבו וגם בפרק ואילו מותרין (נדרים כ' א') תנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' (ו)כולן אין נשאלין עליהן ומפרש שם בגמרא שאין צריכין שאלה במה דברים אמורים בתלמיד חכם אבל בעם הארץ שבא לישאל עונשין אותו ומחרימין עליו (שבועות כ''ו ב' תד''ה גמר). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
תנן התם נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין שהוא תרומה ואע''ג שאינה תרומה שהיא של בית המלך ואע''פ שאינה של בית המלך ולמוכסין והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רב חיננא בר כהנ' אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
נודרין להרגין עד עתה פירשנו בנדרים האסורים והמותרין, והשתא מפרש שיש מקומות שמותר לנדור לכתחלה. הרגין ליסטים מזויין שהורג נפשות על עסקי ממון. ולחרמין. גוזלי ממון ואינם הורגין. ולמוכסים. כדי ליפטר מן המכס, חרמין קילי מהרגין, ומוכסין קילי טפי. וזו אף זו קתני. שהיא תרומה ושל בית המלך. שיש פירות עמו וירא פן יגזלו ממנו. ומיירי בהרגין וחרמין שהם ישראל, ואע''פ שהן הרגין חמור עליהם איסור תרומה ופרשי. וכן גבי מוכסין כדי לפטר מן המכס, דתרומה פטורה מן המכס. [תוספות ישנים מכת''י].
------
נודרין להרגין ולחרמים ולמוכסין שהן תרומה אע''פ שאינן תרומה, שהן של בית המלך אע''פ שאינן של בית המלך, בית שמי אומ' בכל נודרין חוץ מבשבועה, ובית הלל אומ' אף בשבועה, בית שמי אומ' לא יפתח לו בנדר, ובית הלל אומ' יפתח לו בנדר, בית שמי אומ' במה שהוא מדירו, ובית הלל אומ' אף בשאינו מדירו, כיצד אמרו לו אמור קונם אשתי נהנת לי, ואמ' קונם אשתי ובניי, בית שמי אומ' אשתו (אסורה) מותרת ובניו אסורין, ובית הלל אומ' אילו ואילו מותרי'. [פסקי הרי''ד].
------
התירו חכמים להערים בנדרים ובשבועו' במקום האונסין, כיצד היה מוליך עמו פירו' בדרך ופגעו בו הרגין שהן הורגין נפשות, או חרמין שהן שוללין בני אדם, או מוכסין שאין להם קצבה ונוטלין ממון בני אדם שלא כדין, וביקשו ליטול פירותיו שלזה ונדר להן או נשבע להן שהן שלבית המלך, ואינו כן אלא להציל פירותיו הוא אומר כך, הרי זה מותר להערים בנדרו או בשבועתו, ואע''פ שהאנס לא שאל ממנו לא נדר ולא שבועה. [פסקי ריא''ז].
------
אסור ליהנות מן הגזלן ואם היה מיעוט שלו אמר שמואל (ב''ק קי''ט א') שהלכה כמותו בדינין לגבי רב (בכורות מ''ט ב') שאף על פי שרוב ממונו גזול מותר ליהנות ממנו עד שיודע בודאי שדבר זה גזול הוא בידו (ע''פ לשון רמב''ם גזלה פ''ה ה''ח). בני אדם שחזקתן גזלנים וחזקת כל ממונם מן הגזל מפני שמלאכתם גזלנות כגון המוכסין והליסטין אסור ליהנות מהן שחזקת מאכל זה שהוא גזול ואין פורטים סלעים בפרוטות שלהם מן התיבה שלהם שהכל בחזקת גזלה (ע''פ ה''ט שם ע''ש). נטלו מוכסים כסותו והחזירו לו כסות אחר נטלו חמורו והחזירו לו חמור אחר הרי אלו שלו מפני שזו כמכירה היא וחזקתו שנתייאשו הבעלים מהן ואינו יודע בודאי שזו גזלה ואם היה חסיד ומחמיר על עצמו מחזירו לבעלים הראשונים (רמב''ם שם ה''י). בד''א שהמוכס כליסטין בזמן שהמוכס גוי העומד מאליו או מוכס העומד מחמת המלך ואין לו קצבה אלא לוקח [כל] מה שירצה ומניח מה שירצה (עי' רמב''ם שם הי''א ונו''כ) וכאותה ששנינו בנדרים (כ''ז ב') שנודרין להרגין ולמוכסין במוכס העומד מאליו או במוכס שאין לו קצבה (כ''ח א'). ושם מפרש שאומרין יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך ומחשב בלבו היום שבעניין זה אין נאסרין אלא אותו היום, ואע''ג דקיי''ל בפרק ב' דקידושין (מ''ט ב') דדברים שבלב אינן דברים כאן התירו מפני האונס כך מפרש שם בנדרים, והוא הדין שיכול לחשב אותה שעה או אותו רגע והלכך אותן יהודים שמשביעים אותם השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום, ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יראה צורך ואם מבטל בשפתיו בלחש כ''ש שטוב יותר (ב''ק קי''ג א' תד''ה נודרין) זה לשון מורי רבינו יהודה בשם ר''י. אבל מכס שפסקו המלך בדבר הקצוב ונודע שאינו מוסיף כלום לעצמו על קצבת המלך אין זה המוכס גזלן דדינא דמלכותא דינא ולא עוד אלא אף המבריח עצמו מן המכס הזה עובר מפני שהוא גוזל מנת המלך בין שהיה המלך גוי בין שהיה המלך ישראל (ע''פ המשך לשון הרמב''ם שם ע''ש). ועיקרי הלכות שביארנו בעניין הגזילה הם בפרק הגוזל בתרא (שם). וכן הוא אומר שם כי מלך שהשים מס על בני העיר על כל איש ואשה דבר קצוב משנה לשנה או על כל שדה ושדה דבר קצוב או שגזר שכל מי שיעבור על דבר זה ילקחו כל נכסיו אל בית המלך או כל מי שימצא בשדה בשעת הגורן הוא יתן המס שעליה בין שהוא בעל השדה בין שאינו בעל השדה וכן כל כיוצא בדברים אלו אינו גזל וישראל שגבה אותו למלך אינו בחזקת גזלן והרי הוא כשר והוא שלא יוסיף ולא ישנה כלום ושלא יקח לעצמו כלום (ע''פ רמב''ם שם הי''ב). אבל רש''י (שם קי''ג ב' ד''ה דמשתכח) פירש כגון שהיו ארבעה שותפין בגורן והביאו השלשה חלקם לביתם והרביעי נמצא בגורן פורע מנת המלך בשביל כולם. וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו ושמשיו מבני המדינה ולקח שדהו או חצרו אינו גזל ומותר ליהנות בה והלוקח אותה מן המלך הרי היא שלו ואין הבעלים מוציאין אותה מידו שזה הוא דין כל המלכים שלוקחין כל ממון שמשיהם כשכועסים עליהם והרי המלך הפקיע שעבודו ונעשה חצר זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה, אבל המלך שלקח חצר או שדה של אחד מבני המדינה דרך חמס שלא כדינו שחקק הרי זה גזלן והלוקח ממנו מוציאין הבעלים מידו (שם הי''ג) כללו של דבר כל דין שיחקוק המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל ואם לוקח מאיש זה בלבד שלא כדת הידועה לכל אלא חמס את זה הרי זה גזל (ע''פ הי''ד שם) וכן ראיתי בתשובה אחת שהשיב רבינו יעקב כן. לפיכך אמר בפרק חזקת הבתים (ב''ב נ''ה א') גבאי המלך ושוטריו שמוכרין השדות במס הקצוב על השדות ממכרן ממכר אבל מס שעל כל איש ואיש אינו גובה אלא מן האדם עצמו ואם מכרו את השדה במס שעל הראש הרי זה אינו ממכר אא''כ היה דין המלך כן (המשך לשון הרמב''ם שם). מלך שהיה דין שלו שכל מי שלא יתן המס שעל השדה תהיה השדה (שלו) לנותן המס וברח בעל השדה מפני המס ובא זה ונתן מס (מה) שעליה למלך ואכל פירותיה אין זה גזלן אלא אוכל הפירות ונותן המס עד שיחז(י)רו הבעלים שדין המלך דין הוא כאשר ביארנו (שם הט''ו). אמר רבא בפרק הגוזל בתרא (ב''ק קי''ג ב') מלך שכרת אילנות של בעלי בתים ועשה מהם גשר מותר לעבור עליו וכן אם הרס בתים ועשה מהם דרך או חומה מותר ליהנות בו וכן כל כיוצא בזה שדין המלך המושל בארץ ההוא דין (רמב''ם שם הי''ז וע''ש הי''ח). [סמ''ג עשין סימן ע''ג].
------
שלא לעבור על שבועת ביטוי דכתיב (במדבר ל') לא יחל דברו, והוא הדין על הנדרא). ואמרו חכמים (שבועות כ''ו) אם גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם אינו אסור אלא בפת חיטין בלבד ואם הנשבע תלמיד חכם מותר ואם הוא עם הארץ צריך שאלה לחכםב). הנשבע והדר בו בתוך כדי דיבורג) מותרד). א)0מי שנתכוין לשבועה וגמר בלבו שלא יאכל היום או לא ישתה היום ושדבר זה אסור עליו בשבועה ולא הוציא בשפתיו הרי זה מותר שנאמר (ויקרא ה') לבטא בשפתים אין הנשבע חייב עד שיוציא בשפתיו עניין שבועה וכן אם גמר בלבו לישבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו מותר וכל מיני שבועות צריך שיהא פיו ולבו שוין עכ''ל ס''ג. ב)0(נדרים כ''ז) הרי שהדירוהו האנסים או המוכסין. הג' במוכס העומד מאיליו או מוכס שאין לו קצבה לס''ג — ואמרו תדור לנו שהבשר אסור לך אם יש עמך דבר שחייב מכס ואמר הרי הפת והיין אסורין עלי הרי זה מותר בכול ואעפ''י שהוסיף על מה שבקשו ממנו וכל הנדרים האילו צריכין שיכוין לבו לדבר המותר כגון שישים בלבו שיהיו אסורין עליו אותו היום בלבד או אותה שעה וכיוצא בזה וסומך על דברים שבלבו הואיל והוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו ונמצא בשעה שידור להם אין פיו ולבו שוים ואף על גב דסבירא לן דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונס שרי — הגה''ה הלכך אותם יהודים שמשביעים אותם משרים שלא לצאת מארצם יכולים לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשוב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יראה צורך ואם מפרש בשפתיו בלחש כל שכן שטוב הוא יותר הוא זה, לשון מורינו רבינו יהודה ב''ר יצחק, לס''ג — ודווקא בעם הארץ מותר אונס אבל בתלמיד חכם אפילו בלא [אונס מותר] והטעם לפי שת''ח לא יקל בנדרים ובשבועות אבל ע''ה יקל ולכך לא התירו לו אלא אונס. עוד מסיק התם בית הלל אומרים אפילו לכתחילה יאמר לאנס או למוכס אם תרצה אעשה נדר או שבועה כדי שתאמין אותי אף על פי ששבועה חמורה מנדר וכיון שהוא באונס אין צריך התרה, ושמעתי על זה כשהפקידים או השרים משביעין ישראל לא יחשוב ישראל לבטל בלבו כל הנדר או השבועה אבל יחשוב בלבו לאסור הדבר עליו יום או שעה, עכ''ל. ג)0והוא כמו שלום עליך ר' תלמיד לרב, לס''ג. ד)0ונעקרה השבועה והוא שיפרש בפיו החזרה כמו השבועה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
נודרין להרגין. שהורגין ונוטלין ממון, חרמין נוטלין ממון ואין הורגין, ולמוכשין שהן של תרומה אע''פ שאינן של תרומה, והיינו נמי נידרי אונסין. בכל נודרין, בכל לשונות של נדרים, בין קרבן וקונם וקונח וקונס נודרין להם שהם של תרומה. [תוספות רבינו פרץ].
------
כל ארבע שבועות אלה שנשבע באונס, או נשבע ונאנס מלקיים שבוע(ו)תו, או שהשביעו אנס פטור מכלום. לפיכך נשבעין לחרמין ולהרגין ולמוכסין, הלוקח ממון שלא ברשות המלך, או לוקח ברשות אבל מוסיף לעצמו על דבר הקצוב. וצריך הנשבע באונס להיות כוונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו וכיון שאין יכול להוציא בפיו מפני האנס מותר, כגון שנשבע לאנס שלא יאכל בשר סתם ובלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל בשר חזיר מותר. [והוא הדין שיכול לחשב אותה רגע. ואומר רבינו יהודה בשם ר''י, שאותן יהודים שמשביען השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבם יחשבו היום ואפילו הוא מפרש שלא ילך כל ימי חייו יכול לחשוב בלבו שלא ילך כל ימי חייו אם לא יהא צורך...]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''א].
------
נדרי אונסין, שהדירוהו אונסין, מוכסין, נדור לנו שבשר אסור עליך אם יש עמך דבר שחייב (במוכסין) [במכס], ונדר אפילו הוסיף יתר, שאמר, וכן הפת והיין, או הדירוהו שלא תהנה אשתו, ונדר אשתו ובניו, כלן מותרין וצריך שסומך בלבו לדבר הפוטרו, והשתא אין פיו ולבו שוין, או ישים בלבו שנדרו לפי שעה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
הרגן. ישראל לסטים מזוין להרוג וליטול פירות, ונודרין שהפירות שלו תרומה כדי שלא יטלם. חרמין. כעין הרגין הם. ואית דמפרשי לסטים שאינו מזוין. ולמוכסין. נודרין שהיא של בית המלך, ולא יטלו מכס, והני נמי נדרי אונסין הם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נודרים להרגין ולחרמים ולמוכסין בין בנדר בין בשבועה. ואפי' שיפתח הוא ויאמר אני אשבע לך, ואפילו שיוסיף כגון שאמרו לו אמור קונם אשתי נהנת לי והוא מוסיף ואומר קונם אשתי ובני כלם מותרין ואפילו בניו. ונשבע כדי לכסות שהוא של בית המלך, ואם אמר בפירוש יאסרו פירות שבעולם עלי אם אינם של בית המלך בודאי יהיו הפירות שבעולם אסורים עליו, אלא זה מיירי שאנו אומרים שמותר שאומר בלבו היום כלומר יאסרו היום ומוציא בשפתיו סתם, ואף על גב דאמרינן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסים התירוהו דא''א דלא עקר ליה לנדריה. ומוכס מיירי במוכס העומד מאליו או שאין לו קצבא, בענין אחר דינא דמלכותא דינא. וכן ישראל שחכר המכס מן המלך אסו' לגנוב לו המכס מדאמרינן [ב''ק קי''ג ע''א] כמו שכתבתי במקומו בספר מישרי' [נל''א ח''ד] כך פשוט בנדרים. וכתב בירושלמי [ה''ד] תולין בגוי ובמלכות אבל לא בישר' שבעלי זרוע מצויין ליפול שמא יפול ויגלגל עליו קדמיתא. פי' שאם יתלה בו היום ויאמר שהיא של אותו ישראל בעל זרוע, היום או מחר יפול כחו וזרועו ושוב לא יפחד המוכ' ממנו ויגלגל עליו כל מה שתלה בשמו בזמן שעבר. מלך ושלטון ובעל מכס שצוו להחרים בעד צרכיהם וחפציהם וא''א שלא יחרימו משום אונס, אותו החרם אינו כלום ואין לחוש לו. אבל שבועה שמשביע מלך ושלטון ובעל מכס אסור לישבע לו. ובר ישראל שהניח ממון אצל חבירו וצוה המלך להחרים על מי שיש אצלו אותו ממון ואותו בר ישראל אינו רוצה לגלות אלא לשלם ליורשיו, ישלם ותבא עליו ברכה ולית ליה למיחש לאותו חכם ומתבעי לאחזוקי לי' טיבותא ולברוכי יתיה דקאי בהימנותיה דקא מרחם על יורשין ועליו הכתוב אומר עיני בנאמני ארץ כך כתבו הגאונים בתשובה. אם השר משביע יהודי שלא יצא מארצו יחשוב בלבו היום, ואף אם יפרש לעולם, יחשוב בלבו על תנאי דבר זה, ואף על גב דאמרינן דברים שבלב אינם דברים משום אונסא התירו לו (וכתבתיו בח''ב), כך כתבו התוספות בקמא [קי''ג ע''א] כדאמרינן נודרין להרגין כאשר כתבתי. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ג].
------
כל הנשבע אחד ממיני שבועות אלו באונס הרי זה פטור. [ואחד הנשבע מתחלתו באונס] או שנשבע ונאנס ולא הניחוהו לקיים שבועתו או שהשביעו אנס פטור לפיכך נשבעין לחרמים ולהרגים ולמוכסי' פי' חרמים והרגים הם בני אדם ישראל שעומדים בפרשת דרכים על עסקי נפשות אלא שהרגים ליסטים מזויין וחרמים לסטים שאינו מזויין. וי''מ הרגים להרוג וליטול פירות ואינו לוקח פירות מהתרומה נודרין לו שמתרומה הן כדי שלא יטלם אע''פ שאינן תרומה דהיינו נדרי אונסים באיזה מכס אמרו במכס העומד מאליו שלא ברשות מלך המדינה או שלוקח ברשות המלך אבל המוכס מוסיף לעצמו על הדבר הקצוב. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'].
נודרין לחרמים להרגין ולמוכסין. באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם ואף על גב דדברים שבלב אינם דברים משום אונס התירו לכתחילה ואם לא חישב בלבו ערמה כגון היום וכיוצא בו מכל מקום בדיעבד מתירין דומיא דנדרי אונסים דלעיל. [האגודה].
------
ב''ש אומרים בכל נודרין. בכל איסורין, בקדשי מזבח ובקדשי בדק הבית. חוץ משבועה. דשבועה חמורה דכתיב לא ינקה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ כ''ח ע''א.
חוץ מבשבועה. דשבועה אינה רשאי (ליש) לישבע, ולא יפתח לו בנדר שאמר לו של תרומה הן, ואמר הליסטים דור שהוא כדבריך, מותר לידור, אבל הוא לא יאמר שדעתך שאדור של תרומה כדברי במה שהוא מדירו. יהא נודר באותו לשון שיאמר לו המוכס, השבע לי בכך אותו דבר לבד ישבע לו, אבל לא יהא מוסיף עליו כלום כיצד כו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
משבועה. שלא יאמר יאסרו פירות עלי בשבועה, דשבועה חמירא מנדר. לא יפתח לו. לא ידור לו עד שיבקש הימנו לידור. במה שהוא מדירו. שלא יוסיף לו על מה שאמר לו שידור. ולמוכסין אמאי נודרין, וזה דבר שאינו, מאי אונס איכא הכא, הרי אסור להבריח את המכס, דהא אמר שמואל וכו', כלומר כל מה שיסד וחקק המלך הוא דין ואין בו משום גזל, ואסור לגזול מה שיסד. במוכס שאין לו קצבה. כלומר כי אמרינן דינא דמלכותא דינא, הני מילי שיסד ועשה חוק שוה לכל שדבר פלוני יפרע כך וכך ודבר פלוני כך וכך והעמיד שם אדם שאינו לוקח אלא כמה שיסד המלך, היינו דינא דמלכותא דהוי דינא ואסור לגזול ולהעביר המכס. אבל אם המכס אינו מיוסד בזה הענין, שלא חקק המלך כמה יפרע דבר פלוני אלא שצוה ליקח שם מכס והמוכס נוטל כרצונו, מותר להעבירו ולידור לו כמה שירצה, שזה שלוקחין שם מכס גזילה הוא ולא דין. ואסור ליהנות מאותן מוכסין, שחזקת ממונם מן הגזל. וכן נמי אפילו יסד המלך המכס בדבר קצוב לכל דבר ודבר, והעמיד שם מוכס שנוטל לעצמו יותר מן הקצוב, מותר להעבירו ולידור לו, דהואיל ומעמיד שם גזלן לית כאן דינא דמלכותא וכל המכס היא גזילה. וכל שכן בהא שאסור ליהנות מממונם. ואתא ר' ינאי למימר שאף על פי שיסדו המלך [כמו] שאמרנו, ועומד שם אדם שאינו נוטל אלא כמו שיסד המלך ו[לא] העמידו שם המלך ליטול המכס אלא שזה מבקש מאיליו, מותר להעבירו ולידור לו. דלא שייך למימר דינא דמלכותא גבי מכס אלא כשנוטלו במצות המלך, שדין המלך הוא כך לפרוע למלך כך וכך כשיבקש לו [מי ש]העמידו המלך שם. וזה שלא העמידו המלך שם מותר להעביר המכס, שאין שם מי שיתבענו, וזה שתובעו גזלן הוא, ואסור ליהנות הימנו. וכל אלו לא איירו אי בעינן מוכס ישראל דוקא או אפילו מוכס גוי. ורב אשי אוקמה בפרק הגוזל בתרא להא דהורגין דאיירי בה ברישא והא דמייתי התם בתר הכי כדאמר רבי עקיבא דמותר להבריח את המכס במוכס גוי, דהואיל והמוכס גוי אע''ג דדינא דמלכותא דינא מותר להעבירו, דלאו גזילה ממש היא, דהא לא נקיט ליה בידיה אלא הפקעת זכותו. הילכך מותר להעבירו ולידור לו כמו שביארנו בהגוזל בתרא. וכן תבין דעת הר''ם, לפי מה שכתב בגזילה פרק ה' ובשבועות פרק ג' [ה''ב]. ורבינו שלמה פירש שם בענין אחר. [רבינו אברהם מן ההר].
לא יפתח לו בנדר. לא יאמר אדם להרג אם היית חפץ להניחני הייתי נודר לך שהן של בית המלך. במה שהוא מדירו. אפי' היכא שההרג פותח לו, שהוא מותר לידור, אינו יכול להוסיף, כדמפרש ואזיל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. ולמה התירו חכמים לידור ליפטר מן המכס. במוכס שאין לו קצבה. ששואל יותר מדאי, ואין זה דינא דמלכותא, אפי' עושה על פי המלך, אלא גזילה דמלכותא. והא דפסלי' סתם מוכסים לעדות מיירי שנוטל יותר מן הדין, כדאיתא התם [סנהדרין כ''ה ע''ב]. במוכס העומד מאליו. ולא מאת המלך, וההוא הוי גזלן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דין הבורח מן המושל שלו ויש לו קרקעות, אם מחוייב טסקא למלך, מלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. ואם קנאם ישראל אחר, שלו הם אף אם אין מחוייבת כלל אין לישראל הקונה מיד המושל עליהם כלום כי בדין אין על היהודים אחיזת עבד, שהוא בן חורין ללכת למקום שירצה וקרקע שלו כמו פרשים. ודינא דמלכותא לאו דינא [היינו] כגון מכס שאין לו קצבה. והבורח שקנה ישראל קרקעותיו מן המושל, והלך בעל הקרקע להוציא ע''י גוים את הלוקח שהיה מוחזק במקחו, אין נראה לי, דלא מהני ליה מידי זה, כי הקרקעות חייבים טסקא, ואינו ראוי בלא טסקא. וכשהוא בקרקע ואינו פורע טסקא עבדי המלך יכולים למוכרו. אבל אלו קרקעות של בורח אינו חייב למלך טסקא, אלא למאי דקיימא לן דינא דמלכותא דינא, כי כך הוא דינם שיש להם קרקעותיהם אף ביוצאין, ואין מעמידין ביד הנשארים. וכמה שנים אחרי כן שבא זקיני הר''ר יהודה בן הר''ר יום טוב מאולצור''א זקינתי אלמנתו. וכל מה שהיתה לה לאחר יציאתה לדור כשבא. ומנהג הוא שיהודים בני חורין כמו פרשים. ומה שמחדשים עכשיו מה שלא עשה [בימים] קדמונים, דהוי כמו מוכס שאין לו קצבה דאינו דין, אפילו הן מנת המלך. ואפילו לא היו כל המושלים עושים כן, עכשיו אין דינא דמלכותא. לא יתקן בישראל ויברח ממקומו, או לחזור אחר פרנסתו, שיבוא חבירו ויקנה מיד [המושל] ביתו. דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה. ועוד היאך יתקן שיהא דינא דמלכותא כשיבוא המושל המציק על האדם כדי שאינו ראוי לסבול לאחר שאירע לו כן, יחזור ויקח קרקעותיו על שהלך לו. אין זה דינא דמלכותא. (ספק) [סוף] דבר הראוי לסבול דאפילו שערי דכדא משתעבדי למלכות, דדינא דמלכותא. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן ק''נ].
------
ויש לברר אם המלך גזר על מלכותו שכל מלוה לחבירו שיהא פרעונו מן המטבע השני שעשה עכשו אע''פ שפחת אותו מן הכסף שהיה בראשון, ואם הלוהו מנה ממטבע (רביעי) [ראשון] שיפרענו מן החדש מנה שהוא מטבע שני או אחד, או שיתן לו מן השני אע''פ שהוסיפו עליו כמה וכמה, בזה ודאי איכא מ''ד דדינא דמלכותא דינא ויכול הלוה להתנהג בפחת להחזיר בלא חשש איסור, וכן המלוה יכול לקחת התוספת בלא חשש איסור, כי בכל ענין המטבע נדון דינא דמלכותא דינא ומותר בין ללוה בין למלוה, ואע''פ שהמלך חדש מחדש הגזרה ההיא, הואיל וצוה להתנהג בה בכל מלכותו או בכל אותה העיר אע''פ שאין חוקי המלכות מקובלים מתחלה בכך דינו דין ואע''פ שגזרתו מחדש. ור''ל כי כל גזרה שיגזור המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל, אבל כשגוזר גזרה על אחד מבני המדינה דרך כעס וחמס שלא מן הדינין המחוקקים למלכות הרי זה גזל, והעושה לחבירו דבר בשביל אותה צואה או הלוקח ממנו מה שלקח המלך מאותו ישראל הרי הבעלים מוציאים מידו בדין. ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך כגון ענייני הדרכים והמכסים והטסקאות שלו, אבל העסק שיש בינו לבינו ובין חבירו לא אמרו חכמים [בו] דינא דמלכותא דינא. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק הגוזל [ב''ק קי''ג ע''ב] אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי דאינשי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו דינא, והכא ודאי ליכא אלא יאוש, דשנוי רשות ליכא שהרי ברשות הרבים מונחין, ושנוי מעשה ליכא, דהא לא עבדי מינייהו כלום, שנוי השם נמי ליכא דמעקרא דיקלי קרו ליה והשתא נמי דיקלי קרו ליה, הלכך אי לאו דדינא דמלכותא דינא לא שרי לן למתהני מנייהו. אלמא שעיקר דינא דמלכותא לא נאמר אלא בענייני הדרכים שהן של מלך אבל עסקי ישראל עם חבירו ישראל אין לנו לדון ביניהם דיני המלכות, ואע''פ שגזר המלך גזרה מחדש או שיהא חוק שלהם אין החוקים נחקקים אלא בעסקיו בלבד, וזה אינו מעסקיו שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלוה, אך יש לו כח לדון שהאחד יקבל מטבע היוצא בשוויו ממה שהלוהו. כך היתה סברתם.
ובודאי יש לנו ליישב דבריהם כי דברי שמואל אנו מוציאין בכמה מקומות יוצא מדרך הכלל הזה שעשו ביניהם, וכלם יש להם תירוץ. דע כי מה שאמר שמואל הוא שנוי בפרק הגוזל [ב''ק קי''ג ע''ב], ובפרק חזקת הבתים [ב''ב נ''ד ע''ב], ובגיטין פ''ק [י' ע''ב], ובנדרים [כ''ח ע''א] על מימרא זו דנודרין להרגין ולמוכסין, ותרתי מנייהו ניחא להו, דהא עסקי המלך הן, חדא דהא דהגוזל גבי גשרי גשרי ועברינן עלייהו, וההיא דהמוכס נמי עסקיו הן, ומקשינן התם מוכס והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומתרץ הכא במוכס שאין לו קצבה עסקינן. אבל תרתי מנייהו קשיין להו, דהא קתני בגיטין [י' ע''ב] על משנת כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרים דקתני בגמ' בשלמא שטרי מכר כי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטר לראיה בעלמא הוא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא שאף בדבר שאינה עסקיו של מלך אלא שהם עסקי זה עם זה כגון שטרי מתנות שנותנים קרקע זה לזה נדין ביניהם דינא דמלכותא דינא וקשיא עלייהו. ובזה יש לנו לתרץ דלא אתוקמא שנויא דשמואל ולאו טעמא משום דדינא דמלכותא דינא אלא לישנא בתרא הוא עיקר דאמרינן איבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים, ושטר מתנה פסול ולא יועיל בהם דינא דמלכותא. גם ק''ל ההיא דקתני בבתרא פרק חזקת [נ''ד ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. פירוש, ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה אין מוציאין אותה מיד השני, מ''ט גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, הלכך הרי הם כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. ומקשינן א''ל אביי לרב יוסף מי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר ארעא לא לקני אלא באגרתא וכולא מלתא כדאיתא התם. אלמא שנאמר דין שמואל אף בעסקי זה עם זה אע''פ שאינו מעסקי המלך. ויש לתרץ דהני נמי עסקי המלך הם, שכל קרקעות שבאותו זמן היו נותנים טסקא למלכים ועליהם תקנו שלא יהיו נקנים זה לזה כי אם בשטר כדי שיהא הדבר גלוי וידוע לכל ויהיו מזכירין אותו בשטריהם שיהיו חוקי המלך קיימים, הלכך כללא דידהו כלל המספיק הוא. ומעתה נסתלק מן החובות דיני המלכים למי שירצה לצאת מידי שמים או למי שיתיר המלך לדון ביניהם דיני התלמוד כענין דורינו שהמלך אומר דונו ביניכם תביעותיכם ואין מכריחין אותנו לדון בינינו כי אם בדיני ישראל אא''כ נתרצו שניהם בדבר.
ושאלתי בזה הרמב''ן ז''ל וזה אשר כתב לי [סימן מ''ו], מה ששאלת במלך ששנה המטבע ופחת ממנה הרבה וגזר על הכל שיהא זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריעת חוב ובכל דיני הלואות, מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מורים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך לצרכו, כגון דקטלי דקלי וגשרי גשרי לעשות להם דרך, וכגון בארעא דמסקא להו טסקא דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא [ב''מ ע''ג ע''ב]. ובאמת שהסברא הזאת מסורה בידינו מפי קצת רבותינו. ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות, שאין לך עסק מלכות גדול מזה, שהם בעלי המטבע והם שעושין אותו ומוציאין אותו בארץ שלהם, ואם אין פסק שלהם בעלוי המטבע מתקיים הפסידו כל הריוח שלהם וכל זכותם במטבע. והדין הזה הוא שוה לגמרי לדין הקרקע שמעלה בטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בה לומר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ולמימרא נמי ליכא דאכיל אלא בשטרא ואריסן דפרסאי ארבעין סאין [ב''ב נ''ה ע''א]. אבל אנו כבר עמדנו על הסברא וראינוה משתברת ומשתבשת בגמ' בסוגיא ההיא שבפרק חזקת הבתים [נ''ד ע''ב]. ועוד שהרי בשטרות העולים בערכאות של גוים דמקשינן אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא כי אמר ליכשר שטרא דערכאות מתכשר משום דינא דמלכותא וכלהו שטרות כשרין ואפילו לית ליה למלכותא עסק בהן, כדתנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין חוץ מגיטי נשים, אלמא כל דבר שבממון גזרתן מתקיימת מן הדין. וליכא לדחוייה לההיא ולאפוקה מהלכתא משום דאיתמר עלה טעמא אחרינא ואב''א תני חוץ מבגיטי נשים, דהא שמואל שהוא מרא דשמעתא דדינא דמלכותא דינא אמרה והלכתא היא וליכא דפליג עלה, וש''מ בכלהו דינין ומנהגין דמנהיגים מלכים במלכותם ומחזיקים לכל המלכות בכלם דיניהם דין. וכבר כתבתי בחדושי פרק חזקת הבתים [נ''ד ע''ב] כלשון הזה, וצריך לפנים האיך חכמים חולקין בדבר זה, אם מצות המלך הוא הא דינא דמלכותא דינא, ואם אינה מצות המלך פשיטא שאין המכר מתקיים, ואי לא ידעינן נבעי ממלכא או מזדהורי דיליה. ויש מי שאומר דילמא שלוחי המלך מעצמן הן עושין ולא במצות המלך, ואין זה נכון אלא שנראין הדברים דכי אמרינן דינא דמלכותא דינא ה''מ כגון הדינים הידועים למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והן כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים, אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חוק חדש שהוא עושה לקנוס העם במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין. והרב רבינו יוסף הלוי ז''ל הורה שאם גזל המלך לאחד מבני עמו ממונו שבא עליו בעלילה דחמסנותא דמלכא אקרי, אבל במאי דעבד בכל ארעא הרמנותא דמלכא מקרי. ודינא והוראה נכונה היא, אלא שיש להוסיף עליה מה שכתבתי. ודייקנא לה ממה דאמרינן דינא דמלכותא דינא ולא אמרינן דינא דמלכא דינא, אלמא דינא דידיעא לכלהו מלכי קאמרינן ולא מה שהמלכים עושים מעצמן באונס. ואף מלכי ישראל הקדושים דיני המלך [יודעין] כמו שכתובין בקבלה על ידי שמואל הנביא [א' ח'], ואמרו רבותינו [סנהדרין כ' ע''ב] כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו.
ויש כאן שאלה מההיא דאמרינן בגיטין גבי כל השטרות העולין בערכאות של גוים אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואב''א תני חוץ מבגיטי נשים, משמע דלא קי''ל כשמואל אלא כי ההיא ואב''א תני חוץ, דמסקנא הוא. ועוד שכל רבותינו הגאונים כתבוהו בפסק הלכה. ולדידי לא קשיא כלל, דהתם הכי קאמרינן ואב''א אפילו באתרא דליכא הרמנותא דמלכא איירי מתני' וחוץ מבגיטי נשים קתני. ומכאן תשובה לדברי האומר דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא [כמה] דעבד לה מלכא לצרכיה כגון דקטלי דקלי למעבר עלייהו וכיוצא בו בארעתא משום טסקא, וגמרינן לה משום דסברי דליתה לההיא דאמר שמואל התם דינא דמלכותא דינא. וכבר כתיבנא דהלכתא פסיקא היא וליכא לדחויי, דשמואל הוא מרא דשמעתא דהכא ודהתם, וכיון דאיפסיקא הלכה בהא כותיה דחד דינא הוא, ועוד דדינא דשמואל דינא הוא דאיהו ושבור מלכא אחי בדינא נינהו, ולית לן לאפלוגי בהדי אמוראי בלא ראיה. ומכאן נראה לי שכל השטרות העולות בערכאות של גוים בנוטרין של מלכים כשרים בין בשטרי מתנות בין בשטרי הלואות, וכ''ש בשטרי מקח וממכר, ואפילו בשטרי הודאות אי כתיב בהו ואמר לסהדי אתם עדי או דאמר להו לגוים לגופייהו כתובו ליה קנה, דשטרי מקרו, ואי איכא הורמנא דמלכא דבלאו הכי נמי ליקני בלאו הכי קנה, דשטרא מקרי, ואי ליכא הורמנא דמלכא איכא שטרי דכשרין ואיכא דפסולין, ואין זה מקומן. ומצאתי לי חבר במה שאמרתי שהמלך שדן דין חדש שלא כחקי המלכים חמסנותא הוא, שכתבו חכמי צרפת ז''ל בחבוריהם שיש מקומות שישראל יוצא ממלכות למלכות והמלך מחזיק בכל מה שנמצא להם במלכותו, אם בא ישראל אחר וקנה מן המלך זה היה מעשה ופסקו הדין שאין זה דינא דמלכותא אלא חמסנותא דמלכותא. ולפי שהדברים ידועים בדיניהם שדין היהודים כדין הפרשים (לדון) [לדור] בכל מקום שירצו, וכיון שכן אם יש מלכות שבאה לשנות הדין ולעשות דין לעצמה אין זה דינא דמלכותא. וזהו סיוע לדברי. גם דברי ה''ר שמואל ז''ל [ב''ב נ''ד ע''ב] דאמר דינא דמלכותא כגון מסין וארנוניות ומנהגן וכל משפטי המלכים שרגילים להנהיג במלכותן דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם כרצונם חוקי המלך ומשפטיו, עד כאן דברי הרב ז''ל. ולענין הוסיפו על המטבע בשגזר המלך שיהא מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע ראשון שאמרת משום איסור רבית, אף בזה דינו דין שהתוספת הזה שלא ברצון בעלים הוא נפרע, ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל אלא שדינו של מלכות דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכים עכשו נוהגין לפחות מטבע חדש מכדי שוויו אלא לעלותו. [ספר התרומות שער מ''ו חלק ח'].
------
בהרגין ובחרמים ישראלים. עסקינ' שמתיראים מן התרומה, מפני שהיא במיתה, והמוכסין אפי' במוכסין גוים איירי, והיינו דקתני שהן של בית המלך ולמוכסין, והיכי שרי להבריח ולנדור, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, שאין לו קיצבה נוטל יותר ממה שחייבים לו. העומד מאליו. המלך פיחת המעות מן המכס וזה נוטל כבתחילה, אי נמי מאיליו בלא רשות, ולב' הלשונות הוה ליה גזילה דמלכותא, ולכן מותר לנדור כדי להבריח. אסירי עליה. ומה מועיל לו הצלת המכס. לא מקבל מיניה. שהרי שומע שמערים. [תוספות רבינו פרץ].
------
והאמר שמואל דינא דמלכות' דינא. כת' ר''ת ז''ל הא דאמר דינא דמלכות' דינא, היינו דווקא כשהמלך משוה מדותיו וגזירותיו על כל בני מלכותו, אבל אם הוא משנה למדינה אחת לא דינא דמלכות', אלא גזילה דמלכותא, כדאמר בגיטין [נ''ה ע''ב], לא היו (ב)[ס]קריקין ביהודה בהרוגי מלחמה, ומפר' דין סיקריקון דאגב אונסא גמר ומקני, ואי לאו משום דאניס לא קני, אע''פ שמצו' הקיסר היה, ואין נר' לי ראיי', דהת' לא ציוה המלך שיקחו הקרקעות, אלא גזירה קמייתא היתה כל דלא קטיל ליקטליה, ומציעתא כל דקטיל ליתיב ליה ד' זוזי, הילכך איצטריך לטעמיה דאניס. ורבי' אליעזר ממיץ כת' ז''ל, דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא בדבר התלוי בקרקע, בדינים כמו שר מכס, כגון שהמלך אמר לא יעבור אדם בארצי אם לא שיתן המכס, וכההיא דפר' חזק' הבתים [ב''ב נ''ה ע''א], אריסת' דפרסאי עד מ', ומלכ' אמר מאן דלא יהיב טסקא כך ליהוי ויתן כך, דכיון שהקרקע שלו הוי דיניה דין, ואף הדיוט שיש לו קרקע דינו כן, שלא יהנה אדם אם לא מדעתו ובקיצבתו, אבל אם המלך רוצה ליקח ממון ממי שאינו רוצה לדור בארצו לאו כל כמיניה למיגזליה. עכ''ל האשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואומ' שאם בני אדם נאסרין זה לזה בחות' של מלכות ואח''כ רוצה לתובעו לדין על אותה תביעה שהן נאסרי' באותו חותם אין נזקקין לו כיון שהניח דיני ישראל ובחר בדיני אומו', וגם דדינא דמלכות' דינא. [פסקי הר''ש מלונדון].
------
תשובת ר''ת. (מה שאמרתם) [אין זה כמו שאמרתם אלא] דינא דמלכותא באומות העולם מיירי. אבל מלכי ישראל ומלכי בית דוד דנין אותו כדמפרש פ' כהן גדול [סנהדרין י''ט ע''א], ואין יכולין לגזול, כלו' שלא כדין. ואפילו למ''ד כל האמור בפ' מלך מלך מותר בו [שם כ' ע''ב], אין לך בו אלא חידושיו, ואת כרמכם יקח ונתן לעבדיו [ש''א ח'] אוסרי מלחמתו [מ''א כ'], אבל לעצמו להרבות לו הון ולהיות לו לגן ירק לא. כדאשכחן פ' הכונס [ב''ק ס' ע''ב] בדוד שלא רצה אפילו (לעשות) [לפרוץ] לו גדר, ומלחמה היתה וכן בנבות [מ''א כ''א]. ואם תדחה בנבות מפני שזרע המלוכה היה, כדכתב אשר ירד שם לרשותו, ההיא דהכונס מורה גדולה ונילמוד הימנה. ומקראות דהכונס מוכיחי דבין לר' יוסי בין לר' יהודה דפליגי בפ' מלך. אלא ודאי דינא דמלכותא דינא אפילו בדברים דלאו דינא קא עבדי, דקטלי דיקלי לאו דינא [ב''ק קי''ג ע''ב], ובמלכי אומות העולם מיירי. ומוכרי לטסקיהו [ל]ישראל. ור' ינאי דאמר במוכס העומד מאיליו [שם ע''א], ור' אשי דאמר במוכס גוי, לא פליגי אמוכס שאין לו קצבה דשמואל. שהרי שמואל עצמו דאמר דינא דמלכותא דינא תירץ על דברי עצמו במוכס שאין לו קצבה. ור' ינאי ורב אשי באו לתרץ דשמואל, מכלל דאית להו דשמואל. וא''ת בחדא פליגו עליה, זו אינה שיטה אלא שטות. וג' שינויי כולהו איתנהו, ומר אמר חדא ומר אמר חדא. וכן פי' רבה בשינויי דהאוחז באמה בכל היד [נדה י''ג ע''א] דכולהו איתנייהו. וזה פשוט מכולם. דשמואל תרוייהו אמר, ואת[ם] מודים דהלכתא כשמואל בדיני דמלכותא, והוא כך אמר דבמוכס שאין לו קצבה ליכא דינא דמלכותא בהגוזל בתרא [ב''ק קי''ג ע''א], ובארבע נדרים [נדרים כ''ח ע''א]. ורב ינאי ורב אשי לא פליגי עליה, ש''מ דלית דינא דמלכותא בכל דבר, כגון מוכס שאין לו קצבה אפילו העמידו. דבהכי מיירי דדינא דמלכותא דינא אינה אלא בדברים שהמלכות עושה, כגון [ב''ק קי''ג ע''ב] מכס קצבה, וגשרים, ומשתכח בבי דרא, ובר מתא אבר מתא מעבט, והני תלתא מילי בסוף פ' חזקת הבתים [ב''ב נ''ה ע''א], לאשמועינן דתרי מילי דהאריסי, והזיהרורי והאנדיסקי, ישראל נינהו. וכן המוכרים והמלכים מלכי אומות העולם. ואילו המוכרים גוים כן היה הדין כמו כן.
כללו של דבר, אין דינא דכל מלך ומלך העומד ומשנה דינא. אלא דינא דמלכותא בדברים שהנהיגו קדמוניהם. דהפקיעו חכמים ממון במנהג המלכות כדרך שהפקיעו מפני תקנת (המינין) [השבים] [ב''ק צ''ד ע''ב] ומפני תיקון העולם [גיטין ל''ד ע''ב], ומפני דרכי שלום [שם נ''ט ע''ב]. וכן הא דתלאה וקדיש [ב''ב מ''ח ע''ב]. וההיא עובדא דהוי בנרש [יבמות ק''י ע''א] שהפקיעו קידושי תורה. וכן גבי שטר מתנה דינא דמלכותא [גיטין י' ע''ב]. או אם היה מלך עומד ואומר באמירה בעלמא ליקני, לא היה קונה, כמוכס שאין לו קצבה שלא היה קונה אם העמידו מלך הדיוט וגררא, ולהגדיל תורה אינה יוהרא, אם היא ברורה. אך שלך צרורה, כאמרה פרה הריני גזירה, ושלום לכל יודעי תורה, שמסיני אמורה, יעקב בר מאיר. [תשובות בעלי התוספות סימן י''ב — תשובת ר''ת].
------
על הבא לגור תחת שר אחד, וביקש מן הפרשי' לדבר עליו לשר לפטור אותו מן המס וכן עשו, ונתן לו חותמו להיות פטור לגמר' מכל עלולי וערעורי לכך וכך שנים, ואחר כך יתן לו, לבד משאר יהודי' כך וכך לשנה. ושאר היהודים הדרים לשם תובעים אותו, ואמר לו לאו כל כמינך ליחלק. הדין עמהם, אם מנהג המלכות כך הוא שהיהודי' הדרים בעיר נותני' לו מס ביחד, ולא כל אחד ואחד לבד, אינו רשאי ליחלק, ואע''פ שהשר פוטר אותו משאר יהודים, דאמ' דינ' דמלכותא דינ', דוקא כעוש' דינא דמלכותא, אבל מלכותא הבא לשנות חקיו ומשפטיו אין שומעין לו, ולא כל כמיני' מדאמ' פ''ג דנדרים [כ''ח ע''א], והאמ' שמואל דינא דמלכותא דינ', ומשני במוכס שאין לו קצבה, דכיון שעושה שלא במשפט, דיני' לאו דינא, ובעל כרחו צריך להיות שותף בכל מילי דמתא, למסים ולתמחוי ולקופה ולכסות ולקבורה ולפסי העיר לכל חד וחד בזימניה. והכי משמע פ' חזקת הבתים [ב''ב נ''ה ע''א], פרדכס מסייע מתא, וה''מ דאצילתי' מתא, אבל אנדיסקי סייעת' דשמייא, ופר''ח, וזהו לשו' אם נמצאו בני אדם שאינן בני המקום, ואמרו לשלטון שזה הפרדכס עני, ונתרצה השלטון וכתב לו אנדיסקי שהניח לו המס שעליו, אינו נותן לבני העיר כלום עכ''ל, אלמא אע''פ שהשר פטר אותו ומעולם לא נשתתף עמהם, טעמ' דהוא פרדכס שאינו נושא ונותן בעיר, הא לאו הכי חייב. וכן נמצא בפריצב''א, שסיים, אבל אנדיסקי כיון שהוא פרדכס, סייעתא דשמייא, ומשמע הא לאו פרדכס חייב. וראובן שבא לעיר ונושא ונותן במעט כסף שבידו, אבל יש לו זהב וכסף שאינו נושא ונותן בהם, ואינו חפץ ליתן מס ממה שאינו נושא ונותן. אם הכסף והזהב שלו הם, אע''פ שאינו נושא ונותן בו חייב ליתן ממנו מס, דכל היכא דאמור רבנן מחשבינן לפי ממון, לא פלוג בין נושא ונותן בו, להיכא שאינו נושא ונותן בו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ''ח].
------
שאלה נשאל לרב אדוני ר' יצחק בן כבוד הרב אדוני ר' מרדכי נ''ע. שאלה, אנשי (חמסן) [חמתן] ואנשי טבריה הסמוכין זה לזה, לאלו שר ומושל עליהם בפני עצמן ולאלו גם כן שר ומושל עליהם בפני עצמן, אין מלכות ושרות נוגעת בחברתה, ולא תגבר בדבר מן הדברים יד האחת על האחרת, כל האחת שולטת בעצמה ולא תאמ' לה חברתה מה תעשה, ויש להם לאנשי חמסן עסק חובות או סחורות בעיר טבריה התעסקו בה מקדם קדמתה ועודם מחזיקי' במלאכה, מוסף להם חמסן חרות קדום משרה של טבריה ירשם להתעסק תוך טבריה, מהו שיבא עתה בית דינה של טבריה אשר הם טובי העיר וברוריה ויכופו אנשי חמסן אשר (אין) [יש] להם ג''כ ב''ד בעצמם טוביהם וברוריהם לפרוע עמהם בהוצאותיהם, בהעלותם כסף המס יתנו אל האדון אדוניהם, או בשאר הוצאות העיר וגורמותיה, וזה בקנס חרם ונדוי על החרם הוא השבועה, מאז למדתנו רבינו אמן על האלה אמן על השבועה, אין לחוש בזולת זה, ולא נצטרך עוד להטריח האדון, אך המקום אשר נפל לי הספק שם אם יחוייבו אנשי חמסן לפרוע עם אנשי טבריה כפי משפט תורתנו הקדושה אם אין, עוד, אם יורני האדון דין אמת על אמתו ומשפט החיוב אתם נשאר לי הספק אם החירות אשר שם להם חק ומשפט בארץ שרה של טבריה יהי להם לעזר ויפוי כח לאנשי חמתן שלא על דין תורה כשמואל [ב''ק קי''ג ע''ב] או נשימהו חספא בעלמא, עוד, אם יורני האדון הדין עם אנשי טבריה ואין להם טענה צודקת לאנשי חמתן שלא לפרוע עמהם נשאר לי מקום הספק אם יש להם רשות לאנשי טבריה לנדותן לאנשי חמתן על זה, כי יש לתבעם בדין לפני ב''ד חשוב בלתי ישפטון הם.
הספק אשר הביאני ראשונה בענין חיוב הפרעון אנשי חמתן ההיא דאמרי' פ' לא יחפור [ב''ב כ''א ע''ב] אמר רב הונא פשיטא לי בר מתא אבר מתא מצי מעכב ואי יהיב כרגא לא מצי מעכב, מאחר דאמ' רב הונא אי יהיב כרגא לא מצי מעכב, נשמע מינה דליחייב למיהב כרגא בהדיהו, או דילמ' נימא דבהכי לא משתעי שמעתא כי אם לעכובי דלא למזבן סחורתיהו אי נמי למעבד עסקא בהדיהו אבל לכופם לפרוע לא משמע לן מיניה, ואולי ושמא אף למעבד עסקא בהדיהו במתייהו לא מצי לאעכובי, ולא דמי לסחורה, דהתם מעבר רווחא מינייהו, אבל הלואה ברבית לא חששוה לשום מקום רבותינו ז''ל כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי יען אשר פיהם דבר שוא, עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, עוד מייתי תוספתא [ב''מ פי''א ה''ט] הביאה הרב רבי' יצחק אלפסי ז''ל פ' השותפין, ממנה יפול הספק אצלי, מי (שאין) [שיש] לו פתח במבוי אין בני מבוי כופין אותו כו', מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לעשות עמהן בורות שיחין ומערות ואמת המים ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל, מאחר דאמרי' דמי שיש לו חצר בעיר אחרת משעבדין אותו לעשות עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים, נשמע מינה גם כן דמי שיש לו עסק או סחורות בעיר אחרת ישעבדו אותו אנשי העיר אשר יש לו שם העסק לפרוע עמהם במנת המלך העיר ההיא ושרה ובשאר הוצאותיה, אחר אשר ישיגהו התועלת בקיום העיר ההיא, כמו שמשעבדין אותו בבורות שיחין ומערות ואמת המים לסבת השגת התועלת אשר ישיגהו בשכירות חצרו מצדם, או דילמ' שאני התם בבורות שיחין ומערות משום דפסקא לן לחיותיהו דבני נשא, אם מצד הכביסה כמו שאז''ל בפ' אלו נדרים [נדרים פ''א ע''א] שיש בהם ענוי נפש, כשפירש ורדימוס ב''ר יוסי לאיסי בן יהודה טעם אביו שאמ' כביסתן קודמת לחיי אחרים (מורכושם) [ממגרשיהם] ולכל חיתם, ר''ל חיותם, או מצד השתייה שא''א לעולם בלא מים, אם כן קיום חצרו בעיר והשגת תועלתו עם בטול מציאות המים ממנו א''א בשום צד, ואולי לזה ישעבודוהו בם אע''פ שאינו שרוי עמהם באותה העיר, אבל שאר הדברים עשה מהם גזרה כוללת שוללת אמ' ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו בהם כלל אם אינו שרוי עמהם, אע''פ שיקבל בהם תועלת כגון בנין חומה דלתים ובריח, דהא ודאי אי מקרי ואתו גייסי וחריב ליה לקרתא חצרו נמי מחרב בהדה, ונמצא שיקבל תועלת מורגש בבנין החומה והדלתים, אעפ''כ לא ישעבדוהו עמהם מפני ששניהם דברים אפשריים, אפשר שיבא הגייס בעיר ושלא יבא, נמצא שבשום דבר אחר זולתי הנזכרים שא''א קיום העיר עם בטולם לא יוכלו לשעבדו, ואל זה כוונו באמרם בורות שיחין ומערות, אלו הספקות אשר נפלו ברשת דמיוני בדיני תורתנו התמימה.
עתה אתחיל בספק השני אשר יקרני, אע''פ שנניח שיוצא מכלל דבריהם ז''ל חיוב מה, הנה כאשר הזכרתי למעלה יש להם לאנשי חמתן חרות בשטר הרשאה שיתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מאנשיה, וגם כי לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון ההוא נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה לנגוש את אחיהם בני ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרת חכמת דינו וזה חקו לפטור אותם, לזה נסתפקתי אם יועיל ויעזור לאנשי חמתן ההיא דאמ' שמואל בבא קמא פ' הגוזל [קי''ג ע''א] דינא דמלכותא דינא יביא ראייה על זה [שם ע''ב] מדקטלי דקלי ועבדי גשרי ואנן עברינן עליהו, יראה מזה כי הדברים אשר יאסרו להם משום גזל כאשר ירצה מלך הארץ יגזור הפכו סר אז מעלינו דין העושק והחמס והותר לנו ליהנות ברצון נפשנו מאין אונס, וכן סוגיין בנדרים [כ''ח ע''א] ובכלה תלמודא [ב''ב נ''ד ע''ב], ואם אולי יפול אלי הספק מההיא דנדרים וממקומות אחרים, שמא לא אמ' שמואל זה בדברים שבין אדם לחברו רק בדברים אשר בין המלך והעם, כמו המכסים והנטלים אשר יטילם על אנשי מדינתו, כההיא דנודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין [נדרים כ''ז ע''ב], ועלה הוא דקא מקשה [נדרים וב''ק שם] ההיא דאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, עד שנצטרך לתרץ במוכס העומד מאליו, יראה מזה אשר יגזור ויכפור למוכס המלך עון יחשב לו, היה זה סבה אולי מאשר הדברים ההם נוגעין למלך, גם כן בהאי דקטלי דקלי ועבדי גשרי, נוכל לומ' שעל המלך נטל לעשות הגשרים לסבת המכסים אשר יטלו בהם, כי לכך תקנו גשרי' ליטול בהם מכסים, ואחר שעל המלך מוטל לעשות יישוב זה לדברים שבינו ובין העם, אך אולי בדברים שבין אדם לחברו לא יבטל דין אחד מדיננו בשביל דינא דמלכותא, ומצאתי סיוע לדברים אלו מה ששנינו במשנת יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב], האומ' איש פלו' בכור הוא לא יטול פי שנים איש פלו' בני לא יירש עם אחיו לא אמ' כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה, וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, נראה מזה ענין הירושה שהוא דבר של ממון לא יועיל התנאי לעבור בדבר מדברי תורה, כ''ש שלא יועיל בזה דינא דמלכותא. ועוד מצאתי פ' הגוזל בתרא [ב''ק קי''ג ע''ב], מכריז רבא ואתמ' רב הונא אדסלקין לעילא ונחתין לתתא האי בר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד ביה בי גוים משמתינן ליה מ''ט כיון דמפיק ממונא אפומ' דחד סהדא משמתינן ליה ולא אמרנא אלא בדינא דמגיסתא אבל בי דואר כל חד סהדא למומתא שדו ליה, נראה כי לא היה מחייבו נדוי רק על עברו בדין מדיני תורה, ואם איתא דדינא דמלכותא דינא אחר שהמלך כן גזר, ליהמניה בעד אחד, כל אלו השמועות יורו כי לא נאמ' דינא דמלכותא דינא בדבר שיצא חוץ ממשפטיו הישרים, אבל מה אעשה מהנהו שמעתתא דבפ' חזקת הבתים [ב''ב נ''ד ע''ב], דאמ' רב יהודה אמ' שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהן, ואותבינן עלה הא אמ' [שמואל] דינא דמלכותא דינא ומלכא אמ' לא לקני ארעא אלא באגרתא, ותריץ שם דבגו מטמרי הוו דאינהו גופיהו לא הוו יהבי טסקא ומלכא אמ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אלמ' דמדינא לזכי איהו, משום דמלכא אמר לא לקני אלא באגרתא לא לזכי המחזיק, עוד שנינו שם [נ''ה ע''א] אריסותיה דפרסאי עד ארבעין שנין, ופירש הרב רבינו שמואל באחד מפירושיו, כי במקום הפרסיים אשר מנהגם שלא תועיל חזקה עד ארבעין שנין גם כן לא תועיל אצלנו עד ארבעים שנה אע''פ שבדיננו שלש שנים הויא חזקה, מאחר שחק הארץ ומשפטה ארבעים שנה נוציאהו מידו, יורו כל אלו השמועות כי בדבר שנזכה בדין או נפסידהו לפי פסקי ההלכה ישיגהו ההפך משום דינא דמלכותא, לכן נסתפקתי, אולי ושמא (הויא) [ההוא] דיש נוחלין [שם קכ''ו ע''ב] הויא טעמא משום דירושה הבאה מאליה, ויש לה הבדל משאר דברים שבממון, יורה זה מה שתרצו שם בגמ' דהאי דאמרי' לא אמ' כלום משום דלא ידע דמחיל, כי מפני שענין הירושה הוא כבר בא מאליו מהמוריש ליורש, לא יתכן לומ' בו על דעת התנאים האלו קבלו הענינים על עצמם ומחל מה שכנגדו התנאי, אבל עניני משא ומתן המתחדשים בכל יום יצדק לומר עליהם כי על דעת התנאים נשאו ונתנו בעניני' וחדשום ע''מ כן, ואולי יתכן לומ' כי מה ששם המלך חק בארץ כל אנשי המדינה יקבלו עליהם בתנאי גמור בכל עניניהם ומשאם ומתנם והוי תנאי בדבר שבממון ותנאו קיים אע''פ שהוא מתנה על מה שכתו' בתורה, אם נפשך לומ' מההיא דהגוזל בתר' [ב''ק קי''ג ע''ב] דמשמתינן ליה לבר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד, מאחר שהישראל ישעבד עצמו לפי מנהג החק אשר שם מלך הארץ, ועל דעת כן מ''ט משמתינן ליה, י''ל לאחר דקדוק לשון מפרשים שפירשו דינא דמגיסתא מקבלי שוחד ומעוותי הדין, דהתם הוי טעמא מפני שאין זה דין המלך כי הם יעוותוהו, או נוכל לומ' גם כי לא יעוותוהו התם הוי טעמ' משום דהאי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדותא לאו משום דדינא דמלכות' אך משום דינא דבני נח הקדום אותם שנצטוו על ז' מצות ובתוכם נצטוו על הדינין וכל דיניהם על פי עד אחד ובדיין אחד, ואנחנו זרע אברהם יצאנו מכללם ונתקדשנו בזה ובכל דבר נצטרכנו לשני עדים, ומאחר שזה הוא מחקותיהם ונמוסיהם הקדומי' חלילה לנו לעשותם ולקרות זה דינא דמלכותא אך דינא דבני נח, וזולת זה מצאתי להם עוד לאנשי חמתן מההיא דרב אשי בחזקת הבתים [ב''ב נ''ה ע''א], אמ' רב אשי פרדכתא מסיע מתא (דאכלוה) [וה''מ דאצילתיה] בני מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא, ופי' רשב''ם כי אע''פ שהוא מיושבי העיר ובכלל המגבה אשר ירימו אל האדון יחשב כסף גלגלתו ויבקשו מאת בני העיר כל המגבה בשלמות מאחר ששכחו גבאי המלך אין להם לבני העיר לבקשו דבר, ור''ח פי' אנדיסקי חותם עשה לו המלך לפטרו, כ''ש וכ''ש שיפול אצלי הספק בשאין שרוי עמהם באותה העיר [ו]יש לו חותם יפטרהו, גם לא יהיה לו, אם ישכחהו, שראוי לומ' עליו סייעת' דשמיא הוא, עד הנה מקום הספק אשר הגיע אצלי בדיני הפרעון.
עתה אתחיל בענין הספק אשר יקרני בענין הנדוי, אע''פ שנניח שיהיה להם דין בכל או בקצת לאנשי טבריה אם ישאלום בדין לאנשי חמתן, ואשר הביאני במקום הספק ההיא שמעתתא דפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ג ע''א], דאקשי עלה דההיא דאמ' שמואל שותפין מעידין זה על זה, מההיא דתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואצטריך לתרוצי שאני ס''ת דלשמיעה קאי, יראה מזה דמשום דהוי מלתא דלא מצי סלוקי נפשייהו אין דנין ואין מעידין אנשי אותה העיר, אבל ממונא דמצי מסלקי נפשיהו הרשו' בידם לסלק ולדון, נמצא לפי זאת הסוגיא יוכלו בני דינא של טבריה לדון כנגד אנשי חמתן ולנדותן על סירובם ובלבד שיסלקו עצמם מחלק המגיעם על הממון, ג''כ שנינו פ' השותפי' [שם ח' ע''ב] ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן, ופי' רבי' יוסף הלוי לקנוס נדוי או מלקות באשר ירצו, ומכל זה יראה אולי לאנשי טבריה לכוף לאנשי חמתן בקנס נדוי, אך אנשי חמתן יוכלו לטעון שלא נאמרה ההלכה להשליט בני העיר רק על בני עירם אך לזולתם אין להם שלטנות, והביאו ראיה על זה מהנהו טבחי [שם ט' ע''א] דאתנו אהדדי דכל מאי דעביד ביומ' דחבריה לקרעו למשכיה ועלה אקשי להסיע על קיצותן, וזה לא היה כי אם בני העיר זה על זה, ואע''פ כן כי איכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו, עוד שנינו פ' דיני ממונות [סנהדרין כ''ג ע''א] תנינא זה בורר לו אחד וזה בורר לא אחד, ואסיקנא בגמ' זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להם אחד ומתוך כך יצא הדין לאמתו, אם כן מאחר שכל אחד מהבעלי דינין יש להם לברור דיין אחד לעצמו איך נוכל לנדות האחד את חברו או הרבים את חביריהם לסבת סירוב אם לא יבקשום על הבירור ראשונים שכנגדם ומאנוהו, ובההיא דחזקת הבתים לא קשיא מידי, דמהתם לא משמע שיוכל האחד לדון את חברו אם סלק עצמו מחלקו המגיעו מבלתי יברור שכנגדו יצטרף עמו, ואעפ''כ נצטרכנו שלא יהיה נוגע בדבר, כי כל נוגע מאי זה צד שיוברר לא יוכל לדון, לזה יפול אצלי הספק איך יקרא סרבן ומי יוכל לנדות את חברו אם לא יתבעהו תחלה כדינו המבואר, ישאל אדוננו משפט האורים המאירים פנים בהלכה, ויורנו אי זה דרך ישכון אור כדת וכהלכה, יודיענו באר הטב בלי מסך ובלי מכסה את אשר יראה אליו מדברי רבינא ורב אשי, ועל דברי הרב אדע אשען ואעמוד, מדברי רבינו נלמוד, פי המדבר יושב בקרקע ביעותיה דרביה עליה, משתחוה לצלם דמות תבנית האדון ממקומו, אני הוא נכספה וגם כלתה נפשי לראות פני האדון, אזכה ואיתוב בטולא דכפתא דחמריה, אני אני הוא הדורש שלום מעלתו, ומחלה בעד פני השם להאריך ימי חייתו על הארץ, וקרני הודו להרים כחשקו, וכחשק המדבר עבד עבדיו, החושקו בכל חשק. שלמה ב''ר יעקב דקרקשונה נב''ת.
שאלה, אנשי חמתן ואנשי טבריה הסמוכים זה לזה כו' עד בלתי ישפטום הם. תשובה, על המבקש הראשון אם יחוייבו אנשי חמתן לפרוע אם אנשי טבריה בהוצאות העיר וגורמותיה כפי משפט התורה אם לאו, והבאת על זו סוגיא דבר מאתא אבר מאתא מצי מעכב היכא דלא שייך בכרגא, ונכנס הספק אם יש ללמוד ממנה שיתחייב למיתב כרגא בהדייהו או כלה מילתא לעכבו מלעשות עסק וסחורה שם, ע''כ, אין ספק שכל אותן ההלכות בדין העכוב הוא, לא למיתב כרגא בהדייהו, שהרי אם שייך בכרגא דמלכא ואע''ג דלא בהדייהו הוא דשייך ולא מרווחי משום מאי דפרע ולא מידי הא לא מצו מעכבי עליה, דהכי הוא ופירושא דלישנא דגמ' דאי שייך בכרגא לא מצי מעכבי, שכיון שהוא פורע מנת המלך כמו שהוא פורע האחר הרי זה מה שכולל את כלם ועושה אותם כבני עיר אחת, ולא נצריך שיקל בר מתא זה משאו בשביל פרעון דהאיך, ולא יסופק אדם שאם יבא אדם מעיר אחרת שהיא משרה של טבריה בטבריה ופורע בעירו מנת המלך שאין בני טבריה יכולין לעכב עליה מלסחור ולהתעסק בטבריה, שהרי שייך בכרגא הוא, ואע''פ שאינו פורע עמהם במה שהם פורעים, והספק הנכנס בין רבית לסחורה שכתבת, דלא דמי לסחורה דהתם מעבר רווחא מינייהו אבל הלואת הרבית לא חשבוה בשום מקום כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי מן אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, ע''כ, האיך חלוקה ליתה, דהכי נמי בכל סחורה הנמכרת באשראי תוכל לומ' דבר זה, ונראה לי שאין חלוק ביניהם דודאי בין בעסק הסחורות בין בעסק הרבית מצו מעכבי עליהו, כיון דלא שייכי בכרגא, דמ''מ איתיה לההוא טעמ' דקא פסקי לחיותיהו, וכ''ש באתרא דנהיגי דרוב חיותיהו מרבית הוה, ואע''ג דאסרי רבנן רבית דגוי [ב''מ ע' ע''ב], ושמא מן הדרך הזה תחלוק ותאמ' דלא מצו מעכבי עליהו דכיון דאין רוח חכמים נוחה מההוא עסקא לא שייכא בהו תקנתא דידהו, לא היא, דהא רב חייא בריה דרב הונא [אמר] דכדי חייו מותר [שם], וכבר ידעת מה שהסכימו עליו המפרשי' בענין כדי חייו לפי הדורות הללו, ואיכא נמי מרבוותא דלא פסיקא להו ההוא אצרכתא דלא נצרכה אלא לרבית דגוי, משום דאיכא לישנא בתרא, אלא שאיני בא עכשו לדון בכך, דפשיטנא לה לאידך גיסא שהיא דרך גדולי המורים, נמצא עתה שבדין הוא דלעכבו בני טבריה על בני חמתן דלא לאעסוקי שום עסק בין דסחורות בין דרבית בטבריה, ואי שייכא בכרגא דמלכא דטבריה ואע''ג דלא פרעי להו לבני טבריה ולא מידי לא מצו למעכבי עליהו כמו שהתבאר, והיכא דאית להו לאנשי חמתן סחורות וחובות בעיר טבריה שלא (י)עכבו בני טבריה על ידם עד השתא, ולא אתו לעכובי אלא אמרי דמשום דהנהו סחורות וחובות איתנהו וקיימא בטבריה מחייבי לפי שומתם לפרוע חלקם המגיעם בהוצאותיהם ובמנת מלכם, זה ודאי ממנהגי השריות והמדינות הוא, ומעשים בכל יום שעושים בני הקהלות על זה משפטים ותקנות על שכניהם מפני שהם מעמידין היישוב ההם, וכל מקבל תועלת מהם פורע עמהם לפי תקנות הסכמותיהם, ועל כיוצא בזה אנו אומרים הכל כמנהג המדינה, ואין ראוי לפרוץ גדר, ודאי דההיא תוספתא דמי שיש לו חצר בעיר שהבאת ובנית עליה כל אותן חלוקות דוגמ' היא, אבל יש הבדל זולת מה שכתבת, דהתם אלמלא אותן בורות שיחין ומערות לא היה אדם דר בעיר ונמצאת חרבה וחצר בעיר (חרצה) [חרבה] לאו כלום הוא ומשום הכי משעבדין ליה באותן דברים, ברם הכא אפשר לטלטולי ההוא עסקא ולאפוקי מהתם ואי עסקא דחובות הוא מגבי נמי על ידי ערכאות בדוכתי אחריני, הילכך לא דמי, מ''מ דוגמ' היא וחזוק למה שנהגו ובו ראוי לדון.
ועל המבקש השני, אם נניח שיש חיוב על אנשי חמתן לפרוע עם אנשי טבריה בהוצאותיהם הנה יש להם לאנשי חמתן חותם חירות בשטר הרשאה יתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מן אנשיה, וגם לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה ליגוש את אחיהם בית ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרה חכמת בית דינו וזה חקו לפטור, זהו לשונך בזאת ההנחה ונסתפקת אם יוכלו בני חמת להנצל מחיובא דרמיא עליהו מדינא משום דין המלך הנזכר, והארכת על זה בהנהו סוגיות דדינא דמלכותא נראות כסותרות קצתן את קצתן. תשובה, ודאי ראוי הוא חכם כמוך לעמוד על דברים הללו מצד מה שבהם מן הקושי, וכבר ראיתי המפרשים והפוסקים בענין דינא דמלכות' דינא בלבול גדול יארך ענינו, עד שהרב בעל העטור לא קבע מסמרים על דברי שמואל לעשות מעשה כדבריו בכל אותן מקומות אשר הוזכרו, ומפני שאין לי פנאי אין אני יכול להרחיב במה שאני רואה מחלופי סברותיהם, אבל אכתוב בקצרה מה שכבר עלה בידי מזה, ואבנה לך יסוד שממנו תעמוד על דעתי בכל מה שהערות בכתבך. גרסי' בגטין [י' ע''ב] פ''ק גבי מתני' דכל השטרות העולין בערכאות הגוים כשרים חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמ' מכר מכי יהיב זוזי גביה קנה ושטרא ראיה בעלמ', ואי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו וכתבי לה שטרא, אלא מתנה במאי קנייה ליה בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמ' הוא, אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעי אימ' תני חוץ מגטי נשים, פי' בעלי הגמ' הוא שרצו קצתם להעזר על זאת הקושיא במימר' דשמואל דאמ' בעלמ' דינא דמלכותא דינא, ובקצת נסחי אמ' אביי דינא דמלכות' דינא, ולא שמואל הוא שהביא זאת המימרא על זאת הקושיא, ופירושא הכי, כיון שדבר של ממון הוא וסמכי אינשי במה שהם נושאין ונותנין אשטרי דערכאות, עבדינן אפומיהו דקי''ל דינא דמלכותא דינא, ומלכותא וערכאות חדא מילתא היא, שהמלך הוא המניח הנימוס הכולל שהוא הדין, וממנה החכמים והשופטים עורכי הדינין ההם ונותן להם רשות לדון על פיהם, והם הידועים לנו באמת דלא מזייפי ולא מקבלי שוחדא, והיינו דאמרי' [שם י''א ע''א] רבינא סבר לאכשור בכפניתא דארמאי א''ל רפרם ערכאות תנן, פי' שהם הממונים הידועים מרשות המלך, וברור לנו שהם אינם מעוותין דין, וכדאמרי' התם [ב''ב קס''ד ע''ב] שנה ראשונה קוראין לו ערכם שענינו על המלך מניח ועורך המשפטים והנמוסים, ומשום הכי סמכי' עליהו ועושין מעשה על פי השטרות שנעשו ואח''כ עלו ונתקיימו באותן ערכאות אפי' דשעדיהן גוים, דאם איתא דזיופא איכא במילתא לא מקיימי להו, ואי בעית אימ' חוץ (מבגטי) [מכגטי] נשים, פי' שהם מתנה והודאות ודכוותיהו, דבודאי בהנהו לא סמכי אשטרות דידהו משום דינא דמלכותא, דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא במה שהותר במוחלט דין מדיני התורה, כי הכא, שכל סמך הדין על עדות השטר גרידא הוא והתורה אמרה [שמות כ''ג] אל תשת ידך עם רשע, ואשתכח דקא מפקי' ממונא על סמך עדי גוים גרידא, דהא תינח גבי מכר ודכוותיה כגון הלואות דהתם על מעשה דפרעון זוזי קא מסהדי ומקיים סהדותיהו בערכאות ואנן סהדי דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו למכתב ולהעלות בערכאות, דכל כי האי גוונא דמתלי במעשה ודבור דודאי אית להו למיחש דמגלי זיופייהו קמי ערכאות כי אתי בעל דין וצווח קמיהו, ואנו ב''ד של ישראל קים לנו דעובדא כי האי בערכאות ליכא בה זיופא וכאלו שני עדים על הדבר וראינו נתינת המעות, והיינו דאמרי' [גיטין י' ע''א] דשטרא ראייה בעלמ', ואנחנו הם היודעים שהמעשה כן היה כמו שכתוב, והוא שיהיה השטר המוצא לראיה עשוי כשטרי ישראל ובכתב שאינו יכול להזדייף, אבל שטרות דלא מסהדי על שום מעשה אלא על דבור בעלמ' ואיכא תמן חששא דזיופא דאנן לא קים לן בהכי, בההוא ודאי אי עבדינן עובדא אפומא דההוא שטרא עברינן אדין תורה ולא אמרו דינא דמלכותא דינא לאפקועי דין תורה, ומנא תימרה דפסולה דערכאות היכא דליכא מעשה דאוריתא הוא, מדאמרי' בסוגיא דלעיל [שם ט' ע''ב], והא ערכאות דפסולה דאוריתא הוא וקתני, והכי סלקא לן, ולא נקטינן במתנה ודכוותה כגון הודאות ומחילות למסמך על הני שטרות אלא אי איכא תמן עדי מסירה ישראל כדאי' התם, לקצת רבוותא למגבא מבני חרי, ולקצת אפי' ממשעבדי, אם כן הגענו במאמ' שמואל [ב''ק קי''ג ע''ב] וסברתו שסמך אליו תדע דקטלי דקלי ועבדי גשרי כו' לבאר, שלא השתרשה זאת הסברא אלא מן ההכרח המגיענו מפני שאנו מונהגים מהם וא''א במדיניות כמו דיני ממונות מזולת שנתנהג במנהג מנהיג המדינה ומניח נימוסיה בהכרח יהיה מי שיהיה, וזה במה שלא יסתור מצוה ממצות התורה אע''פ שיסתר אי זה דבר מדברי סופרי', ובלבד שיהי' בממון, והם אמרו והם אמרו, והיינו דאמרי' התם [ב''ב נ''ה ע''א] על מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע אע''פ שערי דכדא משתעבדא לכרגא, אמ' רב אשי אמ' לי רב הונא בר נתן קשי בה אמימ' אם כן בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כו', כלומ' דלא אלים דינא דמלכות' לבטל ירושת בנו הבכור שהוא דין תורה, תדע שאין אנו מכשירין עידיהם ושופטיהם ודייניהם משום דינא דמלכותא דינא, ובפי' אמרו [גיטין פ''ח ע''ב] לפניהם ולא לפני גוים ואפי' אתה יודע כו', והנהו גשרי כי עברינן עליהו לא עברינן על איסור גזל, דאנן לא קטלינן להו ושליחא דמלכא הוא דקטל להו, כדאי' התם, אלא משום דינא דמלכותא מפקע מינן איסור תשמיש דידהו, וזה דכי היכי דאמר רבנן [שם ל''ו ע''ב] הפקר ב''ד הפקר, בהנהו מילי דחזו לאפקורי ממונא, הכי נמי אמרו הפקר מלכא הפקר כאלו הוא הפקר ב''ד ושרי לאשתמושי בההוא ממונא דמפקר, וכי מצרך גשרא שהוא צורך גדול לכל מפני הנחץ אמ' מלכא שיהיו כל האילנות הפקר עד שיתוקן, ובזה נתקן המאמ' וסרו הספקות, ונודע דהנהו מילי דאתמר עליהו מתני על מה שכתוב בתורה לא נגעי להא מילתא, וקיימא לן נמי בהנהו דבדבר שבממון תנאו קיים כשמוציא הדבור בפיו בצד שאינו מחליט לעקור דבר של תורה, כגון לשון מתנה בעקירת ירושה [ב''ב קכ''ו ע''ב], וכגון [מכות ג' ע''ב] ע''מ שאין עלי אונאה במפרש האונאה, וכגון שלא אשמיטנו בשביעית [שם] וכיוצא בהם, וההיא דבר ישראל דידע בסהדותא דגוי על ישראל חבריה [ב''ק קי''ג ע''ב] כו', הוא מכ''ד דברים שמנדין עליהם לפי שהוא פעולת רשע וזדון, דקא מפקע ממונא דישראל חברו להגיעו ליד גוי שלא כדין במלתא דמבעי ליה לאשתמוטי, ואפי' מסהיד הכי בערכאות ובדבר דלא מזייפי, אם איתא דהכי נהגי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדא דינא הוא דמשמתינן ליה, ואיני רואה אלא שכבר בארתי כל אותן הסוגיות שהבאת בדיני החזקה בין לענין דין הנכסים של הפקר בין לענין השנים שבהם תהיה החזקה, כלהו מילי דרבנן נינהו. נחזור לעניננו ונאמ' לענין הנדון שלפנינו, אם אותו החרות המונח מן המלך לבני חמתן הוא דינא דמלכותא או לא, נראה אם המלך הניח הנימוס ההוא נכלל בכל ארצו על מי שאינו מארצו ודאי דינא דמלכותא הוא, ואם הוא ענין פרטי לבני חמתן מאהבתו שרה או זולת זה [לאו] דינא דמלכותא היא לאפקועי דינא דאיכא לטבריה על חמתן, שדין המלך הוא הכולל כמו שהתבאר.
ועל המבוקש השלישי שהוא בענין הדין שעושין אנשי טבריה לנדות בני חמתן כשרוצין לכופם יפרעו עמהם במה שמוציאי' בעיר טבריה, ודאי הוא כמו שכתבת, דאע''ג דכי מצו לסלוק נפשיהו סלוק גמור מההוא ממונא מצו דייני ומסהדי עליה, אי הוי ההוא דמסלק נפשיה מומחה לרבים ורצו לדון על פיו, אי נמי מבררי הנהו דמסלקי נפשיהו או ההוא דמסלק נפשיה מהבעלי דין, אבל למימ' דמשום דסלוקי נפשיהו לדיינוהו על כרחיהו, בהא ודאי לא אמרי', דלא אתינן אלא לאכשורינהו גרידא, לא למימרא דדייני על פיו, וההיא דלהסיע על קיצתן [ב''ב ח' ע''ב], ודאי הוא דעל בני מתא אמרי' הכי דהכי אסכימו ביניהו אבל על מתא אחרינא לא, ברם נראין הדברי' שעל סמך אחר הוא שאפשר שסמכו אנשי טבריה וה[ו]א דקי''ל כרב נחמן [ב''ק כ''ז ע''ב] דדיינא הוא, דעביד דינא לנפשיה אפי' כי ליכא פסידא, אי משתהי עד דאזיל לבי דינא, ואפי' יחיד מרבים נמי, כדאמרי' [שם כ''ח ע''א] לנקוט פזרא וליתיב, והוא הדין רבים מרבים דעבדי דינא לנפשיהו, וכ''ש כי איכא פסידא, וכי תימ' דלא אמרי' הכי אלא בממונא דאיתיה בעינא כגזלה וכגנבה אי נמי שותפי בשמוש ההוא מדעם דמשתתף להו ביומא דלאו דיליה כדאי' התם בהמניח את הכד [שם כ''ז ע''ב], אפי' להדין חלוקה אי אתו לעכובי עליהו ולא צייתי אי נמי אתו לחיובינהו משום מאי דאית להו בטבריה כמו שקדם, מצי למימ' דמתא לגבי דידהו כממוניהו הוא ואיתי בעיניה, והוי דומיא דממלא רשות הרבים חביות [שם], שסותם דרך חברו, דשייך ביה נמי דינא דעביד איניש לנפשיה, ובהלואה דלא בעינא הויא הוא שאמרו לא ימשכנו אלא בב''ד כדאי' במציעא [קי''ג ע''א], ברם באידך מילי דאיתנהו בעיניהו עביד דינא לנפשיה ודינו דין, כ''ש לדעת הפוסקים שלא חלקו בזה חלוקה כלל, אלא כל שב''ד דנין כמו הדין ההוא שעשה לעצמו דינו דין, בין בממונא דאית' בעיניה בין דליתיה בין ע''י חבלה והכאה בין ע''י זולתו כמו נדוי וכיוצא מן הדברים שכופין בו המסרב לעשות דין, וכן יעשו זה למען ינצל ממונם מידם או יוציאוהו מהם מה שהדין נותן שיתחייבו להם, ואפשר שיהיה בזה האופן לבעלי הדין מפנים מה והאריכות בהם מותר, זה השיעור שראיתי להשיב על שאלותיך אחי השלם בקצרה, ואם אחר העיון יתחדשו לך תשובות על דברי אלה הודיעני כי ערבים עלי דבריך ושמחתני במשאך ובמתנך, ונותן עוז ומפיק רצון רצונו יעטרך ויאדיר הצלחתך, כנפש הנכסף לראות פני כבודך דורש בעד שלומך אל יושב בשמים. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימנים מ''ח—מ''ט].
------
והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא במוכס שאין לו קצבה או בעומד מאיליו. פירש ר''י מכאן ראיה כל שהמלך משנה אינו דינא דמלכותא אלא אם כן קצב דין שוה לכל. [האגודה].
------
נודרין להרגין ולחרמים... מוכס שאין לו קצבה... במוכס העומד מאליו. [הערוך ערך מכסגא].
------
וכן נודרין להרגין ולחרמין, ולמוכסין שאין להם קיצבה או שעומד מאליו ולאו דינא דמלכותא הוא, שהן של [בית ה]מלך אע''פ שאינן של [בית ה]מלך כדי להינצל מידם. והוא הדין שנשבע[ין] להם שהן של בית המלך. היכי נודר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של [בית ה]מלך ומחשב בלבו שאינו אוסר אלא אותו יום בלבד, דאע''ג דדברים שבלב אינן דברים לענין מיעקר נידריה הוי דברים דכל דנדר אדעתא דנפשיה נדר. [ראב''ן].
------
ר' חננא בר כהנא היה תלמידו של שמואל כדאיתא בהגוזל בתרא [קי''ג ע''א] ובנדרים פ''ד נדרים [כ''ח ע''א] אין פורטין מתיבת המוכסין ובגמרא מוכס והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רב חיננא בר כהנא במוכס שאין לו קצבה אבל מוכס שיש לו קצבה משמע שפורטין אע''ג דהוסיפו על פסולי עדות הגבאין והמוכסין [סנהדרין כ''ה ע''ב] דנ''ל הסודר דהיינו על מוכס שיש לו קצבה דאי מוכס העומד מאיליו או שאין לו קצבה אין לך גזלן גדול מזה וגבאי דהכא דאין פורטין מכיסו בגבאי חשוד גמור דאי סתם גבאי הא אמר רב יהודא בפ' זה בורר סתם רועה פסול סתם גבאי כשר היל' במוכס שיש לו קצבה אע''ג דהוסיפו לפוסלו פורט מתיבתו. וגבאי נמי דהוסיפו לפסול אפילו סתם גבאי שנחשד בפעם אחת לעולם חשוד והפסולין לעדות לא מצינו שאסור לפרוט מהן שהרי גזלן שפסולו מן התורה דרשע דחמס הוא גרס' בשלהי הגוזל [ב''ק קי''ט ע''א] איתמר גזלן מאימתי מותר לקנות ממנו רב אמר עד שיהא רוב משלו ושמואל אומר אפילו מיעוט משלו ואורי לה רב יהודא לאדא דיאלא כמ''ד אפילו מיעוט משלו וכיון שמותר לקנות ממנו כ''ש שפורטין מתיבתו, ונ''ל דדוקא מוכס וגבאי שגובין מטבעות מעוברין ושבין ומוכס שאין לו קצבה וגבאי כיוצא בו אסרו לפרוט מתיבתן שודאי גזל בידן אבל אם יש להן קצבה מותר וכ''ש לקנות מהן מותר (לקנות מהן), דדוקא דבר מזומן המוכיח שהוא אסור כגון לפרוט אסור אבל שאר ממונו מותר אפילו מיעוט שלהן דלא אסרו לקנות מן החשודין אלא בדבר שנחשדו עליו כגון מן הרועין צמר וחלב גדיים ומשומרי פירות עצים ופירות ומן הסורק מוכין ואותות ודוגמתן מן הצבע, ואירין ונימין מן הגרדי אבל כל שאר דברים לוקחין מהן ואעפ''י שחשודין אין לפסול אלא מה שמנו פסלו בפ' זה בורר, ונ''ל דחשודין שמנו חכמים בבכורות פ' עד כמה [כ''ט ע''ב] כגון החשוד על הבכורות וכן חשוד על השביעית והחשוד למכור תרומה לשם חולין וכן כהנים על הבכורות כדאיתא בפ' כל פסולי המוקדשי' [שם ל''ה ע''א] דמסקינן אכולהו זה הכלל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעיד כולן כשר לעידות דהכי משמע על אותו דבר שהוא חשוד אותו דבר הוא לא מעיד ואסור ליקח ממנו מה שנחשד עליו אבל לשאר דברים כשר כדגרס' התם בפ' כל פסולי המוקדשים אמר ליה רב פפא לאביי לר' מאיר דאמר החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו ואמר ר' מאיר החשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה. כהני הכי נמי לא דייני דינא, וכי תימא הכי נמי על פיהם יהיה כל ריב א''ל אימר דאמר ר' מאיר לחששא לאחזוקינהו נמי. וה''ה נמי לכל החשודים אבל אוספי שביעית וסוחרי שביעית ומשחקי קוביא שהן בפרהסיא עוברי עבירה אין אילו חשודין אלא כרוכין לגזלנות דאורייתא. ונראה דאם אדם מבורר בעדים על אכילת איסור שביעית ומעשר דודאי דינו כמשומד האוכל נבילות לתיאבון ופסול כההוא טבחא דנפק טריפה מתותיה ידיה דפסליה רב נחמן ועבריה [סנהדרין כ''ה ע''א] ובסדר חנן חייטא עיין כי גם כתבתי שם יותר בענין זה ובסדר רב הונא בר מניומי ועיין נמי בסדר יונה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חיננא בר כהנא].
------
פיסקא נודרין להרגין [כו'] כיון דאמר יאסרו איתסרו כל פרי דעלמא עילוי'. אי קשיא מ''ש נדרי זירוזין דשרו משום דאמרי' לא נדר בכל לב אלא כדי לזרז את חבירו וה''נ נימא לא נדר בכל לב אלא להציל את ממונו ואע''ג דאמר בפי' לעולם יהא מותר. תשובה התם בנדרי זירוזין דשרי לאו משום דלא נדר בכל לב שכיון שאדם מוציא נדרו מפורש בפיו נדר גמור הוא ואין לומר לא בכל לב נדרתי אך אם יכול להערים כדמפרש הכא דנודר סתם ובלבו אומר היום אבל אם יפרש בפיו לעולם אינו יכול לומר בלבו הי' כך שהרי נמצא לבו מכחיש את פיו ולא אזלי' בתר לבו אלא בשיכול לתקן דיבור פיו ונדרי זירוזין דשרי משום דאנן סהדי שלא נדר אלא לזרז את חבירו שיתן לו במקחו סלע אבל אלו ידע שחבירו יהי' סורבן מליתן לו סלע לא הי' נודר גם חבירו שנדר בשקל כדי לזרז את חבירו שיתן לו בשקל אבל אלו הי' יודע שהוא סורבן לא הי' נודר ומש''ה הן מותרין דאדעתא דהכי לא נדרי הרי לא נדר אלא להציל פירותיו והנה הצילם ונמצא נדרו קיים שעל דעת זו נדר מתחלה הילכך אם לא יערים בלבו נדרו הוי קיים כפי מה שהוציא בפיו. [תוספות רי''ד].
------
היכי נדר, אמ' רב עמרם באומ' ייאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם אינן של בית המלך, וכיון דאמ' ייאסרו איתסרו עליה, באומ' היום, אי דאמ' היום לא מקביל מיניה מוכס, באומ' בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם, ואע''ג דסבירא לן דדברים שבלב אינן דברים, לגבי אונסין אי איפשר דלא עקר ליה לנדריה. תנא בית שמי אומ' לא יפתח לו בשבועה ובית הלל אומ' יפתח לו בשבועה, ואוקמה רב אשי דהכי קתני בית שמי אומ' אין שאלה בשבועה ובית הלל אומ' יש שאלה בשבועה. פי' לא יפתח לו החכם פתח להתיר בשבועה. [פסקי הרי''ד].
------
ראובן שאמ' לתפוש שמעו' לאמר אביך נתחייב לי כך וכך, ולא היה יכול ליפטר ממנו, עד שנשבע לו שלא לצאת מן המלכות, עד שיפרע לו. ועוד ביקש מלוי להתערב בעבורו, ונשבע גם לערב והנה יצא ולא פרע. לפי מיעוט דעתי, סבורני אותו שהביאו ראייה מנודרים להרגם [נדרים כ''ז ע''ב], כך היה דעתם אלמא דמותר לכתחילה לידור לאנסים ולסמוך על דברים שבלב שאומ' בלבו היום, א''כ גם זה הנתפש שנשבע שלא יצא מן המלכות עד שיפרע לו, אמ' בלבו היום לא אצא מן המלכות עד שאפרע לו, אבל למחר אצא אעפ''י שלא פרעתי. ועוד פירעון משמ' חוב שהוא חייב, אבל אין הבן חייב לפרוע חוב אביו, וגם אין חייב שום פירעון עד שיחייבוהו ב''ד של ישראל.
ויש טועין שמורין היתר משם לישבע לגוי לשקר, שסבורין שאין השבועה חלה כלל, ואדרבה מהת' משמ' שהיא חלה, דהכי מקש' כיון דאסר להו איתסרו עליה. וגם בזה כיוונו יפה, שדימו לערב דכתובה, דכי היכי דהת' לאו מידי חסריה, ה''נ לאו מידי חסריה, כמו שכתבת שאין הבן חייב לפרוע חוב של אביו, והת' מילת' דפשיט' נקט הואיל ולא לוה ממנה ולא הכניסה לו ממנה מאתים, כלומ' לאו מידי חסרה, אפי' אם היא אלמת להוציא מידו על ידי גוים, לא חשיב חסרון, כ''ש הכא, דהתם אם תפשה משל בעל תפיסתה הוי תפיסה, דודאי חייב לה, דאפי' הכי לא חסרון דלאו מידי חסרה, כ''ש ראובן אם תפס משל שמעו' בשביל חוב אביו דלא הוי תפיסה, אלא מוציאין מידו דלאו מידי חסריה. ואין לו דין ודברים עם הנתפש, אלא אם חייב לו אביו יתבענו בדיני ישרא'. ואם נפטר אביו, צריך להביא עדים שהמת הניח נכסים, וגם שלא פרעו בחייו. ואם הנך כולהו בעו קנין מכלל דערב דכתובה אפי' בקניין דכתובה לא משתעבד. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קי''ז—קי''ח].
------
אתסור עליה. דהכא ליכא למימר בלבו היה לדבר פלוני שהוא פטור, שהרי אין זה הלשון סובל שום פטור. ומשני דקאמר היום. כלומר שעה או יום או דבר שלא יהיה הנדר לעולם. לא מקבלי. אינו מאמינו, שהרי שומע שאינו אסור אלא לפי שעה. ומשני שאינו מוציא בשפתיו היום. אלא אומר סתם יאסרו עלי. ואע''ג דדברים שבלב אינן דברים. כלומר אע''ג דאמרי' בנדרים סתמא משמע לעולם, הני מילי היכא דליכא אונס, אבל הכא הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו [פן ישמע] האנס, לא אמרינן דסתמא הויא כמאן דאמר בפירוש [לעול]ם. דאי אמר בפירוש ודאי אסור, דלא מהני מה שבלבו אם מה שהוציא בשפתיו הוא הפך [כונתו] או אינו סובל כונת לבו. וכן נמי אם נדר או נשבע שלא יאכל בשר סתם, והיה בלבו בשר חזיר, אע''ג דבשר סתם משמע כל בשר [כה''ג] דאיכא אונס לא אמרינן ומיד מותר בבשר, שלא חל האיסור בבשר המותר. י[רושלמי] (נדרים פ''ג ה''ח). תולין. כלומר שיאמר של גוי פלוני הוא. ועצה טובה קמ''ל. קדמייתא. שיבקש כל המכס ממה שעבר למפרע. בשבועה. שאעפ''י שאינו מבקש הימנו שישבע, יכול לומר יאסרו עלי בשבועה. אין שאלה בשבועה. אם נאסר על דבר בשבועה או שנשבע דבר אחד, אינו יכול להשאל, שאין כח לחכם להתיר השבועה אלא נדרים, דשבועה חמירא טפי. ובית הלל סברי דחכם נמי מתיר שבועות. ירושלמי לפתוח. שהם פקחים, שיודעים לעשות פתח, ולומר אדעתא דהכי מי נדרת. כזקן כחכם. שאין זקן אלא שקנה חכמה, שהואיל והם יודעין ענין פתיחת הנדר איך ראוי לעשותה, ואעפ''י שאינם חכמים, די להם בזה ויכולים להתיר. ובפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ז ע''א] אסיקנא שאעפ''י שאין אחד מהם חכם מתירין הנדר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אי דאמר היום לא מקבל מיני' מוכס. אי קשיא ואמאי לא מיקבל מיני' מוכס והרי יכול לנסותו ואומר לו אם אמת אתך קח ואכול ואם אינו אוכל ידע שחל הנדר כי הפירות חולין הן ולא תרומה. תשובה כשנודר לו אין שם פירות שיכול לנסותו שהרי על הנהר עומד המוכס וההרג בדרך ואין להם מזונות שם שאם היו להן פירות שם היאך סבור לרמותו ע''י נדר ושמא ינסהו אלא ודאי שרואה שאין לו שם פירות ואפילו אם יש לו פירות שם אינו נודר בכל פירות שבעולם אלא או בשר או יין או פרי אחר שאינו נמצא בידו שלא יוכל לנסותו בו והאי דקאמר יאסרו פירות עולם עלי לא כל פירות קאמר אלא אחד מן הפירות תדע דלאו כל פירות קאמר דא''כ הוה לי' דבר שאי אפשר לעשותו ואין זה נדר דומיא דלא אישן עד ג' ימים והאיך מקבל עליו מוכס נדר זה א''ו אחד מפירות העולם קאמר שיוכל לקיימו וחייל נדרא עילוי'. [תוספות רי''ד].
------
כיצד הוא מערים, אומר ייאסרו פירות העולם עלי בקונם אם אינם שלבית המלך, או ייאסרו פירות העולם עלי בשבועה אם אינם שלבית המלך ואומר בלבו היום, והאנס חושב שאסר פירות העולם עליו לעולם וזה אינו אוסרם עליו אלא היום, ואין הנדרים והשבועות חלים אלא כפי מה שגומר בלבו, הואיל ולא אמר לו המדיר תדור על דעתי. שלא במקום אנס לא התירו חכמים להערים בכך, ואינו נאמן לומר כך היה בלבי אלא במקום האונס כמו שביארנו. הוציא בפיו ייאסרו פירות העולם עלי לעולם ואמר בלבו היום לא הועילו לו דברי לבו כלום, הואיל ופיו מכחיש את לבו, ואינו יכול להערים אלא כשהוציא בפיו סתם. [פסקי ריא''ז].
------
וכן המדיר חבירו וענה אמן, או כעניין אמן, אסור כנודר. ונודר צריך פיו ולבו שוין כמו בשבועות. אבל נתכוון לנדור בנזיר ונדר בקרבן, בקרבן ונדר בנזיר, או בשבועה, או נתכוון לנדור ונשבע, או תאנים ואמר ענבים, מותר בשניהם שאין כאן נדר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ו].
------
כיון דאמר יאסרו איתסר ליה. למילתיה דרב אזיל ומפרש דרך קושיא ותירוץ. משום אונסין שרו ליה רבנן, דכיון דאיכא אונסין יש להחשיב דברים שבלב [דברים], דאנן סהדי שכך חישב בלבו, וכמאן דאמר בפיו דמי. ומכאן יש ללמוד כשמשביע מושל יהודי שלא יברח מארצו, או שום דבר, שיכול להערים ולחשוב בלבו היום או שום תנאי אחר, אך שלא יסתור מה שבפיו מה שבלבו בפירוש. דומיא דהך דאמר בלבו היום. ודוקא משום אונסא שרי, דאז הוו דברים שבלב דברים. וההיא דמסכת כלה שהיה ר' עקיבא נשבע בשפתיו ומבטל בלבו, שנשבע לאשה שיביאה לחיי העולם הבא אם תודיע לו אם היה בנה ממזר או בן הנדה. היה מבטל בלבו על ידי שום תנאי, והתם הוי שפיר כמו אונס, שאין לך אונס גדול מזה, שהיה רוצה לברר דברי תורה ולהודיע שעז פנים ממזר ובן הנדה, וגם לידע שהוא פסול לבא בקהל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
משום אונסא שרו ליה רבנן. ומ''מ אם לא היה מחשב בלבו היום לא שרינן ליה מטעם דאין פיו ולבו שוין כדאמרי' בד' נדרים, דלא דמי, שבכולם יש טעם שאע''פ שהוא נודר אינו נדר גמור, גבי קונם אם אני פוחת [לך] מן הסלע רוצה לומר עד שאראה אם תעשה כרצוני, וכן גבי נדרי הבאי קונם אם לא ראיתי חייל גדול שדומה שהיה שם כעולי מצרים. וכן גבי נדרי שגגות קונם אם אני זכור שאכלתי ושתיתי, או קונם אם אוכל ואם אשתה אם אזכר מנדר זה, וכן גבי נדרי אונסין אז אנן סהדי שלא הדירו אלא אם לא יהיה לי אונס, אבל הכא על כרחין נודר הוא, ואי איפשר להתירו לגמרי אם לא יחשוב בלבו היום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אונסין שאני. פי' דע''י אונסין איפשר דעקר לנידריה. ובירושל' קאמר תולין בגוים ובמלכות אבל לא בישראל, שבעלי זרוע מצויין ודילמא מגלגל עליה קמייתא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וצריך הנשבע באונס להיות כונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו. ואע''פ שהדברים שבלב אינן דברים הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו מפני האונס סומך על הדברים שבלבו כיצד נשבע לאנס שלא יאכל בשר סתם ובלבו שלא יאכל היום או שלא יאכל בשר חזיר הרי זה מותר וכן כל כיוצא בזה. וכן מצאתי בשם ר' יוסף בן פלט ז''ל דהלכה למעשה לכל דבר של גוים היכא דליכא עדים גוים כלל אומר בשבועה שלא עשיתי כך ואמר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם דבתר דעתיה דנודר אזלינן כדאמרינן וניחוש דלמא צפרא רבא חזא ואסיק שמא גמל וכיון דאין אומרים לו השבע על דעתנו יכול לישבע על דעתו כל מה שירצה ודבר זה אין מוסרין אותו לעם הארץ ואם צריך לעם הארץ (מתקיעין) [משביעין] לו על אמנותו שלא יגלה לבריה שלא ישמע לשום גוי שבעולם שמא יתחלל שם שמים עכ''ל וכתב אדוננו מורנו הר' שם טוב פלכו ז''ל ואפילו נדר על דעת רבים אין בנדרו כלום מפני שזה היה אנוס בשעת הנדר וכיון שכן הוא לא היה לזה הנדר שעת הכושר שיחול והביא ראיה ברורה שאין להרהר אחריה שכל מה שמקבל אדם על עצמו מחמת האונס אינו כלום ממה שאמרו חז''ל [שבת פ''ח ע''א] ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם הב''ה ההר כגגית ואמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם ואמרו שם דא מודעא רבה לאוריתא ר''ל שאם לא נקיים את התורה אין להענישנו על זה מפני שקבלנוה באונס ואע''פ שכרת עמנו ברית בחורב ובערבות מואב הכל היה מחמת האונס והפחד כדי שנכנס לארץ ולא נשאר במדבר הגדול והנורא ועל כן אמרו שהדור קבלוה ברצון בימי אחשורוש שנ' קיימו וקבלו היהודים קיימו מה שקבלו כבר ומה שקבל האדם בשעת האונס מן הדין הוא שאפילו שאלה לחכם או לשלשה הדיוטות אינו צריך אבל טוב [ל]התירו בשלשה הדיוטות להרים מכשול ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ב'].
------
אותן יהודים שמשביעין אותם השרים שלא לצאת מארצם יכולין לישבע סתם שלא יצאו ובלבד שיחשבו היום. ואפילו הוא מפרש שלא יצאו כל ימי חייהם יכול לחשב בלבו כל ימי חייו אם לא יהיה לו צורך. ואם מבטל בשפתיו בלחש כל שכן שטוב יותר. לשון זה מה''ר יהודה ב''ר יצחק ז''ל. [כל בו סימן קמ''ה].
------
מתני' אשתו מותרת. היינו מה שמדירו, בניו היינו מה שאינו מדירו. כוחן דב''ה. דאפילו בשבועה יפתח לו, וה''ה לב''ש בנדר נמי לא יפתח לו. הכי קתני ברייתא דאין פותחין בשבועה, לומר שאין שאלה בשבועה, שאם עבר ונשבע לו אין מתירין לו לעולם אותה שבועה, דהא אינו רשאי לישבע ונשבע הילכך קנסינן ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ב''ש אומרים לא יפתח לו בשבועה. השתא ס''ד דאהרג וחרם ומוכס קאי. תנא מתני' בנדר להודיעך כחו דב''ש. ואע''ג דכח דהיתירא עדיף, הכא סמיך אברייתא דשמעי' כח דהיתירא. אין שאלה בשבועה. ולא קאי אהרג, אלא מילתא באפי נפשה היא דקאמר, חכם דמתיר נדרים, אם באו לישאל לפניו על שבועה לא יפתח לו להתיר לו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והלכה כבית הלל דאמרי יש שאלה בשבועה. ובפסוקות מלך או שלטון ובעל מכס שמשגר בקהל להחרים בשביל צרכיו וחפציו ואי אפשר שלא להחרים משום אונסא, אותו חרם שהוא מחרים אינו כלום ואין לחוש לו, אבל שבועה שמשביע מלך או שלטון או בעל מכס אסור להשביע לו, ובר ישראל שהניח ממון אצל חבירו [והלשינו] עליו וצוה המלך להחרים על מי שיש לו אותו ממון ואותו בר ישראל אינו רוצה לגלות אלא ליורשיו לשלם הממון, תבא עליו ברכה וליכא למיחש מההוא שמתא, ומתבעי לאחזוקי טיבותא ולברוכי יתיה דקאי בהימנותא דקא מרחם על יורשים ובהאי גברא כתיב [תהלים ק''א] עיני בנאמני ארץ וגו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
ואשר כתבת מורי אדם נתערב לחבירו אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק ונתן לו אמונתו על זה והנה לא בא וזה פוטר עצמו מטעם אסמכת' והערב טוען אם לא יאמר לו פטור אתה מאמונתך אתן לו כמו שנשבעתי אם יש לכוף התובע לפוטרו מאמונתו הואיל וזה אינו חייב כלום עכ''ל. כך נראה בעיני שאם אמר לו כך אם לא יבוא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי ותקע לו כפו שאפי' תימצי לומר שזה פטור מדין אסמכתא כדמוכח לכאורה מההיא דאכפול לך [ב''מ מ''ח ע''ב] כי יש צדדין בדבר אפ''ה נראה בעיני כי תקיעת כף שבועה היא וחמור' משבועה ורבי' יצחק בר שמואל כתב בשם רבי' תם שהיה מחמיר בה יותר משבועה והיה מורה שאין לה התרה והיה דורש מן הפסוק ובזה אלה להפר ברית והנה [נתן] ידו (בכל) [וכל עושה] אלה לא ימלט וגם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל נשאל והשיב שאין להתיר אם לא שהיה (חסר כאן ועיין במרדכי דשבועות פ''ג סי' תשנ''ז) (בן פל'). הרי לא בא ונתחייב ליתן לו ואפי' הוא עשיר למי שנשבע ליתן כדאמר בפ' שבועות (העדות) [שתים] [כ''ה ע''א] אחד דברים של עצמו ואחד דברי' של אחרים אחד שיש בהם ממש ואחד שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכו' ואמ' בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר הא למדת דהנשבע ליתן מתנה לעשיר חיילא שבוע' עליה הואיל ותלה שבועתו באם לא יבוא וזה לא בא נתקיים התנאי ונתחייב לקיים השבועה מידי דהוה אנדר דתנן בפ' הנודר מן הירק [נ''ז ע''א] קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה עד הפסח הכא נמי כשאמר שבועה שאתן לך מנה אם לא יבוא פלוני אם לא בא חייב ליתן לו ונראה דאין נשאלין על שבועה כזאת מדמייתי עלה קרבן ואפי' תימצי לומר דנשאלין הרי פסק ר''ת דאתקיעת כף אין נשאלין ותו דאפי' בלא תקיעת כף נ''ל דאע''ג דקיי''ל פ''ד נדרים [כ''ח ע''א] דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה דאין נשאלין עליה ואפי' לא נשבע אם חוזר בו מחוסר אמנה הוא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מיהו היינו דוקא במתנה מועטת דסמכה דעתיה דהאי מיהו ה''מ דברים בעלמא אבל בנותן לו אמונתו נראה דסמכי דעתיה אפי' במתנה מרובה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אך לבי מגמגם כי קאמר בפ' הזהב [מ''ט ע''א] הכי נמי מסתברא דא''ר אבהו אמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר אא''ב לא מצי הדר ביה וכו' אמאי לא מוקי בתקיעת כף שתקע לו כפו ליתן לו אותו כור מעשר או באמונתו אפי' בלא תקיעת כף או באמונת שמים ולא מצי הדר ביה מיהו הא לאו הוכחה דלא מסתבר ליה לאוקומה בהכי. הלכך נראה בעיני שחייב ליתן לו ועליך מורי הרב החיים והשלום כחשקי מכודנך תלמידך. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ח].
------
האומר לחבירו ''אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי'', ותקע לו כפי, חייב ליתן לו אם לא בא פלוני. כי תקיעת כף שבועה היא וחמורה משבועה. ור''י זצ''ל כתב בשם ר''ת זצ''ל שהיה מחמיר בה יותר מבשבועה והיה מורה שאין לה היתר. ור''י זצ''ל נשאל, והשיב שאין להתיר אם לא שהיה בו מכשול רב וחסרון מרובה. ונראה אע''ג דקיימא לן פ''ד נדרים דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל, אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה שאין נשאלין עליה. [פסקי תשובות או''ז].
------
תקיעת כף יש מחמירים לומר שאינה בשאלה ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה ועל זה נשאל הרשב''א והשיב תקיעת כף אפילו דבור בעלמא אנשי אמת מקיימין אותו דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אבל להיותו כשבועה לא שמענו. ואפילו רצה לחזור בו (אם) אין לו זולתי דבור ותקיעת כף אפילו משום מחוסרי אמנה ליכא אלא א''כ הוא מתנה מועטת כדאיתא בפרק הזהב (ב''מ מ''ט ע''א) ומה שכתוב אל תהי בתוקעי וגו' לא בתוקע כף ממש קאמר אלא בתוקע כף בעד חבירו ונעשה לו ערב על ממון שלוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט'].
------
תנא בית שמאי אומר[ים] אין שאלה בשבועה ובית הילל אומרים יש שאלה בשבועה. [האגודה].
------
הרי נטיעות הללו קרבן אם אינן נקצצות. בגמ' מוקי לה שיש רוח חזק, וסבור הוא שתעקרו. וכן טלית זו קרבן אם אינה נשרפת, שיש שם דליקה. יש להם פדיון. כלומר שהם קדושות ומועיל בהן פדיון, ואע''ג דלא מסיק אדעתיה דליתצלן חל עליהם הקדש, ולא אמרי' לא נתכוון להקדישם אם ינצלו, ואגב דתני סיפא אין להם פדיון תני רישא יש להם פדיון. ומיירי כגון שאמר לדמי קרבן, דאי אמר כקרבן א''כ הוו קונם, וכיון דיש להם פדיון א''כ יש בהם מעילה ד[ב]יבמות פרק האשה רבה [פ''ח ע''א] משמע דהא בהא תליא, דאי יש מעילה בקונמות יש להם פדיון, ולקמן פרק אין [בין] המודר [ל''ה ע''א] בעי רבא אי יש מעילה בקונמות או לא, ואין סברא שיהא בעיא ממה שבמשנתנו. עד שיקצצו אין להם פדיון. כדמפרש בגמ'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא הרי הנטיעות האלו קרבן. פי' אין זה לשון קונמות אלא לשון הקדש דבקונמות הוה אומר עלי או על פלוני אבל השתא דקאמר סתם ודאי לשון הקדש הוא או לבדק הבית דאקרי קרבן כדכתיב ונקרב את קרבן י''י או להביא מדמיהן קרבן אבל ודאי אלו אמר כקרבן אז הוי לשון קונמות וזה שאמר סתם לאו[סרם] (סתם) על כל העולם אבל כ''ז שאמר בלא כ''ף אם אמר סתם הוא לשון הקדש ואם אמר עלי או על פלוני הוא לשון קונמות כדבעי' למימר בפירקין דלקמן. [תוספות רי''ד].
------
הרי הנטיעות האלו קרבן אם אינן נקצצות (נתתיו) [טלית זו] קרבן אם אינה נשרפת יש להן פדיון. אי קשיא מה ענין זה אצל נדרים זהו קדשי בדק הבית וישנה משנה זו בערכין מה ראה לשנותה כאן יש לומר משום דתני רישא דנדרי שגגות מותרין [ס''ד ד]הקדש בשגגה הוי הקדש שיותר הוא עלול ההקדש לחול מן הקונם שזה האדם כשראה רוח סערה גדולה שהיתה עוקרת האילנות סבר בלבו שאלה שהן נטיעות קטנות [לא] ינצלו וכן כשראה שנפלה דליקה בתוך ביתו סבר שטליתו שיש לו שם לא תינצל מן הדליקה וכשאמר אלו הנטיעות יהיו הקדש אם [לא] יקצצו היום ברוח זה וכן טליתי תהא הקדש אם אינה נשרפת היום לא בכל לב הקדיש שהוא סבור בלבו שלא ינצלו מן הקציצה ומן השריפה ומפני זה הקדישם ואילו הי' יודע שינצלו לא הי' מקדישם והילכך אפילו אם ניצלו לא יהא הקדש קמ''ל דהקדש הן אבל אילו אמר קונם פירות עלי אם אינן נקצצות או אם אינה נשרפת אינן אסורין שאלה הן נדרי שגגות שהוא סבר שינצלו ולא נדר בכל לב נמצא שההקדש עלול לחול יותר מן הקונם ומשום דתנ' רישא אם אינן נקצצות תנא סיפא עד שיקצצו שאם אמר בלשון זה קדושות ואין להן פדיון. [תוספות רי''ד].
------
מי שהיה ירא שמא ייעקרו נטיעות[יו] ברוח גדולה וחזקה שהיתה נושבת, או שמא תשרף טליתו הסמוכה אצל הדליקה, ואמ' נטיעותיי אילו יהיו הקדש אם לא ייעקרו היום וכן טלת זו תהא הקדש אם לא תשרף היום, ועבר היום ונמלטו הרי הן הקדש ואם רוצה לפדותן יכול לפדותן. וכן אם אמר הרי הן אסורין עלי כקרבן בתנאי זה, שאין אלה דומין כנדרי אונסין שהן מותרין כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז].
------
הרי נטיעות הללו קרבן. אם אינה נקצצות היום ועבר היום ולא נקצצו הרי מפר' בגמרא. וטלית זו קרבן, אם לא נשרפת היום ולא נשרפה, ''ונמצא הן'' קדושות. יש להם פדיון דכל שפדאו שוב אין קדושה בהן, כשאר קדשים שפקעה מינייהו קדושה בפדייה. הרי נטיעות הללו קרבן מעכשיו עד שיקצוצו, דאפי' אם פודה אותם קודם שנקצצו אין בכך כלום באותו פדיון, וחוזרות וקדושות מאליהן, דהא מעיקר' אקדוש להו עד שיקצצו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אם אינן נקצצות. היום, ועבר היום ולא נקצצו, כדמפרש בגמרא. פדיון. שאם פדאן פקעה קדושה מינייהו. עד שיקצצו, להוו קרבן. ומשמע משנקצצו ואילך לא להוו קרבן, והוה כאילו אתני שעד שיקצצו לא להני כלום. ומשום הכי אפילו פדאן חוזרות וקדושות. ובגמרא מפרש אי אחר שנקצצו צריכין פדיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ כ''ח ע''ב.
וליתני קדושות ואינן קדושות. אית דלא גרסי ואינם קדושות, דארישא דוקא פריך. ואי נמי גרסי' ליה יש ליישב דהכי קאמר וליתני קדושות אם לא יקצצו, ואם יקצצו אינם קדושות. הגהה וליתני קדושות ואינם קדושות פי' קדושות והוא חידוש כדפ' במתני' ואינן קדושות קדושת הגוף ויש להם פדיון. איידי דבעי למיתני אין להם פדיון. דלא איכא למיתני קדושות, דמשמע קדושות עולמית אפי' לאחר שיקצצו, ולא היא כדמפרש לקמן, תנא נמי יש להם פדיון. עד כאן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ליתני קדושות. פי' דאתא לאשמעי' דאע''ג דאיכא זיקה יתירה דמסיק אדעתי' דלא ליתצלן אפ''ה קדושות הן כדלקמן ואי הכי הו''ל למיתני קדושות וממילא ידענא דיש להן פדיון. ומהדר איידי דקבעי למיתני סיפא אין להן פדיון תנא [נמי רישא] יש להן פדיון דשמעי' מינה תרתי. [תוספות רי''ד].
------
היכי נדר. שאם בלשון זה נדר אינן קדושות. שאין לך נטיעות שאינן עומדות ליקצץ. א''כ למה לי למימר, פשיטא דקדושות. דיש להם פדיון לא אצטריך, דפשיטא, דהא לא קדשי קדושת הגוף. דאיכא זיקא נפיש. וכדמפרש בסמוך דמסיק אדעתיה סבר דלא מתצלן ומשום הכי נדר. וסד''א דלא יהו קדושות, שאין בדעתו להקדישם, קמ''ל דאפי' הכי קדושות הן, דגמר בלבו להקדישם אם אינן נקצצות שיודע הוא כי יכול להיות שינצלו. וטלית לשריפה קיימא. בתמיהה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
היכי נדר. האי אם אינן נקצצות מאי קאמר. זיקא. רוח. וקאמר אם אינן נקצצות מפני הרוח או נשרף הטלית מפני הדליקה. דלא מיתצלן. ולא גמר בלבו להקדישן, ולהוו כחולין ולא צריכי פדייה קמ''ל. לעולם. כלומר אפילו לאחר שנקצצו. פודן. דקדושה שהיתה בהן לא פקעה בכדי. אינו פודן. שהקדושה לא חלה עליהן משנקצצו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא צריכא כגון דאיכא זיקא נפישא — פי' רוח. [הערוך ערך זקגד].
------
ולעולם. וכי לעולם לא יהא להם פדיון, והא עד שיקצצו קאמר. אמר [בר פדא] פדאן חוזרות וקדושות עד שיקצצו. שכך רצה לומר הרי נטיעות הללו קרבן עד שיקצצו. דכשאפדם תחזור ותחול עליהם [קדושה] כל שעה. נקצצו פודאן פעם אחת ודיו. דקדושה שבהן לא פקעה בכדי. עולא אמר כיון שנקצצו שוב אין פודן. דכיון דאמר עד שיקצצו, פקעה קדושה שבהן כשנקצצו, אבל הא מודה עולה דפדאן חוזרות וקדושות, כדמשמע במתני' דאין להם פדיון. ומיהו תימא מנא לן דלעולא פדאן חוזרות וקדושות, הא לבר פדא לא נפקא לן אלא מיהא דאמר עד שיקצצו, ולעולא איכא לאוקומי לשון עד לומר דכיון שקצצן שוב אין פודן, אבל קודם שנקצצו אינו פודן כי אם פעם אחת. והא דקתני במתני' אין להם פדיון, איכא לפרושי דהכי קאמר אין להם פדיון אחר שנקצצו, שאין צריכין פדיון. וי''ל דסברא הוא דעד משמע תרתי, משמע עד שיקצצו פודן וחוזרות וקדושות, מדלא קאמר עד שיקצצו בלבד, דהוה משמע דלמידק אתא דלאחר שנקצצו הוייאן חולין, ומשמע נמי דאחר שיקצצו הם חולין. מדלא קאמר הרי הם עלי קרבן עד עולם. הכי משמע לכאורה כדפי', דמודה עולא דפדאן חוזרות וקדושות. ומיהו בירושלמי [ה''ה] פליגי אמוראי בהכי, דקאמר חזקיה אמר פדאן חוזרות וקדושות. ר' יוחנן אמר פדאן פדויין, מתני' פליג אדר' יוחנן אין להם פדיון, פתר לה לכשיקצצו אין להם פדיון, פי' אז אין צריכין פדיון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רב פפא פדאן חוזרות וקדושות עד שיקצצו. פי' מדקאמר חוזרות וקדושות אלמא חייל עלייהו תורת פדיון לתפוש דמיהן בקדושה והם לא יצאו לחולין מפני שחוזרות וקדושות שכיון שאמר עד שיקצצו אותו ההקדש ראשון והדיבור ראשון שאמר עומד תדיר כאילו הי' חוזר ומקדישן אחר שפדאן. [תוספות רי''ד].
------
אמר הנטיעות הללו יהו הקדש עד שיקצצו, אע''פ שפדאן חוזרות וקדושות, שהרי אמר עד שייקצצו יהיו לעולם הקדש, נקצצו פודה אותם פעם אחת ודיו. ואם פדאן אדם אחר שלא הקדישן אפי' עד שלא נקצצו אינן חוזרות וקדושות. [פסקי ריא''ז].
------
@ כ''ט ע''א.
מי נפקא בלא גט. דבפרק המגרש [גיטין פ''ג ע''ב] אמרי' היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, כיון דפסקה פסקה, וכי האי גונא אמרי' גבי קידושין, כדאמרי' התם דאיתקוש הויה ליציאה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בלא גט. הכא נמי עד שיקצצו, לאחר שנקצצו, דלא נפקי בלא פדיון. אשה קדושת הגוף היא ולא פקעה בכדי. וקדושת הגוף וכו'. שור זה. האומר שור זה עולה כל ל' יום. קס''ד דקדושת הגוף היא והכי קאמר אם אקריבנו תוך שלשים יום. אלמא פקעה. דלאחר ל' יום פקעה קדושת עולה והוו שלמים. אלמא קדושת הגוף נמי פקעה הואיל וקדושתו בדבור. וטעמא דקדושי אשה לא פקעי לאו משום דקדושת הגוף לא פקעה, דודאי פקעה, אלא משום דנתינת [הקדושין] לאשה כמעשה דמי, ותו לא פקע בדבורו דקאמר ולמחר אין את אשתי ... דגזירת הכתוב היא שאין האשה יוצאה אלא בגט. אלא לדידך דאמרת דטעמא דקדושי אשה הוא משום דקדושה לא פקעה בכדי קשיא הא. לדמי. לעולם קדושת הגוף לא פקעה בכדי, והכא מיירי שקדש דמיו ואמר אם אקריב דמיו כל שלשים יום יהיו הדמים לעולה ואם לא אקריבם [עד לאח]ר ל' יהיו לקנות מהם שלמים. אי הכי. דקדושת הגוף לא פקעה בכדי. תרתי. דתנא חדא [ל]גלוי חדא, דאי לא תנא אלא חדא הוה מוקמינא לה לדמי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והתנן שור זה עולה. אר''י שהיא ברייתא, וגרסי' והתניא. כל שלשים עולה. ואם בא להקריבו כל אותן ל' יום הויא עולה, ומועלין בה כל אותן ל' יום, ומשם ואילך שלמים, אלמא פקעה קדושת הגוף בכדי. והא דאמרי' בפ''ב דזבחים [ל' ע''ב] הכל מודים באומר תחול זו ואחר כך תחול זו דלא חיילא אלא אקמייתא. גבי תמורת עולה תמורת שלמים, לא דמי להא, שהרי לא אמר סתם שיהא עולה אלא כל שלשים יום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דאמר לדמי. שאמר לדמי עולה. והא דאמרי' [תמורה י''ט ע''ב] המקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, התם מיירי בתם, והכא [מיירי] בבעל מום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אימא סיפא לאחר ל' יום עולה ומעכשו שלמים פי' וכן האומר לאחר שלשים יום עולה [ומעכשו] שלמים, הוי כמו שנדר. ולא חש לחזור ולכפול לאחר ל' יום כמו ברישא. וה''ה דהוה מצי למיתני בלישנא דרישא, כל שלשים יום שלמים לאחר שלשים יום עולה, אלא אחרי דאדכר ברישא עולה תחלה תנא נמי בסיפא עולה תחלה. [וצ''ל] שהיה יודע דעולא דאמר סתם לא פקעה אפי' מקלה לחמורה קאמר דאל''כ מאי קא פריך ליה מיהא, הא הוי מקלה לחמורה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אי אמרת בשלמא חדא בקדושת הגוף וחדא בקדושת דמים היינו דקתני תרתי כו'. פי' ופשט מהכא דאפילו קדושת הגוף פקעא ובטלו דברי ר' אמי שהי' מחלק ביניהם אלא מהכא שמעי' דאפילו קדושת הגוף פקעא וטעמא דאשה יש לומר מפני שאין אשה מתקדשת לחצאין ולא לימים אבל הקדש ימצא לחצאין ולימים מש''ה דהקדש פקעא ודאשה לא פקעא. אלא תיהוי תיובתא דבר פדא דאמר אפי' קדושת דמים לא פקעא והכא אמרי' דאפילו קדושת הגוף פקעא וקשיא לי' בין מרישא בין מסיפא דברישא תני שור זה עולה כל למ''ד יום ולאחר למ''ד יום שלמים דבריו קיימין ובסיפא תני שור זה שלמים כל למ''ד יום ולאחר למ''ד יום עולה דבריו קיימין ואילו הי' שור קדוש לשלמים אסור לשנותו ולעשותו עולה ועכשיו שאמר לימים פקעא וקשיא לבר פדא. [תוספות רי''ד].
------
@ כ''ט ע''ב.
מקדושה חמורה, דהיינו עולה. לקדושה קלה. שלמים. והשתא עמדה מילתיה דעולא בקושיא, כי לא יכלנו לקיים מה שתירץ [רבא] אליביה מקושיא דהאומר לאשה. וקאמר תלמודא לימא תיהוי תיובתא דבר פדא נמי, דאמ' דקדושת דמים נמי לא פקעה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מקדושה חמורה. היכא דאמר כל ל' יום עולה. והיינו רישא. מקדושה קלה. שלמים, והיינו סיפא דקאמר כל ל' יום שלמים ולאחר ל' עולה. בשלמא לדידך, אע''ג דאיכא לאקשויי הכי, קא מתרצת אידי ואידי לקדושת דמים, וזו ואין צריך לומר זו קתני. אלא לבר פדא קשיא, דאמר דאפילו בקדושת דמים פודן לאחר שנקצצו. אלמא לא פקעה קדושה בכדי, ואפילו בקדושת דמים. אם לא אמר מעכשו. כלומר הא דתני לאחר ל' יום שלמים, דהוי שלמים ופקעה קדושת עולה מינה, מיירי דאמר שור זה עולה כל ל' יום. ומעכשו יהיה שלמים לאחר ל' יום, דהואיל ומעכשו קאמר לא חלה קדושת עולה כלל אלא על מנת שלא תהא בה אלא קדושת שלמים מל' יום ואילך. אבל אי לא אמר מעכשו אלא לאחר ל' יום שלמים, אע''ג דאמר לדמי, לא פקעה קדושת עולה מינה אפילו לאחר ל'. האומר לאשה וכו'. דאע''ג שאין המעות בעין לאחר ל', ממה שנתן לה עתה קדשה לאחר ל'. הכא נמי אעפ''י שנתאכל הזמן, שהלכו הל' יום, ממה שאמר עתה בתוך ל' תהא עולה הויא קדושה לעולה אפילו לאחר ל'. דכיון דאמר השתא עולה, אע''ג דאמר בתר הכי לאחר ל' שלמים, לאו כלום הוא. פשיטא. דהא מעתה קדשה, ואת אמרת דקדושה בכדי לא פקעה. ולמה אנו צריכין לזה הדמיון לאשה. דהדר ביה. דלאחר שאמר שור זה עולה ל' יום ולאחר ל' שלמים חזר ואמר ומעכשו לאחר ל' יום יהיה שלמים, לא מהני כלום. התם. גבי אשה דאמר ריש לקיש דכל ל' יום חוזרת האשה בקידושין. אמירתו. וכיון דאמר עולה, תיכף הויא קדושה לעולה. והר''ם פסק במעשה הקרבנות פרק ט''ו [ה''ז] כשנויא דעולא דקדושת דמים פקעה בכדי, דאוקים הא דעולה לדמי. לבר פדא. אפילו עולא מודי בהא. ומשום דבר [פדא אמרה נקיט בר פדא]. [פדאן חוזרות] וקדושות. אלמא עד שיקצצו לאחר פדיה נמי הוי קדוש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב פפא ה''ק כו'. נ''ל דה''ג ה''ק שור זה מעכשיו ולאחר למ''ד יום שלמים ושלשים ימים הראשונים עולה כל למ''ד יום עולה ולאחר למ''ד יום שלמים לאחר למ''ד יום עולה ומעכשיו שלמים כל למ''ד יום שלמים ולאחר למ''ד יום עולה מידי דהוה אאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר למ''ד יום דמקודשת אע''פ שנתעכלו מעות וה''פ לעולם קדושה בכדי לא פקעא ורישא דפקעא מקדושת עולה לקדושת שלמים משום דאקדום ואמר מעכשיו יהא שלמים לאחר למ''ד יום דקודם דנחתא עלי' קדושת עולה נחתא עליו קדושת שלמים אבל לעולם אילו אמר תחלה יהא עולה כל למ''ד יום ולאחר למ''ד יום יהא שלמים הרי הוא עולה דקדושת עולה לא פקעא וסיפא נמי דקתני דפקעא קדושת שלמים וחיילא קדושת עולה משום דאקדים ואמר לאחר למ''ד יהא עולה קודם שאמר למ''ד ימים הראשונים שלמים שאע''פ שלא אמר מעכשיו ולאחר למ''ד עולה חילא עליו קדושת עולה אחר למ''ד יום מפני שהיא קדושה חמורה מידי דהוה אאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר למ''ד יום דהויא מקודשת אע''פ שנתעכלו מעות ואע''ג דלא אמר מעכשיו וה''נ אע''ג דחלה קדושת שלמים כל למ''ד יום הראשונים (ו)כשיעברו אי אפשר שלא תחול קדושת העולה (והוא) [שהיא] חמורה אבל לעולם אילו אמר למ''ד יום הראשונים שלמים ואח''כ עולה קדושת שלמים לא פקעא. אי הכי פשיטא פי' כיון דאמרת דסיפא תחלה הקדים ואמר לאחר למ''ד יום עולה ואח''כ אמר ולמ''ד ימים הראשונים שלמים פשיטא ודאי דחיילא. קדושה עולה חמורה כיון דאקדמה ואין קדושת השלמים דוחה אותה דודאי אי אמר תחלה שלשים יום הראשונים שלמים ואח''כ עולה הוה שמעי' דפקעא קדושת שלמים מיקמי קדושת עולה אבל השתא דאקדים קדושת עולה פשיטא ודאי דחיילא ואהדר לא צריכא אע''ג דהדר בי' קודם שיגיעו שלמים [ל]למ''ד יום ואמר אי אפש' שתהי' עולה כלל כי אם שלמים אין חזרתו חזרה ואע''ג דאשה מצית הדרא האי לא מצי הדר. [תוספות רי''ד].
------
אמר לך בר פדא ה''ק בסיפא. אם לא אמר מעכשו שלמים, לאחר ל' יום הויא עולה, מידי דהוה האומר לאשה וכו' אע''פ שנתאכלו המעות. אלמא מעות דמעיקרא עבדי קידושין לאחר ל' יום, אע''פ שכבר כלה ונתעכל דבורו זה ל' יום. וה''פ דברייתא אמר לאחר ל' יום עולה, ולא אמר בתריה מעכשו שלמים, הוי לאחר ל' יום עולה, הא אמר בתריה מעכשו שלמים, הוי מעכשו שלמים ותו לא פקעה. ורישא נמי מיתרצה בכי האי גונא, אמר שור זה עולה כל ל' יום ולאחר ל' יום שלמים, הוי כל ל' יום עולה, ותו לא פקע' מיניה קדושת עולה למיהוי שלמים אפי' אמר לאחר ל' יום שלמים, וזימנין דלאחר ל' יום הוי שלמים, כגון שאמר לאחר ל' יום גרידא. ותנא רישא לאשמועי' דקדושת הגוף לא פקעה, וסיפא לאשמועי' דקדושת דמים נמי לא פקעה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מת האב תוך שלשים, בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראייה שנפדה. אחר שלשים בחזקת שנפדה עד שיביא ראייה שלא נפדה. הפודה את בנו תוך שלשים, אי אמר לי' ''מעכשיו'', אפילו לא נתעכלו המעות עד אחר שלשים, אין בנו פדוי. ואי אמר ליה ''הרי לך המעות ולאחר שלשים יחול פדיון בני'', אם נתעכלו המעות תוך שלשים אין בנו פדוי. ובאשה כה''ג מקודשת. [פסקי או''ז בכורות].
------
האומר דבר זה יהא הקדש לאחר ל' יום או מעות הללו יהו צדקה לאחר ל' יום דבריו קיימין, ואע''פ שחזר בו תוך שלשים יום אין חזרתו כלום, מה שאין כן בקידושי אשה שהמקדש את האשה לאחר שלשים ולא אמר מעכשיו יכול לחזור בו תוך שלשים כמו שביארנו בהלכות קידושין, אבל בהקדש אינו יכול לחזור תוך שלשים לפי שאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט. אבל אם אמר עד שלשים יהיה דבר זה הקדש ולאחר שלשי' יום לא יהיה דבר זה הקדש, או שאמר עד שלשים יום יהיה קדוש לדמי עולה ולאחר שלשים יהיה קדוש לדמי שלמים, הואיל וחלה עליו קדושה [ראשונה] אין קדושה (שנייה) [ראשונה] פוקעת בלא פדיון. [פסקי ריא''ז].
------
האומר, התקדשי לי על מנת שאתן ליך מאתים זוז מכן ועד שלשים יום, נתן תוך הזמן מקדשת, עבר הזמן אינה מקדשת. התקדשי לי בדינר זה לאחר שלשים יום, אע''פ שנתאכלו המעות, מקודשת לאחר שלשים יום, חזר בו או חזרה היא תוך שלשים יום אינה מקודשת. בא שני וקדשה תוך שלשים יום מקדשת לשני לעולם, שבשעת קדושי שני לא היתה מקדשת ותפסי בה קדושי שני ונעשת אשת איש, ולאחר שלשים יום כשיבאו קדושי ראשון הוי כמו שקדש ראשון אשת איש דלא תפסי בה קדושין. אמר, התקדשי לי מעכשיו לאחר שלשים יום בדינר זה, וקדשה אחר עד שלשים יום מקדשת מספק לשניהם ושניהם נותנין גט בין תוך שלשים בין לאחר שלשים. אמר, מעכשיו לאחר שלשים יום [ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרה ימים], אפילו מאה כסדר זה, צריכה גט מכל אחד, שספק מקדשת לכלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ד].
------
פשיטא דהאומר שור זה עולה לאחר ל' יום דהוי עולה. דהדר ביה. תוך שלשים יום. הניחא למאן דאמר אינה חוזרת. דפליגי התם בפ' האומר [קידושין נ''ט ע''א] הרי את מקודשת לי לאחר ל' וחזרה בה מהו, ר' יוחנן אמר חוזרת ורשב''ל אמר אינה חוזרת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ולכך פסק שאין להתיר נדר של צדקה. וכן נמי פסק אדם התולה נדרו בצדקה ונדר אם אני אעשה זו, או לא אעשה זה אתן צדקה כך וכך, שוב אין שום חכם יכול להתיר לו אותו הנדר, דהוי אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואם כבר מסר לגיזבר הצדקה ואמר לו אם אעשה דבר זה יהיה דבר זה לצדקה, וכי על פי התרת חכם יוציא מיד גזבר, לכך אין להתיר. והלכה למעשה ראיתי כשרוצין לקיים הנדר, תולין הדבר בצדקה, ושוב אין לה התרה. וראיה מהילנית המלכה [נזיר י''ט ע''ב] שתלתה נדרה בנזירות והורה בית הלל שתהא נזירה וכו', ואמאי לא התירו לה נדרה, אלא משום דיש קרבן בנזירות ואין להתיר נדר הקרבן, ולא נדר התלוי בקרבן, וכן לעניין הצדקה. וכן הלכה למעשה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
לבר פדא דאמר חוזרות וקדושות. ואע''ג דעולא נמי לא פליג בהכי, כדפרישית לעיל. מ''מ נקט בר פדא שהוא אמר בפי' כן, וכיון דסבירא ליה דחוזרות וקדושות, אלמא מצי למימר הרי זה הקדש ולאחר שאפדנו יהא הקדש, ולא הוי כמקדיש דבר שלא בא לעולם, הואיל ובידו להקדישו עכשו ולפדותו ולחזור ולהקדישו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ל' ע''א.
תפשוט וכו' מהו. מי אמרי' הואיל וכל אותן הימים שהיא אשתו אין בידו לקדשה, הוי דבר שלא בא לעולם, או דילמא השתא מיהא בידו לקדשה ולגרשה ולחזור ולקדשה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האומר, התקדשי לי חוץ מפלוני, שתהא לו כפנויה, ספק מקדשת. על מנת שתהא מותרת לפלוני, מקדשת ואסורה לפלוני, שהתנה בדבר שאי איפשר לקיימו. [הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה] התקדשי לי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך, מקדשת וכשיגרשנה, עד שיגרשנה פעם שנייה מן קדושי פרוטה שנייה. התקדשי לי בזה לאחר שאתגייר, שתתגיירי, שאשתחרר, שתשתחררי, לאחר שימות בעליך שתמות אחותך, אינה מקדשת (שאינה) [שאינו] יכול עתה (לגרשה) [לקדשה]. אמר (ליבמתו) [ליבמה], התקדשי לי לאחר שיחלוץ יבמיך, ספק מקדשת, כיון שאלו קדשה עתה היו תופסין בה מספק. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ד].
------
[תפשוט] דבעי רב אושעיא. בקידושין פרק האומר [ס''ב ע''א], דלאחר גירושין נמי הוו קידושי. אתער. נתעורר משנתו ושמע מה שהיו אומרים. חוזרות. שהרי שלו הם עדיין. אינן חוזרות. אינן שלו, ואשה הרי יוצאה מרשותו על ידי הגט. והואיל ואינה שלו איכא למימר דאין דבורו כלום דהוי דומיא דפדאום אחרים. ואיכא למימר נמי כדאסיקנא בקידושין [דילמא] כי היכי דתפסי קידושי השתא שהיא דעת אחרת ונתרצית לקידושין דהשתא, [נתרצתה] לקידושין דבתר גירושין, ומעתה הויא מקודשת כשתתגרש, שהרי יש בידה להתקדש ונתרצית. הילכך מהא ליכא למשמע מינה, וזהו עיקר הפירוש, דאי אמרת דמילתא פשיטא קא עביד דאינה מקודשת, הוה ליה למימר תפשוט מהא דאינה מקודשת. מיושבי יבשה. שאינם הולכים בים כלל, למאן דמתני אסיפא. בכלל יושבי יבשה. שהרי ליבשה יוצאים כשגמרו הלוכן. לא באלו. מפרש בגמרא. לא כאלו. שאינם פורשים לאמצע הים, דהנך יושבי יבשה נינהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פדאום אחרים אין חוזרות וקדושות. שהרי פדאום לעצמם, והרי הם שלהם, ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. ואשה נמי כאחר דמיא. שקונה עצמה בגט, ואין בידו לקדשה עוד בעל כרחה אלא מדעתה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מותר ביושבי יבשה. באותן [שאין] רגילין בים. לא באלו ההולכים מעכו ליפו. בגמ' מפרש אהיכא קאי. אלא במי שדרכו לפרש. להיות [בים] ימים רבים ביחד, וכדאמרי' [כתובות ס''א ע''ב] גבי מצות עונה, הספנין אחת לששה חדשים. אלא במי שהחמה רואה אותם. בגמ' מפרש לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר מיורדי הים מותר ביושבי היבשה, ומיושבי היבשה אסור ביורדי הים, שיורדי הים בכלל יושבי היבשה הם, לא באילו ההולכים מעכו ליפו אלא מי שדרכו לפרש, שגם מי שדרכו לפרש בכלל יושבי היבשה הוא דסוף סוף ליבשה סליק. הנודר מרואי החמה אסור אף בסומין, שלא נתכוון זה אלא במי שהחמה רואה אותו. מדלא קתני מן הרואין אלא מרואי החמה הכי קאמ', כל שהחמה רואה אותו לאפוקי דגים ועוברים שהן מכוסין במעי אימן במים דאין החמה רואה אותן. הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובבעלי שיבות, ומותר בנשים ובקטנים, שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים. מדלא קתני הנודר מבעלי שיער אסור אף בקרחין, שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים, דזימנין מיכסו רישיהו וזימנין מיגלו, אבל נשים לעולם (מיגל) מיכסו וקטנים לעולם מיגלו. פי' והאי דאמ' משחורי הראש משמע שפעמים משחירים ואין דעתו על הקטנים שתדיר הם מגולין. הנודר מן הילודים מותר בנולדין. פי' העתידין להיולד. מן הנולדים, אסור אף בילודין. פי' שגם הילודין נקראין נולדין כדכת' [בראשית מ''ח] הנולדים לך ופירושו שנולדו כבר, ואע''ג דכת' [מ''א י''ג] הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו, שהוא עתיד, משמ' הכי ומשמ' הכי ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וחכמ' אומ' לא נתכוון זה אלא במי שדרכו ליהוולד. פי' אנשים ובהמות וחיות לאפוקי דגים ועופות שמטילין בצים. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מיורדי הים מותר ביושבי היבשה, הנודר מיושבי היבשה אסור ביורדי הים, שבכלל יושבי היבשה הם, ויורדי הים [הן] אותן שדרכן לפרש בים ולא באותן ההולכים מעכו ליפו. [פסקי ריא''ז].
------
יורדי הים, בכלל יושבי יבשה, דכי סלקי מן הים יורדין ליבשה, ואין יושבי היבשה בכלל יורדי הים, דלא כל אדם יורד לים. לא כאילו ההולכים מעכו ליפה. קרויין יורדי הים, אלא מי שדרכו לפרש, שאינו יוצא עד שנה או עד שנתיים. ובגמרא מפר' אהיי קאי דהלין יושבי יבשה מיתקרו, לפי שהוא מקום קרוב. [תוספות רבינו פרץ].
------
מותר ביושבי יבשה. ואינו אסור אלא ברגילין בים תמיד. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מיורדי מים מותר ביושבי יבשה. [מיושבי יבשה] אסור ביורדי מים, שיורדי מים בכלל יושבי יבשה. מרואי חמה, אסור בסומין, שלא נתכון רק מי שחמה רואה אותן. משחורי ראש אסור בקרחים ובבעלי שבות ומותר בנשים וקטנים. ואם דרך לקרות שחורי ראש לכל אסור בכלן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
הנודר מיורדי הים אסור ביורדי הים אפילו באות' שהולכים מעכו ליפו, ומותר ביושבי היבשה. והנודר מיושבי היבשה אסור ביורדי הים אפילו במי שדרכו לפרש בים כי סופו לעלות ליבשה כך פשוט בנדרים. וכן בירושלמי [ה''ו] דהנודר מיורדי הים אסור אפי' באותן שיורדין בים לטייל שהולכים על שפתו ואינם מפליגים, דאמרינן בירושלמי דצריכה רבה, הילכך אסור מספק אם ישנו בכלל יורדי הים. ועוד בירושלמי דהאומר הניית יורדי הים עלי בקונם לאחר שלשים יום, ובני אדם שהיו יורדי הים בשעת הנדר קודם שחל הנדר שהוא שלשי' נעשו יושבי יבשה, הולכים אחר האמירה שהוא שעת הנדר ואסור בהם מאחר שהיו יורדי הים כשנדר. וראיתי לקצת רבותי שכתבו שמי שהוא בשעת הנדר מיורדי הים ועכשיו נעשה מיושבי יבשה דלא הוי בכלל יורדי הים. ומה שכתבתי נר' עקר כי מחלק' הוא בירושלמי בין ר' ישמעאל ור' עקיב' וק''ל כר' עקיבה והוא אמר דהולכין אחר שעת אמירה ואסו' בהן וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
תוספתא [פ''ב דנדרים]. גרים בכלל ישראל הם ואין ישראל בכלל גרים, וכהנים ולויים בכלל ישראל ואין ישראל בכלל כהנים ולויים. ישראל הוא סוג שכולל כמה מינין. ונשא על כל המינים גדר הסוג, שגדר ישראל נשא על כולם. וכהנים או לויים הוא מין שכולל אישים ולא מינים. מותר בלויים, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ואלו קורין כהנים ואלו לויים. המודר. זה תוספתא [שם] ומייתינן לה בחלק [סנהדרין קי''ב ע''א] ופ''ק דבבא בתרא [ח' ע''ב]. בבני בנים. דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. עד כאן התוספתא. וכל אלו הדינין הוא הדין לנשבע. וכן כתב הר''ם פרק ט' דנדרים [הכ''ג]. ומסתברא שהנודר או נשבע מישראל, מותר במשומד. ואע''ג דאמרינן [סנהדרין מ''ד ע''א] אעפ''י שחטא ישראל הוא, בנדרים הלך אחר לשון בני אדם.
גרסינן בבכורות [נ''ה ע''א] וכו'. דכרותיה. מוצאו ויניקתו, כלומר שהמים באין משם מתחת הקרקע, וזהו דכרותיה שנסתר ואינו נראה. ממערת פמיס. דאמר דאתו, כדמפרש ואזיל. כדר' יצחק. נפקא מינה לענין טומאה. מפרת הוא דלא שתינא. כך משמע הלשון, ואמאי אסור בשאר נהרות שיש להם שם אחר. ואעפ''י שהמים [באים] משם, הרי לא אסר המים אלא שם הנהר. משלשה. הנזכרים בבראשית [בראשית ב']. [עינתא דמדליין]. מים שגבוהות למעלה מפרת והואיל והם גבוהות אינן [ממי פרת]. סולמי. מפרת הם באים ועולים [מחמת] חוזק הנהר.0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
חד מתני ארישא. [הא] דקתני מתני' ולא באלו וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ל' ע''ב.
לא באלו ההולכים מעכו ליפו בלבד. דלא תימא דהנהו יורדי הים לחוד מקרו גם יושבי יבשה. אלא אפי' וכו'. ואיכא בין מאן דתני לה ארישא למאן דתני לה אסיפא הולכי מעכו ליפו, דלקמא מיקרו יושבי יבשה ולא יורדי הים, ולבתרא מיקרו בין יורדי הים ובין יושבי היבשה, אבל אותן שדרכן לפרש ימים רבים מיקרו לכולי עלמא בין יורדי הים ובין יושבי היבשה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא את מי שדרכו לפרש. ולהאי לישנא אף הולכי מעכו ליפה הוו בכלל יורדי הים, והילכת' כהאי לישנ' דלחומרא, וק' צ''ע אם אותם שהולכים על שפת הים ואינן מפליגין אי הוי בכלל יורדי הים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בלבד וכו', סליק. אבל יורדי הים דרישא אסור אף בהולכים מעכו ליפו, דיורדי הים משמע כל מי שירד כל עיקר. ופסק הר''ם פרק ט' דנדרים [הי''ט] כמאן דמתני אסיפא. וכן פסק בעל התשלום. ומסתברא שהנודר מיורדי הים מותר ביורדי הנחלים, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ואין קורין ים לנחלים כלל.
ירושלמי [פ''ג ה''ו]. לאחר שלשים. שאמר הנאת יורדי הים עלי לאחר שלשים יום, ובשעה שחל הנדר נעשו יושבי יבשה. לרבי ישמעאל, דאזיל לאחר זמן שהנדר חל, מותר בהם דההיא שעתא לא היו יורדי הים, ולרבי עקיבא, דאזיל אחר אמירת הנדר אסור, דההיא שעתא היו יורדי הים. ופלוגתייהו באלו נדרים [פ''ט ה''ב]. ובאילין טיילתא צריכה. כלומר אלו שהולכים לטייל על שפת הים בדוגיות קטנות צריכה עיונא אם הם בכלל יורדי הים אם לאו, כלומר ספק הדבר. ומסתברא דוקא במקום שאין להם הסכמה על זה, אבל במקום שאין קורין יורדי הים אלא להולכים בסחורה או ממקום למקום מותר בהם, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר הנאה מרואי החמה אסור בסומין, שלא נתכוין זה אלא במי שהחמה רואה אותן זורחת עליו, לאפוקי דגים ועוברין שאין חמה רואה אותן. הנודר משחורי הראש [אסור בקרחין] מדלא אמר מבעלי שער, אנשים אסור נשים וקטנים מותר שאנשים פעמים מכסין ראשם פעמים מגלין אבל נשים לעולם מכסין וקטנים לעולם מגולין. הנודר מן הילודים שאמר בזה הלשון מותר באותן שיולדו אח''כ, אבל הנודר בלשון נולדים אוסר עצמו בכל דמיתיילדי שדרכן להוליד ואינו מותר אלא בדגים ועופות שמטילין ביצים. הנודר משובתי שבת [ל''א.] אסור בישראל ובכותים ומותר באומות העולם, הנודר מבני נח מותר בישראל ואסור באומות, הנודר מזרע אברהם אסור בישראל ומותר בבני נח. שאיני נהנה לוקח ביותר (שאינו נהנה מהן והן משלו) משויו ומוכר בפחות משויו ואינו נהנה, שאינו נהנה לישראל לוקח בפחות ומוכר ביותר, [שאינו נהנה] מהן והן משלו יהנה מאומות העולם. שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי האומות שהאומות נקראים ערילים. [ראב''ן].
------
הנודר מרואי חמה אסור אף בסומין, שהרי לא נדר מן הרואין אלא מרואי חמה, ומשמעות לשון זה הוא מי שהחמה רואה אותו, ולא יצא מכלל נדר זה אלא דגים ועוברין שבמעי אמן. הנודר שלא ליהנות משחורי הראש אסור בקרחין ובבעלי שיבה, ומותר בנשים ובקטנים שאין דרכן לקרוא שחורי הראש אלא לאנשים, מפני שפעמים שמגלין ראשן וראשן משחי' ופעמים מכסין ראשן, להוציא הנשים שראשן מכוסה תמיד ולהוציא הקטנים שראשן מגולה תמיד. הנודר מן היל[ו]דים מותר בנולדים, שלא נקראו יילודים אלא אותן שנולדו כבר להוציא אותם שעתידין להולד. נדר מן הנולדים אסור אף בילודים שלא נתכון לומר נולדים אלא על מי שדרכו להולד, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ולכל קורין נולדים, ולא יצא מכלל נדר זה אלא עופות ודגים שאין דרכן להולד אלא להטיל בצים. [פסקי ריא''ז].
------
אסור אף בסומין. מדלא קתני אף מן הרואין, דאז הוה משמע ולא מן הסומין, השתא דקתני מרואי החמה וכו'. אסור בקרחין. מדלא אמר בבעלי שיער. מן הילודים. שכבר נולדו, נולדים שעתידין לילד, אלא למי שדרכו, בגמרא מפרש לאפוקי מאי. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנודר מרואי חמה אסור אפילו בסומין שלא נתכוון אלא ממי שהחמה רואה אותו שאל''כ הוה ליה לומר מן הרואים אלא ודאי לא נתכוון אלא להוציא דגים ועוברין שאין החמה רואה אותם ומות' בהן כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
הנודר מרואי החמה אסור אף בסומא. [האגודה].
------
מדלא קתני מן הרואין. שאז ודאי היה ממעט סומין. דגים ועוברין. שאין החמה רואה אותם. שהדגים מכוסים במים, והעוברים במעי אמן, אבל כל שאר בעלי חיים אסורין. ומיהו תבואה ופירות וכל שאינן בעלי חיים מותרין, ואע''פ [שהחמה] רואה אותם, דכיון דנדר מרואי החמה, משמע בעלי חיים שראויין לראות החמה, שיש להם עינים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לאפוקי עוברים ודגים. פי' שמכוסין ואין החמה רואה אותן אבל כל שאר בעלי חיים אסור, ומי' כל דבר שאינו בבעלי חיים במיניו אוכל בין בשאר דברים מותר, דמרואי חמה משמע שראויין לראות החמה, שיש להם עינים ושהחמה רואה אותן. מיסודו של מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הרואין. משמע לאפוקי סומין. דגים. שהמים מכסין אותן. ועוברין. שבמעי אמן. בקרחין. אעפ''י שאין להם שיער. ובעלי שיבות. אעפ''י ששער ראשם לבן. שעיר משמע ולא קרח, שחור משמע ולא לבן. [נשים. מלובשות] בבגדים לבנים, ואינן בכלל שחורי הראש. מגלו. ואפילו הכי כיון דלא נהיגי הכי [תמיד], דזימנין הם מכוסים ולפעמים מגולים, ליתנהו בכלל שחורי הראש. כל זה [במקום] שאין להם הסכמה אחרת אבל במקום שקורין שחורי הראש לנשים וקטנים אסור, [וכן] כתב הר''ם פרק ט' [הי''ט]. ילודים. משמע שכבר נולדו. נולדים. מן העתידים להולד. ולא מיבעיא. דהא תני אף בילודים. מן הנולדים אסור בילודים. שלא נתכוין זה דקאמר נולדים אלא ממי שדרכו להולד. אבל מן הילודים אתא למעוטי העתידים להולד. דעתידי. לרבי מאיר מותיב. אחר לשון בני אדם. דקסבר ר' מאיר דעתידי משמע להו. ואית דמפרשי דאדרבנן קאי וארישא דתנן הנודר מן הילודים מותר בנולדים. אחר לשון בני אדם. וכי אמר מן הילודים ודאי לאפוקי העתידים להולד אתא. וכי אמר נולדים לכל שדרכו להולד קאמר. ואית דמפרשי דרבנן לא שנא ילודים ולא שנא נולדים אמרי דלא נתכוין אלא למי שדרכו להולד. ולהאי פירושא שלש מחלוקות בדבר. ולא נהיר. דגים ועופות. שאין דרכו להולד אלא מטילי ביצים נינהו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר משחורי הראש... שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים. [הערוך ערך שחרגא].
------
אסור בקרחין ובבעלי שיבות. אע''פ שהקרח אין לו שערות, ובעלי שיבה ראשן מלא שער לבן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בקרחים. ואע''פ שאין להם שיער, ובזקנים אע''פ ששערותיהן לבנים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובעלי שיבות ומותר בנשים ובקטנים, דאם אמר בעל שער היה בכלל כל מי שיש לו שער, אבל שחורי הראש אינם נקראים אלא אנשים דלפעמים מגולים ראשם ולפעמים מכוסים אבל נשים לעולם מכוסות ראשן וקטנים לעולם מגולים כך פשו' בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
הנודר משחורי הראש אסור בקרחין. [האגודה].
------
מאי טעמא מדלא קתני הנודר מבעל[י] שער. אר''י דדייק מדלא קתני הנודר מבעלי שער שחור, דהוה משמע לאפוקי קרחין שאין בעלי שער, ובעלי שיבות שאינו שחור. והתלמוד לא חש להאריך כל כך. זימנין דמיגלו. וניכר שחרות ראשם. ואע''ג דאיכא קרחים ובעלי שיבות מ''מ נקראים כל האנשים שחורי הראש על שם שסתם בני אדם הן כך. אבל נשים לעולם מיכסו. ואין ניכר שחרות ראשן, ומשום הכי לא הוו בכלל שחורי ראש אלא אנשים גדולים שכנגדם בנשים אינם שחורות ראש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר מן הילודים, שנולדו כבר, מותר בנולדים. מן העתידים לילד. ר' מאיר מתיר אף בילודים. בגמ' מפרש לה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר מן הילודים מותר בנולדים אבל הנודר מן הנולדים אסור בילודים, (כ)שלא נתכוון כשאמר נולדים אלא להוציא דגים ועופות שאין דרכן ליולד אלא להטיל ביצים כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
אלא מאן אסר. כיון שמתיר ר' מאיר אף בילודים. והכי נמי הוה מצי למיבעי מאי אף, טפי יש להתירן בילודים מן הנולדים, אלא דעדיפא מינה פריך. אלא מעתה שני בניך. לר' מאיר פריך, דטעמא דרבנן ניחא ליה טפי, דאיכא למימר דמסברא אית להו דמשמע הכי ומשמע הכי, אלא לר' מאיר פריך דאמר דנולדין לא משמע אלא עתידין לילד דוקא. ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ולשון בני אדם מן העתידים לילד דוקא. וחכמים אומרים לא נתכוון זה. כשאמר מן הנולדים, אלא ממי שדרכו להולד, ודעתו בין אילודים בין אנולדים, והיינו ת''ק. לאפוקי דגים ועופות. שאין משריצין מבפנים, אלא מטילין ביצים. דגים טהורים מטילין ביצים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ל''א ע''א.
הנודר משובתי שבת אסור בישראל ואסור בכותיים. שגם הכותיים מקיימים מצות שבת. מאוכלי השום אסור בישראל ואסור בכותיים. שרוצה לומר מאותם שמצוה עליהם לאכול שום בערב שבת, והוא מעשר תקנות שתקן עזרא, כדאיתא במרובה [ב''ק פ''ב ע''א], לפי שהיא עונתן של תלמידי חכמים, והשום מרבה הזרע, וכותיים נמי היו עושין כן. מעולי ירושלם אסור בישראל ומותר בכותיים. שלא היו עולים לירושלם, אלא היו עובדין בהר גריזים. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר משובתי שבת אסור ביש' ואסור בכותים. פי' דשובתי שבת משמ' מצווין ועושי' וכותים מצוין ועושין הן כיון שנתגיירו, אבל הגוים אינן מצוין, ואע''פ שיש גוים ששובתים בשבת מותר ליהנות מהן. מעולי ירושלם אסו' ביש' ומותר בכותים. פי' דאע''ג דמיפקדי לא עבדי אלא עובדין במזבח שיש להן בראש הר גריזים. קונם שאני נהנה לבני נח מותר ביש' ואסור באומות. פי' אע''ג דיש' בכלל בני נח הן כיון דאיקדש אברהם איקרו על שמיה. שאני נהנה לזרע אברהם אסור ביש' ומותר באומות, והאיכא ישמעאל ובני קטורה, כתיב [בראשית כ''א] כי ביצחק יקרא לך זרע, והאיכא עשו, ביצחק ולא כל יצחק. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר משומרי שבת אסור בישראל ואסור בכותים, לפי שהכותים שומרין את השבת כישראל ונצטוו עליו כישראל, ומותר בגוים ואפי' הם שומרי שבת, הרי לא נצטוו עליו ואינן בכלל שומרי שבת. הנודר מאוכלי השום אסור בישראל ואסור בכותים שדרכן לוכל שום בערבי שבת[ו]ת לחמם גופם, לפי שזמן מצות עונה היא ותקנת עזרא היא כמו שמבואר בפרק [מרובה (ב''ק פ''ב ע''א)], ואף הכותים נוהגין בתקנה זו כישראל, ואע''פ שגזרו על הכותים ועשאום כגויי' גמורים להחמיר עשאום [כגויים] ולא להקל. הנודר מעולי ירושלם אסור בישראל ומותר בכותי', שאין דרך הכותים לעלות לירושלם, אלא הר גריזים הוא להם תחת ירושלם. [פסקי ריא''ז].
------
נדר משובתי שבת אסור בישראל (ומותר) [ו]בכותים. מעולי ירושלים אסור בישראל ומותר בכותים, שלא נתכון זה רק [למי] שמצוה עליו לעלות בירושלים. מבני נח מותר בישראל, שלא נקרא בן נח רק שאר אומות. מזרע אברהם מותר בבני ישמעאל ועשו ואסור בישראל בלבד, שנאמר [בראשית כ''א], ביצחק יקרא לך זרע, ויצחק אמר ליעקב [שם כ''ח], ויתן לך את ברכת אברהם. מן הערלים, מותר בערלי ישראל ואסור במולי האומות. מן המולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי האומות, שכוונת זה למצווה על המילה. נדר מישראל אסור בכהנים ולויים. מכהנים ולויים מותר בישראל. מכהנים מותר בלויים. מלויים מותר בכהנים. נדר מבניו מותר בבני בניו. בבני בניו מותר בבניו. ובכל דברים אלה נדר ושבועה אחד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
שובתי שבת. משמע מצווים ועושים, כדמפרש בגמרא. אוכלי השום. בערב שבת, שמרבה הזרע. ומשום עונה אוכלים אותו. אפילו גוים. אם מקיימין שבת. כותים. מצווין לעלות לירושלים כמו ישראלים, ואינם עושים. כתב הר''ם בפירוש המשנה הכותים יתעבו ירושלים וישנאו אותה יותר מכל הארצות. וסיבת זה מה שהתבאר בספר עזרא. כל שכן שלא יעלו לחוג אליה. עד כאן. ור''ל כי סנבלט החורוני וחיל שומרון שהיו שם הכותים, כמו שכתוב במלכים [מלכים ב' י''ז] ויבא המלך אשור מבבל ומכותה ומעוה ומחמת וספרוים וישב בערי שומרון תחת בני ישראל וירשו את שומרון וישבו בעריה. וסנבלט החורוני וחיל שומרון היו מלעיגים על הבונים ירושלים ומבזים אותם וכועסים על הבנין ומשתדלים בכל כחם שלא תבנה ירושלים, כמו שכתוב בספר עזרא [נחמיה ג']. היא דעבדי. פי' אפילו עושין אותו, העשיה יש להם, אבל אינן מצווין. קונם. יהא אסור עלי משום קרבן מה שאהנה מבני נח. שאני נהנה מישראל. שלא אהנה מישראל. ביתר. אם בא לקנות דבר יקח ביותר מכדי ערכו, שאם היה פחות הרי נהנה מהם. ואם היה שוה בשוה, הרי יש לו הנאה על שלוקח. ומוכר לו. אם בא למכור להם דבר, מוכרה בפחות שאם היה בשוויו הרי יש לו הנאה מהם על שמוכר להם. דמתניתין מוקמינן לה בזביני מציעאי שכשמוכרן בשויהם פעמים יש לו הנאה למוכר ופעמים יש לו הנאה ללוקח. ומשום הכי שוה בשוה אסור, יהיה מודר מהם או הם ממנו. שישראל. שאסר הנאתו על ישראל לוקח. מותר ליקח מהם בפחות מערכו. אבל שוה בשוה לא, שהרי מהנה אותם ...דק... שהנאה היא למוכר. ואם בא למכור להם מוכר להם ביתר מערכו, אבל שוה בשוה לא, שכשמוכר להם בשוה הנאה היא ללוקח. דכולה מתניתין בזביני מציעאי, וכשמוכרין אותן בשוה לפעמים הנאה למוכר ולפעמים הנאה ללוקח, ולא ודאי, וספק איסורא היא ולחומרא. שיש לחוש שמא יש לו הנאה לנאסר יהיה [למוכר] או ללוקח. ואין שומעין לו. כלומר לא ימצא ישראל שימכור לו בפחות מערכו ולא שיקח ממנו ביתר מערכו. והם לי. הואיל ושניהם אסורין זה בזה אין לו תקנה לישא וליתן עמהם, אלא ישא ויתן עם שאר האומות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר משובתי שבת אסור בישראל [ו]בכותיים. מאוכלי השום אסור בישראל ובכותיים. מעולי ירושלם אסור בישר' ומותר בכותיים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
מאוכלי השום. ישראל דרכן לאכול שום בע''ש, כדי שישמשו בלילי שבת, והוא מתקנת עזרא, (וכושים) [וכותים] נמי אוכלים אותו. לזרע. כמו מזרע. לוקח. כיצד פי' ביוקר, דהואיל וקונה ביוקר אינו נהנה, וכן כשמוכר בזול אינו נהנה. ואין שומעין לו, כלומר לא ישמעו לו למכור לו בזול וליקח ממנו ביוקר. [תוספות רבינו פרץ].
------
מאי איריא כותיים אפי' גויים נמי. אם יש גוי שהוא שומר שבת יהא אסור. אלא ממצווין על השבת. וכותיים נמי מצווין נינהו, דכותיים גירי אמת הם. בתרתי בבי קמייתא. שובתי שבת ואוכלי שום. [תוספות ישנים מכת''י].
------
קונם שאיני נהנה לבני נח. הא [ד]לא קתני הכא הנודר מן בני נח. ככל הני דלעיל, משום דבעי למיתני סיפא שישראל נהנין לי. מותר בישראל. בגמ' מפרש טעמא. אסור באומות העולם. אפי' הם מזרע ישראל. שאני נהנה לזרע אברהם אסור בישראל. וה''ה בגרים, שכל שומרי תורה על שם אברהם מיקרו. ומותר באומות העולם. אפי' הם מזרע אברהם, כדמפרש בגמ'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הנודר מבני נח מותר בישראל ואסור באומות, שכל האומות הם בכלל בני נח, אבל ישראל יצאו מכ[ל]ל האומות ונקראו על שם אברהם אבינו. הנודר מזרע אברהם אסור בישראל ומותר באומות, שאף ישמעאל ועשו אינן בכלל זרע אברהם, שנ' [בראשית כ''א] כי ביצחק ייקרא לך זרע ביצחק ולא כל יצחק. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מישראל אסור בגרים, נדר מן הגרים מותר בישראל. נדר מישראל אסור אף בכהנים ולוים, נדר מכהנים ולויים מותר בישראל. נדר מן הכהנים מותר בלויים, מן הלויים מותר בכהנים, כמו שמבואר בתוספתא [פ''ב ה''ה]. [פסקי ריא''ז].
------
אסר הנאתו על הכהנים והלויים הרי אילו באין ונוטלין ממנו התרומות והמעשרות בעל כרחו, ואם אסר הנאתו על מקצת כהנים ולויים הרי זה יתן לאחרים למי שירצה, כמבואר בקונטרס הראייות, כמו שביארנו בפרק אחרון [פ''ה ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר שלא ליהנות מבני עירו ובא אדם אחד וישב שם שלשים יום מותר בו, שאינו נקרא מבני העיר עד י''ב חודש. נדר מיושבי העיר ובא אחד וישב שם ל' יום אסור בו, כמו שמבואר בפרק השותפין [ב''ב ח' ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
קונם שאני נהנה לבני נח מותר בישראל ואסור באומות העולם. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
שאני נהנה לזרע אברהם אסור בישראל ומותר באומות העולם ואפילו בבני ישמעאל ועשו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
הנודר מזרע אברהם מותר בעשו וישמעאל ואסור בישראל. הנודר מבני נח מותר בישראל שאינן נקראין בני נח. הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם. הנודר מישראל [אסור בגרים מן הגרים מותר בישראל. הנודר מישראל אסור בכהנים ולוים. מן הכהנים ולוים מותר בישראל. הנודר מן הכהנים] מותר בלוים. בלוים מותר בכהנים. הנודר מבניו מותר בבני בניו. ובכל הדברים האלו וכיוצא בהן דין הנודר והנשבע אחד הוא עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
לוקח ביותר. שאז אינו נהנה, ולא שוה בשוה כדמפרש בגמ'. ואין שומעין לו. אין חייבין לשמוע לו בכך, אלא אם ימצא שיעשה לו כן בזה הענין יש לו להתיר וליקח ולמכור. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שאני נהנה ליש' לוקח ביותר ומוכר בפחות, שיש' נהנין לי לוקח בפחות ומוכר ביותר ואין שומעין לו. שאני נהנה להן והן לי ייהנה מן האומות. אמ' שמואל הלוקח כלי מן התגר לבודקו ונאנס בידו חייב, אלמ' הנאת לוקח היא, תנן שאני נהנה ליש' מוכר בפחות אבל שוה בשוה לא, ואוקימנא מתני' בזיבנא מיצעא. פי' שהוא מקח בינוני נהנין שניהן המוכר והלוקח, ודשמואל בזיבנא חריפא, תניא כותיה דשמואל הלוקח כלים לשגר לבית חמיו ואמ' לו אם מקבלין אותם ממני אני נותן לך דמיהן, ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן, ונאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור, מפני שהוא כנושא שכר. פי' בהליכה חייב אפי' באונסין, ובחזרה פטור מן האונסין, וחייב בגניבה ובאבידה מפני שהוא כנושא שכר, עיין כל זו ההלכה במהדורא קמא. ההוא ספסירא דשקל חמרא לזבוני ומית חייביה רב נחמן לשלומיה, איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור, הכא נמי כהליכה דמיא דהאי ספסירא אפי' על בבא דמריה אי משכח מזבין ליה. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר שלא ליהנות מישראל אסור לקנות מהם ולמכור להם דבר בשוייו, אלא אם בא לקנות מהם יקנה מהם ביותר מכדי דמיו, ואם בא למכור להם מוכר בפחות מכדי דמיו. וכן אם הדיר ישראל הנאה שלא יהנו ממנו אסור לקנות מהם ולמכור להם, שהרי הוא מהנה אותם, שהנאה היא ללוקח ליקח מקחו ולמוכר למכור המכר שלו, ואם ימצא מי שימכור לו דבר בפחות מכדי דמיו לוקח ממנו בפחות שהוא הנהנה ולא המוכר והרי הוא מותר ליהנות. וכן אם ימצא מי שיקנה ממנו ביותר מכדי דמיו אבל שוה בשוה אסור. בד''א במקח בינוני שהמוכר נהנה בו במכירתו והלוקח נהנה בלקיחתו, אבל אם היה גרוע שאין לוקחים מצויין לקנותו מותר המדיר למוכרו למודר בשוויו שאין המודר נהנה בלקיחתו אלא המדיר נהנה במכירתו ולא נאסר המדיר בהנאת המודר. וכן אם היה המקח חריף שהכל קופצין לקנותו הנאת לוקח יש כאן הנאת מוכר אין כאן, ומותר המודר למוכרו למדיר בשוויו שהרי אין המודר נהנה במכירתו ולא נאסר המדיר בהנאת המודר. ורבינו משה מוליך שטתו בפרק ו' [נדרים הט''ז], שכשם שהמדיר אסור למכור למודר מפני שהמודר נהנה ממנו בלקיחתו, כן אסור להלוות לו מעות ולהשאיל לו כלים, וכך אסור המדיר לקנות מן המודר או ללוות ממנו מעות או לשאול ממנו כלים, גזירה שמא יקנה המודר מן המדיר או שמא ילוה ממנו או שמא ישאל ממנו. וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו בראיי' ח' שאין הלכה כך, שלא נאסר אלא המודר בהנאת המדיר, אבל המדיר מותר בהנאת המודר בין לקבל ממנו מתנה, ובין ללוות ממנו, ובין לשאול ממנו, בין לקנות ממנו דבר שהניית המקח הוא ללוקח לא למוכר כעניין שביארתי, ובין ליכנס בחצירו אע''פ שנהנה בדריסת הרגל. [פסקי ריא''ז].
------
נדר שלא ייהנה מישראל ולא יהנה אותם הרי זה אסור לישא וליתן עם ישראל אלא יהנה לאומות העולם. [פסקי ריא''ז].
------
נדר מאנשי העיר ונשאל לחכם שבעיר, או שנדר מישראל ונשאל לחכם בישראל, נדרו מותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
מי שאסר הנאת אומה אחת עליו משאיל(י)ן ומלוון, אבל לא ישאל וילוה מהן. ולוקח מהן ביותר ומוכר בפחות. אסר הנאתו להם, אם שומעין ליקח מהן בפחות ולמכור להן ביותר מותר. אסר הנאתן עליו והנאתו עליהם לא ישא ויתן ולא ישאל וילוה מהן. אסר הנאת (כוס) [בני] העיר על עצמו אסור להשאל על נדרו לחכם מבני אותה העיר, ואם נשאל והתיר לו הותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
שאני נהנה לישראל לוקח ביותר ומוכר בפחות. שישראל נהנין לי לוקח בפחות אבל אינו מוכר ביותר. שאני נהנה להם והם נהנין לי יהנה לאומות. וזה שאני נהנה לישראל לוקח ביותר וכו', כל זה מיירי בזבינא מציעאה שיש הנאה למוכר ולוקח. אבל בזבינא חריפא שיש עליה כמה לוקחין הנאת לוקח היא הילכך אם אמר שאני נהנה לישראל מוכר שוה בשו' ולוקח ביתר ואם אמר שאין ישראל נהנין לי מוכר ביתר ולוקח שוה בשוה. ואם היא זבינא דרמיא על אפיה ואינו (יוצא) [מוצא] מי שיקחנה הנאת מוכר היא לפיכך אם אמר שאני נהנה לישראל מוכר בפחות ולוקח שוה בשוה, ואם אמר שאין ישראל נהנין לי מוכר שוה בשוה ולוקח בפחות כך פשו' בנדרים. הנודר מישראל אסור בגרים מן הגרים מותר בישראל. הנודר מישראל אסור בכהנים ולויים מכהנים ולויים מותר בישראל. הנודר מכהנים מותר בלויים מן הלויים מותר בכהנים כך פשוט בתוספתא [פ''ב ה''ה]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
ואין שומעין לו. מילתא בעלמ' קאמר כלומ' ודאי היה מותר בע''ז אם היו שומעין לו העולם להפסיד. [תלמידי רבינו פרץ].
------
דין המקח היכא שנפלה פסידא במה שנמכר. תדע דכל היכא שמשך הלוקח אותה סחורה מיד המוכר וארע בה שום הפסד לית דין ולית דיין דודאי וברור שאותו הפסד ללוקח הוא בין שנגזל ממנו בין שנאנס ממנו בין שארע בו הפסד אין לו שום חזרה על המוכר אלא אם היה באותה סחורה טעות או אונאה במה שאינה ראויה אותה סחורה שתעמוד ברשות לוקח דהתם אם ארע בה שום הפסד הרי היא (ללוקח) [למוכר] כדגרסינן [ב''ב מ''ה ע''א] מכריז רבא ואיתימא רב פפא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי ישראל דזבין ליה חמרא לישראל חבריה ואתא עמלקי וקא אניס ליה מיניה דינא הוא דמפצי ליה מיניה ולא אמרן אלא שאין מכיר בה שהיא בת חמורו אבל מכיר בה שהיא בת חמורו לא ולא אמרן אלא דקאניס ליה בלא אוכפא אבל אניס ליה באוכפא לא אמימר אמר כלה נמי לא מידע ידעי דעמלקי אנסא הוא כדכתיב אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר. אבל קודם שיפסוק הלוקח למשוך את הסחורה מיד המוכר כל מה שארע בה מההפסד הוי על המוכר והזכירו הראשונים לאחר שמשך הלוקח את החפץ ואמרו דאי הוי אותו חפץ עדין ברשותו בכליו של מוכר כל שארע שם מן ההפסד הוי על המוכר אבל אם הכניס אותו הלוקח בכליו של לוקח כל מה שארע בה מן ההפסד הוי ללוקח. וכמו כן לענין מדידת' שאם היתה המדה מדה של מוכר וארע בו שום הפסד הרי הוא למוכר. אבל אם היתה המדה מדה של לוקח והמדה כבר נתמלאה כל מה שארע בה הוי ללוקח אבל אם ארע בה הפסד קודם שתתמלא מדת הלוקח הרי אותו הפסד למוכר. והיכא דהויא המדה לסרסור וארע בה שום הפסד והסרסור אינו שם בשעה שמודדין הוי דינו מדת הסרסור כדין הלוקח דדיינינן באותה מדה על הלוקח, דין מדת הלוקח כמו שפי'. אבל אם הסרסור הוי על גבי המדה בשעה שמודדי' ונשברה המדה וארע הפסד בפירות כגון שנשרפו או שנטנפו חייב הסרסור לשלם כדגרסינן [שם פ''ז ע''א] המוכר יין ושמן לחברו והוקרו או שהוזלו אם עד שלא נתמלאה המדה למוכר משנתמלאה המדה ללוקח ואם היה סרסור ביניהם נשברה החבית נשברה לסרסור ומפרשינן בתוספת' [פ''ה ה''ב] עד שלא נתמלאת המדה נשברה המדה [למוכר משנתמלאה המדה] נשברה ללוקח. ופירש הגמרא א''ר אלע' אמר רב במדת סרסור והא מדקתני סיפא אם היה סרסור ביניהם נשברה המדה נשברה לסרסור מכלל דרישא לאו בסרסור עסקינן רישא מדה בלא סרסור סיפא בסרסור עצמו. וכמו כן היכא ששלח את הקטן שישלח לו חפץ פלוני והלך המוכר ושלח החפץ על יד אותו קטן ונפל מיד הקטן ונשבר הכלי ונפסד החפץ הרי אותו הפסד למוכר שהיה על המוכר שלא ישלח אותו חפץ אלא על יד בן דעת שיכול לטעון הלוקח לא שלחתי לך הקטן שתשלח לי על ידו ולא כלום אלא רציתי להודיעך שהייתי צריך לחפץ פלוני. והיכא ששלח הלוקח את הקטן ושלח בידו כלי ונטל המוכר את הכלי ועשה בו שום צורך לעצמו ונשבר הכלי הרי המוכר חייב כדגרסינן [שם פ''ז ע''ב] השולח בנו אצל חנוני מכר לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר ושבר את הצלוחית ואבד את האסר חנוני חייב ורבי יהודה פוט' שעל מנת כן שלחו ומודים חכמים לרבי יהודה בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד החנוני בתוכה שחנוני פטור ומפרשי' באסר שמן בהא פליגי דרבנן סברי לאודועי שדריה לינוקא ורבי יהודה סבר אייתי לי אייתוייה או שדר לי איניש בר דעתא מדילך ור' יהודה סבר ע''מ כן שלחו אלא צלוחית אבדה מדעתו היא אמרי אביי בר אבין ורב הונא בר אבין דאמרי תרוייהו הב''ע כגון שנטלה חנוני למוד בתוכה וכדרב' דאמר רבא הכישה נתחייב בה ומקשינן אימר דאמר רבא בבעלי חיים דאנקטינהו נגרי בריאת' כי האי גונא מי אמר ומתרצינן להתם כדמתרצינן. אתחזי לן מהכא דהיכא שהמוכר נוטל את הכלי מיד הקטן ומדד לתוכה צורך המשלח ואינו עושה באותו כלי שום דבר לעצמו והחזירו לקטן ושבר אותו הקטן אין על המוכר שבירת הכלי אבל יש עליו הפסד החפץ ששלח בידו. ומסקנא דשמעתא גרסינן אלא אמר רבא אני וארי שבחבורה תרגמינן ומנו רבי זירא הכא במאי עסקינן כגון שנטלה חנוני למוד בה לאחרים ובשואל שלא מדעת פליגי מר סבר שואל הוי ומר סבר גזלן הוי. ומהכא דהיא עקר אנו גורסים בגמרא שואל שלא מדעת גזלן הוא. ואם יש על השואל לשאול מ''מ מאי איכא בין למאן דאמר גזלן הוי בין למאן דאמר שואל הוי מ''מ שואל חייב בכל וגזלן חייב בכל. תדע דאיכא בינייהו טובא דמי שעשה אותו גזלן לא ידון לו כשואל סבירא ליה כמאן דאמר דבין בעליו עמו בין אין בעליו עמו ישלם. ומאן דסבירא ליה כשואל אלו אין בעליו עמו משלם אבל אם בעליו עמו לא ישלם כתורת השואל. מ''מ אתחזי לן לדעת רבנן כגזלן הוי ומשום הכי גרסינן בדוכתא אחריתי [ב''מ מ''ג ע''ב] אלא אמר רבא שליחות יד אינה צריכה חסרון. לימא רבא דאמר כב''ש דאמרי ילקה בחסר וביתר אמר לך רבא בשליחות יד כולי עלמא לא פליגי והכא במאי עסקינן כגון שטלטלה להביא עליה גוזלות. ובשואל שלא מדעת פליגי. אלא הא דאמר רבא שואל שלא מדעת לרבנן גזלן הוי לימא רבא כב''ש אמר לך רבא שואל שלא מדעת גזלן הוי והכא בשבח גזלה קמפלגי ומה שהארכתי בכאן אף על פי שאין זה מקומו לא הארכתי אלא מפני שיש בו צד מקח וממכר וכל זה שפי' היכא דמתרמי ההפסד בשעת המכר כגון בשעת מדידה אבל אם מתרמי ההפסד קודם המכירה ודאי וברור דאותו הפסד ודאי למוכר דהא ברשות המוכר הוא.
והיכא שנוטל הלוקח את החפץ כדי לראותו אם הוא ראוי לו ונשבר מתוך ידו הרי ההפסד שלו אלו היו דמיו קצובים והיה הוא רוצה ליקח החפץ כלו התם הוא דהוי ההפסד כלו שלו אבל אם לא היה רוצה ליקח אלא חצי החפץ ונשבר החפץ כלו אין עליו לשלם אלא דמי חציו שהיה רוצה ליקח ומדמי החצי האחר פטור עליו כדגרסינן [נדרים ל''א ע''א] אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן ע''מ לבקרו ונאנס בידו חייב והנ''מ היכא דקייצי דמיה וגרסינן [ב''ב פ''ח ע''א] ההוא גברא דעל לבי טבחא אגבה אטמא דבשרא אתא ההוא פרשא מרטה מיניה אתא לקמיה דרב יימר חייביה לשלומי והנ''מ היכא דקייצי דמיה וקבעי לה לכלה. והיכא שהלוקח נוטל חפץ לאחד ואינו נוטל אותו לעצמו ומתנה עם המוכר ואומר אם ייטב בעיני פלוני הריני לוקחה ממך בדמים כך וכך ואם לאו הריני מחזירה ואותו פלוני לא ישרה בעיניו רואין אם נפסד אותו חפץ כשהיו מוליכים אותו לאותו פלוני הרי הלוקח חייב אבל אם נפסד בשעת החזירה פטור כדגרסינן [נדרים ל''א ע''ב, ב''מ פ''א ע''א] הלוקח כלים מן האומן כדי לשגרן לבית חמיו ואמר לו אם מקבלין אותו ממני אני נותן לך דמים ואם לאו אני נותן לך בטובת הנאה שבהן ונאנסו בהליכה חייב בחזירה פטור מפני שהוא כנושא שכר. והיכא שנוטל הלוקח חפץ מן המוכר כדי שימכור אותו לאחר והופסד לא שנא בהליכה ולא שנא בחזירה חייב. כדגר' [שם] ההוא ספסרא דזבן חמרא לזבוני בשוקא בהדי דקא אתי מיית חמרא אתא לקמיה דרב נחמן חייביה, איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב בחזירה פטור א''ל חזרה דהאי כהליכה דמיא בחזירתו אלו משכח לזבוני מי לא מזבין ליה. וגרסינן נמי כי האי עובדא במי שנוטל חפץ כדי למכור אותו ואם לא יכול למכרו שיחזירנו וארע בו אונס לא שנא בהליכה ולא שנא בחזירה נמי חייב הלוקח. [שם] דההוא גברא דזבין ליה חמרא לחבריה וא''ל ממטינא ליה לדוכתא פלניא אי מזביננא מוטב ואי לא מזביננא מהדרנא לך בהדי דקא הדר איתניס אתא לקמיה דרב נחמן חייביה. איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב בחזירה פטור. א''ל חזרה דהאי הליכה היא מ''ט סברא היא בחזירתו אלו אשכח לזבוני מי לא הוה מזבן לה. אבל כל היכא שנשלם המכר בין המוכר והלוקח ומשך את שלו וארע בו שום הפסד או שום אונס ודאי וברור דאותו הפסד אינו אלא על הלוקח אלא א''כ יש טעות באותו מקח או כגון שהיה בו מום מסותר שלא היה נראה והיה ראוי אותו חפץ שיפסיד מחמת אותו מום קודם שנראה ונתגלה יש מן הדין על המוכר שיחזיר הדמים ללוקח אלא א''כ הוא המוכר אדם ספסר או הדומה לו שלוקח את החפץ כדי למכרו מיד ליד ואינו מעכב אותו אצלו אלא לוקח מיד ומוכר מיד דכי האי גונא כיון דאינו ממתין על החפץ עד שיתראה בו מומו איכא למימר דאימר לא נראה לו המום ולא ידע בו הילכ' ישבע ספסר שהוא המוכר שלא ידע באותו מום ולא הכיר בו ויפטר מלשלם הדמים ללוקח כדגרסינן [ב''מ מ''ב ע''ב] ההוא אפטרופ' דזבן להו תורא ליתמי לא הוה אית ליה ככי ושיני למיכל ומת אמר רמי בר חמא היכי לדיינו דייני להאי דינא נימא ליה לדידיה זיל שלים אמר אנא לבקרא מסרתיה נימ' ליה לבקרא אמר אנא בהדיה תורי אוקימתיה ואוכלא שדאי ליה ולא הוה ידענא דלא הוה קאכיל ומכדי בקרא שומר שכר הוא דיתמי איבעי ליה לעיוני אי דאיכא פסידא דיתמי הכי נמי הכא במאי עסקינן דליכא פסידא ליתמי דאשכחוה למרי תורא ושקיל יתמי זוזי מיניה אלא מאי דקטעין מרי תורא ואמר אבעי ליה לאודען מאי מודעי ליה מדע ידע דמקח טעות עבד בהו כספסר דזבן מהכא וזבין הכא משתבע איהו דלא הוה ידענא ומשלם בקרא דמי בשר בזול. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער מ''ט].
------
לבקרו. אם הוא טוב, וקצץ דמיו, אם יישר בעיניו יעכבנו. ונאנס בידו חייב. שהוא נעשה שואל עליו. אלמא קסבר הנאת לוקח היא. ובמסקנא מוקמי' דשמואל בזבינא חריפא, דקפיץ עליה זבונא וימצא המוכר הרבה לוקחים או זה או אחר. והילכך כל עיקר ההנאה של לוקח היא, ומשום הכי חשבי' ליה שואל שכל הנאה שלו היא כמו בשואל. ומיהו בפ' המוכר הספינה [ב''ב פ''ח ע''א] משמע דכיון דקיצי דמיה הוי לוקח. גבי ההוא עובדא דאייתי קרי לפום נהרא, אתו כולי עלמא שקול חדא חדא, אמר להם הרי הם מקודשות לשמים. וקאמר התם דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והני מילי הוא דקיצי דמיהו, משמע דלוקח הוי, דאי שואל הוי היה יכול להקדישם. ונראה לפרש דודאי לוקח הוי, כיון דקיצי דמיהו, כל זמן שירצה הלוקח לעכבו, ומשום הכי אינו יכול להקדישם. ומהאי טעמא לחוד לא היה מתחייב עליו באונסין, שיכול לומר היה בדעתו לחזור, אי לאו דחשבי' ליה כשואל לפי שכל הנאה שלו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא שאני נהנה לישראל. אמר שמואל הלוקח כלי מן התגר לבודקו ונאנס בידו חייב. פי' בפ' המוכר פירות [ב''ב פ''ח ע''א] בה' השולח בנו מוקי לה והוא דקייצו דמי' דכיון דקייצו דמי' הדבר תלוי ברשותו אם יבדקנו וימצא יפה אין מי שיעכב על ידו לקנותו. [תוספות רי''ד].
------
אמר שמואל בפ' האומנין (ב''ב פ''ח) ובפרק ד' נדרים (דף ל''א) הנוטל כלי [מן] האומן על מנת (למכרו) [לבקרו] אם היו דמיו קצובין ונאנס בידו חייב בדמיו [הואיל ודמיו] קצובין מעת שהגביהו נעשו ברשותו והוא שיגביהנו ל(ה)קנות את כולו ויהיה אותו חפץ הנמכר חביב על הלוקח אבל אם היה חפץ שהמוכר קץ בו והוא מבקש ורודף למכרו הרי הוא ברשותו עד שיפסוק הדמים ויגביהנו לקנותו אחר שפסק. עוד שם בפרק האומנין (ב''מ דף פ''א) מעשה באחד שאמר לחברו תן לי חמור שלך ואלך למוכרו אולי אוכל להרויח שום דבר ויתנו לי יותר מן הדמים שאתה רוצה למוכרו הלך ולא מצא סחורה נאנס מידו וחייבו רב נחמן לשלם כשואל שאע''פ שאנו אומרים בנדרים (דף ל''א) דאין [ל]לוקח להתחייב אלא במקום ש(ה)כל [הנאה] שלו כגון כופינא (לפנינו אי' זבינא) חריפא שיש לו קופצים הרבה גם בכאן הוא מכר חריף שאם היה רוצה ליתנם באותם הדמים שנתנו לו המוכר היה מוצא הרבה קופצים אבל זה כוונתו בין בהליכתו בין בחזרתו אולי ימצא קונה שיתן לו ריוח בדבר הזה הנמכר והרי הוא כשואל שכל הנאה שלו. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
חייב באונסין. כגון שבא אחר ושברו בעוד שהיא בידו. אבל אם הוא שברו, אדם מועד לעולם וחייב דפושע הוא. ואוקימנא בהמוכר את הספינה ודוקא דקיצי דמי. וכתב הרא''ם שם דדוקא באונסין חייב. אי נמי דמוכר לא מצי הדר ביה, אבל לוקח מצי הדר ביה, דמצי אמר שפיר מהאי בעינא. הנאת לוקח. דבההיא הנאה דזבין מיניה ומניחו לבקרו הוי כנושא שכר. דרמי על אפיה. דלא קפיץ עליה זבינא, והמוכר מחזר למכרה בשוייה, וכי מוכרה הויא הנאת מוכר ולא הנאת לוקח. ביותר. אבל שוה בשוה לא. נמי. שהרי הנאה היא למוכר שאינו אסור בו, ולא ללוקח שהוא אסור בו. מוכר ביותר. אבל שוה בשוה לא. אפילו שוה בשוה. שהנאה היא לו שמוכר והוא מותר בהנאתם. ולא לישראל שלוקחים ממנו, שאסורים בו. חריפא. דקפיץ עליה זבינא. וכל אדם מחזר ללוקחה בשוייה. לוקח בפחות. כשאסר להם שלא יהנו ממנו. שוה בשוה. אין להם הנאה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בנדרים אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב. והני מילי דקייצי דמיה. ואסיקנא [הני מילי] בזביני חריפא אבל בזבינא דרמי על אפיה, כלומר שאינה נמכרת כל כך במהרה, דהנאת המוכר היא, והילכך הרי הוא ברשות מוכר עד שיפסוק הדמים ויגביהנו הלוקח אחר שפסק. אבל אם דמיו קצובין והמוכר מוצא כמה [קונים] למוכרו, מכיון שהגביהו כדי לקנותו קם ברשות הלוקח, ואם נאנס בידו חייב בדמיו. והא דאמרינן והוא דקייצי [דמיה], היינו מפי המוכר, או שאמר לו עכשיו בפירוש כלי זה בכך וכך, או שקצץ פעם אחרת לכל מי שבא ליקח ממנו כלי זה או כלי כזה. הא לאו הכי אע''פ שמוכרין בעיר בקצבה ידועה לא קנה, דילמא אין המוכר מתרצה בכך ולא הלוקח. וכי אמר שמואל דהוי כקנוי הני מילי לענין אונסין או לענין חזרה, דלא מצי מוכר הדר ביה. אלא מיהו אי בעי לוקח למהדר הרשות בידו דא''ל דטב מיניה בעי, אלא [א''כ גמר בלבו לקנות ו]בירא שמים [שדובר אמת בלבו]. [צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ב'].
------
דבר שדמיו קצובים, אפילו הגביה ואחר [כך] פסק קנה. ר''ם. וכן במסכת נדרים [ל''א ע''א] דמדפסק סמכה דעתו. וכל אלו הדינים פרק הספינה. הנוטל כלי מן האומן ע''מ לבקרו ונאנס בידו חייב, והוא דקצי דמיה וזבינא חריפא. אבל אם הוא מכר שאינו נמכר במהרה לא, דהנאת מוכר היא שיבקר אותו. וקצבת דמים דאמרי, היינו או שהוא ידוע מפעם אחרת, או שפירש לו המוכר קודם שבירת אותו כלי. ואיתיה בנדרים [שם]. [צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ב'].
------
הנוטל כלי מן האומן ע''מ לבקרו שר''ל לראותו אם הוא יפה או שלם או לאו ונאנס בידו כגון שנפל מידו ונשבר ה''ז חייב והרי הוא כמו שקנאו לגמרי בד''א כשפסק לו דמים על אותו כלי אבל אם עדיין לא פסק לו דמים ואינו יודע בכמה יקנה אותו ממנו ה''ז פטור ואפילו שהוא כלי קטן שדמיו קצובין אינו חייב אלא עד שיפסוק לו דמים מפני שפעמים אין אדם מוכר בשער הידוע אלא בזול או ביוקר כן מפורש בב''ב בפרק הספינה [פ''ז ע''ב]. [חוקות הדיינים סימן קע''ח].
------
הלוקח כלי מבית האומן לבקרו ונאנסה בידו חייב בזבינא חריפא. [ע''ב] ההוא ספסירא דשקל חמרא לזבוני בשוקא ולא איזדבן בהדי דאתי לאהדורי איתניס חייביה רב נחמן והא תנן בהליכה חייב בחזירה פטור אמר ליה חזרה דספסירא הליכה היא דאי משכח לזבוני אבבא דביתא מזבין. עיין פ' השוכ' האומנין [פ''א ע''א]. [האגודה].
------
אלמא הנאת לוקח היא פי' כל ההנאה היא ללוקח שהמוכר עצב הוא כשמוכר והלוקח שמח ומשום זה הוי עלוי' כשואל שכל הנאה שלו ומחייב באונסיו שאילו היתה ההנאה ממוצעת ביניהן ולומר שגם המוכר שמח כשמוצא למכור ולקבל מעות אע''פ שגם הלוקח שמח ונהנה לא הי' דינו כשואל אלא כשוכר ששניהן נהנין ודינו אפי' לדברי המחמיר כנושא שכר ופטור מן האונסין. [תוספות רי''ד].
------
הנאת לוקח. ובההיא הנאה דקניה ליה גמר ומשעבד לאונסיה. אפי' שוה בשוה נמי, כיון דהנאת לוקח ולא מוכר. דמיעל אפיה. ואקשי' עליה זבונא אימא רישא דהא הנאת לוקח היא, ולא מותר אפי' שוה בשוה, דכי היכי דרמיא ליה על אפיה רמיא נמי ללוקח על אפיה, ונמצא דלא מיתהני מיניה, ואפי' שוה בשוה יהא מותר למכור. [תוספות רבינו פרץ].
------
בזבינא דרמי על אפיה — פי' סחורה שאינה עוברת אלא ע''י הדחק. [הערוך ערך זבןגב].
------
ואי הנאת לוקח הוא. ולא של מוכר, אפי' שוה בשוה נמי, בשלמא אי לאו דשמואל, אתיא שפיר כולה מתני', דאיכא למימר דהנאת שניהם יש. מתני' בזבינא דרמי על אפיה. שהוא מוטל על פניו. ואין לו קופצין, ואז היא הנאה למוכר ולא ללוקח. [תוספות ישנים מכת''י].
------
@ ל''א ע''ב.
מתני' בזבינא מצעא. ואז היא הנאה לשניהם. ודשמואל בזבינא חריפא. שכל הנאה ללוקח. לפי טובת הנאה שבהן. לפי מה שיהא שוה שיחזיקו לי טובה בבית חמי. זמנין שיש בהן פחת קצת, דשמא בין כך ובין כך היה מוכרן לאחר, שאם לא כן היה אסור משום רבית, כדתנן אין מקבלין צאן ברזל מישראל. ונאנסו בהליכה חייב. דהוי עלייהו שואל. דכל הנאה שלו היא, ומיירי בזבינא חריפא. בחזרה פטור. שכבר פסקה הנאתו, ותו לא הוי שואל עלייהו, משום דהוי כנושא שכר. ומהכא מוכח בהשוכר את האומנין [ב''מ פ''א ע''א] דהשואל אחר שכלו ימי שאלתו פטור מן האונסין וחייב בגניבה ואבידה דהואיל ונהנה מהנה, דהואיל ונהנה בימי שאלה מהני להיות כשומר שכר אף אחר שכלו ימי שאלה עד שיחזירנה לבעלים, והכא נמי אע''פ שהוא נותן עליהם שכר כפי טובת הנאה שבהם, מ''מ הוי עלייהו שומר שכר הואיל ונהנה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מתני' בזבינא מציעתא. רישא וסיפא דלא חריפא כולי האי, דלא רמיא על אפיה, ומשום דליכ' למיקם עליה דמילתא הי מינייהו קמיתהני, קפסיק ותני שוה בשוה לא, כנושא שכר. משום טובת הנאה שמחזקי ליה בבית חמיו, בחזרה פטור דלית ליה הנאה מיניה, והוי כשומר חינם לגביה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מציעאה. שלפעמים המוכר מחזר למכרה בשוייה ולפעמים הלוקח מחזר לקנותה בשוייה. הילכך כשאחד מהם אסור, אסור לקנותה או למכרה בשוייה, דשמא הנאה היא לנאסר, וספק איסורא לחומרא. ודשמואל. דאיירי לענין דינא איירי בזבינא חריפא, דודאי הנאה היא ללוקח, ומשום הכי חייב. אבל בזביני מציעאי לא עבדינן אפוקי ממונא, דשמא ההנאה למוכר, והמוציא מחבירו עליו הראי'. וזביני דרמי על אפיה לענין איסורא כשהמוכר [אסור בלו]קח אינו מוכר בשויו. אבל לוקח בשויו שהנאה היא למוכר. וכשהלוקח אסור במוכר, לוקח בשוויו ... מוכר. ובכל זביני בפחות הנאה ל[לוקח], ביתר הנאה למוכר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ושמואל בזבינא חריפא. הא דשמואל מוקמינן בהמוכר את הספינה [ב''ב פ''ח ע''א] בדקיצי דמיה. ובפר' (השואל) [השוכר] את האומנין בהליכה (ו)שואל בחזירה נושא שכר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''א].
------
תניא כוותי' דשמואל הלוקח כלים לשגר לבית חמיו ואמר לו אם מקבלין אותו ממני אני נותן לך דמיהן ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן ונאנסו בהליכה חייב בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר. פי' האי דתני ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן רבותא נקט דלא מבעיא אי יהבינהו ניהלי' בחנם דחייב באונסין שהרי כל ההנאה שלו אלא אע''פ שהוא פורע[ו] שכר הכבוד שנתכבד בהן בבית חמיו אפילו הכי חייב באונסין דנהי דפרעי' מן הכבוד שנתכבד וקנה אותה ההנאה בדמים עדיין יש לו ההנאה שמפיק מאויי לבבו ומוצא הכלים שחפץ בהם לקנותם ואם יתרצו בבית חמיו הרי הן מוכנין לו לקנותם ואין עיכוב בדבר דבקייצי דמי' בעינן לאוקומה כי ההיא דשמואל ודמיא ללוקח כלי לבודקו ונאנס בידו שהוא חייב והויא סייעתא דשמואל והאי דקתני מפני שהוא כנושא שכר לאו אנאנסו בהליכה חייב קאי דנושא שכר פטור מן האונסין אלא אבחזרה פטור קאי ולמימרא דפטור מן האונסין אבל מיהו חייב בגניבה ואבידה דלא גרע מנושא שכר דבההיא הנאה דאיתהני מינייהו בהליכה נעשה עליהן שומר שכר אפי' בחזרה עד שיגיעם ליד הבעלים והכי אמרי' בפ' השוכר את האומנין [ב''מ פ' ע''ב] בה' כל האומנין תנן התם או שאמר לו השואל שלח ושילחה ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא ל''ש אלא שהחזירה בתוך ימי שאלתה אבל לאחר ימי שאלתה פטור ואמרי' איבעיא לה פטור משואל וחייב כשומר שכר או דלמא שומר שכר נמי לא הוי אמר אמימר מסתברא פטור משואל וחייב כשומר שכר הואיל ונהנה מהני הוי תניא כוותי' דאמימר הלוקח כלים כו' עד מפני שהוא כשומר שכר ופי' המורה התם ומהו נשיאות שכרו הואיל ומתפאר בהן ונהנה שנתפאר בהן והיינו כוותי' דאמימר דאע''ג דיהיב ליה כפי טובת הנאה שבהן הוי עלייהו כשומר שכר אפילו לאחר שכלתה שמירת המקח הואיל ונהנה וכ''ש גבי שאלה דלא יהיב מידי ואינו נ''ל שזהו שכירות נשיאות שכרו שנתפאר בהן שהרי פרעו והו''ל (כשומר) [כשוכר] ובההיא הנאה לא הוי מתחייב בהליכה אלא בגניבה ואבידה ובחזרה הוי פטור אפי' מגניבה ואבידה כשומר חנם כדאמרי' התם בההיא הילכתא דשומר שכר בחזרה פטור מגניבה ואבידה אלא ההנאה היא שהפיק זממו ומאויי לבבו ומוצא לקנות כלים הצריכים לו ואותה ההנאה באה אצלו בחנם ובעבור אותה ההנאה נתחייב באונסין כשואל ובעבור אותה ההנאה מתחייב בחזרה כשומר שכר ושתי הנאות יש כאן אם מקבלין אותן יש לו הנאת המקח שמצוי לו והי' נותן מעות לסרסור שימצא לו ובאו לו בחנם והנאת הכבוד אם לא יקבלו אותן ועל זו ההנאה פרעו אבל על הנאה הראשונה לא פרעו ועל ההנאה ראשונה הוא מתחייב באונסין בהליכה ונעשה עליהן ש''ש בחזרה. [תוספות רי''ד].
------
תניא בפרק ארבעה נדרים (נדרים ל''א ב' וב''מ פ''א א') הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו ואמר לו אם הם מקבלים אותן אני נותן דמיהן ואם לאו אתן לך שכר מעט ונאנס בהליכה הרי זה חייב לשלם ואם נאנסו בחזרה פטור (ע''פ לשון רמב''ם שלוחין ושותפין פ''ב ה''ח) מפני שהוא כנושא שכר כך הגירסא, פירש רבינו שלמה (ב''מ שם) דכיון דקייצי דמיהן הרי הן בחזקת לקוחין עד שיודע שאינן לקוחין אבל בחזרה פטור מאונסין וחייב בגניבה ואבידה מפני שהוא כנושא שכר גם בחזרה דהואיל ונהנה שנתפאר בהן מהנה בזאת. נטלן על מנת למוכרן לאחרים [או בכפרים] ואמר לו אם ימכרו למקום פלוני או עד זמן פלוני אתן לך דמים כך וכך ואם לא ימכרו אחזירם לך ונאנסו בין בהליכה בין בחזרה חייב לשלם (המשך לשון הרמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
בפרק ד' דנדרים (דף ל''א) הלוקח כלי מבית האומן לשגרן בבית חמיו ואמר ליה אי מקבלין ממני אני נותן לך ואם לאו אתן שכר מועט לך ונאנסו בהליכה הרי זה חייב לשלם, פירש רש''י (ב''מ דף פ''א ד''ה ונאנסו בהליכה) מאחר שקצץ דמיהן הרי הן בחזקת לקוחין עד שיודע שאינן לקוחין ואם נאנסו בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר דהואיל ונהנה שנתפאר בהם מהנה הזאת כנושא שכר ואם היו כלים דלית בהן הנאה מיניהו ונאנסו בחזרה פטור דהוי כשומר חנם, נטלן על מנת למוכרן לאחרים ואמר ליה אם ימכרו במקום פלוני או בזמן פלוני אתן (לו) [לך] דמים כך וכך ואם לא (ימכרם) [ימכרו] אחזירם לך ונאנסו בין בהליכה בין בחזרה חייב לשלם. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
לפי טובת הנאה שבהם. פי' לפי מה שאמצא חן בעיני חמי ואהנה בזה... שרציתי ליקח חפץ לאשתי, בהליכה חייב דהוי שואל עלייהו, ומיירי... בזבינא חריפא, בחזרה פטור שכלתה הנאתו בשאלתו, ופטור מאונס וחייב בגניבה ואבידה, דהואיל ונהנה עד עכשיו בהם חשוב עליהם כשומר שכר, והכי מפר' לה בפרק האומנין [ב''מ פ''א ע''א]. אבבא דביתיה. מזבין ליה, ומיירי דא''ל לבעל החמור אם אמצא למכור כזה המותר יהיה שלי, והכי מוקי לה בפר' האומנין דחשיב חמור זבינא חריפא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו ואמר לו, אם מקבלין אותן ממני אני נותן לך דמיהן ואם לאו אתן לך שכרך מעט, ונאנסו בהליכה חייב לשלם, ואם נאנסו בחזרה פטור, פרש''י, דכיון דקיצי דמיהן והרי הן בחזקת לקוחין עד שיוודע שאינן לקוחין. אבל בחזרה פטורין מן האונס וחייב בגניבה ואבידה, מפני שהוא נושא שכר גם בחזרה, דהואיל ונתפאר בהן ונהנה, מהנה בזאת גם בחזרה הוי שומר שכר. נטלן על מנת למוכרן לאחרים ואמר, אם ימכרו במקום פלוני או עד זמן פלוני אתן לך כך וכך דמים ואם לא ימכרו אחזירם לך, ונאנסו בין בהליכה בין בחזרה חייב לשלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ''א].
------
טובת הנאה ... שנתכבד בה. חייב. דאית ליה הנאה, וגמר ומקני, דעדיין הוא לוקח, והנאה של לוקח הוא. בחזרה. אינו לוקח, שהרי לא קבלום, וכנושא שכר הוא. פירש רבינו שלמה כדי שלא נהנה בהליכה, דחייב קאי אמפני שהוא כנושא שכר, דאית ליה הנאה, וגמר ומקני נפשיה. וכן נמי לעיל כשהוא מבקרו אם אחר שאמר איני חפץ בו נאנס בידו פטור. ספסירא. סרסור שיודע מה שנוטל כשמוכרה. חייביה. דבההיא הנאה דאית ליה כשמוכרה גמר ומשעבד נפשיה. לא מזבין ליה. בתמיהא. הילכך יש לו הנאה אף בחזרה. אבל לעיל הרי הת[נה] שלא יקחנו, הילכך אין לו הנאה ולא משעבד נפשיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ההוא ספסירא. סרסור, מקבל דברים בקצבה, אם יכול למוכרם ימכור והמותר יהיה שלו. חזרה דספסירא הולכה היא. דטעמא דהולכה דהוי עליה כשואל מפני שבידו למוכרו, והא נמי בחזרה בידו למוכרו, דאילו משכח לזבוני אבבא דביתיה הוה מזבן, וחמרא נמי זבינא חריפא הוא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ההוא ספסירא דשקל חמרא לזבוני בשוקא כו'. היא היא המעשה שמביא בפ' השוכר את האומנין [ב''מ פ''א ע''א] ההוא גברא דזבין לי' חמרא לחברי' וא''ל קא ממטינא לי' לדוך פלן כו'. [תוספות רי''ד].
------
וכל סרסור שאבד החפץ או נגנב או נשבר חייב לשלם. מעשה בסרסור שלקח חמרא למשקל בשוקא ולא מזדבן וכשחזר נאנס החמור וחייביה רב נחמן לשלומי והטעם לפי שחזרה דספסירא הולכה היא דאי משכח לזבוני אבבא דביתיה מי לא מזבין ליה, לס''ג. ראובן קבל סחורה משמעון להוליכה לקוליניא להשתכר בשביל עצמו ועל מנת שאם לא ימכרנה יחזירנה לו ובחזירתו נאנס ונאבדה דין הוא שחייב ראובן לפי שאף בחזרתו היה מוכרה אם היה מוצא לוקח כי ההוא גברא דזבין חמרא לחבריה וחייביה רב נחמן לשלומי משלם דאילו אשכח [לזבוני] מזבין וגם יש ללמוד אם קבלה על מנת ליתנה לאחד בקולינא או להחזירם אם לא יקבל המקבל המתנה שפטור ראובן בחזרה מאונס ונשבע [שנאנס], לשון פסקים אב''ן הראש''ה. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
הסרסור שליח הוא אלא שהוא נוטל שכר על שליחותו, לפיכך אם שינה על דעת הבעלים משלם מה שהפסיד. כיצד, נתן ראובן חפץ לשמעון הסרסור ואמר לו, מכור לי זה ואל תמכור בפחות ממאה, והלך ומכרו בחמשים משלם חמשים. (במאתים) [מביתו]. מכרו במאתים, הכל [לראובן]. וכן כל כיוצא בזה. ראובן אמר, במאה מסרתי לך, והסרסור אומר, בחמשים אמר לי וכן מכרתיו בחמשים, נשבע הסרסור שבועת התורה, שהרי הודה מקצת, ואם כבר נתן לו החמשים נשבע היסת שעשה שליחותו וזכה בו הלוקח. ואם ידע [הלוקח שחפץ זה של ראובן הוא ושזה המוכר סרסור הוא יחזיר החפץ לבעליו ויחרים על] מי שנתן לו רשות למכור בחמשים או שרצה וחזר בו אחר שקניתי. כל סרסור שהודיע ללוקח שהחפץ או הקרקע זו של ראובן הן ואחר שקנה הלוקח אמר, איני רוצה למכור בדמים אלו מחזיר הלוקח, שהרי לא פסק לו דמיו ואמר לו, מכור לי בכך וכך. וכל סרסור שאבד החפץ או נגנב או נשבר חייב לשלם, מפני שהוא שומר שכר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ''א].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לממהל מהילותא בתמניא יומי והיכא דנולד כשהוא מהול לאטופי מיניה דם ברית דתניא [שבת קל''ה.] ערלתו ערלתו ודאי דוחה שבת ולא הנולד כשהוא מהול דוחה השבת שבית שמאי אומר צריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה וב''ה אומר אין צריך ר' שמעון בן אלעזר אומר לא נחלקו ב''ש וב''ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית דאתמר רב אמר הלכה כת''ק ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וקיימא לן [בכורות מ''ט:] הלכ' כרב באיסורי [שבת שם] רב אדא בר אהבה אתליד ליה ההוא ינוקא כשהוא מהול אהדריה אתריסר מהולי עד דשוייה כרות שפכה אמר תיתי לי דעברי אדרב למימרא הלכתא כרב ועובד כוכבים לממהל בר ישראל פסול דכתיב המול ימול ואע''ג דמהול ערל הוא ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהלוה לדידיה משום דאיכא משפחה דרפי דמא כדמהיל דמי דתנן [נדרים ל''א: ונתבאר ג''כ בע''ז כ''ז.] קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם. ברם צריך אשה מה היא לממהל אמרינן ישראל אף על גב דלא מהלין כמאן דמהילין דמו הני מילי גברי דבני מילה אינון אבל נשים לא אע''ג דלאו איכא ערלה מידי דהוה אעובד כוכבים מהול או דלמא שום ישראל מהולין מתקרן לא שנא גברי ולא שנא נשי ת''ש דאתמר מנין למילה בעובד כוכבים שהיא פסולה דרא בר פפא אמר משמיה דרב ואתה את בריתי תשמו' ור' יוחנן אמר המול ימול ואמרינן מאי בינייהו אשה למאן דאמר המול ימול איכא ולמאן דאמר ואתה את בריתי תשמר ליכא דהא לא מפקדא אמילה ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן אי נמי מפסק הלכתא בנולד כשהוא מהול כרב ואי נמי כי דחי שבת מילה גופה אבל מכשיריה לא כדתנן [שבת קל''ג. פסחים ס''ו.] כלל א''ר עקיבא כל מלאכה שאפשר לעשותה מע''ש אינה דוחה שבת. ברם צריך מהו לומר לא''י ואתויי לבר מערובא ת''ש [עירובין ס''ז:] דההוא ינוקא דאשתפוך חמימי אמר להו רבא לייתי לי' מגו ביתאי א''ל אביי והא לא ערבינן א''ל לסמוך אשתוף אמר ליה והא לא שתיפו אמר להו אמרו לא''י ולייתיה אמר אביי בעינא לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר לי רב כהנא דכי הואי בי רב יהודה כל מילי דאוריתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן מעשה מלתא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא בתר כן אמר לי מאי בעית לאותוביה אמר לי הזאה שבות ואמירה לא''י שבות ואין דוחה את השבת א''ל ומי לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה ובין שבות דלית ביה מעשה הכא דבור בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר ומשרא דשאלתא הכי וכי מהלינן ביממא אבל בליליא לא ואפילו מילה שלא בזמנה ביום אין בלילה לא דתניא [יבמות ע''ב:] ביום השמיני אין לי אלא הנמול לשמונה שיהא נמול ביום מניין לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר ושאר כל הנמולין שלא יהו נמולין אלא ביום ת''ל וביום אי נמי כי לא דחו מכשירים דקמי מילה אבל בתר דמהיל אשתפוך חמימי או אבדור סמני סכנה היא ומחללינן עליה שבתא התם הוא דאשתפוך חמימי או אבדור סמניה קמי דנמהול דאמרי תדחה מילה למחר דלא איכא סכנתא אבל היכא דאשתפוך חמימי ואבדור סמניה בתר דאימהיל משום סכנתא מחללינן עליה שבתא. ברם צריך יום שלישי למילה שחל להיות בשבת מהו הלכתא כרבי אלעזר ב''ע דאמר סכנה הוא ומחממין לו בשבת או דלמא הלכתא כרבנן דאמרי לאו סכנה היא ואין מחממין לו חמין בשבת אם ת''ל הלכה כר' אב''ע דאמר מחממין לו חמין בשבת להרחצת כל גופו או דילמא להרחצת מילה בלבד ת''ש [שבת קל''ד:] דכי אתא רבין אמר רב אסי אמר ר' אב''ע ואמרי לה א''ר יוחנן הלכה כר' אב''ע בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שלא הוחמו בשבת. [שאילתות פרשת וירא שאילתא י'].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימהל מהילות' לתמניא יומי ועדיפא מהילותא דאפילו שבת דאיסור סקילה היא כי מתרמי יומא דתמניא בשבת דחינן לה לשבת מן קמי מהילותא ואפילו מאן דנפישא זכותא [ע' נדרים ל''א:] כמשה רבינו לא מגנא עליה זכותא בעידן דמירשל במהילותא איענש שנא' ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו ותנן [שם] ר' אלעזר בן עזריה אומר מאוסה היא ערלה שנתגנו בה רשעים שנא' כי כל וגו' וכל בית ישראל ערלי לב והיכא דנולד כשהוא מהול לא צריך לאטופי מיניה דם ברית דתניא [שבת קל''ד: קל''ה:] ימול בשר ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת ואין הנולד כשהוא מהול דוחה את השבת [שם] שב''ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב''ה אומר אין צריך להטיף ממנו דם ברית א''ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב''ש וב''ה על הנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה ועל מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב''ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב''ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית [שם] איתמר רב אמ' הלכה כתנא קמא ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וקיימא לן הלכה כרב באיסורי [שם] רב אדא בר אהבה איתיליד ליה ההוא ינוקא כשהוא מהול אהדריה על תריסר מהולאי דהוו בנהרדעא שויוה כרות שפכה אמ' תיתי לי דעברי על דרב למימרא דהילכתא כרב [ע''ז כ''ז.] ועו''ג פסול למימהל בר ישראל דכתיב המול ימול קרינן ביה [המל כצ''ל] (המול) ימול ואע''ג דמהול ערל הוא ואסור וישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהלוה ליה לדידיה משום דאיכא משפחה דרפי דמא כי דמהול דמי ומהיל אחריני דתנן [גז''ש ובנדרים ל''א: יבמות ע''א.] קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם וכי מהלינן ביממא אבל בלילא לא דכתיב וביום השמיני ימול ביום אין אבל בלילה לא ואפילו מילה שלא בזמנה ביום אין בלילה לא [שם ע''ב:] דתניא וביום השמיני ימול בשר ערלתו אין לי אלא שנימול לשמונה שיהא ביום מניין לשאר הנימולים שלא יהו אלא ביום ת''ל וביום. ברם צריך אשה מהו למימהל מי אמרינן ישראל אע''ג דלא מהול כדמהול דמי הני מילי גברי דבני מילה נינהו אבל נשים לא אע''ג דליכא ערלה מידי דהוה על עו''ג ולא מהל או דילמא שם דישראל מולין מיקרו לא שנא גברי ולא שנא נשי ת''ש דאתמר [ע''ז כ''ז.] מנין למילה לעו''ג שהיא פסולה דראו בר פפא משמי' דרב אמ' ואתה את בריתי תשמר ורבי יוחנן אמר המול ימול המל ימול ואמרי' מאי בינייהו איכא בינייהו אשה מאן דאמר המול ימול איכא ומאן דאמר ואתה את בריתי תשמר ליכא דהא אשה לא מיפקדה אמילה ורב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן אי נמי מיפסק הילכתא בנולד כשהוא מהול כרב אי נמי כי דחיא שבת מילה גופא אבל מכשיריו לא מחללין שבתא הני מילי מיקמי מילה אבל בתר דאימהיל איתשירו חמימיה או איבדור סממניה סכנה הוא ליה ומחללינן עליה שבתא מיקמי מילה אמרי' תדחי למחר אבל בתר מילה דסכנה הוא מחללינן שבת וכן הילכתא. אי נמי ברם צריך שלישי שלו שחל להיות בשבת מהו הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמר סכנה היא לו ומחללין או דילמא הלכה כרבנן אם תימצא לומר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה ומחמינן ליה חמין בשבת להרחצת כל גופו או דילמא למילה לחודיה ת''ש [שבת קל''ד:] דכי אתא רבין א''ר אבהו א''ר אלעזר ואמרי לה א''ר יוחנן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה בין להרחצת מילה ובין להרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו בערב שבת דתנא [שם ק''ל. פסחים ס''ו.] כלל אמר רבי עקיבא כל מלאכה שאיפשר לה לעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת. ברם צריך מהו למימר לעו''ג ואיתויי לבר מן עירובא ת''ש [עירובין ס''ו:] דההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר להו רבה לייתו ליה מגו ביתא אמר ליה אביי והא לא עירבו וליסמוך אשיתוף והא לא שיתפו ולימרו ליה לעו''ג דליזיל ולייתי ליה אמר אביי בעאי לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר לי רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמרין כל מילתא דאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן מעשה מילתא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא בתר כן אמר ליה מאי בעית לאותבן אמר ליה דתניא הזאה שבות ואמירה לעו''ג שבות מה הזאה שבות ואינו דוחה את השבת אף אמירה לעו''ג שבות ואינה דוחה את השבת א''ל מי לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה הכא דיבורא בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר. [שאילתות פרשת שמות שאילתא ל''ז].
------
קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם. שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם, שאין הערלה קרוייה אלא על שם גוים שנאמר (ירמיה ט', כ''ה) כי כל הגוים ערלים. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
שאני נהנה לערלים, מותר בערלי ישראל. כגון שמתו אחיו מחמת מילה, אבל משומד לערלות כערלי גוים הוא שהוא ערל לב וערל בשר. ואסור במולי אומות העולם. דסתם ערלה ערלת לב קאמר. שאני נהנה למולים, במולי לב קאמר, אסור בערלי ישראל. שמתו אחיו מחמת מילה, דהוו שפיר מולי לב, ומותר במולי אומות העולם, כגון ערבי מהול וגבעוני מהול, דלאו מולי לב נינהו. שאין ערלה קרויה אלא לשם גויים, שהם ערלי לב. דכתיב וכל בית ישראל ערלי [לב]. שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות. בפרשת מילה שנאמרה לאברהם אבינו תמצא י''ג פעמים ברית. שדוחה את השבת. כדדרשי' [שבת קל''ב ע''א] ביום ואפי' בשבת. שדוחה את הנגעים, כדאמרי' [שם ע''ב] דבשר אפי' במקום בהרת יקוץ. התהלך לפני. בפרשת מילה כתיב. דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה. ומילה נקראת ברית. שנאמר [שמות כ''ד ח'] הנה דם הברית. ואע''ג דפשטיה דקרא מיירי בדם שנתן משה באגנות, מוקי לה נמי בדם מילה, שבשניהם נכנסו לברית. כדאמרי' מה אבותינו לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, בפ''ב דכריתות [ט' ע''א]. [תוספות ישנים מכת''י].
------
קונם שאני נהנה לערלים מותר בערילי יש' ואסור במולי אומות העולם, שאני נהנה (לערלים) למולים אסור בערילי יש' ומותר במולי אומות העולם, שאין הערלה קרויה אלא על שם הגוי' שנ' [ירמי' ט'] כי כל הגוים ערלים וכל יש' ערלי לב, ואומ' [ש''א י''ז] והיה הפלשתי הערל הזה וגו', ואמ' [ש''ב א'] פן תעלזנה בנות הערלים. ר' אלעזר בן עזריה אומ' מאוסה ערלה שנתגנו בה הגוים שנ' כי כל הגוים ערלים. ר' ישמעאל אומ' גדולה מילה שדוחה את השבת החמורה. ר' נחמיה אומ' גדולה מילה שדוחה את הנגעים. ר' יהושע בן קרח' אומ' גדולה מילה שלא נתלה [לו] למשה הצדיק [עליה] מלא שעה. ר' מאיר אומ' גדו' מילה שכל מצוות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנ' [בראשית י''ז] התהלך לפני והיה תמי'. ד''א גדולה מילה שאילולי היא לא ברא הקב''ה את עולמו שנ' [ירמי' ל''ג] אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. דבר אחר גדולה מילה שהיא כנגד כל המצוות שנ' [שמות כ''ד] הנה דם הברית אשר כרת יי''י עמכם על כל הדברים האלה. [פסקי הרי''ד].
------
נדר שלא יהנה מן הערלים, מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם. נדר שלא יהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר בערלי אומות העולם, שאין הערלה קרויה אלא על שם הגוים, שנ' [ירמי' ט'] כי כל הגוים ערלים וכל ישראל ערלי לב, שלא נתגנו ישראל אלא בערלת לב ולא בערלת בשר. מאוסה הערלה שנתגנו בה הערלים, שנ' כי כל הגוים ערלים. גדולה מילה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות הכתובים בפרשת מילה. ועוד שאין לך צדיק גמור כאברהם אבינו ולא נכתב תמים אלא על שם המילה, שנ' [בראשית י''ז] התהלך לפני והיה תמים, וכת' אחריו ואתנה בריתי ביני וביניך. [פסקי ריא''ז].
------
מותר בערילי ישראל. ומיירי שמתו אחיו מחמת מילה. ונעשו מיושבי הישוב. פי' תוך אותם ל' יום נעשו מיושבי יבשה, דהיינו קודם שחל הנדר, וקאמר דפליגי בה ר' ישמעאל ור' עקיבא, דלר' ישמעאל הולכין אחר חלות הנדר ומותר בהן, ולר' עקיבא אחר אמירת הנדר ואסור בהם, והלכה כר' עקיבא מחבירו. לא כאילו ההולכים מעכו ליפה. דהוי מקום קרוב ולפעמים הולכין שם לטייל. [תוספות רבינו פרץ].
------
מותר בערלי. דסתמא דמילתא דנתכוין אל [מי שאינו מצווה על המילה. וכן] כתב הר''ם פרק ט' [הכ''ב]. והוא הדין נמי אם אמר למולים שאסור בערלי ישראל ... שלא נתכוין אלא למי שמצווה על המילה. וכן כתב הר''ם. ולהאי פירושא מי שאמר למולים אסור הוא בישראל שלא מל, מפני שהוא משומד לערלות, שהרי מצווה הוא על המילה. וכונתו היתה לכל מי שמצווה על המילה. וכל שכן אם מל ואחר כך נשתמד, ואם אמר לערלים מותר בו, שלא נתכוין אלא למי שאינו מצווה על המילה. וכן נמי אם נשתמד אחר שמל והגדיל, בכלל מולים הוא, ואינו בכלל ערלים, שהרי נצטוה על המילה, ולא הזכיר שם ישראל. ואיכא מאן דמפרש דמולין, מצווין ועושין משמע, דומיא דשובתי שבת דלעיל, וערלי משמע שאינו מצווה אעפ''י שעושה או אינו עושה אעפ''י שמצווה. ומותר בערלי ישראל, כגון שמתו אחיו מחמת מילה. ולשון רבינו שלמה הוא, ישראל ערלים בכלל מולים הם, כגון שמתו אחיו מחמת מילה. ולהאי פירוש הואיל ומולין מצווין ועושין משמע, ואם אמר מן המולין אסור בישראל ערל שמתו אחיו מחמת מילה, דכמו שמל דמי. ואם משומד לערלות מותר בו, שהרי לא עשה. ואם מל ואחר כך נשתמד נמי מותר בו, שהרי אינו עושה, שהרי אינו מודה במילה. ואי נדר מן הערלים מותר במי שמתו אחיו מחמת מילה, דכמי שמל דמי, ואסור במשומד בין מל בין לא מל. דוחה שבת. דכתיב וביום השמיני ימול ואפילו בשבת. הנגעים. ימול, אעפ''י שיש שם בהרת יקוץ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלים ישראלים ואסור במולי אומות העולם. שאני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם שאין הערלה אלא על (על) שם הגוים כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם דכתיב [ירמיה ט'] כל הגוים ערלים. גדולה מילה כו'. [ל''ב ע''א] מפני שנתעסק במלון תחילה. פירוש במקום שרצה להשהות התינוק ולא להוליכו יותר. [האגודה].
------
אחרת מי שהדיר הנאה מן הערלים מהו בערלי ישראל. וכן מי שנדר מן המולים מהו במולי כותים כיון שמן הערלים נדר אחד ערלי ישראל ואחד ערלי כותים אסור בהן [או] שמא לא נקראו ערלים אלא כותים אבל ישראל אפי' ערליהם מולים הם. שהרי בני ברית הם. לפיכך מותר בערלי ישראל ואסור במולי כותים. כן כשנדר מן המולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי כותים. אחרת. קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל. שערלי ישראל בני ברית הם והרי הם כמולים. ואסור במולי א''ה. שמולי א''ה ערלים הם. קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר (ברולי) [במולי] כותים שאין הערלה קרויה אלא על שם הכותים שנאמר כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל ערלי לב (ירמיה ט'). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
כתב רב עמרם, מי שמל גר או עבד גדול יכסה את הערווה ויברך על המילה ואחר כך ימול. למדנו שאם היו קטני' אין צריך לכסותם, וכ''ש בני ישראל קטני' שערלי ישראל כנימולים חשיבי כדאמ' בנדרי' [ל''א ע''ב], ומייתי לה ביבמות [ע''א ע''א] הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם דכערלים דמו, על כן יש לתמוה אפי' גר ועבד קטן יצטרך לכסות את ערוותן ומאי שנא גדול. אב''ן. [המנהיג הלכ' מילה].
------
במולי אומות העולם, כגון ערבי מהול וגיבעוני מהול. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכל ערל לא יאכל בו, פר''ש בפרש' בא אל פרעה [שמות י''ב], להביא את שמתו אחיו מחמת מילה ונכונו דבריו, דאמרי' בפ' מי שהיה טמא [פסחים צ''ו ע''א] ובפ' הערל [יבמות ע''א ע''א], [ואיצטריך למיכתב ערל] ואיצטריך למיכתב בן נכר, דאי כת' רחמנ' [ערל] משו' דמאיס, אבל בן נכר וכו' ואי כת' בן נכר, דמשו' דאין לבו לשמים, אבל ערל דלבו לשמים וכו' ואי בערל במרד הלא אין לבו לשמים. ואין להקשות על פרש''י, דאמרי' בנדרים [ל''א ע''ב] הנודר מן המולים אסור בערל שמתו אחיו מחמת מילה, דבנדר' הלך אחר לשון בני אדם [שם ל' ע''ב]. ולשון ספר יראי' [סימן נ''ז] שמעתי שרבותי' חולקין (עליו) בדבר יש אומ' ערל שמתו אחיו מחמת מילה הוי ערל ואסור בפסח, והיינו דתנן [יבמות ע' ע''א] הערל וכל הטמאים לא יאכלו תרומה, ותרומה מפסח ילפי', א''כ ערל דפסח כערל דתרומה ד(ה)תנן התם, ובגמ' אמרי' ערל לבו לשמים, ויש מפרשי' ערל במרד ומביאים ראייה מדאמ' רבא התם ערלות שלא בזמנ' לא מעכבה, היינו קודם שמיני, וטעמ' דכת' המול לכם כל זכר והאי לאו בר מילה הוא וערל שמתו אחיו מחמת מילה נמי לאו בר מילה הוא. ורואה אני לשון ראשון, וראייה לדבר, דאמרי' בירושלמ' בפ''ר אליע' [שבת פי''ט ה''ה], שמואל אמ' אחזתו חמה נותנין לו ל' יום אותן ל' יום מהו לסוכו בשמן של תרומה, נשמענה מן הדא, הערל וכל הטמיאין לא יאכלו בתרומה, והאי ערל הוא, ר' אחא בשם ר' תנחום ב''ר חייא אין עורלה אלא מיום ח' ולהלן וז' ימים מותר לסוכו שמן של תרומה ותנינן כל ל' יום אסור לסוכו שמן של תרומ', למדנו שאין ללמד עורלת לאחר שמיני אע''פ שאינה במרד מעורלת דקודם יום שמיני. ועוד ראייה קצת, דתניא [יבמות ע''ב ע''א] טומטום אינו אוכל בתרומה טעמ' שמא ערל טמא הוא וזה אינו מחמ' מרד, ואין לומ' דחשבינן ליה מרד שהיה לו להקרע ולמול אם ימצא זכר. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
שנינו בפרק ד' דנדרים מאוסה היא הערלה שנתגנו בה הרשעים שנאמר כי כל הגוים ערלים, וכל המיפר ברית מילה אין לו חלק לעולם הבא, צא וראה כי לא נתלה למשה רבינו אפילו שעה אחת אף על פי שהיו בדרך, עוד שם גדולה היא המילה שלא נקרא אברהם [אבינו] שלם עד שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים ואתנה בריתי ביני וביניך ונכרתו עליה י''ג בריתות (ע''פ רמב''ם מילה פ''ג הל' ח'—ט'). [סמ''ג עשין סימן כ''ח].
------
כמה מאוסה הערלה שנתגנו בה רשעים, שנאמר [ירמיה ט'] כי כל הגוים ערלים. לא נקרא אברהם אבינו שלם עד שמל, שנאמר [בראשית י''ז] והיה תמים. ואתנה בריתי. וכל המושך ערלתו או הניח עצמו ערל, אף על פי שיש בידו מעשים טובים, אין לו חלק לעולם הבא. ונכרתו עליה שלש עשרה בריתות, ובכל שאר התורה לא נכרת כי אם שלש בריתות. לא נתלה למשה רבנו, אף על פי שהיה בדרך, אפילו שעה אחת מפני המילה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ''ב].
------
מאוסה היא הערלה שנתגנו בה הרשעים שנ' [ירמיה ט'] כי כל הגוים ערלים. וגדולה היא המילה שלא נקרא אברהם אבינו שלם עד שמל שנא' [בראשית י''ז] התהלך לפני והיה תמים וגו', וכל המפר אותו ברית והניח ערלתו או משכה אעפ''י שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא. בא וראה כמה חמורה מילה שלא נתלה למשה רבינו עליה אפילו שעה אחת אע''פ [שהיה] בדרך. וכל המצות שבתורה נכרתו עליה שלש בריתות שנאמר [דברים כ''ח] אלה דברי הברית אשר צוה יי'. [שם כ''ט] אתם נצבים היום כולכם וגו' לעברך בברית יי' אלהיך ובאלתו הרי ג' בריתות. ועל המילה נכרתו י''ג בריתות עם אברהם אבינו שנ' [בראשית י''ז] ואתנה בריתי ביני ובינך, אני הנה בריתי אתך, והקמתי את בריתי ביני ובינך, לברית עולם, ואתה את בריתי תשמור, זאת בריתי, והיה לאות ברית, והיתה בריתי, לברית עולם, את בריתי הפר, והקמתי את בריתי אתו, לברית עולם, ואת בריתי אקים את יצחק. [ספר הנייר הלכ' מילה].
------
נופל וגלוי עינים [במדבר כ''ד]. שהיה נופל על פניו כשהדיבור בא אליו, לפי שהערלה מאוסה לפני הקב''ה שנ' (בראשית י''ז ג') ויפול אברם על פניו. וגלוי עינים. שהיה נופל על פניו כי נתגלו לו עניני נבואה. אשר מחזה שדי יחזה. ר''ת וס''ת מראה והוא [בגמטריא] גבריאל, כי גבריאל היודע דעת עליון הגיד לבלעם, ובלעם היה נופל וגלוי עינים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק].
------
אות בריתות, [לשון הפייט]. פי' מילה שנ' בה [בראשית י''ז] והיתה לאות ברית ביני וגו' חביבה בעיני הקב''ה שנכרתו עליה י''ג בריתות. בספר ה''ר משה בר' מימון [פ''ג מהלכ' מילה ה''ט], בא וראה כמה חמורה מילה שלא נתלה למשה רבינו עליה אפילו שעה אחת אע''פ שהיו בדרך וכל מצות התורה לא נכרתו עליהם אלא ג' בריתות בלבד, שנ' [דברים כ''ח] ואלה [דברי] הברית אשר צוה ה' את משה מלבד הברית אשר כרת אתם בְחרֵב, ושם הוא אומ' [שם כ''ט] אתם נצבים היום כולכם [לעברך] בברית ה' אלהיך, ועל המילה נכתבו י''ג בריתות עם אברהם אבינו, [בראשית י''ז] ואתנה בריתי ביני ובינך, אני הנה בריתי, והקימותי את בריתי (אתך) ביני ובינך לברית עולם, את בריתי תשמור, זאת בריתי, והיה לאות ברית, והית' לברית עולם, את בריתי הפר, והקימותי את בריתי אתו לברית עולם, את בריתי אקים את יצחק. ובריתי שנכרתו עליה י''ג בריתות, הקב''ה מתרצה לישר' בשלשה עשרה מידות ומכפר להם ועל כן בפסוק הוא רפוא' על המילה י''ג תיבות, וזהו שעשה ר' אמיתי (ור') [ב''ר] שפטיה ז''ל תמכתי יתידותי בשלש עשרה תיבות. וה''ר אלעז' ז''ל כת' (לפר) [לפי'] תקנו [י''ג] ברוך בברוך שאמר והיה העולם וי''ג ברוך אצל השם בתהילות וי''ג כבוד ה' בחומש הרי לכבוד ה' נגד י''ג אחד, ואחד ברוך שאמ' י''ג תיבות של ציוי לעובדו להקב''ה הן, הודו קראו הודיעו שירו, אלא (שילחוך) [התהללו] אין למנות, כי הוא התפעלו, דרש'ו בקש'ו לפ'ניו זכ'רו, זכרו לעולם בריתו אין למנות כי כבר נמנה שירו (התהללו) [אין] למנות כי נמנה, בשרו מיום, ספרו, הבו, רוממו, וי''ג גן בפרש' בראשית, וי''ג נהרי אפרסמון להתער מצות מילה ולומדי תורה. כתבתי כי כנגד י''ג בריתות שנכרתו על המילה תיקנו י''ג ברוך, כי ברוך כבוד ה' ממקומו [חביב] בעיני הקב''ה שיש בו תיבות כמו בהאדרת והאמונה ושני מלאכים עומדים אחד מימין הקב''ה (ויאמר חביב) [ואחד משמאלו, אחד] אומ' האדרת והאמונה ושיני אומ' ברוך שאמ' והיה עולם, למדנו שחביבה מילה שנכרתו (אחד משמאלו אחד) [עליה י''ג] בריתו[ת], שכנגדם תיקנו י''ג ברוך שאמ'. ויש מקומות שמביאים הנער לבית הכנסת אומרים עליה שלש עשרה [ברוך] הבא כי כנגד י''ג בריתות תיקנו י''ג ברוך והבא בגימ' ח', ברוך שנימול לח' ימים, (בקל) בקול רם ברוך שאמ' בבית הכנסת קיים את הילד הזה לאביו ולאמו ויהי אב לשמונה ואח (ט') [לז'] יש (לומ') מקומות טוב. אמ' ר' זעירא שיחתן של בני ארץ ישר' תורה היא שאומ' תהא אב לשמונה, בר' רב' ושוחר טוב, ור' שמו' בר' נחמ' ריב''ל אמ' זה אברהם שהוא אב לשמונה יצחק וישמעאל ויש עם (ר' יהוש' בן לוי) וגם לשמונה, פי' אפרים ומנשה כי בקרבנם [במדבר ז'] ביום השביעי הקריב נשיא אב לשבעה נשיא לבני מנשה וכת' [בראשית מ''ח] בך יברך את ישר' לאמר ישמך אלהים כאפרים וכמנשה (וכמו וביום השמיני הקריב בריתו), כי אברהם קיים כל המצות להקב''ה כעבד שמקיים דברי אדונו (אמר לעבדו זקן). [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
תנן בפרק ארבעה נדרים התירו חכמים. ר' ישמעאל אומר גדולה היא המילה ששלש עשרה בריתות נכרתו עליה ר' יוסי אומר גדולה היא מילה שהיא דוחה את השבת החמורה. ר' יהושע בן קרחה אומר גדולה היא מילה שלא ניתלה למשה הצדיק עליה מלא שעה. ר' נחמיה אומר גדולה היא מילה שהיא דוחה את הנגעים. ר' אומר גדולה היא מילה שכל מצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים. ואומר ואתנה בריתי ביני וביניך. ד''א גדולה מילה שאילולא היא לא ברא הקב''ה את עולמו שנאמר כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. ובברייתא תניא ד''א גדולה מילה ששקולה כנגד כל המצות שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית. ובבראשית רבא דורש ברי''ת הרי תרי''ב והמצוה עצמה הרי תרי''ג. מצאתי מי יעלה לנו השמימה בתחילתו רמוז מילה בסופו שם של ארבע אותיות. לומר כמה גדולה מילה שהיא כביכול למעלה משמו. ועוד מצאתי אמרינן במס' תענית עולם אחד מששים בגן. העולם היא כמלא זרת שנאמר ושמים בזרת תכן נמצא שהגן ששים זרתות הזרת היא ג' טפחים נמצא שהגן הוא מאה ושמונים טפחים מילה במילוי מ''ם יו''ד למ''ד ה''א יעלה מאה ושמונים לומר המקיים מצות מילה זוכה לגן. [שבלי הלקט הלכ' מילה סימן א'].
------
דם ברית את יום מנוחתו דוחה, [לשון הפייט]. פי' כאילו אמ' גדולה מילה שדוחה את השבת אע''פ ששקולה נגד כל המצות שכך אמרו רבות' כל המשמר את השבת זוכה לימות המשיח, דכת' [ישעיה נ''ו] אשרי אנוש יעשה זאת וגו' והביאותים אל הר קודשי. למה נסמכה פרשת משכן לעיניין שבת, לומ' לך כשם שהמשכן מכפר עונות כך שבת מכפר, במשכן מ' אדני כסף, בשבת מ' מלאכות חסר אחת, במשכן ארון ובשבת מנוחה, במשכן לוחת ובשבת זכור ושמור, במשכן כפורת ועליה כרובים, בשבת עשה ולא תעשה, במשכן פרוכת מכסה ובשבת בטילין ממלאכה, משכן ב' מזבחו', מזבח הזהב ומזבח הנחשת, ובשבת שני כבשי מוספין, במשכן מנורה ובשבת נר שבת, במשכן חצר חמשי' ובשבת אסור לטלטל בקרפף שהוא יותר מע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים כמו חמשים על חמשים אמה, במשכן שלש קורבנות, ובשבת שלש סעודות, במשכן ז' נרות, ובשבת ז' קורין בתורה, במשכן כיור וכנו, שהן לרחצה, ובשבת שיהא מוכן לה, ללמדך שהשבת שקולה נגד כל המצות, שנ' [נחמיה ט'] ותתן לעמך מצות ואת שבת קודשך הודעת להם, לכך נסמכה פ' שקלים ופרשת משכן לשבת. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
אלו אין מלין בשבת. כל אותם שדוחין מילתן עד ט' ימים או עד י' או עד י''א אינן נמולין בשבת או כגון המשוך, ונולד מהול וגר שבא להתגייר וקטן שעבר זמנו, ויוצא דופן, ומי שיש לו שתי ערלות, ואינן נמולין אלא ביום דכת' [ויקרא י''ב] וביום השמיני ימול, א''ר חנינא כל הנמולין כואב להם המילה ביום השלישי יותר מיום הראשון וכחם חלש, שנ' [בראשית ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים, לפיכך התירו רבותינו לעשות מדורה לחמם חמים ולעשות כל צרכי המילה בשבת שחל להיות בתוך שלשת ימי המילה כדרך שעושין בחול אם הוא צריך, ואע''ג שמכה בבשר הקטן מעלה ארוכה מהרה אינו דומה למילה לפי שכוחו חלש לפיכך מותר, אבל לאחר שלשה אסור, וכן הלכה. אבל בחול המועד מותר למול אפילו שלא בזמנה, לפי שהרבה מלאכות שאינן מצוה מותרות בחול המועד. הנולד בספק אינה דוחה את השבת, דתנן [שבת קל''ד ע''ב] ספק ואנדרוגינו' אין מחללין עליהם את השבת, ור' יהודה מתיר באנדרוגינוס, ופסקינן הלכה כרבנן דאינה דוחה שבת.
אלו מילות שאין דוחי' שבת. ת''ר ביום השמיני ימול בשר ערלתו, ערלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד מהול דוחה, ולא נולד לשמונה חדשים, ולא נולד בין השמשות, או בספק בין השמשות בערב שבת דוחין אותם עד יום א', ועל נולד מהול הלכה כבית הלל שאין צריך להטיף ממנו דם ברית לפי שאין מחללין עליו את השבת, ולא לברך ברכת המילה והרי הוא כישר' מהול לכל דבריו, ובשעה שמכירין בו שהוא מהול קורין לו שם בפני עשרה, ואם אין שם עשרה קורין בפני שנים. אבל בחול הכל מודים שמטיפין לנולד מהול דם ברית דשמא ערלה כבושה היא. וכשחל יום ח' של נולד מהול בשבת דוחין אותו עד אחר השבת ואז מטיפין ומקיימין מצות המילה, והטפת דם ברית כמו כן הוא מצוה דכת' [זכריה ט'] (ו)גם את בדם בריתך וגו'. וכן הלכה. אבל ביום טוב מטיפין וכל שכן בחולו של מועד. ובכל מקום שצריך להטיף צריך נמי לברוכי ברכת המילה לפי שעל ידי שהוא מל וחותך הבשר יצא הדם לשם מצוה.
פי' לערלה כבושה. מלמעלה נראית קצת מן העטרה מגולה בראש הגיד ולמטה לגיד במקום החריץ דבוק העור לבשר ומכסה העטרה מלמטה, ולפי שאינו מגולה מכל וכל נחלקו עליו רבותינו. פי' של כבושה טמונה. העטרה טמונה בעור והעור דבוק לבשר ונראה לעיניים כמו מהול, והוא צריך פריעה, ערלה כבושה כמו ערלה טמונה, דמיונו [מיכה ז'] יכבוש עוונותינו. סמך לדבר בבראש' רבה [פמ''ו י''ג] ר' יהוד' או' המשוך לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה, אמרו לו והלא הרבה בימי כוזיבא היו ולכולם היו בנים וחזרו ומלו, הה''ד המול ימול המל ימול אפילו ארבע' וחמש' פעמים, את בריתי הפר זה המשוך. נמצא המשוך לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה, פי' טומן המילה בתוך העור. נולד בזמנו. מסורת בידנו מאבתינו הלכה למשה מסיני [ר''ה י' ע''ב] יום אחד בשנה חשוב שנה, יום אחד בחדש חשוב חדש, לפיכך אם נולד הוולד יום אחד בחדש התשיעי יצא מכלל שמנה. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ח].
------
גרסינן בנדרים פ''ד גדולה מילה שלא ניתן רשות למשה לעבור עליה אפילו שעה אחת. ועוד שבכל המצות שעשה אברהם אבינו ע''ה לא נקרא שלם עד שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים. ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת יי' עמכם על כל הדברים האלה. וברית עולה בגמטריא תרי''ב ועם מילה תרי''ג נמצא שהיא שקולה כנגד כל המצות. [ארחות חיים הלכ' מילה סימן ט'].
------
ובפרק ארבע דנדרים [ל''א ע''ב] אמר גדולה מילה שלא נתן רשות למשה רבינו ע''ה לעבור עליה אפילו שעה אחת. ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל (המשפטים) [הדברים] האלה. [כל בו הלכ' מילה סימן ע''ג].
------
גם זה מצרכי המילה. בנדרים [ל''א ע''ב] ר' נחמיה או' גדולה מילה שדוחה את הנגעים. בפרק מילה [שבת קל''ב ע''ב] ת''ר מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה, פי' בין קטן בין גדול בין בינוני מילתו דוחה צרעת, ובינוני זה שעברו עליו ח' ימים ולא מלו אותו מפני חולי או שהיה בו שום ספק ולא נמול בזמנו. ובהלכות גדולות נותן חלוק מתי צריך להפסיק הנגע מן המילה. ההוא ינוקא דאתייליד ליה ניגעא בערלתיה מקמיה דלימהיל מהלינן ליה ויפסיק נגעו, כדאמ' ואי לבתר דמהליה הדר עטיף ניגעא בבישרא דעילוי מהילותא בעור ומחזי כמאן דלא מהיל ומעכב הפריעה צריך למימהליה זימנא אחריתי ויחתוך הנגע מעור הפריעה כמו בעור הערלה דכלה חדא מילתא היא. אבל אי איתיליד ליה ניגעא בבישרא דמהילותא ועטיף על בישרא תחת עור הפריעה לא ליפסיק הנגע באזמל מפני שאינו מעכב המילה ולא ליתעקר איסורא דאורייתא לאו דהשמר מנגע ומעצמו יעבור. וכן הלכה. ומפי ר' יעקב הגוזר כתב פעם אחת בא לידו למול ההוא ינוקא דאיתייליד ליה ניגעא בבישרא דמהילותא תחת הערלה בעור הפריעה והוא לא הרגיש בדבר עד שגמר לכרות הערלה והיה מעכב הפריעה עד שלקח האזמל שנית וחתך אותו עור אחרי כן גמר הפריעה, על כן נראה שהיה נגע אותו שהיה מעכב הפריעה. אחרי כן הוקרה לר' גרשם הגוזר כשמל את בנו כן בתתקע''ה לפרט שלא יכול לעשו' פריעה עד שחתך אותו העור פעם שנית ואחרי כן עשה פריעה כהילכתה וידע שנגע היה על פי האמה שהיה מעכב לו הפריעה. וכמה פעמים ראה על המילה בגוף הבשר תחת עור הפריעה כמראה הנגע עזה כשלג בראש הגיד ולא היה מעכב המילה והיה עובר מעצמו. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ח].
------
שבעה אבות בעלי ברית הם. אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן פנחס ודוד. אברהם דכתיב ביום ההוא כרתי את אברם ברית. יצחק דכתיב ואת בריתי אקים את יצחק. ויעקב דכתיב וזכרתי את בריתי יעקב. משה דכתיב על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית. אהרן דכתיב ברית מלח עולם. פנחס דכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. דוד דכתיב כרתי ברית למשיחי נשבעתי לדוד עבדי. [כל בו סימן קי''ח].
------
למול את בנו דכתיב (בראשי' כ''א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימי'א) ואמרו רבותינו (קדושין כ''ט) שאם נתעצל האב עובר בכל יום בעש' ומיהו ב''ד חייבין למולו, וכן אם אין אביוב) בעיר אם נתעצלו ב''ד עוברין בעשה וכשיגדיל חייב למול (יבמות ע' מגילה דף כ') את עצמו ואם לא מל חייב כרת, ואין מלים (שבת קל''ב) אלא ביום, ומצוה משעת הנץ החמה, ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר, ומילה בזמנה דוחה את השבת אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן, ואנדרוגינוס (כר''ח בתוספו' פרק הערל ודינין אלו בשבת דף קל''ה) ומי שיש לו שתי ערלו', וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקין אם אנו צריכין להטיף ממנו דם ברית או לא כל אלו אין דוחין לא שבת ולא יום טוב, וצריך לדקדק באשה מקשה בער' שבת (נדה מ''ב) אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם בערב שבת, וצריך לשאול לנשים ואם אינם יודעות יש ללכת אחר חזקה, וקטן חולה (שבת קל''ז) אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד ואם חלצתו חמה (ש''ע וה''ה אם כאבו עיניו כאב גדול) נותנין לו שבעה ימים מעת לעת, ותינוק אדום או ירוק (שם דף קל''ד וחולין דף מ''ז) אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקות ואשה וגוי אין מלין, והמל בשבת (שבת דף קל''ג) כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין, בין אינם מעכבין ואם פירש המוהל חוזר על המעכבין, ואינו חוזר על שאינם מעכבין בשבת כיון שפירש, ואיזו הציצין המעכבין (שם דף קל''ז) החופין רוב גובהה של עטרה, מל ולא פרע כאלו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אותו אם כשמתקשה נראה מהול (ש''ע אפילו רק מעוט העטרה ומ''מ אם אפשר יתקן ע''י שימשוך העור לאחוריו ויקשרנו שם שלא תחזור למטה) אין צריך למולו ואם לאו צריך למולו ועושין כל צרכי מילה בשבת (דף קל''ג) מלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית העשויה מע''ש אבל מכשירי מילה (שם ק''ל כל הסוגיא) אין דוחין את השבת לא באיסור דברי תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא את המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין אבל ביום טוב נראה דמלין דמתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נתפזרו הסמנים (שם דף קל''ז) לאחר שנמול עושין כל צרכו מפני הסכנה, ומרחיצין את המילה (שם) ביום שלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבת (ש''ע א''ח סי' של''א ובמדינות אלו נוהגין לרוחצו לפני המילה או אם יש צורך לרוחצו ביום ג' למילה בחמין שהוחמו מע''ש ולאחר המילה במוצאי שבת ואם רואים שיש סכנה אם לא ירחצו אחר המילה מחללין עליו השבת) וכתוב בהלכות גדולות דהיכא דאייתו מערב שבת איזמל ונאבד או פגים שרי למימ' לגוי לתקנו ולהביאו, ור''ת (עיין בתו' בגיטין ד' ה' ואשירי דשבת פרק ר''א דמילה) הגיה דוקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתאג) לא (ש''ע פסק כר''ת) ובפ' רביעי דנדרים אמרי' גדולה מילה שלא נתלה למשה רבי' שעה אחת עליה ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שנמול שנאמר התהלך לפני והיה תמים ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים (משפטים) האלה. [סמ''ק סימן קנ''ז]. א) המברך אומר אחר המילה אשר קדש ידיד מבטן פירוש זה יצחק וי''א את בריתי אקים את יצחק אקים ר''ת אשר קדש ידיד מבטן, חק בשארו שם פי' זה יעקב וצאצאיו חתם באות ברית קודש אלו השבטים וכו'. ב) וכשאין האב בעיר רגילין להעמיד ב''ד של ג' והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שהסנדק מברך להכניסו פי' סנדק הוא בעל ברי' ושמא היינו משום דהוי כמו שליח ב''ד. ג) וה''ג לטעמיה שפירש בעירובין פ' הדר גבי ההיא דקאמר נימא ליה לגוי ונייתי ליה דמשמע דאפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסור דאורייתא. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קנ''ז].
------
למול את בנו כדכתיב (בראשית כ''א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים. ואמרו רבותינו (קידושין כ''ט) נתעצל האב עובר בכל יום בעשה, ומיהו בית דין חייבין למולו וגם אם אין אביו בעיר אם נתעצל בית דין עוברים בעשהא), וכשיגדל חייב בעשה למול עצמו ואם לא מל עצמו חייב כרתב). ואין מלין אלא ביום ומצותו מהנץ החמה ואם עשה משעלה עמוד השחר כשרג), ומילה בזמנה מצוה ודוחה שבת, אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן ואנדרוגינס, ומי שיש לו ב' ערלות, וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקים אם אנו צריכים להטיף ממנו דם ברית אם לאוד), כל אילו אין דוחין לא את השבת ולא יום טובה), וצריך לדקדק באשה מקשה מערב שבת אם הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם מערב שבת, וצריך לשאל לנשים ואם אינן יודעות יש ללכת אחר חזקה צ''ע בס''גו). וקטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד, ואמר שמואל (שבת קל''ז) חלצתו חמה נותנים לו ז' ימים מעת לעתז), ותינוק אדום או ירוק אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקותח). ואשה וגוי אין מליןט). המל בשבת כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין שאינם מעכבין ואם פירש חוזר על המעכבין ואין חוזר על שאינם מעכבין, ואיזהו ציצין המעכבין החופה רוב גובהה של עטרהי). מל ולא פרע כאילו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אם כשמתקשה נראה מהול אין צריך למולו ואם לא צריךיא). ועושין כל צרכי מילה בשבת מלין ופורעין ומוצצין ונותנים עליה אספלנית וכמון, אבל מכשירי מילה אין דוחין שבת לא באיסור דבר תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין צ''ע בס''גיב), אבל ביום טוב נראה דמלין מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נימול ואחר כך נתפזרו הסימנין עושין כל צרכו מפני הסכנה, מרחיצין המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת המילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבתיג), כתוב בהלכות גדולות היכא דאייתי אזמל מערב שבת ונאבד או נפגם שרי למימר לגוי לתקנו או להביא אחר, ורבינו תם הגיה דדווקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתא לאיד). ובפרק ד' דנדרים (דף ל''א) אומר גדולה מילה שלא נתלה למשה שעה אחת עליה, ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר (בראשית י''ז) התהלך לפני והיה תמים, ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר (שמות ל''ד) הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על המשפטים האלה. א)0ומכאן משמע דאם הלך אדם ומניח אשתו מעוברת וילדה בן קודם שחזר שעל ג' טובי עיר למיהליה ועליהם לומר למי ימול אותו ומה שעשתה לא כלום הוא ומתנתה אינה מתנה. עכ''ל התוספות פרק קמא דקידושין. [וכשאין האב בעיר רגילים בית דין להעמיד שלושה והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שבעל הברית הסנדיקנית [שהוא] הקונפיר''א (קונפירא גבט''ר) מברך להכניסו ושמא היינו משום דהוי שליח בית דין. צ''ע בס''ג, עכ''ל ס''ק]. אין נראה כלל המנהג שנהגו בהרבה מקומות שהאשה נכנסת לבית הכנסת בין האנשים ומלין את התינוק בחיקה ואפילו אם בעלה היה מוהל או אביה או בנה דלאו אורח ארעא לאשה ליקשט בין האנשים ובפני שכינה ועוד שגוזלין לאנשים מצותיהם כי אפילו בעיקר מילה אינה נצטוית למול אף את בנה לכן מי שיש בידו למחות ימחה ותבא עליו ברכה ושלום, עכ''ל התשב''ץ (סי' שצ''ז). ב)0תנו רבנן בפרק קמא דקידושין (דף כ''ט) האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והאם פטורה מכל אלה, עכ''ל ס''ג. ג)0כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות, ותניא (יבמות ע''ב) מניין שאפילו מילה שלא בזמנה שאינה אלא ביום שנאמר וביום, עכ''ל ס''ג (עשין סי' כ''ח). ד)0מאחר שרב [אלפס] ורב היי גאון [ורבינו חננאל] אומרים בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן שנולד ושהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול ולא בשבת, וזאת השיב רב היי גאון וששאלתם נולד מהול אם צריך להטיף ממנו דם ברית אם לא צריך (להשיב הדבר) בנחת בידים (ומארי) ובמראית עינים ולא בברזל דלא [להזיק] ליה. ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, פירוש העור דבוקה בבשר, ורואין ונזהרין האיך מלין אותו אם נראית לו ערלה כבושה ממתינין הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאיהו לידי סכנה, ע''כ לשון ס''ג (לאוין סי' קי''ו). ה)0אלא נימולין באחד בשבת יום תשיעי שלהן וכן מי שנולד לח' לעיבורה קודם שתגמר ברייתו שהוא כנפל ממנו מפני שאינו חי [אין] דוחה את השבת. תנן במסכת שבת (דף ק''ל) אמר ר' עקיבה מילה שלא בזמנה שאיפשר לעשות מערב שבת אינה דוחה שבת אמר רב הלכה כרבי עקיבה ומוכיח בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קל''ג) דמילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב הראשון אבל דוחה יום טוב שיני ובשני יום טוב של ראש השנה אינו דוחה לא יום ראשון ולא יום שני, עכ''ל ס''ג (עשין שם). ו)0מי שנולד בין [השמשות] ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא [ספק] שמיני ואם נולד ערב שבת אינו דוחה שבת אלא נימול באחד בשבת שאין דוחין את השבת מספק כדגרסינן בפרק יוצא דופן (נידה דף מ''ב) באחד שבא לפני רבא ושאלו על תינוק צוית, פירוש ששמעו צעקתו, בין השמשות אבל לא נולד עד חשיכה בשבת ואמר ליה רבא ההוא תינוק הוציא ראשו בין השמשות הוה חוץ לפרוזדור ואי לא דהוציא ראשו לא מצוית וכמה (ראיתי) [דאיתיה] במעי אמו [פיו] סתום וטיבורו פתוח והוה נולד בין השמשות והויא ליה ספק מילה שלא בזמנה ולא דוחה שבת, (שאילתות פרשת לך לך). הגה''ה אשה שאינה יכולה לילך מערב שבת בידוע שהוציא ראשו של ולד חוץ לפרוזדור והוה ליה כנולד וא''כ אין מחללין [עליו את השבת אלא מלין] אותו בערב שבת ואע''ג שנולד בשבת כ''כ רבי יהודה גאון ונראין דבריו שלא למולו בשבת אמנם טוב לאחר זמנו ולמולו לאחר שבת מלהקדימו ולמולו בערב שבת, ע''כ הגה''ה. מי שנולד בחודש (חמישי) [השמיני] הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו ואין מחללין עליו השבת ואומר בעל הלכות גדולות דלא משכחת בן שמונה ודאי אלא בבתולה שלא נבעלה כי אם יום אחד ומת [בעלה] ביום ההוא אבל עתה אין לסמוך על הטבילה כלל כי שמא מעוברת הייתה מטבילה אחרת או שמא בן ז' הוא. לשון התשב''ץ. ואף אם הוא בן ח' ודאי פוסק ר''י שמותר למולו בשבת ולטלטלו אם אין ריעותא בשערו ובצפרנים כדאיתא פרק הערל (יבמות דף פ') האי בר שבעה הוא ואישתהויי אשתהי, עכ''ל התשב''ץ. אומר התם ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת על כל פנים, עכ''ל ס''ג. כדאמרינן פרק אליעזר דמילה (שבת דף קל''ו) מה נפשך אי בר ז' הוא שפיר קמהיל ואי לא בשרא בעלמא קמחתך, עכ''ל מרדכי. ז)0אחזתו קדחת חמה ונתרפא לו ממתינין לו אחר שהזיע ז' ימים ואחר כן מוהלין אותו [אבל] אם כאבו לו עיניו או כיוצא בהן מיד כשנתרפא מלין אותו, עכ''ל ס''ג. ח)0אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכן השיני ומת לא ימול השלישי אלא ממתינין לו עד שיגדל מעט ויתחזק וצריך לזהר בדברים אלו מפני סכנת נפשות, עכ''ל ס''ג. ט)0אמנם אם מל הגוי כבר אין צריך לחזור ולמול או לחתוך מעט כי אם להטיף ממנו דם ברית. כיצד מוהלין חותכין את הערלה כל עור המחפה את העטרה עד שתגלה כל העטרה ואחר כך פורעין את הקרום [הרך] שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה ואחר כך מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה. ואמר רבא (א''ה ר' פפא) (שבת דף קל''ג) מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו ואחר שמוצץ נותן אספלנות ורטייה וכיוצא בהן. תנו רבנן (שם דף קל''ז) המל אומר בא''י מ''ה אקב''ו על המילה אב הבן אומר בא''י אמ''ה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדים שם אומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים ולמצות. וכשמל אומר בא''י אמ''ה אשר קידש ידיד מבטן חק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש על כן בשכר זאת אל חי חלקינו צורינו ציוה להציל ידידות שאירנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו ברוך אתה ה' כורת הברית אלוקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד הזה לאביו לאמו ויקרא שמו בישראל פלוני בר פלוני ישמח האב ביוצא חלציו ותגל האם בפרי בטנה כאמור (משלי כ''ג) ישמח אביך [ואמך] ותגל יולדתיך ונאמר ואעבור עליך ואראיך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי וכופל, וכשיאמר בדמייך חיי ישים באצבעו מן היין בפה הילד, ונאמר (תהילים ק''ה) זכר לעולם בריתו דבר ציוה לאלף דור אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק ויעמידה ליעקב לחוק לישראל ברית עולם ונאמר (בראשית כ''א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר ציוה אותו אלוקים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו פלוני הקטן גדול יהיה כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים ולמצות. ומברכין הילד ומחלקים שם צדקה ואוכלין הסעודה. י)0[פירוש] (אפילו) אם נשאר מעור הערלה החופה את רוב גובה של העטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב ואם לא נשאר ממנו אלא מעט שאינו חופה רוב גובהה של עטרה הרי [הוא] ציץ שאינו מעכב. לס''ג. יא)0פירוש חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן שתהיה עטרה גלויה בעת קישוי, עכ''ל ס''ג. יב)0כיצד הרי שלא מצא לו סכין אין עושין סכין בשבת ואין מביאין אותו בשבת ממקום למקום ואפילו מבוי שאינו מעורב [ו]אין מביאין אותו מחצר לחצר ואין ערוב מדבריהם נדחת מפני הבאת סכין הואיל ואפשר להביאו מערב שבת ותדחה המילה ליום התשיעי וכן אין שוחקין לה סמנין ואין (מזמני) [מחמין] לה חמין ואין עושין לה אספלנית ואין טורפין יין ושמן אם לא שחק (כמין) [כמון] מערב שבת לועס (כשבא) [בשיניו] ונותן (לה) [לא] טרף יין ושמן נותן זה לעצמו ונותן זה לעצמו. לשון ס''ג. יג)0וכל שכן [ביום טוב וכ''ש] בראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר מילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין הוחמו קודם שבת [ל' אלפסי] אמנם טוב לעשות הכל על ידי גוי וטוב ליזהר מכל דבר מרחיצת חמין של יום ראשון של יום מילה. ותניא (עיין ב''י יור''ד סי' רס''ו) [שני] מוהלין מותרין להיות אחד חותך ואחד פורע בשבת דכל חד וחד עביד פלגא [דמצוה] וכן נהגו, עכ''ל תוספות. יד)0וראייה לטעם שפירשתי בעירובין פרק הדר (דף ס''ז) גבי ההוא דקאמר נימא ליה לגוי וניתי [ליה] אפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסורא דאורייתא, עכ''ל ס''ק. [ופוסק ר''י דדווקא משום מילה דהיא גופא דוחה שבת התירו אמירה לגוי בדבר שאין בו איסור כי אם משום שבות אבל משום מצוה אחרת כגון להביא ספר דרך מבוי או כרמלית אסור לומר לגוי להביאו. מכשירי מילה אפילו בזמנה אין דוחין יום טוב הואיל ואיפשר לעשותה מערב יום טוב אבל שוחקין להם סמנין ביום טוב הואיל וראוי לקדרה וכן נותנין לה יין בשמן, עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן קנ''ד].
------
המצוה ע''ד שנצטותה היולדת להקריב קרבן [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ו, רמב''ם הלכות מחוסרי כפרה פרק ראשון]. לשון הר''ם בס''ה, צונו שתקריב כל יולדת קרבן כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם תהיה עניה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב, כמו שאמר ית' [ויקרא י''ב ו'] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא וגומר. [הבתים — ספר המצוה].
ועוד מצאתי ויבקש המיתו [שמות ד']. פי' רש''י אז הבינה צפורה שבשביל רישול מצות מילה אז ותכרות ערלת בנה, אבל מתחילה היתה סבורה שהיה משום רישול מצוה אחרת, לכך לא אמרה מתחילה למולות כ''א חתן דמים אתה לי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות].
------
אמול ואצא סכנה היא. שביום השמיני נסע. הק[ב''ה] אמר לי לך שוב למצרים. ויודע הקב''ה שיש לי בן למול. שנתעסק במלון תחלה. ואותו מלון היה סמוך למצרים, ולכך נענש עליו. שהיה יכול למול שם ולהביא[ו ל]מצרים בלא סכנה. הוי אומר זה התינוק. שנתחתן בו הקב''ה על ידי הברית. שנאמר ותגע לרגליו. משמע שלא מצאה גלוי כי אם רגליו. הרף מאף ועזוב חמה, הקב''ה אמר לו לעזבם, אלמא היה רוצה להרגם. חימה אין לי. אלא נהרג, ומסתמא משה הרגו, שהרי נתגר[ו בו]. גונדא דחימה. חיל של חמה, שלא הרג אלא חימה לבד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ויקח משה את אשתו ואת בניו [שמות ד']. ק''ק למה לא פי' הכתוב לידת אליעזר כמו לידת גרשום אחיו. ועוד קשה למה לא פי' יום לידתו ומילתו ליום ח' כמו שפי' מילת אברהם ויצחק. וי''ל דלא חש הכתוב להזכיר לידת אליעזר ויום מילתו, ומה שהזכיר לידת גרשום בן משה, לפי שלא נתגלה למה לא היה נימול לח' ימים כאליעזר אחיו, ולא היה נימול עד יציאת הדרך שהיה חתן דמים למולות ומלה אותו ציפורה, לפי שבשעה שלקח משה ציפורה התנה עמו יתרו שהבן הראשון אשר תלד ציפורה לא יהא נימול, וכן במכילתא [יתרו מסכתא דעמלק פרשה א'] גר הייתי בארץ נכריה מאי היתה לו בלידת בנו הראשון שלא יתן רשות למולו, כי נתנו לחותנו לע''ז, אבל אליעזר נימול לח' ימים, ולכן כתיב (שם ד') שם האחד אליעזר ולא כתיב שם השני אליעזר לפי שהיה מיוחד למילה שהרי לא נימול גרשום אחיו, ולכך כשהיה משה הולך למצרים אז נימול גרשום בדרך ונקרא חתן דמים למולת, וכן פי' בערוך ובמכילתא [שם] חתן דמים למולת זה גרשום כדפירש בפ' דר' אליעזר. אבל רש''י פי' חתן דמים למולת זה אליעזר שנימול בדרך. וקשה דבמסכת נדרים [ל''א ע''ב] מפרש דאמר משה אם אמול ואצא לדרך סכנה לולד, אמול ולא אצא הב''ה צוה לי לך שוב מצרימה, ואי הוה אליעזר שנימול לח' והא מילה בזמנה היא שדוחה שבת שיש בו סקילה, וכ''ש שמילה ידחה ציווי של מקום שאמר לו לך שוב. וי''ל דשאני הכא דהוי ציווי של מקום וזכות לרבים, ולכן לא אמר שידחה ציווי של מקום, ולפי שפירשנו שהיה גרשום שנימול בדרך, והוה מילה שלא בזמנה שאינה דוחה לא שבת ולא מצוה, לא קשה ולא מידי די''ל הא דמילה דוחה שבת בזמנו דהיינו בח' וביום הח' ימול, אבל ביום ב' ושלישי של אחר המילה שהיה צריך משה לעכב מן הדרך בשביל המילה אינה דוחה לא שבת ולא מצוה ולכך לא מלו, והוא לא נענש אלא על איחור מצות המילה. וק''ק דאפי' יום ג' של מילה מצינו שדוחה שבת דתניא [שבת קל''ד ע''ב] מנין שמרחיצים הקטן בג' שחל בשבת שנ' [בראשית ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים, וא''כ ק' דלידחי ציוויו של מקום. וי''ל הרחצת מילה שהוא בסכנה בג' דוחה שבת, אבל יציאת הדרך ליכא כל כך סכנה ולא דחייא מצוה. ודוחק הוא, ועיקר כדאיתא בערוך ובמכילתא, והיינו ותכרת את ערלת בנה ולא ערלת בנו, וזה היה גרשום כדפי' ולא אליעזר כדפרש''י דק''ק לפירושו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות].
------
@ ל''ב ע''א.
שנאמר ויהי בדרך במלון. אר''י דיום שנסע היה יום שמיני, וכל היום לא הענישו, שעדיין היה לו שהות ביום. כשראה לעת ערב. סמוך ללילה, שהיה עוסק במלון, ולא היה עוסק במילה, מיד הענישו, והיינו דקאמר שלא נתלה לו למשה עליה מלא שעה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וי''מ חתן דמים אתה לי למולות, פי' חתן שלי במעשה שהיה נרצח בשביל המילה שלך, והוא בכלל פי' רש''י. חתן דמים. ק''ק מה ר''ל חתן. ונראה כל המזורז על המצוה נקרא חתן, כמו חתן תורה או חתן בראשית, וכמו כן חתן המכניס כלתו לחופה נקרא חתן, דכל המתחבר לחבירו נקרא חתן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות].
------
ערלת בן איש, [לשון הפייט]. (מ''ש) משה, שנ' כי האיש משה עניו מאד [במדבר י''ב], פשה תפשה, כלומ' פשה פשתה. עברה קראתהו ואדון קשה, דרך הפייטים לעשות ש'ש' בפיוטים והטעם בסוף זולת אמונתך אמיתי רבה. ואדון קשה, זה אף, שהיה אדונו באות' השעה, דאמרי' בשילהי ד' נדרים דרש ר' יהוד' בר ביזנא בשעה שנתרשל משה מן המילה באו אף וחימה ובלעוהו ולא שמרוהו אלא רגליו, שנ' [שמות ד'] ותקח צפרה צר, באותה שעה ביקש משה רבינו להורגן, שנ' [תהלים ל''ז] הרף מאף ועזוב חימה והרגו לחימה שנ' [ישעיה כ''ז] ו(ה)חימה אין לי, והכת' [דברים ט'] כי יגורתי מפני האף והחימה, תרי חימה הוו, ואיב' אימ' גונדא דחימה. ויבקש להרוג את משה, בשילהי ד' נדרים איכ' למאן דאמ' כי לא למשה רצה להרוג שטן אלא לתינוק, שנ' [שמות ד'] כי חתן דמים אתה לי, צא ולמד מן קרוי חתן, הוי אומ' זה תינוק. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
ששה הם מלאכי המות. גבריאל על המלכים קפציאל על הבחורי' משביר על החיות משחית על הקטנים אף על האדם וחמה על הבהמה. [כל בו סימן קי''ח].
------
צור [שמות ד']. פי' איזמל. חרבות צורים (יהושע ה' ב') מתרגמינן איזמלין חריפין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות].
------
ואיבעית אימא, גונדא דחימה — פי' חיל וכן בלשון ערבי גונד. [הערוך ערך גנדגב]. הסתכלתי במזל שלי ואין לי (אלא) בן אחר על ישמעאל, אמר לו, אברהם, צא מאסטגנינות שלך, אין מזל לישראל — פי' ענין מזל הן. [הערוך ערך אסטגנין]. מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו ר''י שנים מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים, שנאמר ''וירק את חניכיו'' (בראשית י''ד, י''ד). [הערוך ערך אנגריא]. מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו ר''י שנה, — מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים, שנאמר ''וירק את חניכיו ילידי ביתו''. וירק את חניכיו, רב ושמואל, חד אמר, שהוריקן בתורה, וחד אמר, שהריקן בזהב. [הערוך ערך רקגה].
------
מנהגים ביום המילה. אבותינו נהגו ביום השמיני שהוא יום המילה שמתפללין בהשכמה ומלין בהשכמה שזריזין משכימין למצות מנלן מאברהם אבינו, ואם עכב ולא מל בהשכמה ימול כל היום שכל היום כשר למול, דאמרי' [מגילה כ' ע''ב] כל שמצוותו ביום כשר כל היום. ואע''פ שלמדנו מאברהם למול בהשכמה או' אני דוקא בימות הקייץ שאור היום מרובה אז טוב שמלין בהשכמ' אבל בימות החורף טוב להמתין ביום מעט וצריך להאריך במזמורים ובתפלה עד שיאיר לו היום למוהל כי בימות החורף העם משכימין לבית הכנסת ומתפללין בהשכמה ואם היה מל בהשכמה הויא סכנה לפי שהימים מעוננין וחשוכין והמילה היא נתונה בין היריכים במקום סתר לפיכך צריך אורה מרובה, ואין לנו לסמוך על הנס כל כך כאברהם אבינו שאברהם על פי הדיבור מל אותו ואת בנו וילידי ביתו וכשמל עצמו השכינה היתה עמו בעזרתו שנ' [נחמיה ט'] וכרות עמו הברית. ומדליקין נר יפה לשם על שם [משלי ו'] כי נר מצוה ותורה אור, כלומ' הנר בשעת מצות המילה כמו הנר לפני התורה, שכל מעשה המילה כמו תורה. ויש מקומות שמרבין בנרות ומלין לפני התורה ולפני ארון הקדש. ומתקנין לשם שני קתדראות ועליהם שני כרי פסים ופורסין עליהם מעיל או כל דבר יקר ותפארת להדור מצוה, האחת לצורך בעל ברית שיושב עליה בשעת המילה והאחת לצורך אליהו זכור לטוב שהוא מלאך הברית כדדריש בבריית' דר' אליעזר [סו''פ כ''ט] הבא שמה ויושב ורואה בקיום המילה ומעיד עליה. והכסאות מונחים ועומדים שם בבית הכנסת ערוכים בהדר כל שלשת ימים הראשונים כדי שיראו אותם הצבור תמיד ויבקשו רחמים על הנער ועל אמו, ולמה ג' ימים לפי שהנער חלש כל שלשת הימים שנ' [בראשית ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. ומניין שצריך לבקש עליהם רחמים, דמצינו ראייה בירושלמי בסוף הברכה של אשר קדש ידיד מבטן, תשלח אסותא דחיי ודרחמי מן קדם מימרא דשמייא לאסאה לרבייא הדין דהוא צריך אסו ואתסי כמה דאתסיאו מוי דמרה על ידוי דמשה וכמוי דיריחו על ידוי דאלישע כן יתסי רביא הדין מכל מרעין בישין בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן, והם עונין אמן. ועוד תשלח אסותא לאמיה דרבייא הדין וכו', ואו' פלני זה הקטן גדול יהיה יהא אח לשבעה וגם לשמנה, וזהו פירו' כמו שנ' [שם מ''ח] בך יברך ישראל לאמר ישימך אלהים כאפרים וכמנשה כשם שנכנס לברית כך יכנס לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ומביאין שמה מפה שמקנח בה המוהל ידיו ופיו המלוכלכים מן הדם וכורכין אותה על הפתח, ובעינן עשרה בני אדם היכא דאפשר אבל היכא דלא אפשר מלין ומברכין אפילו בפחות מעשרה. והכי שדר רב צמח ריש מתיבתא. היכא דליכ' אלא אומנא דמהיל וגברא דתפיש ליה לינוקא לא לדחי זמן המילה אלא תתקיים מצות מילה בשעתה אע''ג דליכא אלא תרין. וכן הלכה.
מהדרין את המילה בכל עינינים ברחיצה ובמלבושין נאים ובמאכל ובמשתה, וזהו זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוות, עשה לפניו סכה נאה לולב נאה אתרג נאה שופר נאה ציצית נאה ספר תורה נאה, וכורכיהו בשיראין, ואף המילה צריך להדר, אם יש שם ציצין צריך לתקנו ולהדרו בלבישת הנקובין אע''פ שאינן מעכבין. בעיניין אחר מהדרין יום שלפני המילה עושין רחיצה האב ובעל ברית להדר המצוה ורוחצין גם הצבור עמהם משום כבוד המילה, ולמחר ביום המילה מהדרין עצמם הם ונשותיהן במלבושיהן נאים לפי שזוכי' להכניס הנער בבריתו של אברהם אבינו. ואף המוהל צריך להדר עצמו במלבושי' נאים לכבוד המצוה. ויש מקומות שגם הצבור מהדרין עצמם מפני חביבות המצוה שהיא גדולה והדין עמהם. וגם לקטן צריך להדר, מרחיצין אותו כדי לנקותו ואפילו בשבת, ומלבישין אותו בגדים נאים, כתנת בד וסרבל של מעיל ומצנפת של מעיל על ראשו כיום חתנתו, ונושא אותו אשת בעל הברית בהדר לבית הכנסת מיד אחר התפלה, והאיש יוצא כנגדה ומקבל הנער מידה ומכניסו בהדר לבית הכנסת למול, ועומדים הצבור כנגדו ואו' ברוך הבא, והמכניסו או' בשם י''י. אור לשמיני עושה הבעל ברית שמחה ביין ובמיני מגדים לכבוד המילה מפני שמסייע הוא בדבר מצוה דתפיש ליה לינוקא בחיקו. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ח].
------
הכל מלין ומילתן כשירה חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ארבעתן, אבל אם נתגייר מותר לו למול לבר ישר' לפי שהגר מוזהר ועומד בכל המצות שבתורה כשאר בני ישר'. אבל אשה בכלל ישר' היא והלכה כר' יוחנן [ע''ז כ''ז ע''א] דא' מהלא דאיתתא שפיר דמי, והכי נמי איתא בהל' גדולות היכא דליכא גברא דידע למימהל ואיכא איתתא דידעה למימהל מהלא אתתא ושפיר דמי. ואם לא גמר המוהל הפריעה ובא אחר או אשה וגמרו נותנין להם שכר מצות פריעה ואפילו בשבת נמי שרי, לפי שעושין גמר המצוה, וכן למדנו מצפרה. ישר' שמתו אחיו מחמת מילה והוא מאותה משפחה דרפו דמייהו אעפ''י שערל הוא מותר לו שימול לישר' אחר, שערלתו חשוב כמהול כדתנן במסכ' נדרים [ל''א ע''ב] אבל גוי אע''ג שהוא מהול כמאן דלא נמהל דמי ואסור לו למול לבר ישר'. וכן ערבי מהול, וישמעאל מהול, וגבנוני מהול, הרי הן כערלים ומילתן פסולה, ואף משום דליתנהו בכלל ואתה את בריתי תשמר [בראשית י''ז]. וכן למדנו בירושל' [שבת פי''ט ה''ב] ובראשית רבה [פמ''ו ט'] חולק בישר' ערל שלא ימול. והילכת' מותר שימול לישר' אחר.
בעיא היכא דליכא אומנא דידע למימהל מאי, מי אמרי' להשהותו כך ערל עד שיגיע אצל אומן מומחה או לאו. נר' לר' גרשם הגוזר שמותר לדחות אותה מילה עד שיגיעו אצל מוהל מומחה כדי שלא יבא הנער לידי סכנה, שהתורה אמרה [ויקרא י''ח] ושמרתם את חקתי וגו' וחי בהם, וחי בהם ולא שימות בהם. וכן מצינו [יומא פ''ה ע''ב] שהתירו לחלל שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה. וכן ראינו בשאר מקומות שהקלו חכמי' לגבי מילה מפני פקוח נפש, כגון קטן החולה, וקטן שמתו אחיו מחמת מילה, וכן קטן דאדום ודירוק טפי כולם נדחין מפני פקוח נפש, ה''ה היכ' דליכ' אומנא דידע למול שדוחין המילה ואין חוששין ליום שמיני מפני פקוח נפש. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ט].
------
במדרש שוחר טוב [תהלים ל''ה ב'] מונה שישר' מקיימין כל המצוות באבריהם וכו', עד שאומר שבגיד מקיימין מצות מילה ופריעה, יריכיים עושין לסינדיקום לילדים, פיר' הבעל ברית, ועל כן נאמ' [תהלים ל''ה] כל עצמותי תאמרנה י''י מי כמוך. מכאן לבעל ברית שעושה מצוה. וביום שמחת המילה אבי הבן מגדל שמחה ומשתה ויום טוב ומשלוח מנות למגדול ועד קטן לחמניות שקורין ברשטלש ובצים משום חביבות המצוה ולכבוד המילה ומתוך השמחה יבקשו רחמים מגדולם ועד קטנם על האם שתעמוד לחיים ועל הנער שיגדל בתורה ובמעשים טובים. ומניין שאבי הבן מרבה בשמחה ביום המילה שנ' [משלי כ''ג] גיל יגיל אבי צדיק וגו', וכת' [שם] ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. ומזמרין שמה זמירות ודורשין דרשות מעניינו של יום ומעינייני המילה לכבוד המקום ולכבוד הילד והאב והקרואים. ואין או' שהשמחה במעונו בברכת המזון לפי שאין שם שמח' שלימה דאית ליה צערא דינוקא. וגם המוהל העוסק במצות מילה זוכה במצוה כשהוא כורת את הברית כאלו הוא קיים באותה שעה תרי''ג מצות, כמניין ברית, ומעלה עליו הכת' כאלו העולם עומד על ידו, שנ' [ירמיה ל''ג] אם לא בריתי וגו'. וכשהוא עושה פריעה עולה לו זכות מצות הפריעה לכל ימות השנה שהם שס''ה ימים כמיניין פריעה נמצא שגם בזכות הפריעה העולם עומד. מכאן למוהל כשהוא מל שהמצוה גדולה היא שלו לפי שעל ידו נתבסם העולם. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ט].
------
ופליגא דר' אלעזר. דאיהו מוקי ליה לברית תורה. שמא יש בי דבר מגונה. שהוחזקתי להיות תמים. אין מזל לישראל. שמתקיים. שהוא משתנה על ידי מעשים להרע ולהטיב. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ויוצא אתו החוצה [בראשית ט''ו] פי' רש''י הוציאו מחללו של עולם, ואמר מזלך כך הוא אברם אינו מוליד בן, אבל אברהם מוליד בן תשנה מזלך ואז תוליד. מכאן פסק שיש להחליף ולשנות שם החולה אולי יתחלף מזלו ויתרפא, כי כל זמן שהיה אברהם בלא בנים אז היה כמו חולה, ומיד כששינה שמו הוליד ונתרפא, וכן נמי גבי שרה כששינה הבורא את שמה אז מיד נתרפית וילדה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת לך לך].
------
כל המתמים עצמו הקב''ה מיתמם עמו, שנ' [ש''ב כ''ב] עם גבר תמים תתמם, וכל המנחש לו נחש מדה כנגד מדה. [פסקי ריא''ז].
------
כל המנחש לו נחש. כלו' אחריו רודפים נחשים וקסמים, ואשר יגור בא לו, כל דקפיד קפיד בהדיה, מדה כנגד מדה. והא בלמ''ד אל''ף כתיב, אלא משום מדה כנגד מדה. נראה שאין חוזר ממה [שאמר] שכתוב כי לא נחש ביעקב, דאטו מי לא הוה ידע שהוא בלמ''ד אל''ף, אלא ה''פ משום מדה כנגד מדה יש לנו לדרוש כמו שהיה כתוב לו בוא''ו, וכדאמרי' נמי בסוטה [ל''א ע''א] גבי בכל צרתם לו צר, שהוא כתוב בלמ''ד אל''ף ודרשי' כאילו כתוב בוא''ו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמ' ר' לוי כל המנחש לו נחש מידה כנגד מידה. תני רבה ברי' דר' זירא כל אדם שאינו מנחש מכניסין אותו במחיצה שאפי' מלאכי השרת אינן יכולין לעמו' בה שנ' [במדבר כ''ג] כי לא נחש ביעקב וגומ'. [פסקי הרי''ד].
------
אל תאמר שום ניחוש [שנאמר] (במדבר כ''ג, כ''ג) כי לא נחש ביעקב, ובכמה מקומות הזהירה תורה על הניחוש לא ימצא בך... מעונן ומנחש (דברים י''ח, י') לא תנחשו (ויקרא י''ט, כ''ו), ואין לו לשום שום סימן אלא מה שאמרו חכמים. ואם יש לו לעשות שום מצוה כגון להתחיל מסכתא או להושיב בנו על הספר אל יאמר אמתין עד ראש חדש או עד פסח, כי כל הימים והעתים טובים להתחיל ולעסוק במצות [נ''א. להתחיל במצות ולעסוק בתורה], ומי שאינו מקפיד לעולם לא יקפידו עמו אך המקפידים השטן עומד על ימינם לשטנם ולהחזיקם בטעותם. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
כי לא נחש ביעקב [במדבר כ''ג]. אמר בלעם אתה חזר ומקסם באיזה מקום תשלוט בהן לקללם, ומדוע בחרת לזה כי הם ראויין לברכה, שהרי אינם מנחשין ומקסמין כשהם צריכין להלחם בשונאיהם, אך כהן גדול לובש באורים ותומים ונשאלין בהקב''ה שנ' כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל, ע''י אורים ותומים. ד''א כי לא נחש ביעקב. כלומר אין שום ניחוש מזיק ליעקב, ולא שום קסם מועיל עליהם, כשעושין תשובה מיד הכל בטל שנ' (ישעי' מ''ד כ''ה) מיפר אותות בדים וקוסמים יהולל. כעת יאמר ליעקב וגו'. ראה בלעם שעתידין ישראל לישב לפני הקב''ה כתלמיד לפני רבו ושואלין ממנו למה נסמכה פרשה זו לפרשה זו, ומלאכי השרת שואלין מה הורה הקב''ה שאינן יכולין ליכנס במחיצתן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק].
------
שנאמר כעת יאמר ליעקב שהמלאכים ישאלוהו מה פעל אל, ולפי שיכנסו לפנים ממחיצתם. שהפריז על מדותיו. הרבה, ושאל גדולות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שנאמר תן לי הנפש. והוא החזיר לו, וטוב הוא שישארו עמו ויגיירום. שהריקן בתורה. זרזן בתורה אמר להם [הזהרו] בתורה ובטחו בה. ובבראשית רבה מפרש שהוריק פניהם בתורה של מי האיש הירא ורך הלבב, וחזרו כולן חוץ מאליעזר, וזהו הוריקן שהלבין פניהם מתוך בושת וצער שחזרו מדאגת עבירות שבידם. הוריקן בזהב. שנתן להם זהב הרבה, ואמר להם שלא יתנו לבם לרדוף אחר הממון כי אם להציל נפשות. עק''ב. בחושבניה הכי הוו, קעב, וימי חייו קע''ה, וזהו בן שלש שנים הכיר בוראו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ''אנחנו ''אחודיך ''לבודיך ''עבדיך ''זבודיך ''רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה''ז בגדודיך, אתה הוא לעוה''ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת ''יחוד ''השם ''וסוד ''הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ''ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב''ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ''א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב''ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב''ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י''ג ע''א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ''ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי''ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ''א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה''ז והעוה''ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא''ת ב''ש מצפ''ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ''ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס''ב ע''א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט''ז) וכשהוא יחיד בבית כר''י בפ' כל כתבי הקדש (קי''ח ע''ב) וכקמחית ביומא (מ''ז ע''א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ''מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב ''יוצר ''הכל ''והוא ''הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד ''יחיד ''הבורא ''ומראה ''הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור''ב כ''ח בגימטריא רל''ו כי רל''ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע''ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ''א דברכות (י' ע''א) מה הקב''ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב''ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר''ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר''א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר''ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר''ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י''ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ''א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י''ג ע''ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו''ף אד''ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר''ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב''ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל''ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא''ה כבו''ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש''ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה''א ו''ו ה''א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד''א בגי' את''ה בעוה''ז ובעוה''ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע''ת ד''א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב''ה וב''ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב''ה וב''ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ''ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו''ט (כ''א ע''ב) בר''ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ''א דקדושין (דף כ''א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ''א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י''ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל''ח ע''א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע''א) ובע''ז (דף ל''ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע''ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ''ב דשחיטת חולין (דף ל''ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע''פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ''כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ''ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר''י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א''ל ולא משנה עשיתי א''ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א''כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר''י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר''ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ''ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ''ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר''ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ''ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל''ט ע''א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
ותרין. וכל שנותיו היו קע''ה. אלמא בן ג' הכירו, דהא קאמר כמנין עקב שמע בקולי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ל''ב ע''ב.
השטן בחושבניה שס''ד. ושנת החמה שס''ה, אותו יום שחסר זהו יום הכיפורים, שאין לו רשות לקטרג. ואע''פ שאנו עושין יום הכיפורים לשנת הלבנה, מ''מ רמז מיהא הוי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וארבע. וימות השנה הם שס''ה. אלמא ביום הכפורים אין רשות לשטן. ראש הגויה. האבר. ובבראשית רבה בראש פרשת נח פליגי אמוראי בהא מילתא, ריש לקיש סבר בן שלש שנים הכיר בוראו, ומוכח מעקב אשר שמע בקולי, כדאמרינן הכא בגמרין. ר' אבא ור' חנינא ור' חנן אמרי בן ארבעים ושמונה שנה הכיר אברהם את בוראו, ולא מייתו שום סמך מפסוק. ועיקר הגירסא היא בן ארבעים. והטעם דבן ארבעים לבינה. ואפשר שכולם רצו לומר ענין אחד, שבסוף שליש הראשון מחיי האדם, שהם מאה ועשרים, הכיר בוראו. וריש לקיש שלקח בן שלש רמז בזה לשליש חיי האדם, שהם ארבעים שנה, כדכתיב והיו ימיו מאה ועשרים שנה. מפני שתשעה הוא סוף חשבון האחדים, ושלש הוא שליש התשעה. וסמך זה לעקב על דרך מליצה והסתרת סוד. והאמוראים האחרים אמרו סברתם או קבלתם בגלוי, כי אין בזה סוד שיצטרך להסתירו. על כן אמרו בן ארבעים הכיר. ולשון הר''ם בע''ז פרק א', בן ארבעים שנה הכיר את בוראו. נראה דגריס שם כמו שכתבנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רמי בר חמא, כתיב אברם, וכתיב אברהם, בתחילה המליכו הקב''ה לאברהם על רמ''ג איברים, ולבסוף המליכו על רמ''ח, ואלו הן, שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה ובגופה — פי' הוא ראש האמה, שכן מפורש בפ''ק דקידושין בסוף הלכה וחכ''א בכסף לענין יציאת עבד לחירות (קדושין כ''ח ע''א) כ''ד ראשי איברים באדם, ותני עלה וכולן עבד יוצא בהן לחירות, והוינן בה סירוס דמאי, אי סריס דגיד היינו ראש הגויה, מהא הויא גמרינן דראש הגויה הוא ראש האמה שהוא הגיד. [הערוך ערך גויה]. ''עיר קטנה'' (קהלת ט', י''ד) זה הגוף ''ואנשים בה מעט'' אילו האיברים. [הערוך ערך ערגח].
------
על מאתים וארבעים ושלש איברים. מנין אברם רמ''ג. ולבסוף המליכו על רמ''ח. שהוסיף בו ה'. ואלו הן שתי אזנים ושתי עינים וראש הגויה. עינים ואזנים קשה למלוך עליהם, דכתיב ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע, אבל לב לא קחשיב, דהא כתיב ומצאת את לבבו נאמן לפניך [והדר] וכרות עמו הברית, ונדרש על כריתת ברית מילה, אבל ראש הגויה חשיב הכא שהמליכו בו במה שנימול. והר''ר יום טוב פירש שבתחלה היה רואה או שומע פעמים דבר איסור בעל כרחו, ומהרהר ומתקשה בעל כרחו, אע''פ שלא שלט בו יצר הרע להחטיאו, כדאיתא פ''ק דבבא בתרא [י''ז ע''א]. מכאן ואילך לא היה רואה ושומע ומהרהר אלא ברצונו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מסכן וחכם זה יצר טוב. שמתנהג במסכנות ובענוה. מעשרה שליטים שתי עינים וכו'. שבאלו עשרה אדם חוטא וזוכה, והחכמה תעז לחכם להסב אותם לדרכי יושר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מלך גדול. יצר הרע, משום הכי קרי ליה גדול, שמלך י''ג שנה קודם יצר טוב, דעד י''ג שנה אין לנער יצר טוב. [תוספות רבינו פרץ].
------
גם עיניו לא תשבע עושר [קהלת ד']. עינו חסר י' כתיב לפי שיצר הרע מחטיאו ומעבירו מעל י' הדברות, וזהו יש אחר וגו' זהו יצר הרע שניתן באדם מנעוריו משננער ממעי אמו, ואיש שני זה יצר טוב שאינו נתון באדם אלא עד י''ג שנים ויום אחד. ולכך פסק שאין הנער ראוי לדבר מצוה עד שיהא בן י''ג שנה ויום אחד בזמן שיצר טוב נתון בו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תר''ח].
------
להוציא כהונה משם. מכל בניו של שם ולא מאברהם לבדו, שגם הוא היה מבני שם. נאם [ה'] לאדוני. אברהם קורא כן שקראו להקב''ה תחלה אדון, כדאיתא בפ''ק דברכות [ז' ע''ב]. עד אשית אויביך הדום לרגלך. אמרפל וחביריו. על דברתי. על דיבורו, שחטא שהקדים ברכת עבד לברכת קונו. והיינו דכתיב בההוא ענינא והוא כהן לאל עליון. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אחרי בלותו ריבה האל מעדניו, ב'ר'ב'י'ם י'עשה צ'ח'וק לגדול כהניו, [לשון הפייט]. הוא אברהם דאמ' בבר' רב' (אברה') אברהם אבינו כהן גדול היה שנ' [תהלים ק''י] נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם מלכי צדק, ובשילהי ד' נדרי' אמר ר' זכרי' משום ר' ישמעאל בקש הקב''ה להוציא כהונה משם, דכת' [בראשית י''ד] הוא כהן לאל עליון, כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת הקב''ה הוציא מאברהם, שנ' [שם] ויברכהו ויאמר ברוך אברהם לאל עליון קונה שמים וארץ, אמ' לו אברהם וכי מקדימין ברכת עבד לברכת רבו, מיד נתנה לאברהם שנ' [תהלים שם] נאם ה' לאדוני שב לימיני, ואומ' נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק על דבורו של מלכי צדק והיינו דכת' והוא כהן לאל עליון, הוא כהן ואין זרעו כהן. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
הוציאוה ותשרף [בראשית ל''ח]. אמר אפרים מקשאה תלמידו של ר' מאיר בתו של שם הייתה והוא היה כהן, לכך דנוה בשריפה דכתיב (ויקרא כ''א ט') ובת איש כהן וגו'. וק''ק למה לא אמר הוציאוה ותשרף באש כמו (ויקרא כ''א ט') אביה היא מחללת באש תשרף. [וי''ל שלא היה שריפת מיתה כי אם שריפת סימן בלחיים] כמו שעושין לגנבים. אבל ההלכה לא משמע כן ודו''ק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וישב].
------
אין בין המודר הנאה מחבירו סתם למודר הימנו הנאת מאכל אלא שהמודר הנאת מאכל מותר ליכנס בו לביתו ולחצירו ומותר בכליו שאין עושין בהן אוכל נפש, ומודר הנאה סתם אסור בכולן [ואפילו וויתור] (כי) [מה ש]מוותר פעמים מוכר ללוקח (מ)[ו]מוסיף לו על תנאו (ואפילו וויתור) אסור במודר הנאה. אבל פורע לו חובו [ל''ג.] שהלוה לו אחר על מנת שלא ליפרע אבל אם חייב לפרוע אסור דהא מהנה ליה, ומחזיר לו אבידתו בין ניכסי מחזיר אסור על בעל אבידה בין נכסי בעל אבידה אסור על המחזיר. ומלמדינו מדרש הלכות ואגדות וה''ה למקרא במקום שאין נוטלין שכר על הלימוד [ל''ז.] אבל במקום שנוטלין לא וכן מלמד בניו [ב]מקום שאין נוטלין שכר. וזן את אשתו ואת בניו [ל''ח.] ואע''פ שהוא חייב במזונותיהן, ומשיא [לו] בתו בוגרת ומדעתה ואע''פ שמהנהו שנותן לו שפחה לשמשו כיון דבוגרת היא ומדעתה אין מהנהו האב כלום, ומותר להשקותו כוס של בית האבל וכוס של בית המרחץ, (אך) [וזן] עבדיו ושפחותיו הכנענים דלא מהני ליה כלום דיכול הרב לומר (אני) [איני] זנך, לא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה (ו)[ד]מהני ליה שהרי פטמתה. ונכנס לבקרו [ל''ח:] דמהנאה אדריה מחיותיה לא אדריה מיהו כשנכנס עומד אבל לא יושב שהרי איפשר בעמידה, ומרפאו רפואת גופו אבל לא בהמתו אבל אומר לו סם פלוני יפה לה סם פלוני רע לה. ורוחץ עמו באמבטי גדולה [מ''א:] שאין מהנהו אבל לא בקטנה, וישן עמו על המיטה בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שמהנהו, ומיסב על המיטה ואוכל עמו על השלחן. אבל לא ישאילנו [מ''ב:] ולא ישאל הימנו ולא ילוינו ולא ילוה ממנו ולא ימכור לו בשוה ולא יקח ממנו דגזרינן שאין נהנה אטו נהנה. ואם אין לו מה יאכל [מ''ג.] ילך אצל חנווני הרגיל אצלו שמאמינו ואומר לו איש פלוני מודר הנאה ממנו ואין לו מה יאכל ואיני יודע מה אעשה לו נותן לו החנווני ובא ונוטל מזה, היה ביתו לבנות וגדרו לגדור הולך אצל פועלין ואומר להן איש פלוני נדור הנאה ממנו (ואינו) [ואיני] יודע מה (י)[א]עשה והן עושין עמו ובאין ונוטלין הימנו שכרן. היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר משום מתנה והלה מותר בה, ואם אמר (אינך) [אינן] לפניך או הרי הוא לפניך שתתניהו לפניו ויאכל אינה מתנה גמורה ואסור, אין שם אחר עמו יניחנו על גבי הסלע או על הגדר ואומר הרי הוא מופקר לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל. ואם יש לו מרחץ [מ''ו.] מושכר בעיר שהשכירו לאחר בטסקא מותר, יש לו למדיר תפיסת יד בו אסור. [ראב''ן].
------

אין בין. פירש בגמ' מאן [תנא]. פי' הא לא קפדי אינשי. בפרק קמא דמגילה [ח' ע''א] פריך דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי. פי' כגון בקעה בימות החמה. אבל חצר דברי הכל אסור במודר הנאה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ג].
------
למודר הימנו מאכל. בגמ' מפרש שאמר הנאה המביאה לידי מאכל עלי. אלא דריסת הרגל. אפי' במקום שאין אדם מקפיד, כדמפרש בגמ' דר' אליעזר היא. וכלים שאין עושין בהם אוכל נפש. דבכלים שעושין בהם אוכל נפש שניהם שוים, כדמפרש ואזיל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אין בין המודר הנאה מחברו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש, המודר מאכל מחברו לא ישאילנו נפה וכבר' ריחים ותנור, אבל משאיל לו חלוק וטלת נזמים וטבעות, וכל דבר שאין עושין בהן אוכל נפש מקו' שמשכירין כיוצא בהן אסור. דריסת הרגל מאן תנא, אמ' רב אדה בר אהבה ר' אליעזר היא, דתניא ר' אליעזר אומ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה, וכיון דסתם לן תנא כותיה הילכת' כותיה, עיין במהדורא קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
אין בין המודר הנאה מחבירו סתם למודר ממנו הנאה המביאה לידי מאכל, אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש, שאם נדר ממנו הנאה סתם או שהדירו חבירו שלא יהנה ממנו הרי זה המודר אסור ליכנס בחצר חבירו, וכן לא ישאל ממנו אפילו כלים שאין עושין בהן אוכל. היה מודר ממנו הנאה המביאה לידי מאכל מותר ליכנס בחצירו ומותר לשאול ממנו כלים שאין עושין בהן אוכל נפש, כגון חלוק וטלית ונזמים וטבעות וכיוצא בהן, ובמקום שדרכן ליטול שכר בהשאלתן לא ישאל ממנו שהרי הוא מהנהו השכר, והשכר הוא הנאה המביאה לידי מאכל. וכן לא ישאל ממנו כלים שעושין בהן אוכל נפש אע''פ שאין דרכן ליטול [מהן] שכר כגון נפה וכברה ריחיים ותנור. [פסקי ריא''ז].
------
המודר הנאה מן החנוני הרי זה לא יותר לו בפירות שהוא קונה ממנו, שאפי' ויתור אסור [ב]מודר הנאה, ואע''פ שכן דרכו לותר לכל הלקוחות, ואם בא לקנות ממנו בלא ויתור אינו רשאי לקנות ממנו אלא ביותר מכדי דמיו, או במקח הגרוע ואפילו בשוויו כמו שביארנו למעלה. [פסקי ריא''ז].
------
הנאה מחבירו. שנדר שלא יהנה מחבירו, אסור בדריסת רגל לעבור דרך שדיהו, או בחצירו לקצר הדרך ואסור נמי בכלים שאין בהם אוכל נפש דה''ל הנאה אבל במודר הימנו מאכל מותר בדריסת הרגל ובכלים שאין בהם אוכל נפש, לפי שנדר מאכל ולא הנאה. מאן תנא. דאפי' דריסת הרגל אסור, אע''ג דלא הוי הנאה גמורה, ויתור כגון לוקח פירות אגודים או כה''ג, שדרך המוכר לוותר אחת או ב' על חשבון המקח, ואע''ג דלא הוי ממש הנאה, דהוי דרך מקח מ''ה אסר לי' ר' אליעזר, ה''נ דריסת הרגל. [תוספות רבינו פרץ].
------
[המודר] הנאה. אסור. דריסת הרגל. שלא יעבור דרך חצירו, דאית ליה הנאה, או שמקצר [דרכו, או] מפני דבר אחר. ואסור נמי בכל [כלים שאין עושין] בהם אוכל נפש, משום דא..., ומודר ממנו הנאה המביאה לידי מאכל ... לה בגמרא מותר, ואם משכירין כיוצא באלו הכלים אסור, ... בדמי השכירות שמעכב לעצמו ויכול ליקח בהן מאכל. מאן תנא [דס''ל ויתור] אסור במודר הנאה. אע''ג דלא מחזי הנאה גמורה. ויתור. כשמוכר פירות, מוותר לו אחת או שתים. אסור. ליקח הימנו. ואע''ג דמחזי כמקח, דאי לא זבין מיניה לא הוה יהיב ליה אסור. דכיון דאמר ליה כך וכך בפרוטה ויהיב ליה ההוא סכום, תו לא מצי למישקל מיניה. הכא נמי בדריסת הרגל, אע''ג דלא הויא הנאה גמורה אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו סתם לא מן המאכל לבד אסור ליהנו' ממנו אלא מכל הדברים ואפי' מכלי' שאין משכירין כיוצא בהן ואפילו ויתור אסור במודר הנאה ואפילו דריסת הרגל כך פשוט בנדרים. ורבינו תם כתב דריס' הרגל אפילו בבקעה בימות החמה דלא קפדי אינשי על דריסת הרגל, אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
אין בין המודר הנאה מחבירו למודר מאכלו, אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש. [האגודה].
------
נפה וכברה כו'. אע''ג שאין משכירין כיוצא בהם, ומקום שמשכירין אע''ג דממאכל נדר, מביא לידי מאכל הוא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מאן תנא דאסר דריסת הרגל. אפי' באתרא דלא קפדי, דהא מתני' סתמא תנן בכל דריסת הרגל, אפי' במקום שאין אדם מקפיד על דריסת הרגל. ובפ''ק דמגלה [ח' ע''א] פריך על הך משנה דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי, ומקשי' הא בפ' חזקת הבתים [ב''ב נ''ז ע''א] משמע שאדם מקפיד על דריסת הרגל, ואפי' שותפין איכא מאן דאמר קפדי. ואר''ת דבההיא דחזקת הבתים מיירי בחצר, דהתם ודאי קפדי, ובשמעתין פריך מדריסת הרגל דבקעה בימות החמה, שאין אדם מקפיד עליה, דמתני' סתמא קתני דריסת הרגל, ואפי' בקעה בימות החמה. ומשום הכי פריך שפיר פ''ק דמגלה הא לא קפדי אינשי, ובשמעתין נמי הוי פי' מאן תנא דאסר דריסת הרגל סתמא, ואפי' במקום שאין אדם מקפיד, כגון בקעה בימות החמה, ר' אליעזר היא. דאמר ויתור אסור, דבר שדרך המוכרין לוותר וליתן לאדם הלוקח ממנו פירות, ואינו מקפיד עליו, אסור במודר הנאה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
כר' אליעזר. וכיון דסתם משנה כותיה הלכה כמותו, וכן משנה דלקמן דהשותפין [מ''ה ע''ב] שנדרו הנאה זה מזה קאמרי רבנן אסורין ליכנס לחצר. סוגי' דגמר' כוותי' אזלא. והק' ר''ת דאפי' כרבנן אתי' מתניתי', דהא לקמן שותפין שנדרו הנאה זה מזה, קאמרי רבנן אסורין ליכנס לחצר, ור' אליעזר שרי לי' משום ברירא, אלמ' דלכ''ע דריס' הרגל אסור במודר הנאה, ותיר' דהכא איירי בבקעה בימות החמה, דלא קפדי אינשי. וק' לתירוצי דא''כ לוקמיה מתני' דהכא בבקעה בימות הגשמים, או בחצר וכרבנן. וי''ל א''כ במודר הנאה ממאכל נמי היה אסור, שהרי כיוצא בו משכירין, ולקמ' [ל''ג ע''א] דאיבעי' להו בסוס לרכוב עליו איירי באוהבין שמשאילין זה לזה בחינם, דאי כיוצא בו משכירין, הא תנן דאפי' שלא לראות אסור אשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ר''א אומר אפילו ויתור אסור במודר הנאה. פי' ר''א סבר כל הנאה שבעולם אסור המודר ליהנות מחבירו אם היא לדעתו של מודר ואע''פ שכיוצא בה הי' עושה לכל אדם ואין המודר מחזיק לו בה טובה. ורבנן סברי איזו הנאה אסורה עליו אותה הנאה שעושה לו בעבור כבודו שמחזיק לו טובה על דבר זה אבל הויתור שדרכו לוותר לכל אדם וגם כל ב''א מוותרין לו לזה אינו חשוב הנאה ואינו מחזיק לו בו טובה וכן נמי דריסת הרגל וכן נמי כלים שאין עושין בהם אוכל נפש במקום שאין משכירין שדרכן של שכנים להשאיל זה לזה ואינן נמנעין ונמצא שיותר הוא חמור לרבנן קניית המקח שוה בשוה מן הויתור שנותן לו משלו שקניית המקח היא חשובה הנאה חמורה שהיה נותן שכר לסרסור להמציא לו אבל הויתור כיון שניאותו בדמי המקח אינה חשובה לו זו ההנאה כלום. [תוספות רי''ד].
------
@ ל''ג ע''א.
והא מן מאכל נדר. ונפה וכברה לאו מאכל הוא. ומשני באומר הנאת מאכלך עלי. אימא שלא ילעוס [חטים] ויתן על גבי מכתו. ואפי' מחטים של מודר, דה''ק הנאת מאכלך עלי, מה שאתה לועס ואוכל עלי, שלעיסת חטין מועלת למכה, והכי נמי אמרי' במשנה פסחים [ל''ט ע''ב] לא ילעוס אדם חטין בפסח ויתן על גבי מכתו מפני שמחמצת. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא ישאילנו נפה וכברה, והא מן מאכל נדר, ואוקמה רבא באומ' הנאה המביאה לידי מאכל עלי. אמ' רב פפא שק להביא בו פירות וחמור להביא עליו פירות ואפי' צנא בעלמ' הנאה המביא לידי מאכל היא. בעי רב פפא סוס לרכוב עליו וטבעת ליראות בה מיפסק ומיזל בארעיה מאי ולא איפשיט. [פסקי הרי''ד].
------
ממאכל נדר. ונפה וכו', לאו מאכל הוו. סוס לרכוב וכו'. במשתה, והכל להתנאות ויחלקו לו כבוד ויוסיפו לו מאכל במשתה. מיזיל ומיפסוק בארעיה. הולך דרך שדיהו אל המשתה ומקצר. מי הוי כל אילו מביא לידי מאכל. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר, הנאה המביאה לידי מאכלך אסורה עלי, או הנאה המביאה לידי מאכל[י] אסורה עליך, הנאסר לא ישאל מן האסור לו נפה וכברה וריחים ותנור ושק להביא בו פירות וכל דבר שעושין בו אוכל נפש, אבל משאילו נזמים וטבעות וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש. מקום שדרכן שאין משאילין כלים אלא בשכר, אסור לשאול ממנו אף כלים שאין עושין בהן אוכל נפש. היו במקום שאין נוטלין שכר (לשאול) [ושאל] ממנו כלים שאין עושין (מהן) [בהן] אוכל נפש כדי להראות בהן בפני אחרים שיהנה מהן, או שביקש לעבור בארצו כדי לילך למקום שיהנה בו, אסור מספק ואם נהנה אינו לוקה. אין בין מודר הנאה מחבירו למודר ממנו הניית מאכל, רק דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש במקום שמשאילים אותם שם בחנם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
מן המאכל. וכלים שעושין בהם אוכל נפש לאו מאכל [הם]. הנאת מאכל. משמע שלא יהא לו הנאה ממאכלו או דרך אכילה או שלא כדרך אכילה, דהיינו שלא ללעוס חטים. אבל כלים לא משמע. צנא. סל להביא בו פירות, ואלו הדברים שמיוחדים למלאכה אחרת אינו אסור אלא להביא בו פירות, דהיינו כשעושה בהם אוכל נפש. לרכוב עליו. לילך בבית המשתה. לראות בו. אדם גדול בבית המשתה, וינהגו בו כבוד. בארעיה. לקצר דרכו לילך לבית המשתה. מי הוי הנאה המביאה לידי מאכל, שהרי נותנין לו מנה יפה מפני זה, או הוא ממהר לאכול מפני זה. או לא, הואיל ואינו מביא אצלו המאכל בזה, אלא הוא הולך לשם, והוא קרוי לסעודה בלא זה. לראות בו. בבית המשתה. ולא אפשיט ולחומרא, ואינו לוקה אם עבר. דרישא. דכלים שעושים בהם אוכל נפש אסור אפילו במקום וכו'. מאן תנא. דהנאה מועטת כי הכא דאי לא שאיל מהאי שאיל מאידך בלא שכירות, אפילו הכי אסורה. המודר הנאה. שנדר שלא יהנה ממנו. שוקל את שקלו. חצי שקל שנותנין בכל שנה ושנה. ופורע חובו. דלא חשבינן כאילו יהיב ליה ומטיא ליה הנאה. ופירוש פורע ושוקל, אם ראובן נאסר בהנאת שמעון, מותר לשמעון לפרוע חובו ולעשות לו הענינים השנויים במשנה. ובגמרא מפרש לכולה מתניתין. אלמא. מדקתני ששמעון מותר לפרוע חובת ראובן ולשקול שקלו, אלמא לא חשבינן כ[מאן] דיהיב ליה בידיה דראובן [שיהנה ממנו] אלא כמי שהבריח ארי מעליו ... ולא הגיע לו שום הנאה. אלמא. ... מי שפרע חוב אחר אינו חייב הלוה למי שפרע חובו כלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו ממאכל אסור בכל דבר מאכל. ואם אמ' הנא' מאכלך עלי, לא ילעוס לו חטי' ליתן על מכתו. ואם אמר הנאה המביא לידי מאכל עלי, לא ישאילנו נפה וכבר' ורחי' ותנו' ולא שק להביא לו פירות ולא חמור להביא לו פירות ואפי' סל להביא לו. פי' ולא כל כיוצא בזה ואפילו במקום שאין משכירין כיוצא בו. וסוס לרכוב עליו לילך לבית המשתה, פירוש אפילו במקום שאין משכירין כיוצא בו, וכן טבעת להראות בו כדי שיכבדוהו בסעודה, וכן ללכת דרך שדהו לסעודה, כל אלו בעיא ולא איפשיטא הם ואזלינן לחומרא ואסור מספק כל זה פשוט בנדרים. ובירושלמי בעיא ולא איפשיטא אם יכול להיות שלוחו לקנות לו מאכל, או אם משאילו קרדו' לבקע עצים לצורך מאכל ואזלינן לחומרא ואסור. אבל קרדו' לנכש בו מותר להשאילו כך פשו' בירו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
ה''ג באומר הנאה המביאה לידי מאכל עלי. ול''ג מאכלך עלי. שק להביא פירות וכו' הנאה המביאה לידי מאכל הוא. ואסור אפי' במקום שאין [משכירין]. סוס לרכוב עליו. להלך לבית המשתה. וטבעת ליראות בה. בבית המשתה, שיראה בה כעשיר, ויתנו לו מנה יפה. מיפסק ומיזל בארעיה. לקצר [דרכו] דרך ארצו לילך לבית המשתה. מאי. וכל הני במקום שאין משכירין. וא''ת [ל]מה לא מוכח מדלא מפליג במתני' בדידה, בין טבעת ליראות ושלא ליראות. י''ל דכולה בשלא ליראות מיירי. צריכא למימר. פשיטא דלאו הנאת אכילה היא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רב פפא שק להביא בו פירות כו'. פי' דלא תימא דוקא כלים המיוחדין לאוכל נפש כגון נפה וכברה רחיים ותנור הן אסורין אבל שאר כלים לא אלא אפילו שאר כלים נמי דוקא לשאר תשמישין הן מותרין אבל לצורך א''נ אסורין הן. [תוספות רי''ד].
------
וכן שק או סל להביא בו פירות, או חמור להביא עליו פירות, אע''פ שאין דרכן ליטול עליהן שכר כשמשאילין אותן לפי שעה. [פסקי ריא''ז].
------
אמ' ר''פ פשיטא לי שק וכו' ובמתני' אוכל נפש ומקום וכו'. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעי רב פפא סוס לרכוב עליו. פי' לילך ולהביא פירות אבל לא בסוס. וטבעת ליראות בה במקום הבאת פירות מיפסק ומיזל בה בארעיה להביא פירות. אלא לאו אפי' ליראות בהן. פי' לצורך הבאת פירות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ד].
------
בעי ר''פ סוס לרכוב עליו וטבעת ליראות בה מיפסק ואזיל בארעיה מהו. הפרשנים פירשו כל אלה לצורך המשתה ואינו נ''ל שאם דוקא לבית המשתה קא מבעיא לי' הו''ל לפרושי מלתא הכי אלא ודאי בלא בית המשתה נמי קא מבעיא לי' וה''פ כלים שאין עושין בהן אוכל נפש ואין משכירין כיוצא בהן [ו]דריסת הרגל שהיא מותרת מפני שאין נוטלין עליהן שכר אבל סוס לרכוב עליו ולהתכבד בו ואינו שואלו לצורך תשמיש אחר כ''א לרכוב עליו וטבעת נמי לא שאלה שתתקשט בה בתו לפי שעה אלא להיראות כי הוא עשיר ויש לבתו תכשיטין ודריסת הרגל נמי כיון שצריך לו לקצר בתוך שדה חבירו לילך בשדהו או בשום מקום שאם לא הי' עושה קפנדריאה בתוך שדה חבירו הי' צריך להקיף הרבה ואנן סהדי שבאלה הענינים הוא משתכר וחשובה הנאתן אצלו הנאה מרובה מי אמרי' בתר נהנה אזלי' והנאה שיש בה שכר היא ואסורה לו או דלמא בתר מהנה אזלי' והוא לא הי' מקבל עלי' שכר שאם ישאיל לו סוסו מה לי אם ישתמש בו תשמיש בעלמא מה לי אם ירכוב עליו ויתפאר בו במדינה וכן כשמשאיל לו נזמים וטבעת לבתו וכן נמי כשדורס בשדהו כיון שלכ''א הוא עושה כן למה יקפיד במחשבתו על זה שהוא בעיניו הנאה מרובה וכיון שלגבי מהנה אינה חשובה הנאה מותרת היא לו. [תוספות רי''ד].
------
השאילו סוס לרכוב עליו, או טבעת להתכבד בה שייראה אדם חשוב ויתכבדו בו כשהולך בבית המשתה, או כשילך אצל הסוחרים לקנות מהן דבר וגורמין לו שכר, אע''פ שאין נוטלין עליהן שכר בהשאלתן הרי זה ספק בתלמו' וספיקו אסור כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. וכן אם רצה המודר לילך ללקט פירותיו בשדהו דרך שדה המדיר, גם זה ספק שגרם אוכל נפש הוא אצלו, וספיקו אסור. [פסקי ריא''ז].
------
המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו ופורע לו את חובו ומחזיר לו אבידתו, מקום שנוטלין עליהן שכר תיפול הנאה להקדש. אלמ' אברוחי ארי בעלמ' הוא ושרי, מאן תנא, אמ' רב הושעיה מני חנן היא, רבא אמ' אפי' תימ' דברי הכל ובלווה על מנת שלא לפרוע. מאי חנן, דתנן מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו חנן אומ' איבד מעותיו, נחלקו [עליו] בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול, אמ' ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם, אמ' רבן יוחנן בן זכאי יפה אמ' חנן הניח מעותיו על קרן הצבי, עיין במהדורא קמא. ומחזיר לו אבדתו, בין בשנכסי בעל אבדה אסורין על המחזיר ובין בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבדה. [פסקי הרי''ד].
------
ואיידי דקתני רישא לא ישאילנו. נפה וכברה, דההוא אצטריך למתני, דאע''ג דמוקמי' לה באומר הנאה המביאה לידי מאכל, סד''א היינו דוקא כגון קדירה ושפוד, שמתקן בה לאכול, אבל נפה וכברה דלאחר ניפוי אינו ראוי עדיין לאכול לא. תנא סיפא משאילו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מתני'. מקום שמשכירין כיוצא כו' פי' להשאילן. ולא אמרי' תפול הנאה להקדש דלאו מצוה היא. אבל אם היה המשאיל (המשיב אבידה) רוצה לקבל השכר היה מותר להשכיר לו (ולהשיב אבידתו). [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ה].
------
[מקום שמשכירין] כיוצא בהן אסור. דכיון דמשתרשי ליה השכר, שהיא הנאה המביאה לידי מאכל, והוי כאילו נותן לו מעות ליקח מהם מאכל. אבל במודר הנאה אסור אפי' מקום שאין משכירין כיוצא בהן, דהנאה מיהא איכא. ואע''ג דאמרי' לקמן במתני' דפורע לו חובו, לא דמי דהתם אינו נותן כלום, אלא אברוחי ארי בעלמא הוא, אבל הכא מהני לו לעצמו. וגבי פורע לו חובו נמי, אם אמר לו פרע לי חובי על מנת שלא אשלם לך, נראה שהיה אסור. והכא אם היה נותן עליה שכר נראה שהוא מותר, וכן בדברים שנותנין עליהם שכר מותר לשכור ביתר. [תוספות ישנים מכת''י].
------
מכלל דרישא. לא ישאילנו במודר הנאה. אע''פ שאין משכירין, ואין מקפידין בני אדם על הנאתו, מאן תנא [וכו']. [תוספות ישנים מכת''י].
------
שוקל את שקלו. לאו דוקא נקט שקלו, אלא מחצית השקל שהיה כל אחד מישראל מביא בכל שנה. ובפ' בתרא דכתובות [ק''ח ע''א] פריך בשלמא שוקל לו שקלו כדתניא תורמין על האבוד ועל הגבוי, פי' שאם שלח אדם את שקלו ואבד תורמין עליו וזוכין בשבילו, ומיירי מתני' ששלח זה את שקלו ואבד, אלא פורע את חובו הא משתרשי ליה, ומשני חנן היא. והכי מפרש לה בגמ'. ונראה דלקמן דמוקי לה כחנן מצינן למימר שוקל לו את שקלו אפי' היכא דקא משתרשי ליה, לפי מה שנפרש בגמ'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
המודר הנאה מחבירו שוקל לו שקלו שהוא בקע לגולגולת שהיה כל אחד חייב להביא בכל שנה לצורך הקרבנות, והוא שישקול המדיר שלא מדעת המודר. וכן פורע לו חובו שלא מדעתו. [פסקי ריא''ז].
------
מודר מחבירו. כל הנאות שוקל לו שיקלו ונותנו להקיש, דלאו הנאה היא. שנוטלין עליה שכר על השבת אבידה. אברוחי ארי. שמבריח בעל חובו מעליו. [תוספות רבינו פרץ].
------
המודר הנאה מחבירו, בין בנדר ובשבועה, מותר האוסר לשקול לו שקלו, ופורע חובו, שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום, רק מנע התביעה ומניעת תביעה אינה בכלל איסור הנאה. לפיכך מותר לו לזון אשתו ובניו ועבדיו ואפילו הכנענים, אע''פ שחייב במזונותם. אבל לא יזון בהמתו בין טמאה בין טהורה, שהמוסיף בבשרה היא הנאה שהגיע ליד ראובן. ואם (החמיד) [המדיר] כהן מותר להקריב קרבנותיו, שכהן שליח שמים הוא ולא שליח בעל הקרבן. ומשיא שמעון בתו הבוגרת לראובן מדעתה, אבל אם היתה נערה, שעדיין היא ברשותו, אסור, שזה כמוסר לו שפחה לשמשו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
ופורע את חובו מיירי בכל חוב, ולא במזונות אשתו לבד, (לזר) בספרת''ם. וא''ת אמאי תני תרתי שוקל לו שקלו ופורע לו חובו. י''ל דאי לא תנא אלא שוקל את שקלו הוה אמינא דמיירי באבוד וגבוי דלא משתרשי ליה, ואי לא תנא אלא פורע את חובו הוה אמינא דוקא בבעל חוב שאינו דוחק, אבל בבעל חוב דוחק לא, להכי תנא שוקל את שקלו לאשמעי' אפי' בעל חוב דוחק, דשקלו כיון שלא פרעו בעל חוב דוחק הוא, שממשכנין אותו, ומינה מוכח בירושלמי דמיירי אפי' בבעל חוב דוחק. ולפי רת''ם שפירש דמילתיה דחנן אינה אלא במזונות אשתו דוקא, וצריך לומר דשוקל לו את שקלו מיירי דוקא באבוד וגבוי, וא''ת א''כ ליתני פורע את חובו וכל שכן שוקל את שקלו. י''ל דשוקל את שקלו מיירי אפי' נותן לו בידו ליתן לגזברין, וכי האי גוונא בפורע את חובו אסור כיון שנותן לו בידו. ושטת הירושלמי קשיא על פי' רת''ם ובגמ' [אפרש] אי''ה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע חובו ואפי' חוב שעל המשכון וללמדו תלמודא), אבל לא מקרא, אבל לבנו אפי' מקרא. ואם היה למודר מרחץ או בית הבד שהשכיר לאחרים ואין לו בהב) תפיס' יד מותר. ואם יש לו בה תפיסת יד אסור. ואם נתן לאחר סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור. ולא עוד אפילו אמר ויבא סתמא, סעודה מוכחת שאין זו מתנה. [סמ''ק סימן פ''א]. א) והטעם הוא לפי שמפרש הסתו' ואם כן צריך ללמדו בחנם ולא עשה לו שום הנאה. וכן בהלואה מפני ששמעון יכול לומר הייתי מפייס בעל חובי והיה מחזיר לי משכוני בחנם או פוטר לי את חובי אם כן הפורע עבורו אינו עושה לו שום טובה. ב) ומהו תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו אפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע (לו) חובו ואפילו חוב שעל המשכון, וללמדו תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא, ואם היה למודר מרחץ או בית [הבד] להשכיר לאחרים ואין לו בה תפיסת יד מותר ואם יש לו בה תפיסת יד אסורא), ואם נתן לאחד סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור ולא עוד אפילו אמר ויבא סתם סעודה מוכח שאין זה מתנהב). א)0כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו ואפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובית הבד עקל אחד אסור לראובן ליכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום מותר ואין נקרא ביתו שהשאילו או השכירו, וכן השיב ר''ת שמעשה בא לפניו בבית הנשאל ואסרו המשאיל והורה רבינו תם שאינו יכול לאוסרו דהוי כמו שכירות, לס''ג. ב)0פירוש אפילו נתן לו סתם וחזר ואמר רצונך שיבא פלוני ויאכל עמנו הוכיח סופו על תחילתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל הרי זה אסור, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
המודר הנאה מחבירו מחזיר לו אבדתו ופורע לו חובו כך פשוט בכתובות ובנדרים. ופורע לו חובו, לפי אותן שפסקו שהפורע חובו של חבירו שאין חייב לשלם לו ואפילו היה חייב על המשכון כמו שכתבתי בספר מישרים בנתיב דיני נזיקים [נל''א ח''ב], הכא מיירי גם כן בכל חוב. ולפי' ר''ת שכתב שחייב לשלם, מיירי בשהלוהו ע''מ שלא לפרוע אלא כשירצה יפרענו או במזונות אשתו כאשר אכתוב למטה. ועוד פשוט בנדרים אפילו כשנכסי מחזיר אסורים על בעל הנדר או ששניהם אסורים זה על זה מחזיר לו אבדתו. פי' ואפילו אומ' לו בפי' שיחזירנה לו, דאין איסור שליחות אלא בדבר שצריך שליחות כלומר שצריך לומר לו בפי' עשה זה כגון תרומה שאין יכול לתרום בלא דעת בעלי', אבל דבר אחר שיכול לעשותו בלא דעת בעלים כגון מחזיר אבדתו אפילו שיאמר לו בפי' תחזירנה לי אין בו איסור שליחות, ודוקא בדבר מצוה. ועוד פשוט ואם הוא במקום שנוטלין שכר על חזרת האבדה תפול הנאה להקדש. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
כתב הר''י מקורביל ז''ל [המודר] הנאה מחבירו מותר לו לפרוע לו חובו ואפילו על המשכון וללמדו (ספר) תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא ואם היה למודר הנאה מרחץ שהשכיר או משכן לאחרים ואין לו [בה] תפיסת יד מותר ע''כ. ואם אסר לו דבר אחד הרי הוא אסור בו לעולם אפילו משכנו או מכרו כגון בית זה אסור(ה) לך אבל אם אמר ביתי אסור(ה) לך אם משכנו או שכרו ואין לו בו תפיסת יד מותר. והנודר ליהנות ממנו אם יש לו תפיסת יד אסור. ואם נתן לאחר הסעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המדור הנאה ממני ויאכל אסור ולא עוד אלא אפילו [אמר] סתמא ויבא אסור דמוכחא מילתא דאין זה מתנה וכל שנדר או נשבע מפני דבר אחד שהוא סבור (בו שמותר) [שהוא] ונמצא שאינו כן מותר בו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע לו חוב ואפי' על המשכון וללמדו ספר תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ומחזיר לו אבידתו ובגמ' פליגי אי מיירי בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבידה, או בשנכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר, או בששניהן מודרין זה מזה. מקום שנוטלין עלי' שכר. כדתנן [ב''מ ל' ע''ב] היה בטל מן הסלע לא יאמר לו תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל. תפול הנאה להקדש. נראה שאם שניהם מודרין זה מזה. יתן לו הבעל אבידה יותר משכרו, שאם לא היה נותן לו כי אם שכרו, נמצא בעל אבידה נהנה, כדאמרי' לעיל [ל''א ע''ב] דבזבינא מיצעא שניהם נהנין. והמחזיר לא יטול כי אם פחות משכרו, והמותר תפול הנאה להקדש. והא דקאמר תפול להקדש ולא אמר יוליך הנאה לים המלח, שהרי אמר כל הנאה שיהנה ממנו יהא כהקדש, והיינו דדייק בגמ' מהכא דיש מעילה בקונמות, מדקרי לה הקדש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ומותר להחזיר לו אבדתו ואע''פ ששניהן נדורין [ושניהן אסורין ליהנות] זה מזה, שהרי שלו הוא מחזיר לו. ובמקום שנוטלין עליה שכר אסור המחזיר ליטלו שאסור הוא ליהנות מבעל אבדה, וכן בעל אבדה אינו רשאי לעכב השכר אצלו, אלא יפול השכר להקדש, והרי הוא כהקדש שאם נהנו ממנו הנאסרין בו חייבין להביא קרבן מעילה, כדין הנהנה מן ההקדש, לפי שיש מעילה בקונמות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. ואין להם היתר על ידי פדיון, שההקדש הנאסר לכל יש לו פדיון אבל הקונמות שלא נאסרו אלא על המודרין אין להם פדיון. [פסקי ריא''ז].
------
הלכות אלו מבוארות בנדרים בפרק השותפין חוץ מבבא ראשונה זו היא משנה בפרק אין בין המודר, שנים שנאסרה הנאת כל אחד ואחד מהן על גבי חבירו בין בנדר בין בשבועה הרי אלו מותרין להחזיר אבידה זה לזה מפני שהוא מצוה ובמקום שדרכו שנוטל שכר להחזיר אבדה יפול השכר להקדש שאם יטול שכר נמצא נהנה ואם לא יטול נמצא מהנה (רמב''ם נדרים פ''ז הל' א'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ושנים שהיו מודרים הנאה זה לזה מחזירין זה לזה אבידה ובמקום שנוטלים שכר יחזיר שכר השבת אבידה להקדש, ואם היו שותפים בחצר אם יש בה דין חלוקה אסורים ואם אין בה דין חלוקה מותרים. ואסורים להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולין. ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מן השותפים נכנס בחצרם שיכול לומר בחלק המותר לי אני נכנסא). [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע ודוקא אם נכנס לצורך השותף.
ושנים שהיו מודרים הנאה זה מזה מחזירין זה לזה אבידה ובמקום שנוטלין שכר יחזיר שכר השבת אבידה להקדש צ''ע בנדרים ובס''גא). ואם היו שותפין בחצר אם יש בה דין חלוקה אסורין ואם אין בה דין חלוקה מותרין ב), ואסורין להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגוליםג), ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מן השותפין נכנס לחצירו שיכול לומר בחלק המותר לי אני נכנס. א)0שאם יטול שכר לעצמו נמצא נהנה ואם לא יטול נמצא מהנה ומותרים בדברים שהן בשותפות של כל ישראל כגון הר הבית והעזרה והבאר שבאמצע הדרך לפי שכל אילו הדברים הם לכל ישראל ואסורין בדברים שהן בשותפות כל העיר כגון הרחבה בעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה שבתוכה ספר תורה והספרים כיצד יעשו ויהא מותרין בדברים אילו כל אחד אחד מהם כותב חלקו לנשיא או לשאר עם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר ונמצא כל אחד מהם כשיכנס אינו נכנס לרשות חבירו אלא לרשות אחרים שהרי כל אחד מהם נסתלק מחלקו במקום זה ונותנו במתנה, לס''ג. ב)0פי' כל אחד נכנס לביתו לחצר ואומר לתוך שלי אני נכנס, לס''ג. ג)0פי' בחצר זו בין כך ובין כך, שנים שהיו שותפין ונדר אחד מהן שלא יהנה בו השיני כופין את הנודר למכור חלקו, נדר הוא שלא יהנה (לו) [הוא בחלק] השיני הרי זו מותר ליכנס לביתו מפני שברשותו הוא נכנס אבל אינו יכול ליכנס בחצר כמו שבארנו, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
שנים שכל אחד מודר מחבירו, בין בנדר ושבועה, מותרין להחזיר אבידה זה לזה, שהוא מצוה. ומקום שנוטלין שכר על החזרת אבידה יפול השכר להקדש, שאם יטול שכר הרי נהנה ואם לא יטול הרי מהנה. ומותרין בדברים שהן לכל ישראל, כגון הר הבית והעזרות ובאר שבאמצע הדרך. ואסורים בדברים שהן לאנשי העיר, כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים. אבל יכתוב כל אחד חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר. ונמצא כל אחד מהם כשיכנס למרחץ שהיא לכל אנשי העיר נכנס לרשות אחרים ולא לרשות חבירו, שכל אחד נסתלק מחלקו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
שנים שהיו מודרין זה מזה מחזירין אבדה זה לזה ובמקום שנוטלין שכר השבת אבדה השכר להקדש. ומותרין בדברים שהן בשותפות לכל ישראל כגון הר הבית והעזרות ובאר שבאמצע הדרך ואסורין בדברים שהן בשותפות לאנשי אותה העיר כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים כך כתב הר''ם במז''ל וכן נמי דעת הבעל התוספות והר''ם ב''ן ז''ל מתירא ליכנס לבית הכנסת לפי שהוא כחצר שאין בו דין חלוקה עד כאן. ונראה (כמי) [נמי] שמותרים לקרות בספר תורה קריאה של מצוה משום דמצות לא ליהנות נתנו. ומזה הטעם אין שום אדם מהקהל יכול לאסור להקהל הספר וכן פסק הרשב''א שאין אדם יכול לאסור ספרים והוא ז''ל לא גריס במשנה הספרים ע''כ. ואם היו שותפין בחצר ויש בה דין חלוקה אסורין ואם אין בה דין חלוקה מותרין. ואסור להעמיד ריחים או תנור ולגדל אפרוחים ותרנגולים ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה לאחד מן השותפין נכנס בחצר שיכול לומר לו בחלק המותר לי אני נכנס כר' אליעזר בן יעקב. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ושני' שהיו מודרין זה מזה מחזירין אבידה זה לזה ובמקום שנוטלין שכר יחזיר שכר השבת אבידה להקדש. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אל[מ]א אברוחי ארי וכו'. פי' כלומר דאינו חוב המוטל עליו לפורעו כגון מזונות אשתו. מאן תנא שסובר שיש חוב שאין מוטל עליו לפרוע. אמר רב הושעיא חנן הוא. דפורע את חובו דמתני' היינו בשזן את אשתו כשהלך למדינת הים. וכן פר''ח בפר' שני דייני גזירות. אבל שאר חובות אסור דקמשתרשי לה כדמפרש התם. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ו].
------
על אשר תבע בן השנייה מן הבן הראשונה מה שפרנס והאכיל את אחות הקטנה והיא ניזונית מתנאי ב''ד [כתובות נ''ב ע''ב], ובזמן הזה ניזונית אפילו ממטלטלין מתקנת רבנן סבוראי. וזה השיב שאין לו כלום מירושת אביו. וחייב אותו לפרוע או ישבע שלא היה לו מירושת אביו כלום. וראייתכם מפרדכת מסייע מתא [ב''ב נ''ה ע''א] איני יודע מה ראייה משם, מי מקדים לפרוע בשבילו, הוא פורע חלקו והן חלקן, ואשמעינן דאע''ג דאדם בטל הוא ואין משגיחין עליו חייב ליתן חלקו. ונ''ל דודאי אם פרנס סתם דמיא להא דתנן בפרק שני דייני גזירות [ק''ז ע''ב] מי שהלך למדינות הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי, והילכתא כחנן. ונ''ל בזה כדברי הרב שכנגדכם דצריך לומר בפני עדים שבתורת הלוואה מלוה לה. וכן פירש הרב רבינו משה בש''ר יב''א בשלהי יש נוחלין דצריך לפרש לשם הלוואה שאם לא כן אינו נאמן אותו בכך להוציא כיון דהלכתא כחנן. והיכא דאמר לשם הלוואה לא מפסיד כדגרסינן בפרק בתרא דכתובות [ק''ז ע''ב] גבי ממאנת שלוותה ואכלה ואמרינן ממאנת היא דלית לה מזוני הא לא מיאנה ולוותה ואכלה וכו'. והכא פרנס סתם. ואפילו גבי נישואין דאיסור כגון אלמנה לכהן גדול אסקי' בפרק יש מותרות [פ''ה ע''א] דאי הלך בעלה למדינת הים ומת ולוותה ואכלה דאית לה מזוני. וכל שכן כשירה. וכן פסק בפר''ח ורבינו האלפסי. ועדיפא מיניה קאמר, דאפילו בהלוואה שהלווה לה בעדים אין לו דין ודברים עם הבעל אלא לאשה יש לתבוע לה כאילו הלוה, והיא תש[ו]ב ותתבע בב''ד מבעלה בתנאי ב''ד כיון שיש לו לפרוע וחייבוהו לפרוע לה והיא תשלם לו. ומדר' נתן דאמר [פסחים ל''א ע''א וש''נ] מניין לנושה וכו' אי איפשר לתובעו דלא אית ליה ברירה אי הלכתא כר' נתן. ויש שפוסקין דלא כר' נתן. ונפקא מיניה דאם מתה האשה שאינו יכול לתבוע מן הבעל. וכן אני מפרש ההיא דשלהי פרק יש נוחלין שתובע מן האשה ובא על נכסיה שביד הבעל. וכן דין הבת הזאת שפירנסה. ולא ידענ' לחלק בין פירנסה נכרי לפירנסה אחד מאחיה. והיינו טעמא דכי פירנסה סתם דפטור, דכיון דממנה אינו יכול להוציא דלא הלוה לה וגם הבעל לא לוה ממנו פטור. וגם ממנה פטור הבעל כיון שנתפרנסה כבר בחנם. ולא דמי להא דפרק מציאת האשה [ס''ז ע''ב] דנותן לו לשם מתנה וחוזר וגובה (ממנה) [ממנו]. אבל אם יכול לתבוע מן הבעל א''כ מה לי פרנסה ומה לי הלוה. ודוחק לומר משום דילמא גמר ויהיב לה במתנה. ולפירושא דידן י''ל בפירושה מפרש שלה הוא מלוה ויש עדים, ואם לאו אמרי[נן] קינוניא עושין עליו לגבות ממנו. ומהאי טעמא דידן נמי אדם הפורע חוב בשביל חבירו פטור מלשלם לו כיון שלא הלוה לו. וכן היה אומר נמי מורי רבינו אליעזר זצ''ל דפטור אבל מטעמא (אחרים) [אחרינא] היה אומר משלם דגרסי' מחילת ממון שלא יתבענו עוד אינו כמו הנהו ממון וכן משמע בפרק בתרא דכתובות [ק''ח ע''א] דמדמי פורע חובו דמודר הנאה להא דחנן ובני כהנים גדולים. וכן פר''ש. אבל בפר''ח פירש התם דמעיקרא קס''ד דפורע חוב מיירי ופריך והא משתרשי ליה ומשני במזונות ופרנסה מיירי וכדחנן. משמע קצת דבפורע חוב כדס''ד מעיקרא אפילו חנן מודי ליה דמשתרשי ליה וחייב. וכן שיטת ר''ת ופיסוקו דפורע חוב חייב דמשתרשי ליה. לפרנסה. ולפירוש ר''ת דמפרש לפורע חוב במזונות כההיא דחנן, קשיא דהא קתני לה בהדיא בסיפא דהך משנה בפרק אין בין המודר [ל''ח ע''א] וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותם, א''כ על כרחיך פורע לאו היינו פרנסה אלא ממש פריעת חוב ומדמי ליה לחנן כדפרישית. ודוחק להעמיד לפר''ת בפרנסות תכשיטים דפטור. מפרש טעמא משום דמצי אמר אילו לא נתת לה היתה עושה מלאכה וגם מצמצמת ואוכלת ומרחמי נמי אינשי עילוה ולא משתרשי ליה כמו בפורע חובו וראייתו משופך יינו ומציל דובשנו של חבירו היכא דאין עקל בית הבד כרוך עליה דחייב כדאיתא בפרק הגוזל [קט''ו ע''ב]. ולא דמי דהתם מהפקירא זכי ומהנהו ממון גמור שהוא בעין. ואין צריך התם להתנות בפני ב''ד כמו פועל בפרק אלו מציאות [ל''א ע''ב] דהתם ביטל מלאכה אין הפסידו ניכר ואינו מוציא דבר מידו הילכך התם הוא דצריך להתנות ואי לא יהבי ליה כפועל בטל. אבל הכא לא. ותו דתנאי ב''ד הוא דתניא [ב''ק קי''ד ע''ב] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר תנאי ב''ד הוא זה שופך יינו וכו', וע''כ לא פליגי רבנן עליה דר' ישמעאל אלא בלקוץ את (הסוכה) [סוכו] דקא מזיק ליה, אבל בלשפוך את יינו ולהציל דובשנו של חבירו לא פליגי דהא תנן [שם קט''ו ע''א] סתמא זה בא בחביתו וכו' טעמא שעקל בית הבד כרוך עליה הא לאו הכי חייב דמי יינו ומתני' דברי הכל היא. וכן פירש רבינו גרשום מאור הגולה בתשובתו. אבל מפורע חוב חבירו לא הזכיר מאומה. והיינו טעמא דשומר שהיה [לו] לקדם ברועים ובמקלות וכו' ומסקינן דשוכר עליה עד כדי דמיהן וחוזר ונוטל מבעל הבית ומסקינן דלא שנא שומר שכר ולא שנא כל אדם כדאיתא בהשוכר את הפועלים [צ''ג ע''ב] דהממון בעין שמהנהו. וכן הטעם בהשואל [ק''א ע''א] גבי יורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות דשמין לו וכו'. ועוד יש ראיות הרבה. אבל שאר פורע חוב פטור אע''פ דקא פריך תלמודא [כתובות שם] והא קא משתרשי ליה, היינו משום דלא אסיק אדעתיה הך דחנן ומשני חנן היא. וכל פורע חוב פטור דומיא דפרנס. ועוד נ''ל דאמרינן (אי) איפשר שימחול לו חובו (דבסוף דפטור) [לבסוף ופטור] אפילו לרבנן דפליגי אפרנס. וראייה ברורה מצאתי בירושלמי [כתובות פי''ג ה''ב וש''נ] לדברי' דפטור לכולי עלמא, ר' אבא בר ממל אמר הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו מחלוקת חנן ובני כהנים גדולים התם לא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא מפייס הוינא והוא מוחל אע''ג דהוי גבי[ה] משכון. פי' לעולם כולי עלמא מודו דפטור ולאו מחלוקת הוא דהתם לא עלה על דעתו וכו'. משמע דפורע חוב יותר בדין פטור מבפרנס. ואע''ג דבגמרא דידן הוה פריך והא קא משתרשי ליה, נ''ל לפי הירושלמי דה''פ, היכי שרו ליה רבנן לפרוע לכתחילה למודר הנאה והלא איפשר שישתרשו לו דשמא לא היה מוחל לו. ואלכתחילה פריך. ומשני הא מני חנן היא, וכיון דגבי פרנסה פטר ליה חנן אע''ג דלא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב והוה ליה למידייניה כאילו בקש ממנו להלוות לו ואפילו הכי פטר ליה, לגבי מודר הנאה דפורע חובו נמי מיקל דאפילו לכתחילה שרי. אבל לרבנן דמיחייביה בפרנסה אע''ג דבפורע חובו פטרי דאיכא למימר דמחיל ליה והמוציא מחבירו עליו הראייה, באיסור לא מקילי למשרי לכתחילה. (ולא) [וכל] היכא דמצינן להשוות הירושלמי והבבלי דלא פליגי, סמכינן אירושלמי. ותו גרסינן התם בירושלמי, ר' יהושע ב''ל אמר אין לך נתפס על חבירו והוא חייב לו. פירוש כל אדם (נתפס דבשביל) [הנתפס בשביל] חבירו כעניין שאמרנו דפורע חובו אבל לא בציווי ובהגרמתו אלא מעצמו קיבל ההפסד אינו חייב. רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין ולא שמע דא''ר יוחנן קנס קנסו בגזלן. פירוש רב מדמי ליה לגוזל שדה וכו' דאוקמי' בפרק הגוזל [קט''ז ע''ב] דאם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו, כגון דאונסו אמרי אחוי ארעתך ואחוי נמי הא בהדי' הרי קיבל הנגזל על ידי הגזלן וחייב לשלם לו. וסברת רב דלא חשיב ליה לגזלן מפסיד לחבירו בידים משום דאנסוהו. והיינו דקא מהדר ומתמה תלמוד ירושלמי, מה ראייה משם ולא שמע רב דא''ר יוחנן דקנס קנסו בגזלן דאחוי אחויי (והדר) [והרי] הוא כמפסידו בידים וחייב ולא דמי כלל לשאר נתפס על חבירו דהוא עצמו עושה הפסד לעצמו כעניין פורע חוב דהתם פטור. וקיימא לן כר' יהושע בן לוי אפילו לגבי דר' יוחנן כדמוכח במגילה [כ''ז ע''א] כל שכן לגביה דרב, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ותו לא מידי. ומקצת דברים בפסק הדין שאין עיקר הדין תלוי בהן ולא הוצרכתי להשיב על זה. ומטיבותייהו דבריי דברים ומנזיהותייכו ולא כלום. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקנ''ט].
------
אלמא אברוחי ארי בעלמא הוא ושרי. תימה דהכא משמע דמבריח ארי מנכסי חבירו אינו נוטל עליה שכר, ובפ' השוכר את הפועלים [ב''מ צ''ג ע''ב] משמע גבי רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף ובא ארי ודרס. וקאמר שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות, שומר חנם בחנם שומר שכר בשכר. י''ל דהתם מיירי שהארי קרוב לשם ובריא הזיקא, שהדבר ברור שיבא לידי דריסת ארי, אבל היכא שאינו ברור כל כך שיבא לידי הפסד אינו נוטל עליה שכר, והכא אינו ברור שיבא לידי הפסד, שיכול לומר מפייסנא ליה ומחיל לי, ואפי' יש משכון, מפייסנא ליה ויהיב לי משכוני, דהכי מפרש בירושלמי. ואפי' בבעל חוב דוחק אמרי' בירושלמי שיכול לפרוע לו, ויש ליתן טעם דמצי למימר מפייסנא לאוהבי שיפטרוני נגדו. אמר רב הושעיא דברי חנן היא. כלו' הא מני חנן היא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ערב שקדם ונתן לבעל חוב את חובו הרי זה חוזר וגובה מן הלוה כל מה שפרע על ידו אע''פ שהייתה מלוה על פה או בלא עדים כלל, בד''א כשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם אבל אם אמר לו ערבני ולא הרשהו לשלם ופרע החוב אין הלוה חייב לשלם לו כלל, וכן הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו אפילו היה החוב על המשכון אין הלוה חייב לו כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא היה הלוה מפייס [את] המלוה ומוחל לו (ע''פ רמב''ם מלוה ולוה פכ''ו ה''ו ע''ש) והכי איתמר בירושלמי בפרק בתרא דכתובות (דף ס''ח ב') רבי אבא בר ממל בעי הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו בפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים שנחלקו במפרנס אשת חבירו שלא מדעתו אמר רבי יוסי אף בני כהנים גדולים מודים כאן שאבד מעותיו דתמן לא עלתה על דעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא אמר מפייס הוינא ליה ומחיל לי הגע עצמך דהוה גביה משכון מפייס הוינא ליה ויהיב לי משכוני. עוד שם רבי יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חבירו וחייב ליתן לו אלא ארנון וגולגולת רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו. ענין זה דפורע חוב חבירו קורא מבריח ארי בפרק אין בין המודר (נדרים ל''ג א') ואומר רבינו יצחק (ב''ק נ''ח א' תד''ה א''נ) שאין דין מבריח ארי אלא בכיוצא בזה שאין המבריח ארי מצילו מהפסד ודאי אבל במקום שמצילו מהפסד ודאי כגון משיב אבידה ומציל מן הארי שם לא יפסיד המבריח וכל שכן במקום שמשביח נכסי חבירו כגון יורד לתוך שדה חבירו ונטעה וכיוצא בזה שאין לו דין מבריח ארי להפסיד לגמרי. מעשה היה שמת הלוה וקדם הערב ופרע החוב תחילה קודם שיודיע ליורשים ופסקו שם בפרק גט פשוט (ב''ב קע''ד ב') שאם נודע לנו שלא פרע הלוה שטר חובו קודם שימות כגון דשמתוהו ומת בשמתיה או כשחייב מודה, והוא הדין לתוך הזמן לדברי רבינו משה (שם) הרי זה חוזר וגובה מן היורשין כל מה שפרע, היה המלוה גוי, מסקינן שם שאין היורשים חייבים לשלם שמא אביהם נתן לזה הערב ככל החוב שהיה עליו מפני שהגוי תובע את הערב תחילה ולפיכך פרע זה מדעתו קודם שיודיע ליתומים אבל אם הודיעו שהגוי תבע אותו והרי הוא נותן חייבים לשלם (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן צ''ד].
------
שנינו בפרק אין בין המודר (נדרים ל''ג א') ראובן שנאסרה עליו הנאת שמעון בין בנדר בין בשבועה מותר לו לשמעון לפרוע חוב שעליו שהרי לא הגיע ליד ראובן כלום אלא מנע ממנו התביעה ומניעת התביעה אינו בכלל איסור הנאה (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ו הל' ד'), וקורהו שם מבריח ארי, אף על פי שיש הפסד למבריח, וצריך להתיישב בההיא דהכונס (ב''ק נ''ח א') שאומר מבריח ארי לית ליה פסידא, ומפרש[ינן] דמיירי שם במבריח שלא מדעתו של מבריח כגון שת[ו]קפו חבירו לכך (שם תד''ה א''נ), ובעניין זה מדבר במבריח שהוא עצמו לא ידע. ומלמדו תורה שבעל פה שהרי אסור ליטול עליה שכר אבל לא תורה שבכתב שנוטלין עליה שכר, ומותר ללמד את בנו (ע''פ הל' ז' שם). ומקריב את קרבנותיו, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע ביומא (י''ט א') ובקדושין פרק קמא (כ''ג ב') הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו (ע''פ נדרים ל''ה ב' תד''ה איבעיא). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והיכא דלא טעין לוה שטרא פריעא היא אלא שטעין אמנה היה או כתבתי ללות ולא לויתי, או לא השלים לי כל ממון הלואתי כי אם מקצתן, או שטען שחוב זה רבית היה בו או אבק רבית, ונמצא שטוען טענה שאם הודה בה בעל השטר תבטל שטרו, והמלוה עומד ואומר שזה שקר הוא טוען, ואמר הלוה ישבע לי שאינו כדברי ויטול. בהא אית דאמרי שחייב בעל השטר להשבע כעין של תורה ואף על פי שיש נאמנות בשטרו, שהרי זה עוקר השטר והנאמנות לגמרי, ואיהו כי המניה מפרעון המניה, אבל מהני טענתא לא הימניה. וחזי לה מההיא [שבועות מ''א ע''א] דמאן דאמר שטרא פריעא דמשבעינן ליה למאריה דשטרא, וסבירא להו דכי היכי דחייב רב פפא שבועה על טענת פרעון, הכי נמי מחייב לאשתבועי על הדין טענתא כולהו. והאי סברא ודאי לא מסתברא וליתה. דעד כאן לא חייב רב פפא שבועה אלא על טענת פרעון, משום דכל שטרא לפרעון קאי, הלכך כי קא טעין במידי דעביד למיהוי בההוא שטרא כגון פרעון דלא קא מכחיש ליה לשטרא ושטרא כדקאי קאי מהימן ומשבעינן לאידך, אבל בטוען צד רבית בשטר אי נמי שטר אמנה היכי משגחינן ליה בטענתיה לחיובי להאי בשבועה על טענתיה, דלאו כל כמיניה לאכחושי ולמיעקר לשטרא, הילכך לא צייתינן ליה ונוטל שטרו שלא בשבועה כלל. וכן סברת ה''ר יוסף הלוי ז''ל בפירושיו וה''ר משה ז''ל בחיבורו [מלוה פכ''ו ה''ו].
------
ויש לנו לעיין היכא דטעין לוה שטר מחול הוא זה שמחלת לי החוב, אי אמרינן כיון דמחילה מילתא אחריתי היא ולא קא עייל בכלל נאמנות פרעון דכתב ליה, והשתא לא קא מכחיש ליה לשטר כלל, הילכך מהימן לוה ומשתבע ושקיל מלוה. דכי היכי דשטרא קאי לפרעון הכי נמי קאי למחילה. כדאשכחן [כתובות ק''ח ע''א, נדרים ל''ג ע''א] גביה פורע שטר חובו של חבירו דפטור הלוה משום דמצי טעין לוה אנא מפייסנא הוינא למלוה ומחיל לי. או דילמא כיון דקא בעי לבטולי לשטרא ומחילה מילתא דלא שכיחא, לא דמי לפרעון דקאי להכי, ולאו כל כמיניה דלוה לחיובי להאי לאשתבועי, ונוטל שכרו שלא בשבועה כלל. ועל זה מצאתי הרב בעל העטור שעשה מחילה כשאר כל הטענות. וזה תופס מה שכתב, ואי טעין דאית ביה רבית או שלא נטלתי עדין כל סך הממון, אי נמי שטר מחול הוא, לאו כל כמיניה לאשבועיה, ע''כ. ומפני שנסתפקתי בהכרעה זו שאלתי פי הרב ר' משה בר נחמן והשיב לי כי הסכמתו שהמאמין לחבירו בעד פרעון בלבד האמינו, אבל לומר לא מחלתי לא האמינו, הלכך אינו נאמן מדין הנאמנות הכתוב בשטר. אבל בטענה שאתה בא לפטרו משום דשטרא לאו למחילה קאי, ורצונך לפטרו אפילו בשאין שם נאמנות כלל, אינה טענה נכונה, שלא אמרו אלא בטוען בעקרי השטר לפסלו, כגון אמנה או רבית דלא ניתנו ליכתב, אבל כל דלא עקר שטרא, כגון מחילה ופרעון אי אמר אשתבע לי משבעינן ליה. ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת רבינו אלפסי ז''ל שחייב שבועה למי שאומר לא נטלתי כל הממון. ואין דברי הרב ר' יוסף הלוי ז''ל מכריעין כל הצורך בזה. והנקדנין שכותבין והאמנתיו לומר לא נפרעתי ובכל עניני חוב זה, עדין יש לפקפק עליהם, ע''כ.
ומסתברא דאי טעין לוה בתר דפרעיה למלוה כך וכך פרעתיך שלא כדין מפני שאמנה היה השטר שפרעתיך, או כתבתי ללוה ולא לויתי, או רבית היה הכל או מקצתו, בכל אלו אם הודה לדבריו יחזיר לו, ואם כפר ישבע היסת ויפטר. כההיא דגרסינן בכתובות פרק הכותב [פ''ח ע''א] דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי ומייתי ליה לידי שבועה כו'. וכן פסק ה''ר משה ז''ל [מלוה פי''ד ה''ג] ושאר המורים ז''ל. ואיכא דקשיא להו איך מזקיקו לשבועה על טענת רבית, דכיון דאיסורא קא עבדי תרויהו, שהרי אחד הלוה ואחד המלוה עוברים בכל השמות, ואיהו קא טעין ומשים עצמו רשע, וקיימא לן [סנהדרין ט' ע''ב] אין אדם משים עצמו רשע, והלכך הוה ליה כההיא דבר בנתוס [סנהדרין כ''ה ע''א] דאמר לדידי אוזיף ברביתא וקבילו סהדותיה מפני שאין אדם משים עצמו רשע ופלגו דבוריה, והיינו דאידך אוזיף, ולא הימנוה דלדידיה אוזיף. והא לאו מילתא היא, שאין הדבר אמור אלא לענין עדות שאדם קרוב אצל עצמו, וכשם שאינו נאמן וכשר לפסול את קרובו לעדות כך אינו כשר לפסול עצמו לעדות, אבל גבי תביעות ודאי משביעו בכל דבר שאם יהיו לו עדים יתחייב לו ממון. ודמיא לההיא דתנן [כתובות מ''א ע''א] האומר פתיתי בתו של פלוני משלם בשת ופגם על פי עצמו ואין משלם קנס, וכן האומר גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו, שאע''פ שאין אדם משים עצמו רשע, אמרינן כיון דאי אתו סהדי ומסהדי כדבוריה מיחייב, הכי נמי מיחייב בהודאתו, וכן כשתובע לאחר, כיון דאלו אתו סהדי ומסהדי כטענתיה מחייב נתבע ממון, הכי נמי מחייב בתביעתו ואע''ג דקא משוי עצמו רשע. [ספר התרומות שער כ''א חלק ב'].
------
וכן הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו אפילו הלוהו על המשכון אין הלוה חייב לו כלום ונוטל משכונו בחנם שמא היה מפייס את המלוה ומוחל לו והכי איתא בירושלמי דפרק בתרא דכתובות [פי''ג ה''ב] רבא בר ממל בעי הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו בפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים שנחלקו במפרנס אשת חבירו שלא מדעתו אמר רב יוסף אף בני כהנים גדולים מודים כאן שאבד מעותיו דתמן לא עלתה לו דעתו שתמות אשתו ברעב ברם (סבא) [הכא] אמר(ינן) מפייסנא ליה ומחיל לי(ה) הגע עצמך דהוה גבי[ה] משכון מפייס (הוציא) [הוינא] ליה ויהיב לי משכוני. עוד שם ר' יהושע בן לוי אומר אין לך נתפס על חבירו וחייב אלא ארנון וגולגולת בלבד רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו, עניין זה פורע חובו קורא מבריח ארי בפרק אין בין המודר (נדרים ל''ג) ואומר ר''י שאין דין מבריח ארי אלא (כשיצא) כיוצא בזה שאין המבריח מצילו מהפסד ודאי אבל אם מצילו מהפסד ודאי כגון משיב אבדה ומציל מן הארי (ו)שם לא יפסיד המבריח וכל שכן במקום (שמבריח) [שמשביח] נכסי חבירו כגון יורד לתוך שדה חבירו ונטעה וכיוצא בזה שאין לו דין מבריח ארי להפסיד לגמרי. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ו].
------
מעשה שנתפשו יהודים בעיר אחת, ויש מהם שלקחו להם כל אשר להם. לסוף נתפשרו בת''ק ליטרין, ונכה להם השר מה שלקחו מאותם היהודים. ועתה אומרים האחרים שאין לפרוע להם מה שנלקח להם, כי בשביל שנמצא אצלם ממון נתרבה העין והוזק להם בפשרה. ואילו אומרים אדרבה הרוחתם ממנו כי אמרנו לשר אין לנו ליתן לך יותר כי נלקח כל אשר לנו, ולכך הקל מעלינו. נראה דשמא יש לדמותו לשיירא שהייתה מהלכת במדבר [ב''ק קט''ז ע''ב], ובא גייס לטורפה, דמחשבין לפי ממון ולא לפי נפשות, ופי' הקונטרס מהו לטורפה לבוזזה, ונתפשרו עמהן בממון עכ''ל. ומשמע התם שיטילו על כל אחד לפי אשר ימצא לו. ונראין הדברים דאפילו נטלו מאחד מהן ובא לחשבון הפשרה שכן יהא הדין כמו דלא נטל כלום. ואע''ג דלשון לטורפה לא משמע אלא רצה לטרוף אבל לא נטל כלום, מיהו יש לומר דנראה דתנא ירושלמאי לא מפליג בין נטל [ל]לא נטל, דתני לה ברייתא בירושלמי [ב''מ פ''ו ה''ד] וקתני וטרפה, משמע מתוך לשונו שכבר טרף. ומסתמא לא נטל מכולם במשקל, ואפילו הכי קאמר מאחר (שעמו) [שעשו] פשרה יחד דיחשבו לפי ממון. ועוד דכיון שהממון מסור לפניהם ואותה השיירה מסורה בידם ליטול ממונם, אפילו לא נטלוהו הרי כמו שנטלוהו. וכן משמע התם [ב''ק קי''ז ע''א] ההוא גברא דאחוי לחמרא דר' פנחס ומסיק והני מילי דלא אוקמה עילויה, אבל אוקמה עילויה מעיקרא מיקל אקלייה. משמע כיון שממון השיירא לפניהם שאין לחלק בין טרפה ללא טרפה, ואפילו בטרפה אמרינן שיחשבו לפי ממון. ה''נ נראה דכיון שכולם היו נמסרים למלכות וכח לפדותם מכל אשר להם, שאין לחלק בין אותם שנתקבל מהם מאותם שלא פרעו, אך יחשבו לכל אחד לפי הממון. ועוד אמרינן התם [שם קי''ג ע''ב] בר מתא אבר מתא מעבט, ופי' הקונטרס וזה לשונו, רשות ביד ישראל גבאי למלך למשכן בן העיר על מס בן עירו דדינא דמלכותא דינא. והני מילי בכלוזא וכרגא דשתא דא, אבל שתא דחליף חליף. משמע דמההיא שתא מתפס כולהו כי הדדי, וכולהו מחייבי אמנתייהו, ושותפי נינהו. ואין לומר שאותן שפרעו ממה שראוי שנפטרו השאר עבור מה שפרעו, דהוי כפורע חוב חבירו דאמר התם [נדרים ל''ג ע''א] הניח מעותיו על קרן הצבי, דהוי כמבריח ארי מנכסי חבירו כדפי' התוספות פ' הכונס [ב''ק נ''ח ע''א] הכי נמי נימא דאע''ג דנפטרו האחרים אין להן לחזור עליהן, לא דמי לחוב דעלמא כדאפרש בעז''ה.
והא דאמרינן בירושלמי [ב''ק פ''י ה''ו] א''ר יהושע ב''ל אין אדם נתפס על חבירו, וחייב ליתן לו אלא בארנונא וגולגולתא אין חוזר על חבירו, וא''כ אינו דין שיחזירו אילו לאילו, לא קשה דר' יהושע ב''ל לא בא למעט אלא שאר חובות שבין אדם שאין לו לחזור עליו, אבל עולים ומסים שמטיל המלך על הנציבין יש להם דין ארנונא וגולגולתא. וכן מוכח שיטה דהתם [ירושלמי כתובות פי''ג ה''ב], דאמר נטלוה מסיקין מחמת הנגזל דין יכול למימר הב לי דידי. בעי ר' אבא בר מימל, הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו דפליגי חנן ובנו של כהנים גדולים. אמר רב יוסף טעמא של בנו כהנים גדולים לא עלה על דעתן שתמות אשתו ברעב, ברם הכא יכול למימר מפייס הוינא ליה ויהיב הוא משכוני כו', עד דמסיק הא דר' יהושע ב''ל, אלמא דלא אתי לאפוקי אלא שאר חובות דעלמא דעלייהו קאי. וכן מוכח הא דרב דפליג עליה דאמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו. חיילי' דרב מהכא, הגוזל שדה ונטלוה מסיקין, ולא שמערב מאי דמי ר' יוחנן קנס הוא שקנסו בגזלן. ובנדרים [ירושלמי פ''ד ה''ב] ובכתובות [ירושלמי פי''ג ה''ב] משמע דלא פליגי רב ור' יהושע ב''ל אלא משאר חובות, אך בכל מסין ועולין שמטיל המלך שהוא דין, לאו גזל הוא, ויש להן דין ארנונא. ולאו דווקא ארנונא, אלא ארנונא וכל דדמי ליה. וכן מוכח תלמוד שלנו, [ב''ק קי''ג ע''ב] אמר שמואל דינא דמלכותא, תדע דקטלי דיקלי ועשרי ועברינן עלייהו כו' עד דמסיק דמלכא אמר כו' ואינהו דאפסיד אנפשייהו, דאיבעי להו למינקט בני באגי ומישקל דמי מינייהו. והאי מלתא לאו ארנונא היא, ואפילו הכי קאמר שיש להם מן הדין לחזר על חביריהם. אלא על כרחיך ארנונא לאו דווקא. ואפילו תימא דהא דירושלמי ר''ל ארנונא דווקא, א''כ פליגא אתלמוד שלנו, ותלמודן עיקר, כדפי' התוספות בכמה מקומות. אך לכאורה משמע דלא פליג אתלמוד דידן, כדפרישית.
ולפי זה נראה לומר דכל מתנות שלנו [לאו] גזילא דמלכותא הן, רק דינא, דעל מנת כן מתיישבין תחת השרים שיהא גופם וממונם כרצון המלך לגבות מהן כפי רצונו. וכן משמע במיימוני פ''ה בהלכות גזילה ואבידה [הי''ד], וז''ל, כללו של דבר כל שיחקה המלך לכל, ולא יהיה לאחד בפני עצמו, אינו גזל רק דין המלך. [הי''ג] ומי שלוקח מן המלך שדה או דבר אחר שלקח מבני ארצו, מותר ללוקח ליהנות ממנו שכן הדין במלכים, לוקחים ממשמשין ומעבדיו כשהוא כועס, והמלך הפקיע שיעבודו, ונעשה חצר זו ושדה זו כהפקר, וכל הקונהו מן המלך זכה בה. משמע מלשונו שכל חק המלך דין הוא, רק שיחקה המלך לכל בני המלכות ולא לאחד לבדו.
וכן משמע מהתם [ב''ק קי''ג ע''א] דפריך עלה מההיא דאין פורטין לא מגבה המוכסין, ופריך והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ומתרץ לה במוכס שאין לו קצבה. דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאליו. ודווקא דעמד מאיליו שלא ברשות קרי ליה גזלן, אבל אם עמד מחמת המלך אע''פ שאין לו קצבה קרי ליה [דינא] (המלך גזלן). משמע שאין לחשוב מה שנוטל המלך של עכשיו מבני ארצו לגזל, והוי כארנונא, ומי שנתפס על חבירו יחזור עליו. הילכך יש לאילו בני העיר שלא נתקבל משלהם כלום לשלם מה שנתקבל מן האחרים לפי חשבון הפשרה, כיון שנכה להם בסכום הפשרה, ולא דמי לאם פשר לכל אחד לבד.
ועוד ראייה מהא דהתם [ע''ב] האי מאן דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא, ואין האחרים יכולין לומר שלך נתת, אלא יחזרו לו האחרים לפי חלקם שמחוייבים, הכא נמי יש לומר כן. ואין לומר אדרבה הך דהכא הוי כמו אריסא, אבל אריסא לא לפי שאין לו בגוף הקרקע כמו שפי' שמן הדין שלא היה שיעבוד המלך עליו אלא על השותפין. אבל אילו שנתפשו יחד, כולם משתעבדין למס המלך משעה שנתפשו, ומה שנתקבל נתקבל עבור כולם, והוי כשותפין ולא כאריסין. וכן משמע לקמן מההיא דמי כלילא [ב''ב ח' ע''א] דכל הנשאר תחתיו משועבד מן הכל אפילו אמתנתא דחבריה דקאמר שבקוה פלגא, פי' מחל להו המלך חצי דמי כלילא, משמע דמן הדין היה המלך לשאול כל דמי כלילא, אך עשה לפנים משורת הדין במה שמחל. וכן מוכח התם לסוף ערקו כולהו ושדיוה אכובס. משמע דכל חד משתעבד על חלק חבירו. וכן איתא פ' איזהו נשך [ב''מ ע''ג ע''ב], מלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעביד למאן דיהיב כרגא. ועוד ראייה מפרדכת [ב''ב נ''ה ע''א] דחייב ליתן בעול הקהל אע''פ שאין עושה ריוח בעיר, הוא דאצלוה בני מתא, פי' הצילוהו ומחמת כן הכבידו עליהן. הכי נמי אילו הצילו חביריהם במה שנלקח להם, וניכה להם השר בפריעתם.
ועוד חקרתי שאילו באין לפני השר היה מצוה להחזיר להם מה שפרעו יותר מחלקם, והיה פוסק כן, לכן יש לנהג כן. ומעשה בא לפני ר''י הזקן ממטבע שנפסל, והשיב שיעשו כמו שתיקן השלטון דדינא דמלכותא דינא, וכן בשם רשב''ם נהג כן ר''ת. ועוד המנהג כן בכמה מקומות, ומנהג מבטל דין והלכה כדאיתא בירושלמי פ' השוכר את הפועלים [ב''מ פ''ז ה''א]. ומעשה בא בבורגוני''א באלמנה אחת לעניין כתובה, ושלח ר''י לעשות כמנהג המדינה ולהגבות לה כתובתה. ושלום יצחק בר אהרן תנצב''ה. וכן פסק ה''ר מנחם בן שמואל. [תשובות בעלי התוספות סימן ק''ל — תשובת רבינו יצחק ב''ר אהרן].
------
אין לך נתפש על חבירו כלומר שלקחו לו שום דבר שחייב ליתן לו שום דבר אלא נתפש בארנון ובגולגולת כלומר מס המלך הקצוב שאם יתפסו אותו בשביל חבירו ישלם לו הכל כי דינא דמלכותא דינא כתובו'. מבריח ארי מנכסי חבירו פטור בעל נכסי' בין שהבריחו מדעתו ואפי' אית לי' פסיד' כגון פורע חובו של חברו למ''ד פטור ובין לי' לי' פסיד' ואפי' הבריחו בעל כרחו של מבריח לנטלם פטו' בעל הנכסים עד שיהיו בו ב' דברים שיהיה שלא מדעתו של מבריח ואית ליה פסידא כגון בהמה שנפלה לגינה ואז חייב בעל נכסים לשלם. וכתבו המפרשים והא דאמרינן למבריח ארי פטור דוקא כשההפסד אינו ברור כגון שהארי רחוק ואין ידו' אם יבא לכאן ואין מציל חבירו אלא מדאגה שדואג שמא יבא ההפסד' אבל אם ההפסד ברור ומציל מפי הארי נותן לו שכרו כמה שהוציא להצילן קמא כתובות. פורע חובו של חבירו אפילו בשטר חוב פטור מלשלם וכתב ר''ת ודוקא כגון מזונות אשתו שהלך בעלה למדינת הים ועמד אחר ופרנס אשתו כההיא דתנן דכתובות דאין חיובו כל כך ברור שאף על פי שחייב במזונותיה אולי תצמצם היא ותעבור זמנה וכל שכן לוה על מנת שלא לפרוע אבל חוב אחר בשטר חוב חייב לשלם דאין לך הנא' גדולה מזאת. אבל הרמב''ם כתב שפטור אפילו במלוה על המשכון נוטל משכונו בחנ' ואבד זה נותן מעותיו שהרי הי' מפייס למלו' ומוח' לו וכן בירוש' דכתובו' [פי''ג ה''ב] מפייסנא ליה עד דמחיל והגע עצמך דהוי גבי משכון מפייס הוינא ליה עד דיהיב ליה משכוניה אבל ר''ת כתב יש חולק על גמרא דידן וכן פירש ר''ח ור' אלפס כתב כמו הירוש' קמא כתובות. [רבינו ירוחם מישרים נל''א ח''ב].
------
המודר הנאה מחבירו שוקל שקלו ופורע לו את חובו. אברוחי ארי מאן תנא חנן היא. דתנן פ''ב דכתובות [ק''ז ע''ב] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו בירושלמי [כתובות פי''ג ה''ב] משמע דרבנן דפליגי אחנן מודו בשאר בעל חוב הפור' בעל חובו שלא מדעתו אין צריך לפורעו דדווקא באשתו אמרו לא עלתה על דעתו שתמות אשתו ברעב, אבל בעל חוב מפייס הוינא ליה ואפילו בעל חוב שעל המשכון. [האגודה].
------
פיסקא המודר הנאה מחבירו. אמר רב הושעיא הא מני חנן הוא. מהכא מוכח דאע''ג דמטי לי' מיני' הנאה גדולה דהא מפצי לי' מבעל חובי' אפ''ה כיון דשלא מדעתי' עבד שרי וכיון נמי (דלא) [דאלו] בעי למיתבע בדינא (בדינא) לא מצי תבע לי' שרי דודאי אי הוה מצי תבע לי' בדינא ולא קתבע (לא) [ליה] הו''ל כאלו יהיב לי' מתנה [ואסיר] אלא (כאן) [כיון] דלא מצי תבע לי' בדינא שרי וה''נ בעינן למימר דמקריב עליו קיני זבין וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותיהן דאע''ג דמטי לי' הנאה מיני' כיון דשלא מדעתו קעביד ולא מצי תבע לי' בדינא שרי וקשיא לי מאי דאמרי' בפ' בתרא דכתובות [ק''ח ע''א] בה' מי שהלך לו למדינת הים תנן התם המודר הנאה מחבירו כו' בשלמא שוקל לו את שקלו דתנן תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד לגבות מחזיר לו אבידתו מצוה קא עביד אלא פורע לו את חובו הא קא משתרשי לי' ופי' המורה מצוה בעלמא קא עביד ואינו מהנהו לזה שאם לא שקל עליו לא הפסיד כלום שיש לו חלק בקרבנות דתנן תורמין את הלשכה בשלש קופות על האבוד אף על מי ששלח את שקלו ואבד ועל הגבוי שעדיין לא הגיע כאן ועל העתיד לגבות ואפילו לא נגבה לאחר מיכן יש לו חלק בתרומה ובקרבנות אלא שחיסר מצוה ונמצאת שכר המצוה על הנותן וכאן פירשו המפרשים כגון ששלח שקלו ואבד ולא מבעיא לאלה שמפרשים כגון ששלח שקלו ואבד אלא גם למורה דמפרש דלא שלח שקלו קשיא דמאי אריא דתורמין על מי שעתיד לגבות שנמצא שיש לו חלק בקרבנות בלא לו אע''פ שזה זיכהו על ידי שקלו בקרבנות ונמצא שההנהו מה בכך מי אלים מפורע לו את חובו אליבא דחנן שההנהתו הנאה מרובה ואפ''ה כיון דשלא לדעתו עשה וגם אינו יכול לתובעו בדין מותר והכא נמי אין יכול לתבעו בדין אפילו לרבנן משום דמצי למימר לי' מי הזקיקך לשקול בעבורי אלא נתכונתה לשם מצוה וכיון שאינו יכול לתבעו בדין אע''פ שע''י שקלו יש לו חלק בקרבנות מישרי שרי וה''נ אמרי' לקמן [ל''ה ע''ב] במקריב עליו קיני זבין דאע''ג דקא מהנה לי' שע''י אוכל בקדשים כיון דשלא מדעתו קעביד ולא מצי תבע לי' בדינא שרי ויש לומר דלרווחא דמילתא היא דקאמר הכי אבל כיון דמוקי לה דלחנן פורע לו את חובו ואע''ג דקא משתרשי לי' כיון דלא מצי תבע לי' בדינא הם ה''נ בשוקל את שקלו אפילו לרבנן שרי כיון דלא מצי תבע לי' משום דמצוה קעביד ואין אנו צריכין לטעם תורמין על מי שעתיד לגבות. [תוספות רי''ד].
------
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזירות [ק''ח ע''א] תנן התם המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו ופורע לו את חובו. ומקשינן בשלמא שוקל לו את שקלו איכא לאוקומה כגון דלא מהני ליה מידי, וכגון ששלח שקלו ונאבד בדרך שאין חייב באחריותו וזה שפרעו במקומו מצוה בעלמא קא עביד שנותן ממונו להקדש, אלא פורע את חובו היכי מותר והא משתרשי ליה, דאי לא פרע איהו הוה מהדר בעל חוב עלוייה וגבי החוב מיניה. ומהדר הא מני חנן היא דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי ואין יכול לתבוע אחר כן זה המודר הנאה להחזירם לו, והילכך לא אהני ליה מידי שיכול האחר לטעון אילו לא פרעת בעל חובי אנא הוינא מפייסנא ליה שימחלם לי. וכדגרסינן בירושלמי [פי''ג ה''ב] ר' אבא בר ממל הפורע שטר חוב של חברו שלא מדעתו פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים, אמר רב יוסף טעמייהו דבני כהנים דמחייבי לפורעו התם הוא גבי פרנסת אשתו דלא עלה על דעת שתמות אשתו ברעב, ברם הכא מפייס הוינא ליה ומחיל לי. רבי יהושע בן לוי אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא ובגולגלתא. פירוש אם פרע בשבילו מס המוטל על קרקעו או על גולגלתו חייב האחר לפרוע מפני שדיני המלכים לתפוס בארנונא ובגולגלתא, וכיון דבדין הוא נתפס עליהן חייב, דהא משתרשי ליה זוזי דחבריה. רב אמר כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו. פירוש, בכל דבר שפרע מחמת חברו, חיליה דרב מהכא הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדהו [ב''ק קט''ז ע''ב]. והאי ראיה דרב ליתא להכי מקשי ליה ולא שמע דאמר רבי יוחנן קנס קנסו בגזלן דמדינא מפטר מלשלם הגזלן דקרקע אינה נגזלת, אלא קנס הוא שקנסו חכמים, הלכך קי''ל כר' יהושע בן לוי דאין נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנונא וגולגלתא. וכן הלכתא. וכתב (הרמב''ן) [הרמב''ם] ז''ל שאין לך נתפס על חברו וחייב אלא כשתפסוהו על המס הקצוב, והוא שלקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני ופלוני ובפני עדים. וטעם הדבר שהוא פטור מפני שיכול לטעון כשתפסוך אתה או ממונך אם הם אנסוך, שהרי לא כדין משכנוך בעדים, שאין אדם עשוי למשכן זה על זה, [מה] עלי [מאנסיך]. ואע''ג דגרסינן בהגוזל [ב''ק קי''ג ע''ב] בר מתא אבר מתא מעבט, הא אמרינן התם ה''מ [בבולא] ארעא וכרגא דמתא אבל בענין אחר הויא ליה אונס ומאונס כיון שאינו בדין לא מחייב אידך, דמן שמיא אנסו להאיך, ואם פרעו מדעתו נמי פטור, דהו''ל כמבריח ארי מנכסי חברו, וכדמפורש בנדרים [ל''ג ע''א], או משום טענה דמפייס הוינא ליה ומחיל לי כדאיתא בירושלמי. ובהא דאמרינן בירושלמי דמשום טענה דמפייס הוינא ליה נפטר המחוייב יש לנו לומר אם המלוה דוחקו והיה תובעו ומכריח [בדין] עד שמראה שאין דעתו קרובה אצלו כדי למוחלן מהו. ואף על זה מצינו בירושלמי דפטור, וכדאמרינן בירושלמי [פי''ג ה''ב] שמעינן מהכא ושוקל לו את שקלו ואי לא שקיל ממשכנינן ליה הדה אמרה אפילו בבע''ח שהוא דוחק. וכן כתב הר''מ ז''ל [מלוה פכ''ו ה''ו] הפורע שטר חובו של חברו שלא מדעתו אפילו היה החוב על המשכון אין הלוה חייב כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא היה הלוה מפייס המלוה ומוחל לו. [ספר התרומות שער ע'].
------
@ ל''ג ע''ב.
חנן היא. בפרק שני דייני גזירות [כתובות ק''ו ע''ב]. ולא בני כהנים גדולים, דאמרי ישבע כמה הוציא ויטול דמדחייב לשלם מטיא ליה הנאה ואסור. שלא לפרוע. שהלוהו המלוה על מנת שלא יפרענו, ונמצא ששמעון שפרע זה החוב לא ההנהו כלום. ושוקל את שקלו, כגון ששלח ראובן שקלו ביד אחד שהוא שומר שכר, ונגנב או אבד בלסטים מזוין לאחר שנתרמה התרומה, דאפילו גזבר אין לו על המשלח כלום אלא נשבע השליח לגזבר והמשלח פטור. ונמצא שלא ההנהו שמעון, דראובן פטור היה. ולענין הלכה אין אנו צריכין לטעמא דרבא, דבהא הלכה כחנין. שלא לפרוע. אי שרית ליה בהא, אתי למפרע חובותיו שהוא חייב לפרוע. ואי מתניתין בני כהנים גדולים היא, אפילו בשלא לפרוע אסרו משום האי גזירה. בשנכסי שמעון. שהוא מחזיר האבידה. אסורין על ראובן. שהוא בעל אבידה. קתני במתניתין דשמעון מחזיר אבידה לראובן, שהרי אין ראובן נהנה מממון שמעון, שהרי מה שלראובן הוא מחזיר לו, והם במקום שאין נוטלין עליה שכר, נמצא שאין לראובן הנאת ממון כלל. ומשום הכי קתני סיפא שאם היו במקום שנוטל המחזיר שכר, יוצא השכר ההוא מיד ראובן, שאם לא יתן נמצא נהנה מממון שמעון, מאותה פרוטה שהיא שכר שמעון, וקאמר שאם אינו רוצה לקבלה שמעון, מתוך שהוא עשיר או מחמת בזיון, לא תשאר ביד ראובן, ותפול להקדש. מיהו אם רוצה שמעון לקבלה, יקבלנה. שהרי שמעון אינו אסור בנכסי ראובן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כגון שלוה על מנת שלא לפרוע. והכא לכולי עלמא הוה מבריח ארי. ושוקל את שקלו מיירי על האבוד ועל הגבוי. איבד מעותיו פרש''י בפרק בתרא דכתובות וה''ה נמי לכל חוב שעליו ועמד חבירו ופרעו, שאינו יכול לומר לו את חובך פרעתי שלם לי, כיון שלא אמר לו זה הלוני. וכיון דאילו פרעיה לשם הלואה לאו הלואה היא, כי פרעיה לשם מחילה לאו מידי יהיב ליה. ורת''ם פי' דחנן נמי לא קאמר אלא דוקא גבי זן את אשתו, שיכול לומר איפשר שתהא עושה ואוכל[ת], או תתפרנס מן הצדקה או מקרוביה, או קרוביו יתנו לה בחנם. וה''פ הא מני חנן היא, ומיירי בחוב שהוא כאותו של חנן, אבל בשאר חוב מודי חנן דלא הוי כמבריח ארי. וא''ת והא תנן במתני' וזן את אשתו ואת בניו, ולפר''ת היינו (את) פורע את חובו. י''ל דההיא אתיא כבני כהנים גדולים, ומיירי [בזן] את אשתו במזונות יתירים, שהוא נותן להם כראוי, וזה מעדיף להם. ועוד י''ל דמיירי בפניו, ובפניו אפי' בני כהנים גדולים מודו דאיבד מעותיו, דעד [כאן] לא פליגי אלא שלא בפניו, משום דדמי ללותה ואכלה, ובלותה ואכלה אפי' חנן מודה דחייב, הילכך עמד ופירנס נמי חייב לבני כהנים גדולים, אבל לותה בפניו ואכלה ודאי הניח מעותיו על קרן הצבי, דאבידה מדעת היא, דכיון דיכולה לתובעו לדין ואינה תובעת א''כ אחולי אחילתיה. וכן צריך לומר גם לפרש''י אליבא דרבה דמוקי מתני' ככולי עלמא. ובירושלמי מוכח כפרש''י ולא כפי' ר''ת. דקתני התם רבא בר ממל בעי הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו (ד)פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים. א''ר אסי טעמא דבני כהנים גדולים תמן לא עלתה דעתו שתמות אשתו ברעב, ברם הכא מפייס הוינא ליה הוה מחיל לי. הגע עצמך דהוי גבי משכון. מפייס הוינא ליה ויהיב לי משכוני. ע''כ בבעל חוב שאינו דוחק, ואפי' בבעל חוב דוחק, ושמעי' מן הדא ושוקל לו את שקל[ו]. לא שקל אין ממשכנין, פי' בתמיהא, הדא אמרה ואפי' בבעל חוב דוחק. השתא משמע דסבירא ליה שהיה פוטר חנן בפורע שטר חוב טפי מבמזונות אשתו, ואפי' מבני כהנים גדולים רו[צה] לומר דלא פליגי אלא במזונות אשתו, משום דלא עלתה על דעתו שתמות אשתו ברעב, אבל בשאר חוב מודו ליה, והשתא גם לפרש''י נמי צ''ל דפליגי על תלמוד שלנו, שאנו משווים שאר חוב למזונות אשתו, ושם מחלק ביניהם. ומיהו לפי ר''ת קשה טפי, שפירש דבשאר חוב מודה חנן דלא הניח מעותיו על קרן הצבי, והתם משמע איפכא דאפי' בני כהנים גדולים מודו בשאר חוב דהניח מעותיו על קרן הצבי, ואין סברא להפך סברתם כל כך. ועוד קשה לפי' ר''ת דאמרי' לקמן ותורם את תרומותיו לדעתו, והלא מהנהו. לפרש''י ניחא, דאתיא כחנן דחשיב פורע חובו כמבריח ארי בכל חוב, אלא לפי' ר''ת קשיא. ושמא י''ל דהתם כיון שטובת הנאה שלו, שיכול ליתנם לקרוביו או לאוהביו, ולכך לא הוי כשאר חוב ולא הוי אלא כמבריח ארי. ויש ללמוד מן הירושלמי דלמאן דאית ליה דפורע את חובו הוי כמבריח ארי אית ליה דשוקל שקלו אפי' היכא דקא משתרשי ליה, דקאמר נשמעיניה מן הדא לא שקל אין ממשכנין אותו, בתמיהא, וסבר נמי דפורע את חובו אפי' בבעל חוב דוחק, דקא מוקי לה בדברי הכל ואע''ג דפסקי' בפ' בתרא דכתובות [ק''ט ע''א] כחנן, מ''מ ניחא ליה לאוקומי [לדברי] הכל. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ע''מ שלא לפרוע. הילכך אין כאן הנאה שאין למלוה על הלוה כלום, ושוקל שיקלו נמי, כגון שכבר שקל שיקלו ונתנו ליד הגזבר ואבדו הגיזבר, ובא זה ופרעו פעם אחרת דאין כאן הנאה, דאף הגיזבר לא היה עליו כלום. הכי מוקי לה פר' בתרא דכתובות. [תוספות רבינו פרץ].
------
הלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה בעלה חייב לשלם, ויש מפרשים שצריכה שתלוה בבית דין ויש מפרשים אפי' שלא בבית דין וכן משמע מתוך פירוש רש''י. [סמ''ק סימן רע''ז].
------
שלא למנוע שאר דכתיב (שמות כ''א) שארה כסותה ועונתה וגו' שארה פי' מזונות. מתוך שיטת התלמוד (כתובות דף מ''ז) למדנו שכל תנא (הד) הזהיר בארצו לפי עניין הארץ שהיה דר בה (עיין כתובות דף ס''ה) אם כן עכשיו ראוי לדון שפוסקין לה בכל יום שתי סעודות בינונית של בני אדם הדרים באותה העיר ואין משערין לה כחולה וכגרגרנית ומאותו מאכל שרגילים בני אדם של אותה העיר לאכול, וכן פוסקין לה מעט יין לשתות אם היה מנהג המקום ששותות הנשים יין באותו מקום, ופוסקין לה ג' סעודות בשבת בשר או דגים כמנהג המקום. ואומר שם התלמוד (דף ס''ד) שנותן לה בכל שבת מעה כסף לצרכה כגון כיבוס נשים ומרחץ ואם היתה מנקת פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה ואמר ר' יהושע בן לוי נותנין לה יין שהיין יפה לחלבא). ורבינו אליהו (שם דף ס''ג תוספות ד''ה באומר) היה אומר שחייב אדם להשכיר עצמו כדי לפרנס אשתו כמו שכתוב בספר הכתובה אנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנסב). ומה שאמרנו מזונות וכסות זהו דווקא בעני שבישראל אבל במכובד הכל לפי כבודו. כתב רבינו משה ז''ל (הלכות אישות פי''ב הי''א) למי שהיה עני ביותר ואינו יכול להספיק לה אפילו לחם כופין אותו להוציאה ותהיה כתובתה חוב עליו עד שתמצא ידו ויתןג). א)0ונותן לה מטה ומפץ ואם אין לו מפץ נותן לה מחצלת ונותן לה כיפה לראשה וחגורה למתניה ומנעלים לרגליה, עכ''ל ס''ג (ל''ת סי פ''א). מקום שדרכן שלא תצא אשה לשוק בכיפה שעל ראשה בלבד עד שיהיה עליה רדיד שחופה את כל גופה כמו טלית נותן לה בכלל הכסות רדיד בפחות בכל הרדידים ואם היה עשיר נותן לה רדיד לפי עשרו כדי שתצא לבית האובל או לבית המשתה לגמול חסד לרעותיה ולקרובותיה כן עושין לה שאינה בבית הסוהר שלא תצא ושלא תבא אבל גנאי הוא לאשה שתהא יוצאה תמיד פעם בחוץ פעם ברחובות ויש לבעל למנוע אשתו מזה ולא יניחנה לצאת אלא כמו פעם אחת או פעמיים בחדש כפי הצורך שאין יופי לאשה אלא לישב בביתה, לשון מיימון (הלכות אישות פי''ג ה' י''א). ונותן לה בגדים מנ' זוז לשנה זוזי מדינה שזוז צורי שוה שמונה מהם ואינו נותן לה לא חדשים בימות החמה ולא שחקים בימות הגשמים אבל נותן לה חדשים בימות הגשמים ולובשת בלאותיה בימות החמה והשחקים שהן מותר הכסות הרי הן שלה כדי שתתכסה בהן בימי נידותה, עכ''ל ס''ג (שם). ב)0ובכל עניין בין שהוא עני בין שהוא עשיר אין יכול למכור בגדי אשתו ואף לא למשכנם כדאיתא בפרק הגוזל (ב''ק ק''ב) אחד המקדיש ואחד המעריך אין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו ומדקאמר אין לו משמע בכל עניין ואם משכנה בגדיה בשביל מזונותיה הבעל חייב לפדותם אם לא שאמר פסקתי לך מזונות ממקום אחר נאמן בשבועתו ואינו חייב לפדותם ומה שיש בכתובות (דף ק''ז) הלך אחד במדינת הים ובא אחר ופרנס את אשתו הניח מעותיו על הקרן הצבי ר''ל שאמר אני מלוה לבעליך והוא יפרע לי בטוב אבל אם אמר אני מלוה לך ואת תפרעי לי (או) [אז] הבעל חייב לפרוע אם לא שנשבע שהניח לה מעות למזונותיה אבל אם לא נשבע חייב לפרוע כי המלוה יתבע לאשה ו[ה]אשה תתבע לבעלה והני מילי כשלותה שלא בבית דין אבל אם לותה בבית דין אין יכול לומר ספקתי לך [מזונות] וצריך לפרוע בכל ענין כדאיתא לשם (דף ק''ז) שמקשה הממאנת וכו' אין לה מזונות ומשנה שלותה בבית דין ומקשה הספר השתא הוא בעי לגרשה ויש לה מזונות אל[מ]א דוקא זאת אינו חייב במזונותיה לפרוע מה שלותה בבית דין משום [שרוצה] לגרשה אבל אחרת שאינה רוצה לגרשה (אינו) חייב לפרוע מה שלותה בבית דין. הגה''ה (שם) יש אומרים [לא] יפרע הבעל אלא אם כן לותה בבית דין והיינו דוקא כשאין המפרנס מוחזק משל הבעל אבל אם מוחזק הוא אין צריך פסק דין, עכ''ה לשון תשב''ץ (סי תנ''ט). ג)0בשם ר''י מקורביל נמצא כי נהגו איש להשכיר ולכופו עבור מזונות אשתו ואם לא יספיק והיא תמצא מלוים שילוו לה בפני בית דין יפרעם האיש כשתשיג ידו מלבד פרנסתו ומחייתו ובלבד שתהא היא נוהגת עמו כדין וכשורה ואיכא קצת לדמויי להא דעולה עמו ואינה יורדת עמו [כתובות ס''א ע''א] ולהא דבזמן שהנכסים מועטין הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים [שם ק''ח ע''ב] רוצה לומר דכל שכן שיש לדחותו עבור אשתו ולהניח בידה הנכסים אם הן מועטין שאינם יכולים להספיק שניהם לפי ראיית חכמים אך שיש להתבונן לעשות לאשה לפי דרכה אם דרכה לחזור ולהשתכר או אם דרכה לישב בביתה בכבוד לפי ראות חכמי הדור, עכ''ל תו' (עיין בתשבץ סימן תנ''ט). בעל שרצה ליתן לאשתו מזונותה הראויות לה ותהיה אוכלת ושותה לעצמה והוא אוכל ושותה לעצמו הרשות בידו ובלבד שאוכל עמה מלילי שבת ללילי שבת. עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ב הי''ב). [סמ''ק מצוריך סימן רע''ג].
------
הלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה בעלה חייב לשלם יש מפרשים שצריכה שתלוה בבית דין ויש מפרשים אפילו שלא בבי''ד וכן משמע מתוך פרש''יא). א)0בפרק אחרון דכתובות (דף ק''ז) גבי דברי חנן שאומר עמד אחד מדעת עצמו וזנה משלו אם יבא הבעל אינו חייב לשלם לו והרי זה אבד מעותיו והניח מעותיו על קרן הצבי — ורש''י פירש (דאין) דווקא כשפרנס אותה בביתו אבל אם הלוה (לו) [לה] מעות בדרך הלואה (ופרנסו) [ופרנסה] עצמה חייב לשלם, לשון עץ חיים — מפני שלא צוהו לזונה והיא לא לותה ממנו [אבל אם לותה ממנו] ישלם וכדאמר' התם כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות כגון שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומאנה אינו משלם דמשמע הא [אם] לא מאנה ישלם, אמנם מקצת רבותינו בצרפת בשם ר''ת נוהגין להצריך שתלוה האשה בבית דין, לשון ס''ג (לאוין סי' פ''א) [עיין דף ק''ח תו' ד''ה הא) מהא דאמר פרק בתרא דכתובות (דף ק''ז) מי שהלך בעלה למדינת הים והיא תובעת מזונות ובא ואמר צאי מעשה ידיך במזונותיך רשאי (קיימו) [קדמו] בית דין ופסקו מה שפסקו פסקו, עכ''ל (שם). ויש מן הגאונים שהורה שאין פוסקין מזונות לאשה שהלך בעלה עד שיהיה שטר כתובתה יוצא מתחת ידה ואם לא תוציא שטר כתובתה אין לה מזונות שמא נטלה כתובתה מבעלה או מחלה לו כתובתה (מבעלה) שאין לה מזונות כמו שיתבאר ויש מי שהורה שפוסקין לה מזונות בחזקה שלא נטלה ולא מחלה ואין מצריכין אותה להביא כתובתה ודעתי נוטה לזה (כמי) [במי] שהלך בעלה הואיל ויש לה מזונות מן התורה אבל אם מת בעלה אין לה מזונות עד שתביא כתובתה מפני שהיא אוכלת בתקנת חכמים ועוד מפני שנזונת מנכסי היתומים היורשין ולעולם טוענין ליורש, הרי שעמדה בדין ופסקו לה מזונות ומכרו בבית דין ונתנו לה או שמכרה היא לעצמה ובא הבעל ואמר הנחתי לה מזונות [הרי זו נשבעת בנקיטת חפץ שלא הניח לה, לא תבעה ולא מכרה אלא שהתה עד שבא הוא אומר הנחתי] והיא אומרת לא הנחת אלא לויתי מזה ונתפרנסתי נשבע שבועת היסת שהניח לה ונפטר וישאר החוב עליה, מכרה מטלטלין ואמרה במזונות מכרתי והוא טוען ואומר מזונות הנחתי נשבעת שבועה היסת שלא הניח, הרי שלא תבעה ולא מכרה ולא לותה אלא דחקה עצמה ביום ובלילה ועשתה ואכלה אין לה כלום, עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ב הל' י''ז—כ''ב), אמרינן בירושלמי (כתובות פ''ד ה''ו) ור''ח הביאו בפרק נערה (כתובות מ''ז) גרסינן ובקבורתה תניא לא רצה הבעל לקוברה קוברה האב ומוציא ממנו בדין ר' יוסי אומר בין אב בין אחר גובה שלא עלה על דעתו שתהא מושלכת לכלבים למזונות בין אב בין אחר אינו גובה, כמו שאמרנו לעניין המזונות כן הדין לעניין הבגדים הכל לפי המקום ולפי המנהג שהרי יש מקומות שהבגדים יקרים הרבה ויש מקומות שהם בזול אלא העיקר שסומכין עליו הוא שמחייבין אותו ליתן לה בגדים הראויין לימות הגשמים ולימות החמה בפחות שלובשת כל בעלת הבית שם באותה מדינה. וכל יש לו מזונות על האיש בין בחייו בין לאחר מותו יש לו כסות וכלי בית ומדור וכל שבית דין מוכרין למזונותיו כך מוכרין לכלי בית וכסות ומדור. [סמ''ק מצוריך סימן רע''ג].
------
מסקינן בפרק אלמנה ניזונת (כתובות דף צ''ה) מתה האלמנה יורשי הבעל חייבין בקבורתה, לס''ג (לאוין סי' פ''א). אשה שמתה ולא רצה בעלה לקוברה ובאו אחרים וקברוה משלהם ואמר הבעל כי זה כמו פורע חובו של חבירו דהניח מעותיו על קרן הצבי ואומר רבי' יחיאל מפריש דאין זה כמו פורע חובו דפורע חובו אפשר לפייסו כאהבים אבל זה מחוייב גמור מתקנת חכמים דקבורתה תחת כתובתה אבל אם נתנו בגד האשה לצדקה בלא רשות הבעל אינה צדקה ויכול הבעל למכרם אם רוצה ולשלם לקבורתה, עכ''ל תו'. ואם נשבעה שבועת אלמנה ואחר כך מתה יורשיה יורשין כתובתה וחייבין בקבורתה אבל לא יורשי הבעל. וא''ר יוסי ב''ר חנינא בפרק אלמנה (שם דף צ''ו) כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליתומים חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ורגליו שעושה לבעלה ואינה עושה ליורשים. אמר שמואל (שם) מציאת האלמנה ופירות שהכניסה לבעלה לעצמה ואין ליורש בהן כלום שהרי פרקונה תחת פירות ומאחר שאם נשבית אין היורשין חייבין לפדותה כדאמר בפרק נערה (שם דף נ''ב) אין להן פירות והנכסים עצמן שהן נדוניאתה נוטלת אותן בלא שבועה ואין ליורשין בהן דין בעולם אלא אם כן הותירו בחיי הבעל והיו נכסי צאן ברזל שהמותר לבעל ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשי' יורשין נדוניאתה אע''פ שהיא נכסי צאן ברזל ואם היה בהן מותר המותר ליורשי הבעל, עכ''ל ס''ג (שם).
דין דאשה אחת נהרגת ומת בעלה קודם ולא נשבעה על כתובתה [ויש קרובים לבעל] ויש קרובים לאשה נכסים בחזקת יתמי דהיינו יורשי הבעל ואם כן כל הנכסים יהיו בחזקת יורשי הבעל ואפילו הם בחזקת יורשי האשה [עד שיביאו יורשי האשה] ראיה שנשבעה על כתובתה ואז יקחו יורשיה עד כדי כתובתה והשאר יקחו יורשי הבעל, עכ''ל תו'. [סמ''ק מצוריך סימן רע''ג].
------
אבא חנן היא. דאמר פרק בתרא דכתובות (ק''ד ע''א), מי שלוה לאשה הניח מעותיו על קרן הצבי, ואין לו על בעלה כלום, ה''נ הכא. דברי הכל. דאפי' רבנן דאמר ישבע כמה הוציא ויטול הכא מודו. [תוספות רבינו פרץ].
------
לותה ואכלה אפילו שלא בב''ד כשיבא חייב לשלם, אמנם ר''ת מצריך שתלוה בבית דין. זנה אחד מדעתו משלו כשיבא בעלה פטור וזה אבד מעותיו, שהרי לא צוהו לזונה ולא לוותה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ''ב].
------
ואם היא תחת בעלה ולותה ואכלה חייבת, הוא גובה ממנה והיא ממנו. וזה אפילו בעל פה. רש''י בכתובות. ואם בא אחר ופירנסה סתם, הבעל חייב. והראיה מהיורד לתוך שדה חבירו וכו' [ב''מ ק''א ע''א] דידו על העליונה. הרשב''א פרק אין בין המודר בנדרים. ואם בא אחר ואמר לה טול מזונות שמחוייב בעליך, אינו גובה כלום, דהו''ל כפורע חובו של חבירו דאבד מעותיו. וכן [איתיה] פרק שני דייני גזירות גבי עמד אחד ופירנס את אשתו. ועיקר הדין הביא הרי''ף בירושלמי בסוף כתובות [פי''ג ה''ב]. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער י'].
------
גזירה שלא לפרוע אטו לפרוע. ובפרק בתרא דכתובות [ק''ח ע''א] קאמר רב אושעיא לא אמר כרבה, נהי דהנאה לית ליה כיסופא מי לית ליה, ואיכא הנאה פורתא שפוטרו מן הכיסופתא שהוא מתבייש אם לא יפרע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דכי מהדר ליה מדעם דנפשיה של בעל אבידה קא מהדר ליה. ואע''פ שהיה מאבדה אם לא שהחזירה לו, מ''מ לא חשיב ליה הנאה, כיון שחייבו הכתוב להחזירו. ומיהו אי אמר ליה השב אבידתי, יש רוצים לומר שאז ודאי היה אסור, דקא מהני ליה דעביד שליחותיה, כדמוכח לקמן [ל''ו ע''ב] גבי תורם תרומותיו ומעשרותיו לדעתו, דכי עביד שליחותיה חשיב ליה הנאה. ונראה דלא דמי, דהתם אם לא שצווהו לא היה חייב לעשות, אבל הכא שאפי' לא אמר לו חייב להשיב, משום דאמר ליה לא גרע. [תוספות ישנים מכת''י].
------
דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף — פי' פרוטה דרב יוסף מפורשת בפ' הכונס בגמ' הוציאוה לסטין (ב''ק נ''ו ע''ב) שומר אבידה רבה אמר, כשומר חנם, דמאי הנאה קא מטיא לידיה, רב יוסף אמר, כשומר שכר, כיון דבעל כרחו שעבדיה רחמנא, הוה ליה שומר שכר. [הערוך ערך פרטגג].
------
בשומר אבידה פליגי בה רבה ורב יוסף [נ''ו:] רבה אמר כשומר חנם ורב יוסף אמר כש''ש. ונראה לי כרב יוסף דשומר שכר מצוה הוא, וכל מה דאקשו עליה פרקינהו. ובנדרים בפ' המודר הנאה מחבירו [ל''ג:] אמרינן ומחזיר לו אבידתו ל''ש אלא בשנכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה אבל אם ניכסי בעל האבידה אסורין על המוצא אבידה לא יחזיר דקא מתהני פרוטה דר''י [ד]לא בעי למיתן ריפתא לעניי, ואע''ג דאמרי' הא דרב יוסף לא שכיחא, לא דחוה[ו] ואמרו ליתה מכלל דמודו דאיתה ולא קשיא אלא משום דלא שכיחא. (פר''ט) [פר''ח]. [ראב''ן ב''ק].
------
דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף. דאית ליה דשומר אבידה כשומר שכר, דבההיא הנאה דלא בעי מיתב פרוטה לעניא הוי עליה שומר שכר. פי' בשעה שעוסק בה, כגון אם היא בעלי חיים, שעוסק בה להאכילה ולהשקותה, או טלית שוטחה לצרכה או מחזירה, ופטור מלמיתב ריפתא לעניא בשעה שעוסק בה, דכל העוסק במצוה פטור מן המצוה, והיינו דוקא כשהוא מתבטל ממצוה זו כשהוא עוסק באחרת, והיינו דקאמר ואידך פרוטה דרב יוסף לא שכיחא, שאין רגילות דתתרמי דאתי עניא בשעה שהוא עוסק בה. וא''ת והשתא נמי יתן פרוטה לעניא, דהשתא לא מיתהני מיניה. י''ל דמ''מ הוא נהנה, כיון דפטור מליתן לו, וכי יהיב ליה מתנה בעלמא הוא. [וא''ת] ואכתי יחזיר לו אבידתו ותפול כל הנאה [של] פרוטה שנהנה להקדש. י''ל דלא מצי דייק לדעת כמה פעמים הוא פטור על ידה מליתן פרוטה לעני, ולא תפול הנאה להקדש בעין יפה, והילכך אסור. וא''ת ואכתי מה בכך אם נפטר מליתן פרוטה לעני על ידי אבידת חבירו, אברוחי ארי בעלמא הוא, שמבריח העני מעליו, כמו פורע חובו. י''ל דלא דמי, דודאי מבריח ארי מנכסי חבירו אין נהנה ממנו כלום, אבל להבריח ארי מעל עצמו אסור, שהרי הוא כאלו נוטל פרוטה מכיסו של בעל אבידה ונותנה לעני. [תוספות ישנים מכת''י].
------
וגרסינן בפרק הכונס (ב''ק נ''ו ב' ותו') שומר אבדה רבה אומר כשומר חנם דמי ופטור מגניבה ואבידה שהרי (אין) [איזו] הנאה הגיע[ה] לידו בזה ורב יוסף אמר כשומר שכר דמי מפני שעוסק במצוה ועל ידי כן פטור מליתן פרוטה לעני, ומכמה מצות עשה (ע''פ רמב''ם גזלה ואבדה פי''ג ה''י וע''ש) כל זמן שטורח בהשבתה וא''א לקיים שניהם וכיוצא בזה בכל מקום כל העוסק במצוה פטור מן המצוה, פסק רב צמח גאון וכן פסק רבינו יצחק שהלכה כרבה לגבי רב יוסף בכל התלמוד חוץ משדה עניין ומחצה (ב''ב קמ''ג ב'), ואל תאמר דווקא במה שנחלקו בב''ב פוסק שם התלמוד שאותם סימני שמועות דשדה עניין ומחצה באותה מסכתא הם כי גם בכל התלמוד הלכה כרבה כמו שאומר בפרק מי שאחזו (גיטין ע''ד ב') והא קיימא לן הלכה כרבה ובהא אין הלכה כרשב''ג ואינו אומר והא קיימא לן בהא הלכה כרבה כמו שאומר על רשב''ג, ומה שאומר בפרק אין בין המודר (נדרים ל''ג ב') דכולי עלמא אית להו פרוטה דרב יוסף אי לאו משום שאין דבר זה מצוי ותדיר משם אין ראיה שיהא הלכה כרב יוסף שהרי גם רבה סובר שעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא שאינו נחשב שומר שכר בכך, ובפרק שבועות הדיינין (שבועות מ''ד א') גבי מחלוקת דרבי אליעזר ורבי עקיבא במלוה חבירו על המשכון שמעמיד רב יוסף ככולי עלמא ודרבה כתנאי היא ומעמיד רבה כר' אליעזר שהוא שמותי משמע שאין הלכה כרבה אין משם ראייה כי זהו לפי מה שאומר שם באותה סוגיא דלכולי עלמא לית להו דשמואל אבל רבה יאמר [ד]בדשמואל נחלקו ואין שייך כלל דברי רבי אליעזר ורבי עקיבא לדברי רבה ורב יוסף. [סמ''ג עשין סימן ע''ד].
------
פרוטה דרב יוסף. דאמר בב''מ (כ''ט ע''א), שומר אבדה ש''ש, דמהנה פרוטה אי אתי עני לא מיחייב למיתב ליה ריפתא, דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. לא שכיח דשביק המחזיק למיתב ריפתא לעני וזוזאי יהיב ליה, הילכך אין המחזיר נהנה, ולכן מחזיר לו אבידתו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אבל נכסי ראובן. בעל אבידה. אסורין לשמעון. אסור לשמעון ליטול האבידה ולהחזירה לראובן, שהרי אם יקח אבידה נהנה משלו בפרוטה דרב יוסף, שאם בא עני ובקש לו פרוטה קאמר רב יוסף דפטור, דמתעסק במצוה פטור מן המצוה. לא שכיח. שי[פטר מלתת פר]וטה לעני אעפ''י שהוא מתעסק בחזרת אבידה. הילכך לית ליה הנאה ... וקאמר ... מחזיר לו אבידתו אעפ''י שנדרו זה מזה. שראובן בעל האבידה אסור בשמעון ושמעון אסור בראובן בעל האבידה, דליכא הנאה כלל, שהרי אין נוטלין עליה שכר. מיהו במקום שנוטלין עליה שכר אם ראובן בעל האבידה נאסר בשמעון, לא יעכב ראובן בידו ההיא פרוטה, כדי שלא יהנה משמעון. ושמעון לא יקבלנה, שהרי נאסר בנכסי ראובן בעל האבידה. הילכך תפול להקדש. איכא דמתני וכו'. דדברי הכל היא, דמשום פרוטה דרב יוסף ליכא הנאה. ופליגי אם החזרה שמהנה אותו בגופו במקום שאין נוטלין שכר, אי אסור או לא. דקא מהני ליה. שמחזיר לו האבידה, אע''פ שהיא שלו, הנאה היא לו. דקא מתרץ מקום. דמיירי שנדרו שניהם זה מזה, משום הכי ראובן חייב ליתן שכר ושלא יקחנו שמעון. לא מהדר. וכי קתני מתניתין דמחזיר לו אבידתו, איירי דוקא בשנכסי בעל האבידה אסורין על שמעון דוקא, ולא נכסי שמעון אסורין לראובן. היכי מתרץ מקום וכו'. דקאמר תפול הנאה להקדש. ליעכב ראובן בעל אבידה השכר לעצמו, שהרי אינו אסור בנכסי שמעון. קשיא. ומסתברא דהלכתא כלישנא בתרא דפרוטה דרב יוסף לאו הנאה היא. והלכתא כמאן דאמר דאפילו נכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה מהדר, דכי מהדר ליה דנפשיה מהדר, דהואיל ואינו נהנה בממונו מותר, דהא קם ליה אידך בקשיא, הילכך מי שנדר שלא יהנה בחבירו, אינו אסור אלא בממונו, אבל לעשות לו הנאה מאיליו בגופו בדבר שאין נוטלין שכר באותו מקום על הדבר ההוא מותר. ... אם דרכו לעשות אסור כדלקמן. מיהו אם הוא דבר מצוה חייב לעשותה מאיליו, והיינו דנקט מתניתין מחזיר לו אבידתו, דמצוה היא וחייב לעשות. ואם נוטלין בה שכר עושה המצוה ולא יקח השכר כדאסיקנא. ובספרי הר''ם שנמצא בפרק ז' [ה''א] הרי אלו מותרין להחזיר אבידה זה לזה מפני שהוא מצוה. מסתברא דהאי מותרין חייבין הוא ... לישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מחזיר לו אבידתו ובמקום שנוטלין שכר (טיפול) [תיפול] הנאה להקדש. פרוטה דרב יוסף לא שכיח. ר''י פסק כרבה ושאר גאונים פסקו כרב יוסף עיין פרק שבועת הדיינים [מ''ד ע''א]. [האגודה].
------
@ ל''ד ע''א.
תנן וכו'. היינו דתפול הנאה להקדש, דמיירי ששניהם מודרין זה מזה, הילכך אי איפשר ליתן לו השכר ולא למוחלו. אמאי תפול הנאה להקדש. יתן לו שכרו משלם, שהרי אינו מודר הנאה מבעל אבידה. אחד קתני. כלו' ודאי אמת הוא שאם ירצה המחזיר לקבל השכר יתן לו, וכי קתני מתני' תפול הנאה להקדש, אם אינו רוצה לקבל קאמר. והא דקתני מתני' תפול הנאה להקדש ולא קתני יקבלנה המחזיר, אורחא דמילתא נקט, שאין אדם רוצה לקבל עליה שכר, הואיל ומצוה היא, ואע''פ שאינו צריך לעשות בחנם כיון שמתבטל ממלאכתו דאבידתו קודמת לשל כל אדם. ועוד משום דאיירי ברישא מחזיר לו אבידתו בהשבה בחנם במקום שאין נוטלין עליה שכר, [תנא נמי סיפא במקום שנוטלין עליה שכר], והוא מחזיר לו בחנם, תפול הנאה להקדש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
לא מיהדר מאי תפול וכו' ס''י וכ''ה גי' רש''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה אלא למ''ד וכו' אחדא קתני דהתם כיון דקאי אנכסי מחזיר וכו'. נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אח(ר)[ד] קתני. אבעל אבידה דקמיתהני ומיהו [רשאי] מחזיר לקבל שכר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ז].
------
איכא דמתני הכי וכו' אבל נכסי מחזיר אסורין על בעל אבידה לא מהדר ליה דהא קא מהני ליה. שהוא מחזיר לו את שלו, ולא אמרי' טעמא דלעיל דמדעם דנפשיה קא מהדר. היינו דמתרץ מקום. וכדפרי' לעיל, משום ששניהם מודרין זה מזה ולא איפשר לקבל השכר ולא למוחלו, ולכך תפול הנאה להקדש. אלא למאן דאמר בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבידה לא מהדר, היכי מתרץ מקום, דכיון דמיירי שנכסי מחזיר מותרין על בעל אבידה, אמאי תפול הנאה להקדש והלא יכול בעל האבידה לעכב השכר. קשיא. דלא מצי לשנויי אחדא קתני כדלעיל, שאם אינו רוצה לעכב השכר לעצמו תפול הנאה להקדש, דלאו אורחא דמילתא הוא כמו בההיא דלעיל. [תוספות ישנים מכת''י].
פי' ניכסי בעל אבידה אסורין על המחזיר מהדר ליה. ולישנא אחרינ' יש בגמ', אף כשניכסי מחזיר אסורין על בעל האבידה מהדר, והכי' קיימ' לן והוא הדין שניהם אסורין זה על זה, דמ''ד לא מהדר איתותב בגמ'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא למ''ד בשנכסי מחזיר אסורין לא מהדר היכי מתרץ מקום קשיא. פי' ואין לומר כאן (אחר) [אחד] קתני דהיינו לאוסרה על המחזיר דא''כ הו''ל למיתני הכי מקום שנוטלין עליו שכר לא יטול אבל האי לישנא משמע שהיא אסורה לבעל אבדה שהיא בידו ובא לומר לך שלא יעכבנה בידו אלא תפול הנאה להקדש. [תוספות רי''ד].
------
@ ל''ד ע''ב.
אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש. ומיד חל עליו הקדש, וכגון דקיימא בתוך ד' אמותיו, וד' אמות של אדם קונות לו בכל מקום. נטלה לאוכלה מעל לפי כולה. ומשלם כפי שוויה וחומש, כיון שמתכוין להוציאה מרשות הקדש. להורישה לבניו. לאו דוקא נקט הכי, אלא כלומר ליתן אותה לאחר, מעל לפי טובת הנאה שבה, ואם יש שוה פרוטה בהחזקת טובת הנאה שמחזיקים לו בניו, מעל ומשלם פרוטה וחומש, אבל בכולה לא מעל שהרי הבנים אינם חפצים שיזכו לצרכם דבר איסור, ולא קנו כלל, דאפי' למאן דאמר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, איסור לא ניחא ליה דליקני. ואע''ג דלא קנו, החזקת טובה מיהא איכא. ויש לתמוה על פירוש זה, אמאי נקט ככר של הפקר, ליתני ככר של הקדש. ופי' הר''ר יום טוב בר' יהודה היתה לפניו ככר של הפקר ונטלה והקדישה, ואחר כך בא אדם אחר ואכלה, אם מתחלה כשנטלה המקדיש לא נטלה לאוכלה אלא להורישה לבניו, שאמר הריני זוכה בה לצורך בני, הרי אין לו בה כי אם טובת הנאה, וכשהוא מקדישה אינו מקדישה אלא מה שיש לו בה, והילכך לא מעל אותו שאכלה אלא לפי טובת הנאה שיש לו בה למקדיש. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאכלה מעל לפי כולה נטלה להורישה לבניו מעל לפי טובת הנאה שבה. פי' אע''ג שלא הגביהה חל עליו שם הקדש דכיון דלא מיחסר אלא הגבהה בלחוד לא יקרא מקדיש דבר שאינו שלו דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכשאמר תהא הקדש כאלו הגביהה ונתנה לחבירו דמי והילכך באמירה בלחוד בלי הגבהה קדשה ואם נטלה לאחר שהקדישה כדי לאוכלה משעה דאגבהה ואתיי' ברשותי' שהרי נתכוון לזכות בו מעל ואע''פ שעדיין לא נהנה ממנה כיון דאתי' לרשותי' מעל והמעילה אנו שמין לפי כולה כלומר שאם כולה ש''פ חייב להביא קרבן מעילה אבל אם נטלה להורישה לבניו הרי לא נהנה מכולה אלא מטובת הנאה שבה ושמין כמה הי' נותן לאדם אחד שיתן ככר זו לבנו אם יש בטובת הנאה ש''פ אז מעל וחייב להביא קרבן מעילה ואם אין בטובת הנאה ש''פ אע''פ שהככר שוה ד' וה' פרוטות לא מעל כיון שלא הגביהה על דעת שיזכה בה הוא כ''א שיתננה לבנו וכל זה בשלא נתנה עדיין לבנו אבל ודאי אם נתנה לבנו מעל לפי כולה שאע''פ שלא נהנה ממנה מעל בשינוי רשות שנתנה לבנו כדתנן בפ' (בתרא) [חמישי] דמעילה [י''ט ע''ב] נטל אבן או קורה של הקדש ה''ז לא מעל נתנה לחבירו וחבירו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל והתם מקשי מ''ש הוא ומ''ש חבירו ואוקמה שמואל בגזבר המסורות לו עסקי' ומש''ה נקט היתה לפניו ככר של הפקר שאם נטלה מן (ההפקר) ההקדש משעה שנטלה מעל לפי כולה ואע''פ שנתכוין ליתנה לאחר כיון שהוציאה מרשות גזבר והביאה ברשותו להכי נקט ככר של הפקר שעדיין לא באה ליד הגזבר והילכתא לא מחייב בהגבהתה עד שיגביהנה כדי לזכות בה הוא אבל אם נתכוין כדי ליתן אותה לחבירו לא מעל כ''א לפי טובת הנאה שבה וה''ה נמי דהוה מצי למימר כגון שהקדיש ככרו ונטלה מיד קודם שבאה ליד גזבר אלא רבותא נקט שגם ההפקר יכול להקדיש בלי הגבהה ולא היא שאין דין זה נוהג במקדיש ככר שהמקדיש ככרו עד שלא ימסרנה ליד גזבר הוא גזבר עלי' והגזבר שנטל אבן או קורה כדי לבנותה בביתו לא מעל ובככרו נמי אם נטלה כדי לאכלה לא מעל עד שיאכלנה אלא דוקא הפקר שההפקר דומה להקדש לכל אדם שמשעה שנטל ממנו כדי ליהנות אע''פ שלא נהנה איכא שינוי רשות והפקר נמי כיון דלא אגבהיה לא הוה ברשותי' דאע''ג דלענין (למעול) [שיחול] עלה שם הקדש עבדי' לה כאלו היתה ברשותו משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לענין מעילה לא הוה ברשותי' אלא כל היכא דקאי ברשותא דרחמנא קאי ואכתי לא איתעביד הוא שומר עלוי' הלכך כשמגביהה ע''ד לאכלה מעל אע''פ שלא אכלה משום שינוי רשות דדמי כאלו נטל מן ההקדש כדי ליהנות שמעל מיד בשינוי רשות אע''פ שעדיין לא נהנה דדוקא גזבר פטרי' בנטילה בלחוד עד שיעשה מעשה מכלל דכל אדם משעת הגבהה מעל. אבל כשנטלה ע''ד ליתנה לבנו או לשום אדם כיון שלא הגביהה ע''ד שיזכה בה הוא אלא ע''ד שיזכה בה חבירו וחבירו עדיין לא זכה בה אין כאן שינוי רשות אלא שמין טובת הנאה שבה אם ש''פ מעל ש(מ)אותה טובת הנאה קנאה משעה שהגביהה וכך דין ההפקר כמו דין הקדש לכל אדם והמקדיש ככרו דומה להקדש לגזבר והי' ראוי לומר הקדש דעלמא אלא דין הפקר אתא לאשמועי' שרשאי להקדישו אע''פ שלא הגביהו ולענין מעילה לא קאי ברשותי' שיהא עליו כגזבר עד שיגביהנו כדי לשמרו והלכך כ''ז שלא הגביהו כדי לשמרו ונטלו כדי לאכלו לא הוי כגזבר דפטור בהגבהה בלחוד עד שיעשה מעשה אלא ככל אדם ומיחייב בהגבהה בלחוד משום שינוי רשות. עיין בפ' אלו נערות במהד''ק. [תוספות רי''ד].
------
היתה לפניו ככר שלהפקר ואמ' ככר זה הקדש, הרי זה הקדש כשיזכה בה שהרי אין מי שיעכב בידו מלזכות בה, ואם נטלה לאוכלה הרי זכה בכולה וחל ההקדש בכולה ומעל בה לפי כולה. נטלה להורישה לבניו הרי לא זכה בכולה אלא בטובת הנאה שבה, לומר כמה היה נותן בזו להורישה לבניו בלבד ולא תהיה שלו, ולפי הזכות שזכה בה חל עליה ההקדש ומועל בה לפי טובת הנאה שבה, ואינו משלם להקדש אלא כטובת הנאה שבה. [פסקי ריא''ז].
------
הפקר. כשלו דמי, שהרי יכול להחזיק בו. לפי כולה. שאם אכלה כולה משלם דמי כולה להקדש. לפי טובת הנאה. שיש לו כשמורישה לבניו. ככרי עליך. דמשמע אסורה עליך, כדאיתא בפ''ק [ו' ע''א] הרי היא עלי הרי זה עלי אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ככרי עליך ונתנה לו במתנה מהו. מי אמרי' השתא דנתנה לו אינה עוד ככרו של נותן, ושרי. או דילמא עליך אמר ליה. כלו' עליך הוי דוקא, ומיתסר אפי' כי נפקא מרשותיה. [תוספות ישנים מכת''י].
------
בעא מיניה חייה בר אבין מרבא, ככרי עליך ונתנה לו במתנה מהו, ככרי עליך אמ' ליה כי איתיה ברשותיה הוא דאסיר, או דילמ' עליך אמ' ליה ושוייה ניהליה כהקדש, אמ' ליה פשיטא אע''ג דיהביה ליה במתנה אסיר, ואלא ככרי עליך לאפוקי דאיגניב מיגנב אי נמי אי זבניה לאחריני. פי' אם נגנבה ממנו או אם מכרה לאחר מותר בה דהשתא לאו דידיה היא. [פסקי הרי''ד].
------
האומר לחבירו ככרי אסור עליך ונתנו לו במתנה אסור בו המודר, ואם מכרו לאחר [או שנתנו לאחר] הרי המודר מותר בו. [פסקי ריא''ז].
------
ככרי עליך וכו'. ומיירי שלא אמר זה, דאי אמר זה התנן פר' השותפין [מ''ו ע''א] קונם לביתך שאני נכנס, מת או מכרה לאחר מותר, לבית זה שאני נכנס מת או מכרו אסור. משיטת מהר''ף. לאפוקי דאיגנובי מיגנב. בשיטת הר''ף האריך מאד וע''ש. אמר רבא. לאפקי דאזמוני עליה, אבל כשאמר ככרי עליך ונתנו ל(ך)[ו] או נגנב אסור. והילכת' כרבא, דהא רב אשי בסמוך אייתי דיקא כותיה, אשירי. וכת' המיימוני פ''ה דהילכות נדרים, ז''ל ראובן שאמר לשמעון הרי פירות פלוני אסורו' עליך, אין זה כלום שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא א''כ ענה אמן. האומר לחבירו. כיכרי זו אסורה עליך, אע''פ שנתנה לו במתנה הרי זו אסורה לו, מת ונפלה לו בירושה או נתנה לו אחר הרי זו מותרת, שהרי לא אמר אלא כיכרי, ועתה אינה שלו, אמר לו פירות אילו אסורין ולא אמר פירותי, אע''פ שמכרה או שמת או שנתנה לאחר הרי אילו אסורין עליו, שהאוסר דבר שהוא שלו על חבירו אע''פ שיצא מרשותו הרי זה באיסורו עומד, אלא א''כ אמר נכסי או פירותי או ביתי, או כיוצא בלשונות אילו, שהרי לא אסרן אלא כל זמן שהן ברשותו, עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
האומר, ככרי זו אסורה עליך, אע''פ שנתנה במתנה אסורה עליו. מת ונפלה לו בירושה, או שנתנה לו אחר במתנה, מותרת, שלא אמר לו אלא ככרי והרי עתה (כולו) [אינה שלו]. אמר, פירות אלו אסורין עליך, ולא אמר פירות[י], אע''פ שמכרן או מת ונפלו לאחר אסורין עליו, שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אע''פ שיצא מרשותו באסורו עומד, אלא אם כן אמר, נכסי, או פירותי, או ביתי, שהרי לא אסרן אלא כל זמן שהן ברשותו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
ככרי עליך אפילו נתנה לו במתנה אסור בה, מת או שנתנה לו (לאחר מותו) [ע''י אחר] מותר בה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
ה''ג א''ל פשיטא דאע''ג דיהביה ניהליה במתנה אסור, [אלא] ככרי עליך לאפוקי מאי, דאי גנביה מיגנב, א''ל לא, לאפוקי דאי אזמניה עליה. שאם הזמינו עליה, שעדיין היא ברשותיה כל שעה, לענין זה אוסרה עליו. אבל נתנה לו במתנה שיצאה מרשותו לגמרי, לעולם אימא לך דשרי. [תוספות ישנים מכת''י].
------
במתנה אסור ודילמא עליך לאפוקי דאי גניב מיגנב א''ל לא וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואלא ככרי עליך לאפוקי מאי לאפוקי (דלא) [דאי] איגנב מיגנב א''נ דאי זבנה. כך נ''ל דגרסי'. [תוספות רי''ד].
------
לאפוקי דאיגנבי מיגנבי. דדווק' כל זמן דאיתיה ברשות נותן אפי' נתנו לו (כמתה) [ככרו] אסור, אבל אי מיגנב לא ככרו הוא ושרי. דאזמניה עליה. על אותו ככר ואסרינן. א''ל ככרי עליך דמשעה דאזמניה קנה במזונו' חלקו של ככר, ושוב אין יכול לאוסרו עליו, אבל היכ' דאמר ככרי עליך ונגנב או נתנו במתנה אסור. [תוספות רבינו פרץ].
------
הכי גריס רבינו שלמה אלא ככרי לאפוקי מאי לאפוקי מגנב גנבה. כלומר רב חייא אקשי זה לרבה דאמר דככרי עליך אסורה אפילו נתנו לו במתנה. ככרי, דמשמע מיעוט באיסור, מאי אתא לאפוקי. לאפוקי שאם נגנבה והגיע אחר כך לנאסר, שמותר בה, שלא אסרה לו אלא כל זמן שהיא בביתו וברשותו, אעפ''י שיתננה לו יהא אסור בה. אבל אם יצאה מביתו ומרשותו יהא מותר בה אם יגיע הככר לידו. ושני רבה לא. דאפילו נגנבה אסור בה, דככרו היא כל זמן שלא נתיאש. אלא ככרי אתא לאפוקי שאם הזמינו תחלה לאכול עמו מהככר ואחר כך אמר ככרי עליך, אינו נאסר בככר, דככרי שלי משמע, וכיון שהזמינו קנה חלקו בככר, ותו לא מצי למסריה עליה ההוא ככר בלשון ככרי, שאינו אוסר בזה הלשון חלקו של מזומן. אבל אי אמר ככר זה, חזר ממתנתו ויכול לאסור שהרי לא זכה במתנה עדיין. והאי פירושא לא דייק, דהיכי קנה חלקו בהזמנה, דנימא דככרי לא משמע כל הככר. אי אמר ליה קני מעכשו ומשך פשיטא, ואי לא משך היכי קני בהזמנתו ממונו הוא ומצי למיסריה. ועוד אי לא אזמניה עלה מעיקרא, ככרי לאפוקי מאי, על כרחיך לאפוקי מגנב גנבה. ועיקר הגירסא דהכי גרסינן, דאי לא עליך לאפוקי מאי לאפוקי דאגניב מגנב. ודברי רבה הם, כלומר פשיטא שאסרו עליו אפילו לאחר המתנה, דאי לא אמאי אמר עליך, כלומר אמאי נדר ועשאו עליו קרבן, הרי היה יודע שאם לא היה נותן לו לא היה יכול לאכול הימנו אם לא יגנב לו ויגיע לידו. וכי אדם מעלה על דעתו לאסור נכסיו על חבירו מפני שמתפחד שמא יגנבו ויגיעו לידו. אלא ודאי לאסרו אפילו לאחר מתנה כיון, דלא לסרהיב ביה דליתן מיניה. ודחי רב חייא לעולם לא אסרו עליו לאחר מתנה, וזה שאסרו עליו בא לומר שאפילו יזמין אותו לאכול עמו יהא אסור באותו ככר אעפ''י שאם [נתנו] לו לעשות בו כל מה שירצה מותר בו, שהזמנה ... רבה מאי דבעי ... והאי פירושא נמי לא דייק, דגמרא דייק [דעליך לטפויי] איסורא אתי. והכי פירושא, דאי לא [אמר עליך] לא יהא מותר. אלא אסור לאפוקי ש[אם נגנבה ממנו שיהא] אסור בככר, פשיטא, אפילו לא אמר אלא ככרי אסור בה, כי [אמר עליך לטפויי אתי, מ]אי אמרת דאתא למיסרה עליה אפילו קנאה ביאוש דאתיא ליה מכחו, כל שכן אם נתנה לזה במתנה שיהא אסור בה שהרי מכחו של אוסר בא לידו. ודחי ליה רב חייא כדפרישנא לעולם נתנו לו במתנה מותר בה, ועליך אתא לטפויי שאם הזמינו יהא אסור בככרו. ואע''ג דככרי נמי הכי משמע דהזמנה דמזמין היא, ס''ד דנודר שאם אמר ככרי יהא אסור לך לא משמע אלא כל זמן שירצה שיהא שלו אבל אם ירצה להזמינו יהא מותר בו דהא בעי למפקיה מרשותיה וכמאן דאפקיה דמי. משום הכי אמר שהאיסור יהא עליו עד שהוציאו מרשותו דהיינו שנתנו לו. והא מילתא דחויא היא, והלכתא כרבא, דהא רב אשי דייק לקמן כותיה דאפילו נתנו במתנה אסור. מיהו להאי פירושא בתרא ככרי אסור לך אם נתנו לו מותר, ואם הזמינו לאכול עמו אחר שאסרו אסור, דהזמנה לאו מתנה היא וככרו הוא עדיין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ל''ה ע''א.
ה''ג השאילני פרתך אמר לו קונם פרה שיש לי שאני הנאי לך, נכסי עליך אם יש לי פרה אלא זו [ה]פרה. וה''ג נמי בסיפא גבי קורדום. וה''פ השאילני פרתך, אמר לו קונם עליך כל פרה שיש לי שאוכל לההנות לך ממנה, כלו' שאין לי שום פרה שאוכל להשאילך, ואם יש לי תהא עליך קונם, או שאומר בלשון זה, נכסי עליך אם יש לי שום פרה אלא זו [ה]פרה, ונמצא שיש לו, וכן גבי קורדום, [בחייו] של [מדיר] אסור, מת. מותר, דתו לא מקרו נכסיו, או שניתנה לו במתנה הרי זה מותר. וקשיא לרבא דאסר ככרי עליך כשניתנה לו. ומשני לעולם אי יהביה לדידיה אסור, והכא דשרי, שניתנה לו על ידי אחר, דיקא נמי וכו'. [תוספות ישנים מכת''י].
------
איתבי' השאילני פרתך אמר [לו] קונם פרה שאני קנוי או נכסי עליך השאילני קרדומך קונם קרדום שאני קנוי או נכסי עליך בחייו אסור מת או שנתנה לו במתנה ה''ז מותר. כך נ''ל הגירסא וכך פירושו שאל לו פרתו או קרדומו והוא השיבו קונם פרתי וקרדומי שאני קנוי עליך או שאמר לו קונם נכסי עליך בחייו אסור בהם אבל מת או שנתנם מתנה כיון שיצאו מרשותו מותר ליהנות בהם. כתנאי קונם ככר זו ואכלה בין הוא בין חבירו מעל כו'. עיין מ''ש בפ' שבועות בתרא במהדורא תניינא. [תוספות רי''ד].
------
שאני הנאה לך. פי' קונם פרה אחרת שיש לי עליך, כלומר אין לי אחרת, אסור לשואל ליהנות מנכסיו דמשאיל אם נמצא שיש לו או שנתנה במתנה קשי' לרבא דאמר אע''ג שנתנו במתנה אסור. על ידי אחר נתן הפרה לאחר, והילכך כיון שיצתה מרשות דמשאיל מותר לו בה, ולא דמי נמי לנגנבה דהואיל ושלא מדעת בעלים הוי, כאילו עדיין ברשותו ואסור. מתנה משמע ע''י אחר. [תוספות רבינו פרץ].
------
איתיביה. לרבא דאמר נתנו לו אסור. קונם עליך פרה שאני קנוי. כלומר קונם תהא עליך הפרה האחרת שיש לי כלומר שאין לי פרה אחרת, או שאמר לו נכסי עליך אם יש לי פרה אחרת, ונמצא שיש לו פרה אחרת. כל זמן שיחיה אסור בפרה, אבל אם מת או שנתנו לו מותר. שאני קנוי, הוא כמו ככרי. וקונם הוא עליך, דעליך ודאי קאמר. אלמא מותר. אחר. כגון שנתנוה הבעלים לאחר, דהואיל והיה מאחר קודם שיגיע ליד הנאסר הלך האיסור מיד כשנתנוהו לאחר. דככרי או שאני קנוי, משמע שלא יהא האיסור אלא כל זמן שהיא שלו, ובהיתירא אתא [לידיה, אבל אם הפסיקו אחר לא] ...דיה ואסור, שהרי לא היה מותר, והוא הדין נמי אם נגנב מביתו וקנאו. [ורבינו] שלמה כתב וניתנה לו על ידי אחר, [אבל נגנב] לא, דה[ואיל ושלא מ]דעתו דבעל הככר יצא מרשותו, כעודה ברשותו [דמי ואסור]. והעיקר מה שכתבנו, וזה אין בו ספק. הוא מעל. דלדידיה הוא כהקדש למעול בו. ומיהו אפילו לאחר פדיה הוא, [דלשון] נדר הוא ולא הקדש, שהרי חבירו אינו מועל, שאינה אסורה לו. לא מעל. ואין לה פדיון. דברי הכל היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם פרה שאני קנוי לך אלא זו נכסי עליך אם יש לך פרה אלא זו וכו' ס''י. וכן בקרדום ונ''ב עיין בהרי''ץ והריטב''א ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הר''ן בד''ה איתיביה וכו' עד סה''ד נ''ב כלומר דאינה פנויה כדקאמרת נכסי עליך אם יש לו פרה אלא זו או שאסר וכו'. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
יש מעילה בקונמות או לא. כל מקום שאין דעתו להקדישו לבדק הבית או למזבח, כי אם לאוסרו עליו או על חבירו, קרי קונמות, בין בלשון קונם בין בלשון קרבן. ובמקום שמקדיש לבדק הבית או למזבח או לדמיו למזבח, בין בלשון קונם בין בלשון קרבן, הוי הקדש גמור, דקונם הוי ממש כינוי [ל]קרבן. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והמצוה הקי''ח היא שצונו שיהיה כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש כלומר התרומה בשגגה משלם מה שאכל או שעור מה שנהנה ותוספת חומש. והוא אמרו יתעלה (ס''פ ויקרא) ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישיתו יוסף עליו. ואמר גם כן (אמור כ''ב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה וגו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת מעילה ובמסכת תרומה (פ''א מ''ח, פ''ו—ח' מ''א, ופי''א מ''ב) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ח].
------
לשלם כל הנהנה מן ההקדש אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בית ואף בחרמי כהנים וכן בקדשים קלים, או אוכל קדש בשגגה, כלומר התרומה, כל מה שאכל או נהנה ממנו בתוספת חומש, ויביא קרבן על שגגתו איל בשני סלעים או יותר, והוא הנקרא אשם מעילות, והוא אחד מחמש אשמות ודאות הידועים, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וגומר, והביא את אשמו וגומר, ונאמר [שם] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו. משרשי המצוה לתת אימה ויראה על כל אדם מהתקרב בענייני ההקדש, וכבר כתבנו למעלה תועלת היראה וההגדלה בקודש אל בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין נ''ד ע''ב] שהמועל אחר המועל אם הראשון בשגגה האחרון פטור לפי שכבר נתחלל ההקדש אחר שהראשון נתחייב בתשלומין ובקרבן, ואם הראשון במזיד שאינו בתורת קרבן, האחרון בתורת מעילה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. והנוטל פרוטה מן ההקדש על מנת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה בחפציו. נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, שאין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלים כמו שאמרנו. ודיני המעילה בין בקודשי מזבח בין בקודשי בדק הבית. ושיעור מעילה בשוה פרוטה. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות, כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא באילו הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להם שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מתשלומין וקרבן. ותשלומי הקרן והבאת הקרבן מעכבין הכפרה ולא החומש, שנאמר [שם] באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. ואחר שהוסיף המוסיף החומש אם נהנה בחומש אחר כך מוסיף חומש על חומש, דכתחילת הקודש הוא חשוב. והחומש הוא אחד מארבעה על הקרן עד שיהא הוא וחומשו חמשה. ויתר פרטיה מבוארין במעילה ובתמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועבר עליה ואכל או נהנה בעשיית מעשה מן ההקדש בשוה פרוטה במזיד לוקה ומשלם מה שחסר מן ההקדש הקרן לבד, כי המזיד אינו בתוספת חומש. ואזהרה של מעילה להלקותו מדכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר ראה בסימן (תס) [תמ''ז]. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש ומביא קרבן כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה קכ''ז].
------
המצוה קי''ד. לשון הר''מ [סהמ''צ עשין קי''ח, רמב''ם הלכות מעילה פ''א] צוינו שיהא כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש, ר''ל התרומה, ישיב מה שאכל או שעור מה שנהנה בו ויוסיף חומש. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' ט''ז] [ו]את אשר חטא מן הקדש ישלם [ואת] חמישתו יוסף עליו. ואמר ג''כ [שם כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה. ובא תוספת חומש בנהנה מן ההקדש או באוכל קדש למעלת ההקדש והתרומה, ולמען יזהר שלא יהנה מהם. והיה מביא אשם לכפרה. ותשלום הקרן והבאת האשם מעכבים הכפרה לא החומש [ב''ק ק''י ע''א] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
ה''ג ככר זה הקדש ואכלה וכו'. דהקדש גמור הוא, והא לא אצטריך, אלא משום סיפא נקט לה, ולכך יש לה פדיון כשאר הקדש. ככר זו עלי הקדש ואכלה, היינו קונם שהתפיס עליו הככר כהקדש, הוא מעל, דסבירא ליה יש מעילה בקונמות. וחבירו לא מעל, שהרי לא נאסרה עליו, לפיכך, שלא אסרה אכולי עלמא, אין לה פדיון, שאין זה הקדש גמור. וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה לא מעל, פי' בין הוא ובין חבירו, לפי שאין מעילה בקונמות. ואסיפא קאי, אבל ברישא מודו רבנן דמעל. דהקדש גמור הוא. ולא גרסי' בין כך ובין כך, דהוה משמע בין רישא ובין סיפא. ומיהו תימה, דבריש פרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] אמרי' אי קסבר יש מעילה בקונמות וקדושת דמים נחת להו משום דבידו לפדותו, משמע דלמאן דאמר יש מעילה בקונמות בידו לפדותו. ומאן שמעת ליה דאמר יש מעילה בקונמות, ר' מאיר, ואיהו נמי אין פדיון קאמר. ופר''ת דכולה הך ברייתא מיירי בקונמות, וה''פ ככר זו הקדש, שאמר ככר זו אכולי עלמא כהקדש, והיינו קונם, בין הוא בין חבירו מעל, כיון שעשאה קונם אכולי עלמא, לפיכך, דבין הוא ובין חבירו מעל, יש לה פדיון, דקונמות כי הני שנאסרו אכולי עלמא כהקדש יש להן פדיון. ככר זו עלי הקדש הוא מעל וחבירו לא מעל לפיכך אין לה פדיון, דלא דמיא להקדש דאסור אכולי עלמא, וחכמים אומרים בין כך ובין כך, בין ברישא בין בסיפא, לא מעל, לפי שאין מעילה בקונמות, בשום ענין. והשתא ניחא וברוב הספרים גרסי' הכא בין כך ובין כך. [תוספות ישנים מכת''י].
------
ירושלמי [נדרים פ''ד ה''ב] רבי בון ב''ר חייא בעי נדר מן הככר מהו לחמם בו ידיו. ושמעינא מן הדא אמר הככר זה הקדש ואכלו בין הוא בין אחר מעל ולפיכך יש לו פדיון. אם אמר הרי הוא עלי [הקדש] אכלו מעל בו בטובת הנאה שבו דברי רבי מאיר אחרים אמרו לא מעל לפיכך אין לו פדיון. לא אמר אלא אכלו הא לחמם בו את ידיו מותר. תלמידוי דרבי יונה משום רבי בון בר רבי חייא באומר לא אוכלנו ולא אטעמנו. עד כדון צריכה נדר מן הככר מהו להחם בו את ידיו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ככרי עליך ונתנה לו במתנה, מי מעל. לר' מאיר בעי, דאמר יש מעילה בקונמות אפי' היכא דלא אסר ליה אכולי עלמא לימעול נותן הא לא אסירא עליה. שאינה הקדש כי אם על חבירו. לימעול מקבל. שעל ידי קבלתו היא יוצאה מרשות לרשות, ושנוי רשות הוי מעילה, [ומיירי] שאינו יודע שהיא לו כהקדש, דקרבן מעילה לא שייך אלא בשוגג, כדתניא [פסחים ל''ג ע''א] הזיד [במעילה] ר' אומר במיתה, וחכמים אומרים באזהרה. יכול [דאמר] היתירא בעיתי איסורא לא בעיתי. ולדעת שתהיה אסורה לי לא קבלתיה, ואיני חפץ לזכות בה, ונמצא שאינה יוצאה מרשות לרשות על ידי קבלתי. אמר ליה מקבל מעל לכשיוציא אבל כשיוציא ימעול, שהרי הוא מוציאה מרשות לרשות, שאותו מקבל שני מתכוין יפה לזכות בה אפי' היא הקדש, דלא שייך ביה למימר איסורא לא בעיתי, כיון שאין המעילה עליו. [תוספות ישנים מכת''י].
------
האוסר דבר על חבירו ונתנו לו, הנותן אינו מועל לפי שלא נאסר הוא, והמקבל אינו מועל בקבלתו שהרי בתורת היתר קבלו ולא ידע באיסורו ולא פשע אלא הנותן, אבל כשיהנה בו המקבל או כשיתננו לאחרים מועל המקבל שהרי אין כאן פושע כשנותנו לאחרים אלא הוא, ואע''פ שהוא שוגג כל מעילה בשוגג היא שנ' [ויקרא ה'] נפש כי תחטא בשגגה ומעלה מעל, ואם נהנה ממנו המקבל במזיד הרי הוא כנהנה מן ההקדש כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. אע''פ שהנותן אינו מועל הרי הוא עובר בלפני עור לא תתן מכשול, לפי שהוא גורם מכשול לחבירו וכל המכשול מאתו הוא, לפיכך האוסר דבר שלו על חבירו צריך להודיעו שיזהר בו. [פסקי ריא''ז].
------
@ ל''ה ע''ב.
ותורם תרומותיו ומעשרותיו לדעתו, ומקריב עליו קיני זבין וקיני זבות וקיני יולדות, ומלמדו מדרש הלכות והגדות ולא ילמדנו מקרא, אבל מלמד הוא את בנו מקרא. וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שחייב במזונותיהן, ולא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה, ר' אליעזר אומ' זן את הטמאה ואין זן את הטהורה, אמרו לו ומה בין טמאה לטהורה, אמ' להן הטהורה נפשה לשמים וגופה שלו וטמאה נפשה וגופה (שלו) לשמים, אמרו לו אף הטמאה נפשה לשמים וגופה שלו, שאם ירצה מוכרה לגוים או מאכילה לכלבים. [פסקי הרי''ד].
------
ותורם תרומותיו ומפריש מעשרותיו מדעתו, אם אמר, כל הרוצה לתרום יבא ויתרום, אבל לא יאמר לו לתרום, שעושה אותו שליח וזו הנאה לו. ומלמדו תורה שבעל פה, הואיל ואסור ליטול עליה שכר. אבל לא תורה שבכתב, שנוטלין עליה שכר [ואם אין דרכם שם ליטול שכר] על תורה שבכתב מותר. בין כך ובין כך מותר ללמד בנו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
מקריב עליו קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות — פי' זב בעל שלש ראיות חייב להקריב ב' תורין או ב' בני יונה, וע''כ נקראו קינים שנוהגין לעשות ב' ב' בבריכה דכתיב ''כי יקרא קן צפור'' (דברים כ''ב, ו'). [הערוך ערך קןגג].
------
ומקריב עליו, על אותו שהדיר, אם כהן הוא, קיני זבין וזבות וקיני יולדות. וה''ה שמקריב עליו קרבן עשיר של יולדת, ואגב קיני זבות תנא קיני יולדות. [תוספות ישנים מכת''י].
------
והמצוה הע''ד היא שצונו שיקריב קרבן כל איש זב כשנתרפא מזובו והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד חטאת ואחד עולה וזה הוא קרבן הזב. והוא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. והוא אמרו יתעלה (מצורע ט''ו) וכי יטהר הזב מזובו וביום השמיני יקח לו שתי תורים וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ד].
------
להקריב הזב קרבן אחר שיתרפא מזובו, שנאמר [ויקרא ט''ו] וכי יטהר הזב מזובו וגו' וביום השמיני יקח לו שתי תורים וגומר. והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה, והוא נקרא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. משרשי המצוה מה שכתבנו למעלה כי ענין הקרבן לרמז להשפלת יצר הגוף המתאוה ולעלות נפש השכל, ולכן כשנתרפא הזב ראוי לו להכיר רוע תאותו, ולהיישיר גופו בכל כחו, ובענין הקרבן יתחיל לקחת מוסר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ל''ה ע''ב] שקרבן מחוסר כפרה אינו צריך דעת בעלים, כמו שכתבנו למעלה. ויתר פרטיה מבוארים במקומות שכתבנו למעלה בקרבן מצורע. ונוהגת בזמן הבית. ועובר עליה ולא הקריב קרבן ביטל עשה, והוא מחוסר כפרה, וחבל על רישיה אי מאית וישא עונו בגופו. [ספר החינוך מצוה קע''ט].
------
המצוה ע''ב שנצטוינו בקרבן הזב [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ד]. לשון הר''ם בספר המצות, צונו שיקריב כל איש זב כשירפא מזובו קרבן, וזה הקרבן הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, וזהו קרבן הזב, והוא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. והוא אומר ית' [ויקרא ט''ו י''ג—ט''ו] וכי יטהר הזב מזובו וביום השמיני יקח וגו' ע''כ. כבר כתבנו [מצוה ל''ז] הכונה שיש בקרבנות הטמאים, עם מה שיש לבאר שכל הקרבנות הן על חטא, ולהערה. וידוע הוא שהזיבה היא סבת התגברות חמרי או הרהור, וזה חטא גדול לנפש, עם המכוון בענין קרבנות החולים שבאין עם הקרבן בית מקדשי אל להודות לשם ה' שהוא רופאם. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הע''ה היא שצונו שתקריב קרבן כל אשה זבה כשנתרפאה מזובה והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה. וזה הוא קרבן זבה. והיא מחוסרת כפרה עד שתביאהו. ואולי מקשה יקשה עלי ויאמר אחר שקרבן הזב הוא כקרבן הזבה למה לא תמנה מין הקרבן יתחייב בו כל מי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד שמנית (מ' ס''ט—ע''ב) כל אחד בפני עצמה מצוה אחת בלבד ולא חששת לרבוי העונות שחייבין על כל עון מהם הקרבן ההוא כן הֵנה היא ראוי לך שלא תחוש לרבוי האישים שיתחייב כל אחד מהם קרבן העוף, ידע המקשה ההוא שקרבן זב וזבה אינו על חטאים אבל הוא קרבן שחובה לעשותו על ענין מן הענינים. ואילו היו ענייני הזיבות באנשים ונשים דבר אחד, כמו שהוא בַשֵם ששֵם זה זב ושם זאת זבה, אז היה ראוי למנותם אחד, אבל אין הענין כן, כי הגרת הזרע מן האיש היא שתחייבהו הקרבן ואם יגר כמו הזרע מן האשה הנה היא לא תהיה זבה והגרת דם מן האשה תחייבה הקרבן ואם יגר הדם מן האיש אינו חייב דבר. ומלת זיבות אמנם ענינה ההגרה ואין כל הגרה דבר אחד. ובבאור אמרו (עי' נדה כ''ח.) האיש מטמא בלובן והאשה באודם. ואין דין זב וזבה דין מצורע ומצורעת. וראיה ברורה על זה אמרם בכרתות (ח':) ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע. הנה תראה איך ימנו הזב והזבה בשנים וימנה מצורע באחד יהיה איש או אשה. כי זיבת האיש זולת זיבת האשה. והכתוב שבא בזה הוא אמרו (שם) ואם טהרה מזובה וכו' וביום השמיני תקח לה שתי תורים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ה].
------
המצוה ע''ג שנצטוינו להקריב קרבן זבה [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ה]. לשון הר''ם בס''ה צונו שתקריב כל אשה זבה כשתרפא מן הזיבות, וזה הקרבן שתי תורים או שני בני יונה, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריבהו. ואולי יש למקשה שיקשה עלינו ויאמר אחר שקרבן הזב וקרבן הזבה ואתה מונה מין הקרבן יתחייב למי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם [ו]ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד, אשר מנית כל אחד מהם מצוה בפני עצמה, ולא השגחת לרוב העונות אשר יתחייב לכל אחד מהם קרבן [נשמט כאן מחה''ד, קרבן כן הנה היה ראוי לך שלא תחוש לריבוי האנשים שיתחייב כל אחד קרבן] העוף, ידע זה המקשה שקרבן זב וזבה אינו בעבור חטאים, ואמנם הוא קרבן מחוייב על ענין אחר, ואלו היה ענין הזיבות באיש ובאשה דבר אחד כמו שהוא בשם ששם זה זב ושם זאת זבה, היה מתחייב למנותם אחד, אבל אין הענין כן כי זיבת הזרע מן האיש הוא אשר יתחייב עליו קרבן, ואם יזוב מן האשה כמו זרע אינה זבה, וזוב האדם מן האשה תתחייב עליו קרבן ואם יזוב הדם מן האיש לא יתחייב עליו דבר. ומלת ''זבות'' אמנם ענינה ההגרות, ואין כל דבר נגר דבר אחר. ובבאור אמרו [נדה י''ט ע''א ל''ב ע''ב] האיש מטמא בלובן והאשה באודם, ולא יהיה זב וזבה כמשפט מצורע ומצורעת. וראיית זה הנגלית, אמרם בכרתות [ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע, הלא תראה איך מנו זב וזבה בשתים, ומנו מצורע באחד הן יהיה איש או אשה, כי זיבות האיש בלתי זבות האשה והכתוב אשר בא בזה הוא אמרו [ויקרא ט''ו כ''ח—כ''ט] ואם טהרה מזובה וגו' וביום השמיני תקח לה וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הע''ז היא שצונו שיקריב כל מצורע קרבן כשנרפא מחליו. והוא שלש בהמות עולה וחטאת ואשם ולוג שמן. ואם היה עני שיקריב כבש לאשם ושתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. וזה הוא הרביעי ממחוסרי כפרה (הנז' מ' ע''ה). והוא אמרו יתעלה (ר''פ מצורע) וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים וכבשה אחת וכו'. ואם יאמר אומר למה לא תמנה קרבן מחוסרי כפרה כלם מצוה אחת אחר שיש להם ענין אחד יקבצם והוא חסור כפרה ויהיה זה מין מן מיני הטהרה מן הטומאה והיה ראוי שתאמר המצוה הפלונית היא שצונו שלא תשלם טהרת קצת הטמאים והם זב וזבה ויולדת ומצורע עד שיקריבו קרבן. כמו שתמנה (מ' ק''ט) טהרה במקוה מצוה אחת נתחייב בה אי זה טמא שיהיה ואינך חושש למין הטומאה שנטמא בה כן היה ראוי לך שתמנה קרבן מחוסרי כפרה מצוה אחת ולא תחוש למין טומאתו. השם יודע שזה היה ראוי בלי ספק אם היה קרבן כל אחד מאלו הארבעה מחוסרי כפרה קרבן אחד לא ישתנה, כמו טהרה במקוה מים שהוא מין ממיני הטהרות שחובה על כל טמא, אולם מצד התחלפות קרבנותיהם כמו שתראה התחייב למנות כל קרבן בייחוד בהכרח. כי הדבר שבו תשלם טהרת האחד זולת הדבר שבו תשלם טהרת האחר. וזה כמו מי נדה ומי מקוה וארבעה מינין שבמצורע שהן שלש מצות ואם הם כולם לטהרת טמאים כמו שאבאר (מ' ק''ח—ק''י). ואלו הארבעה מחוסרי כפרה (מ' ע''ד—ז') כבר התבארו משפטיהם ומשפטי קרבנותם בכלל ובפרט בפרק ראשון ושני מכרתות ובשני מערכים (ח'.:, ופ''ד י''ז.:) וזבחים (ט''ו:, י''ז.:) ובשמיני מנזיר (נ''ז., נ''ט:—ס':) וסוף נגעים ובמסכת קנים ובמקומות רבים מפוזרים מן התלמוד. אבל רובם ועיקריהם במקומות שרמזנו עליהם. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ז].
------
שיקריב כל מצורע קרבן כשירפא מחוליו, והוא שלשה בהמות אחד לעולה ואחת לחטאת ואחד לאשם ועוד לוג שמן, ואם הוא עני כבש אחד לאשם ועשרון סלת ולוג שמן ושתי תורים או שני בני יונה האחד חטאת והאחד עולה, שנאמר [ויקרא י''ד] וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים וכבשה אחת, וכתב בפרשה שאחר זה ואם דל הוא וגומר, וזה המצורע נקרא מחוסר כפרה עד שיקריב זה הקרבן. וארבעה מחוסרי כפרה הן, זה שאמרנו וזב וזבה ויולדת. והעניין שנקראו מחוסרי כפרה הוא לומר שכל אחד מהם אף על פי שטהר מטומאתו וטבל והעריב שמשו ביום השביעי עדיין הוא חסר כפרה זו ואינו יכול לאכול בקדשים עד שיקריבנה ביום השמיני. ואל יקשה עליך למה אנו מונין קרבן כל אחד מארבעה אלה מצוה אחת ולא נכללו כולן במצוה אחת, שנאמר שיקריבו ארבעה מחוסרי כפרה קרבן ואחר כך יהיו מכופרין, כמו שאנו אומרים בטהרת מי מקוה שיטבול כל טמא ואחר כך יטהר, ואין אנו מחלקין בענייני הטמאות לחשוב טהרת כל אחת מצוה, כי העניין הוא מפני שקרבנות ארבעה אלה אינם שוים, ונמצא שהדבר שתשלים כפרתו של אחד מהם לא ישלים כפרת האחר, ולכן ימנו כל אחד מצוה, מה שאין כן במי מקוה שהטהרה שוה בכל, כן תירץ הרמב''ם זכרונו לברכה. משרשי עניין הקרבן כתבנו למעלה על צד הפשט, כי בו דמיון להשפיל יצר הגוף החוטא ולהגדיל מעלת הנפש, ולכן המצורע חייב בו, כי הצרעת לא יהיה באדם רק מצד המשכו אחר תאוות הגוף או בדבור או במעשה, וראוי להתיסר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ל''ה ע''ב] שכל מחוייבי קרבן אין מקריבין אחרים קרבנן אלא מדעתן חוץ ממחוסרי כפרה שאין צריכין דעת בעלים, ומפני כן אמרו שאדם מביא קרבן על בניו ובנותיו הקטנים אם היו מחוסרי כפרה ומאכילן בזבחים. ויתר פרטיה מבוארים בהרבה מקומות בתלמוד, ועיקר בזבחים בפרק שני וערכין פרק שני וכריתות פרק א' ובנזיר פרק ח' ובסוף נגעים וקינין. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה ולא הקריב קרבנו בזמנו ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קע''ו].
------
המצוה ע''ה. לשון הר''ם בס''ה [מצוה ע''ז]. צונו שיקריב כל מצורע קרבן כשיתרפא מחליו, והוא שלש בהמות חטאת ועולה ואשם ולוג שמן, ואם יהיה עני יקריב כבש לאשם ושתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, וזה הרביעי ממחוסרי כפרה [כריתות ח' ע''ב]. והוא אמרו ית' [ויקרא י''ד י'] וביום השמיני יקריב [צ''ל יקח] שני כבשים בני שנה תמימים וכבשה וגו'. ואם יאמר אומר למה לא תמנה קרבן מחוסרי כפרה כלן מצוה אחד, אחר שיש להם ענין אחד והוא חסרון כפרה, וזה מין ממיני טהרה מן הטומאה, והיה לך לומר המצוה הפלונית הוא הצווי אשר צונו שלא תשלם טהרת קצת הטמאים, והם זב וזבה ויולדת ומצורע עד שיקריבו קרבנם כמו שאתה מונה בטהרה במקום [צ''ל במקוה] מצוה אחת הן, שנתחייב באיזה טמא שיהיה, ולא תשגיח למין הטומאה [חסר מחה''ד, למין הטומאה [כן היה ראוי לך שתמנה קרבן מחוסרי כפרה מצוה אחת ולא תחוש למין הטומאה] וזה בחיי היה מחוייב אם היה קרבן כל אחד מאלו מחוסרי כפרה קרבן אחד ולא ישתנה, כמו הטהרה במקוה שהוא מין מן הטהרה מחוייב לכל טמא, אבל מפני שנתחלפו קרבנותיהם כמו שאתה רואה נתחייב למנות כל קרבן בפני עצמו בהכרח, כי הדבר אשר בו תשלום טהרת האחר [מצוה ל''ז], והוא כמו מי נדה ומי מקוה וד' מינים שבמצורע, שהם ג' מצות ואעפ''י שכלן לטהרת הטמאים כמו שאבאר ע''כ. וכבר רמזנו [מצוה ל''ז] כונת קרבנות הטמאים. ומה שצריך שיתבאר הוא מה שבא לכפרת המצורע אשם מלבד חטאת ועולה, מה שלא בא כן בשאר מחוסרי כפרה. ואפשר שחטאת ועולה היה בא כשאר קרבנות, כי ברוב הקרבנות היה חטאת ועולה והוסיפו בקרבן המצורע אשם, להורות שיש בחליו קצת אשם, והיה מזה דם האשם על המזבח, ככונת זריקת שאר הדמים, והיה מזה על בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית ועל תנוך אזנו הימנית, שאלה הם קצות הגוף ויש בהם קצת הערה. ואחר לוקח מלוג השמן ונותן על מקום דם האשם, כי בשמן יש הערה שכבר טהר ונזדכך, והנותר מן השמן היה נותן על ראש המטהר להערה לקניינים הטובים והעיון, כטעם ושמן על ראשך אל יחסר [קהלת ט' ח']. [הבתים — ספר המצוה].
------
מותר המדיר ללמד את המודר מדרש תלמוד הלכות ואגדות, לפי שאסור ליטול עליהם שכר שנ' [דברים ד'] ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלהי מה אני בחנם אף אתם בחנם. אבל המקרא שמלמדין התינוקות מותר ליטול [עליה] שכר לפי שצריכין שימור, ושכר שימור הוא נוטל, וכן מותר ליטול שכר פיסוק טעמי' אפי' מן הגדול. ואסור המדיר ללמד המודר בין קטן בין גדול אפי' בשכר בדבר שנוטלין שכר כמו שביארנו לפנים, לפי שאסור המודר ליהנות מן המדיר אפי' בשכר שהנאה היא אצלו להשתכר לו אדם במה שהוא צריך לו, כמו שביאר מז''ה במהדורא קמא. ומותר המדיר ללמד בניו שלמודר שאינו מהנה אלא את הבנים ולא את המודר. ונראה בעיניי שאע''פ שאסור ללמד הלכות בשכר, אם היה מתבטל ממלאכתו ומלמד את חבירו מותר ליטול שכר בטילותו, והרי בט[ו]ל(ו) מלאכתו ניכר הואיל והוא קבוע בלימודו כל השנה, כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' ו'. [פסקי ריא''ז].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע לו חוב ואפי' על המשכון וללמדו ספר תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
מודר הנאה מחבירו מלמדו מדרש הלכות ואגדות ולא ילמדנו מקרא ולבניו מלמד אף מקרא וזן בניו ובנותיו אפילו שחייב במזונותיהם. [האגודה].
------
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב''ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב''ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע''ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש''י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א''כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א''כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש''י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש''ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ''ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ''ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ''ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ''ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ''ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס''ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל''א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע''ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ''ק דעירובין בסופו (י''ז ב'). ואע''ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ''ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ''א א') שילח ביד חש''ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י''ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש''ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש''ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ''ק דשבת (י''ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק''א ע''ב]. וכן בע''ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ''ג (כ''ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא''ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ''ז ב') א''ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ''ק דזבחים (ט''ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל''ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל''ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע''פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט''ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ''ט ב') כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ''ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ''ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ''ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב''ד אני (שם כ''ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקכ''ב].
------
שלוחי דידן הוו, כדאמרי' בסמוך דצריכין דעת, שצריך ציווי בעלים, או שלוחי דשמיא. דאי שלוחי דידן הוו היאך יוכלו להקריב קרבנות בשבילנו, כיון שאין אנן יכולין להקריבם. וא''ת אמאי לא פשיט לה מדרב הונא בריה דרב יהושע דאמר בפ''ק דקידושין [כ''ג ע''ב] הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן עבדי' ואינהו מצו עבדי. י''ל דבעי לאוכוחי ממשנה או מברייתא. [תוספות ישנים מכת''י].
------
הני כהני. כשמקריבין קרבנותינו הם שלוחינו, שאנו משלחים הדורון בידיהם. ויש הנאה למשלח כששלוחו עושה מצותו. או שלוחי דרחמנא. כמו שהמלך שולח עבדיו שיקבלו הדורון בשבילו. מחבירו. כהן. אם יכול להקריב קרבנותיו של ישראל הנאסר בו. מהני ליה. שעושה שליחותו, והואיל ועביד שליחותיה אעפ''י שאין נוטלין שכר על השליחות אסור, שהנאה היא לו כשעושה שליחותו. שרי. דהואיל ולא מקריב האי קרבן בשליחותיה לא מהני ליה. מהני להו. דעביד שליחותייהו. ולטעמיך. דאמרת דשלוחי דשמיא נינהו ליתני קרבנות סתם, דמשמע כל קרבנות שירצה. מדלא אמר הכי לא תדוק מהכא כלום, דלעולם בשאר קרבנות שלוחי דידן נינהו ואסור ושאני הני קרבנות דודאי שלוחי דרחמנא נינהו ומותר שהרי יכול להקריבן שלא מדעת בעלים. אלמא אינו בהם שלוחן. הכל. כל קרבנות. צריכין דעת בעלים. קרבן של מחוסר כפרה. כגון שהיו בניו זבין. וקטן לאו בר דעת [הוא]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מקריב עליו קיני זבין הני כהני שלוחי דידן או שלוחי דשמיא נינהו. [האגודה].
------
ואי אמרת שלוחי דידן הא קא מהני ליה דעביד שליחותיה. דאע''ג דמצוה קא עביד. [א]סור כיון שהוא שלוחו, ולא דמי למלמד את בנו דשרי משום דמצוה קא עביד, דהתם לאו בשליחותו קא עביד. [תוספות ישנים מכת''י].
------
אלא מחוסר כפרה שאני דא''ר יוחנן הכל צריכין דעת בעלים כשמקריבין, דכתיב לרצונו [לפני] ה', חוץ ממחוסר כפרה. כגון קרבנות זב וזבה יולדת ומצורע.0... [תוספות ישנים מכת''י].
------
פיסקא ומקריב עליו קיני זבין. אלא מחוסרי כפרה שאני. פי' ולא בכהן בלחוד עסקי' אלא אפילו באיניש אחרינא שאם נדר ראובן משמעון הנאה יכול להביא עליו משלו קינין ולפוטרו מקיניו ולהתירו ליכל בקדשים דכיון דבלא ידיעתו מקריב להו ואינו יכול לתבעו בדין משום דמצוה קעביד אע''ג דזה נהנה (ואם) הוא ניתר ליכל בקדשים על ידו שרי וגם לשון המשנה מוכיח דלא בכהן קא מיירי מדקתני ומקריב עליו ולא קתני ומקריב לו. הכל צריכין דעת. פי' אע''ג דקי''ל דזכין לאדם שלא בפניו ושלא מדעתו בקרבנות אינו כן דבעי' לרצונו. [תוספות רי''ד].
------
שכן אדם מביא קרבן על אשתו שוטה כר' יהודא. פי' אי בעי הוה מתרץ לי' דר' יהודא לא אמר אלא על אשתו פקחת אלא דטפי עדיף לי' לתרוצי ולמיעקר מילתי' לגמרי דלא יתכן שיביא קרבן על אשתו שוטה. [תוספות רי''ד].
------
ואם לא תמצא ידה די שה [ויקרא י''ב]. מלמד שאין אומרים לה להלוות. פירשתי בפ' ויקרא גבי עולה ויורד. ולא לעסוק באומנותה, כדי שתביא קרבן עשירה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע].
------
והביא את קרבנה עליה [במדבר ה']. אינו מנכה מכתובתה אלא מביא משלו. וכן כל קרבן שעליה. במסכת נזיר מפרש להו דר' יהודה דריש לשון הדיוט וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
שכך כותב לה אחריות דאית ליך עלי מן קדמת דנא. [ב]בבא מציעא [ק''ד ע''א] פרק המקבל הגיה רבינו שלמה שכך כתבה אוחרן דאית לי עלך מקדמת דנא. פי' בכתיבת שובר מיירי. ומדכתבה הכי ש''מ חייב היה הבעל בעודה תחתיו בקרבנותיה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ח].
------
@ ל''ו ע''א.
[ודם אשמו]. שנאסר הישראל בו. אלמא שלוחי דשמיא. וקס''ד בחטאת ואשם של שגגות, שאינו טמא ואינו מחוסר כפרה. ומשני דבמחוסר כפרה איירי כגון חטאת ואשם של מצורע. ולא אפשיט כאן. ובפ''ק דקידושין אסיקנא דשלוחי דשמיא נינהו. קרבן עשיר. שהיתה עניה ולא הספיקה להביא עד שנשאת לעשיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תושב ושכיר בפסח, הזהיר הכתוב עליה בפ' בא אל פרעה. דכתיב תושב ושכיר לא יאכל בו. ומהו תושב ושכיר נחלקו בהן רבותינו במכילתא, דתניא תושב זה גר תושב, (פי' גר תושב יפורש בע''ז פרק אחרון [ס''ד ב']) שכיר זה הגוי. ר''א אומר למה נאמרו. (פי' הרי בכלל ערל הם) לידון (מה) [מן] פסח על התרומה לפסול בו את הערל כאשר פי' גזירה שוה למעלה. ר' יצחק אומר תושב ושכיר למה נאמרו הלא כבר נאמר כל בן נכר לא יאכל בו, אבל אם היה ערבי מהול או גבעוני מהול פי' ושומר מה שיש עליו לשמור שבע מצות, דבן נכר ליתא שהרי לא נתנכרו מעשיו, וערל ליתא שהוא מהול, שומעני שיהא כשר לאכול בפסח. ת''ל תושב ושכיר, מהתושב ושכיר האמור כאן למדנו שאם הם ישראל כתושב ושכיר האמורים בתרומה כאשר אפרש בסמוך לא יאכל בפסח ששחט עליו רבו שלא מדעתו, שהרי אין גופו קנוי להם, שאלמלא היה גופן קנוי להם רבו שוחט עליהם כדפרשינן בפסח[ים] [פ''ח ע''א] שה לבית מלמד שאדם שוחט ע''י עבדו ושפחתו הכנעניים, שהרי לר' אליעזר למדים זה מזה מג''ש א''כ דין אחד להם, לר''ע נמי דלית ליה ג''ש אין מקרא יוצא מידי פשוטו, פי' תושב ושכיר דפסח כתושב ושכיר דתרומה.
יש לשאול. דבפסחים [פ''ח א'] אמרינן שמעת מינה יש ברירה א''ר זירא שה לבית (אבות) מ''מ. ובנדרים פ' אין בין המודר [ל''ו א'] א''ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא (תירץ הרב) פירוש לאו דאורייתא, להצריכו המנאה, אלא אפילו בלא המנאה אוכלין, מדתנן האומר לבניו הרני שוחט את הפסח וכו' ואי אמרת שה לבית אבות להמנותם מדאורייתא, על בשרא קאי ומזכה להון. ובפסחים פ' האשה [פ''ט א'] מוקי לה מתניתין בדאמנינהו מעיקרא [תירץ הרב] שאמר לבניו גדולים וקטנים, גדולים מוקי לה בפסחים בדאזמנינהו ובקטנים מתרץ בנדרים בלא המנאה, ומטעם דכתיב שה לבית מ''מ.
ואי קשיא א''כ היכי מוכח ר''ז מההיא מתניתין שה לבית לאו דאורייתא להמנותם אי כדאמרינן בפסחים בדאמנינהו מעיקרא מדבר. ויש לתרץ מאחר שגם בקטנים מדברת המשנה נראה לר''ז שדעת הקטנים אינו כלום וסברא זאת מלבי. ומרבותי שמעתי שמפרשים בפסחים אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא (אפילו) [פי'] [גדולים] נידונים כאילו אמנינהו מעיקרא כלומר אינם צריכין המנאה ובקטנים וכו', וכ''ז אינו מיושב ללבי. למעלה אמרתי תושב ושכיר ישראל אינם קנוי להם, לא קשיא הא דאמר רבא בקדושין פ''א [ט''ז א'] זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, פי' דאין עבד עברי גופו קנוי [אלא לענין דלא אמרינן] דליזכי ליה במימר באפי תרי זיל אלא צריך שטר ובלא שטר מותר עדיין בשפחה כנענית כדין עבד עברי. [יראים סימן נ''ט].
------
@ ל''ו ע''ב.
ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים אחד שוחט הפסח של כל החבורה. בפרק האיש מקדש תניא רבי יהושע בן קרחה אומר מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים וכי כל הקהל שוחטין והלא אינו שוחט אלא א' אלא מלמד שכל ישראל יוצאין בפסח אחד. א''כ מנ''ל ששלוחו של אדם כמותו התם בפרק האיש מקדש פריך תלמודא ומשני דנפקא ליה מויקחו להם איש שה לבית אבות. והקשה ה''ר יעקב מאורלינש זצ''ל קרא למה לי תיפוק לי משום דזכין לאדם שלא בפניו והאי זכות הוא לו ששוחטין את פסחו מיהו למאן דמפרש דזכין לאדם שלא בפניו הוי מתורת שליחות לא קשי מידי ותו י''ל דאי לאו קרא הו''א דחוב הוא לו שגוזל מצותו דאע''ג דשחיט' לאו עבודה היא כדאמרי' פ''ק דזבחים [י''ד ע''ב] ופ''ק דמנחות [ו' ע''ב] מ''מ מצוה לשחוט הלכך אצטריך קרא דשלוחו של אדם כמותו והוי זכות ולא חובה. וההיא דפ' אין בין המוד' [ל''ו ע''ב] דאיבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעתו או לא מי אמרי' כיון דזכות הוא לו לא צריך או דילמא מצוה דיליה הוא ניחא ליה למיעבדא, דע''כ לא קא מיבעיא ליה אלא משו' דתורם משלו על של חבירו (משמע) אבל משל חבירו על של חבירו משמע דפשיטא צריך דעת וכדמסיק נמי התם אילימא מן של בעל כרי על של בעל כרי ולדעתיה דמאן אילימא לדעתיה דיליה מאן שויה שליח היינו דוקא בתרומה משום דכתיב אתם גם אתם מה אתם לדעתיכם אף שלוחכם לדעתיכם (היינו דוקא בתרומה) וטעמא דמילתא שבשעת הפרשה אינו יודע דעת בעה''ב אם בעין יפה אם בעין רעה או בעין בינונית אבל הכא גבי שחיטת פסח אחרי דגלי רחמנא שלוחו של אדם כמותו מצי למישחט אפי' שלא מדעתו דהא זכות הוא לו והכי אמרי' בירושלמי בפ''ב דקידושין [הלכה א'] אמר ר' זעירא א''ר אלעזר אדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו ואינו מפריש שלא מדעתו אפי' לשמואל דאמר חטה אחת פוטרת את הכרי אפ''ה יש לחלק היטב בין שחיטת הפסח להפרשת תרומה דאין אדם אוסר את שאינו שלו שלא מדעת בעלים הלכך אינו תורם ואינו מפריש פסחו של חבירו שלא מדעתו שאין בידו להוציא ממון חבירו מרשותו שלא מדעתו אבל היכא שכבר הופרש לשם פסח מצי למישחט שלא מדעתו שאינו מפקיע ממוניה בכך אלא זכות הוא לו ושפיר דמי. [או''ז הלכ' פסחים סימן רכ''ד].
------
איבעיא להו התורם משלו על של חברו צריך דעת אי לא, מי אמרי' כיון דזכות היא לו לא צריך דעת, או דילמ' מצוה דידיה היא ניחא ליה למיעבדה. תא שמ' ותורם תרומותיו לדעתו, במאי עסיקינ' אילימ' בשל בעל הכרי על בעל הכרי, לדעתיה דמאן, אילימ' לדעתיה דיליה מאן שוייה שליח, ואלא לדעתיה דבעל הכרי הא קא מהני ליה. פי' שכל שליחות שבעולם אסור לו לעשות למודר הימנו הנאה ואע''פ שאין שם הנאה אחרת לבד שעושה לו שליחותו, ואלא משלו על של בעל הכרי ולדעתיה דמאן אילימ' לדעתו דבעל הכרי הא מהני ליה. פי' דכל הני דשרינן שוקל לו את שקלו ופורע את חובו דוקא כי עביד (בחנם) שלא לדעתו דאי מודע ליה אסיר דהוה ליה מתנה, ואיהו מקבל, אלא לאו לדעתיה דנפשיה וש''מ שהתורם משלו על של חברו אין צריך להודיעו. [פסקי הרי''ד].
------
אסור למדיר לתרום פירותיו שלמודר, שאם הוא תורם אותם מדעתו הרי הוא מהנהו שעושה שליחותו במה שצוהו. ואם אמר המודר כל הרוצה לתרום פירותיי יתרום יכול המדיר לתרום פירותיו, שהרי לא צוה לזה עצמו שיעשה שליחותו ותרומ' תרומה, שהרי כל התורם ברשותו תורם, ואם תרם משלו על של חבירו אסור הואיל וברשותו הוא עושה, הרי הוא כפורע חובו מדעתו ואסור, כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ד'. התורם משלו על שלחבירו ואין שם רשות בעלים כל עיקר הרי זה ספק בתלמוד אם תרומתו תרומה אם לאו, והתורם משלו על שלחבירו טובת הנאה שלו ובידו לתתה לכל כהן שירצה, וכן בחלה ובמעשר. [פסקי ריא''ז].
------
זכות היא. שנותן תרומה משלו עליו ומרויח, הילכך אעפ''י שלא הודיע לבעל הכרי הוי כריו מתוקן. או דלמא. דחוב הוא, שהוא מסלקו ממצוה שחובה עליו, ואין חבין לו לאדם אלא מדעתו, ואין כריו מתוקן. תא שמע. דבמתניתין תני שאם ראובן נאסר בהנאת שמעון תורם שמעון תרומותיו לדעתו. וקא מפרש ואזיל לדעתו דמאן. דידיה. של שמעון התורם, דהואיל ואינו עושה בשליחות ראובן, אעפ''י שהוא עושה בשבילו מה שאינו מוטל על שמעון מחמת מצוה, כי הכא שאין שמעון מצווה לתרום תרומת ראובן, לא חשבינן הנאה, ומותר, הואיל והוא דבר שאין מקבלין עליו שכר, דבר מועט הוא קריאת שם לתרומה. שאם מקבלין עליו שכר לא ישאר ביד ראובן, דהא מטיא ליה הנאת פרוטה שכרו, כדפרישנא לעיל. אכתי היכי מתוקמא מתניתין בהכי, היכי קרי לה תרומה, הא קיימא לן [ב''מ כ''ב ע''א] מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. אלא וכו'. והואיל ועביד שליחותיה אסור כדפרישנא. משלו על של בעל הכרי. ומותר, דלא מטי ליה ביה הנאה, דהוה ליה כפורע חובו. לא לעולם. כלומר ממתניתין לא אשתמע כלום אי צריך דעת או לא, דמתניתין לא מצית לאוקומה משלו על בעל הכרי, דהא מהני ליה ואסור. ולא דמי לפורע חובו, דהתם לא הגיע לו הנאה משלו אלא שמנע ממנו התביעה, אבל הכא הגיע לו הנאה, שהרי היה אסור בסאה שהיתה בכרי, ועכשו מותר בה, שהרי קודם שיתרום היה אסור בכל ואם תרם היה אסור בסאה, ועכשו מותר בה. ומתניתין מיירי משל בעל וכו'. וליכא הנאה, שלא ציוהו בפרט, ותרומתו תרומה, שהרי הרשה לתרום כל מי שירצה. כן הוא עיקר הפירוש. ונפקא מינה מי שמודר מממון חבירו ומותר בגופו, שמי שאמר ממונך אסור עלי ודאי בגופו מותר, ואפילו הכי אם הרשהו לתרום תרומתו, שהרי מותר בהנאת גופו, אסור לתרום משלו על בעל הכרי, אעפ''י שמותר לפרוע חובו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אילימא לדעתו דבעל הכרי הא קא מהני לי' שליחותי'. פי' כל הני דשרינן לא שרינן לי' אלא שלא לדעתו של מודר פורע חובו ושוקל שקלו ומחזיר אבידתו וכל הנך אבל אם הודיעו ונתרצה נמצא שהכל עושה בשליחותו ואסור דכמאן דיהיב לי' מתנה בידי' דמי. [תוספות רי''ד].
------
אלא לאו לדעתא דנפשיה אלמא אין צריך דעת לעולם ס''י וככתוב בהר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא התורם משלו על של חברו טובת הנאה של מי, מי אמרי' אי לאו פירי דהדין מי מיתקין כריא דההוא, או דילמ' אי לאו כריא דההוא פירי דהדין לאו תרומה נינהו, ת''ש דאמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנן המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה והתורם משלו על של חברו טובת הנאה שלו. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בתחילת מסכת תרומות (מ''א) חמישה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה החרש והשוטה והקטן והתורם את שאינו שלו והנכרי שתרם של ישראל ואפילו ברשותו אין תרומתן תרומה אבל התורם משלו על של אחרים הרי זו תרומה ותיקן פירותיהם, וטובת הנאה שלו שנותנה לכל כהן שירצה (ע''פ רמב''ם תרומות פ''ד ה''ב) כדאמר רבי יוחנן בפרק אין בין המודר (נדרים ל''ו ב'). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
טובת הנאה. דבר מועט יש לישראל בתרומותיו, שאם יבא לו ישראל ויאמר לו תן תרומותיך לפלוני כהן קרובי ואתן לך דינר, דניחא ליה למשקל כל דהו, דהא בעל כרחיה יהיב ליה לכהן, מותר ליקח. ובעא למי הוי לההוא טובת הנאה. קא מהני ליה. דמטי לידי ראובן ההוא טובת הנאה מנכסי שמעון, דקס''ד דמקשה דמתניתין מיירי מתורם משלו על של חבירו, ומשום תרומה עצמה ליכא הנאה, דהוי כפורע חובו. ושני ליה דלא מתוקמא מתניתין בהכי, וכדפרישנא לעיל. המקדיש. אם הוא פודה הקדשו, הוא מוסיף חומש. ואם אחר פודה אינו מוסיף חומש, דכי יגאל איש את ביתו כתיב [ויקרא כ''ז]. ומפריש. קרבן לחטאתו של חבירו, המתכפר הוא עושה תמורה, דכשלו היא. ולא המפריש, שהרי אין להם רשות בה כלל. מהני ליה. דמתניתין דאמרה לא ילמדנו מקרא, בחינם איירי. דאי בשכר, הרי נוטל שכרו ומותר, שהרי שמעון לא נאסר בראובן. ואי בחינם הוא הרי מהנהו, שמעכב ראובן לעצמו השכר שהיה נותן לאחר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בעי מיניה ר' ירמיה מר' זירא כו'. בההיא בעיא גרסי' הכי א''ל אמר קרא מ(פ)עשר תבואתך ונתתה. הכי איתה בפרק הכל ממירין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ט].
------
א''ל עשר תעשר את כל תבואת זרעך. פי' ר''ת זצוק''ל גורס תוציא את כל מעשר תבואתך ונתתה. [תוספות רי''ד].
------
המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה. פי' אם הי' חייב ראובן קרבן כגון שאמר הרי עלי להביא שור עולה והפריש שמעון שור ואמר יהא זה עולה לפטור ראובן מנדרו אם הוא תמים אע''פ ששמעון הקדישו ראובן המתכפר עושה בו תמורה ולא שמעון ואם נפל בו מום ורוצה לפדותו הבעלים מוסיפין חומש ושמעון שהקדישו מוסיף ולא ראובן המתכפר. [תוספות רי''ד].
------
ומנהג שהיה במקום ראשי ישיבות בהשלמת הפרשיות כן היה הדבר שהיו מתקבצין בשבתות וקובעין מדרשות לריבוץ תורה עד שתי שעות ששאלו מראשי ישיבות והתירו להן לאחר הק''ש משעת הנץ החמה משום ריבוץ תורה ולאחר כך היו מתפללין שחרית ויושבין ומסדרין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום ושוב קורין בתורה ומתרגמין (ומתפללין) ומפטירין בנביא ומתרגמין ומתפללין ומשתהין עד שנוטה היום, והיה הדבר קשה על בעלי בתים וחששו זקנים שקבלו מנטרונאי נשיא [בר] חכינאי והוא שכתב לבני ספרד את התלמוד מפיו שלא מן הכתב שיבא למריבות והשלימו ביניהן שיהיו עוסקין בתלמוד ומשלימין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום כדאמר להם ריב''ל לבניהו [ברכות ח' ע''ב] וכן אמר להו אביי לבניהו אשלימו פרשייתיכו עם הצבור כי היכי דתירכו יומי, ומשמיה דרב האיי איתמר מותר ללמוד תינוקת של בית הכנסת אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות אבל שלא עם התורה אינו נכון, ותינוקת של גוים ללמדם שם כל שיכול לדחותן דוחין ואם חוששין לתרעומות אין דוחין מפני דרכי שלום [כדתניא גיטין ס''א ע''א] ואין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופיאה ומפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל ומבקרין חולי גוים עם חולי ישראל וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום, תנן במס' נדרים בפרק אין בין המודר בענין המודר הנאה מחברו ומלמדו מדרש הלכות ואגדות ולא ילמדנו מקרא אבל מלמד הוא לבניו מקרא, ואמרינן בגמרא מקרא מ''ט לא ילמדנו משום דקא מהני ליה מדרש נמי קא מהני ליה, אמר שמואל במקום שנוטלין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש, מאי פסקא, הא קמ''ל דאפי' במקום שנוטלין שכר על המקרא שרי למשקל על המדרש לא שרי למשקל, מאי שנא מדרש [דלא] דכתיב כאשר (אנכי) [ציוני ד' אלקי] מה אני בחינם אף אתם בחינם מקרא נמי בחינם, רב אמר שכר שימור ר' יוחנן אמר שכר פיסוק טעמים, תנן לא ילמדנו מקרא בשלמא [למ''ד] שכר פיסוק טעמים היינו דלא ילמדנו אלא למ''ד שכר שימור גדול בר שימור הוא בקטן קתני, אי בקטן אימא סיפא אבל מלמד הוא את בניו מקרא ואי בקטן קטן בר בנים היא, חסורי מחסרא וה''ק לא ילמדנו מקרא בקטן ואם הי' גדול מלמדו לו ולבניו מקרא, מיתבי תינוקת לא קוראין בתחלה בשבת אלא למ''ד שכר פיסוק טעמים אמאי אין קוראין בתחלה ואמאי שונין בראשון, וליטעמך שכר שימור שבת מי אסור הבלעה היא והבלעה מישרי שרי דתניא השוכר את הפועל לשמור את התינוק לשמור את הפרה לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן אם היה שכיר שבת שכיר חודש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו חייב באחריותן (אבל) אלא גבי שבת היינו טעמא דאין קוראין בתחלה משום דיפנו אבהתון דינוקא למצותא [דשבתא] ואיב''ע משום דבשבת אוכלין ושותין ויקיר עלמא עלייהו כדאמר שמואל שינוי וסת תחלת חולי מעיים, ולמ''ד שכר פיסוק טעמים מ''ט לא אמר שכר שימור קסבר [בנות] מי קא בעיין שימור ולמ''ד שכר שימור מ''ט לא אמר שכר פיסוק טעמים קסבר שכר פיסוק טעמים דאורייתא היא דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל אמר רב מאי דכתיב [ויקראו בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא] ויקראו בספר תורת אלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלו הפסוקין, ויבינו במקרא זה פיסוק טעמים, ואמרי לה אלו המסורות, אמר רב יצחק מקרא סופרים, ועיטור סופרים, וקריין ולא כתיבן, וכתיבן ולא קריין כלן הלכה למשה מסיני, מקרא סופרים ארץ ארץ ארץ שמים מצרים, עטור סופרים אחר תעבורו, אחר תלך, אחר תאסף, קדמו שרים אחר נוגנים, צדקתך כהררי אל, קריין ולא כתיבן פרת דבלכתו, איש דכאשר ישאל איש בדבר האלקים, באים דונבנתה לה דפליטה, את דהגד הוגד לי, אלי דהגורן, אלי דהשעורים הלין קריין ולא כתיבן, כתיבן ולא קריין נא דיסלח, זאת דהמצוה, ידרוך דהדורך, חמש דפאת נגב, אם דכי גואל, הלין כתבן ולא קריין אמר רב אחא בר אדא במערבא פסקין להדין פסוקא לתלת פסוקין ויאמר ד' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן ואמר מר רב האיי בפרוש מקרא סופרים ועיטור סופרים שבאותן הדורות היו רוב עמי הארץ וקורין בטעות ולא הוו דיקא במקרא אלא סופרים ומיעוט היו ומקרא דייקא היו קורין לה מקרא סופרים וקאמר ר' יצחק לאו סופרים תקנו הכי מלבהון אלא קבלה היא בידיהון מהלכה למשה מסיני שמים בדוכתא כגון את השמים, ויקרא אלקים לרקיע שמים, ארץ בדוכתא, ארץ ארץ ארץ, ועיטור סופרים לשון עטירה היא תרגום רק הבמות לא סרו לא עטרו והיא בלשון ערבי א''ל חד''ף וא''ל מחדי''ף והני גיתאני הוו קרי וסעדו לבכם ואחר תעבורו קדמו שרים ואחר נוגנים צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה יוסיפו ווי''ן וכי הוו חזו דסופרים קא עטרי להני ווי הוו קרי להני מילי עיטור סופרים ואר' יצחק דקבלה אינון והלכה למשה מסיני היא, ועד דורות קרובות הוו מישתבשי בפסוק לא ישמע על פיך והיו קורין לא ישמע על פיך, ולא פירש מר רב האיי קריין ולא כתיבן וכתיבן ולא קריין ובמסורתא רבתי עשרה מילין דקריין ולא כתבין ותניא דכתבין ולא קריין, גרסינן במגילה בפ''ק [ג' ע''א] אר' ירמיה ואי תימא ר' חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי ר' אליעזר ור' יהושע ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה מלאכי, ובמערבאה [מגילה פ''א י''ט] כתב ר' ירמיה בשם [ר' חייא] בר בא בתרגום עקילס הגר התורה לפני ר' אליעזר ור' יהושיע וקלסוהו יפיפית מבני אדם ומקשינן מפורש זה תרגום ומפרקינן תרגום אחר היה ועזרא תרגמו כדאמרינן במגלה רבה ותרגום של ארץ ישראל שיש בו תוספת הגדות זה הוסיפו חזנין שלהן מחמתן ואמרו שמותר לאומרו בבית הכנסת מפני שפירוש הוא. [העתים סימן קע''ה].
------
ומלמדו מדרש, מקרא מאי טעמ' לא משום דקא מהני ליה, מדרש נמי הא קא מהני ליה, אמ' שמואל במקום שנוטלין שכר על המקר' ואין נוטלין שכר על המדרש, ומאי פסקה, הא קמ''ל דאפי' במקום שנוטלין שכר על המקרא שרי למישקל שכר. פי' וכיון דשקלי שכר בין יהיב שכר בין לא יהיב שכר וקעביד בחנם אסיר, עיין במהדור' קמ'. מאי שנא מדרש דלא דכת' [דברים ד'] ואותי ציוה ייי בעת ההיא ללמד אתכם חוקים ומשפטים כאשר ציוני ייי מה אני בחנם אף אתם בחנם, מקרא נמי בחנם, רב אמ' שכר שימור הנערים, ושמואל אמ' שכר פיסוק טעמים. פי' שאינן מן התורה. ומאן דאמ' שכר פיסוק מאי טעמ' לא אמ' שכר שימור נערים, קסבר בנות מי בעי שימור. פי' וסתם קתני לא ילמדנו מקרא בין איש בין אשה, ואע''ג דאמרינ' [סוטה כ''א ע''ב] המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תיפלות, הני מילי מדרש והלכות שלומדת ערמה מהן אבל מקרא שרי. ומאן דאמ' שכר שימור מאי טעמ' לא אמ' שכר פיסוק טעמ', קסבר (שכר) פיסוק טעמים נמי מדאוריתא הוא ואסור ליקח בהן שכר. [פסקי הרי''ד].
------
פיסקא ומלמדו מדרש [כו'] במקום שנוטלין שכר על המקרא. פי' אע''פ שנותן לו שכר אסור דסתם קאמר לא ילמדנו מקרא דמשמע אפי' בשכר מדלא מפלג בין בחנם ובין בשכר ש''מ דהכל אסור שהמודר הנאה מחבירו אסור לו להשתכר בפעולתו שאע''פ שנותן לו שכר הנאה היא לו שמשתכר לו ולעיל נמי [ל''ג ע''א] דתנן מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור סתם קאמר אע''פ שנותן לו שכרו דא[ל]''כ הו''ל למיתני הכי מקום שמשכירין כיוצא בהן יתן לו שכרו או אסור עד שישכור השתא דתני אסור סתם קפסיק ותני דאסור בין בחנם בין בשכר. ולא (הא) [היא] שאין אנו צריכין לפרש זו כך מפני שבמודר מאכל מיירי וכיון שלא נדר ממנו הנאה כ''א מאכל אם נותן לו שכרו מותר שאינו נהנה ממנו הנאה המביאה לידי מאכל ובפירקא דלקמן [מ''ו ע''א] תנן המודר הנאה מחבירו ויש לו שם מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר אם יש לו בהן תפוסת יד אסור ומשמע דאפילו בשכר אסור מדלא תני בחנם אלא אסור סתם וסתם מרחץ ובית הבד בשכר עבד ואפ''ה קתני אסור ש''מ דבכל מידי דמיתהני או מני' או מנכסי' אפי' בשכר אסור למכור לו וליקח ממנו דשרינן מפני שכשלוקח ממנו נמצא כי בשלו הוא נהנה אבל כששוכר ממנו או גופו או כליו אינן קנויין לו ונמצא נהנה בשל חבירו. [תוספות רי''ד].
------
על המקרא. ואסור ללמדן בחנם. ואין נוטלין שכר על המדרש. הילכך ליכא הנאה, דמחמת עצמו הוא מלמדו, [ואינו מלמדו] בשליחותו. הילכך הכי דינא, במקום שנוטלין שכר על המקרא אסור לשמעון ללמד ראובן בחינם, שהרי מהנהו. ובשכר מותר, הואיל ושמעון מותר בראובן, הרי נוטל שכרו ממצות המקרא. דהכי אוקימנא לעיל מתניתין דתני מקום שנוטלין עליה שכר תפול הנאה להקדש, בשנדרו שניהם או בשאין שמעון רוצה ליקח. והואיל ואין השכר נשאר לראובן מותר. מיהו מצינו למימר שאעפ''י שיטול שכרו לא ילמדנו במצותו, דהנאה אית ליה, דעביד שליחותיה. והעיקר דלא שייך למימר הנאה אית ליה דעביד שליחותיה אלא אי עביד בחינם, אבל כי עביד בשכר לא, שמחמת שכרו עושה ולא מחמת שליחותו. שלא הוזכר בגמרא הנאה אית ליה דעביד שליחותיה אלא כי עביד בחינם. ואי אין דרכם ליטול שכר אפילו במקרא, מותר ללמדו שלא בשליחותו אלא מעצמו מקרא בחנם. ואם דרכם למעבד איסורא וליטול שכר על תורה שבעל פה, איכא מאן דאמר אסור, שהרי מהנהו. ואיכא מאן דאמר מותר, דהואיל ואסור ליקח לית כאן הנאה, וכן עיקר. מאי פסקה. דמתניתין דתני הכי, אפכא נמי מצי למתני ונוקמה במקום שנוטלים שכר על המדרש ולא על המקרא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו לא ילמדנו מקר' ולא שום דבר שנוטלין עליו שכר אבל מלמדו דב' שאי' נוטלי' עליו שכ', ואפי' שיאמ' לו בפי' שילמדנו, דאין איסור שליחו' לדבר מצו' אלא בדב' שאינו יכול לעשותו בלתי דעתו ושליחותו כגון תרומ' כמו שכתבתי למעל' [ל''ג ע''ב] על מחזי' אבדתו כך פשו' בנדרים. ומשם מוכח כי לקטן אסור ללמד מקרא ולגדול מות' וכל שכן מדרש. אבל בזמן הזה כיון שנוטלין שכר על המדרש לא ילמדנו שום דבר שנוטלים עליו שכר כמו שכתבתי. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
[השיב רבי אין חובה על האדם] להשאיל ספרו (שלא מדעתו), כמו שאין עליו [חיוב] ליתנו. שהרי מקלקלו ומותר להשכירו. ונמצא [מי שמודר הנאה מחבירו ומשאילו ספר] מהני השכירות שיכול לקבל עליו כשמניחו בידו בחנם ללמוד בו. ולדידי דפסיקנא כרבי אליעזר בן יעקב מטעם דהלכה דיש ברירה אפילו בדאורייתא, אין השותף יכול לאסור חצירו ליכנס על חבירו. אבל לדברי ר''ת יכול לאסור עליו, שאינו [פוסק] כרבי אליעזר אלא מטעם דויתור מותר במודר בהנאה. מיהו אף לדידי יש לומר שכמו שיכול לאסור להעמיד תנור וכירים וריחים ולגדל תרנגולין בחצר, לפי ששותף יכול לעכב על חבירו באלו יוכל לאסור ללמוד בספר. אלא א''כ יכול ללמוד גם (האסור) [האוסר] עם הנאסר לדעתו ולהנאתו כמו שהוא עושה. ושלום יצחק בר שמואל. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קט''ז].
------
@ ל''ז ע''א.
ובמסכת נדרים אמרו, מקום שנהגו ללמד תורה שבכתב בשכר מותר ללמדה בשכר (לשון רמב''ם ת''ת פ''א ה''ז), שכר שימור קטן או שכר פיסוק הטעמים. אבל תורה שבעל פה אסור ללמדה בשכר שנאמר ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר ציוני וגו' מה אני למדתי אתכם בחנם אף אתם בחנם וכן תלמדו לדורות בחנם כמו שלמדתם ממני, לא מצא מי שילמדנו בחנם ישכור מלמד שנאמר אמת קנה, ואע''פ כן אסור לו ללמד לאחרים בשכר שנאמר ואל תמכור (ע''פ רמב''ם שם ע''ש ובלח''מ). ובירושלמי דפרק אין בין המודר (נדרים דף י''ד ב') גרסינן חוקים ומשפטים אתם מלמדים בחנם ואי אתם מלמדים בחנם מקרא ותרגום וכן חמי[י] מתנינייה נסבין אגרהון אמר רבי יודן בר ישמעאל שכר בטלה הן נוטלין. ובטעם זה יתישב מה שאומרין בפרק אחרון דכתובות (ק''ו א') דמלמדי הלכות שחיטה והלכות קמיצה היו נוטלין שכרן מתרומת הלישכה, ובפסיקתא (ויקרא רבה פ''ל א') פירש רבי חייא ורבי ברכיה בשם רבי נהוראי כתיב (ירמיהו ל' כ') ופקדתי על כל לחציו ואפילו [על] גבאי צדקה, חוץ משכר סופרים ומשנים שאין נוטלין אלא שכר בטלה בלבד שכל שכר דבר אחד מן התורה אין בריה יכולה ליתן. [סמ''ג עשין סימן י''ב].
------
על המדרש לא שרי למישקל. וצריך ללמוד לו בחינם, וי''מ דאם אמר לו למוד אותי אסור, משום דעביד שליחותיה, וכן פורע חובו ומחזיר אבידתו דשרי, דווקא בדלא א''ל, וראייה דאמר לעיל [ל''ו ע''ב] באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום, הא אי א''ל תרום אסור, אבל במידי שאין נוטלין עליו שכר, כגון קריאת שם תרומה, וכן לעיל [ל''ו ע''א] מקריב קרבנותיה, והיינו טעמא דשליחותיה עביד ונהנה, ומי' היינו דווקא בדבר שצריך שליחות ודעת, כגון תרומה וקרבן, אבל מחזיר אבידה ופורע חובו ומלמדו ומרפאו רפואת נפשות, כיון דמצוה לעשות מותר, דאין שייך שליחות בדבר שמצוה, אבל כאן בפורע חובו אין שייך מצוה. והר''ר משה ב''נ פי' בע''א, ואין נר', ועכשיו נהגו ליטול שכר אף על התלמוד, ובפר' אילו מומין כתב ר''י דשרי, משיטת הר''ף ומן האשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
משיתחיל הקטן לדבר, אביו ילמדנו תורה צוה [דברים ל''ג] ופסוק ראשון מקריאת שמע ואחר כך מלמדו מעט פסוקים. כשיהיה בן שש שנים או שבע, מושיבו אצל מלמד תינוקות. ונותן שכר בכל תורה שבכתב, אבל תורה שבעל פה אסור ליקח שכר, מה אני בחנם אף אתם. ויש בירושלמי דפרק אין בין המודר [נדרים פ''ד ה''ג] א''ר יודן ב''ר ישמעאל שכר בטלה הן נוטלין. לא מצא בחנם יתן שכר, שנאמר [משלי כ''ג] אמת קנה. ולא יקח שכר, שנאמר [שם] ואל תמכור, ואפילו למדו רבו בשכר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''א].
------
ירושלמי דנדרים אלה המצות אשר צוה ה' וגומר מה אני בחנם אף אתם בחנם יכול אף שכר מלמדים ושכר סופרים ת''ל ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים חוקים ומשפטים בחנם אבל לא שכר מלמדים ושכר סופרים. מכאן ראיה שמותר ליקח שכר לימוד. [תשב''ץ סימן תקכ''ח].
------
במדבר סיני [במדבר א']. למה במדבר סיני, מכאן שנו רבותינו [תנחומא במדבר ו'] בג' דברים נתנה תורה, באש שנאמר (שמות י''ט י''ח) והר סיני עשן כולו וגו', במים שנאמר (שופטים ה' ד') ה' בצאתך משעיר [וכו'] גם שמים נטפו גם עבים נטפו מים, במדבר שנאמר במדבר סיני. ולכך בג' אלו מה אלו בחנם אף תורה בחנם. ומה מדבר הפקר אף דברי תורה הפקר. מיהו פסק דמותר ליטול שכר בטלה כדאמר [כתובות ק''ה ע''א] קרנא שכר בטלה קא שקיל, וכן אמרינן [שם ק''ו ע''א] מלמדי (תינוקות) [הלכות שחיטה לכהנים] נוטלין שכר מתרומת הלשכה. ועוד כן נראה ראיה ממסכת תענית [כ''ד ע''א] דמותר לטול שכר ממי שיש לו, מההוא דנחית קמיה דר' אמי אמר משיב הרוח נשב זיקא וכו' לפי שלא היה נוטל ממי שאין לו, אלמא דממי שיש לו מותר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת במדבר].
------
רב' אמר שכר שימור. שמותר ליקח שכר שימור התינוק, שלא יהא עוסק בדברים בטלים, הילכך לא ילמדינו מקרא, דהא נהנה שכר שימור. [תוספות רבינו פרץ].
------
בחנם. דכאשר צוני משמע בין מקרא בין מדרש. שימור. הוא נוטל שהקטנים לומדים מקרא, ומשמר אותם שלא ילכו בחוצות ויעסקו בדברים בטלים. ולא ילמדנו מקרא. איירי דאדריה לקטן, כדמתרץ. פסוק טעמים. ואפילו גדול שהטעמים אינם מסיני, הילכך מותר ליטול שכר. אין קורין. קס''ד דמקשה דאין לומדין בפני רבן שהוא שכיר חדש או שנה מה שלא קרא להם עדיין. שונין בראשון. מה שקרא להם פעם אחת לפני השבת, חוזרין וקורין לפני רבן פעם ראשונה בשבת, וכש''כ שמשלשין דאין קורין, שעיקר השכירות שנוטל המלמד הוא על ידי למדו הפרשה פעם ראשונה. ואע''ג דעביד מצוה ולא עביד שום איסורא אסור ליקח שכר שבת, משום דמחזי כמאן דאגר גופיה בשבת. שימור. שאפילו לאחר שקרא להם תחלה שייך שכירות דשימור. וליטעמיך. דסברת דבמלמד שכיר שבת או חדש איירי, אמאי קשיא לך למאן דאמר שכר שימור כי אמר שונין בראשון. ואמאי ניחא לך למאן דאמר פיסוק טעמים כי אמר אין קורין בתחלה אע''ג דשקיל שכר שבת, מילתא דלא עביד איסורא מותר הוא בהבלעה. והאי ברייתא מוקמת לה בשכיר שבת או חדש על כרחך, דאי בשכיר יום אפילו שונין בראשון אסור, שהרי שכירות נוטל היום על זאת החזרה. אלא ברייתא לא איירי בשכיר, אלא שאביו מלמדן, ובעינן שיהא פנוי למצות שבת, ואם יקרא להם בתחלה לא הוי פנוי דטירחא יתירא היא מה שלא קראו עדיין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ליטול שכר ללמד מוכח בנדרים דמותר בקטנים משום שמור או משום פסוק טעמים אבל לגדול אסור אפילו ללמד מקרא בשכר וכל שכן מדרש ותלמו' אבל בעלי התוספות כתבו בבכורות [כ''ט ע''א ד''ה מה] דהאידנא אם אין לו במה להתפרנס מותר ליטול שכר אף על המדרש אף לגדולי' ואפילו אם יש לו אם הוא בטלה דמוכח שמניח משאו ומתנו ועסקו מותר ליטול שכר דחשיב זה בטלה דמוכח יותר מההיא דכתובות דקרנא דתהי בחמרא ושקיל זוזא וכן כתב ר''י וכן כתב ה''ר יונה [אבות פ''ד מ''ה] ופיר' כי ההיא דאמרינן שלא יעשם עטרה וכו' ולא קרדום וכו' דוקא בשאינו מתכוין לכבוד התורה אבל אם הנותנים לו מתכווני' לכבוד התור' מותר ופירש כי ההיא דאמרינן דיונתן בן עמרם לא רצה להתפרנס מנכסי רבי בכבוד התורה שעשה לפנים משורת הדין כי מאחר שר' היה מפרנס בכבוד התורה ואמר שלא יכנסו עמי הארץ היה מותר ומכל מקום כתב שאם הוה בריא ויכול לחיות ממלאכתו שאסור וכן כתב הרמ''ה ומדברי כלם נלמוד שאם אינו יכול לחיות ממלאכתו שמותר ועוד כתב ה''ר יונה כי הא דאמרינן המביא דורון לת''ח כאלו הקריב בכורים לא אמרו [אלא] בדב' שהדיוטות רגילין בו שכן דרך בני אדם להביא דורון לאדם חשוב אפילו הוא עם הארץ אבל הרמב''ם [אבות שם] סגר הדלת עליהם והחמיר הרבה בזה שהכל אסור זולתי לזקן שאין יכול לעשות מלאכה או לנטול מאיבריו שאין להם אלא מה שהתירו להם בפירוש למטילי מלאי לתוך כיסו כלומר לאנשים ידועי' שיתעסקו בממונם וליתן להם השוק למכור ראשונה ולקנות ולהיות פטורין מכל מיני מסין וארנוניות ואפילו שיעלה להם בממונם או בקרקעותיהם דבר גדול ואפילו שיפרע באותו מס העני שבישראל וכתב שכך הורה רבו רבינו יהוסף הלוי לאדם אחד באנדלוז שהיה עולה בגנות ופרדסים שלו במס אלפים זהובים ופטרו מחמת שהיתה תורתו אומנותו. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
רב אמר שכר שימור רבי יוחנן אמר שכר פסוק טעמים מותרין מלמדים ליטול עיין ספר המצות קטן. [האגודה].
------
בנדרי' פ' אין בין המודר אסור לקרות לדרדקי בשבת, אבל לשנות מותר. מצווין ישרא' ומוזהרין על שביתת עבדי' ושפחות בין מולים, בין ערלים ויליף לה מקרא בפ' החולץ, [יבמות מ''ח ע''ב] מוינפש בן אמתך והגר, דלעבד עברי לא אצטריך דכתי' קרא אחרינא למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. [המנהיג הלכ' שבת].
------
אין מלמדין לתינוקות לימוד חדש בשבת, לפי שאוכלין ושותין בשבת וקשה עליהם הלימוד החדש, אלא חוזרין ושונין להם מה שלמדו כבר. [פסקי ריא''ז].
------
כל עיר שיש בה עשרים וחמשה תינוקות מושיבין מלמד אחד, יותר מושיבין מסייע עד ארבעים ואז מושיבין שנים מלמדים. לא הושיבו מחרימין אנשי העיר. ומכניסין אותן יותר על שש ולא פחות. והמלמד יכם ברצועה קטנה להפחידם ולא מוסר אכזרי בשוט ומקל. ולא יעשה מלאכה אחרת עמהן ואם עשה ובטל תלמודו, בכלל [ירמיה מ''ח] ארור עושה מלאכת יי רמיה. ויהיה מהיר לקרות ולדקדק. וילמדם כל היום וכל הלילה ולא יבטלו אפילו לבניין בית המקדש חוץ משבתות וימים טובים וערבי שבתות וימים טובים לסוף היום, שהעולם מתקיים בהבל פיהם. מוליכין ממלמד למלמד מהיר ומדקדק יותר אם לא שאין בנין בריא לעבור, או מקום סכנה בדרך. אין בן מבוי מעכב על חבירו, שלא יעשה מלמד אפילו [מ]זה אצל זה, שנאמר [ישעיה מ''ב] יי חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''ב].
------
השוכר את הפועל ללמד את התינוק, לשמור את הפרה, לשמור את הזרעים, אין נותנין לו שכר שבת, לפיכך אם אבדו בשבת אינו חייב באחריותן. השכירו כל ימי השבת כאחד, או שהיה שכיר חודש, או שכיר שנה, או שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת, לפי שלא התנה כל יום בפני עצמו אלא כל הימים כאחד והשבת מובלע ביניהם, לפיכך אם אבדו בשבת חייב באחריותן. [פסקי ריא''ז].
------
ישראל שהשכיר בהמה לחבירו, אם השכירה לימים אינו נותן לו שכרו של שבת. ואם השכירה לחדש ואמר כך וכך תתן לי החדש שיבוא כך וכך ליום, האי נמי כשכר שבת הוי ואסור. אבל אם אמר לחדש סתם נוטל שכרו של שבת. ושכירות כלים נמי כי האי גוונא. לשוכרן לימים אסור, אבל לשבת ולחדש מותר. ובלבד שלא יפרש כך וכך ליום. [תניא רבתי סימן י''ט].
------
@ ל''ז ע''ב.
ראיתי תשובת אבא מרי נ''ע ר' יואל הלוי וזהו לשונו. לפי שראיתי יהודים המחזרים לקנות מיהודים אחרים שבא לידם טריפה ואח''כ מוכרים אותם לגוים ומרויחים וחוזרים וקונים טריפות אחרים מן היהודים ומוכרים לגוים. נתתי אל לבי ומצאתי בפ''ז דשביעית במשנה (ד') ומייתי לה בפרק כל שעה (כ''ג ע''א) צידי חיה ועופות ודגים שנתמנו להם מינין טמאים מותר למכרם ר' יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך וחכמים אוסרים. ותו גרסינן לעיל מהך משנה (מ''ג) קליפי רימון והנץ שלו קליפי אגוזים והגרעינין יש להם שביעית ודמיהן שביעית הצבע צובע לעצמו אבל לא בשכר שאין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות ולא בתרומות ולא בנבילות ולא בטריפות ולא בשקצים ולא ברמשים. וגרסינן בגמ' ירושלמי (שם) מהו לצבוע בטובת הנאה ומסיק דאסור לצבוע בטובת הנאה טמאים הם לכם וכתיב וטמאים יהיו לכם אלא אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. ומסיק כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכל דבר שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה. ופריך והרי חמור, פירוש דאסור מן התורה, ומותר לעשות סחורה, ומשני חמור למלאכה הוא עומד והרי גמל למלאכתו הוא גדל. פירוש אינו עומד לאכילה כי אם למלאכה ולהכי שרי. הרי לך דאין עושין סחורה בטריפה וכיוצא בה כדתנן במתניתין. ומדתנן בסיפא ציידי חיות ועופות שנתמנו להם מינין טמאים דמותר למוכרם, משמע דווקא נתמנו אבל לחזור ולקנות ולמכור אסור. אבל אם יכול הסרסור לסייע לבעל הטריפה למכור לגוי, מותר, ויטול שכר טרחו. יואל ב''ר יצחק הלוי זלה''ה. ואני אליעזר בנו הלוי נראה לי דמותר. דפסקינן בגמ' ירושלמי (שם) הלכה כר' יהודה דשרי אם אין אומנתו תדיר בכך. והתם מפורש שפיר מה נחשב אומנתו בכך. ונתמנה דר' יהודה פירוש נתמנה לו לפי דרכו לקנות ולמכור, ואין אומנתו בכך. כדקתני לוקח ומוכר. וזהו לשון הירושלמי בפ''ז דשביעית תמן תנינן א''ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל יש לו אומנות שלא הוא הרי זה מותר היך עבידא היה יושב ובטל ממלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל מפשט ידיו ונושא ונותן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת כשר ואם לאו פסול אבל אם היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שבאת שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אפילו שאין עמו מלאכה אחרת מותר. ר' אבא בר זבדא ר' אבהו בש''ר אליעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר שמועה משום זעיר מיניה תני ר' חייא לחומרא היך עבידא היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת מותר ואם לאו אסור אבל אם היה בטל ממלאכתו כל שני שבוע ובשביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אע''פ (שאין) [שיש] עמו מלאכה אחרת אסור לא בדא א''ר אבא בר זבדא א''ר אבהו בש''ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר (שמואל) [שמועה] בשם זעיר מיניה אף הכא כן א''ר יוסי בר בון תמן אין מלכות אונסת ברם הכא מלכות אונסת. ונ''ל דהירושלמי מדמי הך דר' יהודה להך דתנינן בפרק זה בורר (כ''ד ע''ב) דבתרוויהו כי יש לו אומנות שלא הוא מותר. ומסיק רבא הילכתא כר' יהודה דמתני' דשביעית דעלה קיימינן. ומיהו נראה נמי דהלכתא כר' יהודה דפרק זה בורר דאימתי לפרש [בעירובין פ''א ע''ב]. (שייך לעיל איקלס (רבא) [ר' אבא] פי' שבחוהו חכמים דאמר דבר בשם אומרו אע''פ שקטן ממנו). ואפילו לפום חומרא דר' חייא שרי דאין לך אדם שאין עמו מלאכה אחרת שיהיה בטל ממלאכה ומיוחד לעשות סחורה רק בנבילות וטריפות. וגרסינן לעיל מיניה בירושלמי ר' יהושע נסיב ויהיב בהדין מורייסא ר' הונא נסיב ויהיב בהדין חילטיתא. נ''ל דכל הני איסורא דרבנן הילכך מותר לסחור בהן אפילו אומנתו בכך. תני לא יהא חמשה מלקטי ירק ואחד מוכר אבל הוא מוכר שלו ושל חברו חמשה אחין לוקטין ואחד מוכר על ידיהן א''ר יוסי בר בון ובלבד שלא יעשו פלטר מאי ובלבד שלא יעשו פלטר דלא יהא מזבין בהדין אתרא בכל שעה ואית דבעי מימר דלא יהא מזבין כל שעה תני החנוני שהיה מבשל ירקות בשביעית לא יהא מחשב שכרו על דמי שביעית אבל מחשב הוא על היין ועל השמן ועל ההבטלה ר' אילא מפקד לאילין חלטרייא לא תהוי מחשבי אגריכון על משחה אלא על הטייה. משמע נמי מהכא דלכ''ע אגר (מטילי') [בטלה] שרי למשקל. וכ''ש אדם שיש לו אומנות אחר [ו]מתבטל מאותו אומנות כשעוסק במכירת האיסור. ודכוותה אמרינן בפ''ב דכתובות (ק''ה ע''א) קרנא אגר בטיליה שקיל היכא דמוכח שרי אע''ג דאסור לקבל שכר כדי לדון. ודכוותה אמרינן במסכת נדרים בפרק אין בין המודר (ל''ז ע''א) ואע''ג דשכר שימור שבת אסור, ע''י הבלעה שרי שמשכירו לשבוע או לחודש וכו' כדאיתא התם. ובמסכת בכורות בריש פרק כל פסולי המוקדשין (ל''א ע''ב) גרסינן מעשר בהמה של יתומים מוכרין אותו ומעשר בהמה דגדול ששחטו מבליעו בחלבו בגידו ובקרניו. ומייתי עלה הא דתניא הלוקח לולב מעם הארץ בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו' עד מבליע לו דמי אתרוג בלולב. ומפליג התם בין היכא דמוכחא מילתא ובין היכא דלא מוכחא מילתא. ובפרק השוכר את הפועל(ים) במסכת ע''ז (ס''ב ע''א) תנן השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע''פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר וכו'. והתם מיתפרש שפיר בגמרא (שם) ומסיק רבא לעולם דקדוש שכרו בקדושת שביעית ודקשיא לך פועל פועל דלא נפיש אגריה לא קנסו ביה רבנן חמרי' דנפיש אגרייהו קנסו ביה רבנן ומתניתין משום חומרא דיין נסך. הרי למדנו דבהבלעה שרו בשרו וגידיו וקרניו וחלבו. וכל מוכרי טריפה בהבלעה הוא. ואפילו גבי איסורי הנאה הקלו חכמים בשכר פועל ואע''פ שאסור להשתכר וגם תופס דמיו. והוא הדין נ''ל במידי דלאו איסורי הנאה דלכתחילה שרו בהבלעה כההיא דבכורות. וכי היכי דביתומים אחרים מוכרים ולא הם עצמם, הכי נמי בגדול שרי על ידי אחרים ובהבלעה. דכי היכי דמותר למכור לאחר הותר לו נמי בהבלעה לקבל שכר. ותניא בתוספתא דשביעית פ''ה (ה''ה) הצבעין והפטמין לוקחין מורסן מכל מקום ואינן נמנעין. נבילה ואין מוכרין אותה מחרוזות מחרוזות אבל מביאין חתיכות חתיכות על גבי מוטות ולא יהא מביא כלבים כופרים וחולדת הסנאים וחתולים וקופים ומוכרן לגוי ולשכור עליהן אבל המורייס וגבינת בית אוניקי הפת והשמן שלהן מותר למוכרן ולשכור עליהן. ונ''ל דהיינו טעמא, דאסור לגדל כלבים קופים וחולדת הסנאין וכו' כדאיתא בפרק מרובה (פ' ע''א), ומדרבנן אסור לעשות בהן סחורה דלאו למלאכתו עומד דחשו חכמים לתקלה [שמא] ישהא אותם מפני ריוח שלו. כדאמרינן בעלמא שמא יגדל מהן עדרים בתמורה (י''ח ע''א וש''נ). וכן חשו לתקלה בריש מעשר בהמה (בכורות נ''ג ע''א) ובסוף פ''ק דפסחים (כ' ע''ב) וביומא (ס''ו ע''א) ובבבא קמא (קט''ו ע''ב). אבל מורייס וכו' איסורן מדרבנן והילכך שריא. והיינו טעמא נמי דאסור לעשות סחורה בבכורות וכן בנבילות וטריפות. דהתם ליכא קרא וטמאים יהיו כמו בשקצים כדפרי' לעיל. ובפירוש סדר המשנה ראיתי שפירש נמי כדברי, רבינו יצחק מסימפון. לא בבכורות, משום דאתי לידי תקלה. וכלל זה אמרו חכמים כל דבר שאסור מן התורה אסור לעשות בו סחורה, פירוש בקביעות. זהו לשונו. משמע מדבריו דאין אסור אלא א''כ אומנתו בכך. ופירש לה אליבא דהילכתא אע''פ שלא פירש הרב דבר זה על דברי ר' יהודה מכל מקום לפי דרכו פירש כן ארישא דרישא ולא אפלוגתא דר' יהודה ורבנן. ועוד ראיתי שפירש רבינו. ר' יהודה אומר אף מי שלא היה צייד וכו' וחכמים אוסרין, ואמרינן מאי טעמא דרבנן דבציידים שרו ובהדיוטות אסור ותירץ ר' יוסי בר' בון בגמרא ירושלמי תמן אין מלכות אונסת הכא מלכות אונסת, פירוש לוקחת מס מן הציידין. ע''כ לשונו. ורוצה לומר שהתירו לציידין למכור מפני שנותנין מס למלך מן הציד ואין להם לפרוע אלא מזה שנתמנה להם מה שאין כן באדם אחר. ולפי פירושו חסר בירושלמי דידן, מאי טעמייהו דרבנן. וכן נראה דאליבא דר' יהודה בדוחק הוא בא לפרש. ומיהו תימא לי דרבנן דאוסרין היינו ת''ק אבל אם היו אוסרין אפילו בנתמנו הוה אתי שפיר. ומכל מקום עיקר פתרון מלכות אונסת כדפירש הרב.
ונראה בעיני שיש ראייה לענין זה שהתירו דבר שאין בו איסור מן התורה מפני דוחק ממון. דתנן (דמאי פ''ב מ''ד) הנחתומין לא חייבו אותם להפריש אלא (תרומה) [תרומת] מעשר וחלה. ומייתי לה בפ''ק דסדר יומא הלכה ללישכת פרהדרין (ח' ע''ב) ופריך עלה תלמודא וכו' אלא מעשר שני נסקיה וניכליה בירושלים ומשני אמר עולא מתוך שפרהדרין הללו חובטין אותם כל שנים עשר חודש ואומרים להן מכרו בזול לא אטרחינהו רבנן. פירוש כל שנה הממונין מעיינין במכר שער העיר, ואילו היו מוציאין יציאת הדרך היו מפסידין שאעפ''כ היה להן למכור בזול, לכך סמכו לומר שרוב עמי הארץ מעשרין הם ולא יעלו לירושלים. ועוד נ''ל דאין אסור למכור נבילות לקנות אותה אלא באיטליז בפרוטרוט מחרוזות, דהתם איכא למיחש לתקלה כדתניא (תוספתא שביעית פ''ה ה''ה) ואין מוכרין אותם מחרוזות, אבל שלימה או חצייה או חתיכות נתח ירך וכתף שרי כדמסיים בברייתא. ותנן נמי (שביעית פ''ז מ''ג) לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק. וסתם שוק היינו מוכר מעט מעט, מדלא קתני ומוכר סתם. וקרובי ר' אליעזר ב''ר יוסף הביא לי ראייה להיתירא מפרק כל הבשר (ק''ו ע''א) דאמרינן כי אתא רב דימי אמר מים ראשונים האכילו בשר חזיר וכו', ורבין קאמר האכילו בשר נבילה. ומפורש במדרש תנחומא (פ' בלק סי' ט''ו) שהיה מוכר בשר נבילה לגוים, ולישראל בשר שחוטה. והיה סבור ישראל המוכר שהגוי היה האורח מפני שלא נטל ידיו והאכילו בשר חזיר או נבילה לרבין. ולא מסתבר לאוקמי בנתמנו כגון גר וגוי שירשו אביהם גוי או נתמנה לו על ידי צידה כשהיה צד צבי. ובאיסורא נמי לא דחיקינן ומוקמינן לה, כיון דמייתי לה תלמודא (עי' יומא פ''ג ע''ב) מההיא עובדא וכ''ש מראיות דלעיל שהבאתי מהם להיתר ומכירה זו היתה בהיתר שהיתה לו גם אומנות אחרת או בעניינים אחרים שפירשתי לעיל. ולא להכריע את אבא מרי באתי אך הלכה אני דורש. אבי העזרי. אע''פ שאיני כדיי איני רשאי למשוך ידי ממצות מורי אבי העזרי. מה שפסק מורי להתיר סחורה [ב]נבילות וטריפות וסמך על מה שפסק בירושלמי כר' יהודה דאמר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך, לא פסק ולא חדש בירושלמי אלא כפסק גמרא דידן בפרק זה בורר (כ''ו ע''ב) דפסיק ר' אבהו א''ר אלעזר הלכה כר' יהודה אסוחרי שביעית לפסלן לעדות, אבל בסחורת דברים האסורים [לא] פסק מידי. ופי' דירושלמי הלכה כר' יהודה דמתניתין, דזה בורר דמייתי תמן תנינן. (ומסקנ') [ומקשה] תמן א''ר בא בר זבדא ר' אבהו בש''ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני', תמן, פי' בפרק זה בורר, אף הכא כן הכא בסחורה דברים האסורים שמחלוקת בין יש לו אומנות שלא הוא לאין לו, נלמד משם לכאן דהלכה כמותו, א''ר יהודה בר בון מלכות אונסת, פירוש גבי סוחרי שביעית נקל כר' יהודה מפני האנסין, כדמפ' בפרק זה בורר (כ''ו ע''א) משרבו האנסין מאן נינהו ארנונא, ותני עלה בתוספתא דפרק זה בורר (פ''ה ה''ב) ר' מאיר היה קורא אותן אוספי שביעית, כלומר וכשרין, ר' יהודה היה קורא אותן סוחרי שביעית ופסולין, ובכולן היה ר' יהודה אומר בזמן שאין להם אומנות אחרת פסולין. ואין חילוק בין אוספין לסוחרין שמחמת אונס מלכות מי שלא היה לו תבואה לעישור המלך היה קונה, הילכך מכשיר אפילו סוחרי' כשיש להם אומנות. אבל כשאין להם אומנות אחרת הרי אומנתו בכך בלא אונס מלכות. הכא בסחורה דברים האסורים אין אונס מלכות [לא] קיימא לן כוותיה אלא לעולם אסור כרבנן. אע''ג דלפי סוגיית הירושלמי משמע תמן, מתניתין דפרק זה בורר, נקט לה הכא אגב שיטפיה גירס' גמרא ירושלמי (ופרק) [דפרק] זה בורר (נקט לה הכא) כי גם פעמים רבות נמצא גם בתלמוד בבלי שלנו דלא מקפיד בין הכא להתם להחליף. ובירושלמי דזה בורר (פ''ג ה''ה) איתמר לגירסא זו אמתניתין דזה בורר דפסיק כר' יהודה ר' אבהו בש''ר אלעזר קודם שהזכיר משנת שביעית. ותו דהתם בגמרא דידן דפרק כל שעה (פסחים כ''ג ע''א) אסר לה ובין ת''ק לתנא בתרא חכמים אוסרים נראה דאיכא בינייהו דאפילו נתמנה להן אוסר תנא בתרא. שמחה ב''ר שמואל. [ראבי''ה סימן תתקע''ד].
------
בנדרים בפ' המודר תינוקות אין קורין בתחילה בשבת משום שנוי ווסת (ואמרי' שם) שכיר שבת אסור אבל בהבלעה מותר. [הרוקח סימן ק''ד].
------
תניא תינוקות אין קורין בתחלה בשבת אלא שונין בראשון, מאי טעמ' משום דאכלי ושתו ויקיר עליהון עלמ'. תניא השוכר את הפועל לשמור את התינוק ואת הפרה ואת הזרעים אין נותנין לו שכר שבת, לפיכך אם אבדו בשבת אינו חייב באחריותן, במ' דב' אמ' בשהיה שכיר יום אבל אם היה שכיר שבת שכי' חודש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. [פסקי הרי''ד].
------
אי בעית אימא. דמשום תינוקות עצמן הוא שכבד עליהם ללמוד מה שלא קראו עדיין מתוך שאוכלים הרבה ואיכא טירחא יתירא, ואסור בשבת למעבד טירחא יתירא. ובפרק כל כתבי ביארנו שכירות שבת האסור ליטול. גדולים. ולא ניחא ליה לאוקומי מתניתין בקטן, דהא איצטריך ליה חסורי מחסרא. דאורייתא. ואסור למשקל אגרא. הפסוקים. שמפסיקין בין פסוק לפסוק בשתי טיפות דיו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תינוקות לא קורין בתחילה בשבת משום אבוהון דיפנן למצותא או משום דאכלו ושתו ויקר עליהו עלמא. ומכאן משמע וסמך למנהג אשר המלמדים מגידים לנערים הפסוק ביום חמישי או ביום ששי. [האגודה].
------
קס' בנות מי בעין שימור. פי' דהדתנן ולא ילמדנו אוקימן בקטן הכי נמי אם היתה קטנה לא ילמדנה דכול(ה)[א] פירקין בין בזכרים בין בנקבות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ'].
------
א''ר מאי דכ' ויקראו בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא ויקראו בספר תורת אלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלה הפסוקי', כלומר ההפסק שבין פסוק לפסוק, ויבינו במקרא, זה פסוק טעמים, שע''י טעם שהוא הנגון בקול יודע ומבין בפסוק עצמו מה שצריך לחבר או לפרוד מתיבה שאצלו, ואמרי לה אלה המסורות, החסרות והיתרות בתיבות. ארי''צ מקרא סופרים, פי' כיצד יש לקרות התיבות שקורין מצרַים ולא מצרים שמַים ולא שמים, ועטור סופרים, פי' תיבות שלא היו צריכות כגון סעדו לבכם ואחר תעבורו, ודי אם נכתב סעדו לבכם ותעבורו, ולא נכתב אלא ליפות הלשון, וקריין ולא כתבן, תיבות נקראות ולא כתובות כגון ברות כל אשר תאמרי... אעשה, וקרינן כל אשר תאמרי אלי אעשה, וכתיבן ולא קריין כגון ברות ועתה כי אמנם כי אם גואל אנכי, וקרינן כי גואל אנכי, כולם הלמ''מ, ובכללם כל הני דמנינן למעלה דקורין אותן לשבח, וכגון הני דכתיבי באורייתא הוצא, צבוים, נער, ויישם, אסורי דכתיבן ולא קריין, וקריין ולא כתיבן וכן הרבה בנביאים, וכן האותיות הנקודות למעלה על ראשיהן הכל נמסר לנו מחכמי המסורות מדור לדור. ואם ברבות הימים באו שנויים באיזה דברים בדקו הדייקנים בספרים המדויקים והבדוקים והעמידו ההלכה. וגם בזמן בית שני מצאו ספק בג' דברים בכתיבת התורה ודנ' בהם אחר הרוב כדאי' בירוש' [תענית פ''ד] ג' ספרים מצאו בעזרה ספר מעוני, וספר זעטוטי, וספר היא, בא' כתוב מעון אלקי קדם, ובשנים כ' מעונה אלקי קדם, וקיימו שנים ובטלו הא', באחד מצאו כתוב וישלח את זעטוטי בני ישראל, ובשנים כ' וישלח את נערי בני ישראל, וקיימו שנים ובטלו הא', באחד מצאו כתוב תשע היא, ובשנים כ' אחד עשר היא וקיימו שנים ובטלו הא'. ואזלינן בתר המסורה שבספרים המדויקים אפי' אם סותרים דרשות התלמוד והמדרשים... הפילגשים כלת כתיב ביומא דעלת כלה לגנתא וכן מעבירים וקרנת וכדר... ולא מצינו בספרינו להכרותו ויש בתלמוד בענין זה שאינו כפשוטו, כתוב א' אומר וישפט את ישראל ארבעים שנה וכ' א' אומר והוא שפט את ישראל עשרים שנה אמר ר''א מלמד שהיו הפלשתים יראים ממנו כ' שנה לאחר מותו כדרך שהיו יראים ממנו עשרים שנה בחייו, יודעים היו שלא כ' בשמשון וישפט מ' שנה אלא דבעו לפרושי תרתי קראי, בחייו כ' וישפט א''י בימי פלשתים כ' שנה ולבסוף חזר ושנה במותו ויקברו אותו וגו' והוא שפט את ישראל כ' שנה כאלו אח''כ שפט כ' שנה, וארבעים נינהו בהדדי, ובהא אמרו קרא קמא אתא לכ' שנה ששפט והציל ישראל מפלשתים בחייו, וקרא דכ' שנה דכתיבן אחרי מותו, שכ' שנה היו יראי' פלשתים ממנו. וכ' הגאון מה שלא נכתב שמו של קב''ה במגלת אסתר מפני שידע מרדכי שהפרסיים יעתיקו המגלה ולא רצה קב''ה שיהא שמו מונח בין הפרסיים, או שיעתיקוהו לשם ע''ז שלהם, או על דרך שאמרו אסתר מה''ת מנין שנ' ואנכי הסתר אסתיר פני והנס לא הי' בגלוי כנסי מצרים יוצאים ממנהגו של עולם. אלא בדרך הטבע סבבו הקב''ה ולא הראה בפרסום ידו הגדולה לכך העלימו שמו. דבר אחר אמרו בפ''ק דר''ה שהיו רגילים לכתוב השם באגרות חובות וכ' בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון ואמרו חכמים למחר זה פורע חובו ונמצא השטר מוטל באשפה, עמדו ובטלום ואותו יום עשאוהו י''ט הכי נמי כיון דמגלת אסתר נקרא' אגרת כדי שלא יהא חלוק בינה לשאר אגרות לא רצו לכתוב בה שמו של קב''ה. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר הסדרים].
------
אמ' ר' חננאל, [נחמיה ח'] ויקראו בספר תורת אלהים זו מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אילו הפיסוקין, ויבינו במקרא זה פיסוק טעמים ואמרי לה אילו המסורות. אמ' ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים, מקרא סופרים ארץ ארץ שמים מצרים, עיטור סופרים אחר תעבורו [בראשית י''ח], קדמו שרים אחר נוגנים [תהלים ס''ח], צדקתך כהררי אל [שם ל''ו], וכתיבן ולא קריין וקריין ולא כתיבן הלכה למשה מסיני. [פסקי הרי''ד].
------
וכת' רב נטרונ' ז''ל אלו שאין מתרגמי' בתרגו' דרבנן [אלא בלשון ערב שהצבור מתרגמינן אין יוצאין ידי חובתן והדין תרגום דרבנן]. על המקרא אסמכוה רבנן שנ' ויקראו בספר תורת אלהים מפורש ושום שכל (מפורש), מפורש זה תרגו', ומדקתני ואין המתרג' רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, ומדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם, הא למדת שמצוה לתרגם מן התורה, ואותן שיודעי' לתרג' ומונעין עצמן ממנו הן בני נידוי, ואם אינן יודעי' לתרג' ילמדו מאחרי' ויתרגמו ויצאו ידי חובתן. ע''כ. ועוד דאמ' [ברכות ח' ע''א] כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגו' מאריכי' לו ימיו ושנותיו אל[מ]א דמצווה (הוא לתרגם) [גדולה יש בתרגום] לפי שפי' התורה הוא. אב''ן. [ועל כן אמרו מפורש זה תרגום]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
''ויבינו במקרא'' (נחמיה ח', ח') זה פיסוק טעמים, ואמרי לה, אילו פסוקי המסורות. [הערוך ערך פסק]. עיטור סופרים — פי' לשון עטירה הוא. תרג' ''רק הבמות לא סרו'' — ולא עטרא. ונראין הדברים שבתחילה אנשי כפרים לא הוו דייקי במקרא והוו קרי ''וסעדו לבכם ואחר תעבורו'' (בראשית י''ח, ה') ''קדמו שרים אחר נוגנים'' (תהלים ס''ח, כ''ו) ''צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה'' (שם ל''ו, ז') והוו משתבשי באלו מילי בההוא זמן וסברי דהכי דקדוק משום דהכי מסתבר ואתו סופרים וסלקו להני ווי והוו קרי אחר תעברו, אחר נוגנים, משפטיך תהום רבה, וכד חזו סופרים קא עטרי להו להלין ווי הוי קרו להו להלין מילי עיטור סופרים. ואתי רבי יצחק ואורי דקבלה אינון הלכה למשה מסיני, ועד דורות קרובים להשתא הוו משתבשי וקראו ''ולא ישמע על פיך'' (שמות כ''ג, י''ג) וסופרי מגמרי דלא מקרי בוי''ו. [הערוך ערך עטרגב]. כתבן ולא קריין, קריין ולא כתבן — הלכה למשה מסיני. [הערוך ערך כתב].
------
ונשאל הרב ר' שלמה בן אדרת ז''ל ספר תורה שהיה מנוקד אם מברכין עליו לכתחילה. והשיב ז''ל נ''ל כי פיסוק הפסוקים והנקוד פוסלין בס''ת שאין לנו אלא כנתינתה בסיני. ובכמה מקומות אמרינן יש אם למסורת בההיא דחלב אמו דדרשינן חלב וחלב. ובגדו בה והרבה כיוצא בהן, ואלו אתה מנקדו הרי שפסלת את המסורת ואין כאן מסורת אלא מקרא. ועוד שנינו במסכת סופרים פרק שלישי ספר שנקוד ראשי פסוקים שלו אל יקרא בו, ואף על פי שאמרו בנדרים פרק אין בין המודר ויקראו בספר תורת האלקים וגו' בספר האלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ויבינו במקרא אלו פסוק טעמים, לאו למימרא שהפסוקים ופיסוק הטעמים שיהיו מנוקדים בספר תורה, אלא שהם מקובלים מסיני בעל פה, וכמו שאמרו מפורש זה תרגום ואע''פ שאין התרגום כתוב בספר. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
רב המנונא הראשון שהיה מימי קדם ורב אדא [על] ידו שחזקו את התורה במסורת הגדולה וכן היא הקבלה בסוף מסורת הגדולה המסורת זו שמסר דוסא בן אלעזר בנו של ר' אפס שקיבל מר' יהודה הבבלי שקיבל מר' שמעון אביו ושמעון אביו קיבל מר' אדא ור' אדא היה באותה שעה מדת [אדם] גדול במקרא שקיבל מר' המנונא שמצאה בנהרדעה ויש שכתב שהוציאה מנהרדעא ור' המנונא ור' אדא שניהם קבלו מנקי' שגלה מארץ ישראל לבבל שהגלה ירופרם שלא תהא תורה בארץ ישראל וסמכו את התורה ואת הנביאים ואת הכתובים כ''ד ספרים שלא טעו ולא שגו, וכמדומה דהיינו דגרסינן בנדרים פ' אין בין המודר [ל''ז ע''ב] ובמגילה פ''א [ג' ע''א] ויבינו אלו המסורות ונ''ל כי זה רב המנונא היה רב המנונא הפרוש שיסד את התפילה שמסר זנגז''גאל שר הפנים דה''ג אמר רב המנונא תפילה זו מסר לי זנגז''גאל היודע בעצמו שיעשה דבר זה בקדושה ובטהרה ובנקיות יעשה כמו שכתוב שם כי (לא) אני הסודר קצרתי וכו', עד וכך נשבע לי המלאך שאינו זז משם עד שעושין לו חפצו ושאלתו והשר מסיים עמו התפילה ומובטח לו שהוא בן עולם הבא ואותה תפילה קדושה ומקודשת והיא נקראת צלותא דרב המנונא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב המנונא].
------
ולעניין כתיב וקרי דכתי' במצחפאות אין כותבין בספר תורה אלא הכתוב בלבד אבל הקרי אין כותבין אותו דעל פה הוא ולא ניתן ליכתב. ובפרק אין בין המודר הנאה במסכת נדרים [ל''ז ע''ב] אמרינן אמ' ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים וקריין ולא כתיבין וכתיבין ולא קריין הל' למשה מסיני. ובסוף מסכ' דמגלה [כ''ה ע''ב] גרסינן תנו רבנן כל המקראות הכתובין בתורה לגנאי קורין אותן לשבח כגון ישגלנה ישכבנה בעפלים בטחרים וכול' מכלל דמיבעי ליה לסופר למכתב יתהון הכי כדכתיב דהני דקריין ולא כתיבין חובת הקורא הן בלבד שיאמר אותן על פה ולא ניתנו להיכתב. וגרסינן בפרק יש בקרבנות הצבור במס' תמורה [י''ד ע''ב] דרש יהודה בר נחמני מתורגמאניה דריש לקיש כתי' כתב לך את הדברים האלה וכתי' כי על פי הדברים האלה לומר לך דברים שעל פה אי אתה רשאי לכתבן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה והני דכתיבין ולא קריין קרו לה רבנן מסורת והני דקריין ולא כתיבי קרו לה מקרא ואיפליגו ביש אם למקרא ויש אם למסורת בגמ'. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
מקרא סופרים אֶרֶץ א0רֶץ שמים מצרים. הברת (הא') [הי'] היא נקראת הנה בהברת הא'. עיטור סופרים הוא תיקון הסופרים היאך יבינו המלה כגון [בראשית י''ח] אחר תעבורו שהי' ראוי לכתוב ואחר כן תעבורו השתא דכתיב אחר תעבורו משמע וסעדו לבכם אחר שתעבורו אלא שהסופרים מבינים אותו אחר (כ)שתסעדו לבכם תעבורו וכן כולם וכן צדקתך כהררי אל [תהלים ל''ו] משמע שהיא גבוהה כמו ההרים ואין פתרונו אלא צדקתך מגבהת האדם עד ההרים ומשפטיך מעמיקים אותם עד התהום וכל זה הוא הלכה למשה מסיני. [תוספות רי''ד].
------
מקרא סופרי' ועיטור סופרים, קריין ולא כתיבן, כתיבן ולא קריין, הלכה למשה מסיני. [האגודה].
------
@ ל''ח ע''א.
אם דאמנון אם דבמקום כאשר דעשיתי אם דכי גואל. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אין עושין שררה על הציבור פחות משנים. אמר ר' שמואל בר נחמני על שם והם יקחו את הזהב (שמות כ''ח). אמר ר' חמא ביר' חנינא מפסולת של לוחות העשיר משה, הה''ד פסל לך (שם ל''ד), הפסולת יהא שלך. אמר ר' חנין מחצב של אבנין טובות ומרגליות פתח לו הק' וממנו העשיר משה. והביטו אחרי משה (שם ל''ג) חד מר לגנאי וחד מר לשבח, מאן דיימר לגנאי חמי שקי, חמי כרעי, אכל מן דיהודאי ושתי מן דיהודאי וכל דיליה מן דיהודאי, ומן דיימר לשבח נחמי צדיקא ונזכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תשא].
------
פסל לך [שמות ל''ד]. פי' הפסולת יהא שלך ומזה נתעשר משה רבינו כי היו מסנפירין כדפרי'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
ד''א ואתחנן אל ד' [דברים ג']. זהו שאמר הכתוב (משלי י''ח כ''ג) תחנונים ידבר רש זה משה. לפני מיתתו שהכל רשין לפני מיתתן, אין שלטון ביום המות (קהלת ח' ח'). שזהו שאמר הכתוב (קהלת ט' י''ב) כי לא לקלים המרוץ זה יעקב שנ' (בראשית כ''ט א') וישא יעקב רגליו, וכשהגיע השעה למות לא היה בו כח שנא' (בראשית מ''ט ל''ג) ויאסף רגליו אל המטה. ד''א כי לא לקלים המרוץ, זה משה שהיה קל ברגליו ומקפץ בשעת מתן תורה שנא' (שמות י''ט ג') ומשה עלה אל האלקים וגו' ומיד וירד משה מן ההר אל העם (שם י''ד). ולא לגבורים המלחמה, זה משה שהיה מנגח במלאכים, וגזל מידם הלוחות שנא' (תהלים ס''ח י''ט) עלית למרום שבית שבי, (וגם) לעוג מתיירא. וגם לא לחכמים לחם, זה משה שנקרא חכם שנא' (משלי כ''א כ''ב) עיר גבורים עלה חכם ונאמר (דברים ט' ט') לחם לא אכלתי. וגם לא לנבונים עושר [זה משה וכו'], אך משה נתעשר מפסלתן של לוחות שהיו של סנפירין שנא' (שמות ל''ד א') פסל לך. וגם לא ליודעים חן, זה משה שאמר (שם ל''ג י''ג) אם נא מצאתי חן בעיניך וגו'. כי עת ופגע יקרה את כולם, כי עתים הם להענות בתפלתן, ומשה אחז את התפלה שנא' ואתחנן אל ד'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
ויאמר ה' אל משה כתב לך [שמות ל''ד]. הג''ה. ותימא לי כתיב פסל לך וכתבתי על הלוחות וכן משמע שהקדוש כתב, [וכתיב] כתוב לך את הדברים האלה משמע שמשה כתב, ע''כ. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
אלא פלפולא וחריפות בעלמ' נתן למשה בתחלה אלא על גבור ועשיר חכם וענו תימ' לי אמאי לא קאמ' נמי ובעל קומה כדקאמ' בפ' המצניע [שבת צ''ב ע''א] דקאמ' דילמא משה שני דאמ' מר אי' השכינה שורה אלא על גבור וחכם ועשיר ובעל קומה ובשלמ' התם לא מזכיר ענו דעיקר' דמילת' ליתיה התם אבל הכא ה''ל למימ' נמי ובעל קומה ונראה היה לגורסו כאן ולגרוס אח''כ גבור ובעל קומה דכתי' ויפרוש את האהל ודחי ראיה דגבור ודילמ' דאריך וקטין כו' ושמא י''ל דבכלל גבור הוי בעל קומה ונפרש שר' יוחנן עצמו הביא אח''כ ראיה דויפרוש וממילא שמעינן גם בעל קומה אע''פ שלענין גבורה נדחית ראיה דויפרוש והא דאמ' במ''ק [כ''ה ע''א] גבי רב הונא ראוי היה רבנו שתשרה עליו שכינה אלא שבבל גרמה לו אע''ג דאמ' בתענית בפירקא דחסידי [מגילה כ''ז ע''ב] רב הונא איניש גוצא הוה איכ' למימ' שאם היה בא''י היה נעשה בעל קומה או שמא באקראי בעלמא שורה שכינה אפי' על מי שאי' בו כל המדות הללו דילמא דאריך וקטין ודק וחלש כמו [ב''ק נ''ה ע''א] אלים קועיה קטין קועיה אלא מן הדין קרא ואתפוש בשני הלוחות ואשברם והיאך שברם בהשלכתו והלא היו עבות הרבה כדתניא הלוחות ארכן ששה ורחבן ששה ועביין שלשה וא''כ בגבורה גדולה נשברו ועו' שהלוחות היו של סנפירינון [שהש''ר פ''ה] והית' אבן חזקה מאד כדאמרי' התם [שם] מעש' באחד שלקח סנפירינון ובקש לבדקו הושיבו על הסדן והקיש בקורנס נשבר הקורנס ונבקע הסדן סנפירינון לא זז ממקומו ארכן ששה ורחבן ששה א''ר כי בירושלמי פ' משוח מלחמה [סוטה פ''ח ה''ג] אימ' כל לוח ולוח ארכו ו' ורחבו ג' וכן בשקלי' פ' י''ג שופרות [פ''ו מ''ט] והא דאמ' בפ''ק דב''ב [י''ד ע''א] י''ל דרחבן של כל שתים מונה ביחד שתים שלמות ושתים שבורות או שמא תלמוד שלנו חולק ואם חולק י''ל דאורך הלוח קרי תלמוד שלנו מראש תחלת הדף עד ראש התחתון של סוף הדף ורוחב קרי רוחב הדף שהוא אורך השטין והיו מונחות בארון אלו ע''ג אלו אבל לפי הירושלמי לוחות ושברי לוחות כולן זו בצד זו מ''ר. עשיר פסל לך ואע''ג דמקודם לכן שרת' עליו שכינה מ''מ לכך נכתב פסל לך דקמ''ל שנתעשר כו' לאשמעינן שדרך נביא שהו' עשיר חמשי' שערי בינ' נבראו בעולם וכלם (נקנו) [נתנו] למשה חסר אחת יש לפרש דנפק' מדכתי' בתורה מזוקק שבעתים ובסוף פ''ק דר''ה [כ''א ע''ב] דריש ליה הכי בהדיא דהיינו ז' פעמי' ז' והוא [מ''ט פנים טמא ומ]''ט פני' טהור וכלן נתנו למשה דכתיב ותחסרהו מעט מאלקי' היינו שער (אחר) [אחד] דתפסת מועט תפסת והיינו חמשים לאפוקי ממאן דשקיל בלא אגרא בתמיה א''כ מאי רביתיה אלא דאפי' באגרא שהיה עשיר ולא היה צריך להם כלל אפי' לשכור משלהם ודילמ' משום דענו הוה ולא היה רוצה לשכור מהם שלא יתביישו ממנו להשכיר לו בזול או אפי' אי' רצונם להשכיר דאילו במשה כתיב לא חמור אחד מהם נשאתי דאפי' בשכר שלא דחק אותם להשכיר לו שלא מרצונם. אפי' ברצון לא שכרן פן יתביישו להשכיר לו בזול ולא רצותנו לשו' רצון דריש ליה תלמודא ולפי הפשט היא כמו לא רצצתנו מלשון קנה רצוץ וכן [יהושע ו'] (סבותנו) [סבותם] כמו סבבתנו לשו' פרו' הר''ר יהודה בר''נ. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר ועניו, וכולן ממשה. [הערוך ערך גברגא].
------
אין השכינה שורה אלא על גיבור ועניו ועשיר וחכם. [האגודה].
------
והאיש משה ענו מאוד, ענו כתיב (בכה) [בלא] יו''ד. על שם, ענו בי נגד ה'. כמו שמצינו בשמואל הרמתי שאמר, הנני ענו בי נגד ה'. (וב''ו) [וכו']. כך אמ[ר] הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] לאהרן ומרים, בשעה שדברו על משה במעשה הכושית, שהיו אומ[רין] משה אחינו בעבור מה פירש מאשתו מפריי[ה] ורבייה, והק[דוש] ב[רוך] ה[וא] צוהו, הלא גם בנו דיבר ולא פירשנו מפרייה ורבייה, ושלא ברצון הבורא הוא עושה דבר זה. ואמר הקדוש ברוך הוא, האיש משה ענו מאוד, אי זהו דבר עשה שלא ברצוני, ואף כאן יכולים אתה לומה שעשה שלא ברצוני על כן חסר י' בענו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
לא חמור אחד מהם נשאתי [במדבר ט''ז]. אפי' מה שדרכן בעולם ליטול לא נטלתי, שהרי אדם עושה בהקדש נוטל שכר מן ההקדש, ואני הלכתי למצרים בשביל צורכן, החמור שרכבתי עליו לא נטלתי מהם. וכן אמר שמואל הצדיק (ש''א י''ב ג') את החמור מי לקחתי ואת שור מי רציתי, אפי' השור שהקרבתי לקרבנות ולהתפלל עליהם ולבקש רחמים עליהם ולמשוח להם מלך לקחתי משלי, וכשהייתי מסבב מעיר לעיר ולדון אותם, וגדולה [מ]משה רבינו שאמר (שמות י''ט ט''ז) כי יהיה להם דבר בא אלי, ואני מסבב מעיר לעיר לשפוט אותם לא לקחתי חמור משלהם ללכת. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח].
------
לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי. פי' אמציה הי' מחרפו כי אתה מתנבא בעבור לאכול לחם כמו שהיו עושין נביאי השקר וזהו שכתוב [עמוס ז'] לך ברח לך אל ארץ יהודא ושם הנבא ושם תאכל לחם ובית אל לא תנבא כי עיר ממלכה היא ולא תוכל לרמות כאן לפי' ענה לו כי אינו נביא המתנבא בעבור לחם ולא בן נביא כי אני עשיר במקנה ובקרקע אלא הבורא צווני לבא ולהתנבות ולא בעבור לחם אני מתנבא. [תוספות רי''ד].
------
ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו בהר סיני [שמות ל''א], אמר ר' אבהו כל ארבעים יום שעשה משה בסערה היה למד תורה ושכחה, עד שנתנה לו הק' במתנה, שנא' ויתן אל משה, וכתיב וממתנה נחליאל (במדבר כ''א), וכשנתנה לו במתנה למדה כולה כללים כללים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תשא].
------
כי כבד פה וכבד לשון אנכי [שמות ד']. נראה דעל ידי העטרה שהושיבו לפני משה גחלים וזהב, לראות איזה יקח, דאותו יום שנטל העטרה מראש פרעה, ואז רצה ליקח הזהב, ובא גבריאל כדי להצילו, ודחף ידו אל הגחלת ונתנו לתוך פיו ונשרף, והיה בן ג' שנים, ואז היה כבד פה וכבד לשון. וק''ק אדם שדיבר עם הקב''ה פה אל פה וקיבל התורה והמצות, והרבה ניסים נעשו על ידו, למה נשאר כבד פה וכבד לשון. וי''ל עד שלא נעשה שלוחו של מקום היה כבד פה, אבל כשנעשה שלוחו אז נתרפא. ורשב''ם פי' כבד פה וכבד לשון, כלומר לדבר לשון מצרית בלשון צח לפני פרעה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות].
------
ויתן אל משה ככלותו. לכך סמך פרשה זו לפרשת שבת, משום תורה שנתנה מתנה שנ' ויתן אל משה וגו' ואומר (במדבר כ''א י''ח) וממדבר מתנה, שבת מתנה שנ' (שמות ט''ז כ''ט) ראו כי ד' נתן לכם השבת. חכמה מתנה שנ' (משלי ב' ו') ה' יתן חכמה, ואומר (משלי ד' ב') כי לקח טוב נתתי לכם וכו', ונתת אל הארון את העדות. והתורה נתנה בשבת, ותורה נקראת כלה שנ' ככלתו כתיב ושבת נקראת כלה שנ' בואי כלה. [ומס'] שבת כ''ד פרקים וכ''ד תיבות בפסוק (שמות ט''ז כ''ט) ראו כי ד' וגו'. וכ''ד ספרים בתורה וכ''ד תכשיטין בכלה האמורים בישעי' (ס''א ל''ב). וזהו (בראשית ב' כ''ב) ויב(י)אה אל האדם, (שם כ''ד ס''ז) ויב(י)אה יצחק האהלה חסר, בגמטריא כ''ד תכשיטין שקישט הכלה. ד''א ככלתו חסר כתיב, אסור לת''ח להורות הלכה לציבור עד שיהיו דברי תורה עריבים על שומעיה, ככלה העריבה על בעלה. ד''א ככלה הצנועה, כך ת''ח צריך להיות צנוע וממולא במעשים טובים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
וזן את אשתו. פי' וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שחייב במזונותן כגון דגירשה ואהדרה ופסק לזון את בניו דחייב במזונותן. ולא תיפשוט דחייב לזון קטנים היכא דלא פסק. ובפני הבעל קאמר דזן את אשתו מצוה קעביד דאי לא זיין להו זייני להו אחריני כיון דאין זה המודר עצמו. ובפניו מודו בני כהנים גדולים דאיבד מעותיו. אבל שלא בפניו פליגי משום דאי לוותה ואכלה אפי' (הכי מודו) [חנן מודה] דחייב. הילכך עמד ופירנס לבני כהנים גדולים נמי חייב. אבל בפניו אי לוותה ואכלה וודאי הניח מעותיו על קרן הצבי ואיבדה מדעת דגברא קאי תתבעיה לדינא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן פ''ב].
------
על אשר תבע בן השנייה מן הבן הראשונה מה שפרנס והאכיל את אחות הקטנה והיא ניזונית מתנאי ב''ד [כתובות נ''ב ע''ב], ובזמן הזה ניזונית אפילו ממטלטלין מתקנת רבנן סבוראי. וזה השיב שאין לו כלום מירושת אביו. וחייב אותו לפרוע או ישבע שלא היה לו מירושת אביו כלום. וראייתכם מפרדכת מסייע מתא [ב''ב נ''ה ע''א] איני יודע מה ראייה משם, מי מקדים לפרוע בשבילו, הוא פורע חלקו והן חלקן, ואשמעינן דאע''ג דאדם בטל הוא ואין משגיחין עליו חייב ליתן חלקו. ונ''ל דודאי אם פרנס סתם דמיא להא דתנן בפרק שני דייני גזירות [ק''ז ע''ב] מי שהלך למדינות הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי, והילכתא כחנן. ונ''ל בזה כדברי הרב שכנגדכם דצריך לומר בפני עדים שבתורת הלוואה מלוה לה. וכן פירש הרב רבינו משה בש''ר יב''א בשלהי יש נוחלין דצריך לפרש לשם הלוואה שאם לא כן אינו נאמן אותו בכך להוציא כיון דהלכתא כחנן. והיכא דאמר לשם הלוואה לא מפסיד כדגרסינן בפרק בתרא דכתובות [ק''ז ע''ב] גבי ממאנת שלוותה ואכלה ואמרינן ממאנת היא דלית לה מזוני הא לא מיאנה ולוותה ואכלה וכו'. והכא פרנס סתם. ואפילו גבי נישואין דאיסור כגון אלמנה לכהן גדול אסקי' בפרק יש מותרות [פ''ה ע''א] דאי הלך בעלה למדינת הים ומת ולוותה ואכלה דאית לה מזוני. וכל שכן כשירה. וכן פסק בפר''ח ורבינו האלפסי. ועדיפא מיניה קאמר, דאפילו בהלוואה שהלווה לה בעדים אין לו דין ודברים עם הבעל אלא לאשה יש לתבוע לה כאילו הלוה, והיא תש[ו]ב ותתבע בב''ד מבעלה בתנאי ב''ד כיון שיש לו לפרוע וחייבוהו לפרוע לה והיא תשלם לו. ומדר' נתן דאמר [פסחים ל''א ע''א וש''נ] מניין לנושה וכו' אי איפשר לתובעו דלא אית ליה ברירה אי הלכתא כר' נתן. ויש שפוסקין דלא כר' נתן. ונפקא מיניה דאם מתה האשה שאינו יכול לתבוע מן הבעל. וכן אני מפרש ההיא דשלהי פרק יש נוחלין שתובע מן האשה ובא על נכסיה שביד הבעל. וכן דין הבת הזאת שפירנסה. ולא ידענ' לחלק בין פירנסה נכרי לפירנסה אחד מאחיה. והיינו טעמא דכי פירנסה סתם דפטור, דכיון דממנה אינו יכול להוציא דלא הלוה לה וגם הבעל לא לוה ממנו פטור. וגם ממנה פטור הבעל כיון שנתפרנסה כבר בחנם. ולא דמי להא דפרק מציאת האשה [ס''ז ע''ב] דנותן לו לשם מתנה וחוזר וגובה (ממנה) [ממנו]. אבל אם יכול לתבוע מן הבעל א''כ מה לי פרנסה ומה לי הלוה. ודוחק לומר משום דילמא גמר ויהיב לה במתנה. ולפירושא דידן י''ל בפירושה מפרש שלה הוא מלוה ויש עדים, ואם לאו אמרי[נן] קינוניא עושין עליו לגבות ממנו. ומהאי טעמא דידן נמי אדם הפורע חוב בשביל חבירו פטור מלשלם לו כיון שלא הלוה לו. וכן היה אומר נמי מורי רבינו אליעזר זצ''ל דפטור אבל מטעמא (אחרים) [אחרינא] היה אומר משלם דגרסי' מחילת ממון שלא יתבענו עוד אינו כמו הנהו ממון וכן משמע בפרק בתרא דכתובות [ק''ח ע''א] דמדמי פורע חובו דמודר הנאה להא דחנן ובני כהנים גדולים. וכן פר''ש. אבל בפר''ח פירש התם דמעיקרא קס''ד דפורע חוב מיירי ופריך והא משתרשי ליה ומשני במזונות ופרנסה מיירי וכדחנן. משמע קצת דבפורע חוב כדס''ד מעיקרא אפילו חנן מודי ליה דמשתרשי ליה וחייב. וכן שיטת ר''ת ופיסוקו דפורע חוב חייב דמשתרשי ליה. לפרנסה. ולפירוש ר''ת דמפרש לפורע חוב במזונות כההיא דחנן, קשיא דהא קתני לה בהדיא בסיפא דהך משנה בפרק אין בין המודר [ל''ח ע''א] וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותם, א''כ על כרחיך פורע לאו היינו פרנסה אלא ממש פריעת חוב ומדמי ליה לחנן כדפרישית. ודוחק להעמיד לפר''ת בפרנסות תכשיטים דפטור. מפרש טעמא משום דמצי אמר אילו לא נתת לה היתה עושה מלאכה וגם מצמצמת ואוכלת ומרחמי נמי אינשי עילוה ולא משתרשי ליה כמו בפורע חובו וראייתו משופך יינו ומציל דובשנו של חבירו היכא דאין עקל בית הבד כרוך עליה דחייב כדאיתא בפרק הגוזל [קט''ו ע''ב]. ולא דמי דהתם מהפקירא זכי ומהנהו ממון גמור שהוא בעין. ואין צריך התם להתנות בפני ב''ד כמו פועל בפרק אלו מציאות [ל''א ע''ב] דהתם ביטל מלאכה אין הפסידו ניכר ואינו מוציא דבר מידו הילכך התם הוא דצריך להתנות ואי לא יהבי ליה כפועל בטל. אבל הכא לא. ותו דתנאי ב''ד הוא דתניא [ב''ק קי''ד ע''ב] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר תנאי ב''ד הוא זה שופך יינו וכו', וע''כ לא פליגי רבנן עליה דר' ישמעאל אלא בלקוץ את (הסוכה) [סוכו] דקא מזיק ליה, אבל בלשפוך את יינו ולהציל דובשנו של חבירו לא פליגי דהא תנן [שם קט''ו ע''א] סתמא זה בא בחביתו וכו' טעמא שעקל בית הבד כרוך עליה הא לאו הכי חייב דמי יינו ומתני' דברי הכל היא. וכן פירש רבינו גרשום מאור הגולה בתשובתו. אבל מפורע חוב חבירו לא הזכיר מאומה. והיינו טעמא דשומר שהיה [לו] לקדם ברועים ובמקלות וכו' ומסקינן דשוכר עליה עד כדי דמיהן וחוזר ונוטל מבעל הבית ומסקינן דלא שנא שומר שכר ולא שנא כל אדם כדאיתא בהשוכר את הפועלים [צ''ג ע''ב] דהממון בעין שמהנהו. וכן הטעם בהשואל [ק''א ע''א] גבי יורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות דשמין לו וכו'. ועוד יש ראיות הרבה. אבל שאר פורע חוב פטור אע''פ דקא פריך תלמודא [כתובות שם] והא קא משתרשי ליה, היינו משום דלא אסיק אדעתיה הך דחנן ומשני חנן היא. וכל פורע חוב פטור דומיא דפרנס. ועוד נ''ל דאמרינן (אי) איפשר שימחול לו חובו (דבסוף דפטור) [לבסוף ופטור] אפילו לרבנן דפליגי אפרנס. וראייה ברורה מצאתי בירושלמי [כתובות פי''ג ה''ב וש''נ] לדברי' דפטור לכולי עלמא, ר' אבא בר ממל אמר הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו מחלוקת חנן ובני כהנים גדולים התם לא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא מפייס הוינא והוא מוחל אע''ג דהוי גבי[ה] משכון. פי' לעולם כולי עלמא מודו דפטור ולאו מחלוקת הוא דהתם לא עלה על דעתו וכו'. משמע דפורע חוב יותר בדין פטור מבפרנס. ואע''ג דבגמרא דידן הוה פריך והא קא משתרשי ליה, נ''ל לפי הירושלמי דה''פ, היכי שרו ליה רבנן לפרוע לכתחילה למודר הנאה והלא איפשר שישתרשו לו דשמא לא היה מוחל לו. ואלכתחילה פריך. ומשני הא מני חנן היא, וכיון דגבי פרנסה פטר ליה חנן אע''ג דלא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב והוה ליה למידייניה כאילו בקש ממנו להלוות לו ואפילו הכי פטר ליה, לגבי מודר הנאה דפורע חובו נמי מיקל דאפילו לכתחילה שרי. אבל לרבנן דמיחייביה בפרנסה אע''ג דבפורע חובו פטרי דאיכא למימר דמחיל ליה והמוציא מחבירו עליו הראייה, באיסור לא מקילי למשרי לכתחילה. (ולא) [וכל] היכא דמצינן להשוות הירושלמי והבבלי דלא פליגי, סמכינן אירושלמי. ותו גרסינן התם בירושלמי, ר' יהושע ב''ל אמר אין לך נתפס על חבירו והוא חייב לו. פירוש כל אדם (נתפס דבשביל) [הנתפס בשביל] חבירו כעניין שאמרנו דפורע חובו אבל לא בציווי ובהגרמתו אלא מעצמו קיבל ההפסד אינו חייב. רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין ולא שמע דא''ר יוחנן קנס קנסו בגזלן. פירוש רב מדמי ליה לגוזל שדה וכו' דאוקמי' בפרק הגוזל [קט''ז ע''ב] דאם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו, כגון דאונסו אמרי אחוי ארעתך ואחוי נמי הא בהדי' הרי קיבל הנגזל על ידי הגזלן וחייב לשלם לו. וסברת רב דלא חשיב ליה לגזלן מפסיד לחבירו בידים משום דאנסוהו. והיינו דקא מהדר ומתמה תלמוד ירושלמי, מה ראייה משם ולא שמע רב דא''ר יוחנן דקנס קנסו בגזלן דאחוי אחויי (והדר) [והרי] הוא כמפסידו בידים וחייב ולא דמי כלל לשאר נתפס על חבירו דהוא עצמו עושה הפסד לעצמו כעניין פורע חוב דהתם פטור. וקיימא לן כר' יהושע בן לוי אפילו לגבי דר' יוחנן כדמוכח במגילה [כ''ז ע''א] כל שכן לגביה דרב, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ותו לא מידי. ומקצת דברים בפסק הדין שאין עיקר הדין תלוי בהן ולא הוצרכתי להשיב על זה. ומטיבותייהו דבריי דברים ומנזיהותייכו ולא כלום. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקנ''ט].
------
אדם אשר הלוה מעות לאשת חבירו למזונותיה או לדבר אחר אין הבעל חייב לפורעו מאחר שלא הלוה (לא) [לה] בפני ב''ד כפרש''י וכן משמע בירושלמי וכן אמרינן [נדרים ל''ח ע''א] גבי המודר הנאה מחברו דזן אשתו ובניו אבל הלוה לה בב''ד אז חייב לשלם לו לפי שב''ד יורדים לנכסא כדי לפרנסה דקיימ''ל [כתובות ק''ז ע''ב] דפוסקי' מזונות אעפ''י שאין הבעל עמה א''כ מאחר שהלוה לה בב''ד חייב לשלם אבל שלא בב''ד פטור כדאמרינן [שם] הניח מעותיו על קרן הצבי ורש''י פירש דוקא כשפרנסה בביתו אבל הלוה מעות כדרך הלואה ופרנסה עצמה חייב לשלם. [ספר דת הנקרא עץ חיים למהר''ח או''ז].
------
פיסקא וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותיהן. פי' אע''פ שזה משתכר (וזה) [ו]נהנה ממנו כו' שהוא עושה שלא לדעתו ואינו נותן לו אלא לגופים אחרים מותר הוא שאין לך נהנה יותר מפורע חובו לחנן דשרינן לי' אבל בהמתו שהיא ממונו אסור דכגופי' דמיא (וחכ''א) [והכא] אפי' רבנן מודו דעד כאן ל''פ רבנן עלי' דחנן אלא כשהלך לו למדינת הים וזה פירנס אשתו שעל דעת שישלם לו עשה אבל כשבעלה בעיר והוא רוצה לכבד את אשתו ואת בניו לא ע''ד שישלם לו עשה ואם רוצה לתבעו בדין אינו יכול הלכך לא קא יהיב לי' מידי ושרי אבל כשהלך למדינת הים כיון שיכול לתבעו ואינו תבעו נמצא שהוא נותן לו מתנה ואסור. [תוספות רי''ד].
------
וכן מותר לו לזון אשתו ובניו שלמודר שלא מדעתו, אע''פ שהמודר חייב במזונותיהן שבכל אלה הואיל ושלא מדעתו הוא נותן אינו יכול לתובעו ולומר תן לי מה שפרעתי בשבילך, ואין זה כמהנהו אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו שלא יגיע לו נזק. [פסקי ריא''ז].
------
אע''פ שחייב במזונותיה. דלאו הוי הנאה גמורה, כיון דלאו לפטימי עבידי. אבל לא בהמתו בין טמאה בין טהורה, דלפטומא עבידי. [תוספות רבינו פרץ].
------
וזן אשתו ובניו אע''פ שחייב במזונותן. מדלא קאמר הכא חנן היא כדלעי' [ל''ג ע''ב] משמ' דלכ''ע הוא, ואומר ר''ת דהכא איירי שזן אשתו בפניו וכיון שבפניו ואינו אומר כלום מתנה יהיב ליה והנאה נמי לא הוי דשמא היו מתפרנסים ממעשה ידיהם ועוד יש מתרץ דהכא שהבעל זן כראוי להם וזה מוסיף להם די חסרונם ובהמתו נמי איירי במזונות יתירים מדפליג ר' אליעזר דנהי שאין חושש לפטומא מ''מ כדי חיותא צריכא לאכול אשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
במזונותן. דלא הוי הנאה גמורה. בהמתו. דלפטומי עבידא, והוי הנאה גמורה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו זן את אשתו ואת בניו אף על פי שחיי' במזונותן, אבל לא יזון בהמתו בין טמאה בין טהורה, אבל זן עבדיו ושפחותיו הכנעניי' כך פשוט ומוכח בנדרים. י''מ זן אשתו כשהבעל מפרנסה כראוי וזה מענגה במזונות יתרים, דאם אין הבעל נותן לה כראוי היה אסור, וכן בהמתו מיירי שהבעלים מפרנסין אותה כל צרכה וזה נותן לה מזונות יתרים ואפ''ה אסור, דאי במזונות הצריכים לה פשיטא דאסור. ורבינו תם פיר(ו)ש באשתו דמותר אפילו אין הבעל נותן לה מזונות ובפני הבעל, דכיון שהוא במדינה ואינו אומר לו כלום דרך מתנה נותן לו ואינו חייב לפרוע, והנאה לא הוי דאלו לא היה זנה היתה מצמצמת ומפרנסת ממעשה ידיה, וזה הכלל כל זמן שיזון אותה והיה בעלה חייב לפרוע אסור ואם בעלה פטור מותר. ובספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה [נכ''ג ח''ה] כתבתי באי זה ענין הבעל חייב לפרוע ובאי זה ענין פטור בדין מי שהלך וכו' ובא אחר ופרנס אשתו ובניו וכו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
@ ל''ח ע''ב.
טמאה נפשה לשמים. שאסורה באכילה, ולא הויא הנאה גמורה למנהרות' לעבודתם. טהורה לשוחטה ולאוכלה, הוי הנאה גמורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמ' ר' יצחק בר חנינה אמ' רב הונא המודר הנאה מחברו מותר להשיא לו בתו, הוי בה ר' זירא במאי עסיקי' אילימ' בשנכסי אבי כלה אסורין על החתן הרי מוסר לו שפחה לשמשו, ואלא בשנכסי חתן אסורין על אבי כלה, גדולה מזו אמרו זן את אשתו ואת בניו אע''פ שחייב במזונותיהן, ואת אמרת מותר להשיא לו בתו, פשיטא, לעולם בשנכסי אבי כלה אסורין על החתן, ובבתו בוגרת ומדעתה. ותניא המדיר בנו לתלמוד תורה מותר למלאות לו מים ולהדליק לו את הנר, ר' יצחק אומ' אף לצלות לו דג קטן. פי' שאלה הן תשמישין קלין ואינן מבטלין אותו מלימודו. אמ' ר' ירמיה אמ' ר' יוחנן המודר הנאה מחברו מותר להשקותו כוס של שלום, הוי תרגו' כוס של בית האבל, במערבא אמרי כוס של בית המרחץ, עיין במהדורא קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
להשיאו. לתת לו בתו. שפחה. דקס''ד דמיירי בנערה, שיכול האב להשיאה למי שירצה. מדעתו. של אבי הכלה. ואית דגרסי ומדעתה, כלומר ולקשי אי בתו דקאמר ר''י מדעתה, דמיירי בבוגרת שהכל תלוי בה ואין לאביה רשות בה. פירש רבינו שלמה דכיון שאין לאביה רשות בה לא הוי הנאה גמורה, וכולי האי לא היה בדעתו להדירו. וגריס תניא נמי הכי המדיר את בנו וכו', כלומר דלהנאה מועטת לא גמר איניש בדעתיה למיסר עליה בשעת הנדר. המדיר את בנו, שהדירו מנכסיו לפי שלא היה עוסק בתורה, מותר, הבן באלו המעשים שעושה לו אביו, דלא הויא הנאה גמורה. והוא הדין למדיר חבירו מנכסיו, והאי דקתני המדיר בנו, מילתא דשכיחא קתני. וזה הפירוש רחוק מאוד, דלשמעינן בחבירו וכל שכן בבנו. והעיקר דבנו דוקא. והטעם שאין כונת הנודר אלא להנאה חשובה, ולגבי הבן אינן חשובין אלו הדברים. אבל לגבי אחר חשובין, שמי שאוסר הנייתו על חבירו ואפילו על בנו מהנאת ממונו כיון אפילו בכל שהוא. מהניית גופו לבנו לא כיון אלא להנאה חשובה, ודברים הללו לגבי הבן אינן חשובין. אבל לגבי אחר הן חשובין ונאסר בהן. ואפילו הכי משיא לאחר בתו בוגרת, דלאו איהו קא מהני ליה, שהרי הכל תלוי בדעתה, ואינה ברשותו כלל. הילכך אעפ''י שיש לראובן הנאסר בהנאת שמעון הנאה כששמעון משיא לו בתו הבוגרת מדעתו, לאו איהו דקא מהני ליה, אלא איהי שנתרצית להיות אשתו היא מהניא ליה. ודעת הר''ם ופירושו תבין פרק ו' [ה''ה] כמו שפירשתי.
ואית דגרסי תניא נמי הכי המודר הנאה מחבירו אסור להשיא לו בתו אבל משיא לו בתו בוגרת ומדעתה. וכן נמצא בקצת הספרים, וגרס אמר ר' יעקב, ומילתא באפי נפשה היא, ומפרשי הכי המדיר את בנו, שנדר האב שלא יהנה בבנו, כדי שלא יבטל מתלמוד תורה, מותר לבן לעשות לאב דברים הללו שאין בהם ביטול תורה. וכי האי גונא אשכחן בתוספת בכורות [פ''ו] מעשה באחד שהרצה את בנו לתלמוד תורה הדירו מלעשות מלאכה והתיר לו יוסף בריבי למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר. ולהאי פירושא לא קאי שפיר המדיר את בנו, דמשמע שאיסור הנדר יהיה בבן, משום הכי מפרשינן שהדיר בנו מנכסיו אם יעסוק במלאכה ויבטל מתלמוד תורה. ומותר באלו המעשים שיעשה אותם לאביו, כלומר שלא יאסר בנכסים, דדברים מועטים הם, ולזה הביטול לא כיון כשנדר. ולישנא דתוספתא ניחא טפי להאי פירושא. ומסתברא שהתוספתא נמי הלכה, אפילו לא נפרש הא דר' יעקב בר אידי כענין התוספתא, דגרסינן בירושלמי דבכורות [בסוף ביכורים] המדיר את בנו לתלמוד תורה מותר למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר, ר' יעקב בר אידי בשם ר' יוחנן אף ליקח לו חפצים מן השוק. ולא פליגין בין איש בין אשה. אם היה אדם מסוים עשו אותו כאשה. נראה שפירוש ולא פליגין וכו', ר''ל במה הן חולקין וכו' בין איש בין אשה, כמו מר איירי באיש שדרכו לחזר בשוק, ומשום הכי לא אמר שיוכל לקנות לו חפצים מן השוק. ומר איירי באשה שהדירה בנה, שאין דרכה לחזר בשוק, ומשום הכי אמר שמותר ליקח חפצים מן השוק, דלהא מילתא נמי לא נעשה האיסור. ולא פליגי. וקא מסיק שאם היה, כלומר האוסר או הנאסר, לפי הפירושים שפירשנו, אדם מסוים, כלומר נכבד, שאין דרכו לחזר בשוק, דינו כאשה ולוקח לו חפצים מן השוק. מסתברא דלאו הלכתא כירושלמי דאנן אתלמודא דילן סמכינן דר' יעקב בר אידי גופיה לא אמר אלא למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר, ור' יצחק לא אמר אלא אף לצלות לו דג קטן. וכן נראה דעת הר''ם שלא הביא אלא אלו השנויין בגמרין. מיהו שמעינן מזה הירושלמי שדין המדיר את בנו לתלמוד תורה ומדרת את בנה לתלמוד תורה הכל אחד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואת אמרת כו'. פשיט' דשרי להשיא בתו ומדעתה, דהא גדולה היא, והואיל ואין לאביה רשות בה אין זו הנאה גמורה, דכולי האי לא גמר בדעתו להדיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
אסור המדיר להשיא בתו קטנה או נערה למודר, שהרי הוא כמוסר לו שפחה לשמשו ומהנהו, אבל משיא לו בתו בוגרת שכבר יצאת מרשות האב, והמודר מותר להשיא בתו למדיר ואפי' קטנה. המדיר את בנו לתלמוד תורה, שאמ' [לו] אי אפשר שתשמשני או שתעשה לי שום מלאכה אלא שתהיה פנוי ללמוד תורה ואם לאו תיאסר הנאתי עליך, הרי זה מותר למלאות לו חבית שלמים ולהדליק לו את הנר שהם תשמישין הצריכין ביותר ואין בהן ביטול תורה. ומותר המדיר להשקו' את המודר כוס שלתנחומין בימי אבלו, שלא על דעת כן נדר. [פסקי ריא''ז].
------
המודר הנאה מחבירו אסור להשיא לו בתו קטנה. ומותר להשיא לו בתו בוגרת מדעתה. ודוקא כשנכסי אבי הכלה אסורי' על החתן אבל אם נכסי החתן אסורים על אבי הכלה מותר להשיא לו אפילו בת קטנה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
המודר הנאה מחבירו משיא לו בתו בוגרת ומדעתה. המדיר בנו עבור שאינו לומד ממלא לו חבית של מים ומדליק לו הנר ומשקה לאבל כוס תנחומין. לא יזון בהמתו. [האגודה].
------
תנא המדיר את בנו לת''ת מותר למלאות לו מים ולהדליק לו את הנר. ה''ג ולא תניא נמי הכי. ופי' מי שהדיר את בנו שלא ישמשנו בכל עניניו וצרכי הבית כי אם שיעסוק בלימוד מותר האב שישמשנו בנו בתשמיש קל כזה למלאות לו מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן דאדעתא דהני תשמישין קלין לא נדר. [תוספות רי''ד].
------
תניא בפרק אין בין המודר המדיר את בנו מפני שאינו עוסק בתורה ונאסר בהניית אביו הרי זה האב מותר למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן שאין כוונתו אלא להנאה גדולה ודברים אלו לגבי הבן אינן חשובין (רמב''ם נדרים פ''ו הל' י''ז). הורו הגאונים שמי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחר והוא שומע העניין שירצה להשמיעו (שם הל' י''ח). ראיתי תשובה שהשיב רבינו יצחק על המדיר את חבירו על דעת רבים והיה בית הכנסת (בתוך ביתו) [בבית] של מדיר ואין מניין בעיר אפילו עם המודר, והשיב שדבר מצוה הוא להתירו מאחר שכבר (ש)קבעו שם מקום לתפילתן. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
בפרק ד' אין בין המודר גרסינן (דף ל''ח) המדיר [את] בנו מפני שאינו עוסק בתורה ונאסר בהנאת אביו הרי האב מותר למלאות חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן שאין כונתו אלא להנאה גדולה ודברים אילו לגבי הבן אינם חשובים. הורו הגאונים שמי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחד והוא שומע הענין שירצה להשמיעו, לשון ספר הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
המדיר בנו וכו'. מדירו לפי שלא היה עוסק בתורה, למלאת כו', לצורך בנו דלא הוי הנאה גמורה, וה''ה המדיר חבירו מנכסיו דשרי בהני מילי, אלא בנו דנקט מילתא דשכיחא. כוס של אבל. ששותים בבית האבל י' כוסות, כדאית' ברי' כתובות (ח' ע''ב). של מרחץ. כשיוצאין מן המרחץ שותין. [תוספות רבינו פרץ].
------
מדיר בנו מתלמוד תורה, הדירו לפי שאינו לומד, א''נ י''מ שנדר האב שלא יהנה מבנו, כדי שלא ישמשנו הבן ויבטל מלימודו, וקאמר מותר הבן למלאות לאב שאין בזה ביטול תורה, ולפי' ראשון מותר האב למלאות לבנו, שלא היה כוונת האב אלא להנאה גדולה, ודברים הללו לגבי הבן אינם חשובים, ולא כפי' המפר' דפי' ה''ה אחר משיטת הר''ף. וכתב הר''ר משה ב''נ מיסתבר כי''מ שהאב נדר שלא יהנה מן הבן, דאי הבן לא יהנה מ''ש הני, וא''כ משום דחיותיה לא מדריה לימא נותן לו מזונות בצימצום, ועוד בתוספת' דבכורות משמ' הכי, דאמר מעשה באדם אחד שהרץ בנו לתלמוד תורה, והדירו ממלאכה, והתירו למלאת לו חבית של מיים ולהדליק הנר. ירושלמי שילהי מס' ביכורים. המדיר בנו לתלמוד תורה מותר למלאת חבית של מים ולהדליק לו הנר, ר' יעקב בר אידי אמר בש' ר' יוחנן אמר אף ליקח לו חפצים, ולא פליגי כאן באיש כאן באשה, פי' אין דרכה של אשה לחזור בשוק, ואדם חשוב עשו אתו כאשה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
המדיר בנו מפני שאינו עוסק בתורה, האב מותר (נמצאת) [למלאות] לו חבית מים ולהדליק לו הנר ולצלות לו דג קטן, שאין כוונתו רק להנאה גדולה ודברים אלו לגבי בן אין חשובין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
המדיר את בנו לתלמוד תורה מותר למלאת לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ולצלות לו דג קטן כך פשוט בנדרים. י''מ שזה מיירי שהאב נדר שלא ליטול הנא' מבנו כדי שלא יבטלנו מלמודו, ומותר הבן לעשות לו דברים אלו לפי שאין בהם בטול תורה וי''מ שהאב הדיר שלא יהנה בנו ממנו, ומותר האב לעשות לבן דברים הללו שאין דברים הללו חשובים לגבי בן ואין כוונת אביו אלא להנאה גדולה. ופירוש ראשון נראה עקר וכן כתב (הרמב''ם) [הרמב''ן] וכן (בתוספות) [בתוספתא] דבכורות [פ''ו ה''ג]. ועוד בירושלמי [בכורים פ''ג ה''ו] ומותר הבן לקנות לו חפצים מן השוק אם אביו אדם חשוב שאינו רגיל ליקח חפצים מן השוק. המודר הנאה מחבירו מותר להשקו' לו כוס של בית האבל ושל בית המרחץ כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
ר' יצחק אומר אף מותר לצלות לו דג קטן. כת' בסמ''ג וז''ל הורו הגאונים מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו, מותר לכתוב לו בכתב או לדבר עם אחר, והוא שומע העניין שרוצה להשמיעו. וראיתי בתשובה שהשיב רבי' יצחק על המדיר חבירו על דעת רבים והיה בית הכנסת בביתו של מדיר, ואין מניין בעיר ואפי' עם המודר, והשיב כי הדבר הזה מצוה היא להתיר, מאחר שכבר קבע מקום לתפילתו עכ''ל. של בית האבל. לפי שרוב בני אדם היו שותין שם, לא חשיב ליה הנאה מרובה. של בית המרחץ, רגילין היו לשתות חמין, כדאמר [שבת מ''א ע''א], רחץ ולא שתה מהם וכו', והנאה מועטת היא, כדאמר לעיל מותר לשתות טיפת צונן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הכא תרגימו [כוס] של אבל. פי' דאדעתא דהכי לא נדר שלא יגמול עמו חסד. במערבא אמרי כוס של בית המרחץ שדרך בני אדם לשתות חמין בצאתן מן המרחץ ומשקה מהן לכל העומדים שם ורחצו עמו ואם לא ישקה כל אחד לחברו מן החמין שלו נראה להם נבלות גדול והלכך אדעתא דהכי לא נדר. [תוספות רי''ד].
------
בהקורא את המגילה (כ''ג ב') אין עושין מעמד ומושב ואין אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים בפחות מעשרה, מאי ברכת אבלים ברכת רחבה דא''ר יצחק אמר ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין, ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין. ובפרק בתולה נשאת (ח' א') אמר ר' יצחק א''ר יוחנן חתנים מן המנין ואין אבלים מן המנין, ואקשינן עלה והא תניא חתנים ואבלים מן המנין ופריק כי תניא ההיא בברכת המזון כי קאמר ר' יוחנן בשורה, והוינן בה אלא הא דאמר ר' יצחק א''ר יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין ברכת אבלים בעשרה ואין אבלםי מן המנין ברכה בשורה מי איכא והדרינן ומפרקינן אלא כי קאמר ר' יוחנן ברחבה, ומקשינן אלא הא דא''ר יצחק אמר ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה וחתנים מן המנין ברכת אבלים בעשרה כל שבעה ואין אבלים מן המנין ברכת רחבה כל שבעה מי איכא, ומפרקינן אין משכחת לה בפנים חדשות, כי הא דרבי חייא בר אבא מקרי בריה דריש לקיש הוה, ואמרי לה מתני ברי' דריש לקיש הוה, שכיב ליה ינוקא יומא קמא לא אזיל לגביה, למחר דבריה ליהודה בר נחמני מתורגמניה ואזל לגביה, אמר ליה קום ואימא מילתא כל קבל ינוקא פתח ואמר וירא ה' וינאץ מכעס בניו ובנותיו דור שאבות מנאצין בו הקב''ה כועס על בניהם ובנותיהם ומתים כשהם קטנים, ואת חשיבת לאיתפוסי אדרא, א''ל קום ואימא מילתא כנגד שבחו של הקב''ה, פתח ואמר האל הגדול ברוב גודלו אדיר וחזק ברוב מוראו מחיה מתים במאמרו עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר ברוך מחיה המתים. א''ל קום ואימא מלתא כנגד אבלים, פתח ואמר אחינו המיוגעים המדוכאים באבל הזה תנו לבבכם לחקור את זאת זאת היא עומדת לעד נתיב הוא מששת ימי בראשית, רבים שתו ורבים ישתו כמשתה ראשונים כך משתה אחרונים, אחינו בעל הנחמות ינחם אתכם ברוך מנחם אבלים, א''ל קום ואימא מלתא כנגד מנחמי אבלים, פתח ואמר אחינו גומלי חסדים בני גומלי חסדים המחזיקים בבריתו של אברהם אבינו דכתיב ביה כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' אחינו בעל הגמול ישלם לכם גמולכם ברוך משלם הגמול, א''ל קום ואימא מלתא כנגד כל ישראל, פתח ואמר רבון כל העולמים פדה והצל עמך ישראל מן הדבר ומן החרב ומן הרעב ומן השבי ומן הבזה ומן השדפון ומן הירקון ומכל מיני משחית ומכל מיני פורעניות המתרגשות בעולם טרם נקרא ואתה תענה ברוך עוצר המגפה.
ויש אומרים שברכת רחבה הזו טעונה כוס, דאמרינן בפרק אין בין המודר (ל''ח ב') אמר ר' ירמיה א''ר יוחנן המודר הנאה מחבירו מותר להשקותו כוס של שלום מה היא כוס של בית האבל.
ופירשו חכמי הצרפתים ז''ל שברכות הללו ראשונה פותח בה בברוך בא''י אמ''ה האל הגדול ברוב גדלו, והאחרות כולן סמוכות לה ואינן פותחות בברוך כסדר כל הברכות כולן, ואיני נסכם לדעתם בזה מפני שברכות אלו הם שנויות בלשון הגמרא בלא פתיחה ושם נשנו ברכת חתנים בפתיחות שלהם. ועוד אני רואה מתורגמניה דריש לקיש שלא היה עושה אותן כסומך, אלא בכל אחת ואחת היה ריש לקיש מצוה אותו בה, נראה מזה שהן ברכות מפוזרות וריש לקיש מכנסן, ומצינו בברכות של שבח תחלת ברכה בלא פתיחה, כגון (ברכות כ''ט ב') צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה כו', וכן מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו וכו' (ברכות נ''ט ב'), וכן הברכות הללו שבח ובקשת רחמים הן ולא הקפידו בהן בפתיחה.
ובתשובות מצינו שכתבו לפני הגאונים, במקומנו כשחוזרין עם האבל מן הקבר מברכין על הכוס בא''י אמ''ה מלך דיין הרחמים שופט אמונות שדיניו דיני אמת כדכתיב הצור תמים פעלו וגו' בא''י מנחם אבלים, ושותין אבלים, ואמר רב פלטוי ז''ל וברכת אבלים שאתם אומרים על הכוס ברוך מנחם אבלים, אנו אין מנהגנו בישיבה כל עיקר ולא בבבל כלל, אבל אתם שתקנוה לכם חכמים הראשונים אמרו אותה, מיהו אין צריכה עשרה שלא מצינו עשרה אלא בברכת רחבה בלבד. סבור הגאון ז''ל שאין ברכה זו שעל הכוס ברכת רחבה, לפי שראה זו בבית האבל, וברכת רחבה ברחבה כשמה, ובלשון אחר נמי שנאוה בגמרא כמו שכתבנו למעלה. ובירושלמי מצינו עוד [פסחים פ''ח ה''ח] אלו הן ברכת אבלים מה שהן אומרים בבית הכנסת, אלו הן תנחומי אבלים מה שהם אומרים בשורה, וגם זה חולק עם הגמרא שלנו בפשטן של דברים, שבגמרא שלנו פירשו ברכת אבלים ברכת רחבה, ולפנינו נסדר הענין בתיקון הכל.
ירושלמי בפרק בתולה נשאת [כתובות פ''א ה''א] תני (רבי) אומרים ברכת חתנים כל שבעה, רבי ירמיה סבר מימר מפקין כלתא כל שבעה, א''ל ר' זעירא והתני ר' יוסה אומרים ברכת אבלים כל שבעה אית לך מימר מפקין מיתא כל שבעה, מאי כדון מה כאן משמחין עמו אף כאן מנחמין עמו, מה כאן מזכירין אף כאן מזכירין, פירוש מנחמין עמו ומזכירין פנים חדשות שבאים לנחם ולהזכיר האבל ומברכין עמהם כל שבעה. אית תניי תני אבלים עולים מן המנין ואית תניי תני אין אבלים עולים מן המנין, אמר ר' אבינא מאן דמר אין אבלים מן המנין באבלי אותו המת ומאן דמר אבלים מן המנין באבלי מת אחר. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההתחלה].
------
ומותר הנאסר לשתות כוס [של] תנחומי[ן] (חמין) מידו של שמעון משל ראובן, וכן כוס של בית המרחץ. ואסור בהנאה בגחלת האוסר(ת), ומותר בשלהבתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
של בית האבל. כוס של תנחומין, ופירוש להושיט לו ולשתות מידו, והכוס משל הנאסר, שאין בזה הנאה, שאינו שותה לרוות צמאו אלא להתנחם. ובבית המרחץ, לרפואה, שהיו רגילים לשתות כשיוצאים מבית המרחץ. וגוף שלה. המותר לו לאכילה, הילכך יש לו תועלת בתוספת בשרה. וגופה. [טמאים], שכיון שאסורים באכילה [אין] ... תועלת בה ... ותוספת בשרה. למנהרותא. הם נמכרים מצד זריזותם ועבודתם, ולא מצד שמנם. אבל בהמה נמכרת מצד שמנה הילכך מגיע לו הנאה במה שמוסיף בבשרה. עומד. בגמרא מפרש לכולה מתניתין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גרסינן בנדרים פרק אין בין המודר הנאה מחבירו, לא יזון בהמתו בין טמאה ובין טהורה, רבי אליעזר אומר זן את הטמאה ואינו זן את הטהורה. אמרו לו מה בין טהורה לטמאה. אמר להן שהטהורה נפשה לשמים וגופה שלו, טמאה נפשה וגופה לשמים. אמרו לו אף הטמיאה גוף שלו שאם ירצה מוכרה לגוים או מאכילה לכלבים. ובגמרא תניא יהושע איש עוזא אומר זן עבדיו ושפחותיו הכנענים ולא יזון את בהמתו בין טמאה בין טהורה. מאי טעמא עבדיו ושפחותיו למנהרותא עבידי בהמה לפיטמא עבידא. דעבד העשוי להשתמש כל שעה אינו חושש על כחישותו, שאפילו אם בא למוכרו אין פוחתין דמיו משום כך. אדרבה כשהוא מפוטם ומסורבל בבשר אינו יכול לעבוד כל כך ומחזיקים [אותו שהוא] מפונק ומעונג. אבל בהמה בין טמאה בין טהורה ניחא ליה בפיטמא, טהורה דהא ראויה לשחיטה, טמאה נמי משובחת היא ונראית יפה (ומתרץ) [ומרויח] בדמיה ואין תולין בפיטם, אלא מעצמה היא משבחת, בין אצל בעלים בין עומדת למכירה.
ואני מסופק אם חולק יהושע איש עוזא אמתניתין בעבד ושפחה, דמתניתין קתני וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותיהם, ואילו עבדו ושפחתו לא קתני. או דילמא לא צריך, דכיון דקתני זן בניו ואשתו אע''פ שחייב במזונותיהם כל שכן עבדיו. כדאמרינן בעלמא אפילו למ''ד יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אבל בתו לא כדאיתא בתחילת נערה שנתפתתה [כתובות מ''ג ע''א]. והא דאמרת בפ''א דגיטין [י''ב ע''א] אמר רב המקדיש יד עבדו אותו העבד [לוה] ואוכל עושה ופורע. ואוקמינן במעלה לו מזונות ולהעדפה. ומשום דהקדש גופיה ניחא דלישבח עבדיה. פשיטא דכל אדם הפורע חובו של חבירו וכן אם אדם מספיק לחבירו צרכי יציאותיו דניחא ליה בהכי. אלא דלגבי מדיר לא חשיב הנאה משום דמצוה הוא דקעביד. ובירושלמי [פ''ד ה''ג] מסיק דזן את עבדו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהושע איש עוזא].
------
ולא יזון את בהמתו, תניא יהושע איש כפר עוזא אומ' זן עבדיו ושפחותיו הכנענים ולא יזון את בהמתו, מאי טעמ' עבדיו ושפחותיו למינחרותא עבידי. פי' לעבדות ויכול לומ' לעבד עשה עמי ואיני זנך, בהמה לפיטמא עבידא. [פסקי הרי''ד].
------
וכן מותר לו לזון עבדיו ושפחותיו שלמודר שלא מדעתו, אבל לא יזון בהמתו בין טמאה בין טהורה לפי שהוא מפטם את בהמתו והרי הוא כנותן לו מתנה, אבל עבדיו ושפחותיו אינו חושש לפטמן. [פסקי ריא''ז].
------
עבדיו ושפחותיו לנהרותא עבידן — פי' לצורך עבדות עשויין ולא להתפטם ולאו הנאה היא לו. [הערוך ערך מנהרותא]. ומרפאהו רפואת נפש, אבל לא רפואת ממון. גמ' רפואת נפש — גופו, רפואת ממון — בהמתו. [הערוך ערך רפא].
------
המודר הנאה מחברו ונכנס לבקרו עומד אבל לא יושב, ומרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, במאי עסיקי', אי בשנכסי מבקר אסורין על החולה אפי' יושב נמי, ואי בשנכסי חולה אסורין על המבקר אפי' עומד נמי לא, אמ' שמואל לעולם בנכסי מבקר אסורין על החולה, ובמקום שנוטלין שכר על הישיבה ואין נוטלין שכר על העמידה. פי' ואע''פ שנותן להם שכר אסור כדפרישית במהדור' קמ'. עולא אמ' בשנכסי חולה אסורין על המבקר ומן חיותיה לא אדריה, אי הכי אפי' יושב נמי, הא איפשר בעמידה. תניא חלה הוא נכנס לבקרו, חלה בנו שואלו בשוק. פי' בשנכסי חולה אסורין על המבקר. [פסקי הרי''ד].
------
מותר המדיר לבקר המודר בחולייו עומד אבל לא יושב, שאם ישב שמא ירבה בישיבה, וראוי ליטול שכר בביקורו וכל הנאה שנוטלין עליה שכר חשובה הנאה והמודר אסור בה. וכן המודר מותר לבקר את המדיר בחולייו ובלבד שלא ישב כשנכנס אצלו לבקרו, ואע''פ שגם בעמידה נהנה ממנו בדריסת רגל כשנכנ' לרשותו, לא על [דעת] כן הדירו זה שלא יבקרנו בחולייו הואיל וצורך חיותו הוא, אבל לישב אסור המודר שהנאת הישיבה מרובה ודי לו לבקרו בעמידה, ואם חלה בנו שלמדיר לא יכנס המודר בביתו שלמדיר כל עיקר אלא שואל עליו בשוק. [פסקי ריא''ז].
------
חלה הנאסר, האוסר מבקרו. ומקום שנוטלין שכר היושב עם החולה לצוות לו, לא ישב שמעון, אך מבקרו עומד. ומותר לרפאתו בידו, שזו מצוה היא. חלתה בהמתו לא ירפאנה, אבל יאמר לו, עשה כך וכך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
ומותר המדיר לרפאות המודר שלא על דעת כן הדירו שלא לרפאותו בחולייו, ואסור לו לרפאות בהמתו, אבל אומר לו סם פלוני יפה לה וסם פלוני רע לה. [פסקי ריא''ז].
------
רפואת נפש אבל לא רפואת ממון. ומיירי כשניכסי רופא אסורי' על החולה, ובמקום שאין נוטלין שכר, הילכך רפואת גופו שרי ומצוה היא ואין נהנה. בהמתו אסור, דאין כאן מצוה, ולא דמי להשבת אבידת בהמתו דשרי דאיכ' מצוה, אבל לרפותה אינו חייב. משיטת מהר''ף. אבל באשירי כתב, אבל אומר סם פלוני יפה לה כו'. ירושלמי ר' יודן ור' יוסי, חד אמר כאן במדירו מגופו כאן במדירו מנכסיו, וחד אמר כאן כשאין לו מי ירפאנו, דלאו מכל אדם זוכה להתרפות, ובהמתו נמי מרפה לה כשאין לו מי ירפאינה, דהוי כמשיב אבידה דמצוה קעביד. ויכול להיות שתלמוד דידן לא פליג, אך דלא ירד לחלק בין מדירו מנכסיו למדירו מגופו, ותדע דהא אמר או' סם פלוני או רע, וה''ה (אם כ''ש) אם ראה בהמתו שאחזה דם ותמות, אם לא תקיז מותר להקיז לה דם. אבל אומר סם פלוני כו'. דלאו אדריה מדיבוריה. מהר''ף, וקצת משמ' שחלוק על האשירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ל''ט ע''א.
אפי' יושב נמי מותר, דהא ניכסי חולה אין אסורין על המבקר. אפי' עומד לא, דהא נהנה המבקר שעומד בביתו, ולעי' [ל''ב ע''ב] אמרינן אפי' דריסת הרגל אסור במודר. אמר שמואל לעולם כו'. והוי הנאת חולה, שעושה לו הנאה, הילכך לא יושב דאיכ' הנאה לחולה, שיושב בחינם ונהגו בשכר, אבל עומד שרי, דאינו שוהא בעמידה כל כך, ולכך לא נהגו בשכר, ולא הוי הנאה גמורה, ועל העמידה אסור ליטול שכר דאמר [ב''ק ק' ע''א ע''ש] בה זו ביקור חולים, ואמרי' [ל''ז ע''א] מה אני בחינם וכו'. אבל על הישיבה שרי ליטול שכר. דאי בעי פטר נפשיה בעמידה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בשנכסי. לאו דוקא, דמודר הנאה באומר הנייתי עליך, משמע דהוי בין בהנאת גופו בין בהנאת ממונו. אפילו יושב נמי. מותר, [שההנאה] למבקר היא, שעומד תחת צל ביתו, שאין כאן הנאה לחולה, והמבקר מותר בהנאת החולה. אפילו עומד נמי. אסור, דהואיל והמבקר נאסר בנכסי החולה, אסור ליכנס בביתו. אסורין. והיינו טעמא דאינו יושב, משום דהוי הנאת החולה, דמיירי במקום שנוטלין שכר כל מי שישב עם החולה, וקא מהני ליה שמניח לו הפרוטה. מיהו אם נוטל הפרוטה המבקר או שמוציאה החולה מרשותו מותר, כדלעיל דתני תפול הנאה להקדש. ואין נוטלין שכר על העמידה. ואע''ג דעביד ליה צותא, לאו הנאה גמורה היא, שאין זה אלא כמדבר עמו, ומותר לדבר עמו. אי נמי דהנאה מועטת כי האי לא מסיק אדעתיה למיסר בשעת הנדר. מאי פסקה. הואיל והאיסור אינו אלא מחמת השכר, אמאי פסיק ותני עומד אבל לא יושב, אפכא הוה מצי למיתני ומוקמינן לה במקום שנוטלין שכר על העמידה ולא על הישיבה. אי נמי ליתני יושב ותפול הנאה להקדש. ומשני דהאי דינא אשמעינן לעיל, ולא אתא לאשמועינן אלא שהעמידה מותרת לעולם, דליכא הנאת ממון, והישיבה מצי למיקם באיסורא היכא דאיכא הנאת ממון. לא בעי למישקל. משום דלא הוי צותא מעליא. אשתכח השתא לשמואל במקום שאין נוטלין שכר מותר לישב, שאפילו ישב שם הרבה ליכא הנאה לנאסר כלל. אי בעית אימא. דמיירי במקום שאין נוטלין שכר, ואפילו הכי הישיבה אסורה, גזירה שמא ישהה שם הרבה, מתוך שהוא יושב ואין לו צער ועביד ליה מידי דבעי למיתן אגרא. אי נמי שרוב הישיבה הויא לה הנאה גמורה ובעי למיתן ליה אגרא ומהנהו. אבל כשהוא עומד לא חיישינן לשמא ישהא שם הרבה, שצער הוא לו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ובמקום שנוטלין שכר על הישיבה. פי' ופסק התנא דבריו שלא ישב שם בין בחנם בין בשכר שאע''פ שבשכר ישב עמו הנאה היא חשובה אצל המודר כדפרישית לעיל. [תוספות רי''ד].
------
ואי' אימ' במקום שאין נוטלין שכר כלל. ואפי' הכי יושב אסור, גזירה שמא יאריך בישיבה, דהוי אז ודאי הנאה לחולה, ואע''ג דלעיל [להלן מ''ב ע''ב] אמרינן לא ירד תוך שדיהו בשביעית גזירה שמא ישהא בעמידה, הת' איכ' הנאה אכילה בעמידה הילכך איכ' למיגזר, אבל הכא לא מתהני בעמידתו, אבל ישיבה גזרינ' דנוח לו לישב. [תוספות רבינו פרץ].
------
בעמידה. בעכבת השדה, ולקמן היא בענין שדה. ולהאי תירוצא הישיבה אסורה אפילו במקום שאין נוטלין שכר. ומסתברא דהלכתא כשמואל, וכן פסק הר''ם פרק ו' [ה''ט]. על המבקר. וכי תימא אפילו עומד נמי אסור, מיירי שהוציא מכלל נדרו שלא הדירו מה שהוא חיותו של עצמו, וביקור הוא מאריך חיי החולה כדלקמן. אפילו יושב נמי. יהא מותר, דהא לא אדריה מן חיותיה, וישיבתו שם הוא חיותיה דחולה. ומשני דאפשר בעמידה, דחיותיה דחולה הוא בעמידתו כמו בישיבתו, שהחיות הוא מצד שמבקרו. הילכך לא ישב דאית ליה הנאה. ואי משום חיותיה אפשר בעמידה. נמצא שהנאת הישיבה באיסורה עומדת, זהו דעת עולא. חלה הוא. או המדיר או המודר, כדמפרש. שואלו. שמותר לדבר עם המודר הנאה. בשוק. שהרי אסור ליכנס בביתו. שפיר. דחיותיה דידיה אפיק מנדריה, חיותיה דבריה לא אפיק. מאי שנא בנו. הרי נכסי החולה אסורין על המבקר ומותר ליכנס בביתו. מאי פסקה. אמאי פסיק שמואל ומוקים מתניתין דלא כברייתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו וחלה נכנס לבקרו. אם נכסי מבקר אסורי' על החול', נכנס לבקרו עומד אבל לא יושב גזיר' שמא ירבה בישיבה יותר ממה שמצוה עליו ונמצא החולה נהנה. ואם חלה בנו של מודר נכנס המדיר לבקרו בין עומד בין יושב. ואם נכסי החולה אסורים על המבקר, נכנס לבקרו עומד אבל לא יושב דמסתמא מחיותיה לא אדריה. ואם חלה בן המדיר אין נכנס לו כלל אלא שואל בשלומו בשוק כך פשוט בנדרים וכן כתב הרא''ש ויש מי שכתב שאף על פי שנכסי חולה אסורים על המבקר, דנכנס לבקרו בין עומד בין יושב. המודר הנאה מחבירו מביא לו ארון ותכריכין וחלילין ומקוננות שאין הנאה למתים ומעידו עדו' ממון ונפשו' כך פשוט בתוספ' [פ''ב ה''ז]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
ועולא דאוקמ(ו)ה כשנכסי החולה אסורין על המבקר ה''נ כשנכסי חולה אסורין על הרופא ומרפאהו רפואת נפש דאדעת' דחיותי' לא אדרי' אבל לא רפואת ממון הוא עולה אנכנס לביתו אבל חוץ לביתו מותר. [תוספות רי''ד].
------
מחיותיה לא אדריה. פי' ודאי דבר שתלוי בחיים לא הדירו, וביקור חולה הוי חיות החולה. חלה בנו של מדיר. ושוכב בבית אביו, שואל לאביו בשוק מה בנו עושה, והיינו דחלה הוא המדיר נכנס לבקרו, דהא לא אדריה מחיותי', אבל חלה בנו ליכ' חיותיה דמדיר, אין נכנס דאפי' דריסת הרגל אסור. [תוספות רבינו פרץ].
------
ראובן שאסר בית הכנס' שבביתו על שמעון. ערבים עלי דברי דודים על דבר הנדר, אם קנאה עשיר אחד ונתנה לבני העיר, יש לו חלק בה לזה המדיר, ותנ' [נדרים מ''ח ע''א] ושניהם אסורי' בדבר של אותה העיר, וחשיב נמי בית הכנסת, ואפי' את''ל מתני' רבנ' היא דפליגי עליה דר' אב''י ופסק' הלכ' כר' אב''י, סבורני דעכ''ל פ' [דעד כאן לא פליג] ראב''י אדרבנ', אלא בנדרו הנאה זה מזה בסתם, הואיל ולא הוברר חלקו והיה רשאי להשתמש בכל החצר, לא היה דעתו על דבר שלא הזכיר בידו, כדאמ' [ב''ק נ''א ע''ב] בברירה פליגי, אבל אם פירש בפי' אני מדירך מחלקי מן החצר לא הוה פליג ר' אב''י. גם לפי שכתבת' שאפי' אם לא מכרה הרי (לאו) השאילה לכל הקהל, אם [לא] פירש זמן השאלה, ל' יום כסתם, כדאית' פ' התכלת [מנחות מ''ד ע''א], אבל לאחר ל' יום יכול לאוסרו. ומה שכתבת' ממצות לא ליהנות ניתנו, אילו היתה בית הכנס' מצוה כמו ישיבת סוכה אז כיונתה יפה, אבל כאן אינה אלא שמיעת התפילה, והוא לא הדירו מן התפלה, ודמי לנכסי חולה על המבקר [נדרים ל''ט ע''א], דלא אמרי' הת' מצות לא ליהנות ניתנו, אע''ג דהת' שרי בעמידה, הכא אסיר דהת' טעמ' משו' דלא אדריה מחיותיה. ומה שלא הזכיר דבר הנדור, איני סבור שיכול לאוסרו, מי' לא איתברר לי אע''ג דלא גרע מידות וגבי ידות קתני [שם ב' ע''א], שני אוכל שני טועם, ולא הזכיר שם קונם, סבורני שהזכיר בכולם קונם דיד לא עדיף מגופו של נדר שצריך להזכיר שם קונם עמו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי''ט].
------
@ ל''ט ע''ב.
על החולה. דאי בשנכסי חולה אסורין על המבקר ולא אדריה מן חיותיה, קסבר שמואל דאפילו יושב מותר, דהיכא דהוי חיותיה לא חל עליה איסורא כלל. ואע''ג דאפשר בעמידה מותר לו לישב. ובהא פליג שמואל אדעולא. ומסתברא דהילכתא כשמואל, דהא רבא מתרץ אליביה. תוספתא. מעידו. שהרי הוא חייב להעיד מה שיודע. נכנס. כגון דלא אדריה מן חיותיה. ומיירי בשנכסי חולה אסורין על המבקר. בשלומו. של זה האחר שיש לו בתוך ביתו. אי נמי שמי שאסר הנאתו על חבירו מותר לשאול בשלומו, שדבורו לא הויא הנאה גמורה ומותר. כתב הר''ם פרק ו' [הי''ח] מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחר והוא שומע הענין שירצה להשמיעו. וכזה הורו הגאונים, עד כאן. מן התורה. נזכרת בתורה. ולאו למימרא שהיא מצוה דאורייתא, דמקרא לא מוכח דהוי מצוה אלא שדרך בני אדם לעשות כן. גדול חייב לבקר קטן והרבה פעמים ביום. ולוקמוה. ויקום מחליו. דבי רבי. דאמר בכתובות [ס''ח ע''א] נוטלת שניה עישור נכסים במה ששיירה ראשונה. ונמצא שלעולם יש שם מותר. גילו. בחרותו, הוא שנוטל אחד מס' בחליו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והלוחות מעשה אלהים המה [שמות ל''ב]. פי' מששת ימי בראשית, ואש שחורה ע''ג אש לבנה היתה תורה כתובה אלפים שנה קודם [שנברא העולם]. (שנאמר) והמכתב מכתב אלהים הוא. ואותן האותיות של אש היו חרותין משני עבריהן על הלוחות שהיו של סנפירינון. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
בקור חולים מן התורה שנ' [במדבר ט''ז] ופקודת כל האדם יפקד עליהם. ומצוה גדולה היא שחיי החולה תלויין בו שעל ידי הביקור מיקל מחולייו, ועוד שעל ידי הביקור מיעצין אותו על רפואתו ומחזקין אותו ומישבין דעתו וגורמין לו שיחיה, ואם אין דורש ואין מבקש פעמים שהוא משתעמם ומכביד בחולייו וגורמין לו שימות, והרי הן כשופכי דמים. ביקור חולים אין לו שיעור ואפי' מאה פעמים ביום, ולפי רוב העסק רוב השכר, ואפי' הגדול מבקר את הקטן. וכל המבקר את החולה ניצול מדינה שלגהינם. [פסקי ריא''ז].
------
תשובה קדמה לעולם כדמייתי לה בנדרים בפ' אין בית המודר (דף ל''ט) תניא שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם אלו הן התורה והתשובה וג''ע וגיהנם וכסא הכבוד בית המקדש ושמו של משיח וכן בב''ר ובתרגום סוראי התורה קדמה ואחריו כסא הכבוד ג''ע מימינו וגיהנום משמאלו והתשובה ממוצעת בין ג''ע לגיהנם זכה נכנס בגן לא זכה נכנס ונידון בגיהנם. בברכות בשלהי אין עומדין (דף ל''ד) אמר ר' אבהו מקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורין אין עומדין שנא' שלום שלום לרחוק ולקרוב לרחוק ברישא והדר לקרוב. ואמרינן בפ' ב' דיומא (דף פ''ו) שאל ר' מתיה בן חרש את ר' אלעזר בן עזריה ברומי שמעת ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש א''ל שלשה הם ותשובה עם כל אחד ואחד עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה מוחלין לו מיד שנא' שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה התשובה תולה ויוה''פ מכפר שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם עבר אדם על חייבי כריתות ועל חייבי מיתות ב''ד ועשה תשובה התשובה ויוהכ''פ תולין וייסורין ממרקין שנא' ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם אבל מי שיש בידו חלול השם אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביוה''כ לכפר ולא בייסורין למרק אלא כולם תולים ומיתה ממרקת שנא' ונגלה באזני ה' צבאות אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. היכי דמי בעל תשובה כגון שבא דבר עבירה לידו ופירש ממנה מחוי רב יהודה באותו מקום ובאותו הפרק ובאותה אשה. ואפרש לך בקיצור סדרי תשובה ג' ענייני עבירות הם והד' תשובה עם כל אחד ואחד לכך רמז בתורה ג' פעמים תשובה באתם נצבים והרביעי בואתחנן בנביאים ביחזקאל ג' פעמים אם ישמעו ויחדלו והד' השומע ישמע והחדל יחדל בכתובים ג' שמירות בתורה הבינני ואצרה תורתך ואשמרנה בכל לב ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד זכרתי בלילה שמך ה' וגו' והרביעית פלגי מים ירדו עניני על לא שמרו תורתיך וכן אומר בחול ג' פעמים ביום והוא רחום יכפר עון אחד בזמירות והוא רחום יכפר עון ואתה ה' לא תכלא וא' קודם תהלה לדוד וא' במעריב קודם ברכו והרביעי בסדר קדושה. קדושה ג''פ בבקר ואחד במנחה. וד' ענייני תשובה הם תשובת הבאה תשובת הגדר תשובת המשקל תשובת הכתוב וג' עניני תשובה מצויין אבל תשובה הבאה אינה מצויה. [הרוקח הלכ' תשובה סימן א'].
------
אם בריאה יברא ה', אם בריאה הרי טוב ואם לאו יברא ה'. והלא אין כל חדש תחת השמש, אלא אמר משה בעניין זה לפני המקום. אמר לפניו רבוני הבטיחני תחלה מקודם לכן שתעשה בשבילי פי הארץ. דכתיב, הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות אשר לא נבראו וגו' זה פתיחת הארץ. נאמר כאן בריאה ונאמר להלן בריאה. מה בריאה האמור כאן פתיחת הארץ, אף בריאה האמור להלן פתיחת הארץ. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ואמרו לפניו רבון העולמים אם אתה [עושה] דין לבן עמרם. פי' דין לבן עמרם מסיחון ועוג דאמרי' שעמדה לו חמה למשה כדרך שעמדה ליהושע ואתיא (הא) אחל אחל. וכן הוא מתורגם על עמידת חמה. ומשום דדרש רבא דלעיל נקט נמי האי. ומסתמא בימי משה עמדו שמש וירח בזבול בפעם הראשונה. ויונתן תירגמו על המפורש. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''א].
------
אם אתה עושה דין לבן עמרם אנו מאירין. פי' ר''ת זצוק''ל מסיחון ועוג וזהו כשעמדה לו חמה כדילפי' [תענית כ' ע''א] אחל אחל. [תוספות רי''ד].
------
תניא ביקור חולים אין לו שיעור, מאי אין לו שיעור, סבר רב יוסף למימר אין שיעור למתן שכרו, אמר ליה אביי וכל מצות יש שיעור למתן שכרן, אלא אמר אביי אפילו גדול אפילו קטן ואפילו מאה פעמים ביום. א''ר אחא בר' חנינא כל המבקר את החולה נוטל אחד מששים בצערו, א''ל אביי לרבה לעיילו שיתין ולוקמוה, א''ל בעישורייתא דבי רבי, ובבני גילו, דתניא ר' אומר בת הניזונית מן האחים נוטלת עישור נכסים, אמרו לו לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אין לו לבן במקום בנות כלום, אמר להם ראשונה נוטלת עישור נכסים, שנייה במה ששיירה, שלישית במה ששיירה וחוזרות וחולקות בשוה. רבי חלבו חלש, נפק רב כהנא אכריז רבי חלבו באיש ר' חלבו באיש, ליכא דקאתי, אמר (מ':) ולא כך היה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא שחלה ולא נכנסו חביריו לבקרו ונכנס רבי עקיבא לבקרו ובשביל שכיבדו וריבצו לפניו חיה, אמר לו ר' החייתני, יצא ר' עקיבא ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים. כי אתא רב דימי אמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה גורם לו שימות, מאי גרמא, אלא אימא אין מבקש עליו רחמים שיחיה. רבא כי הוה חליש, יומא קמא אמר ליה לשמעיה טרוק גלי דלא ליתרע מזלא, למחר א''ל פוק אכריז בשוקא רבא חלש רבא חלש, דרחים לי ליבעי עלי רחמי, דשאני לי ליחדי לי, וכתיב (משלי כ''ד, י''ז—י''ח) בנפל אויבך אל תשמח וגו' פן יראה ה' וגו'. אמר רב יהודה אמר רב כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם שנאמר (תהלים מ''א, ב') אשרי משכיל אל דל וגו' ואין דל אלא חולה שנאמר (ישעיה ל''ח, י''ב) מדלה יבצעני, ואין רעה אלא גיהנם שנאמר (משלי ט''ז, ד') כל פעל ה' למענהו, אם ביקר מה שכרו (תהלים מ''א, ג') ה' ישמרהו ויחייהו ישמרהו מיצר הרע ויחיהו מיסורין, ואושר בארץ שיהו הכל מתכבדין בו, ואל תתנהו בנפש אויביו שיזדמנו לו רעים כנעמן שריפאו את צרעתו ואל יזדמנו לו רעים כרחבעם שחלקו את מלכותו. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר אם יאמרו לך זקנים סתור וילדים בנה, סתור ואל תבנה, מפני שסתירות זקנים בניין ובניין ילדים סתירה, ראיה לדבר רחבעם בן שלמה. [בה''ג הלכ' הספד].
------
תניא ביקור חולים אין לו שיעור. מאי אין לו שיעור, סבר רב יוסף למימר, אין לו שיעור למתן שכרו. אמר ליה אביי וכל מצות יש שיעור למתן שכרן, והא תנן [אבות פ''ב מ''א] הוי זהיר במצ[ו]ה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. אלא אמר אביי אפילו גדול אצל קטן. רבא אמר אפי[לו] מאה פעמים ביום. אמר ר' אחא בר חנינא כל המבקר את החולה נוטל אחד מן ששים בצערו. אמר ליה אביי לרבא א[ם] כ[ן] ליעלו שיתין ולוקמי. אמר ליה (בעיסורייתא) [כעישורייתא] דבי ר[בי] ובבני גילו. דתניא [כתובות ס''ח ע''א] ר' אומר בת הניזונת מן האחים נוטלת עישור נכסים, אמרו לו לר', לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אחד, אין לו לבן במקום בנות כלום. אמר להם ראשונה נוטלת עישור נכסים ושנייה מן המשתייר ושלישית מן המשתייר, רביעית מן המשתיי[ר], חמישית מן המשתייר, ששית מן המשתייר, והשביעית מן המשתייר, והשמינית מן המשתייר, והתשיעית מן המשתיי[ר] והעשירית מן המשתיי[ר], וחוזרות וחולקו[ת] בשוה. רב[י חלבו] חלש, נפק רב כהנא אכריז רב חלבו באיש רב חלבו באיש. ליכא דאתי. אמר להו [ו]לא כך היה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס ר' עקיבא לבקרו. ובשביל שכיבדו וריבצו לפניו היה אומר לו [רבי] החייתני. יצא ר' עקיבא ודרש כל מי שאינו מבקר את החולה כאלו שופך דמים. כי אתא רב דימי אמר כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה וכל שאינו מבקרו גורם עליו שימות. מאי גרמא, אלא אימא כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה וכל מי שאין מבקר את החולה אין מבקש עליו רחמים לא שימות ולא שיחיה. רבא כי [הוה] חליש יומא קמא (הוה) אמר ליה לשמעיה טרוקו גלי ליכא דלידע דלא ליתרע מזלא. למחר אמר ליה פוק אכריז בשוקא [רבא חלש, רבא חלש], דרחים [לי ליבעי] עלי רחמי, (דסני) [דשאני] לי ליחדי ליה דכת[יב] בנפול אויבך אל תשמח, [וגומר]. אמר רב יהודה אמר רב כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גהינם שנאמר אשרי משכיל אל דל, ואין דל אלא חולה שנאמר מדלה יבצעני. אי נמי מהאי קרא, מדוע אתה ככה דל (כן) [בן] המלך. ואין רעה אלא גהינם שנאמר [כל פעל ה' למענהו] וגם רשע ליום רעה, ואם פקדו מה שכרו, [מה שכרו], כדאמרינן ניצול מדינא של גיהנם. [אלא] מה שכרו בעולם הזה, ה' ישמרהו ויחייהו, ישמרהו מיצ[ר] הרע ויחייהו מן הייסורין ואוש[ר] בארץ שיהו הכל מתכבדין בו, ואל (י)ת[ת]נהו בנפש אויביו שיזדמנו לו ריעים כנעמן שרפואו צרעתו, ואל יזדמנו לו ריעים כרחבעם שחלקו מלכותו. [תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר אם יאמרו זקנים סתור וילדים בנה, סתור ואל תבנה, מפני שסתירת זקנים בנין ובנין ילדים סתירה. ראיה לדבר רחבעם בן שלמה]. אמר רב שישא בריה דרב (דרב) אידי לא ליסעוד איניש קצירא לא בתלת שעי קמייתא ולא בתלת שעי בתריתא דיומא כי היכי דלא ל[י]סח דעתיה (מדחמרי) [מן רחמי], תלת [שעי] ק[ד]מייתא רויחא דעתיה, תלת בתרייתא תקוף חולשיה. אמר רבי כל המבקש רחמים על חבירו לא יזכיר את שמו, שנאמר אל נא רפא נא לה. אמר ר' אסי מניין שה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] זן את החולה שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. ואמ[ר] ר' א[בין] א[מר] ר[ב] [מניין שה]שכינה שרוייה [למעלה] (ב)[מ]מטתו של חולה שנאמ[ר], ה' יסעדנו על ערש דוי. תניא נמי הכי הנכנס לבקר את החולה לא ישב על גבי מטה ולא על גבי ספסל [ולא על גבי כסא] אלא מתעטף ויושב על גבי קרקע טפח [מפני] שהשכינה שרוייה למעלה ממטתו של חולה. [הפרדס לרש''י הלכ' ביקור חולים].
------
תניא ביקור חולים אין לה שיעור אפי' גדול לקטן אפי' מאה פעמים. [מ' ע''א] אמ' רב יהוד' אמ' רב כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם שנ' [תהלים מ''א] אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ייי, ואין דל אלא חולה שנ' [ש''ב י''ז] מדוע אתה ככה דל בן המלך, ואין רעה אלא גיהנם שנ' [משלי ט''ז] וגם רשע ליום רעה. [פסקי הרי''ד].
------
מסקינן [ב]פרק אין בין המודר (נדרים ל''ט ב'), ביקור חולים מצוה על הכל, אפילו גדול מבקר את הקטן, וכל המבקר את החולה כאילו נטל חלק מחוליו והקל מעליו, וכל שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים (ע''פ רמב''ם אבל פי''ד ה''ד ע''ש). אמרינן בירושלמי דפאה (דף ב' ב') דרך ארץ שהרחוקים אין מבקרים את החולה אלא מיום שלישי והלאה, ואם קפץ עליו החולי והכביד מבקרין אותו מיד, ואמרינן בפרק אין בין המודר (מ' א') שאין מבקרין לא בשלש שעות ראשונות ביום ולא בשלשה אחרונות מפני שהן מתעסקין בצרכי החולה באחרונות ובראשונות מבקש רחמים, ואין מבקרין לא חולי מעים ולא חולי העין ולא מיחושי הראש מפני שהביקור קשה להם (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ה ע''ש ובכס''מ). עוד שם רבא יומא קמא דחליש אמר לא תגלו לאינשי דלא ליתרע מזליה מכאן ואילך אמר פוקו ואכריזו בשוקא מאן דסני ליה יחדי [לי] וכתיב בנפול אויבך אל תשמח וגומר פן יראה יי' והשיב מעליו אפו ומאן דרחים לי ליבעי רחמי עלי. אמרינן בפרק קמא דשבת (י''ב ב') הנכנס לבקר החולה לא ישב [לא] על גבי המטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא ולא על גבי מקום גבוה ולא למעלה ממראשותיו, אלא [ישב לפניו] על גבי קרקע ומבקש עליו רחמים ויצא (ע''פ רמב''ם שם ה''ו ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
תניא בשמחות זוטרתי רב חייא אמר משאדם עולה למטה נכנסין אצלו ואומרים לו (דברים). לא דברים מחיים. ולא דברים ממיתים. (אומרים לו) שמא הלוית לאדם. או שמא אדם הלוה לך. או שמא הפקדת אצל אדם. או אדם הפקיד אצלך. או שמא יש לך פירות שאינן מעושרין. איזהו מעשר ראשון. ואיזהו מעשר שני. ואם היה כהן אומרים לו איזו היא תרומה טמאה ואיזו היא תרומה טהורה. אין נכנסין אצלו לא ביום ראשון ולא ביום שני. ואם היה מטורף נכנסין אצלו אפילו ביום ראשון. והקרובים נכנסין אצלו כל שעה שירצו. שבקור חולים אין לו שעור. ואם היה לו אח ולא היה לחולה בנים. אומרים לו כתוב גט לאשתך. ואל ירע בעיניך שאמרנו כתוב גט לאשתך, כי הרבה בני אדם כתבו ולא מתו והרבה שלא כתבו ומתו. והרבה שכתבו ועמדו וקרעו. נטה למות אומרים לו התודה עד שלא תמות. הרבה שהתודו ולא מתו. והרבה שלא התודו ומתו. והרבה (שהיו) מהלכין בשוק שהתוודו. שמא בזכות שאתה מתודה אתה חיה. ואם היה יכול להתודות בפיו הוא מתודה בפיו. ואם לאו מתודה בלבו. אחד המתודה בפיו ואחד המתודה בלבו. ובלבד שיהא לבו מכוין לאביו שבשמים. כל הדברים האלו אין אומרין אותן לא בפני עם הארץ. ולא בפני קטנים. ולא בפני נשים. שלא יבכו וישברו את לבו של חולה. ומנין שחולה צריך להתודות, שנאמר (תהלים ק''ז) אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו, כל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי מות, ויזעקו אל ה' בצר להם וגו'. יודו לה' חסדו. [תניא רבתי סימן ס''ג].
------
גרסינן בפרק במה מדליקין (ל''ב א') אמר רב יצחק בריה דרב יהודה לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות והפטר. בסוטה (י''ד א') אמר ר' חמא בר' חנינא מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי אפשר לו לאדם לילך אחר השכינה והלא כבר נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אלא הלך אחר דרכיו של הקב''ה, מה הקב''ה הלביש ערומים דכתיב ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים, ומה הקב''ה בקר חולים שנאמר וירא אליו ה' אף אתה בקר חולים, ומה הקב''ה קבר מתים דכתיב ויקבור אותו בגי אף אתה קבור מתים, ומה הקב''ה נחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים. דרש ר' שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדים וסופה גמ''ח, תחלתה גמ''ח דכתיב ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, וסופה גמ''ח דכתיב ויקבור אותו בגי.
במסכת שמחות דהיא אבל רבתי, תנו רבנן משאדם עולה למטה נכנסין אצלו ואומרים לו לא דברים מחיים ולא דברים ממיתים, שמא הלוית או שמא הלווך אדם, שמא הפקדת אצל בני אדם או שמא הפקידו אצלך. ואין נכנסין אצלו לא בראשון ולא בשני אלא בשלישי. ואם היה מטורף אפי' בראשון. והקרובים נכנסים אצלו בכל שעה שבקור חולים אין לו שעור. בפאה ירושלמי (פ''ג ה''ט) דרך ארץ הקרובים נכנסים אצלו מיד והרחוקים נכנסין אצלו לאחר שלשה ימים ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין אצלו מיד, דלמא ר' חוניא ור' פנחס ור' חזקיה סלקון מבקרא לר' יונה בתר תלתא יומין. אמר לון בי בעיתון מקיימא מתניתא. פירוש אמר להם בתמיהה לומר שהחברים כקרובין ונכנסין אצלו מיד.
במסכת נדרים (ל''ט ב') תנא בקור חולים אין לו שיעור. מאי אין לו שיעור אמר אביי אפי' גדול אצל קטן. רבא אמר אפי' מאה פעמים ביום. רבי חלבו חלש נפק אכריז רב כהנא רבי חלבו באיש ליכא דקא אתי, אמר להו ולא כך היה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס ר''ע לבקרו ובשביל שכבדו ורבצו לפניו חיה אמר לו רבי החייתני יצא ר''ע ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאלו שופך דמים. כי אתא רב דימי אמר כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה אינו מבקש עליו רחמים שיחיה. אמר רב שישא בריה דרב אידי לא לסעוד אינש קצירא לא בתלת שעי קמייתא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי. תלת שעי קמייתא רויחא דעתיה בתרייתא תקיף חולשיה. פירוש לא ליסעוד אינש קצירא כדכתיב [במדבר ט''ז] ופקודת כל האדם יפקד עליהם ומתרגמינן וסיעדא דכל בני אינשא יסתעד עליהון והוא כמו ביקור. ושמעינן מהכא דבקור חולים כדי שיכבדו וירבצו לפניו ויעשו לו הצרכים הצריכים לחליו וימצא נחת רוח עם חבריו, ועוד כדי שיכוין דעתו לרחמים ויבקש עליו כדתניא (מ''ק ה' א') וטמא טמא יקרא צריך להודיע צערו לרבים ורבים מבקשים עליו רחמים. הלכך המבקר את החולה ולא בקש עליו רחמים לא קיים המצוה.
תניא (נדרים מ''א א') ר' יוסי בן פרטא אומר משום ר' אליעזר אין מבקרים לא לחולי מעים ולא לחולי העין ולא למיחושי הראש חולי מעים משום כיסופא. חולי העין ומיחושי הראש משום דרב יהודה דאמר רב יהודה דבורא קשי לעינא ומעלי לאישתא. הילכך היכא דתקיף ליה עלמא בין באישתא בין בשאר חליים וקשה לי' דיבורא אין מבקרין אותו לפניו אלא נכנסין בבית החיצון ושואלין עליו ודורשין בו אם צריכין לכבד ולרבץ לפניו וכיוצא בזה, ושומעין צערו ומבקשין עליו רחמים.
ביציאות השבת (י''ב א') תנו רבנן הנכנס לבקר את החולה בשבת אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ר' מאיר אומר יכולה שבת שתרחם בזכותה. ר' יהודה אומר המקום ירחם עליך ועל חולי עמו ישראל. ר' יוסי אומר המקום ירחם עליך בתוך חולי עמו ישראל. שבנא איש ירושלים אומר בכניסתו אומר שלום וביציאתו אומר שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא ורחמיו מרובין ושבתו בשלום. כמאן אזלא הא דר' חנינא דאמר ר' חנינא מי שיש לו חולה בתוך ביתו צריך שיערבנו עם חולי ישראל כמאן כרבי יוסי וכן הלכה. אמר רבה בר בר חנא כי הוה אזלינן בתריה דר' אלעזר לשיולי בתפיחא זימנין אמר ליה המקום יפקדך לשלום וזימנין א''ל רחמנא לידכרך לשלם. היכי עביד הכי והאמר רב יהודה אמר רב לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית דאמר ר' יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמית אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמית, שאני חולה דשכינה עמו דא''ר יהודה אמר רב מנין שהקב''ה סועד את החולה שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. תניא נמי הכי הנכנס לבקר את החולה לא ישב על גבי מטה ולא ע''ג כסא ולא ע''ג ספסל אלא מתעטף ויושב לפניו מפני שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. שמע מינה בקשת רחמים שמע מינה בקשת רחמים בפני החולה בכל לשון. ואם בקש עליו רחמים שלא בפניו בלשון הקדש כשאר תפלות היחיד.
באבל (פי''ב) תניא האיש כורך ומקשר את האיש אבל לא את האשה והאשה כורכת ומקשרת את האיש ואת האשה. האיש משמש את האיש בחולי מעים אבל לא את האשה, והאשה משמשת את האיש ואת האשה בחולי מעים. [ספר תורת האדם להרמב''ן שער המיחוש].
------
לבקר חולים. דכתיב (דברים כ''ח) והלכת בדרכיו. ומקשינן היינו גמילות חסדים, ומשני (נדרי' מ' וב''מ ל') לא נצרכה אלא לבן גילו. דאמר מר בן גילו, נוטל אחד מס' בחליו, אפילו הכי איבעי ליה למיזל. וביקור חולים אין לו שיעור אפילו גדול אצל קטן. ואפי' ק' פעמים ביום. וצריך לישב באימה וביראה מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר (תהילים מ''ה) ה' יסעדנו על ערש דוי. והמבקר ניצול מדינה של גהינם, שנאמר (שם מ''א) אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ומעשה בתלמיד אחד מתלמידי רבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חביריו לבקרו. ונכנס רבי עקיבא לבקרו. ובשביל שכיבד וריבץ לפניו אמר ליה רבי החייתני. ויצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר החולה כאלו שופך דמים. ומצינו שהקב''ה ביקר אברהם אבינו שנאמר (בראשית י''ח) וירא אליו ופרש''י לבקר החולה. [סמ''ק סימן מ''ז].
------
ביקור חולים אין לו שיעור שאפי' גדול אצל קטן ואפי' מאה פעמים בכל יום. [מ' ע''א] המבקר חולה צריך לבקש עליו רחמים ויכבד וירבץ לפניו ויעשה לו צרכים שצריכים לחולה. [אהל מועד שער הרפואה דרך ב'].
------
מצות בקור חולים על הכל מדבריהם אפילו גדול מבקר את הקטן ומבקרין פעמים הרבה וכל המוסיף הרי זה משובח ובלבד שלא יטריח וכל המבקר את החולה כאלו נוטל חלק מחליו והקל עליו וכל שאינו מבקר כאלו שופך דמים. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
ביקור חולים מצוה על הכל מדבריהם. [כל בו הלכ' בקור חולים סימן קי''ב].
------
אפילו גדול מבקר את הקטן. ומבקרין פעמים הרבה בכל יום וכל המוסיף הרי זה משובח ובלבד שלא יטריח. וכל המבקר את החולה כאלו נטל חלק(ו) מחליו והקל מעליו וכל שאינו מבקר כאלו שופך דמים. ומעשה בתלמיד מתלמידי רבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס רבי עקיבא ובקרו וכבדו את הבית ועל זה אמר לו החייתני יצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאלו הורג הנפש. ומצינו שהקב''ה ביקר אברהם אבינו כמו שאמר וירא אליו ה' ופירש רש''י לבקר את החולה. ומבקר חולים נצול מדינה של גיהנם שנאמר אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ואין מבקרין החולה אלא מיום שלישי והלאה ואם קפץ עליו החולי והכביד מבקרין אותו מיד. ואין מבקרין לא בשלשה ראשונות ולא בשלשה אחרונות לפי שמתעסקי' בהן בצרכי החולה. [כל בו הלכ' בקור חולים סימן קי''ב].
------
ביקור חולים אין לו שיעור. [האגודה].
------
וירא אליו ה' [בראשית י''ח] פי' רש''י לבקר החולה. מכאן פסק שמצוה רבה לבקר החולים, כי הוא מדבק בזה במעשה יוצרו. ואית דילפינן ליה מן (תבא כ''ח ט') והלכת בדרכיו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וירא].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לשייולי בקצירא [סוטה י''ד:] דא''ר חנינא מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי איפשר לאדם לילך אחר הקב''ה והא כתיב כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא וכולא שמעתא כדכתו' בספר בראשית ואפי' בן גילו נמי דאמור רבנן [נדרים ל''ט: ב''מ ל':] כל מאן דשאיל בקצירא שקיל חד מן שיתין בצעריה הילכך חייב למיזל ושיולי ביה וכי אזיל לא אזיל לחודיה אלא בהדי אחריני ומנלן דאפילו בן גילו מיחייב [שם] דתני רב יוסף והודעת להם את הדרך וגו' והודעת להם זה בית חייהם את הדרך זו גמילות חסדים ומאי היא הוצאת המת והכנסת כלה אשר ילכו זו ביקור חולים בה זו קבורה את המעשה זה הדין אשר יעשון זו לפנים משורת הדין אמר מר אשר ילכו זו ביקור חולים היינו גמילות חסדים אלא לאו אפי' בן גילו נמי וכל דאזיל ומשאיל בקצירא נוצל מדין גיהנם [נדרים מ'.] דאמר רב יהודה אמר רב כל מי שמבקר החולה נוצל מדין גיהנם שנא' אשרי משכיל אל דל וגו' ואין דל אלא חולה שנאמר ויאמר לו מדוע אתה ככה דל בן המלך וכתיב ביום רעה ימלטהו ה' ואין רעה אלא גיהנם שנאמר וגם רשע ליום רעה וטעמא מאי דכל מאן דמשאיל בקצירא דמי כמאן דיהיב ליה חיי כי הא [שם ל''ט: מ'.] דרבי חלבו חלש ולית איניש דשאיל ביה ומכריז רב כהנא ר' חלבו חלש ולא בעי לשיולי ביה איניש ולא כך היה מעשה בתלמידו של ר' עקיבא שחלה ונטה למות ונכנס ר' עקיבא ובקרו כיון שראת פונדקו אמרת חשוב כולי האי לאלתר אחימת ליה חמין וטרחת ביה וכי הדר ואתא ר' עקיבא חזייה דאיתפח מיד נכנס ר' עקיבא ודרש כל שאינו מבקר החולה כאילו נוטל נשמתו דכד אזיל ומשאיל וחזיא צעריה בעי עליה רחמי דלימות מאי טעמא [צ''ל סבר] (כבר) השתא מיתפח ומכסיפנא הילכך לא בעי עליה רחמי וכד אעיל לשיולי ביה לא ליתב לא אפחיה אמצניתא דאמר רבא [שם מ'. שבת י''ב:] הנכנס לבקר החולה לא ישב לא על גבי מטה ולא על גבי ספסל אלא לפניו על גבי קרקע מפני ששכינה למעלה ממטתו של חולה [זוהר פ' פנחס וע' ב''י סימן של''ט] ומלאך המות מעל רגליו מניין ששכינה למעלה ממטתו שנא' ה' יסעדנו על ערש דוי ומניין שמלאך המות מעל רגליו שנאמר מטתי בדמעתי ערשי אמסה ולכל צערא חייב איניש לשייולי בר מחולי מעים ומחולי העין לא חולי מעים משום [נדרים מ''א.] דמצטער חולי העין משום דקשה להון דיבורא דאמר רב יהודה דבור קשה לעינים. ברם צריך בשבת מהו לשיולי בקצירא מי אמרינן כיון דאזיל וחזי ליה דאית ליה צערא חלשא דעתיה וקא עקר עינוגא דשבתא ורחמנא אמר וקראת לשבת עונג או דלמא כיון דאמר מר כל מאן דאזיל ומשאיל בקצירא דמי כמאן דיהב ליה חיי והלכך שפיר דמי דתניא [שבת י''ב.] ר''ש [בן אלעזר] אומר אין הורגים כנים בשבת דברי ב''ש וב''ה מתירין וכן היה ר''ש [בן אלעזר] אומר משום רשב''ג אין פוסקין צדקה על הציבור אלא להשיא יתום ויתומה דברי בית שמאי וב''ה מתירין ב''ש אומרים אין משדכין על התינוקת לארסה ועל תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות בשבת ואין מנחמין אבלים ואין מבקרין את החולים בשבת ובית הלל מתירים והלכתא כבית הלל בכולהו. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ג].
------
גרסינן בנדרים אמר ר' אחא בר חנינא כל המבקר את החולה נוטל אחד מששים בצערו אמר ליה אביי אם כן ליעלון שיתין ולוקמיה אמר ליה כעישורייאתא דר' ובבן גילו דתניא ר' אומר בת הנזונת מן האחים נוטלת עשור נכסים [אמרו לו לרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אין לו לבן במקום בנות כלום אמר להן ראשונה נוטלת עישור נכסים] ושנייה מה ששיירה הראשונה וכן כולן. עוד שם אמר ריש לקיש רמז לבקור מן התורה שנ' אם כמות כל האדם [ימותון אלה ופקודת כל אדם וכו' מאי משמע אמר רבא אם כמות כל האדם ימותון אלה] שהם חולים ומוטלין בעריסתן ובני אדם מבקרין אותן. ומצאנו שהב''ה בקר אברהם אבינו וכו'. והמבקר ניצול מדינה של גיהנם שנאמר אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו י''י. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
עשורייתא דבי רבי ובבני גילו, דתניא ר' אומר, הבת ניזונת מנכסי אחים ונוטלת עישור נכסים. אמר לו, לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אחד וכו'. [הערוך ערך עשר אחר עסק]. נכנס לבקרו בעישוריתא דבי ר' ובבני גילו — פי' גילו דורו וכן בלשון ישמעאל. פ''א, בבן מזלו. [הערוך ערך גלגג].
------
עישור דר'. מעשר מה ששיירה ראשונה וכו', והכי קאמר במסכ' כתובות (ס''ח ע''א) גבי עישור הבנות, וה''נ ס' מה שנשאר בן גילו בחור או זקן כמותו, וי''מ נולד במזלו. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ מ' ע''א.
באש. חלה. לפניו. של כבוד ר' עקיבא עשו. החייתני. שהיה ק' לי המאוס. כאילו שופך דמים. שמתוך שבאין אצלו [עושין] לחולה צרכיו. רוחא דעתי'. כדאמר פ''ק דב''ב (ט''ו ע''ב), דלי יומא דלי קצירא, וסבור המבקר שירפא ואינו מבקש רחמים. תקיף חולשיה. וסבור המבקר שודאי ימות, ומסח דעתי' מלבקש רחמים. [תוספות רבינו פרץ].
------
נהגו העולם לילך לבקר החולה דמצוה מן התורה הוא דזהו מן הדרכים שחייב אדם לידבק במעשה הקב''ה דהקב''ה מבקר חולין דכתיב [בראשית י''ח] וירא אליו יי' אף אתה עשה [כן]. ומצינו בר' עקיבא שהלך לבקר החולה וכבדו ורבצו הבית לפניו וחזרה עליו נפשו וכשנפטר ממנו א''ל רבי החייתני מיד ירד ר' עקיבא ודרש כל מי שאינו מבקר החולה כאילו שופך דם ממנו וכו'. ונוטל אחד מששים שבחליו. [ספר הנייר הלכ' שכיב מרע].
------
באיש. חולה. לא יסעור. לא יבקר החולה. תרגום פוקד עון אבות [שמות ל''ד] מסער. רויחא דעתיה. וכסבור שנתרפא ולא יבקש רחמים עליו. תקיף. וכסבור שמת ולא יבקש עליו רחמים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתב רב אחא גאון ז''ל הילכך מיחייב למיזל ולשיולי ביה וכי אזל לא ליזיל לחודה אלא בהדי אחרינא. ומעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס ר' עקיבא לבקרו ומתוך כך שכבדו ורבצו הבית לפניו אמר לו ר' החייתני יצא ר' עקיבא ודרש מי שאינו מבקר חולים כאלו שופך דמים. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
אין מודיעין חולייו ביום ראשון, מכאן ואילך מודיעין כדי שיבקרוהו ויבקשו עליו רחמים, ואף אם יש לו שנאת חנם ושמחין עליו כל שכן שהבורא מרחם עליו, שנ' [משלי כ''ד] בנפול אויבך אל תשמח ובהכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו. [פסקי ריא''ז].
------
ואין מבקרין את החולה אלא מיום שלישי והלאה ואם קפץ עליו החולי והכביד מבקרים אותו מיד. והקרובים נכנסין אצלו מיד בכל שעה שבקור חולים אין לו שעה אבל אחרים אין מבקרים לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות לפי שהן מתעסקין [בצרכי החולה] ומצטער [ואין מבקרין לא חולי מעים] ולא חולי עין [ולא מחושי הראש] מפני שהדבור קשה להם. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
רבא יומא קמא דחליש אמר לא תגלו. המבקר לא ישב על גבי כסא. עיין פרק קמא דשבת [י''ב ע''ב]. [האגודה].
------
כתיב (תהלים מ''א ב') אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ד' ד' ישמריהו ויחייהו ואושר בארץ. אשרי משכיל אל דל, זה הממליך יצר טוב על יצר הרע שמטעהו, וזהו אל דל זהו יצר הרע, וזהו וישמריהו מיצר הרע. דבר אחר משכיל אל דל, זה ביקור חולים, זהו ויחייהו שנוטל אחד מס' שבחוליו ובלבד שיהא אוהבו כגופו. דבר אחר זה המבריח עצמו מן המלכיות, פי' שלא יהא חצרן ואם יעשה כן ישכיל עצמו ולא יהיה דל, וכן אמרו רבותינו [אבות פ''א מ''י] אל תתודע לרשות. דבר אחר זה הנותן פרוטה לעני, דל הוא לשון [חולין קכ''ז ע''א] בשר המדולדל, וזהו משכיל שתהא מסתכל היאך לזכות בו, כלומר שתאמר שאני נותן לך ואין אתה צריך לפרוע לי שלא יצטער שאין לו במה לפרוע. וגם בזכות שאתה נותן צדקה לעני והשבת נפשו וגרמת לו לנוח כשיאכל, הקב''ה ישיב נפשך כשנגזר עליך מיתה שנאמר (משלי י' ב') וצדקה תציל ממות. זהו שאמר הכתוב (משלי י''א י''ז) גומל נפשו איש חסד, אדם העושה צדקה וחסד לעני הוא גומל נפשו. הילל הוה אזיל מסח א''ל לאן אזיל מר א''ל למיגמל חסדים, משל למלך שיש לו אקונין מי שמגהיצן ומכבסן לא קיהיב שכר, וכתיב (בראשית ט' ו') כי בצלם אלהי''ם עשה את האדם ק''ו מי (שמחזיר) [שמחייהו את] עני ומשיב נפשו וקל וחומר מאברהם לפי שגמל חסד למי שלא היו צריכין נפרע לו ולזרעו, מי שצריך לו לא כל שכן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
ד''א אתה החלות [דברים ג'], אמר לפניו אתה פתחת לי פתח להתפלל על ישראל כשעשו העגל שאמרת אלי הרף ממני (דברים ט' י''ד), וכי משה היה תופש הקב''ה שאמר לו הרף ממני, ועל ידי זה הלשון הבין משה שפתח לו שיתפלל על ישראל, מיד ויחל משה. וזהו החילות, גרמת לי להתפלל בלשון ויחל. א''כ תפילת יחיד על רבים שמעת, תפילת רבים על יחיד לא כל שכן, וזהו ואתחנן וגו' נתחננתי לא כתיב, אלא ואתחנן שבקש לרבים להתחונן עליו. מכאן פסק דטוב הוא יותר לפסוק צדקה ברבים על חולה שיענו רבים אמן, מלפסוק צדקה ביחיד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
וכ''ן פסק מיכאן נהגו לפסוק צדקה ברבים מליקח ביחיד, כדי להתפלל רבים עליו ולענות אמן, באשר גדול כח תפלת רבים עם צדקה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ח].
------
אם יאמרו לך ילדים בנה וזקנים סתור שמע לזקנים ואל תשמע לילדים, שבניין ילדים סתירה וסתירת זקנים בניין, וסימן לדבר רחבעם בן שלמה [מ''א י''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רב שישא בריה דרב אידי לא ליסר איניש קצירא לא בתלת שעי קמייתא ולא בתלת שעי בתריתא דיומא, כי היכי דלא ליסח דעתיה מרחמי, תלת שעי קמייתא דרויח דעתיה, בתרייתא תקיף חולשיה. א''ר אבין אמר רב מנין שהקב''ה זן את החולה, שנאמר (תהלים מ''א, ד') ה' יסעדנו על ערש דוי. וא''ר אבין אמר רב מנין שהשכינה שורה למעלה ממיטתו של חולה, שנאמר ה' יסעדנו. [בה''ג הלכ' הספד].
------
אין ראוי לבקר את החולה לא בשלש שעות ראשונות ולא בשלש שעות אחרונות שליום, לפי שבשעות ראשונות דרך להקל החולה מחוליו [וכסבורין שאין צורך לבקש עליו רחמים], ובשלש שעות אחרונות דרך החולה להכביד בחולייו וכסבורין שאינו יכול לחיות ומתיאשין מלבקש עליו רחמים. [פסקי ריא''ז].
------
ביקור חולים אין לו שיעור קטן אצל גדול ואפילו כמה פעמים ביום וכל שאינו מבקר את החולה כאלו שופך דמים ולא יבקרנו לא בשלשה שעות מן היום משום הסח דעתו של חולה שבאותן שעות עומד יותר בריוח ולא בשלשה שעות אחרונות מן היום מזה הטעם שעומד יותר בקושי חוליו ויסיח דעתו. ולא ישב על גבי מטה ולא על גבי כסא וספסל אלא מתעטף ויושב על גבי קרקע מפני שהשכינה למעלה ממטתו של חולה פשוט בנדרים ושב'. ועוד פשוט דאין אומרין לחולה שב דמשמע שב בחלייך. פירוש הא דאמרי' לא ישב על גבי מטה וכו' שלא ישב יותר גבוה מן החולה אבל אם החולה במטה גבוהה מותר. ועוד פשוט בשבת שיכלול בתפלתו מן החולה עם חולי ישראל ואף על גב דאמרינן לא יבקש אדם צרכיו בלשון ארמי מותר הוא בחולה דשכינה עמו. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''א].
------
הנכנס לבקר את החולה לא ישב לא על גבי מטה, ולא על גבי ספסל, ולא על גבי כסא, אלא מתעטף ויושב על גבי קר[ק]ע, לפי שהשכינה שרויה למעלה ממטתו שלחולה, שנ' [תהלים מ''א] ה' יסעדנו על ערש דוי. ונראה בעיניי שאין דברים הללו אמורין אלא כשהחולה שוכב על גבי קרקע, אבל אם החולה שוכב במקום גבוה ראוי למבקר לישב לפניו על גבי ספסל. [פסקי ריא''ז].
------
הנכנס לבקר את החולה לא ישב ע''ג כסא ולא ע''ג ספסל אלא מתעטף ויושב לפניו מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה. [אהל מועד שער הרפואה דרך ב'].
------
במסכת שבת כתוב אית מרבנן דאמרי כשנכנסין לבקר את החולה אומר המקום ירחם עליך בתוך חולי עמו ישראל ואית דאמרי המקום יפקדך לשלום פרש''י ז''ל דזה בחול. טעמא דמאן דאמר המקום ירחם עליך לפי שכולל אותו (בהנך) [בתוך] חולי ישראל והנה הוא כצרכי רבים שמותר. ועוד מאחר שהלכה פסוקה שגזר דינו של אדם נגזר בראש השנה ונחתם ביה אם יתפלל עליו הרי זה תפלה בטלה דגזר דין דיחיד לא מקרע ולכן כוללו בתוך חולי ישראל משום דגזר דין דרבים מקרע ומי שאומר המקום יפקדך לשלום אתיא כמאן דאמר יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין אחר גזר דין. וצריך לישב שם באימה וביראה לפי שהשכינה למעלה ממראשותיו של חולה שנ' י''י יסעדנו על ערש דוי. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
היו לפניו בקור חולים ונחמת אבילים [מנחם אבלים] תחלה שהניחום גמילות חסדים עם החיים ועם המתים. תניא כתוב בתוספתא משעולה אדם למטה נכנסין בני אדם אצלו ואומרים לו לא דברים מחיים ולא דברים ממיתין אומרים שמא הפקדת אצל אחרים או אחרים הפקידו אצלך שמא הלוית לאדם או אדם הלוך. [ארחות חיים הלכ' בקור חולים סימן א'].
------
הנכנס לבקר את החולה לא ישב על גבי המטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא ולא על גבי מקום גבוה ולא למעלה מראשותיו של חולה אלא מתעטף ויושב למטה מראשותיו ומבקש עליו רחמים ויצא. במסכת שבת כתוב אית דאמרי כשנכנסין לבקר החולה אומרים המקום ירחם עליך בתוך שאר חולי עמו ישראל. ואית דאמרי המקום יפקדך לשלום. טעמא דמאן דאמר המקום ירחם עליך לפי שכולל אותו בתוך חולי עמו ישרא' והנה הוא כצרכי רבים שהוא מות'. ועוד מאחר שהלכה פסוקה שגזר דינו של אדם נגזר בראש השנה ונחתם ביום הכפורים אם יתפלל אדם הרי זו תפלת שוא דגזר דין דיחיד לא מקרע ולכן כוללו בתוך חולי ישראל משום דגזר דין דרבים מקרע. ומי שאומר המקום יפקדך לשלום אתיא כמאן דאמר יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין כ''מ. וצריך לישב באימה וביראה לפי שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה שנאמר י''י יסעדנו על ערש דוי. היו לפניו בקור חולים ונחמת אבלים מנחם האבלים תחלה שנחום אבלים גמילות חסדים עם המתים ועם החיים. [כל בו הלכ' בקור חולים סימן קי''ב].
------
נהרא מכיפיה מבריך — פי' הנהר מסלע היוצא ממנו משם ברכת מלאתו ולא ממימי המטר, ועביד מפצי לבנתיה, שהיה (מסתירם) [מסתירן] מבני אדם שעל הנהר וטובלות בפרת, כי דברי הכל בתשרי זוחלין הן, ולמה הוא במפצי דלית להו טהרה במקוה, אבל בניסן הוה עביד להו מקוה, דסבר פרת לא סליק להו ביה טבילה בניסן דרוביה שאובין נינהו, ואע''ג דנדה וזבה לא בעו מים חיים, אבוה דשמואל חייש משום מים שאובין, ומנא לן דנדה וזבה לא בעו מים חיים, דתנא במגילה (תוספתא מגילה פ''א) שאין בין זב לזבה וכו' עד אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים. פ''א, מכיפיה מבריך מגדותיו מתברך שאינו מתגדל ממי הגשמים אלא מעצמו, והיינו פליגא דרב דאיהו אמר סהדא רבא פרת, כלומר שמגשמים מתגדל, ומפצי ביומי תשרי ומניחן בקרקעית הנהר, לפי שהנהרות מתמעטין ביומי תשרי מן רוב החום שהיה ויש טיט בקרקעית המים בעיקר הנהר, והיה משים המפצים כדי שלא ישקעו רגליהן בטיט ולהוי חציצה לטבילה, וההיא דאמר שמואל לעיל נהרא מכיפיה מיבריך הוי פליגא אהא דאמר שמואל אין המים מיטהרין בזוחלין, כלומר אין המים מיטהרין שאין נוטפין אלא זוחלין בלבד אלא פרת ביומי תשרי לפי שכבר נתמעטו מימי הגשמים שנטפו בו, אלמא ממי גשמים מתגדל ביומי ניסן כשמתפשרין השלגים והמטר, ואיהו אמר שאינו מתגדל אלא מכיפיה זה פירוש רבינו גרשום, והראשון של ר' חננאל. [הערוך ערך כףגב]. דאמר שמואל, אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת בימי תשרי — פי' בע' טף. [הערוך ערך זחלגא].
------
סהדא רבה. עדות גדול הוא לבני בבל שהיה מטר בארץ ישראל כשרבין מי פרת, שמי הנהר אינן רבין אלא ממי גשמים. ועיקר הא מילתא דרב לענין מילי דעלמא מתאמרה, כלומר כשיגדל פרת תשמחו ותדעו שמטר היה בארץ ישראל. מיהו נפקא מינה לענין טבילה, שמי גשמים מטהרין באשבורן, כלומר דקוו וקיימי, ולא בזוחלין. ומי הנהר מטהר בזוחלין. ואם גדול הנהר עד שהיה הרוב מי גשמים, נדון כולו כמי גשמים ומטהר באשבורן, ואם היה מיעוטו, נדון כמי נהר ומטהר בזוחלין. רב דאמר שגידול הנהר אינו אלא ממי גשמים, פליגא אדשמואל. והא דשמואל נמי לענין מילי דעלמא מתאמרה. מיהו אם רצה לומר לעולם אין הנהר גדל ממי גשמים אלא ממקורו נפקא מינה לענין איסורא שאפילו ירבו מימיו מטהר בזוחלין והוה פליגא דשמואל אדשמואל, אלא ודאי זה רצה לומר פעמים הוא גדל ממקורו בלא מטר הילכך לית כאן סהדא רבה. ואפילו שמואל מודי שלפעמים גדל ממי המטר, ויש לחוש שמא גידולו ממי המטר הוא. ולענין איסורא לא פליגי רב ושמואל. ופליגא דשמואל אדשמואל. לפרושי מילתא אתא כדפרישנא ולא קשיא דידיה אדידיה. זה עיקר הפירוש. אדשמואל דאמר שהנהר מתברכין מימיו וגדלים מעצמו. כיפיה כמו סלע שמימיו מכונסין שם ויוצאים לפעמים. אין המים. הנזחלים בנהרות מטהרין. בזוחלין. אלא באשבורן. דחיישינן שהנהר ההוא בא או ממי גשמים או ממים שנטפו ממעין ולא יטהרו אלא באשבורן, והיינו פליגא דידיה אדידיה, אם ר''ל שאין הנהר גדל אלא ממקורו, דכאן חייש למי גשמים, ולעיל אמר מכיפיה מבריך. פרת. שהוא ראש לכל הימים והנחלים, ואין לחוש שאלו המים באו מנוטפין, אלא כולן זוחלין. שהמים המנטפין מן המעין אין מטהרין אלא באשבורן. ואם חזרו ונתערבו עם הזוחלין מן המעין אם רבו הנוטפין על הזוחלין אינן מטהרין אלא באשבורן כמו גשמים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מסכת שבועות פרק כל הנשבעין (מ''ז ב') עד הנהר הגדול נהר פרת (דברים א' ז'), שמעון בן טרפון אומר, קרב לגבי דיהנא ואידהן. ונאמר זה על נהר פרת, מפני שהוא קרוב לארץ ישראל, וגם שיורד מארץ ישראל הולך אל בבל. והיינו דאמרינן פרק אין בין המודר אמר רב, מטרא במערבא סהדא רבה פרת, כלומר כשרואין בני בבל שפרת גדל הוא עדות להם ובשורה טובה, שבארץ ישראל הרבה גשמים, ושמחים אחיהם. והעדות הוא, מפני שהוא סמוך לארץ ישראל במזרחה, לא שמימי ארץ ישראל ניגרים בו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
ומותרות עתה לטבול בנהרות ביומי ניסן דלא חיישינן שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים כשמואל (שבת ס''ה) דאמר נהרא מכיפיה מבריך. [סמ''ק סימן רצ''ג].
------
ומותר עתה לטבול בנהרות ביומי ניסן ולא חיישינן שמא ירבו נוטפיםא) כשמואל דאמר (שבת דף ס''ה) נהרא מכיפיה מבריך. א) על [הזוחלין] דשמואל היה עושה לבנותיו מקואות בימי ניסן שמא ירבו גשמים הנוטפים על הזוחלין הנובעין ותניא בתורת כהנים (פרשת שמיני פרק י' פרשתא ט' סי' ג') מעיין מטהר בזוחלין פי' ר''ת (שבת דף ס''ו ד''ה שמא) מכח ראיות וכן פירש בעל הלכות גדולות (הלכות נדה) שמעיין מטהר אף בזוחלין והוא הדין באשבורן אבל המקוה אינו מטהר אלא באשבורן מים נחים דווקא ולא בזוחלין וכיון דרבו הנוטפין שהם מי גשמים והם זוחלים פסולין למקוה ופוסק ר''ת (שבת דף נ''ה ד''ה דאמר שמואל) דעתה אנחנו מותרים לטבול בנהרות אע''פ שהם זוחלים דאין לחוש לרבו הנוטפים דהא תניא במסכת תענית (דף כ''ה) אין לך טפה וטפה שיורד מלמעלה שאין התהום עולה לקראתו טפחים וכן אמר שמואל (שבת דף ס''ה) נהרא מכיפיה מבריך, עכ''ל ס''ג (הלכות איסורי ביאה סימן קי''א). כלומר עיקר מה שהנהר גדל מסלע שלו וממקומו הוא מתברך, עכ''ל ס''ג (שם). ואומר אשה טהורה שטבלה עם טמאה או לאחריה אין בזה קפידא ומותרת לבעלה, לשון תשב''ץ (הלכות טבילה סי' תפ''ב). [סמ''ק מצוריך סימן רצ''ב].
------
שלא לעשות טבילה לנשים כי אם במקוה. נהרא מכיפיה מתברך פר''ת דהכי הלכתא ומתוך כך התיר לטבול בנהרות וכו' כל השנה כולה ולא חיישינן שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ולי נראה דאסור לטבול בנהרות ולא קיימא לן כשמואל דאמר נהרא מכיפיה מתברך כיון דפליג דידיה אדידיה שמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן כדאמרינן אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי דנהי דנהרא מכיפיה מתברך לא עבדינן כההיא עובדא גזירה משום חרדלית של גשמים דאי שרינן לטבול בנהרות יאמרו העולם שנוטפין מטהרין בזוחלין דסברי דרובן נוטפי' ולא ידעי דנהרא מכיפיה מתברך ואתי למכשר לאטבולי בחרדלית של גשמי' דהיינו מי גשמי' הזוחלי' מדלויי' דהר והנהו לא מטהרו בזוחלי' דכולהו נוטפין נינהו וכי האי גוונא אשכחן לשמואל דאמר לרב יהודה הלכה כר''ג ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה בפ''ק דכתובות (דף י''ב). [תשב''ץ סימן תפ''ג].
------
יש נהרות שאין אנו יכולים לעמוד על (ביאור) [בירור] מקו' זחילתן מעצמן ולפיכך צריך ליזהר שלא לטבול בהן בשעת הגשמים ובזמן שהשלג נפשר וכך אמרו חכמים אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי ניסן. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
והאידנא לא חיישינן לשמא ירבו הנוטפין על הזוחלין ומטבילין בכל מקום בנהרות בין ביומי ניסן בין ביומי תשרי דמילתא דלא שכיחא היא ולא סבירא לן לא כאבוה דשמואל ולא כשמואל. [ספר האסופות מכת''י הלכ' נדה].
------
צריכה לטבול במי מקוה שיש בו ארבעים סאה ואפילו שאינם מים חיים שאין צריך מים חיים אלא לזב אבל לא לזבה ולנדה בין שטבלה במקוה מים בין במעין צריך שיהא בה ארבעים סאה. ובנהר חלקו הגדולים יש מתירין שתטבול בנהרות כל השנה. ויש אומרים שתטבול בהם כל החורף עד הפשרת שלגים. וכן לא תטבול בהם בשעה שרבו הגשמים וגדל הנהר וכן כתב גדול הדור. המקוה של ארבעים סאה צריך שלא יהיו המים בתוך כלי לפי שאין טובלין בכלים לפיכך גיגית שקבעה בארץ ונתמלאה ממימי הגשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעה. ואם יש בשוליה נקב כשפופרת הנוד שהוא כרוחב שתי אצבעות בנקב מותר. אין הכלי חשוב כלי לפסול המקוה משום מים שאובים אלא אם כן יהא ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע ושיתמלא לדעת וכשיהא בו כל זה אז פוסל אחד גדול ואחד קטן ואחד כלי אבנים וכלי גללים. לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע דפנות שראויה לקבל המים פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. כלי שנקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה אבל לכתחלה אין להקל לעשות מקוה להביא מים בכלי נקוב. מקוה שיש בו כ''א סאה אע''פ שאינו כשר יכול לשאוב י''ט סאין בכלים ולשפכם לתוכו ויכול לשפכם על כתפו והן נמשכין לתוכו כשר כיון שהרוב אינו שאוב אבל אם אין בו אלא עשרים סאים ושאב עשרים סאין אפילו על ידי המשכה פסול. מקוה שנובע ונתייבש בקיץ והיה בור רחוק ממנו כמו ארבעה בתים ומלאו אותו בור מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים המכונסין בו המקוה כשר. האשה חייבת לברך קודם טבילה וכשהיא פושטת חלוקה כדי שלא תברך ערומה. ואומרת בא''י אמ''ה אקב''ו על הטבילה. השם יטהרנו מטומאותינו ויושיענו מצרותינו חושה מהרה. כמו שנאמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה. [צידה לדרך מ''ג כ''ה פ''ט].
------
וטבילה בנהרות איכא פלוגתא דרבוותא. ר''ת התיר לטבול בנהרות כל השנה. ור''י היה אוסר לטבול בהן כל החורף עד אחר זמן הפשרת השלגים. וכ''כ מהר''ם שאין לטבול בהן בשעת הגשמים ולא בשעה שהן גדלים מהפשרת השלגים. וכן הוא מסקנת הרא''ש. טורים. ופסק הר''ם דבנהרות הקטנות יש לחוש מרביית נוטפין. הלכך צריך לתת לב שאם הנהר קטן כל כך שאם היה מקום שאין הגשמים מצויים היה הנהר מכזב פעם אחת בשבוע. חיישינן לרביית נוטפין. מרדכי. מצאתי שמותר לטבול בחמי טבריא. מרדכי. [האגור סימן אלף ת''ג].
------
@ מ' ע''ב.
וביומי תשרי. נמי שאינו גדל ממי גשמים כל כך שיהיו מי גשמים רוב. הילכך פרת ביומי תשרי כל המים הזוחלין ממנו יש להם תורת מעין. והוא הדין לכל נהר שידוע מוצאו שממעין פלוני הוא בא ואינו בא ממים נוטפין, כגון נהרות שלנו שידוע מקורם והמים נזחלים מהמקור, שמטהר בזוחלין כל זמן שלא יהיה גדל כל כך שיהיו מי גשמים רוב. ביומי ניסן. פירש רבינו שלמה [נדה ס''ז ע''א] לפי שנמחה השלג והקרח והיו גשמים הרבה ומגדלין הנהרות, והוו מי גשמים רובה ואינן מטהרין אלא באשבורן, וביומי תשרי, שהנהרות אינן יוצאין משיויין, והמים מטהרין בזוחלין, היה נותן מפץ בנהרות למטה מן המים מפני רקק, כדי שלא יהא הטיט חוצץ בהן. וכבר כתבנו בנדה פרק תנוקת דמייתי בגמרא להא דאבוה דשמואל, דהואיל ונכנס במים לא שייך ביה חציצה. ואית דמפרשי שהמפץ או המחצלת היה נותן על שפת הנהר, שכשיכנס בנהר לא ידבק טיט ברגליו, שיהא חוצץ בינו לבין המים. והר''ם נראה שפירש לפי מה שכתב במקואות פרק ט' [הי''ג] כשהמים היו יוצאים משויים בניסן מחמת הפשרות השלגים היה עושה להם מקואות, וכשהמים היו יוצאים משוויים בתשרי מפני מי גשמים, ולא היו גדולים כל כך שיוכל למשכן למקום אחר או שלא תהיה להם סכנה אם יטבלו בתוך הנהר, היה נותן מפצים בתוך המים ומקיפן סביב המים, והיו באשבורן. שהיה חושש שירבו נוטפין או מי גשמים על הזוחלין. ולקח ניסן ותשרי, שברוב יוצאים המים משיוויים בזמנים אלו.
גרסינן בפרק בתרא דבכורות [נ''ה ע''ב] תניא וכו'. הא דר' מאיר מילתא דאגדתא היא. מסייעא ליה לשמואל. לא אתברר לתלמודא עיקר פירושא דשמואל עד דמסיק ופליגא דשמואל אדשמואל, כדפרישנא. ומכל מקום מסייעא לשמואל, דודאי סבירא ליה שלפעמים גדל ממקורו, ופליגא דרב דסבר שאינו גדל לעולם אלא ממקורו. סבר לה כרב. אכתי לא אתברר לתלמודא פירושא דמילתא דשמואל, והיה חושב דקסבר שמואל שלעולם אינו גדל ממי המטר, והיינו דקאמר ואם זה רצה לומר שמואל. פליגא דידיה אדידיה. אלא ודאי לפעמים קאמר, ולענין איסורא חיישינן שמי גשמים נינהו, כדפרישנא. הילכך רב ושמואל ואבוה לענין איסורא לא פליגי. והכי דינא, כל נהר שאינו ידוע המשכתו ומקורו, יש לחוש שמא הוא בא או ממי גשמים או ממים נוטפין ממעין, ולא יטבלו בו אלא באשבורן או שימשכו ממנו שיעור מקוה או שיקיפו בתוכו מפצים ומחצלאות ויהיו המים נקוים בתוכו. וכל נהר שידוע מקורו והילוכו ואינו בא ממים נוטפין, כל זמן שלא יצא משיווייו טובלין בו בזוחלין. ואע''ג דאמרינן בפרק בתרא דבכורות [נ''ה ע''א] דדכרותא דימא פרת, ומאן דאמר לא שתינא ממיא דאתו מפרת אסור בכל מימות שבעולם ואיכא למיחש הכא דילמא מיא דפרת הוו השתא רובא מי גשמים, וכל מימות שבעולם אית להו דינא דמיא דפרת, הני מילי לענין נודר דהואיל ומקור כל המים הוא בא מפרת ואמר לא שתינא ממיא דאתו מפרת אתסר ליה בכולה מיא אבל לענין אשבורן וזוחלין אעפ''י שפרת עתה רובו מי גשמים אין אלו המקורות רובן גשמים שהרי לא נוספו המים ממה שהיו ואעפ''י שטבע מקורן בא ממי פרת אין המקרה הנמצא במי פרת נמצא במקורן. וזה אין בו ספק. ואית דמפרשי נהרא מכיפיה מבריך לעולם, ואין הנהר גדל לעולם ממי גשמים, ופליג דידיה אדידיה. ואית דמפרשי [הכי] ופסקי כקמייתא דשמואל משום דברייתא דר' מאיר דמעשר בהמה מסייעא ליה. ואית דמפרשי נהרא מכיפיה מבריך הכי, ופסקי כרב וכאבוה דשמואל, דהלכתא כרב באיסורי. ומה שפירשנו הוא הנאות לקיים דברי שמואל, ולא פליגי. וכן היא הלכה למעשה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולא תשים תחת רגליה לא כלי ולא אבן ולא בקעת של עץ משום דבעיתא שלא תיפול ולא טבלה שפיר, דאמר רבא [נדה ס''ו ע''ב] אשה לא תעמוד על גבי חרס ותטבול, סבר רב כהנא למימר הא על גבי סילתא שפיר דמי, סילתא היא בקעת של עץ [כמו] מסלתינן סילתא [שבת ק''נ:] וכמו בחבירתה ולא בסילתא [יבמות ס''ג:], אמר ליה רב ענן מנהרדעא כלי טעמא מאי משום דבעיתא סילתא נמי בעיתא. אבל לעמוד על גבי מפץ או עור או בגד או כל דבר רחב דלא בעיתא מנפילה שפיר דמי, דאמרינן אבוה דשמואל עבד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. ונראה לי דהא דאמר עביד לבנתיה ולא אמר עביד לדביתהו, משום דאיהו לא היה יושב על פרת ובמקומו היו מקוואות אבל בנותיו היו יושבות על פרת ולא היו במקומן מקוואות והורה להן שלא לטבול בפרת בימי ניסן, ולא ניסן דוקא אלא כל ימי שהנהר גדול מימי גשמים ואין הגשמים מטהרין דרך זחילתן אלא אם כן הוו קוו וקיימי דתנן [מקואות פ''ה מ''ה] הזוחלין כמעיין והנוטפין כמקוה ותניא בתורת כהנים [פ' שמיני פ''ט] המעיין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן ומהו אשבורן דקוו וקיימי ואין מטהר בזחילה והנוטפין הן מי גשמים ואין מטהרין אלא במקוה כשהן מכונסין, ובימי ניסן שהשלגים מתפשרין ורוב מים שבפרת מי גשמים ומי שלגים בטלו להו הזוחלין במי הנוטפין ולא מטהרי בזחילה, הילכך עביד להו מקואות וממשיך לתוכן מי גשמים או אצל הנהר וממשיך את מי הנהר לתוכן והוו להו מקוה דהא קוו וקיימי וטבלו בהו, וביומי תשרי כשחסרין הנוטפין והזוחלין רבין ומטהרין בזחילה כדאמרינן המעיין מטהר בזחילה והיו טובלין בפרת ולא הוי צריכות למקוה ועביד להו מפצי תחת רגליהם מפני הטיט שלא יכנוס בין אצבעות רגליהן ויחוץ, וכן אמר שמואל אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי. ומיהו הם היו בקיאין בפרת מתי רבו נוטפין ומתי זוחלין וכך היה מנהגו של פרת שלעולם בניסן וכל תקופתו היו נוטפין רבין ובתקופת תשרי היו זוחלין רבין ולפיכך עשה כן, אבל נהרות שלנו שאין קבע לגדילתן ולחיסורן ורובא דשתא זוחלין סמכינן ארובא וטבלינן בהו כולה שתא, אבל ודאי אי חזינן דגדל הנהר ואיכא נוטפין רובא רוב הנראה לעינים וידוע לא טבלי בהו עד דחסרי דנוטפין לא מטהרי בזוחלין. [ראב''ן סימנים שכ''ו, שכ''ז].
------
הא דתנן בפ''ז דמקוואות [מ''ז] הטביל בו את המיטה אע''פ שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדימים, והתם יש לומר שיש במים לבדם בלא טיט מ' סאין וקמ''ל דאע''ג דשוקעת בטיט העבה לא הוי חציצה מפני שהמים מקדימין ליכנס בתוך הגומא ששוקעות בה רגלי המיטה ומחוברין למים עליונים. ומשם יש להוכיח דליתה מה שפר''ש מ''כ [שבת ס''ה ע''א וש''נ] שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, ופי' שהיה נותן מפצי תחת רגליהן מפני הטיט שלא ישקעו בו רגליהם דהוי חציצה. אלא עיקר' דמילת' כפר''ח שמשום צניעות היה עושה כדי שלא יהו נבהלות ממראה בני אדם ולא יטבלו יפה וכן מוכח בפרק בתר' דנידה [ס''ז רע''א]. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ט].
------
הלכות ראשון בראשון בטל, חילוקים. במסכת שבת בפרק במה אשה (דף ס''ה) אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי ומייתי לה בבכורות בפ' מעשר בהמה ומסקנא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלים, ולא אמרינן ראשון ראשון בטל כדאמרינן בפ' בתרא דע''ז (דף ע''ג) המער' יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל אעפ''י שיין נסך שנתנסך לע''ז אסור מן התורה, אלא לפי שיין נסך נופל טפין טפין בטל אבל היכא דנפיש כטיפת מי גשמים לא כמתרץ בפ' בתרא דע''ז (דף ע''ג) גבי צינור וחבית. נקוט כלל זה בידך דבר שדרכה בכך לא שייך למימר ראשון ראשון בטל הילכך לגבי מקוה לא שייך ראשון ראשון בטל. ובשלהי נדה גבי דם תבוסה חכמים מטהרין שראשון נפסק ואפי' ר' יהודה לא מטמא אלא מינו משום אין דם מבטל דם אבל כשאינו מינו מודה. והא דיין נסך בטל לעניין איסור הנאה אבל לשתייה אסור ככל איסורין שבתורה דבנותן טעם אסור דומיא דזרוע בשילה. ובפ' כיסוי הדם (דף פ''ז) ובזבחים בפרק התערובת (דף ע''ז) דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם ונתערב דם ביין רואין אותו כאילו הוא מים ולא אמרן אלא דנפל מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, ואמר רב פפא לעניין כיסוי הדם אינו בטל אבל לעניין קדשים לא שיכול להביא כפרה מן המובחר. בפרק ב' דסוטה (ט''ז ע''ב) דם ציפור שיהא ניכר לרבנן ברביעית משערינן במנחות בפרק ב' מידות ובנזיר בפרק ג' מינין (דף ל''ח), מאחר דמצותו בכך לא בטיל. ובריש מכו' ג' לוגין שנפל לתוכן קורטוב יין מראיהן כמראה מים, כל דבר שעל ידי רוב אוסר או על ידי מראה הוי כרוב שייך למימר שאותו דבר בטל על ידי ראשון ראשון ולא בא לידי צירוף אבל ג' לוגין במ' סאה לעולם הן מיעוט מה לי על ידי עירוי מה לי בבת אחת וכן קורטוב יין, זה נוסחי מס''ע של מורי ה''ר שמחה ז''ל. [הרוקח סימן שע''ח].
------
שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן, חפר חפירות אצל הנהר על שפתו ומכניס בהן את מי הנהר שיהו טובלות בהן ולא בנהר וזה קרוי מקוה, וכן כל מקום שמתקבצין שם מים בין שנטפו מן ההרים אל חפירה אחת ונחים שם ובין שבאו ממעיין ונחים שם בתוך החפירה הם קרויין מקוה. ומעיין הוא מים חיים הבאין מן המקוה כמו מקוואות שלנו וכמו הבורות שלנו. ומעיין מטהר בכל שהו, פי' כלים קטני' שיכולין להטביל בו כגון מחטין, אבל לטהר בזחילה לא תנן דשוה למעיין, אלמא מעיין או נהר שרבו עליו נוטפין או שאובין מטהרין באשבורן ולא בזחילה ולפיכך עביד להו חפירות אצל הנהר להקוות בהו מי הנהר ולטבול שם, ושמעינן מהכא שהמעיין אינו נפסל במים שאובין לטהר באשבורן ולהטביל בכל שהו. והמקואות שלנו מעיינים הם, ואם נפסק המעיין קצת כמו אותו של קולוניא שפעמים הוא פוסק קצת אם היו ממלאין בכתף עד שהיה להם דיי לטבול בו יכולות לטבול בו, כן נר' לחמי כתב רבי' שב''ט וגם נר' לי כן. וכן הבננו מפי' רבי' שלמה וממגלת סוד רב נסים. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
מפצי ביומי תשרי — כבר פירשנו בע' כף. [הערוך ערך מפץ]. ''כלי גולה'' (יחזקאל י''ב, ג') — זו — נר קערה ושטיח. [הערוך ערך כלגח].
------
@ מ''א ע''א.
עני מדעת. שאין לו דעת. דדא ביה. שזאת בו, כלומר דעת. חלצתו. שהחזיקתו חמימות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
א''ר אלכסנדרי א''ר חייא בר אבא אין החולה עומד מחוליו אלא אם כן מוחלין לו על כל עונותיו, שנאמר (תהלים ק''ג, ג') הסולח לכל עונייכי הרופא לכל תחלואיכי, רב המנונא אמר חוזר לימי עלומיו שנאמר (איוב ל''ג, כ''ה) רטפש בשרו מנוער וגו'. (תהלים מ''א, ד') כל משכבו הפכת בחליו אמר רב יוסף לומר שאין משתכח תלמודו, רב יוסף חלש אייקר תלמודיה אהדריה אביי קמיה, ובכל דוכתא היינו דאמר רב יוסף לא שמיע ליה הא שמעתא. רבי הוה גמיר תליסר אפי הילכתא אגמריה לרבי חייא שבעה מינייהו, סוף חלש רבי, אהדר רבי חייא קמיה הנהו שבע דאגמריה, שיתא אזדו, הוה ההוא כובס דהוה שמע לרבי כי גריס להו, אזל רבי חייא גמרינהו קמיה ואתא אהדרינהו קמיה דרבי, כי הוה חזי ליה רבי לההוא כובס אמר ליה אתה עשית אותי ואת חייא, ואיכא דאמרי הכי הוה א''ל אתה עשית את חייא וחייא עשה אותי. [בה''ג הלכ' הספד].
------
אמר ר' אלכסנדרי אמר ר' חייא בר אבא אין החולה עומד מחולייו אלא אם כן מוחלין לו על כל עוונותיו, שנאמר הסולח לכל עוניכי (הרו פה) [הרופא] לכל תחלואיכי. רב המנונא אמר חוזר לימי עלומיו שנאמ[ר] [רטפש בשרו מנוער] ישוב [לימי] עלומיו. אמר רב יוסף לומר שמשכח תלמודו. רב (י)יוסף חלש איקר תלמודיה אהד(ד)[ר]י אביי קמיה, ובכל דוכתא היינו דאמר רב יוסף לא שמיע לי הא שמע[ת]תא [וגו'] ר[בי] הוה גמיר תליסר [אפי'] הילכתא אגמריה לר' חייא שבע[ה] מיניהו, [סוף] חלש ר[בי] אהדר ר' חייא קמיה הנך [שבע] דאגמריה [שיתא אזדו], הוה ההוא כובס דהוה שמע ליה לר[בי] כד הוה גריס להו, אזל ר' חייא גמרתינהו קמיה, ואתא אהדרינהו קמי [ד]ר[בי], וכד הוה חזי ליה ר[בי] לההוא כובס אמר ליה את עשית אותי ואת חייא, [ואיכא דאמרי הכי הוה אמר ליה את עשית את חייא] וחייא עשה אותי. אמר ר' אלכסנדרי א''ר חייא בר אבא גדול הנס שנעשה לחולה יותר מן הנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה, דאילו התם אש של הדיוט והכל יכולין לכבותה, של חולה אש של שמים מי יכול לכבותה. אמר ר' אלכסנדרי אמר ר' חייא בר' אבין [ואמרי לה אמר ריב''ל] כיון שהגיע קיצו של אדם הכל מושלים בו, שנא[מר] והיה כל מוצאי יהרגנו. רב אמר מהאי קרא למשפטיך עמדו היום וגו'. רבא בר רב שילא אמר אמרו ליה שכיב האי גברא מגובה(א)[ה] יומא חד הוה רכיב גורדונא זוטרא. פי[רש] עייר בן אתונות. ואזיל (מצוא חידותא) [מטא תיתורא] (איסטניט) [איסתויט] שדיה [ו]קא שכיב, קרי אנפשיה למשפטיך עמדו [היום]. שמואל חזייה לההוא אקרוקתא דיתיב עליה עקרבא עבר נהרא [ו]טרקא גברא ומית קרי[א] אליה, למשפטיך עמדו [היום]. אמר שמואל אין מבקרין אלא למי שחלצתו חמה. לאפוקי מאי, לאפוקי הא דתניא ר' יוסי בר פטרס אומר משום רבי אלעזר אין מבקרין לא חולי מעיים ולא חולי העין ולא מיחוש ראש. [בשלמא חולי מעיים משום כיסופא אלא הנך] מאי טעמא, משום דרב יהוד[ה]. דאמר רב יהודה דבורא ק[שה] לעין (ומחושי ראש. מאי טעמא משום דרב יהודה דאמר רב יהודה דיבורא קשי לעיינא) ומעלי לאישתא. אמר רבא האי אישתא אי לא דפרנוקא דמלאך המות הוא מעליא כחזירה (ד)[ל]דיקלא חד לתלתין יומי כתיריקי לגופה. רב נחמן בר יצחק אמר לא היא ולא תירייקיה. אמר רב[ה בר] יונתן אמר רב יחיאל ערסן יפה לחולה לרפואותו. מאי ערסן. אמר ר' יוחנן חילשא דשערי בנתיקא. אמר אביי (וכעין) [ובעיין] בישולא (דבישרא) [כבישרא] דתורא. אמר רבי יוחנן [בדורס] אין מבקרין אותו ואין מזכירין שמו. מאי טעמא אמר רבי אלעזר מפני שהוא כמעיין הנובע. ואמר רבי אלעזר למה נקרא שמו בורדס מפני שהוא כמעיין [ה]נובע. [ברכות נ''ד ע''ב] רב יהודה חלש עלו לגביה רב חננא בגדתאה ורבנן חזייוה דאידלי ליה [ל]עלמא, אמר[ו ליה] בריך רחמנא דיהבך לן ולא (דמך) [רמך] (כעפרא) [בעפרא], אמר להו פטרתון יתי מן אודויה, והא לא אודי, לא צריכא דענה אמן בתרייהו. והילכתה דענה אמן בתרייהו. [ברכות ה' ע''א] אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא אם ראה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו שנאמר [איכה ג'] נחפשה דרכינו ונחקורה, פישפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, תלה ולא מצא הרי הן ייסורין של אהבה שנאמר [משלי ג'] כי את אשר יאהב השם יוכיח. ואמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא כל שהק[דוש] ב[רוך] ה[וא] חפץ בו מדכאהו ביסורין שנאמ[ר] [ישעיה נ''ג] ה' חפץ דכאו החלי. יכול אפיל[ו] לא קיבלן מאהבה, ת[למוד] ל[ומר] [שם] אם תשים אשם נפשו, מה אשם לדעת אף יסורין לדעת. אם קיבלן מה שכרו, [שם] יראה זרע יאריך ימים ולא עוד אלא שתלמודו מתקיים בידו שנאמר [שם] וחפץ ה' בידו יצלח. [הפרדס לרש''י הלכ' ביקור חולים].
------
רב יוסף חלש איעקר ליה תלמודיה, אהדריה אביי קמיה, ובכל דוכתא היה אומר רב יוסף, לא שמיעא לי הא שמעתא, וא''ל אביי, את אמרת ניהלן. [הערוך ערך שמעגא]. רבה בר רב שילה אמרי ליה כלדאי, שכיב גברא מגובהא, הוה רכיב גידרונא זוטרא, מטא תיתורא איסטיוט, שדייה, הוה קא שכיב. קרי אנפשיה, ''למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך'' — פי' גידרונא — עייר, תיתורא — גשר, איסטיוט — נזדעזע, מסתברא גדרונא מע' גדרות של מעלה ובל''י קורין לחמור גיידרו. [הערוך ערך גדרון]. מטא תיתורא, אסטויט. [הערוך ערך תתרגד]. מטא תותירא, אסטויס שדיא — פי' תותירא — גשר, אסטויס — לשון הסיט ול' לעז אסייטרי פי' פחד ונבהל. [הערוך ערך אסטיוט]. שמואל חזייה לההוא עקרבא דיתיבא על אקרוקתא ועברה נהרא — פי' אקרוקתא צפרדע נקבה, אקרוקא צפרדע זכר. [הערוך ערך אקרוקתא]. שמואל חזייה לההוא עקרבא דיתבא על אקרוקתא ועברה נהרא, טרקא גברא, ומתקרי עליה, ''למשפטיך עמדו היום'' — פי' לשון נשיכה. [הערוך ערך טרקגב].
------
גרסינן בנדרים פרק אין בין המודר, כל משכבו הפכת בחליו אמר רב יוסף לומר שמשכח תלמודו. רב יוסף חלש אייקר ליה תלמודיה ואהדריה קמיה אביי. והיינו דבכל דוכתא [עירובין מ' ע''א] אמר רב יוסף לא שמיעא לי הא שמעתא ואמר ליה אביי את אמרתה ניהלן ואהא אמרת וכו'. ונראה לי דהיינו נמי דגרסינן בכמה דוכתי אמר רב יוסף מריה דאברהם שבת פ''ב [כ''ב ע''א], שתמה על שמועותיו. כההיא דתחילת כתובות הלכה דשקדו [כתובות ב' ע''א] וכההיא דיש נוחלין [ב''ב קל''ד ע''ב] בעל שאמר גירשתי את אשתי לענין האומר זה בני נאמן. וכההיא (שי) כלפי שלהי פרק הדר [עירובין ע''ה ע''ב] דאמר רב יוסף מריה דאברהם רבים ברבי איחליף לי. ונראה לי כיון שראה רב יוסף ששכח תלמודו ובטורח גדול חזר עליו על ידי אביי כדאיתא [בנדרים], וכדאשכחן נמי בפ''א סוף דפסחים [י''ג ע''א] [משנת] אוכלין כל ארבע דא''ל רבי לר' יוחנן חקוקה צא ומוכרה בשוק לאותה דיסקיא של חמץ בשעה חמישית. מאי לאו לגוים וכרבי יהודה. ודחי רב יוסף לא לישראל וכרבי מאיר. וא''ל רב אדא בר מתנא ''בפירוש אמרת לן צא ומוכרה לגוים כרבי יהודה''. כשחזר עליו דאג עליו שלא יחזור וישכח מפני שמאור עינים היה ושמעתתא בעי צילותא ישב בתענית שלא יבוא עוד לידי שכחה. כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] רב יוסף יתיב ארבעין תעניתא אקריוהו ''לא ימושו מפיך''. יתיב מאה תעניתא אקריוהי ''לא ימושו מפיך ומפי זרעך''. יתיב מאה תעניתא אחרנייתא אקרו אקריוה מפי זרע זרעך. אמר ''מכאן ואילך לא צריכנא'' וכו'. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף סתם אמורא שבכל התלמוד הוא רב יוסף בר חייא, רבו המובהק דאביי].
------
פיסקא ונכנס לבקרו. רבי הוה גמיר תלת עשרה אפי הילכתא. פי' הי' יודע המשנה בי''ג פנים כמו שהיא המשנה שסידר רבי והתוספתא שסידר ר' חייא ב' פנים כך קבלה היא בי''ג פנים שאינן שוין ומתוך כך הי' לימודו מרווח והי' צריך פלפול גדול ליישבן דלא ליקשו אהדדי כמו שמפלפלין ליישב מתני' וברייתא. [תוספות רי''ד].
------
א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן גדול הנס שנעשה לחולה יתר מן הנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה, דאילו התם אש של הדיוט הכל יכולין לכבותה, של חולה אש של שמים מי יכול לכבותה. א''ר אלכסנדרי א''ר חייא בר אבא ואמרי לה א''ר יהושע בן לוי כיון שהגיע קיצו של אדם הכל מושלין בו, שנאמר (בראשית ד', י''ד) והיה כל מוצאי יהרגני, רב אמר מהכא (תהלים קי''ט, צ''א) למשפטיך עמדו היום. רבא בר רב שילא אמרו ליה שכיב גברא מן גובהה רכיב גידורונא וקא אזיל, מטא תיתורא איסתיוט שרייה, כי קא שכיב קרא עליה למשפטיך עמדו היום. שמואל חזייה לההוא עקרבא דיתיב על אקרוקתא עבר נהרא וטרקא גברא ומית, קרא עליה למשפטיך עמדו היום. [בה''ג הלכ' הספד].
------
גרס' במס' ע''ז פ''ר ישמעאל [נ''ה ע''א] א''ל זונן רבה לר' עקיבא לבי ולבך ידע בע''ז דלית בה מששא והא קא חזינן דאזלי תבירי ואתן כי מצמדי אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לאדם נאמן שהיה בעיר וכו' עד אף כן ייסורי' בשעה שמשגרין אותן על בני אדם משביעין אותן שלא ילכו אלא ביום פלוני ולא יצאו אלא ביום פלוני ועל יד פלוני ועל ידי סם פלוני כיון שהגיע זמן לצאת הלך זה לבית ע''ז אומרים יסורים דין הוא שלא נצא ממנו וחוזרים ואומרים וכי מפני שוטה זה שעשה שלא כהוגן אנו נתיר שבועתינו והיינו דאמר ר' יוחנן וחלאים רעים ונאמנים, רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם. ויש לתמוה א''כ שאפילו אם החולה העובר עבירה בחוליו מתרפא כשהזמן שלם ממילא הצדיק שייסורים באים עליו כמו כן משביעים לזמן, א''כ מפני מה מתפללים על החולה וכמה פסוקים באיוב ובקריאה שיש לדרוש ולהתפלל לפני רופא (אומן) [נאמן] ורחמן ב''ה על כך וכן (בחזקי') [אחזיה] מלך יהודה בשביל ששלח לדרוש בבעל זבוב (שיקרון) [שיקוץ] עקרון המיטה אשר עלה עליה לא ירד ממנה ומת וכן נגזר עליו מפני החטא. ובמס' ברכות פ''א [ה' ע''ב] דא''ל ר' חנינא לר' יוחנן חביבין עליו ייסורין ואמר לא הן ולא שכרן יהב ליה ידא ואוקמיה, ונראה כי חולי של דרך הארץ כגון הנקדחין באישתא על זה דברי הכתובי' והחכמי' שהתפלה מצלת כגון ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולה ומשמע שעל חולי כאב אישתא כדמסיק בשלהי פ' אין עומדין [שם ל''ד ע''ב] כשהתפלל על בנו של ר''ג חלצתו חמה, וכן כל פרשת אליהוא [איוב ל''ג] רטפש בשרו מנוער פדעהו מרדת שחת וירא פניו בתרועה על חולי מוקדחים בחמה, וכל אותה הל' דנדרים פ' אין בין המודר הנאה הל' דביקור חולים עיקרה בחולי הקדחת, דהכי מסקי התם [מ''א ע''א] א''ר אלכסנדרי א''ר חייא בר אבא גדול נס שנעשה לחולה מנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה, דהתם אש של הדיוט ויכול לכבותה של חולה אש של שמים מי יכול לכבותה, וכן ההיא דבמה מדליקין הל' על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן [שבת ל''ב ע''א] אמר רב יצחק בריה דרב יהודה לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות ותפטר וכו'. וגרסי' נמי פ''א דראש השנה [י''ח ע''א] וגזר דין דיחיד גופיה תנאי היא דתניא היה ר' מאיר אומר שנים שעלו למיטה וחוליין שוה וכן שניים שעלו לגרדום לידון ודינן שוה זה ירד וזה לא ירד זה ניצול וזה לא ניצול מפני מה זה התפלל ונענה וזה התפלל ולא נענה ומפני מה זה נתפלל תפילה שלמה וזה לא התפלל תפילה שלמה, א''ר אלעזר כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין, ולעיל מיהא גרסי [י''ז ע''ב] שאלה בלוריא הגיורת את ר' גמליאל כתיב בתורתכם אשר לא ישא פנים וכתי' ישא ה' פניו אליך וכו' עד שבא ר' עקיבא ולימד כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין ואם בשעת שליחות היסורים משביעי' אותן כמו שא''ר עקיבא הרי משעת שליחות קצב הזמן א''כ מאי האי כאן קודם גזר דין או לאחר גזר דין. ונראה כי חולי חמה כמו שכתבתי שתולה בתפלה ותשובה, ושאר ייסורים תלויין על תנאי יש שפוסק להן זמן ובתוך אותו הזמן אין תפלה ומעשים טובים ממהרים הרפואה, וגם לא עבירה מעכבת הרפואה לפי שבשבועה נשתלחו ומשעת שילוחן נגזר הדין עד הזמן כייסורין של ר' בצפדינא שעשה כמה דברים שהרי חשש באותו חולי כמה שנים ולא הועילו לו רפואות שעשה אלא של אותה מטרונית ואביי דחשש נמי בהכי אמר דעבד כל הני ולא איתסי עד דא''ל ההוא טייעא וכו' כדאיתא בפ' אחרון דסדר יומא הל' ועוד אמר ר' מתיא בן חרש [יומא פ''ד ע''א] וכן ייסורין של ר' דחלה בהן י''ג שנים כדאיתא בפ' אחרון דכלאים ירושלמי [פ''ט ה''ג] ובכתובות ירושלמי פ' הנושא את האשה [פי''ב ה''ג] שכך נגזר לבוא ע''י מעשה ולצאת על ידי מעשה כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] והתם נמי בכלאים וכתובו' ירושלמי מסיק דעל ידי ר' חייא הלכו להן שנדמה [אליהו] זכור לטוב בדמות ר' חייא והניח אצבעו על השן ונתרפא וכל הרפואות שאמרו חכמים שחולי של סכנה מרפאין בהן מפני שהן בחמין כיון שכך הוא להשביע החלאין ע''י רופא פלוני או ע''י תפילת חסיד פלוני או על ידי סם פלוני אפילו לחלל השבת התירו כיון שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות ורוב פעמים הרופא והסם ריפאו החולי פיקוח נפש הוא להציל על ידו שכך נגזר על רפואה זו של חולי זה להתרפות והמשכיל יבין כי כל גזירת מלך מלכי המלכים ב''ה על ידי תנאי כההיא דפ''א דע''ז [ה' ע''א] מי יתן והיה לבבם ליראה אותי ולשמור כל המצות למען ייטב להם ולבניה' לעולם. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זונן רבה].
------
מיסוד ראשון אמונת ההשגחה להאמין שכל מקרינו וענינינו הכל בהשגחה גמור' ועל העליוני' במדת האדם אינו הכרחי שאין כח במערכת הכוכבים בשכל אך יש לאל השכל להפך מלותיו הטבעיות לטוב בלימודו המוסר. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ה'].
------
אמר שמואל אין מבקרין אלא מי שחלצתו חמה, לאפוקי הא דתניא רבי יוסי בן פטרס אומר משום ר' אליעזר אין מבקרין לא חולי מעיים ולא מחושי ראש, בשלמא חולי מעיים משום כיסופא אלא הנך מאי טעמא, משום דרב יהודה דאמר רב יהודה דבורא קשי לעיני ומעלי לאישתא. אמר רב אישתא אי לאו דפרונקא דמלאך המות הוא, מעליא בחזרת דקל חד לתלתין יומין כתריאקא לגופה, רב נחמן בר יצחק אמר לא היא ולא תיריאקא. אמר רבה בר יונתן אמר רב יחיאל ערסן יפה לחולה, מאי ערסן, א''ר יוחנן דיסא דשערי עתיקאתא, אמר אביי ובעיין בישולא כבשרא דתורא. א''ר יוחאי בדורס אין מבקרין אותו ואין מזכירין שמו, מאי טעמא, א''ר אלעזר מפני שהוא כמעיין הנובע. [בה''ג הלכ' הספד].
------
אמ' שמואל אין מבקרין אלא למי שאחזתו חמה, לאפוקי מאי, לאפוקי הא דתניא ר' יוסי בן פרטא אומ' משום ר' אליעזר אין מבקרין לא חולי מעים ולא חולי עינים ולא מיחוש הראש. בשלמ' חולי מעים משום כיסופא, אלא חולי עינים ומיחוש הראש מאי טעמ', משום דרב יהודה, דאמ' רב יהודה דיבורא קשה לעינא ומעלי לאשתא. [פסקי הרי''ד].
------
אין מבקרין חולה מעים לפי שכל שעה יוצא לנקביו ומתבייש מבני אדם. [וכן אין מבקרין לא חולה (מעים) [עינים] ולא מיחוש הראש לפי שהדבור קשה לחולי שלו]. [פסקי ריא''ז].
------
ואין מבקרין לחולי מיעים ולא למיחוש הראש ולא לחולי העין וכל חולי שהדיבור קשה לו אין מבקרין אותו לפניו אבל נכנסין בבית חיצון ושואלין עליו אם צריך לשום דבר. [אהל מועד שער הרפואה דרך ב'].
------
האיש משמש בחולי מיעים את האיש אבל לא את האשה, האשה משמשת אפי' האיש. [אהל מועד שער הרפואה דרך ב'].
------
ואין מבקרין לא חולי העין ולא חולי בני מעים מפני שהדבור קשה להם. [כל בו הלכ' בקור חולים סימן קי''ב].
------
אין מבקרין לא חולי מיעיי' ולא חולי העין ומיחוש הראש. חולי מיעים משום כיסופא חולי העין ומיחוש הראש משום דיבור דקשי ליה. [האגודה].
------
@ מ''א ע''ב.
חד לתלתין יומין כי תרייקא לגופא וכי חיזרא לדיקלא — פי' כקוצין הגדילין סביב לדקל שיפין לו שמשמרין פירותיו, כך יפין לגוף שנעשה בריא יותר. [הערוך ערך תריק]. ערסן יפה לחולה לרפאותו. מאי ערסן, אמר רבי יונתן, חושלא דשערי עתיקתא. רב יוסף אמר, סמידא דשערי עתיקתא דריש נפיא. אמר אביי, ובעין בישולא כבישרא דתורא. [הערוך ערך ערסגג]. א''ר יוחנן, ברדס אין מבקרין ואין מזכירין אותו. מ''ט, — מפני שהוא כמעיין הנובע. וא''ר אלעזר למה נקרא שמו בורדס, שהוא כמעין הנובע — פי' בורדס חולי מעים שמשלשל כמעין הנובע. [הערוך ערך ברדסגא]. ורוחץ עמו באמבטי גדולה — פי' אמבטי בלעז סוליו, ואמבטי הוא אבט של מעלה. [הערוך ערך אמבטי]. ואוכל עמו על השלחן אבל לא מן התמחוי, אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר. גמרא, א''ר יוסי בר' חנינא, מתמחוי החוזר לבעל הבית — פי' קערה גדולה שמשימין בה מאכל לפני האורחין, ואם שמו אותה לפניהן אין אוכלין בה ביחד שבשביל שניהן מרבים בה מאכל ונמצא נהנה זה מזה וזה מזה, אבל מן התמחוי החוזר לבעל הבית — מותר, שכן היה מנהגם שאחר שסדרו לפני האורחין מביאין תמחוי אחר לצורך בעל הבית ובני ביתו, ומחזירין אותו בשביל כבוד לפני כל אחד ואחד אם רוצה לאכול יותר, ואח''כ מחזירין אותו לפני בעל הבית ואם רוצין לאכול ביחד המודר והמדיר מאותו תמחוי יכולין לאכול שלא הושם בו בתחלה המאכל לצורכם. [הערוך ערך תמחוי]. אבוס שלפני פועלים — פי' כך קוראין לכלי שאוכלין בו פועלין. [הערוך ערך אבוס]. לא יעשה עמו באומן בנדרים — פי' הנודר הנאה מחברו לא יעשה עמו באומנות מלאכת חפירה לבעל הבית, לפי שכשמדיר חופר ומכה בארץ מרפה את הארץ ונוחה היא לחפור למודר שחופר אצלו ומהנהו, וחכמים מתירין ברחוק שלא יהנהו בחפירתו. [הערוך ערך אמןגא].
------
ובערובין פרק חלון [ע''ז ע''א] אמר רב יחיאל כפה ספל ממעט. ועיין למעלה בסדר אלעזר בן תדאי הילכתא טילטול מן הצד. ובנדרים פרק אין בין המדור הלכה דביקור חולים אמר רבא בר יונתן אמר רב יחיאל ערסן יפה לחולה. מאי ערסן חולשא דשערי עתיקא. רב יוסף אמר סמידא דשערי עתיקא דריש (כפיא) [נפיא]. אמר אביי ובעיין בישולא כי בישרא דתורא. ורבנא נתן פירש בערך ערס ערסן יפה לחולה כל שכן לבריאים. והיינו דא''ר [יומא מ''ז ע''א] ישמעאל בן קמחית כל הנשים זרדו, וזרד אִמִי עלת לגג, שאף בבריאותה היתה רגילה בערסן, לפיכך היו בניה בעלי כח. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יחיאל].
------
אמ' ר' יוחנן בור דם אין מבקרין אותו ואין מזכירין שמו, אמ' ר' אלעזר מפני שהוא כמעיין הנובע, ואמ' ר' אלעזר למה נקרא שמו בורדם מפני שהוא כמעיין הנובע. ומרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, רפואת נפש גופו רפואת ממון בהמתו עיין במהדורא קמ'. אמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב אבל אומ' לו סם פל' יפה לה סם פל' רע לה. [פסקי הרי''ד].
------
בורדם אין מבקרין אותו. פי' שלשול. [האגודה].
------
היכי קתני (דמי) אילימא רפואת נפש בחנם שעושה חסד בעבור נפשו ורפואת ממון בשכר וכגון שנכסי חולה אסורין על המבקר דאי בשנכסי מבקר אסורין על החולה יותר הוא חמור בחנם. אבל לא בשכר ליתני הכי מרפאהו בחנם אבל לא בשכר אלא רפואת נפש גופו רפואת ממון בהמתו ובשנכסי רופא אסורין על החולה שאם נכסי החולה אסורין על הרופא ירפא בין גופו בין בהמתו בחנם שאין הרופא נהנה אלא החולה א''ו כגון שהרופא הדיר את החולה מנכסיו הילכך רפואת נפש דאיכ' סכנה מרפאהו אפי' בחנם וכ''ש בשכר דאדעת' דהכי לא אדרי' שיראה במיתתו ולא יעזור לו ויעבור על לא תעמוד על דם רעך אבל רפואת בהמתו אסורה אפי' בשכר שהנאה היא לו כשמשתכר בפעולתו כדפרישית לעיל וכ''ש בחנם וסתם ופסק התנא את דבריו שרפואת נפש מותרת ורפואת ממון אסורה בכל טצדקי בין בחנם בין בשכר ומדסיפא בחולה מודר רישא נמי בחולה מודר וכדתריצנא בריש' שנוטלין שכר על הישיבה ולא על העמידה הלכך הישיבה אסורה בשכר וכל שכן בחנם. [תוספות רי''ד].
------
נפשות בחנם. כמו אם יש את נפשכם [בראשית כ''ג], ומתרגמינן אם אית רעוא ית נפשכון. אלא. כולה מתניתין בחנם איירי, ורפואת גופו שנותן הסם בידיו על החולה מותר דמצוה קעביד ואין לו ליטול שכר. ומסתברא דבמקום שנוטלין עליה שכר לא ישאר השכר ביד החולה הנאסר בהנאת הרופא, דהשתא מהנהו. אבל לא ירפא בידיו בהמתו בחנם, דהשתא מהנהו. אבל אומר. דדיבורו מותר למי שנאסר הנאתו, דבדיבור ליכא הנאה. אי נמי כדאמרינן באין מעמידין [ע''ז ז' ע''ב] גבי רפואת גוים, דכי היכי דשאיל לדידי שאיל נמי לאחריני, הילכך אעפ''י שמלמדו רפואה לא הויא הנאה גמורה. וטעמא דמילתא דרפואת גופו מותר, דמצוה קא עביד ואין לו ליטול עליה שכר. ורפואת בהמתו אסור, דמהני ליה שמרפא ממונו ולא עביד מצוה. וכולה מתניתין איירי באומר הנאתי עליך, דמודר הנאה הכי משמע. ואסור בהנאתו בין בגופו בין בממונו. מיהו הנאת גופו לא אסיק נודר למיסר עליה, אלא הנאה גדולה. וכל שכן דלא אסיק אדעתיה למיסר עליה הנאת גופיה ד(ל)הוי עליה מצוה למעבד. והנאה דממוניה אסר עליה בכל שהו, ואפילו כי עביד אין נוטלין עליה שכר אסר עליה דלא ליעכב עליה ההוא שכר. כן נראית שיטפה ופירושא דכולה מתניתין לפום כל שיטתא דגמרא דילן. ואע''ג דבירושלמי משמע לכאורה דאיכא שיטה אחרינא, הכי פירושא דירושלמי [נדרים פ''ד ה''ב]. כאן במדירו. כלומר מתניתין דתני אבל לא רפואת ממון, דהיינו בהמתו, איירי שהדירו אף מגופו. אבל אם לא הדירו אלא מממונו מותר בהנאה שעושה לו בגופו. וחד אמר. כלומר אף בשהדירו מגופו משכחת לה דמותר לרפאות בהמתו, דהא דתני אסור מיירי שיש שם מי שירפאנו. אבל אין שם אחר לרפאות בהמתו, אע''ג דאדריה מגופיה, מותר. דקסבר האי אמורא דרפואת בהמתו מצוה היא, דהואיל דאין שם אחר שירפאנה הוה ליה כהשבת אבידה ומותר. ומותיב אי בשיש לו מי שירפאנו אפילו רפואת נפשות נמי אסור, כלומר הואיל ואתה מחלק בבהמה בין יש לו מי שירפאנה ואין לו, באדם נמי נחלוק בזה ודברי הכל היא. דהא דתני ברישא דמתניתין מרפאהו רפואת נפשות מיירי אפילו אדריה מגופיה ואפילו יש שם מי שירפאנו. ומשני דאפילו הכי מותר, דאדם אית ליה מזלא, כדאמרינן בריש בבא קמא [ב' ע''ב] אינו זוכה להתרפאות מכל אדם. אבל בבהמה יש לחלוק בזה. כן נראה פירוש הירושלמי, דודאי ליכא מאן דאמר דרפואת נפשות לא הויא מצוה, והואיל ומצוה היא אפילו אדריה מגופיה מותר. ועוד דאי אמרת דהאי כאן דתני כל חד וחד איירי חד ארפואת נפשות, מאי קא מותיב אפילו רפואת נפשות נמי לא, הא אוקימנא בשאין שם מי שירפאנו, אלא לאו כדפרישנא. ומסתברא דהלכה כאמורא קמא, ורפואת בהמתו לא שריא אלא דאדריה מממוניה, דאמר נכסי אסורין עליך. אבל אדריה מגופיה דאמר הנייתי אסור עליך, אסור לרפאות בהמתו, דליכא מצוה ולאו השבת אבידה היא, דאפשר דמרפא לה ואפשר דקטיל לה. הילכך לא שייך בה מצוה דהשבת אבידה. אבל גבי אדם בספק נפשות שייך ביה מצוה, דכתיב והשבותו לו ודרשינן [סנהדרין ע''ג ע''א] לרבות אבידת גופו, כלומר שאם יראה הפסדו ויכול להצילו או בגופו או בממונו או בחכמתו מצוה עליו להצילו. וכן נראה דעת הר''ם, שלא הביא כלל הירושלמי. ובעל התשלום הביאו, ונראה שפירשו בענין אחר, ולא נתבררו לי דבריו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו מרפאו רפואת גופו במקום שאין נוטלין שכר עליה דמצוה קא עביד, אבל אין מרפאו רפואת ממון שהיא בהמתו אפילו במקום שאין נוטלין עליה שכר, אבל אומר סם פלוני רע לה סם פלוני טוב לה כך פשוט בנדרים. יש מפרשים אפילו אין שם רופא אחר אין מרפא לבהמתו. ויש מפרשים דאפי' יש שם רופא אחר מרפא לגופו, שלא מן הכל אדם זוכה להתרפא, ואין מרפא לבהמתו דוקא שיש שם רופא אח', אבל אין שם רופא אחר מרפא לבהמתו דהוה ליה כמחזיר אבדה וקא עביד מצוה וכן נראה עקר וכן נראה מהירושלמי [ה''ב]. ועוד בירוש' [שם] שאם הדירו מגופו מותר לרפאת בהמתו הדירו מנכסיו אסור לרפאת בהמתו. ולפי גמרתינו אין לחלק בין הדירו מגופו ובין הדירו מנכסיו ועל גמרתינו נסמוך. ולעולם אפילו במקו' שהתירו לרפא' בהמתו, אם ידעו בעליו לעשותו ילמד להם, ואם לא ידעו ותמות אם לא יעשנו הוא כגון להקיז לה דם וכיוצא בזה, מותר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
המודר הנאה מחבירו מרפאהו רפואת גופו ואם יש שם גדול ממנו אסור. [אהל מועד שער הרפואה דרך א'].
------
ורוחץ עמו באמבטי גדולה אבל לא בקטנה. פי' דבקטנה איכ' הנאה טובא וחשיב' הנאה אבל אמבטי גדולה היא הנאה כל דהוא ולא חשיב' הנאה. וישן עמו במטה פי' סתם קאמר בין גדולה בין קטנה בין בימות החמה בין בימות הגשמים דלא חשיב' לי' לת''ק הנאת חימום המטה כ''א הנאה פורת' ואפי' קטנה בימות הגשמים. ר' יהוד' אומר בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. פי' מדלא פליג אלא במטה מכלל דבאמבטי מודה לת''ק דגדולה לא חשיבה הנאה ואע''ג דלא פירש במתני' באיזה מטה קאמר פי' בבריית' דלא אסר אלא קטנה בימות הגשמים. תנא לא ירחץ עמו באמבטי ולא ישן עמו במטה בין גדולה בין קטנה דברי ר''מ. פי' האי בין גדולה בין קטנה אתרווייהו קאי בין אמטה בין אאמבטי דס''ל לר''מ כל הנאה אסורה לו ואפילו הנאה כל דהוא ומטה גדולה נמי אפילו בימות החמה אי אפשר שלא יתקרר אדם כשמשיב הרוח ונמצ' חבירו מגין עליו. ר' יהוד' אומר מטה גדולה בימות הגשמים וקטנה בימות החמה מותרת. פי' ואינה אסורה אלא קטנה בימות הגשמים דחשיב' הנאה. נמצאו עכשיו ג' חלוקות במטה ת''ק דמתני' שרי כל מטה אפילו קטנה בימות הגשמים ור' מאיר אסר כל מטה ואפי' גדולה בימות החמה ור' יהוד' שרי כולהו לבד מקטנה בימות הגשמים והיא היא מאי דאסר ר' יהוד' במתני' ורוחץ עמו באמבטי גדולה פי' פליג נמי עם ר''מ ושרי באמבטי גדולה דהיא הנאה פורתא ולא אסר אלא אמבטי קטנה כת''ק דמתני'. [תוספות רי''ד].
------
ורוחץ עמו באמבטי גדולה אבל לא בקטנה, וישן עמו על המטה, ר' יהודה אומ' בימות החמה אבל לא בימות הגשמים, ומיסב עמו על השולחן, ואוכל מן הקערה אבל לא מן התמחוי, אבל אוכל עמו מן התמחוי החוזר. ולא יאכל עמו מן האבוס שלפני הפועלים, ולא יעשה עמו באומן דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' עושה הוא ברחוק ממנו. תנא לא ירחוץ באמבטי ולא יישן עמו במטה בין גדולה בין קטנה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' גדולה בימות [הגשמים] וקטנה בימות החמה מותר. ורוחץ עמו באמבטי גדולה ומזיע עמו בקטנה ומיסב עמו על (השולחן) המטה ואוכל עמו על השלחן אבל לא מן התמחוי אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר, אמ' ר' יוסי בר' חנינה מן התמחוי החוזר לבעל הבית, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
מותר המדיר לרחוץ עם המודר באמבטי גדולה אבל לא באמבטי קטנה, מפני שמרבה עליו המים כשיכנס עמו בקטנה ומהנהו, אבל מותר ליכנס עמו בקטנה כדי להזיע. ומותר לישן עמו במטה אחת כמבואר בקונטר' הראייות בראיי' ז'. [פסקי ריא''ז].
------
באמבטי גדולה. שבלאו הוא יש רוב מים. אבל (בקנוה) בקטנה מרבים בשבילו, וזה נהנה. בימות החמה. שאין נהנין זה מזה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ורוחץ עמו באמבטי גדולה, אבל לא קטנה, שמהנהו בשעה שמגביה עליו המים. וישן עמו במטה בימות החמה, אבל לא בימות הגשמים, שהרי מחממו, ומיסב עמו על המטה. ואוכלין על שולחן אחד, אבל לא מקערה אחת ולא מאבוס שלפני הפועלים, שמא יניח האוסר חתיכה אחת טובה ולא יאכלנה כדי שיאכלנה הנאסר. וכן בפירות שבאיבוס. אבל אם אכל האוסר מקערה שיודע שכשיחזירה לבעל הבית יחזור בעל הבית ויתננה לנאסר, מותר ואין חוששין שמא הניח נתח טוב בשבילו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
אמבטי. טינא בלעז. גדולה. שיש שם מים הרבה, ואין כאן הנאה. בקטנה. לא שכשנכנס במים מגביה עליו המים. בימות החמה. מותר לישן עמו במטה, שהחימום שמחממו אין לו הנאה. תמחוי. מפרש בגמרא. גדולה. מטה רחבה מותר. והוא שיתרחקו זה מזה, שאין מחממין זה את זה, וליכא הנאה. בימות החמה. דאית ליה צער בחימומו. ומזיע. אשטובא בלעז, ואין בה מים. וכשנכנס שם ליכא הנאה אלא צער, שמקררו ונוטל חלקו מחום המזיעו. והלכה כרבי יהודה. ואעפ''י שלא הביא זה הר''ם [נדרים פ''ו ה''ט], אלא כרבי יהודה דמתניתין, משום דמטה גדולה לאו ישן עמו הוא דודאי במרוחקין איירי. ומזיע ודאי צערא אית ליה וודאי מותר. מטה ושלחן. כל הני מיירו שאינם מהאוסר, אלא מבעל הבית הם. על השלחן. זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. מן התמחוי. כלי שנותנין בו מזון לשניהם. איכא מאן דאמר שהטעם שמה שנותנין שם הוא משניהם, ושמא יאכל ראובן הנאסר בנכסי שמעון יותר משמעון, ונמצא שמחלק שמעון נהנה. וזה אינו, שהרי אין להם במה שמניחין לפניהם אלא מה שאוכלים. והואיל ואוכל שמעון מה שיטב לו אין לראובן שום הנאה ממנו. והר''ם [שם] פירש שמא יקרב אותה שמעון לפני ראובן, אי נמי שיניח שמעון החתיכה היפה ולא יאכל ממנה כדי שיאכל אותה ראובן. ורבינו שלמה פירש שמא יתן שם בעל הבית חתיכה יפה לכבוד שמעון ויאכלוה שניהם, ונמצא שנהנה ראובן כשמעון. לבעל הבית. פירש הר''ם אם אכל שמעון בקערה אחת לבדו אעפ''י שיודע שכשיסלקנה בעל הבית מלפניו יניחנה לפני ראובן, מותר לראובן לאכול ממנה, ואין לחוש שמא יניח שמעון נתח טוב לראובן, דהואיל ולא אכלו יחד ודאי אכל שמעון כל מה שרצה. ורבינו שלמה פירש שאחר שאכלו האורחין מביאין המותרות שעשו לבעל הבית, ואם באו המדיר והמודר אחר שסלקו המותרות מלפני האורחין, מותר שיאכלו שניהם בקערה אחת מאותן מותרות, דבאותו מותר לא עבדי שום ריבוי. ואית דמפרשי דרכם היה אחר שאכלו האורחין היו נותנין לפניהם לכבוד התבשיל שעשוי לצורך בעל הבית ובני ביתו, ולפעמים אוכלים ממנו מעט, ומיד נותנים אותו לבעל הבית. ומאותו תבשיל אוכלים שניהם יחד, שלא הושם המאכל לצרכם. וזה הוא לפירושא קמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו רוחץ עמו באמבטי גדולה ומזיע עמו בקטנה. וישן עמו במטה גדולה בימות הגשמים ובקטנה בימות החמ'. ומסב עמו על המט' ואוכל עמו על השלח' אבל לא מהתמחוי, אבל אוכל עמו מן התמחוי החוזר, כלומר אם נותן להם בעל הבי' לאכל כדי שיאכלו ויחזור ויתן להם עד שיהיה נותר לפניה' מותר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
אבל לא בימות הגשמים, דכתי' אם ישכבו וחם להם. ומסיב עמו על המטה. ואפי' בימות הגשמים, ולא גזרינן שמא ישן. ואוכל עמו על השולחן. ולא גזרינן שמא יאכל עמו. ולא מן התמחוי. שבקערת שניהם שאוכל כל אחד מחלק חבירו, אבל מתמחוי החוזר מותר, רגילין היו לחזור ולמלאות הקערות, ומאחר שיש להם כל כך אינו אסור. ובירושלמי מפר' שיש להם כל כך בקערה, שצריך להחזיר המותר לב''ה, ואינם יכולים לאכול הכל. משיטת מהר''ף. מן התמחוי החוזר. תמחוי החוזר, רגילין היו להחזיר התמחוי לב''ה ובו מותר, שלא היו מרבים. וי''מ לא מן התמחוי, שהיו רגילין מה שנשאר לפניהם לשאת אל ביתם, הילכך מרבה בשבילו ונהנין זה מזה, אבל במקום שחוזר לב''ה מותר לאכול עמו, שאין אוכל אלא כדי שובעו ולאו הנאה גמורה היא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואוכל עמו על שולחן אחד אבל לא יאכל עמו בתמחוי אחד, שמא ירבו מנות בשביל המדיר והמודר נהנה על ידו. ואם היה תמחוי החוזר לבעל הבית, שדרכן להביא בשולחן תמחוי מלא עד שהיה בו כדי אכול ושבוע והותר, ומחזירין המותר לבעל הבית הרי זה מותר לו לוכל עמו בתמחוי אחד, שהרי אין לחוש שמא ירבו בשביל המדיר. ולא יעדור עמו בקרקע מפני שמרפה המדיר הקרקע לפני המודר ומהנהו, ואם היה עודר ברחוק ממנו מותר ולא גזרו ברחוק משום קרוב. והמודר הנאה מחבירו אסור בגחלתו ומותר בשלהבתו, כמו שמבואר בסוף יום טוב [ביצה ל''ט ע''א]. מותר המדיר להעיד למודר עדות ממון ועדות נפשות, ואם מת המודר מותר המדיר להביא לו ארון ותכריכין חלילין מקוננו', שאין הנאה למתים, כמו שמבואר בתוספתא [פ''ב ה''ז]. [פסקי ריא''ז].
------
עמו על השולחן. כל אחד בפני עצמו. אבל לא מן התמחוי. כלומר ממאכלו של ב''ה, לפי שהבעל הבית מרבה להם בקערה ונהנין זה מזה. [תוספות רבינו פרץ].
------
המודר הנאה מחבירו מיסב עמו על השלחן אבל לא מן התמחוי אבל אוכל עמו מתמחוי החוזר פירוש החוזר לבעל השלחן, המותר להן והן אוכלין כל שובען נמצא (שאינו) [שאינן] נהנין זה מזה. [האגודה].
------
אר''י בר' חנינא מן התמחוי החוזר לבעל הבית. פי' כל המצות משימם בעל הבית בתמחוי ומחלק לכל האורחין והמותר בתמחוי מחזירן לפניו ואע''פ שאסרנו אותו לאכול עמו בתמחוי א' דוק' כששמו התמחוי לפניהן ובעה''ב נותן שם המצות לשניהם ביחד דיש לחוש שמא ירבה בשביל כבוד הנודר ונמצא המודר נהנה בעבורו אבל אחר שחילק מצות לכולן וחזר התמחוי לפני בעה''ב רשאין לוכל שם שניהן שכל אחד כשלוקח ואוכל משלו הוא אוכל מה שמזכה לו בעה''ב ואין זה נהנה מזה. [תוספות רי''ד].
------
אבוס. כלי גדול שאוכלין כל פועלין ביחד, ולא עמו מפני שמרבה בשבילו. לא יעשה עמו באומן. ולא יעדור עמו מענה בתלם, לפי כשהמדיר חופר בקרוב הימנו מרפה הקרקע, ונוח לו לחפור למודר, ברחוק אינו מרפה, ולא גזרינן רחוק אטו קרוב. [תוספות רבינו פרץ].
------
אבוס. כלי גדול שנותנין שם פירות לפני הפועלים. ואסור מטעמא דפרישנא בתמחוי. באומן. שורה. לא יעדרו שניהם בשורה אחת, שכשהם קרובים מרפי ארעא חד לחבריה ומסייעין זה לזה שנוח לו לחפור כד מרפי ארעא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ולא יאכל עמו מן האבוס שלפני הפועלי', פירוש שמא יניח לאכל בעבורו חתיכה א' טובה ויאכלנה הוא. ולא יעשה עמו באומן אלא אם היה רחוק ממנו, פירוש באומן שלא יחפו' עמו בשורה אחת משום דמרפא הקרקע לפניו ויהיה יותר נוח לו לחפור כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
לא יעשה עמו באומן כול'. בקרוב כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי ברחוק, ר' מאיר סבר גזרינן רחוק אטו קרוב דקא מרפה ארעא קמיה, ורבנן סברי לא גזרינן. [פסקי הרי''ד].
------
@ מ''ב ע''א.
[ב''מ ק''ז.] אמר רב יהודה לר' אבין בר נחמן (אביו) [אבין] אח[י] דילי דילך ודילך דילי, ה''פ שדה שלי שלך לענין נטיית פירות שהפירות הנוטות משדך לשדה שלי הרי הן שלך וכן פירות שלי הנוטות לשדה שלך שלי הם כי שדה שלך שלי הוא לדבר זה, אף ע''פ שנהגו בני מצרא דאילן הנוטה לכאן ולכאן דמה שנוטה ממנו לשדה חבירו שלו הוא, אנן אין לנו לעשות אלא כדין תורה שע''מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ שיהא לכל אחד על חבירו כח נטיית פירות. והיינו דא''ר יוחנן בשילהי פרק שיני דבבא בתרא [כ''ז:] אחד אילן הסמוך [למיצר] וא' אילן הנוטה מביא וקורא, כלומר בעל האילן מביא מזה פירות וקורא אע''פ שגדילן מאויר קרקע חבירו שע''מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, דכשם שאילן הסמוך בבעל האילן מיירי שהוא מביא וקורא, כך באילן הנוטה בבעל האילן מיירי שהוא מביא וקורא, ולא אותו שנוטה לתוך שדהו. אלמא קסבר ר' יוחנן דאותו שנוטין לתוך שדהו אין לו בפי[רות], דאי ס''ד יש לו בפי[רות] איהו נמי יבא וקורא דהא אית ליה לר' יוחנן [קנין] פירות כקנין הגוף ומביא וקורא בשילהי פרק השולח גט [מ''ז:], אלא ודאי ר' יוחנן נמי [סובר] דמן התורה אין [לו פירות] אלא ממנהגא והיכא דנהגו נהגו והיכא דלא נהגו (ל''ל) [לית ליה]. והכי מוכיח בנדרים בפ' אין בין המודר הנאה [מ''ב.] דתנן המודר מחבירו לפני שביעית לא ירד לתוך שדהו ולא יאכל מן הנוטות ובשביעית לא ירד לתוך שדהו אבל אוכל מן הנוטות, אלמא נוטות של בעל האילן הן ולא של הנוטין לתוך שדהו, דאי שלו היו אמאי לא יאכ(י)ל זה. ותו לא מידי. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
המודר הנאה מחברו בפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו בשביעית ואינו אוכל מן הנוטות. פי' בשנה שביעית, דאי בשאר שני שבוע פשיטא ודאי, אלא אפי' בשביעית דהוי הכל הפקר אסור דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו. ובשביעית יורד לתוך שדהו אבל אוכל הוא מן הנוטות. פי' אם אמ' בשביעית לא חייל עליה נידרא כיון שהן הפקר, אלא אוכל הוא מן הנוטות לחוץ, אבל בתוך שדהו לא ירד, ואע''ג שגם שדהו הפקיר לירד ולוכל כדמפרש טעמ' לקמ' [ע''ב]. נדר הימנו מאכל בפני שביעית יורד לתוך שדהו בשביעית שדריסת הרגל (אסור) מותרת למודר מאכל, אבל אינו אוכל מן הפירות אע''פ שהן הפקר כדאמרי' דאדם אוסר פירות שהן ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו, אבל בשביעית שהן הפקר לא חייל נידרא עליה אלא יורד לתוך שדהו ואוכל. [פסקי הרי''ד].
------
המודר הנאה מחבירו לפני שנה שביעית, אמר לו קונם נכסים אילו עליך נאסרו עליו אפי' בשביעית שאינן ברשותו, שכבר אסרן עליו כשהיו ברשותו. ולא יכנס לתוך שדהו בשביעית מפני שהוא נהנה בדריסת הרגל, ואינו אוכל מפירות השדה ואפילו מן הנוטין חוץ לגבולין. ואם בשביעית הדירו הרי זה מותר לאכל מן הפירות הנוטין חוץ לגבולין, שלא כל הימנו לאסור פירות שביעית שהתורה הפקירתן לכל ואינן ברשותו, אבל לא יכנס לתוך שדהו שמא ישהא שם אחר שליקט הפירות ונהנה בדריסת הרגל, ולא הרשתו התורה ליכנס אלא כדי ללקט הפירות בלבד. הדירו ממאכל בלבד שלא יאכל מנכסים אילו, אם לפני שביעית הדירו הרי זה נכנס לתוך שדהו שלא אסרו בדריסת הרגל, אבל אינו אוכל מן הפירות שכבר אסר אכילתן עליו לפני שביעית, ואם בשביעית הדירו הרי זה נכנס לתוך שדהו ואוכל מן הפירות. ואם אמר לו נכסיי אסורין עליך אע''פ שאסרן עליו לפני שביעית מותר בהן בשביעית, שלא אסרן עליו אלא כשהיו ברשותו. [פסקי ריא''ז].
------
ואסור לנאסר לאכול פירות שדה שמעון ואפילו בשביעית שהכל הפקר, שהרי לפני שביעית נדר, אבל אם נדר בשביעית אוכל מן הפירות הנוטות חוץ לשדה ולא יכנס לשדה אע''פ שהקרקע הפקר, גזירה שמא ישהה שם אחר שיאכל ולא הפקירה אותו תורה רק כל זמן שהפירות בתוכה. במה דברים אמורים בשאמר לו, הנאת נכסים אלו אסורין עליך, אבל אם אמר לו, הנאת נכסי, או שנשבע הנאסר או נדר מנכסי האוסר, כיון שהגיע שביעית אוכל מפירות שדהו, שיצאו מרשותו, אבל לא יכנס לשדה, כדפרי'. לא נאסרה לנאסר רק הנאת מאכל האוסר בלבד, (אבל) [אם] לפני שביעית נאסרה בין בנדר ובשבועה, יורד לתוך שדהו ולא אוכל מפירותיו, ואם בשביעית נאסרה יורד ואוכל, שפירות אלו הפקר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
לא ירד. הנאסר, שהרי אסור ליכנס בתוך שלו, כדמפרש בגמרא. מן הנוטות. הפירות הנוטים חוץ לשדה. ובשביעית. אם הגיעה שביעית שהפירות הפקר, ומותר בהן ואסור בכניסת השדה. מאכל. ומותר בכניסת השדה ואסור בפירות שהם שלו. כשיצא מרשותו. כגון הכא דבשביעית יצאו מרשותו. בנכסים אלו. לשמעינן ר' יוחנן וריש לקיש דאפילו אמר נכסים אלו, דמשמע לעולם, אפילו הכי אמרינן בסתם אין אדם אוסר, וכל שכן כי אמר נכסי, דמשמע כל זמן שהם שלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מן הנוטות. מן הפירות היוצאות חוץ לגדר, ואי דגרי' נטיעות. ובשביעית כלומר הגיע שביעית לא ילך לתוך שדיהו, דהוה ליה הנאה שעומד ברשותו, אבל אוכל דפירא הפקר נינהו, ובגמרא פרי' ארעא נמי הפקריה, ומשני (מ''ב ע''ב) באילנות העומד על המצר, דיכול לאכול שלא יכנס בקרקע, אבל אם אין יכול לאכול אם לא שיכנס אף בשביעית נכנס, דרחמנ' אפקר' לצורך אכילה. ועוד משני בגמר' גזירה שמא ישהא אחר אכילה, והוה ליה נהנה בלא צורך אכילה. אבל אוכל הוא מן הנוטות אם הובאו לו חוץ לשדה אוכלן, דהפקירה נינהו. [תוספות רבינו פרץ].
------
נדר הימנו מאכל יורד לתוך שדיהו. וא''ת מיבעי' לן מיזל בארעיה אי הוי מביא לידי מאכל, וי''ל דהכא השדה הפקר כדי לאכול, הילכך בסיפא יורד ואוכל, פי' יורד כדי לאכול, וברישא יורד לתוך שדיהו כשאינו אוכל, דדווקא ממאכל נדר והכא אינו אוכל, כדקתני ואינו אוכל מן הנוטות מהר''ף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
רב ושמואל דאמרי תרויהו נכסים אילו עליך, אם נדר לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו בשביעית ואינו אוכל מן הנוטות. פי' כדאמרי' דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אע''פ שיצא מרשותו, ואם בשביעית נדר לא חייל נידרא עילויה ואינו יורד לתוך שדהו כדבענן למימ' לקמ', אבל אוכל הוא מן הנוטות. ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו נכסי עליך אם נדר לפני שביעית לא ירד לתוך שדהו בשביעית אבל אוכל הוא מן הנוטות. ואוקימנא דר' יוחנן וריש לקיש נמי סבירא להו דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו, אבל מיהו כשאמ' נכסים אילו סתם, אם אמ' נכסיי עליך משמ' שלא אסרם עליו אלא כל זמן שהן נכסיו, ובשביעית אינן נכסיו, ורב ושמואל מודו בהא ולא פליגי, אלא מר אמ' חדא ומר אמ' חדא, רב ושמואל בנכסים סתם, וריש לקיש ור' יוחנן לא דברו אלא בנכסיי. [פסקי הרי''ד].
------
המדיר את חבירו מנכסיו, אם אמר לו נכסים אילו אסורין עליך הרי אילו אסורין לו לעולם, ואפי' אם מכרן לאחר או שמת והורישן לבניו המודר אסור בנכסיו, לפי שאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו. ואם אמר לו המדיר נכסיי אסורין עליך אם מת או שמכרן לאחר מותר המודר ליהנות מנכסיו, שהרי לא אסר לו אלא נכסיו והרי עכשיו אינן נכסיו. וכן האב שאמר לבנו קונם שאתה נהנה לי, אם מת יירשנו שהרי עכשיו אין הנכסים שלאב, ואם אמר לו האב שלא תהנה מנכסיי בחיי ובמותי, אם מת לא יירשנו שהרי אסר עליו [נכסיו] ואפי' אחר שיצאו מרשותו, ואם אינו רוצה להפסיד ירושתו לווה מאחרי' והן באין ונפרעין ממנו כמו שמבואר בפרק הגוזל עצים [ב''ק ק''ט ע''א], וכמבואר שם בקונטרס הראייות בראיי' י''ז. [פסקי ריא''ז].
------
לפני שביעית. כלומר נדר לפני שביעית, אע''פ שהגיעה שביעית, דכיון שלפני שביעית נדר ואז היה ברשותו ואכתי לא הוו פירי הפקר אסור, דקסברי אדם אוסר דבר שברשותו אף לכשייצא מרשותו, ואם בשביעית שנדר כשהגיעה (מאכל), ואוכל מן הנוטות, אם יביאו לו חוץ לשדה, דפירי הפקירה נינהו בשעת הנדר. ור' יוחנן ור''ל קסברי, דאם הגיעה שביעית אע''פ שבשעת הנדר היו הפירות ברשותו, א''ה לא מצי אסר להו כשיצאו מרשותו ולא פליגי. סוגי' דגמרא כך היא כשאמר נכסים אילו אסורין עליך, כ''ע לא פליגי דאסורין עליו, אפי' כשיצאו מרשותו, דהתניא האומר לבנו קונם שאתה נהנה לי, אם מת ירשנו, בחייו ובמותו אם מת לא ירשנו, ואם אמר נכסי עליך, כולי עלמ' מודו דלאחר שיצאו מרשותו אינן אסורין עליו, דתנן האומר לחבירו קונם לביתך שאני נכנס, שדך שאני לוקח, ומת או שמכרו לאחר אסור, הילכך ר' יוחנן ור''ל איירי דא''ל נכסיי, ורב ושמואל בדאמר לי' נכסים אילו, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. [תוספות רבינו פרץ].
------
רב ושמואל בנכסים אילו, דכיון דאמר נכסים, דעתו לאוסרם אף שנתנם לאחר או הפקירם, אבל נכסיי משמ' דלאחר שלא יהיו שלו לא יהיו אסורין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
פיסקא המודר הנאה מחבירו לפני שביעית כו'. ותיסברא ומי איכ' למאן דאמר אין אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצ' מרשותו והתנן האומר לבנו קונם שאתה נהנה לי אם מת יירשנו בחיי ובמותי אם מת לא יירשנו שאני הכא דאמר לי' בחיי ובמותי מכל מקום קשיא. כך מצאתי הגירסא כתובה במקצת הספרים וכך נ''ל עיקר שהוא פושט מיכן שאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו ואהדר לי' שאני הכא דאמר לי' בחיי ובמותי אבל לעולם מסתמא אינו יכול לאוסרם לאחר שיצאו מרשותו ואקשי לי' מ''מ קשיא שאם אינו יכול לאוסרם לאחר שיצאו מרשותו אע''פ שפירש בחיי ובמותי לא יהו אסורין אחרי מותו אלא מדתני אם מת לא יירשנו ש''מ שפיר פשטינן מהכא דיכול לאסור לאחר שיצא מרשותו ורישא משום דאמר (שאני) [שאתה] נהנה לי דמשמע כל זמן שאני חי אבל אילו אמר קונם נכסים אלו עליך אסורין לו בין בחייו בין במותו ודיקא האי גירסא דהא בפרקא דלקמן [מ''ז ע''א] פשטינן מהא מתני' דאדם אוסר דבר שברשותו לאחר שיצא מרשותו א''כ האי ש[א]ני דקא אמרי' בטל הוא [ד]משמע מ''מ קשיא דעקר לי' וקם לן פשיטותו מינה דאדם אוסר דבר שברשותו לאחר שיצא מרשותו. [תוספות רי''ד].
------
ומי איכא למ''ד אין אדם אוסר כו'. אי קשיא אמאי לא אקש' לי' ממתני'. יש לומר משום דמתני' איכא לפרושא כר' יוחנן וה''ק המודר הנאה מחבירו לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הנוטות לפני שביעית ורישא לא איצטריך אלא משום סיפא דתני ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו אבל אוכל הוא מן הנוטות אע''פ שנדר לפני שביעית דאין אדם אוסר דבר שהוא ברשותו לאחר שיצא מרשותו כר' יוחנן מש''ה אקשי לה מההוא. [תוספות רי''ד].
------
האומר לבנו, הרי אתה אסור בהנאתי, או שנשבע שלא יהנה בו, אם מת יירשנו, שזה כאומר, נכסי עליך אסורין. אסר הנאתו עליו ופירש בין בחיי בין במותי, ומת, לא יירשנו, שזה כאומר, נכסים אלו אסורין עליך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
אסר ב[נ]ו בהנאתו ואמר, אם [י]היה בן בני זה תלמיד חכם יקנה בני נכסי כדי להקנותו לבנו, מותר והבן אסור בנכסי האב ובן הבן מותר אם יהיה תלמיד חכם. זה הבן האסור בירושת אביו, אם נתן ירושת אביו לאחיו או לבניו מותר. וכן אם פרעה בחובו או בכתובת אשתו. וצריך להודיעו שאלו נכסי אבא שאסרן עלי(ו), שהנשבע שלא יהנה בו חבירו מותר לו לפרוע (חבירו) [חובו]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי מת יירשנו. בחיי ובמותי לא יירשנו, [ע''ב] לביתך שאיני נכנס ומת או מכרו לאחר מותר. לבית זה שאיני נכנס ומת או מוכרן לאחר אסור. [האגודה].
------
@ מ''ב ע''ב.
שאני התם. כלומר אי משום הא לא איריא, דהתם קאמר בהדיא, אבל הכא דאמר סתם ולא אמר ליה נכסי עליך לפני שביעית ובתוכה קסברי ר' יוחנן וריש לקיש דאין אדם אוסר אפילו בנכסים אלו. קשיא. ליפלגי בנכסים אלו. ומסיק דבנכסים אלו לא פליגי, ובחייו ובמותו דקאמר כגון שאומר הנייתי אסורה עליך, דצריך לפרש בחייו ובמותו, דהנאתי כנכסי הוא, משום הכי צריך לפרש בחייו ובמותו, דהוי כנכסים אלו, הואיל ופירש ודוקא למה שפירש כדלקמן. ולא שנא נכסי. כלומר דנכסי [לא] משמע איסורא אלא כשהם שלו. ביתך. משמע כל זמן שהוא שלך. וכי אמר מדיר נכסי, הוי דומיא דכי אמר נודר ביתך. בנכסי. דנכסי לא משמע אלא כל זמן שהם שלו. ואע''ג דאמר אלו, דאלו אתא למעוטי שלא יאסר בשאר נכסיו. בנכסים אלו. דנכסים לא משמע איסורא עד דאמר אלו, דמאיזה נכסים קאמר. ומשום הכי הזכיר עתה אלו בנכסים ולא בנכסי. מיהו אע''ג דאמר נכסי אלו מותר בהן לכשיצאו מרשותו, עד דפריש בהדיא, כדפרישנא שבכל השיטה לא דקדקנו אלא נכסי ונכסים. וזה אין בו ספק. והזכיר דברי ר' יוחנן וריש לקיש אעפ''י שהם אמרו כך, כי היכי דלא תטעה ותאמר דבנכסי אלו איירו. ולא פליגי. דמר אמר חדא ומר אמר חדא. ארעא נמי. דהואיל והפקירה תורה הפירות הפקירה כניסת השדה, שהרי אי אפשר לאכול הפירות בלא כניסת השדה. על הגבולין. דוקא תני מתניתין דאסור ליכנס, דהואיל ויכול לתלוש בלא כניסת השדה אסור ליכנס, אבל עומד תוך השדה מותר ליכנס. ר' שמעון. אמר אפילו בשאין עומדין על הגבול נמי אסור ליכנס, שמא ישהה לעמוד שם אחר אכילה. ושלא לצורך אכילה לא אפקריה רחמנא. ישאילנו. כלים. שאלה שייך בדבר החוזר בעיניו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן האומר לחבירו קונם ביתך או שדך עלי ומת או שמכרן לאחר מותר הנודר ליהנות בהן, ואם אמר קונם בית זה [עלי] או שדה זה עלי הרי זה אסור בהן לעולם. [פסקי ריא''ז].
------
האומר, ככרי זו אסורה עליך, אע''פ שנתנה במתנה אסורה עליו. מת ונפלה לו בירושה, או שנתנה לו אחר במתנה, מותרת, שלא אמר לו אלא ככרי והרי עתה (כולו) [אינה שלו]. אמר, פירות אלו אסורין עליך, ולא אמר פירות[י], אע''פ שמכרן או מת ונפלו לאחר אסורין עליו, שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אע''פ שיצא מרשותו באסורו עומד, אלא אם כן אמר, נכסי, או פירותי, או ביתי, שהרי לא אסרן אלא כל זמן שהן ברשותו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
האומר, לביתך איני נכנס, משדך איני לוקח, ונדר או נשבע, (או) [ו]מת או מכרו, מותר להכנס לביתו וליקח השדה מן היורש או מן הלוקח, שלא נתכון זה רק כל זמן שהוא ברשותו. אך אם פירש, בית זה, שדה זו, אסור ליכנס וליקח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
אמ' מר ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו אבל אוכל מן הנוטות, מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפירי דהיפקירא נינהו, ארעא נמי רחמ' אפקרה. פי' לכל אדם שירד ויאכל מן הפירות, אמ' עולא בעומדין על הגבולין, שכיון שהו' יכול לוכל מבחוץ למה ירד וידרוך את שדהו. ר' ישמעאל בן יקים אומ' גזירה שמא ישהה בעמידה, פירוש רחמ' אפקריה בעת שהוא אוכל הפירות אבל לאחר שאכל לא, שמא ישהא זה ויעמוד בתוך שדהו אחר אכילה ונמצא עובר על נדרו. [פסקי הרי''ד].
------
המודר הנאה מחברו לא ישאילנו ולא ישאל ממנו, לא ילונו ולא ילוה ממנו, לא ימכור לו ולא יקח ממנו. אמ' לו השאילני פרתך אמ' לו אינה פנויה, אמ' קונם שדי שאני חורש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותרין, ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורין. [פסקי הרי''ד].
------
שאילה. שייכה בכלים, והלואה במעות, שאילה הדרה בעיניה אבל לא הלואה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואסור לנאסר להשאילו ולהלוותו ולמכור לו, גזירה שמא ישאלנו וילונו ויקח ממנו. נזדמנה לו מלאכה עמו, שהיו קוצרים כאחד, (עושים) [עושה] ברחוק ממנו, שמא יסייענו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
המודר הנאה מחבירו לא ישאילנו [ו]לא ישאל ממנו דגזרינן לשאל אטו להשאיל. ולא ילונו ולא ילוה ממנו דגזרינן אטו ללוותו כך פשוט בנדרים. פירוש וזה מיירי באדם אחד ולפיכך גזרינן, דאי ברבים כגון הנודר מישר', לוקח בפחות ומוכר ביתר ולא גזרינן כמו שכתבתי למעלה [ל''א ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
@ מ''ג ע''א.
היכי דמי אי בדאדריה לחבריה מיניה, בשלמ' לא ישאילנו ולא ילונו ולא ימכור לו משום דקא מהני ליה, ואי דנדר הוא מחבריה בשלמ' לא ישאל ממנו ולא ילוה ממנו ולא יקח ממנו דקא מיתהני מיניה, אלא לא ישאילנו ולא ילונו מה מיתהני מיניה, אמ' ר' אסי מתני' כגון שנדרו הנאה שניהם זה מזה, אביי אמ' גזירה לשאול משו' להשאיל וכן כולהון משום גזירה. [פסקי הרי''ד].
------
בשלמא לא ישאילנו. והוא הדין דמכולהו בעי. ולקח הנזכר ראשון במשנה. אינה פנויה. אני עושה בה מלאכתי. קונם. שכעס עליו על שלא הלוה אותה לו. אם היה. כלומר אם השאיל אותה לאחר זמן. ורבינו שלמה פירש לא תחשוב שאני שואלה לחרישה, שאם תשאיל אותה לי קונם וכו', והשאילה לו. הוא אסור. טעם המשנה דודאי כיון במה שהורגל. איש פלוני מודר. הוא נותן אם רצה להשען במדיר שיתן לו. ונוטל מזה. כלומר אם רצה ליתן לו מותר, שאין זה אלא כפורע חובו, דלא יהיב ליה בשליחותיה ולא מחייב לשלומי ליה מידי. ופירוש אם נתן לו החנוני מותר למדיר אם ירצה לפרוע החנוני. ואוקימנא בפרק המדיר [כתובות ע' ע''ב] דכל שכן כל הזן אינו מפסיד דשרי. אבל כל השומע קולו יזון לא, דשליחותיה עביד. מותר בה. דכבר בהיתירא אתא ליד ... אחר, ולא מצי למיהב ליה במתנה ... שכבר נסתלק שמעון שנכסיו אסורין לראובן משעה שהפקיר. הילכך לא זכה זה בשלו. אוסר. בגמרא מפרש. לרשות מקבל. לא יצתה מרשות נותן ולא הויא מתנה עד שיזכה בה המקבל. לרשות זוכה. לא יצתה מרשות מפקיר ולא הוי הפקר עד שיזכה בה הזוכה. ומכח איסורא אתא לידיה. נוטל ואוכל. כשהפקיר שמעון. וא''ר יוסי בברייתא. אימתי. אני אוסר. (שנדרן) שנדרו. וחל האיסור במה שהפקיר. לרשות זוכה. לא יצא מרשות המפקיר ולא הוי הפקר. האיסור חל בכל ממונו, וההפקר ממונו הוא עדיין. אלא ודאי לאו טעמיה דר' יוסי דנימא דממונו הוא כל זמן שלא זכה בו. אלא ודאי כבר יצא מרשותו ונסתלק קצת משעה שהפקיר, ואפילו הכי קאסר ר' יוסי כשהאיסור חל במה שהפקיר, אי משום דבעינן שיזכה בו תחלה מי שלא נאסרה עליו הנייתו כלל, או משום דבעינן שיסתלק מכל וכל. ואית לן למבעי טעמיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומר לחבירו השאילני פרתך ולא רצה להשאילו וכעס ואמר הרי היא כקונם עלי שלא אחרוש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש הוא בעצמו הרי הוא אסור לחרוש בה אבל פועליו מותרין לחרוש בה בשדהו, ואם אין דרכו לחרוש הוא בעצמו הוא וכל אדם אסורין. המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל, וזה מבקש ליתן לו, הולך אצל חנוני ואומר לו איש פלוני נדור ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה, והחנוני נרמז ונותן לו ובא ונוטל מזה, ובלבד שלא יאמר לו תן לו ואני אתן לך. וכן (הדיר) [התירו] למדיר לומר כל הזן אינו מפסיד ובלבד שלא יאמר יזון ואני אפרע כמו שמבואר בכתובות בפרק המדיר [ע' ע''ב]. היה ביתו לבנות גדירו לגדור שדהו לקצור, הולך אצל פועלים ואומר [להם] איש פלוני נדור ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה, והן עושין עמו מלאכתו ובאין ונוטלין השכר מזה שהוא חפץ ליתן להם, וסומכין על אמונתו אבל אינן יכולין לתובעו. [פסקי ריא''ז].
------

אינה פנוייה. שאני עושה בה מלאכתי. א''ל לבעל הפרה קונם שאיני חורש לעולם. ובלבד שתשאליני פרתך כלומר למלאכה אחרת קבעינ' ליה, אם היה דרכו לחרוש בעצמו שדיהו ודאי לא גמר לידור אלא על עצמו, הילכך ע''י אחרים מותר לחורשה. ואין לו מה יאכל למודר הולך המדיר אצל חנווני. ור' יוסי אוסר דקסבר לא הוי הפקר עד דאתי לידי דזוכה, אבל בעוד שמונח לא הוי הפקר. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר, השאילני פרתך אמר לו, אינה פנוייה, נשבע או נדר ואמר, שדי איני חורש בה לעולם, דרכו לחרוש בידו, [הוא] אסור וכל אדם מותרין לחרוש לו בה, אין דרכו בידו, הוא וכל אדם אסורין בה. וכל כיוצא בזה. נשבע או נדר שישא אשה או יקנה בית או יצא בשיירא או יפרוש בים, אין מחייבין לקיים שבועתו מיד עד שימצא הגון לו. כמו ההיא איתתא [ב''ק פ' ע''א], שנדרה שכל מי שיתבענה תנשא לו, ובאו פריצים לנשאה. והורו לה, שלא נתכוונה רק לתביעת הגונים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
אמר לו השאילני פרתך אמר לו קונם שדה שאני חורש בה לעולם, אם היה דרכו הוא בעצמו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותר, ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורים כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
המודר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני הרגיל חברו אצלו ואומ' איש פל' נדר ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה, נותן לו ובא ונוטל מזה. היה ביתו לבנות גדירו לגדור שדהו לקצור הולך אצל הפועלים ואומ' איש פל' נדר הימני הנאה ואיני יודע מה אעשה, עושין עמו ובאין ונוטלין שכרן מזה. היה מהלך בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשום מתנה והלה מותר בה, אם אין עמהן אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומ' הרי הן מופקרין לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל, ור' יוסי אוסר. פי' גבי הפקר היה אוסר. מאי טעמ', דאמ' ר' יוחנן משום ר' שמע' בן יהוצדק כל המפקיר בפני ג' הוי הפקר, בפני שנים לא הוי הפקר. פי' אליבא דר' יוסי קאמ' ר' יוחנן דאי לרבנן אפי' בחד נמי אמרינ' דהוי הפקר. ור' יהושע בן לוי אמ' דבר תורה אפילו בחד הוי הפקר ומה טעם אמרו בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידין. פי' ר' יהושע סבר כרבנן דאפי' בחד הוי הפקר, ואין הלכה כר' יוסי במקו' רבים, דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בפרק אין בין המודר, מי שהיתה הנאתו אסורה על חבירו ואין לחבירו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר לו איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה אם הלך החנוני ונתן לו ובא ונטל מזה הרי זה מותר, היה ביתו לבנות גדרו לגדור שדהו לקצור והלך אצל פועלים ואמר איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה והלכו הן ועשו עמו ובאו לזה ונתן להם שכרם הרי זה מותר שנמצא זה פורע לו חובו וכבר בארנו שזה מותר לפרוע לו חובו (רמב''ם נדרים פ''ז הל' י''ב—י''ג). היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר [משום] (ב)מתנה והלה מותר בה ואם אין עמהן אחר מניח על הסלע ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל (שם הל' י''ד). שנינו בפרק השותפין (נדרים מ''ח א'), נתן לאחד מתנה ואמר לו הרי סעודה זו נתונה לך במתנה ויבא פלוני שהוא אסור בהנייתי ויאכל עמנו הרי זה אסור ולא עוד אלא אפילו נתן לו סתם וחזר ואמר [לו] רצונך שיבא איש פלוני ויאכל עמנו אם הוכיח בסופו על תחלתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל הרי זה אסור כגון שהיתה סעודה גדולה והוא רוצה שיבא אביו או רבו וכיוצא בהן לאכול מסעודה זו שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא להקנות לו נתכוון וכן כל כיוצא בזה (שם הל' ט''ו ע''ש), ועל מה שאומר על זה כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כבר בארנו בהלכות אתרוג בספר מצות עשה (מ''ד) בשם רבינו יצחק שכך הפירוש שאינה מתנה חשובה כלל לענין שום כח שיהא לו בה דבר, שלא נתנה לו כלל אלא כדי שיבא אביו ויאכל שעל ידי שהיא גרועה כל כך אם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, ואינו מזכיר שם הקדש אלא מפני שעל הקדש היה אותו מעשה דבית חורון אבל ודאי אפילו במקום שאינו יכול להקדישה הויא המתנה מתנה כאשר הבאתי שם ראיות הרבה על זה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ולרבנו שלמה זצ''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חברו, לאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל ריצוי וקנס שיאמרו לי בי''ד ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ ונשבע מלמחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, ושאל ידידי לומר שנשבע זה לבטל את המצוה, שהרי כתיב [ויקרא י''ט] לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתוב בקבלה [מיכה ז'], נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים ז''ל [ר''ה י''ז ע''א] למי הוא נושא עון למי שהוא עובר על פשע, ולא חיילא שבועה, או דילמא, אינה בטול מצוה וחיילא שבועה. ואם תמצא לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מפיו מחילה או לא. כך נראה, משום שבועה לבטל את המצוה אין לדונו, דהתנן [ב''ק צ''ב ע''א], מנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר [בראשית כ'], ויתפלל אברהם אל האלהים, ואי איתא, ליתני שהוא עובר בלאו דלא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה. אלא מיהו אכזרי הוי כדמפרש תנא, ונקימה ונטירה כבר פירשו חכמים [יומא כ''ג ע''א], איזהו נקימה ואיזהו נטירה, אמר לו השאילני קרדומך א''ל איני משאילך, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל איני משאילך כדרך שלא השאלתני קרדומך זו היא נקימה. נטירה, א''ל השאילני קרדומך ולא השאילו, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל הילך, איני כמותך שלא השאלתני קרדומך זו היא נטירה. ועוד תנן [נדרים ס''ה ע''ב] גבי נדרים, פותחין מן הכתוב שבתורה ואומרין לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר לו אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר, הרי זה מותר. מדקתני פותחין לו, מכלל דלאו ביטול מצוה היא זו, דאי ביטול מצוה היא, למה ליה למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן [נדרים ט''ז ע''א] אין נשבעין לעבור על המצות, דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך ביטול מצוה, וכבר פרשו חכמים, איזהו בטול מצוה כגון, שנשבע שלא לעשות סכה, שלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו, אי אפשר שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתובה בתורה שנאמר [שמואל ב' פי''ד], וישב אבשלום בירושלם שנתים ימים ופני המלך לא ראה, דכי נקט עליה מילתא מחמת אמנון שהרג, ובשעת מחילה כתיב [שם] ויבוא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אל אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום, מדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל ש''מ הנשיקה מחילה מעלייתא היא, אלא הריני רואה תקנה לשבועתו, [יומא פ''ז ע''א] יביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם, נתחבלתי בפני כל ונשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות, והלה נכנס ואומר חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים, שרוי לך ומחול לך ונמצאו שניהם יוצאין ידי שמים ומחילה קיימת, ומנא לן דבעינן עשרה, דאמר רב חסדא צריך לפייסו בשלש שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר [איוב ל''ג], ישור על אנשים, ויאמר חטאתי, ואמר רב יוסף בר חנינא, מת יוליך עשרה בני אדם ומעמידן על קברו וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך. דתנן [נדרים מ''ג ע''א], המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והלה נותן לו, ובא לו ונוטל מזה, היה ביתו לבנות או גדרו לגדור ושדהו לקצור הולך אצל הפועלים ואומר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלין שכרן מזה, וילפינן מינה דאגלויי דעתא הכא מילתא היא וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. ואי יהיב ליה קנס שרי ליה למישקליה שאין מחילה תלויה בקנס, דתנן [ב''ק צ''ב ע''א], גבי ה' דברים אע''פ שהוא נותן לו אינו נמחל שנאמר [בראשית כ'], ועתה השב את אשת האיש כי נביא הוא והתפלל בעדך וחיה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם רש''י ז''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה, והכה האחד את חבירו, לאחר זמן בא ואמר לו, אני מקבל עלי כל רצוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את המצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים למי נושא עון למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה, או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מחילה מפיו או לאיו. השיב, שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה היא, דהכי תנן, מנין שאם לא מחל שהוא אכזרי, שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים, ואם איתא שהוא מבטל מצוה הוה לו למיתני הוא עובר בלאו, שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה אלא מיהו אכזרי הוא כדמפרש תנא. ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים, פותחין מן הכתוב בחרטה, אומר לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר הוא, אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר הרי זה מותר, ומדקתני פותחין לו, מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה היא זו למה לי למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן, אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה שלא ליטול לולב שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה עבור אמנון אחיו שהרג ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום ומדאשתיק קרא ולא אומר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעלייתא הוא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם נשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות והלה נכנס, ויאמר לו, חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי שמים ומחילה קיימת. ומנא לן דבעי י', דאמר רב חסדא צריך לפייסו בג' שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר, ישור על אנשים, ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי, ואמר רב יוסף יוליך עשרה בני אדם ומעמידן וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך, דתנן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלים שכרם מזה, וילפינן מהא דאגלויי דעתא הכא מלתא היא, וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות [ק''ז ע''ב] מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, ונחלקו עליו בני כהנים ואומרים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן הלכתא. וכן אם היה בעלה בכאן והדירה הנאה ואמר כל הזן אינו מפסיד ועמד אחד ופרנסה הניח מעותיו על קרן הצבי, כדגרסינן [שם ע' ע''א] בפרק המדיר את אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס, ואוקימנא בגמ' דלאו פרנס דקא ממני איהו, דא''כ שליח דידיה הוי ואסיר, אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב בעצמו, דמדינא לא מיחייב ליה במידי שהרי לא ייחדו בפירוש. ואף אם היה חנוני ורגיל אצלו ואמר מודר הנאה מאשתי אני ואיני יודע מה אעשה לה במזונותיה ובא הוא ונתן לה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו כן, וכדאמרינן התם לא מבעיא הזן אינו מפסיד דעלמא קאי, אבל האי כיון דרגיל אצלו הו''ל כמאן דאמר ליה איהו הב ליה דמי ולהוי שלוחו קמ''ל דלא. ואע''ג דגרסינן בנדרים [מ''ג ע''א] הוא נותן ובא ונוטל מזה, לענין איסור נדר קאמר דלית ביה ולאו לחיובי בהכי לענין דינא. והא דאמרן שאם עמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי דוקא בלא לוותה, אבל אם היא לוותה ממנו ואכלה מוציאין מבעלה. וכן כתב הגאון רבי יצחק ז''ל בהלכותיו [כתובות ס''ג ע''א בדפי הרי''ף]. וראייתו מדתניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב, אלא כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהיבי לה.
ותו גרסינן בפרק יש מותרות לבעליהן [יבמות פ''ה ע''א] בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או לא, ואמרינן היכי דאמי אילימא ביושבת תחת בעלה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ומהדר לא צריכא כגון שהלך למדה''י ולותה ואכלה מאי, מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני וכו'. שמעינן נמי מכולהו דכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה שחייב הבעל לפרוע. וכן הלכתא, ע''כ. ומסתברא דכיון דהאשה לקחה המעות בתורת הלואה מבעל המעות אע''פ שלא אמרה בפני העדים בפירוש למזונות אני לוה, ואף לא אמר המלוה למזונותיה אני מלוה לה, כיון דבשעת תביעה הודת היא דלמזונותיה לותה והוא מודה שלא הניח לה מזונות הרי זה נפרע ממנו, דהא לא תנן אלא לותה ואכלה, ע''כ. ירושלמי [כתובות פ''ד ה''ו] אמר רבי (חנינאי) [חגיי] לא אמרן אלא לאחר הא אב גובה, רבי יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה, על דעתיה דרבי חגי (בין) לקבורה [בין אב בין אחר גובה] (בין) למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעת רבי יוסי לקבורה בין אב בין אחר אינו גובה. וקי''ל כרבי יוסי.
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז''ל וזה טופסה, וה''מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגרשה מביתו ועמדה ולותה בפני בעלה הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדה''י ועמד וצוה בעלה שלא להלוותה והיא שתקה ועמדה ולותה גם הוא אבד מעותיו והניחם על קרן הצבי. וכן אם אמר לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני אצוה לכל שלא יזונו אותך, כמו כן אבד המפרנס מעותיו עד שתזמינהו לדין ויפסקו לה מזונות. והראיה בזה ההיא דאמרינן [כתובות ע''ז ע''א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מכלל שלא תלוה ותאכל דברי ר' ק''ל דתטול כתובה ולא שתלוה, ע''כ. ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונותיה [חייב לשלם] חוץ ממורדת מלעמוד עמו שהפסידה מזונותיה. וכן הסכים עמי הרמב''ן ז''ל, וזה אשר השיב לי [סימן ס''ו], כל אלה השאלות תשובה אחת להן, דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם, הילכך אע''פ שהוא כאן ולא זימנתו לדין לא הפסידה מזונותיה, ואע''פ שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו לו פסידת זכותה. והוא דלא ספקה ממעשה ידיה, אבל בדספקה אם עמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו נראה דכמי שאמר שתוציא לה מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור, בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין לא שמע, ואם שתקה ולותה ואכלה ולא עשתה חייב אע''ג דספקה מוציאין ממנו. וכן הם דברי הר''מ ז''ל [אישות פי''ב הי''ט] במי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ולא עשתה חייב, ואע''ג דספקה מוציאין ממנו, ויש להם פנים בהלכה. ומעתה אין לי לחלק בין עומד כאן להלך למדה''י. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות, מורדת קא אמרת, מורדת אין לה מזונות מבעל, ואפילו מורדת מן המלאכות, ע''כ. וכתב הרי''ף ז''ל בתשובותיו וזהו טופסה, ראובן הלך ממדינתו למקום אחר והניח אשתו ונתעכב זמן הרבה לשם והיה שולח לה זמן אחר זמן כדי מזונותיה, ובחזרתו הוציאו עליו אחיה חשבון הוצאה מרובה שהוציאו עליה משלהן ותבעוהו באותו חשבון, והשיב ואמר להם נכסי אינן מגיעין להוצאה מרובה כזאת שאתם תובעין ממני, ועוד מי צוה אתכם להוציא שלא ברשותי, ועוד שהנחתי לה כשיעור מזונותיה. תשובה, עמדנו עם שאלתכם והדין על ראובן שיהיה כולל כל מה שהיה משגר לאשתו כשהיה חוץ לביתו עם כל מה שהניח לה ויעשה חשבון אחד מן הכל ויחשוב ימי הזמן שנתאחר בהליכתו, ואם יש באותו חשבון כדי הוצאה לאותן ימים לאותו שיעור שפסקו לה חכמים על דרך עולה עמו ואינה יורדת עמו [כתובות מ''ח ע''א] שמתחייבת היא כמו כן במעשה ידיה, ולא נתחייב בכל מה שלותה ואפילו בכלום. ואם אינו מגיע החשבון להוצאתה על הדרך הזה יפרע ראובן כנגד השאר שנשאר מן החשבון. ואם האשה אינה מודה באותו חשבון שאמר בעלה ששגר או שהניח לה ישבע הבעל שבועת היסת שכך שגר לה או שהניח לה ויפטר, כדאמרינן [שבועות מ' ע''ב] מנה לי בידך אין לך בידי כלום משביעין אותו שבועת היסת. ואם האשה לא לותה כלום אלא אביה או אחיה הוסיפו לה פירות או ליפתן לענין כבוד או מרחמין עליה שלא לשום הלואה אין הבעל חייב באותן דברים כלל, ועלה אמרינן [כתובות ק''ז ע''ב] מי שהלך למדינת הים ועמד ופרנס את אשתו אחר אבד מעותיו, ומה שנתן לה אימר שנתנו לה לשום כבוד כגון ששלחו אליה מה שלא אמרה להם הלוני כך וכך שלחו לי כך וכך, אבל מה שקבלה מהם לשום הלואה חייב כדמפורש דינו, ואיני צריך להאריך בזה. ואם טוענים שהוא צוה אותם להוצאה על מנת שישלים הוא ואמר דלא היו דברים מעולם ישבע שלא צוה אותם בשבועת היסת ויהיה פטור. [ספר התרומות שער ס''ה חלק א'].
------
המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנווני הרגיל אצלו ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה לו והחנוני נותן לזה ונוטל מזה. ואם היו מהלכים בדרך ויש אחר עמהם נותן לאחר לשם מתנה, ואם אין שם אחר מניח על גבי הסלע ואומר הריני מפקיר לכל מי שירצה. [סמ''ק סימן פ''א].
------
המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל [אצלו] ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה לו והחנוני נותן לזה ונוטל מזה ואם היו מהלכין בדרך ויש אחר עמהם נותן לאחר [ל]שם מתנה ואם אין שם אחר מניח על גבי הסלע ואומר הריני מפקיר לכל מי שירצהא). א)0ההפקר אע''פ שאינו נדר הרי הוא [כ]נדר שאינו יכול לחזור ומה הוא הפקר הוא שיאמר אדם נכסים אילו הפקר לכול בין במקרקעות בין במטלטלין, וכיצד דין ההפקר כל קודם בו [ו]זכה בו קנה לעצמו ונעשה שלו ואפילו זה שהפקיר דינוהו כדין כל אדם אם קדם וזכה בו קנהו, שנינו במסכת פאה (פ''ו מ''א) שבית הלל אומרים המפקיר לענים אבל לא לעשירים אינו הפקר עד שיפקיר לכל כשמיטה, דין תורה אפילו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר אבל מדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקירנו כדי שיהא אחד זוכה אם רוצה והשנים עדים, המפקיר שדיהו ולא זכה בה אדם כל שלושה ימים יכול לחזור בו לאחר שלושה ימים אינו יכול לחזור בו אלא אם קדם וזכה בו הרי הוא כזוכה מן ההפקר בין הוא בין אחר, עד כאן לשון ספר מצוות גדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
הולך אצל חנווני כו'. עד והוא נותן לו פי' החנוני, ונוטל מזה, פי' החנווני נוטל מב''ה, אין לפרש שבעל כרחו של בעל הבית צריך לפרוע לחנווני, לפי שאחרי אמר כן לפניו גילה בדעתו שרוצה שילויהו ויחזור ויתן לו, זה אין לומ' דא''כ החנווני היה אסור ליתן לו, כיון שבשליחו' המדיר, אלא הוי פי' ונוטל מזה, אם ירצה הב''ה ליתן לו, ואין איסור חששא דנידרו, והא דנק' חנווני וגם אין לו מה יאכל אורחא דמילת' נקט אשירי. והן עושין עמו וכו'. פר' המדיר [כתובות ע' ע''ב], אמר דכ''ש דשרי ליה לאניש למימר כל הזן, או כל העושה אינו מפסיד, דלאו שליחותייהו עבדי, וחנווני ופועלים דנקט לרבותא, דאפי' הני שרגיל אצלם, והוה לן למימ' כמאן דאמר זיל הב לן אפי' הכי שרי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אסר הנאתו על חבירו ואין לחבירו מה יאכל הולך אצל חנווני ואומר, איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה. אם נתן לו החנווני ונטל מזה מותר. יש לו לעשות מלאכה, כגון בית לבנות, והלך לפועלים ואמר, איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה, ועשו עמו ונתן (לזה) להם שכרן מותר, דלא הוי כי אם פורע חובו. הולכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר משום מתנה והלה מותר, ואם אין עמהן אחר מניח על הסלע ואומר, הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
ועוד פשוט בנדרים שיכול לומר לחנוני הרגיל אצלו איש פלוני מודר הנאה ממני איני יודע מה אעשה והאחר נותן לו ומותר לקבל מזה המדיר וכן פשוט בכתובות. ועוד שם דכ''ש שמותר לומר כל הזנו אינו מפסיד אבל אסור לו לומר כל השומע קולו ילך ויזון אותו דשליחותיה קא עביד. ועוד פשוט בנדרים נותן לאחר לשם מתנה והלה מותר ואם אין עמהם אחר מניח על הסלע ומפקירו והמודר נוטל ואוכל. וכן הולך אצל פועלים ואומ' כמו לחנוני. אם למודר מלאכה לעשות, פי' כשהולך אצל חנוני או אצל פועלים, שמותר ליטלו מן המדיר אם ירצה ליתנו המדיר, ולא מן הדין שיכריחנו שיפרע לו דלא רצה לומר מדיר אלא שילונו החנוני למודר, דאל''כ היה אוסר חנוני ליתן לו בשליחות המדיר וכן כתבו בתוס'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
דין המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל הרגיל אצלו ויאמר איש פ' מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה שלא ימות ברעב החנוני נותן לאותו (המדור) [המודר] כל מה שירצה למזונותיו ואח''כ יעשה חשבונו כמה שנתן ונוטל מזה כל מה שנתן למודר והרי זה מותר לעשות כן. [חוקות הדיינים סימן של''ה].
------
המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל החנוני הרגיל אצלו ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה החנוני נוטל מזה ונותן לזה. ואם הם מהלכין בדרך ויש עמהם אחר נותן לאחר לשם מתנה ואם אין שם אחר מניח על גבי הסלע ואומר הריני מפקיר לכל מי שירצה. מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חברו הרי זה מותר לכתוב לו ולדבר עם אחר והוא שומע הענין שירצה להשמיעו וכזה הורו הגאונים ז''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר לו איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה החנוני נותן לזה ונוטל מזה. ואם היו מהלכין בדרך ויש עמהם אחר נותן לאחר לשם מתנה. ואם אין שם אחר מניח על גבי הסלע ואומר הריני מפקיר לכל מי שירצה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
היה מהלך בדרך ואין לו מה יאכל, נותן לאחר לשם מתנה והמודר מותר בה, שהרי אינו נהנה מן המדיר. ואע''פ שכונתו כדי שיהנה המודר, הואיל ולא הוציא בפיו אלא מתנה סתם דברים שבלב אינן דברים, והרי היא מתנה גמורה ביד המקבל והמודר מותר בה. אבל אם אמ' לו בשעת מתנתו תנה לפלוני שאין לו מה יאכל אין זו מתנה, והמודר אסור בה שהרי גילה דעתו שאינו נותנה לו אלא לצורך זה, ואם רוצה המקבל להקדישה או לעשות בה שאר חפציו אינו רשאי, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו בראיי' ז'. היו המדיר והמודר לבדם בשדה ואין עמהם אחר, נותן המדיר את שלו על הסלע או על הגדר ואומר הרי הוא הפקר לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל, לפי שמן התורה אפילו הפקיר בפני אחר הרי הוא הפקר והזוכה הרי הוא כזוכה מן ההפקר, ולא אמרו חכמים בפירות שביעית שצריך להפקירן בפני שלשה אלא כדי שיהיה אחד זוכה ושנים מעידין, שאם יפקירם בפני שנים וזכה אחד מהם יכול הבעל לכחש ולומר לא הפקרתים. [פסקי ריא''ז].
------
@ מ''ג ע''ב.
הוא מותיב. לעולם טעמיה דרבי יוסי דלא יצא מרשותו עד שיזכה בה הזוכה. ומשום הכי קאמר דכשהפקיר קודם שיאסור מותר אעפ''י שאסר קודם שיזכה, שאין דעתו שיחול איסורו על מה שהפקיר כבר. לראשון. שכיב מרע שכתב מקצת נכסיו לאחד, הואיל ושייר לעצמו, אם קנו מידו קנה ואם עמד אינו חוזר. ואע''ג דלא אתא לידיה עדיין. והיכי אמר ר' יוחנן דבמתנה עד דאתיא לרשות מקבל הויא ברשות נותן, הרי כי האי גונא נסתלק הנותן מיד. דבית חורון. לעולם במתנה איכא אנפא דקני ונסתלק הנותן אע''ג דלא אתא לידיה דמקבל כדאמרינן, ובהפקר קסבר ר' יוסי דלא מסתלק מפקיר לעולם מכל וכל עד דאתי לידיה דזוכה מן התורה, שכל זמן שלא זכה בו אחר יכול לחזור בו מהפקרו. הילכך בעינן שיסתלק מפקיר מכל וכל, דהיינו שלא יוכל לחזור בו, או שיזכה בו אחר תחלה ואחר כך יבא ליד הנאסר. ואע''ג דמדרבנן אמרינן דלאחר ג' נסתלק ולא מצי למהדר ביה. והטעם כדי שלא תשתכח תורת הפקר כדלקמן, הכא הואיל וליכא בהדיה אלא מודר אוקמוה אדאורייתא ליסתלק, ויוכל לחזור בו עד שיזכה בה הזוכה, ואסור לזכות בו המודר דקאמר ר' יוסי אפילו לאחר ג', דמכח איסורא אתא לידיה. והאי דאוקמה אדאורייתא, שמא לא הפקיר אלא כדי שיזכה בה המודר דומיא דמתנת בית חורון שלא נתן אלא בשביל בנו ולא הוי הפקר. ורבנן סברי דמן התורה אינו יכול לחזור בו, ונסתלק מפקיר מכל וכל. ואע''ג דאמר לקמן דתוך ג' יכול לחזור בו, הני מילי במפקיר שדהו שלא להפטר ממעשר מפני הרמאין, אבל הכא לא שייך האי טעמא ונסתלק מיד ומותר בו הלה מיד. ולא דמו לבית חורון דהתם פריש בהדיא שבשביל שיבא הנאסר ויאכל נותן לו, והכא לא פריש אלא שהפקיר סתם ולא גזרינן סתם אטו מפרש. כל שלשה ימים. יכול לחזור ממה שהפקיר, הואיל ולא זכה בו אדם, וחייב במעשר. אין יכול. אעפ''י שלא זכה בו אדם. וקס''ד דתלמודא דהא אתיא כרבנן דאמרי דמדאורייתא אעפ''י שלא הגיע ליד הזוכה הוי הפקר ונסתלק מפקיר ופטור מן המעשר. ומפני הרמאין דמפקרי לפטור המעשר והדרי בהון אמור רבנן דכל ג' ימים יכול לחזור בו אם לא הגיע ליד הזוכה כדלקמן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מותיב רבה מקצתן לראשון וכולן לשני זכה שני להשתעבד בראשון. כך מצאתי כתוב ברוב ספרים וכן נ''ל הגירסא. וה''פ קים לן דשכיב מרע שנתן מתנה לאחד ורוצה לחזור בו וליתן לאחר יכול לחזור בו כדאמרי' כל שאילו עמד חוזר חוזר במקצתו בתוך חליו וזה כתב מקצת נכסיו לראובן ועוד חזר וכתב כולן לשמעון ויכול לחזור בו ממה שנתן לראובן כבר מפני שלא הי' [כנ]מלך שיקנה במקצת אלא כמחלק שיכול לחזור בו וזה לא חזר בו בפי' אלא אמר וכולן לשני שיש לומר על כל הנשאר אמר ולא על מה שנתן לראשון ויש לומר על הכל אמר וחזר בו ממה שנתן לראשון אנו אומרים זכה השני במה שנתן לראשון ואם מה כל הנכסין הן של שני וזהו להשתעבד בראשון כלומר שנכללה ונשתעבדה מתנתו של ראשון בכלל מתנתו של שני אלמא כיון דמצי הדר בי' אמרי' האי דאמר וכולן לשני על כולן קאמר ואפי' מה שנתן לראשון ולא אמרי' האי דאמר וכולן אין בלבו על מה שנתן כבר אלא הכל חזר ונתן לשני והם (הני) [הכי נמי] הכא גבי הפקר כיון דאמר ר' יוחנן דלר' יוסי הפקר אינו קונה ועד שלא בא ליד הזוכה יכול המפקיר לחזור בו אע''פ שהפקיר תחלה ואח''כ נאמר כי על הכל חזר(ו) ואסרו גם על מה שהפקיר אלא ודאי מדקאמר ר''י שאם הפקרו קודם לנדרו מותר ש''מ דס''ל דהפקר קנה ושוב אינו יכול לחזור בו וכשנדרו קודם להפקרו דקאסר לא מפני שיכול לחזור אלא גזירה משום מתנת בית חורון שלא נתן מתנה בכל לב וגם זה לא הפקיר בכל לב שיזכו בו כל אדם כ''א זה המודר בלבד ובכה''ג ודאי לא הוי הפקר אם לא יפקירנו לכל ומש''ה הי' אוסר ות''ק לא חזר ואמר לא ניחא לי' דליעבד איסורא ובוודאי כשהפקיר לכל אדם הפקיר. [תוספות רי''ד].
------
משום בית חורון. מפר' לקמן באידך פירקין במתניתי' (מ''ח ע''א), מעש' באדם שהיה אביו מודר הימנו. אין נר' לעולם דהוי הפקר. ולהכי אוסר ר' יוסי, דאוקמי' מדאוריית' דלא הוי הפקר עד דאתי לידי הזוכה. בפני שנים. לא הוי הפקר דסביר' לי' כר' יוסי, וריב''ל כרבנן. [תוספות רבינו פרץ].
------
פיסקא ור''י אוסר. תניא המפקיר את שדהו כל שלשה ימים יכול לחזור בו מיכן ואילך אינו יכול לחזור בו. פי' כגון שהי' עומד רחוק משדהו שאינו יכול לקדום הוא ולזכות בה וירא שמא יקדים אחר ויזכה בה לפיכך הוא רוצה לחזור מדבריו שלא תהא הפקר ולא יוכל שום אדם לזכות בה עד ג' ימים יכול לחזור בו אם עדיין לא זכה בה אחר שאם זכה בה אחר קודם לחזירתו אפילו מיד קנה ושוב אינו יכול לחזור בו אלא ודאי כגון שלא זכה בה אחר אבל לאחר ג' ימים אינו יכול לחזור בו אלא כל הקודם זכה והפקירו קיים אע''פ שלא זכה בה אחר. אמר תהא שדה זו מופקרת ליום אחד בשבת אחת בחודש א' לשנה אחת לשבוע אחד עד שלא זכה בה בין הוא בין אחר יכול לחזור בו משזכה בה בין הוא בין אחר אינו יכול לחזור בו וכן הגירסא כתובה בספרים ונ''ל דל''ג בין הוא דכיון דמוקמי לה לסיפא כר' יוסי אם קדם וזכה בה הוא אין הפקרו הפקר דהא הפקר כמתנה הוי ומתנה כל זמן שלא בא ליד אחר אין בדבריו כלום אף הפקר נמי כל זמן שלא בא ליד אחר אין בדבריו כלום וכאלו לא הפקיר דמי וחייב במעשר וה''נ אמרי' לקמן [מ''ד ע''ב] בהילכתא דהמפקיר את כרמו וקדם וזכה בו לר' יוסי חייב במעשר שאין בדבריו כלום כ''ז שלא בא ליד אחר והכא היכי אמרי' דאם קדם וזכה בה הוא דאין יכול לחזור בו והוי הפקר ואין אדם יכול ליישב הגירסא כלל אי גרס לי' והנכון בעיני דלא גרסי' לי' אלא הכי גרסי' עד שלא זכה בה אחר יכול לחזור בו משזכה בה אחר אינו יכול לחזור בו דהשתא אתיא הך סיפא כר' יוסי דאמר דאין הפקרו קיים עד דאתי ליד אחר ואע''פ שעברו עליו ג' ימים יכול לחזור בו ולבטל הפקרו ששוב לא יכול שום אדם לזכות בו ומקשה תלמודא רישא רבנן סיפא ר' יוסי פי' סיפא דתני דעד שלא זכה בה אחר יכול המפקירו לחזור בו אתיא כר' יוסי דאמר לא קנה הפקר עד שיזכה בו אחר ואפילו אחר ג' ימים דכמתנה דמי כדאמר ר' יוחנן ולא חיישי' לפירכא דרבא דיש לומר האי דשכיב מרע כגון שפירש וגלה דעתו שגם על מה שנתן לראשון אמר כולן לשני א''נ לאו ר' יוסי היא ורישא דתני לאחר ג' ימים אינו יכול לחזור בו והפקרו קיים אע''פ שלא זכה בו אחר אתיין כרבנן ומיהו רישא דרישא דתני כל ג''י יכול לחזור בו לא אתיא כרבנן ולקמן מקשי לה ותירץ עולא סיפא נמי רבנן היא ושאני חודש שנה ושבוע דלא שכיחי פי' כולה מתני' רבנן היא דאמרי' מיד קנה הפקר ואע''פ שלא זכה בה אחר ושוב אינו יכול לחזור בו וסיפא היינו טעמא משום שלא הפקיר לגמרי אלא לזמן קצוב ולא שכיחי אינשי דמפקרי הכי הילכך מודו רבנן בהא דלא קנה הפקר עד שלא זכה בו אחר ואם רוצה לחזור בו קודם שלא זכה בו אחר יכול הוא לחזור בו [אבל כיון שזכה בו אחר כבר קנה הפקר ואינו יכול לחזור בו]. וריש לקיש תירץ מדסיפא ר''י רישא נמי ר''י ורישא ה''ט כדי שלא לשכח תורת הפקר פי' מן הדין גם ברישא אפילו לאחר ג''י שיהא יכול לחזור בו עד שלא זכה בו אחר וה''ט דאמרי' שלאחר ג''י אינו יכול לחזור בו כדי שלא לשכח תורת הפקר שכשיראו העולם שעברו עליו ג''י ועמד השדה בחזקת הפקר ועכשיו חוזר בו יבואו לומר שאין הפקר מועיל כלום ואע''פ שזכה בו אחר יוציאו מידו שיאמרו גזל הוא בידו שאין אדם יכול להפקיע רשותו מנכסיו בדיבור בעלמא הילכך תוך ג''י שעדיין לא הוחזקה השדה לעולם כל כך בחזקת הפקר יכול לחזור בו ולא גזרו אבל לאחר ג''י [שכבר הוחזקה לעולם בתורת הפקר אינו יכול לחזור בו משום גזירה ובסיפא דלא הפקיר אלא לזמן קצוב כיון דלא שכיחי אינשי דמפקרי הכי לא גזרו ביה רבנן דכל מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן ואם זכה בה אחר לאחר ג' ימים] אחר שחזר בו זה (ד)אמרי' משום גזירה לא מצי הדר בי' וקנה הזוכה לא להיפטר מן המעשרות שהרי מן התורה אין הפקרו כלום כיון שחזר בו אלא דאמרי' לי' שיעשור פירותיו. [תוספות רי''ד].
------
הפקר הרי הוא כנדר ואסור לחזור בו, ופי' דיני הפקר בהלכותיו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
@ מ''ד ע''א.
מופקרת. לזמן קצוב. עד שלא זכה. וקס''ד דתלמודא דהא אתיא כר' יוסי דאמר כל זמן שלא הגיע ליד הזוכה אינו הפקר גמור ויכול לחזור בו. רישא וכו'. תיובתא היא כדפרישנא. דלא שכיחי. כלומר רבנן סבירא להו כדפרישנא דמן התורה הוי הפקר ופטור מן המעשר, אעפ''י שלא הגיע ליד הזוכה. מיהו מפני הרמאין אמור רבנן דכל שלשה ימים יכול לחזור בו אם לא הגיע ליד הזוכה. ומי שהפקיר לזמן קצוב, הואיל ולא הפקיר כדרך המפקירין, מודו רבנן דלעולם יכול לחזור בו וחייב במעשר, דלא שכיחי אינשי לאפקורי הכי, הילכך אין לו תורת הפקר שלא יוכל לחזור בו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ריש לקיש וכו'. ר' יוסי דקסבר כל זמן שלא הגיע ליד הזוכה אינו הפקר גמור ויכול לחזור בו, והיינו דתני סיפא עד שלא זכה יכול לחזור בו, ואפילו לאחר שלשה ימים, דהואיל והפקר לזמן קצוב מילתא דלא שכיחא היא העמידוהו חכמים בדין תורה. ורישא דאיירי בהפקר מצוי, משום הכי קאמרינן דלאחר ג' אין יכול לחזור בו ופטור מן המעשר, כדי שלא תשתכח תורת הפקר, שכל אדם יחזור ממה שהפקיר, ולא יהא הפקר בעולם. משום הכי הפקירו חכמים ממונו ואמרו שחזרתו אינה כלום מג' ימים ואילך, ופטור מן המעשר בדין תורה דהפקר בית דין הפקר. אי הכי. איכא מאן [דמפרש] דבין לרבנן בין לר' יוסי מקשי, לרבנן כדין תורה, לר' יוסי כדי שלא תשתכח תורת הפקר, שכל אדם יחזור בו תוך ג'. מפני הרמאין. שמפקירין לפטור פירותיהן ממעשר, וכשבאין בני אדם לזכות בהן אומרין להם חזרנו מההפקר. והם חושבים דהואיל וחזרו מהפקרן לא יוכלו לזכות בפירות. ונמצא שאלו הבעלים פוטרין פירותיהן ממעשר, דחזרתן אינה כלום כדין תורה, משום הכי תקנו חכמים שאם יחזרו תוך ג' יהא חייב במעשר. ולר' יוסי משום הכי העמידו הדבר על דין תורה שיוכלו לחזור ולא יהא ההפקר כלום ויתחייבו במעשר. וסתמא דמילתא דתוך ג' ימים יזכו בני אדם בהפקר. ומותיב לרבנן אם דאורייתא הוי הפקר אעפ''י שחזר ופטור, אמאי תקנו חכמים שיעשר, הא אתי לידי תקלה. דלמא אתי לאפרושי. ממה שהוא חייב מן התורה על זה ונמצא טבל ביד כהן, או מזה על מה שהוא חייב מן התורה ונמצא טבל ביד ישראל. ולר' יוסי לא קשיא מידי דר' יוסי סבר דתוך ג' ימים או הפקר שאינו מצוי נשאר בדין תורה שיכול לחזור בו, הפקר מצוי מג' ימים ואילך הפקירו חכמים ממונו, וחזרתו אינה כלום ופטור מן התורה, דהפקר ב''ד הפקר. ורבינו שלמה גריס אבל דאורייתא לא הוי הפקר. כלומר כל זמן שיחזור בו. ולר' יוסי מותיב אמאי פטרוהו ממעשר משום כדי שלא תשתכח, שמא יפריש מזה ההפקר על עציץ שאינו נקוב שהוא פטור מן התורה, ונמצא מפריש מהני פירות דהפקר שהם בני עישורי מן התורה על זה העציץ שהוא פטור מן התורה. כי מעשרת. מזה ההפקר. ופי' שלא לשכח אמור רבנן שלא יחזור בו. מיהו אם חזר בו חייב במעשר מן התורה. ולא נתבררו לי דבריו כלל, דאם כן אין כאן תקנה כלל. ועוד דהואיל ומן התורה חייב אמאי אמרינן ליה עשר מיניה וביה, נימא ליה עשר מיניה בתורת חייב. ועוד הוא עצמו פירש אין יכול לחזור בו ופטור מן המעשר. סוף דבר, דבריו הם מבולבלים מאד. ומה שפירשנו הוא העיקר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומקשה לעולא אי הכי אפילו מיום ראשון נמי ליהוי הפקר. פי' כיון דמוקים רישא כרבנן מכי אמר ה''ז הפקר הוה הפקר ואמאי קתני כל ג''י יכול לחזור בו. ותירץ רבא מפני הרמאין דמפקרי והדרי בהון אבל דאורייתא הוי הפקר פי' האי דתני כל ג''י (אינו) יכול לחזור בו דאלמא לא הוי הפקר בתוך הג''י עד שלא זכה בו אחר אינו דין תורה דמדאורייתא הפקר גמור הוי ושוב אינו יכול לחזור בו וכל הקודם זכה בין הוא בין אחר מן ההפקר ואם חזר בו א''י אלא אם הוא רחוק ממנו כל הקודם בו זכה והאי דתני יכול לחזור בו דאלמא לא הוי הפקר גמור מפני הרמאין שמפקירין שדותיהן וזוכין בהן מיד כדי לפוטרן מן המעשרות להכי אמרו רבנן דלא יהא הפקר עד ג''י שלא יעשה אדם זו הרמאות שאם יניחנו הפקר ג''י הוא ירא שמא יזכה בו אחר ולא אתי לאפקורי ואם קדם וזכה בו הוא תוך ג''י כיון שלא קנה הפקר הוא חייב במעשרות מדרבנן מפני גזירת הרמאין. ומקשה ודלמא אתי לעשורי מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב פי' כיון דמדאוריית' הוי הפקר ופטור מן המעשרות ואתה אומר לו דלא הוי הפקר וחייב במעשרות שמא יבא לעשר מזה על אחר או מאחר על זה שהוא סובר שטבל גמור הוא ולר' יוסי ליכא לאקשויי מידי אלאחר ג''י דאמר דהוי הפקר ואמרי' לי' לזוכה לעשר דההוא טבל גמור הוא מן הדין ואם יעשר מזה על אחר או מאחר על זה מן החיוב על החיוב הוא וליכא לאקשויי אלא לרבנן. ומהדר דא''ל כי מעשרת עשר מיני' ובי'. [תוספות רי''ד].
------
@ מ''ד ע''ב.
מיתיבי' המפקיר את כרמו לשחר עמד ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ופאה ופטור מן המעשר בשלמא לעולא רבנן קתני לה ודאוריית' קתני אלא לריש לקיש אמאי פטור מן המעשר. פי' בשלמא לעולא דאוקי ההיא מתני' רבנן מצי לאוקומי להא נמי כרבנן והתם דאמר כל ג''י יכול לחזור בו ואם זכה בו המפקיר חייב במעשר הוא מדרבנן משום גזירת הרמאין והכי קתני פטור מן המעשר דין תורה קתני אבל (לרבנן) [מדרבנן] חיובי מיחייב אלא לריש לקיש דמוקי לההיא כר' יוסי אי מוקי נמי להא כר' יוסי אמאי פטור מן המעשר מדאוריית' והא לר''י לא הוי הפקר עד שיזכה בו אחר וכיון שלא זכה בו אחר וקדם הוא וזכה בו בטל הפקרו וכאלו לא אמר כלום דמי והוא חייב לעשר מן התורה ומיכן מוכיח (מ)לר' יוסי [ש]כל זמן שלא זכה אחר בהפקרו ברשותי' קאי דאכתי לא נפק מרשותי' דומיא דמתנה ואם קדם הוא וזכה בו לאו כזוכה מן ההפקר דמי ופטור מן המעשר אלא כ(ש)זוכה בשלו וחייב במעשר דאי זה יקרא הפקר גמור אותו שאינו יכול לחזור בו אפילו קודם שיזכה בו אחר אבל זה שיכול לחזור בו קודם שיזכה בו אחר דוקא אם זכה בו אחר אז נתקיים הפקרו אבל אם לא זכה בו אחר וקדם וזכה בו הוא בטל הפקרו ובשלו הוא זוכה וא''כ מה שכתוב בספרים משזכה בה בין הוא בין אחר אינו יכול לחזור בו למימר דהוי הפקר ופטור מן המעשרות ומוקי לה כר' יוסי טעות גדולה היא אלא ודאי לא גרסי' אלא משזכה בה אחר. ומתרץ א''ל ריש לקיש כי אמרי אנא ההיא דר' יוסי היא אבל הא רבנן היא פי' ההיא מתני' אוקימנא כר' יוסי משום סיפא דמוכח דהיא ר' יוסי אבל הא בוודאי לא אתיא אלא כרבנן. ואיבעית אימא האי דאפקרי' באפי בי תרי והאי דאפקרי' באפי בי תלתא דאמר ר' יוחנן כו' פי' מילתא דר' יוחנן לא אתיא אלא כר' יוסי ולא כרבנן דהא מתני' קתני אם אין עמהן אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל דאלמא אפי' בחד הוי הפקר א''כ החילוק הזה לא יוכל לבא אלא לר' יוסי ור' יוחנן כר' יוסי ס''ל וריב''ל דאמר דבר תורה אפי' בחד הוי הפקר ס''ל כרבנן מ''מ למדנו מדר' יוחנן דשני לי' לר' יוסי בין דאפקרי' באפי בי תלתא ובין דאפקרי' באפי תרי דלא פליג עלייהו דרבנן אלא בחד או בי תרי אבל בתלתא מודה להו ומתני' דמפקיר את כרמו כגון שהפקירו בפני שלשה. [תוספות רי''ד].
------
המפקיר כרמו ולשחר עמד ובצרו פטור מן המעשר, לפי שזכה בו מן ההפקר ופירות הפקר פטורין מן המעשר. המפקיר דבר ורוצה לחזור בו לפי שהיה רחוק ממנו ואינו יכול לקדום ולזכות בו, הרי זה אינו יכול לחזור בו, וכל הקודם זכה אפילו לאחר שחזר בו זה, ואין חזרתו חזרה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. האומ' על דבר שלו הרי זה יהא הפקר ועוד אמר על חפץ אחר וזה, הרי זה ספק בתלמוד אם יש לשון הפקר על החפץ השיני ואם לאו, וכל הזוכה בו אין מוציאין מידו מספק, כמבואר בקונטרס הראייות בתחלת המסכת [ז' ע''א]. ואם אמר על החפץ השיני וזה נמי או שאמר וגם זה הרי זה הפקר. האומר על החפץ שלו הרי הוא הפקר או הרי הוא הקדש דבריו קיימין, אבל אם אמר הפקר הוא או הקדש הוא או כהקדש הוא ולא אמר הרי הוא, נראה בעיניי שלא אמר כלום, כמבואר בקונטרס הראייות בתחלת פרק השולח גט. [פסקי ריא''ז].
------
ובצרו. שחזר בו מהפקרו ובצרו בתורת שלו, שלא הניח ליכנס שם אדם. לעולא. דמוקים לברייתא כרבנן, הא נמי רבנן היא, ופטור מן התורה, דחזרתו תוך ג' ימים מן הדין לאו כלום הוא, ופטור דתני הכא מן התורה וחייב מדרבנן. אלא לריש לקיש. דמוקים לה כר' יוסי, אמאי תני הכא פטור, הא מדאורייתא ומדרבנן חייב, דהא למחר קתני. אמר לך. אע''ג דאוקימנא לההיא דלעיל כר' יוסי, הא ודאי רבנן היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ מ''ה ע''א.
והא דאפקריה באנפי בי תלתא. ר' יוסי מודה דלא הוי כמתנה. (ור' יהושע בן לוי אמר) ר' יוחנן כר' יוסי ר' יהושע בן לוי כרבנן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ב].
------
ואיבעית אימא. דהא נמי רבי יוסי היא, וכי אמר ר' יוסי דלא הוי הפקר עד שיגיע ליד הזוכה, הני מילי כשלא הפקיר אלא בפני שנים, אבל בפני שלשה מיד הוי הפקר, והכא מיירי דאפקר בפני שלשה. דא''ר יוחנן וכו'. הוי הפקר מיד. לא הוי הפקר. עד שיגיע ליד הזוכה. וסבירא ליה כר' יוסי. אפילו באחד. הוי הפקר מיד, אעפ''י שלא הגיע ליד הזוכה. וריב''ל סבירא ליה כרבנן. אשתכח השתא אליבא דדברי הכל, כל הפקר שאדם עושה, לא שנא לזמן קצוב ולא שנא בינו לבין עצמו או בפני שנים או שלשה, הוי הפקר, ואם זכה בו אחר קודם שיחזור בו זכה. מיהו אם יכול לחזור בו אם לאו, פלוגתא דר' יוסי ורבנן וב ... לעתם, והלכתא כרבנן. וענין מפקיר ליחידים ולא לכל אדם ביארנו בפרק אלו מציאות [ב''מ ל' ע''ב]. הילכך מי שהשכיר בהמתו לגוי ועושה בה מלאכה בשבת אין לו תקנה אלא שיפקירנה אפילו בינו לבין עצמו נסתלק הימנו ואינו עובר עליה, ואם זכה בה אחר הרי היא שלו כדאמרינן בשבת פ''ק לב''ש דאית להו שביתת כלים דמפקר להו אפקורי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לחצר. המשותפת. דזה נכנס לתוך של זה. וחצר מקרי מה שלפני הבתים, ומה שלאחר הבתים נקרא רחבה. ולכל דין אחד לזה הענין, כמו שביארנו פרק חזקת הבתים [ב''ב נ''ז ע''א]. רבי אליעזר אומר. שמותרין ליכנס, שיכול לומר כל אחד ואחד לתוך שלי אני נכנס, הואיל ואין עושים שם תשמיש קבוע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המפקיר בפני שלשה הוי הפקר בפני שנים לא הוי הפקר. פר''י אבל סוסו או כיליו שהשאיל לכותי קודם שבת או חמץ קודם פסח אין צריך שלשה להפקירן בפניהם, דאנן סהדי דאיסורא לא ניחא ליה דליקני. [האגודה].
------
ביעור חמץ. צוה הב''ה לבער חמץ בי''ד בניסן אחר חצות היום דכתיב בפ' בא אל פרעה אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם וזה יום ראשון י''ד הוא כדאמרינן בפסחים פ''א [ה' א'] דתנא דבי ר' ישמעאל מצינו יום י''ד שנקרא ראשון דכתיב בראשון בי''ד לחדש ותנן נמי [שם י''א ב'] שורפין בתחלת שש ואמרינן בגמרא [ד''ד ב'] דכ''ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור פי' להשהותו מנלן אמר אביי תרי קראי כתיבי כתיב הכא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב התם אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם הא כיצד לרבות י''ד לביעור ואלו לרבות ליל ט''ו לא אצטריך דהא איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ ואכילת חמץ לאכילת מצה וכתיב במצה בערב תאכלו מצות ואימא לרבות לילי ארבעה עשר יום כתיב ואימא מצפרא אך חלק. וביעור היינו שמבטלו ומפקירו ומוציאו מרשותו כדאמרינן בפסחים פ''א בדיקת חמץ מדרבנן דמדאורייתא בביטול בעלמא סגיא דכיון דהפקירו קיים ביעור דילפינן שאור האמור בבתים משאור האמור בגבולין ובגבולין כתיב לא יראה לך שאור בכל גבוליך ודרשינן שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכיון שהפקירו הוציאו מרשותו ואינו בכלל לך ואע''פ דאפקריה בינו לנפשי' הוי הפקר דלא קימ''ל כר' יוחנן אלא כריב''ל דאמרינן בנדרים בסוף אין בין המודר [מ''ה א'] אמר ר''י משום ר''ש בן יהוצדק כל המפקיר בפני שלשה הפקר בפני שנים לא הוי הפקר וריב''ל אמר דבר תורה אפי' בחדא הוי הפקר ומ''ט אמרו בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידים וכריב''ל קימ''ל בכל מקום. תולדה לביעור חמץ דתנן ושורפין בתחלת שש ואפילו בדק צריך לבטל ולהפקיר דאמר רב יהודה [ו' ב'] הבודק צריך שיבטל וטעמא גזרה שמא ימצא גלוסקא יפה ויתן דעתו עליה ומצריכינן בטול בשעת בדיקה וטעמא שלא ישכח וכי מתחיל לבדוק מברך על ביעור חמץ. [יראים סימן תל''ז].
------
ההפקר אף על פי שאינו נדר הרי הוא כמו נדר שאינו יכול לחזור בו, ומה הוא ההפקר הוא שיאמר אדם נכסים אלו הפקר לכל, בין בקרקעות בין במטלטלין, וכיצד דין ההפקר כל הקודם וזכה בו קנהו לעצמו ונעשה שלו ואפילו זה שהפקיר(ו) דינו בו כדין כל אדם אם קדם וזכה בו קנהו (רמב''ם נדרים פ''ב הל' י''ד ע''ש). שנינו במסכת פאה (פ''ו מ''א) שבית הילל אומר, המפקיר לעניים אבל לא לעשירים אינו הפקר עד שיפקיר לכל כשמיטה (שם הל' ט''ו) ודרשו בירושלמי (שם) מתשמטנה ונטשתה מה תלמוד לומר ונטשתה יש לך נטישה אחרת שהיא כזו ואיזו היא זו הפקר. בסוף פרק אין בין המודר (נדרים מ''ה א') א''ר יהושע בן לוי, דין תורה אפילו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר אבל מדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקיר בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה אם ירצה והשנים עדים (ע''פ הל' ט''ז שם). עוד שם (מ''ג ב') תניא המפקיר [את] שדהו ולא זכה בו אדם כל שלשה ימים יכול לחזור בו, אחר שלשה ימים אינו יכול לחזור בו אבל אם [נ''א אלא אם כן] קדם וזכה בה הרי הוא כזוכה מן ההפקר בין הוא בין אחר (שם הל' י''ז ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אמר רבי יהושע בן לוי דבר תורה וכו'. לכאורה משמ' דר' יוחנן סבירא ליה כר' יוסי, וריב''ל כרבנן, וק' דא''כ לימא מר הלכה כמר, ומר הלכה כמר, וי''ל דשמא אליבא דר' יוסי פליגי תרוייהו, וריב''ל אית לי' דטעמ' דר' יוסי משום מתנת בית חורון, ולא פליג לרבנן בדין הפקר כלל בדאוריית' משיט' מהר''ף. בסדר תנאים ואמוראים פס' כריב''ל בכל מקום לגבי ר' יוחנן. גר' בפ''ק דשבת [י''ח ע''ב], גיגית שפוד נר וקדירה אפקורי מפקר להו, פי' שלא יעבור על שבית' כלים, וה''ה אם השאיל בהמתו לגוי ולא החזירה קודם שבת יפקירנה, וכת' רב' שמשון דאפי' בינו ובין עצמו מועיל ההפקר. ותימ' גדולה מניין לו זה, דע''כ לא קאמר ריב''ל אלא בפני אחד, וסברא גדולה לחלק בין מפקיר לפני אחד למפקיר בינו ובין עצמו, דנהי דלא בעי ריב''ל שני עדים, מ''מ בעי שתצא מרשותו, ואי לא ידע אדם בהפקירו איך יצא מרשותו, ואיפשר דעת רבי' שמשון דעיקר הפקר משביעית ילפינן כדדרשינן בירושלמי דשביעית, והשביעית תשמטנה ומת''ל ונטשת', יש לך נטישה שהיא כזו, מה זו לעניים אף זו לעניים, ומיירי בהפקר קרקע דומיא דשביעית, דלעניין פטור מעשר איירי, והא לא שייך אלא בקרקע, ולכן אמר ר' יוחנן בג' כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידים, ובע''א לא יוכל הקרקע לצאת מתחת ידו, וא''כ ריב''ל דלא בעי אלא חד הוי הפקר, אע''פ שאין הקרקע יוצא מתחת ידו, וא''כ אפי' בינו לבין עצמו נמי, דמ''ש דאחד דנקט לאו דווקא, ואגב דנקט ר' יוחנן דבשנים לא הוי הפקר, אמר איהו אפי' אחד, ולעולם ה''ה בינו לבין עצמו אשירי. ומי' בשיט' מהר''ף כת' ז''ל, נ''ל דהלכה כריב''ל לגבי ר' יוחנן, כדמוכח במגילה [כ''ז ע''א], ויש נפקות' למי שבהמתו ביד גוי בשבת, שמפקירה בפני אחד ולא יעבור על שביתתה, עכ''ל. ובמיימוני כת' פ''ב דהילכו' נדרים, וז''ל דין תורה אפי' הפקיר בפני אחד הוי הפקר, ונפטר מן המעשרות כמו שיתבאר במקומו, אבל מדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקיר בפני שלשה, כדי שיהא אחד זוכה אם ירצה ושנים מעידים עכ''ל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ מ''ה ע''ב.
השותפין שנדרו הנאה זה מזה ויש להן חצר בשותפות מותרין ליכנס לאותו חצר שזה נכנס לתוך שלו וזה לתוך שלו וכן אם האחד נדר הנאה מחבירו נכנס לחצר דתוך שלו הוא נכנס וכן אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מהן נכנס הוא ואומר לתוך של חבירך אני נכנס ולא לתוך שלך, אבל השותפין שנדרו אין מעמידין ריחיים ותנור בחצר, דאע''ג דלענין דריסת הרגל שהוא עראי אמרינן יש ברירה ובשלו נכנס לענין קביעותא דהעמדת ריחיים לא אמרינן ברירה. והיכא דאחד נודר כופין אותו למכור את חלקו. וכשם שמותרין ליכנס לחצר דהלכה כר' אליעזר בן יעקב כך מותרים בדברים של אותה העיר [מ''ח.] כגון הרחבה והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים דכל חד בדידיה קא מתהני. [ראב''ן].
------
השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר, ראב''י אומ' זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו, שניהן אסורין להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולים, היה אחד מודר מחברו הנאה לא יכנס לחצר, ראב''י אומ' יכול לומ' לתוך שלי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך, וכופין את הנודר למכור את חלקו. היה אחד מן השוק מודר מאחד מהן הנאה לא יכנס לחצר, ראב''י אומ' יכול הוא לומ' לתוך של חברך אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך. [פסקי הרי''ד].
------
אע''פ שהמודר הנאה מחבירו אסור ליכנס בחצירו, אם היה שותף עמו בחצר יכול ליכנס ולומר בתוך שלי אני נכנס, ואפי' אחד מן השוק שהיה מודר הנאה מאחד מן השותפין מותר ליכנס בחצירו שיכול לומר בתוך שלחבירך אני נכנס שאני מותר בו. אבל לא יעמיד המודר בחצר השותפות ריחיים ותנור או לגדל שם תרנגולין, הואיל והוא תשמיש קבוע אינו יכול לומר בתוך שלי אני עושה, ואם היו שני השותפין נדורין זה מזה שניהן אסורין בתשמישין הקבועין. אם היה בחצר השותפות דין חלוקה אסור המודר ליכנס בו עד שיחלקו [אותו] ויברר כל אחד חלקו ויכנס המודר לתוך שלו. [פסקי ריא''ז].
------
ומותרים בדברים שהם בשותפות כל ישראל כגון הר הבית והלשכות והעזרות והבאר שבאמצע הדרך ואסורין בדברים שהם בשותפות כל אנשי העיר כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים, וכיצד יעשו כדי שיהו מותרים בדברים אלו כל אחד מהם כותב חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר ונמצא כל אחד מהם כשיכנס למרחץ שהוא לכל אנשי העיר או לבית הכנסת אינו נכנס לרשות חבירו אלא לרשות אחרים שהרי כל אחד מהם נסתלק מחלקו במקום זה ונתנו במתנה, היו שניהם שותפין בחצר אם יש בה דין חלוקה הרי אלו אסורים ליכנס לה עד שיחלוקו ויכנס כל אחד ואחד לחלקו ואם אין בה דין חלוקה כל אחד ואחד נכנס לביתו והוא אומר בתוך שלי אני נכנס ובין כך ובין כך שניהם אסורין מלהעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולין בחצר זו (רמב''ם נדרים פ''ז הל' ב'—ד'). שנים שהיו שותפין בחצר ונדר אחד מהם שלא יהנה בו השני כופין את הנודר למכור חלקו, נדר שלא יהנה הוא בחלק [ה]שני הרי זה מותר ליכנס בביתו מפני שברשותו הוא נכנס אבל אינו יכול להשתמש בחצר[ו] כמו שביארנו (לשון הרמב''ם שם הל' ה' ע''ש). היה אחד מן השוק אסור בהנאת אחד משניהם הרי זה מותר ליכנס לחצר זו מפני שהוא אומר [לו] לתוך [חצר] של חברך אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך (שם הל' ו') שהלכה כרבי אליעזר בן יעקב שאומר שם כן בפרק השותפין (נדרים מ''ו ב'). ואומר רבינו יצחק דמכח שיש ברירה בדאורייתא פוסק כמותו וכן משמע בפרק הפרה (נ''א ב' עי' תד''ה זה), ורבינו יעקב אומר שמכח שחושבו ויתור והרי ויתור מותר פוסק כמותו (תד''ה אמר) וזהו כהלכתיה ולא כטעמיה שודאי רבי אליעזר ס(ו)בר יש ברירה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אסורין ליכנס. ור' אליעזר היא דאמ' אפי' ויתור אסור, והכי מוקי לה בחזקת הבתים [ב''ב נ''ז ע''ב]. מהר''ף, זה מהלך בתוך שלו דקסבר יש ברירה. אבל למישטח פירי בכולי חצר ודאי היה אסור, והכי מפר' בפרק (המניח) [שור שנגח (ב''ק נ''א ע''א)]. [תוספות רבינו פרץ].
------
שנים שהיו מודרין זה מזה מחזירין אבדה זה לזה ובמקום שנוטלין שכר השבת אבדה השכר להקדש. ומותרין בדברים שהן בשותפות לכל ישראל כגון הר הבית והעזרות ובאר שבאמצע הדרך ואסורין בדברים שהן בשותפות לאנשי אותה העיר כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים כך כתב הר''ם במז''ל וכן נמי דעת הבעל התוספות והר''ם ב''ן ז''ל מתיר(א) ליכנס לבית הכנסת לפי שהוא כחצר שאין בו דין חלוקה עד כאן. ונראה (כמי) [נמי] שמותרים לקרות בספר תורה קריאה של מצוה משום דמצות לא ליהנות נתנו. ומזה הטעם אין שום אדם מהקהל יכול לאסור להקהל הספר וכן פסק הרשב''א שאין אדם יכול לאסור ספרים והוא ז''ל לא גריס במשנה הספרים ע''כ. ואם היו שותפין בחצר ויש בה דין חלוקה אסורין ואם אין בה דין חלוקה מותרין. ואסור להעמיד ריחים או תנור ולגדל אפרוחים ותרנגולים ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה לאחד מן השותפין נכנס בחצר שיכול לומר לו בחלק המותר לי אני נכנס כר' אליעזר בן יעקב. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ואם היו שותפין בחצר ויש בה דין חלוקה אסורין ואם אין בה דין חלוקה מותרין. ואסור להעמיד ריחיים ותנור ולגדל תרנגולים ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה לאחד מן השותפין נכנס בחצר שיכול לומר לו בחלק המותר לי אני נכנס כרבי אליעזר בן יעקב. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
השותפין שנדרו הנא' זה מזה אסורין ליכנס לחצר. ראב''י אמר זה נכנס תוך שלו וזה נכנס תוך שלו. [מ''ו ע''א] ושניהן אסורין להעמיד ריחיים ותנור ולגדל תרנגולין. היה אחד מהן מודר הנאה מחבירו לא יכנס לחצר ראב''י אמר יכול כו'. כופין הנודר למכור חלקו. היה אחד מן השוק מודר הנא' מאחר לא יכנס לחצר ראב''י אמר (יכול לומר) איני נכנס לתוך שלך. [ע''ב] מחלוקת שאין בה כדי חלוקה אבל יש בה כדי חלוקה דברי הכל אסור הלכה כראב''י. ע''פ חזקת הבתים [נ''ז ע''ב]. [האגודה].
------
ר' אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס וכו', דאינו נר' כמשתמש בשל חבירו, אבל כשמעמיד ריחיים ותנור ומעמיד תרנגולין, דקבע מקום לשימוש נר' כמשתמש בשל חבירו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ מ''ו ע''א.
ושניהן אסורין להעמיד ריחיים ותנור ולגדל תרנגולים. פי' דוקא דריסת הרגל שהיא ארעי שרי ר' אליעזר אבל אלה שהן תשמישין קבועין לא שרי דכולי האי לא סמכי' אברירה. [תוספות רי''ד].
------
ושנים שהיו מודרים הנאה זה לזה מחזירין זה לזה אבידה ובמקום שנוטלים שכר יחזיר שכר השבת אבידה להקדש, ואם היו שותפים בחצר אם יש בה דין חלוקה אסורים ואם אין בה דין חלוקה מותרים. ואסורים להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולין. ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מן השותפים נכנס בחצרם שיכול לומר בחלק המותר לי אני נכנסא). [סמ''ק סימן פ''א]. א) ש''ע ודוקא אם נכנס לצורך השותף.
ושנים שהיו מודרים הנאה זה מזה מחזירין זה לזה אבידה ובמקום שנוטלין שכר יחזיר שכר השבת אבידה להקדש צ''ע בנדרים ובס''גא). ואם היו שותפין בחצר אם יש בה דין חלוקה אסורין ואם אין בה דין חלוקה מותרין ב), ואסורין להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגוליםג), ואם היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מן השותפין נכנס לחצירו שיכול לומר בחלק המותר לי אני נכנס. א)0שאם יטול שכר לעצמו נמצא נהנה ואם לא יטול נמצא מהנה ומותרים בדברים שהן בשותפות של כל ישראל כגון הר הבית והעזרה והבאר שבאמצע הדרך לפי שכל אילו הדברים הם לכל ישראל ואסורין בדברים שהן בשותפות כל העיר כגון הרחבה בעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה שבתוכה ספר תורה והספרים כיצד יעשו ויהא מותרין בדברים אילו כל אחד אחד מהם כותב חלקו לנשיא או לשאר עם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר ונמצא כל אחד מהם כשיכנס אינו נכנס לרשות חבירו אלא לרשות אחרים שהרי כל אחד מהם נסתלק מחלקו במקום זה ונותנו במתנה, לס''ג. ב)0פי' כל אחד נכנס לביתו לחצר ואומר לתוך שלי אני נכנס, לס''ג. ג)0פי' בחצר זו בין כך ובין כך, שנים שהיו שותפין ונדר אחד מהן שלא יהנה בו השיני כופין את הנודר למכור חלקו, נדר הוא שלא יהנה (לו) [הוא בחלק] השיני הרי זו מותר ליכנס לביתו מפני שברשותו הוא נכנס אבל אינו יכול ליכנס בחצר כמו שבארנו, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ושניהן אסורין לגדל ולהעמיד תנור וכו'. דאילו דברים יכולין שותפין למחות זה על זה כדאית' פרק חזק' הבתי' [ב''ב נ''ז ע''ב]. וי''מ דכשמעמיד ריחיים או תנור באים רוב בני אדם שם וממלאין חלק חבירו ולהכי אסור ותרנגולין נמי (משמפשטין) [מפשפשין] בכל החצר. [תוספות רבינו פרץ].
------
היו שותפין בחצר ויש בהן דין חלוקה אסורין להכנס עד שיחלוקו ויכנס כל אחד לחלקו, אין בה דין חלוקה כל אחד נכנס לביתו והוא אומר בתוך שלי אני נכנס. ומכל מקום שניהם אסורין להעמיד רחים ותנור ולגדל תרנגולים בחצר זו. שנים שותפין בחצר ואסר אחד הנאתו לחבירו כופין הנודר למכור חלקו. נדר שלא יהנה הוא ממנו מותר ליכנס לביתו, שברשותו נכנס, אבל לא בחצר. ואם אחד מן השוק אסור בהנאת אחד משניהם, יכול ליכנס לחצר זו, שיאמר לתוך חבירך אני נכנס ולא לתוך שלך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
להעמיד ולגדל. כל הני תשמיש קבוע נינהו, וכיון דקבע להו מקום ודאי נראה כמשתמש בשל חבירו. היה אחד. כאן אשמעינן פלוגתייהו אפילו כשלא נאסר אלא האחד בחבירו וחבירו מותר בו. וכופין. פי' אתאן לרבנן, הואיל ואסור ליכנס כופין אותו שימכור חלקו לחבירו שהוא מותר ליכנס ואל יכנס לחצר. ואית דמפרשי דדברי הכל היא, ואפילו רבי אליעזר קאמר לה, והטעם שמא ישתמש בחצר תשמיש האסור לו. וזה הפירוש סותר הירושלמי, כמו שנבאר לקמן. היה. כאן אשמעינן פלוגתייהו כשאחד מן השוק נאסר באחד מהן. בנדרו. פירוש שאסר על עצמו מדעתו ממון חבירו, הוא דקאמרי רבנן דאסור ליכנס בחצר השותפות, אבל הדירו זה את זה, שכל אחד אמר לחבירו הנאתי אסורה עליך, מודו רבנן דמותרין ליכנס דכאנוסין הם ויכולים לומר בתוך שלי אני נכנס. והאי דקתני נדרו דוקא הוא. או דלמא נדרו לאו דוקא, דבין נדרו מעצמן או הדירו זה את זה לא שייך הכא אונס כלל להתירו ליכנס, דהואיל ונאסרו קסברי רבנן דאסורין ליכנס. והאי דנקט נדרו אתא לאשמועינן שאפילו כשהוא אסר עליו הנאתו ואיכא למימר שלא היה בדעתו שיאסור על עצמו את שלו, אפילו הכי אסור. וכל שכן הדירו, שלא היה האיסור תלוי בדעת הנאסר אלא בדעת האוסר, ואסר עליו כל מה שתגיע לו הנאה ממנו. תא שמע. דקתני מודר ופליגי. תני נדור. שאסר על עצמו הנאת חבירו, ועדיין תבעי אי נדרו דוקא או לא. הכי נמי. דמתניתין כולה איירי בנדרו, אבל בהדירו תבעי אי פליגי רבנן או לא. דנדר הוא. מדעתו, היינו דכופין לרבנן, כדפרישנא שהרי הוא אסר על עצמו מדעתו, והואיל ואינו יכול ליכנס לשם כופין אותו שימכרנו. דאדריה. חבריה. דמדתני ברישא היה אחד מודר ולא תני בסיפא כופין המדיר ותנא הנודר, ש''מ דהנאסר קאמר דכופין למכור חלקו לאוסר. אמאי כופין הרי הוא לא נדר והאחר אונסו באיסורו שימכור לו חלקו, ומעתה כל אדם שיהיה לו שותפות בחצר עם חבירו יאנוס חבירו שימכור לו שיאסור אותו בנכסיו ויכוף אותו למכור חלקו. ואדרבה היה לנו לכוף את המדיר דבהא אפילו רבי אליעזר מודי, שהרי הוא מעכב עליו לעשות תשמיש קבוע ברשותו, כדאיתא בירושלמי. אלא ש''מ מתניתין כולה איירי דנדר הוא, ותבעי בהדירו אי פליגי. הילכך לפום שיטה דגמרא דילן כולה מתניתין איירי דנדר הוא. ולרבנן כופין הנודר שימכור חלקו, כפירוש רבינו שלמה. אבל לרבי אליעזר אין כופין אותו, שהרי מעצמו נדר, והרי הוא מותר ליכנס. אבל הדירו חבירו, דברי הכל הוא דכופין המדיר למכור חלקו, שהרי מעכב חבירו כשאסר עליו נכסיו מלעשות בחצר תשמיש קבוע. והשתא לא פליג גמרא דילן עם הירושלמי לענין דינא. דתני בתוך שלי וכו', אלא שמפרש היה אחד מהן מודר, שהדירו חבירו. ומפרש כופין את הנודר, כמו המדיר. ואפילו רבי אליעזר קאמר לה. ואתמר כופין. כלומר הרי שניהם אסורין ולמה כופין, ואי אסיפא קאי אמאי כופין, מה לו להשתמש ברשות שאינה שלו, אלא ודאי אמציעתא קאי. לא, לא אמר רבי אליעזר דכופין, שהרי מעצמו נדר, אמאי כופין אותו, יכנס בחצר ולא ישתמש. ולא פליג גמרא דילן וגמרא דבני מערבא לענין דינא כלל כדפרישנא. ודעת הר''ם פרק ז' [נדרים ה''ה] כמה שפירשנו. והביא לשון המשנה כפשוטה. ופירש וכופין את הנודר, המדיר. וכתב בתחלה ונדר אחד מהם שלא יהנה בו חבירו. ואפסיקא הלכתא כר' אליעזר. ולא דק פירושא דמפרשינן, דהאי וכופין אפילו ר' אליעזר קתני לה, ואפילו נדר מעצמו כופין, הוצרכו לומר דגמרא דילן פליג אירושלמי, ועליהם להביא ראיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוספתא [פ''ב הי''א] כשם וכו' רגיל להדיר אחרים. פירוש כי מדיר שותפו כופין אותו מיד, שהרי מעכב עליו להשתמש שם תשמיש קבוע. וכי מדר אינשי דעלמא כופין אותו אם הורגל בכך, שהרי מעכב על שותפו שלא ישתמשו בני אדם שהוא רוצה שיהנו מנכסיו בחלקו. ובעין אי פליגי עליה דרבי אליעזר לא אפשיט. ואית דמקשו ליפשוט ממתניתין דלקמן, הריני עלך חרם ואת עלי, שניהם אסורין בבית הכנסת, ואי מודו ליה בהדירו הא מאן קתני לה. ומתרצי דלמא הכי קאמר, שניהם אסורין בדבר שיש בו דין חלוקה, ואסורין בבית הכנסת, אהרי את עלי קאי, שאסר הוא על עצמו הנאת חבירו. ועיקר התירוץ הוא דההיא אפילו רבי אליעזר היא, ולעמוד שם ולהתפלל קאמר, כדלקמן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
השותפין שנדרו הנאה זה מזה ויש להם חצר בשותפות מותרים ליכנס לחצר ושניהם אסורים להעמיד בו תנור וכירים ולגדל תרנגולים. וכן הדין אם א' מהם הדיר לחבירו. וכן אם היה אח' מן השוק מודר הנאה מא' מהם מותר ליכנס לחצר. ודוק' מחצ' שאין בה דין חלוקה, אבל בחצר שיש בה דין חלוקה הכל אסור כי אפילו דריסת הרגל אסור במודר הנאה. וכשאין בה דין חלוק' שאמרנו שמות' ליכנס לחצר, אם א' הדיר לחבירו כופין הנודר למכור חלקו כך פשוט ובכמה דוכתי בתלמוד, וכן כתב הרמב''ם ורוב הפוסקים שכופין הנודר למכור חלקו ויש מי שפסק דאין כופין, וראשון נראה עיקר, והטעם שמא יעמיד רחים ותנור או יגדל תרנגולין. וכתב הרמב''ן דאין כופין למכור אלא הנודר כלומר למי שאסר הנא' חבירו עליו, אבל אם הדיר א' מהם לחבירו כלומר שאסר הנאתו על חבירו אין כופין אפילו למדיר וכל שכן לנודר, דחיישינן למכשול עצמו כלומ' כשאסר הוא הנאת חבירו על עצמו, ולא חיישינן למכשול חבירו כלומר כשהדיר חבירו אבל יש מפרשים שכתבו כי כמו כן נמי חיישינן למכשול חבירו ואפילו הדיר הנאתו על חבירו כופין למדיר למכור חלקו. וכן נראה דעת התוספות וכן כתב הרא''ש, וכן כתב הרמב''ם שכת' ונדר א' מהם שלא יהנה בו השני כופין הנודר למכור חלקו, וכן בירושלמי [סוף ה''א] וזה המחלקת תלוי בפיר' הסוגיא בנדרים ופשט המשנה נראה כסברא האחרונה עוד, דמאחר דקיימא לן בבבא קמא [נ''א ע''ב] דבברירה פליגי, לא קיימא לן כאוקמתא דגמרא דבנדור מחבירו אבל לא במודר, אלא קיימא לן דבהדירו נמי פליגי. אבל על שכתב בירושלמי, שהנודר הנאת חבירו על עצמו שאין כופין לנודר למכור, כל הפוסקים הסכימו שחולק על גמר' שלנו, זולתי הרמב''ם שכתב כמו הירושלמי וז''ל שנים שהיו שותפים בחצר ונדר א' מהם שלא יהנה בו השני [כופין הנודר למכור חלקו], ואם נדר שלא יהנה הוא בשני אין כופין הנודר למכור חלקו. ותמהו עליו. הילכך אם הדיר את חבירו מחלקו כופין האוסר למכור חלקו לנאס', אבל אין כופין לנאסר כלומר למודר דאנוס הוא, ואם הדיר את עצמו כלומר שאסר הנאת חבירו על עצמו כופין זה הנודר למכור חלקו לחבירו כדי שלא יכשל הוא להעמיד תנור וכו'. ואמרינן בתוספתא [פ''ב הי''א] אם שניהם הדירו זה את זה ואחד מהם רגיל להדיר אחרים הנאה כופין את הרגיל למכור חלקו. והאי דכופין כשאמר חצרי אבל אמר חצר זו לעולם אסור. והא דאמרינן היה אחד מן השו' מודר הנאה מא' מהם מותר ליכנס לחצר שיכול לומר בשל חבירך אני נכנס, דוקא כשנכנס לצורך חבירו אבל לצורך עצמו אסור וכן מוכח. המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ או בית הבד מושכרין בעיר, אם יש לו תפיסת יד אסור כלומר שלוקח המשכיר דבר ידוע במה שמרויח, אבל אין לו תפיסת יד כלומר (שמוכרו) [שמשכירו] בדבר קצוב מותר ליהנות בו כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
היה אחד מהן מודר וכו'. תני הך משום דבעי למיתני וכופין הנודר למכור מש''כ כששניהם נדרו. דדווק' כשהאחד אסור ורואה חבירו נכנס איכ' למימ' שמא יכנס גם הוא, אבל כששניהם אסורין ליכ' למיחש. וי''מ דברישא אסורין למכור ולקנות זה מזה אפי' בשוה ולמכור לאחר מן השוק לא הטריחוהו חכמים אבל הכא שהאחד מותר ליהנות כופין חבירו למכור לו בפחות מעט לפי שפשע לאסור עצמו על הנאת חבירו. [תוספות רבינו פרץ].
------
כופין הנודר למכור משמ' דר' אב''י נמי מודה בה, ואע''ג דשרי ליכנס מ''מ קאמ' דכופין דחיישינ' שמא ישתמש בו תשמיש של איסור כגון ריחיים ואינך, הילכך כופין אותו למכור כיון שפשע שהדיר חבירו מחלקו ואע''ג דקאמ' בגמ' תני נודר אבל הדירו לא, היינו משום [דקבעי] לדחות דלא תיפשוט בעיא דבהדירו נמי פליגי, ולא קמ''ל כהאי דיחוייה, ורבינ' נמי קאמ' בפר' שור שנגח הפרה [ב''ק נ''א ע''א] דפליגי בברירה, וא''כ בהדירו נמי פליגי, ואין אנו צריכין להגיה המשנה, אלא כמו שהיא שנוייה היה אחד מהם מודר הנאה מחבירו כגון שהדירו חבירו שלא יכנס לרשותו, כופין הנודר למכור חלקו למודר משום דפשע, וכדי שלא יכשל חבירו, שחשו חכמים שלא יכשל חבירו בפשיעתו. והא דקאמ' ת''ש היה אחד מהם וכו' ובעי למיפשט דבהדירו נמי פליגי, לפי שמשמע ליה לישנ' דהדירו חבירו ופליגי בברירה, ותדע דאמ' אלא אי אמרת כו' דאדריה, אמאי כופין הא מינס נייס אלמ' דכופין אנודר קאי, דאי אמדיר מי אנסו להדיר, כך נ''ל סוגיא זו עכ''ל האשירי וכן משמ' בירושלמי [ה''א] דיותר יש לקנוס המביא חבירו לידי מכשול. דגר' הת' וכופין הנודר למכור חלקו, באומ' הנאתי עליך אבל אומ' הנאתי עלי לא, אלמ' דחיישינ' טפי. ומי' בהא פליג אגמר' דידן דגמ' דידן חייש' לתרוייהו עכ''ל האשירי. והר''ר משה ב''נ כת' דלא כייפינ' אלא לנודר שאוסר הנאת חבירו עליו, דחיישינ' למכשול עצמו, אבל לא למדיר חבירו מנכסיו דלא חיישינ' למכשול חבירו כל כך. [תוספות רבינו פרץ].
------
תוספת' [פ''ב] היה אחד מהם רגיל להדיר אחרים הנאה על חלקו, כופין את הרגיל, למכור חלקו, ובד''א כשאמ' חצירי אבל חצר זו לעולם אסור אפי' כשמכרו. [תוספות רבינו פרץ].
------
כופין הנודר שאסר על עצמו, ות''ק היא ולא כר' אב''י, דהואיל ואינו יכול ליכנס ימכור. בנידרו הוא דפליגי, שפשעו להדיר זה את זה. תני (נודר) [נדור], האי מודר דקתני לא שהדירו חבירו, אלא מודר הוא ע''י שנדר שלא יהנה מחבירו, אבל בהדירו לא ידענ' אי פליגי רבנן או לא, אלא א''כ נודר הוא ולא מודר, אא''א דאדריה, כלומ' שאדרוה, וא''כ סיפא היכי קתני כופין המודר, ואמאי כופין והא אנוס הוא, שנאס' בעל כרחו, אלא ש''מ בנודר פליגי, אבל בהדירו מודים ליה לר' אב''י דאנוסין הן ומותרין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
היה אחד מן השוק כו'. הך לר' אליעזר איצטרי' דאע''ג שאין החצר שלו ואין מפסיד אם לא יכנס, אפי' הכי שרי כל השנה. זו משיט' מהר''ף, אבל הר''ר אשר ב''ר יחיאל פיר' בע''א כמו שאפר' בע''ה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אם יש לו בהן תפיסת יד אסור. פי' בחנם או בפחות לדרך שכירתן בדבר מועט. והיכי דמי דשרי דאפי' כשמשכיר מסתלק לגמרי משקע שם ביצים שלו דמקבל בטסקא. שהשוכר נותן המס כדאמרי' בהדר עם הנכרי היכי דמי שכירות בריאה במוהרקי ואברגאני. פי' שכיון שנותן השוכר המס אין להמשכיר רשותא. פי' ליבש ביצים. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ג].
------
המודר הנאה מחבירו ויש לו לחבירו בעיר מרחץ או בית הבד, אם השכירן לאחר ולא שייר לעצמו בהן שום חלק אפילו אם נוטל חלק בבצים שנותנין הרוחצים לבלנים מן הבצים שמוליכין שם לצורך אכילתן או לצורך רחיצתן, הרי המודר אסור בו הואיל ויש לו למדיר שם תפוסת יד. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפרק השותפין (נדרים מ''ו א'), היה לשמעון מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר אם היה לשמעון בהן תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו, [ו]אפילו הניח במרחץ אמבטי אחד ובבית הבד עקל אחד אסור לראובן להכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל הרי זה מותר (רמב''ם נדרים פ''ו הל' י''ב) שאין אני קורא בזה (ויקרא כ''ז י''ד) איש כי יקדיש את ביתו אף על פי שנקרא ביתו לעניין לא תביא תועבה אל ביתך (דברים ז' כ''ו) בפרק ראשון דמסכת ע''ז (ט''ו א') דשכירות אינה קונה, ויש חילוק בין נדר להקדש גמור שהרי אומר בערכין בפרק האומר משקלי עלי (כ''א א') המשכיר בית לחבירו והקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש וכן ישנה בתוספתא דבבא מציעא (פ''ח הי''ג), ובירושלמי בפרק מקום שנהגו (פסחים פ''ד ה''ט) מסיים במה דברים אמורים בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל [אם] הקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכו בחינם. והטעם הוא שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין נקרא ביתו כשהשאילו או השכירו, וכן השיב רבינו יעקב (עי' נדרים מ''ו א' תד''ה היה). והא דאמרינן בפרק אחרון דנדרים (פ''ו א') ובפרק אף על פי (כתובות נ''ט ב') שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה משמע [דווקא] משום דאמר ליה לכשאפדנה אבל אמר מעכשיו אינה קדושה, זה פירש רבינו יצחק ברבי אברהם מפני שממשכן דומה למשכיר שהקדים לו שכרו שאין יכול להקדיש כדאיתא בירושלמי, ואף על פי שבפרק איזה נשך (ב''מ ע''ג ב') גבי רב מרי בר רחל שמשכן לו גוי בית אחד משמע שאדם יכול למכור דבר הממושכן ביד אחרים ומסתמא הוא הדין למושכר ביד אחרים אפילו הקדים לו שכרו אומר אני דגבי הקדש שאני דכתיב ביתו. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע חובו ואפי' חוב שעל המשכון וללמדו תלמודא), אבל לא מקרא, אבל לבנו אפי' מקרא. ואם היה למודר מרחץ או בית הבד שהשכיר לאחרים ואין לו בהב) תפיס' יד מותר. ואם יש לו בה תפיסת יד אסור. ואם נתן לאחר סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור. ולא עוד אפילו אמר ויבא סתמא, סעודה מוכחת שאין זו מתנה. [סמ''ק סימן פ''א]. א) והטעם הוא לפי שמפרש הסתו' ואם כן צריך ללמדו בחנם ולא עשה לו שום הנאה. וכן בהלואה מפני ששמעון יכול לומר הייתי מפייס בעל חובי והיה מחזיר לי משכוני בחנם או פוטר לי את חובי אם כן הפורע עבורו אינו עושה לו שום טובה. ב) ומהו תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו אפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע (לו) חובו ואפילו חוב שעל המשכון, וללמדו תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא, ואם היה למודר מרחץ או בית [הבד] להשכיר לאחרים ואין לו בה תפיסת יד מותר ואם יש לו בה תפיסת יד אסורא), ואם נתן לאחד סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור ולא עוד אפילו אמר ויבא סתם סעודה מוכח שאין זה מתנהב). א)0כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו ואפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובית הבד עקל אחד אסור לראובן ליכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום מותר ואין נקרא ביתו שהשאילו או השכירו, וכן השיב ר''ת שמעשה בא לפניו בבית הנשאל ואסרו המשאיל והורה רבינו תם שאינו יכול לאוסרו דהוי כמו שכירות, לס''ג. ב)0פירוש אפילו נתן לו סתם וחזר ואמר רצונך שיבא פלוני ויאכל עמנו הוכיח סופו על תחילתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל הרי זה אסור, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
היה לאוסר מרחץ או בית הבד מושכרין בעיר, אם יש לאוסר בהן תפיסת יד, כגון שהניח מהן כל שהו לעצמו שלא שכרו, אפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד, אסור (ונאסר) [לנאסר] להכנס לאותה מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל מותר. שאין אני קורא בזה, איש כי יקדיש ביתו [ויקרא כ''ז], אע''פ שנקרא ביתו לעניין לא תביא תועבה אל ביתך [דברים ז'], בפרק קמא דעבודה זרה [ט''ו ע''א], דשכירות אינו קונה. וכתב הר''ם מקוצי, שיש לחלק בין הקדש גמור לנדר, שהרי אמר פרק האומר משקלי [ערכין כ''א ע''א], ובתוספתא דב''מ [פ''ח הי''ג], המשכיר בית לחבירו והקדיש הדר מעלה שכר [להקדש] ובירושלמי דפרק מקום שנהגו [פסחים פ''ד ה''ט] מסיים, במה דברים אמורים בזמן שלא (הקדיש) [הקדים] לו שכרו, אבל (הקדיש) [הקדים] דר בו בחנם. והטעם, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין נקרא ביתו כשהשאילו או השכירו וכן השיב ר''ת. והא דאמר פ' אע''ג [כתובות נ''ט ע''ב], שדה שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש [דקדשה] משמע שאם אמר מעכשיו אינה קדושה. פריבר''א הטעם מפני שממשכן דומה למשכיר (שהקדיש) [שהקדים] לו שכרו שאינו יכול להקדישו. ואע''פ שבפ' הרבית [ב''מ ע''ג ע''ב] גבי רב מרי שמשכן לו גוי [בית] אחד, משמע שאדם יכול למכור דבר הממושכן ביד אחרים [ומסתמא הוא הדין למושכר ביד אחרים] אפילו (הקדיש) [הקדים] שכרו. אומר הרי''ם מקוצי, דהקדש שאני דכתיב ביתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
ואם היה למודר הנאה מרחץ שהשכיר או משכן לאחרים ואין לו בו תפיסת יד מותר הנודר ליהנות ממנו ואם יש לו בו תפיסת יד אסור. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ מושכר לאחר אם יש לו בו תפיסת יד אסור אם לאו מותר. [האגודה].
------
אין לו תפיסת יד מותר, מכאן הורה ר''ת שהמשכיר בית לחבירו אין יכול להקדישה אם אין לו תפיסת יד, וכן משמ' בפר' אע''פ [כתובות נ''ט ע''ב] ולקמ' [פ''ו ע''א] שדה זו שמשכנתי לכשאפדינה תיקדש דקדש', משמ' דווק' כשאפדנה, וק' דאמ' בערכין פר' האומ' משקלי [כ''א ע''א] המשכיר בית לחבירו והקדישה, הדר בה מעלה שכר להקדש, ופרי' והיכי דייר בה והא במעילה קאי, אלמ' דלאחר שהשכיר יכול להקדיש. וי''ל יכול להקדיש מה שהבית שוה יותר על דמי השכירות, מ''מ הדר בו מעל, דחלק השוכר והקדש מעורבין יחד, והא דנק' לכשאפדינה לפי שרוצה להקדיש הכל. והא דקאמ' הכא אין בה תפיסת יד מותר, לפי שאין בדעתו על מה שהשכיר ונסתלק ממנו, כיון שאין עתה בידו, ובשעת הנדר לא נתכוון לאוסרו אם אין לו תפיסת יד, אבל אם בפי' אסר לו, אפי' הבית שהשכיר כבר אסור לו ליכנס. א''נ י''ל בהקדש ממש חל, כההיא דערכין, אבל הכא בקונם בעלמ', ואלמוה רבנן לשיעבודי' לשוכר כדאמ' [כתובות ע' ע''א] וכיון דמשעבד לה היכי מצי מדיר לה, וההיא דפר' אע''פ איירי בב''ח, וקדושת דמים לא מפקע מידי שיעבוד, כדאמ' [ערכין כ''ג ע''ב] מוסיף עוד דינר ופודה הנכסים, והך דפר' אע''פ במשכון, ואם לא יפדנה לא תחזור לעולם, אבל שכירות הדרא ולכן המשכיר יכול להקדיש, ובירושלמי [פסחים פ''ד ה''ט] מחלק בין הקדים שכרו ללא הקדים, דבהקדים שכרו אינו ברשו' המשכיר, ותימ' דשכירות קרקע ניקנה בכסף שטר וחזקה, וזוזי הוא דמסיק ביה, למה תלוי בהקדמה עכ''ל האשרי ומקצ' משיט' מהר''ף. כת' בהג' במיימוני פ''ו דהילכו' נדרים [א] וצ''ע בתו' פר' הפרה בבב' קמ', והור' רבי' שמשון, על קהל שהיה להם תיבה של מעשר, ואסר אחד מהם חלקו, והתיר להם עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
המשכיר בית לחבירו ואחר ששכרה אסרה בהנאה המשכיר על השוכר יש מהמפרשי' שכתבו שכמו שיכול להקדישה כמו שכתבתי בדיני הקדש כך יכול לאסרה עליו בקונם. והריב''א כתב דאינו יכול לאסרה עליו וכן הסכימו בתוס' וכן כתב הרא''ש על ההוא דהשותפין שנדרו הנאה זה מזה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
קונם לביתך, ירושלמי [כאן ה''ב], האומר ליורשיו תנו בית חתנות לבנו או בית ארמלות לבתי ונפל היורשין חייבין לבנותו. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר, לביתך איני נכנס, משדך איני לוקח, ונדר או נשבע, (או) [ו]מת או מכרו, מותר להכנס לביתו וליקח השדה מן היורש או מן הלוקח, שלא נתכון זה רק כל זמן שהוא ברשותו. אך אם פירש, בית זה, שדה זו, אסור ליכנס וליקח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
האומר, ככרי זו אסורה עליך, אע''פ שנתנה במתנה אסורה עליו. מת ונפלה לו בירושה, או שנתנה לו אחר במתנה, מותרת, שלא אמר לו אלא ככרי והרי עתה (כולו) [אינה שלו]. אמר, פירות אלו אסורין עליך, ולא אמר פירות[י], אע''פ שמכרן או מת ונפלו לאחר אסורין עליו, שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אע''פ שיצא מרשותו באסורו עומד, אלא אם כן אמר, נכסי, או פירותי, או ביתי, שהרי לא אסרן אלא כל זמן שהן ברשותו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
האומר לחבירו מופרשני ממך מודרני ממך אינו אסור אלא אם כן אמר שאינו אוכל לך. האומר לחבירו ככרי זו אסורה עליך אע''פ שנתנה לו אחר כן במתנה הרי זו אסורה עליו. [מת] ונפלה לו בירושה או שנתנה לו אחר במתנה הרי זו מותרת שהרי לא אמר לו אלא ככרי והרי עתה אינה שלו. אמר לו פירות אלו אסורין עליך ולא אמר לו פירותי אע''פ שמכרן או שמת ונפלו לאחר הרי אלו אסורין עליו שהאוסר דבר שהוא שלו על חברו אע''פ שיצא מרשותו הרי הוא באיסורו עומד אלא א''כ אמר נכסי או פירות או ביתי וכיוצא בדברים אלו שהרי לא אסרן [אלא] כל זמן שהן ברשותו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
אא''ב דנדר הוא היינו דכופין כו'. פי' ואין לפרש מתני' הכי כופין את הנודר שלא יהנה חברו מנכסי' דהיינו המדיר למכור חלקו שהוא גורם איסור על חברו מפני שהוא אומר אני איני אסור ליכנס למה אמכור חלקי ואין כופין אלא למי שהוא אסור לכנס שלא יבוא לידי איסור ואי בדאדרי' חברי' מינס אניס ואמאי כפינן לי' אלא בעל כרחך בדנדר איהו. [תוספות רי''ד].
------
@ מ''ו ע''ב.
שיש בה דין חלוקה, דכיון דאיפשר בחלוקה אסירי. בדבר של אותה העיר, מפר' בבב' בתר' [נ''ז ע''ב] וכן במתני' דהכא [מ''ח ע''א] איזהו דבר של אותה העיר הרחבה כו'. ויש כו' מושכרין בעיר, ביד אחרים. [אין לו בהן] תפיסת יד, למשכיר, מותר שהרי ביתך ושדך קאמ'. [אמר רב נחמן] למחצה וכו' שמקבל המשכיר כך אבל מבציר מהכי לא. ויש גור' בבצין והוא כלי חרס שמייבשין בתנור. טסקא מס שקוצץ למשכיר כך לשנה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כדי חלוקה. ד' אמות לכל אחד ואחד. ומשום הכי אמרי רבנן, הואיל ואפשר בחלוקה אסור. וקתני דאסורין בבית הכנסת. ומאן קתני לה. בשאין בה. הוא דקשרי ר' אליעזר. אית דמפרשי ומאן תנא אסורין בבית הכנסת רבנן, הילכך לרבי אליעזר מותרין בבית הכנסת, וכן כתב בעל התשלום. ולא נהיר, דאמאי מותר, הרי אפילו באין בה דין חלוקה אסור בתשמיש קבוע, ואינו מותר אלא בכניסתו דרך שם לבתים. וכשהם יושבים בבית הכנסת ולוקחים שם מקום, אין לך מקום תשמיש גדול מזה. אלא ודאי הכי פירושה, הרי בית הכנסת דקאסר ולא פליג בין בכניסה בין בתשמיש, ומאן קתני לה דאסר הכניסה כשאין בה דין חלוקה. ומתניתין דבית הכנסת דברי הכל ואף הכניסה אסורה, דלר' אליעזר ... נהי שהכניסה והיציאה מותרת מיהו לישב שם ולקחת שם מקום אפילו לרבי אליעזר אסור. ותשמיש בית הכנסת לשבת שם הוא. והואיל ואינו יכול להתעכב שם במקום אחד אף כשהוא בבית הכנסת, שתשמיש בית הכנסת לעמוד שם ולהתפלל. וכן דעת הר''ם שכתב המשנה כמו שהיא [נדרים פ''ז ה''ב], ולעמוד שם ולהתפלל קאמר. הלכה כרבי אליעזר. וכן הלכתא כדאמרינן, דהואיל ואסיק רבינא בפרק שור שנגח את הפרה [ב''ק נ''א ע''ב] דרבי אליעזר סבר יש ברירה, האי לדנפשיה עייל והאי לדנפשיה עייל. ורבנן סברי אין ברירה. וקיימא לן בעלמא [ביצה ל''ח ע''א] בדאורייתא אין ברירה, [אלמא] לית הלכתא כרבי אליעזר דקיימא לן כרבינא דהוא בתרא. ואיכא מאן דאמר דהואיל ורב הונא ורבי אלעזר סבירא להו דהלכה כרבי אליעזר, ולאו בברירה פליגי, דאם כן אפילו תשמיש קבוע ואפילו יש בה דין חלוקה הוה שרי רבי אליעזר. אלא טעמיה דרבי אליעזר דהואיל ואינו לוקח שם תשמיש אין לו כח לאסור לו כניסתו, הואיל ואינה ראויה ליחלק. דהואיל ויש לו חלק בחצר, כל אחד ואחד בשלו נכנס. דמשום כניסה אינו נראה כמשתמש בשל חבירו. ומשום הכי קבעי הלכה כותיה. והוו להו תרי לגבי רבינא ומסתבר טעמייהו, ובפרק חזקת הבתים נמי משמע דלאו בברירה פליגי. ואע''ג דרבינא בתרא הוא לא דחינן מסקנא דהני תרין אמוראי משום שקלא וטריא דרבינא. והעיקר דרבינא ורב הונא ורבי אלעזר לא פליגי, וברירה דהתם לאו ברירה דעלמא היא. ורבי אליעזר מודה בברירה דעלמא דבדאורייתא אין ברירה, כמו שכתבנו שם. וכולי עלמא מודו דהלכתא כר' אליעזר. וכן פסק הר''ם [נדרים פ''ז ה''ד]. ורבינו חננאל פסק התם כרבנן. ולא נהיר כדכתבינן התם. הילכך הכי דינא, כשיש בה דין חלוקה אסורין ליכנס בחצר. דבהא אפילו רבי אליעזר מודה. וכשם שאסורין בחצר כך אסורין ברחבה שאחורי בתים, כמו שביארנו פרק חזקת הבתים [ב''ב נ''ז ע''ב], דהלכה כרבינא כמו שביארנו שם. אין בה דין חלוקה מותרין ליכנס אפילו בחצר כרבי אליעזר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וששאלת על בני העיר שקיבלו עליהם בחרם לבעל בית הכנסת המאוחרת מפני בית הכנסת הקדומה, והיה להם בית הכנסת בעליית אחד מבני העיר, ונשרף הבית שבו בית הכנסת. ובא שוב אחד מהם ויחד להם עלייה בביתו לבית הכנסת, (והמתפלל וכה) [והתפללו בה] כמה שנים בשופי, עד שנפלה מריבה ביניהם, ויצאו מקצת הקהל ובנו להם בית הכנסת סמוך לבית שהיתה בו בית הכנסת השרופה. ושאלת באיזה מהן יכנסו. לפי שיש מהן אומרים בשלנו תכנסו, ואילו אומרים שלנו קדומה. נראה ודאי כמו שכתבת דכיון שהתפללו כולם בבית הכנסת שנייה כמה שנים, ומדעת כולם, כיון דלא נבנית על מקומה הראשון, ואי משום דבנאוה אצל אותה הבית שהיתה בו בית הכנסת השרופה אין בכך כלום כיון דלא בנאוה במקומה הראשון ממש. ולהעמיד להם חזן קבוע, איני משתדל ליטול עטרה ושררה לעצמי במקום מורי הר''ר אליעזר ובמקומך. גם איני מכיר שם בני אדם מי הגון לכך, ולית דא דידי דאנא גבר אכסנאי, והיום ערב יום הכפורים, להאריך אין פנאי ובקצרה כתבתי לך הנראה בעיני. ובעבור ר' יששכר אין לי לפתוח ראשון, אך מורי הר''ר אליעזר עמכם ויש לו לדון עליו, להכריחו ולרדותו לפי הנראות, ועל כל מה שיגזור עליו אני מסכים אחריו, דבתר רישא גופא אזיל, הן לרדות הן לנדות הן לקנוס הן לענוש. אמנם טוב בעיניי לוותר כנגד ולמחול עלבונך, כאשר למדתנו אלופינו מסורבלים, וגם ענוש לא טוב. וכן דרכם של תלמידי חכמים שלא להקפיד על עלבונם כל כך, ויש להם לתבוע עלבון אחרים, כאשר מצינו רבן של נביאים שהרבה סבל כאשר ישא האומן את היונק [במדבר י''א]. ואתה שלום ותורתך שלום, וכל אשר לך שלום, כנפש סר למשמעתך, מאיר ב''ר ברוך שיחי'. [תשובות בעלי התוספות סימן צ''א — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
ראובן שאסר בית הכנס' שבביתו על שמעון. ערבים עלי דברי דודים על דבר הנדר, אם קנאה עשיר אחד ונתנה לבני העיר, יש לו חלק בה לזה המדיר, ותנ' [נדרים מ''ח ע''א] ושניהם אסורי' בדבר של אותה העיר, וחשיב נמי בית הכנסת, ואפי' את''ל מתני' רבנ' היא דפליגי עליה דר' אב''י ופסק' הלכ' כר' אב''י, סבורני דעכ''ל פ' [דעד כאן לא פליג] ראב''י אדרבנ', אלא בנדרו הנאה זה מזה בסתם, הואיל ולא הוברר חלקו והיה רשאי להשתמש בכל החצר, לא היה דעתו על דבר שלא הזכיר בידו, כדאמ' [ב''ק נ''א ע''ב] בברירה פליגי, אבל אם פירש בפי' אני מדירך מחלקי מן החצר לא הוה פליג ר' אב''י. גם לפי שכתבת' שאפי' אם לא מכרה הרי (לאו) השאילה לכל הקהל, אם [לא] פירש זמן השאלה, ל' יום כסתם, כדאית' פ' התכלת [מנחות מ''ד ע''א], אבל לאחר ל' יום יכול לאוסרו. ומה שכתבת' ממצות לא ליהנות ניתנו, אילו היתה בית הכנס' מצוה כמו ישיבת סוכה אז כיונתה יפה, אבל כאן אינה אלא שמיעת התפילה, והוא לא הדירו מן התפלה, ודמי לנכסי חולה על המבקר [נדרים ל''ט ע''א], דלא אמרי' הת' מצות לא ליהנות ניתנו, אע''ג דהת' שרי בעמידה, הכא אסיר דהת' טעמ' משו' דלא אדריה מחיותיה. ומה שלא הזכיר דבר הנדור, איני סבור שיכול לאוסרו, מי' לא איתברר לי אע''ג דלא גרע מידות וגבי ידות קתני [שם ב' ע''א], שני אוכל שני טועם, ולא הזכיר שם קונם, סבורני שהזכיר בכולם קונם דיד לא עדיף מגופו של נדר שצריך להזכיר שם קונם עמו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי''ט].
------
אמ' רב הונא הלכה כראב''י, וכן אמ' ר' אלעזר הלכה כראב''י. אמ' רב יוסף אמ' זעירי מחלוקת בשאין בה דין חלוקה, אבל יש בה דין חלוקה דברי הכל אסור. המודר הנאה מחברו ויש לו (שם) מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר, אם יש לו בהן תפישת יד אסור, אין לו בהן תפישת יד מותר, וכמה תפישת יד למחצה לשליש ולרביע, והיכי דמי דשרי דמקבל מיניה בניסקא. פי' אם השכירו כל השנה בכך וכך דינ' אז ודאי נסתלק שמו מעליו, והמודר מותר לרחוץ בה, אבל אם נתנו לחלק אסור המודר לרחוץ בה ואע''פ שהוא נותן לו שכר, עיין במהדו' קמא. [פסקי הרי''ד].
------
לדברי רבי בפרק השולח (גיטין מ''ז א'), והלכה כמותו מחבירו (עירובין מ''ו ב') אמרינן, שותפות הגוי חייבת בתרומות ומעשרות, כיצד ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות אפילו חלקו השדה בקמתה ואין צריך לומר אם חלקו גדיש הרי טבל וחולין מעורבין זה בזה בכל קלח וקלח מחלקו של גוי אע''פ שמרחן הגוי וחיובם מדבריהם, בד''א בארץ ישראל שהמעשרות שם של תורה ובשל תורה אין ברירה אבל אם לקחו שדה בסוריא הואיל והמעשרות שם מדבריהם אפילו חלקו הגדיש של גוי פטור מכלום (רמב''ם תרומות פ''א הל' כ'—כ''א) דבסוף ביצה (ל''ח א') פסקינן הלכה כרבי אושעיא דאמר דבדרבנן יש ברירה מכלל דבשל תורה אין ברירה. ורבינו יצחק (נדרים מ''ו ב' תד''ה אמר) פוסק כרבי אליעזר בן יעקב שסובר אף בשל תורה יש ברירה בפרק הפרה בבבא קמא (נ''א ב') גבי המדלה מים מן הבור, הלכך הלכה כרבן שמעון בן גמליאל החולק על רבי (גיטין מ''ז ב') דאמר יש ברירה ושל ישראל חייב ושל גוי פטור ועוד שבכל התלמוד פוסק רב אלפס (שם בעירובין) שאין הלכה כרבי אלא מחבירו ולא מרבן שמעון בן גמליאל שהיה אביו ורבו. [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
בההוא דהלוקח יין מבין הכותים בפרק כל הגט (כ''ה א') ובפ''ק דחולין (י''ד א') ובכמה מקומות מוכיח שמי שיש לו מאה לוגין של יין טבולים מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהם הרי הם תרומה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני שלא יתחיל וישתה ויניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות כרבי מאיר, שאין הלכה כמותו בזה, אלא יפריש ואחר כך ישתה כרבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון, ואין אומרים זה שהניח בסוף כאילו נברר בתחילה מפני שחיוב תרומה ומעשרות מן התורה ואין אומרים בשל תורה נחש[ו]ב כאילו נברר עד שיתברר (ע''פ רמב''ם מעשר פ''ז ה''א). ולפי מה שפסק רבינו יצחק (נדרים מ''ו ב' תד''ה אמר) דאף בשל תורה יש ברירה נאמר טעם רבי יהודה ורבי יוסי כמו שמפרש שם אמרו לו לרבי מאיר אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע. [סמ''ג עשין סימן קל''ה].
------
[השיב רבי אין חובה על האדם] להשאיל ספרו (שלא מדעתו), כמו שאין עליו [חיוב] ליתנו. שהרי מקלקלו ומותר להשכירו. ונמצא [מי שמודר הנאה מחבירו ומשאילו ספר] מהני השכירות שיכול לקבל עליו כשמניחו בידו בחנם ללמוד בו. ולדידי דפסיקנא כרבי אליעזר בן יעקב מטעם דהלכה דיש ברירה אפילו בדאורייתא, אין השותף יכול לאסור חצירו ליכנס על חבירו. אבל לדברי ר''ת יכול לאסור עליו, שאינו [פוסק] כרבי אליעזר אלא מטעם דויתור מותר במודר בהנאה. מיהו אף לדידי יש לומר שכמו שיכול לאסור להעמיד תנור וכירים וריחים ולגדל תרנגולין בחצר, לפי ששותף יכול לעכב על חבירו באלו יוכל לאסור ללמוד בספר. אלא א''כ יכול ללמוד גם (האסור) [האוסר] עם הנאסר לדעתו ולהנאתו כמו שהוא עושה. ושלום יצחק בר שמואל. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קט''ז].
------
הלכה כר' אליעזר בן יעקב, ודווק' כשאין בה דין חלוקה, אבל יש בה דין חלוקה לא סמכינ' אברירה, דאיפשר לתקן בחלוקה. וא''ת דהכא פסקינ' כר' אב''י דיש ברירה ובשילהי מסכ' יום טוב [ביצה ל''ט ע''א] פס' תלמודא כר' אושעי', דאמ' מדרבנן יש ברירה מדאוריית' אין ברירה, ורב נחמן נמי בפר' האיש מקדש [מ''ב ע''ב] גבי אחין שחלקו הוי טעמי' משום [אין] ברירה והלכה כרב נחמן בדיניה [כתובות י''ג ע''ב], וכן משמ' פר' המוכר הבית [ב''ב ס''ה ע''א]. ותי' ר''ת דהא דפסקינ' הכא כר' אב''י, לאו מטעמי', דאיהו משום בריר' מתיר ליכנס, כדאית' בפר' שור שנגח הפרה [ב''ק נ''א ע''א], אבל אנן פסקינ' כותי', משום דויתור מותר במודר הנאה, כדאית' פר' חזק' הבתים, ואע''ג דמשנת ר' אב''י קב ונקי [עירובין ס''ב ע''ב] היכ' דמוכח' מילת' לא סמכינ' אהאי כללא. ועוד מצאתי דדווק' בעניין קב ונקי (דברים) הלכה כמותו ולא יותר, (ול''ש) [ול''נ] וקצ' יש להביא ראייה מדהוצר' לפסוק כר' אב''י, ות''ל דמשנתו קב ונקי, אלא משום דפסי' כותי' ולא מטעמי', ולפי מה שמצאתי לא היה ראייה. ובתמור' פר' כל האסורין [ל' ע''א] גבי מחיר כלב דפרי' וניקו חד מינייהו להדי כלב ואינך נישתרו, והיינו מכח ברירה כדמוכח בפ''ק דבכורות [כ' ע''ב]. וי''ל דלמ''ד יש ברירה פרי' ואע''ג דאין הלכה כן, כה''ג אשכחנ' פ''ב דכתובות [ט''ז ע''א] דפרי' וניזיל אחר רוב נשים, אע''ג דקיימ' לן כשמואל דאמ' אין הולכין בממון אחר הרוב, כדא' המוכר פירות [ב''ב צ''ב ע''ב], ולפ' שי' ר''ת, אם שנים הדירו זה את זה להדיר מדריסת הרגל, אסורין ליכנס בחצר, דהא אין ברירה, ואם בסתם, או אם הדיר בעל החצר (את) [אדם] נוכרי מן השוק, מותר ליכנס בחצר, דויתור מותר במודר הנאה. ורבי' שמשון משאנץ כת' שילהי השולח משם ר''י, דהילכתא מדאוריית' יש ברירה, כדמוכח הכא, וכההיא דפר' בית כור [ב''ב ק''ז ע''א] דפסי' כרב דאמ' בטלה מחלוקת, והא דשילהי י''ט דפסי' כר' אושעי', לאו בכולי' מילת', אלא במאי דאמ' דבדרבנן יש ברירה, וה''ה בדאוריית' נמי יש ברירה, וההי' דהאיש מקדש י''ל לרב נחמן, דאדעת' דהכי פלוג דליהוו כלקוחות לעניין מחילה וביטול מקח. ולפי זה שותפין שנדרו זה מזה הנאה ואין בה דין חלוקה, או הדיר חבירו, אסורין ליכנס בחצר דויתור אסור במודר הנאה, וכמה סתמא משנה לעי' סברי הכי דויתור אסור. משיט' מהר''ף ומן האשירי. ועו' כת' האשירי בש' הר''ר שלמה הצרפתי, דהך ברירה, לא הוי כשאר ברירות דעלמ', דנימ' לבתר [ד]פליגי שזה חלק הראוי ליפול בגורל, כדאמ' [גיטין כ''ד ע''ב] גבי כת' גט לב' נשיו (אזה) [לאיזה] שארצה אגרש, דאע''ג שלא נתברר הדבר מעיקרו, כשגירש אמרינ' הוברר הדבר דלשם [זו] נכתב. וגם [שם כ''ה ע''א] גבי שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה. וכן האחין שחלקו לקוחות, אבל הכא לא שיי' למימ' כן לאחר חלוקה, זוהי חלקו הראוי לו, [וכן דרך] שהרי מותר לילך בכל החצר, וכן (דרך) מותר ללכת [ל]חבירו, אבל הכא היינו טעמא דשרי ר' אליעזר כשאין בה דין חלוקה, משום דכיון דבעל כורחו של חבירו, קנוי לו לילך בכולו, אין בחבירו לאוסרו עליו, דהוי כאוסר חבירו על שלו, והיינו יש ברירה דקאמ', דכל צידי החצר שהולך רואין כאילו קנוי לו לבדו מקום דריסתו, דעל תנאי זה ניקנה לו החצר מתחילה, כיון (שאין) שאין חבירו יכול לכופו לחלוק, וברירה זו מעיקר' קנייה היא, דהוי כמאן דזכו בה להיות קנוייה לכל אחד בפני עצמו בשעה שתדרוך בו כף רגלו, וההיא דפר' שור שנגח דמי' לההי' שהבור קנוי לו כולו להשתמש בשעת תשמישו, אבל כשיש בה דין חלוקה אסור. אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
קיי''ל כר''א בן יעקב דהשותפין שנדרו הנאה זה מזה מותרין ליכנס לחצר השותפין והלכתא כוותי' ולא מטעמיה הלכתא כוותיה דוויתור שרי אבל אין ברירה בדאורייתא כדמוכח בביצה כך פי' ר''ת ז''ל. ולר''י נראה דוויתור אסור במודר הנאה דכמה סתימי סתמי הכי ופירוש דהלכה כראב''י דיש ברירה אף בדאורייתא והך הלכתא פליג אהילכתא דביצה [וראבי''ה פסק] דבדאורייתא לית ברירה ובדרבנן אית ברירה כדפסק בביצה ואף ראב''י לא שרי אלא בחצר שאין בה דין חלוקה א''נ בדבר דל''ש בי' חלוקה כגון ביהכנ''ס ומרחץ וכיוצא בהן. פי' הרא''מ בשם ר''ת דאפי' המדיר לאסור החצר שרי דכיון דוויתור שרי מטעם דלא קפדי ה''ל כאילו השאילו חלקם זה לזה כל ימי היותם בשותפות. [ריקאנטי סימן תע''ז].
------
בית הכנסת של שותפות אין אדם יכול לאוסרו על חבירו כדכתיב לעיל ואם הוא של יחיד ובאין שם להתפלל והוא לא השאילה להם יכול לאוסרה אבל אם השאילה להם א''י לחזור בו ולאוסרה והאי דיכול לאוסרה במפרש דריסת הרגל ותפילה כך השיב ר''י בתשובתו. [ריקאנטי סימן תפ''א].
------
וגם כן נהגו שכל הרוצה ליטול את הלולב מקופת הקהל אין מוחין בידו. בין שהיה מן העיר בין שיהיה זר, ואינו שואלו במתנה, וכן עושה כל אחד ואחד, ובזה כתב הרב ר' יונה ז''ל בשם רבו הרב הקדוש ר' שלמה בר' אברהם ממונטפשליר זצ''ל דאע''ג דקיימא לן דבדבר של תורה אין ברירה, כלומר בבית אחד של שני שותפין אם הם מודרים הנאה זה מזה אסורין שניהם ליכנס לבית אם יש בו דין חלוקה, ולא אמרי' הוברר הדבר שהאחד נכנס בתוך חלקו והאחר נכנס בתוך שלו, משום דקימא לן דבדאוריתא אין ברירה. וכתב הרב ז''ל זה לשונו כשיש בה דין חלוקה אסור דכיון דאיכא כפיית חלוקה מהני ליה הלה כשאינו כופהו לחלוק ומניחו להשתמש בכל החצר, אבל כשאין בו דין חלוקה שרי, דכיון דעל כרחו של חברו קנוי לו החצר לעולם ליכנס בכולו, אין כח בידו לאוסרו עליו דהוי כאוסר על חברו שלו, והיינו יש ברירה דקאמר, דכל עדנא דעייל בחצר רואין כאלו מקום דריסת רגלו קנוי לו, לבדו, דעל תנאי זה נקנית להם החצר מתחלה כיון שאין חברו יכול לכופו לחלוק, וברירה זו מעיקר[א קניה] היא דהוי כמאן דזכו בה להיות קנויה לכל אחד בפני עצמו בשעה שתדרוך כף רגלו כשיעור דריסתו, ולא אשכחן בשום דוכתא בתלמוד דומיא לברירה זו שאר ברירות אלא ההיא דשור שנגח את הפרה שהיא כיוצא בו, שהבור קנוי כולו להשתמש בו בשעה שמשתמש, עד כאן. מכל מקום למדנו [מדברי] הרב ז''ל דכל דבר שאין בו דין חלוקה אין אוסרין זה על זה וכל אחד משתמש בדבר אפי' בלא ידיעת חברו מדין ברירה כמו שכתבנו, והילכך על זה סמכו הקהל לקנות לולב ויוצאין בו כולן בלא נתינת לולב מתנה, דכיון שלולב או אתרוג הוא דבר שאינו ראוי ליחלק כשנוטלו כל אחד אמרי' הוברר הדבר שכל אחד ואחד נוטל את שלו, וכן עקר. וכן כתב רבינו שמואל ז''ל בסוף פ' יש נוחלין מה שנהגו לברך כל הקהל באתרוג אחד דעתנו מסכמת ואע''פ שאין אנו מפרשים כמו שפירשנו דמי שינתן לכל אחד עד שיברך ואחר כך מחזיר, והני מילי ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שני מותר דכיון דיצא בגזול יצא בשאול ואע''פ שלא כתב כן הרב ר' אליעזר ז''ל דגזול פסול אף בשאר ימים משום שהיא מצוה הבאה בעבירה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
אם יש לו בהן תפוסת יד — אסור. גמרא, כמה תפוסת יד, אמר רב נחמן, למחצה לשליש ולרביע, אבל בבצים — מותר — פי' שייר לעצמו הבצים שגובין במרחץ. פ''א, שייר לעצמו מקום במרחץ כדי ליבש שם בצים של יוצר והן עיגולין קטנים של אדמה שעושין מהן כלי חרש. [הערוך ערך תפס]. דמקבל בטסקא — פי' מס שנותנין מן הקרקע. [הערוך ערך טסקאגב].
------
פיסקא המודר הנאה מחבירו ויש לו שם מרחץ כו'. פי' אם יש לו תפיסת יד במרחץ ובבית הבד אסור לרחוץ ולטחון שם אפי' בשכר כיון שהמרחץ ובית הבד שלו דסתם קתני אסור דמשמע בין בחנם בין בשכר דאפילו בשכר נמי הנאה היא חשובה אצל המודר כדפרישית בפירקא דלעיל. אבל בבצים מותר פי' כגון ששכרו כל היום בכך [וכך] בצים ומפני שדרך הרוחצים הי' ליתן בצים בשכרן נקט בצים וכיון שכל היום השכירו לאחר שוב לא הוי מרחץ של מדיר באותו היום שהרי הוא נסתלק ממנו אותו היום באותו השכר שקצב עמו. [תוספות רי''ד].
------
ויש לו. לשמעון שנאסר בו ראובן. לשליש ולרביע. לאו דוקא [אלא] כלומר שהניח לעצמו חלק קטן בגוף המרחץ. אבל בבצים. שלא השאיר לעצמו אלא שיכול לייבש במרחץ ביצין של יוצר או כלים של חרס שלא נתייבשו בתנור, לא הוי תפיסה ומותר. אביי אמר וכו' בטסקא. ששכרו בדמים ואין לו למשכיר שום תשמיש שם. ואית דגרסי אבל בבציר מהרביע לאו תפיסת יד מעליא היא ומותר, וכן נראית גרסת הר''ם [פ''ו הי''ב]. ופסק כאביי. ומסתברא דהלכה כאביי, שאם שייר כלום ואפילו לייבש ביצים אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אביי אמר אפילו בבצים אסור היכי דמי דשרי דמקבל מני' בטסקא. פי' כיון שלא השכירו לאחר אלא ביום אחד מרחץ שלו יקרא שלא נסתלק שמו מעליו בעבור יום אחד והו''ל רוחץ במרחצו של מדיר והיכי דמי דשרי כגון שקבלו אחד ממנו בטסקא דהיינו בכך וכך סלעים בשנה דהתם ודאי לא יקרא המרחץ על שם בעליו המדיר אלא על שם השוכר. [תוספות רי''ד].
------
@ מ''ז ע''א.
פיסקא האומר לחברו קונם לביתך שאני נכנס כו'. בעי אבימי קונם לבית זה שאתה נכנס ומת וכו'. פי' היא היא מאי דאמרן בפירקין דלעיל [מ''ב ע''א] דר' יוחנן וריש לקיש לא פליגי עם רב ושמואל דכולהו סברי אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו ומהא מתני' דפשטי' הכא פשיטנא התם. [תוספות רי''ד].
------
האומ' לחברו קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת או שמכרן לאחר מותר, לבית זה שאני נכנס שדה זו שאני לוקח מת או שמכרן לאחר אסור. בעי אבימי קונם בית זה שאתה נכנס ומת או שמכרו לאחר מהו, אדם אוסר דבר שברשותו לכשיוצא מרשותו אי לא, אמ' רבא ת''ש האומ' לבנו קונם שאתה נהנה לי אם מת יירשנו, בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו, ש''מ אדם אוסר דבר שברשותו לכשיוצא מרשותו ש''מ. [פסקי הרי''ד].
------
שאתה. במתניתין חזינן שאדם אוסר על עצמו נכסי חבירו אעפ''י שיצאו מרשותו. אבל בעל הנכסים מי יכול לאסרן על חבירו לאחר שיצאו מרשותו. קונם. הנייתי אסורה עליך. יירשנו. שזה כמי שאמר נכסי אסורין לך. ש''מ אדם אוסר. דהא אוקימנא בפרקין דלעיל [מ''ב ע''א] דבחייו ובמותו דקאמר בהדיא משום דאמר הנייתי אסורה עליך כקרבן, והנייתי כנכסי הוא, וכי פריש בהדיא הוה ליה כמאן דאמר בסתם נכסים אלו לגבי מיתה. אבל אם מכרן ודאי מותר בהן. ושמעינן מהא היכא דאמר נכסי אסורין עליך, ואתני בהדיא אפילו לאחר מכירה או אפילו לאחר מתנה או אפילו לאחר מיתה, במאי דאתני בהדיא אסור, ובמאי דלא אתני מותר דהא נכסי קאמר. ירושלמי [נדרים פ''ה ה''ג] ביתך משמע כל זמן שהוא שלך, ואפילו נפל ובנאו, זה משמע קודם שנפל, אבל נפל ובנאו אחר הוא. תנן התם. לקמן בפרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''א]. קונם פירות האלו. אסורין כקרבן. חילופיהן. אם מכרן בדמים או החליפן בדבר אחר, אסור בחליפין ובמעות. בעי רמי. האי טעמא דמתניתין דאסר בחליפין משום דהואיל ונאסרו הפירות האלו הוה ליה כאילו אסר בהדיא החליפין גבי דידיה כשהוא אסר הפירות על עצמו נוכל לומר דהוה ליה כאילו פירש ואסר החליפין. ויכול לאסרן שהרי יכול לאסור פירות חבירו עליו, שהוא אדון עצמו, והואיל ואמרינן שאף בחליפין אסר עצמו, משום הכי אסור בהן, ואעפ''י שלא החליף עדיין. אבל גבי הדירו חבירו, אעפ''י שהחליפין במשמע הלשון, הלא בשעת האיסור לא היו החליפין ברשותו, אלא של חבירו היו, ואין לו כח לאסור פירות ראובן על לוי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת בעל הבית או בעל השדה או שמכרו לאחר מותר אבל אמר בית זה או שדה זו אפילו מת או מכרו לאחר אסור. וכן אם אמר המדיר קונם בית זה שאתה נכנס אפילו מת מדיר או מכרו לאחר אסור, פירוש ומיירי דאמ' בחיי ובמותי דאדם אוס' דבר שברשותו לכשיצא, ודוקא כשמתחיל האיסור בעודנו ברשותו אבל אם אמר קונם לכשיצא מרשותי אינו יכול לאוסרם. פי' והא דאמרי' דיכול לאסור דבר שברשותו לכשיצא מרשותו כמו שכתבתי, דוק' כשאומר בית זה שאתה נכנס או ביתי זה או נכסים אלו או נכסי אלו אבל אמר ביתי או נכסי ולא אמר זה ולא אלו לכשיוצא מרשותו מותר כך פשוט ומוכח בנדרי'. ואם אמר ב' הלשונות כגון שאמר קונם בית[ך] זה שאני נכנס ומת או מכרו בעיא ולא איפשיטא בירושלמי [ה''ג], וכתב הרא''ש כי זה תלוי במחלקת אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון, פי' אי תפוס לשון ראשון ביתך אמר ואם מת או מכרו מות' ואם לשון אחרון זה אמר ואסור. ועוד בירושלמי אם אמר ביתך שאני נכנס ונפל וחזר ובנאו אסור. האומר לבנו קונם שאתה נהנה לי ומת יירשנו אבל אמ' בחייו ובמותו ומת לא יירשנו שאדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו כמו שפירשתי למעלה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
האומר לחברו וכו' למימרא דאדם אוסר דבר שברשות חברו לכשיצא מרשותו ובעי אבימי וכו'. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הרי שראה את בנו בתרבות רעה והדירו הנאה מנכסיו, ולבסוף חשש שמא יהיה [בן] בנו הגון והקנה נכסיו לבנו, לא שיהיה רשאי לעשות בהם שום דבר שהרי הוא מודר הנאה מהן, אלא שאם יהיה בנו הגון יקנה אותם לבנו, ואמר לו קנה הנכסים הללו על מנת להקנותם לבנך אם יהיה בנך הגון, הרי זה לא קנה ויכול הנותן לחזור בו ולהקנות נכסיו לכל מי שירצה, שהרי לא אמר לו האב לבן זכה בשביל בנך אלא קנה על מנת שתקנה לבנך, ונמצא שאין השלישי קונה מכח הנותן הראשון אלא מכח השיני, והואיל ואין השיני קונה לעצמו אינו יכול להקנות לאחרים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז].
------
אלמ' אוסר לכשיצא מרשותו, דקתני במותו לא ירשנו, וליכא למיפר' שאני הכא דקתני במותו, דבית זה הוי כמו בחייו כמותו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
האומר לבנו, הרי אתה אסור בהנאתי, או שנשבע שלא יהנה בו, אם מת יירשנו, שזה כאומר, נכסי עליך אסורין. אסר הנאתו עליו ופירש בין בחיי בין במותי, ומת, לא יירשנו, שזה כאומר, נכסים אלו אסורין עליך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
תנן התם קונם פירות האלו עלי קונם הן לפי קונם הן על פי אסור בחילופיהן ובגדוליהן. פי' אע''פ שכל איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם חילופיהן מותרין וגם גדוליהן בדבר שזרעו כלה הן מותרין הני אסורין דודאי איסור הבא מאליו שרי חליפיו וגידוליו אבל הקונמות שהוא אסרן על עצמו דעתו הי' גם על חילופיהן וגידוליהן. בעי רמב''ח קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן כו' פי' בגידוליהן פשיטא לן דאסור כיון דמכחן קאתי לא הוי דבר שלא בא לעולם אבל חילופיהן הן דבר שלא בא לעולם ומש''ה בעי עלייהו ואלה נמי הן חמורין מאסור הבא מאליו שגידוליו מותרין ואלה גדוליהן אסורין ובחליפין קמבעי' לי' אם הן חמורין גם בזה מאיסור הבא מאליו ואסורין או אם הן שוין והן מותרין. ופשט לי' ממאי דתנן בעלי חוב באין ונפרעין מן הבעל ונמצא שממון בעלי חוב הן חלופי נכסי הבעל שהאשה נהנית מהן אלמא חלופיהן מותרין וכך הם דומה אלה הקונמות שאסר חבירו עליו גבי חלופין כמו איסור הבא מאליו. ואהדר לי' רבא ודלמא לכתחלה לא ואי עבד עבד פי' אע''ג דפשטת לי' מהכא דחליפין מותרין איכא למימר הנ''מ אם עבר והחליף אבל לכתחלה אסור להחליף ולא תיתני לווה אלא לותה ופשט לי' מערלה וכלאי הכרם שכיון שחילופיהן מותרין מותר להחליפן ולמוכרן לכתחלה שאיזה הנאה אסרה תורה כגון שנהנה מגופן להסיקן תחת תבשילו או לסוך בשמן זית ערלה אבל למוכרן ולקבל דמיהן מותר והכי נמי בקונמות שאסר חבירו עליו כיון שחלופיהן מותרין גם להחליפן לכתחלה מותר הוא ומתחלה לא הי' יכול לפשוט לו מיכן מפני שזה הוא איסור הבא מאליו ואלה הן קונמות אבל אחר שפשט לו תחלה שחילופיהן מותרין כמו איסור הבא מאליו ושוין הן בדבר זה חוזר ופושט ממנו שמותר להחליפן לכתחלה ואי קשיא היכי תיסק אדעתין למימר דלכתחלה יכול להחליפן אם כן המקדש בערלה ובכלאי הכרם אינה מקודשת והרי יכולה האשה למכרן וליהנות מהן א''ו אסור לכתחלה מדאורייתא שבעת שמכרן ומקבל דמיהן היא הנאתן יש לומר אע''פ שמותר למוכרן אפ''ה כיון דאינה יכולה ליהנות מגופן אינה מקודשת דומיא דפטר חמור [ו]הקדש שיכולה האשה לפדותו בשה וליהנות בו וגם ההקדש יכולה לחללו בש''פ ולהנות בו ואפ''ה אינה מקודשת כדפרישית התם והם ה''נ הכא ולא היא דבפרקא קמא דבכורות [י' ע''ב] בה' חמורו שלא ביכרה מקשי מתני' מני אי ר''ש תיקדש בכולי' אי ר''י תיקדש בהך דביני ביני ומהדר אמר רב נחמן אמר (רבא) [רבה] בר אבוה לעולם ר' יהודה היא [וכו'] דאמר אין פדייה פחות משקל והקדש נמי אע''ג דאמרי' אם חללו בש''פ מחולל דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לחללו בפחות משוייו ובתרומה נמי אע''פ שהיא אסורה לזרים מקדשין בה אפי' ישראל מפני שהיא יכולה למוכרה לכהנים וליקח דמי' והם ה''נ באיסורי הנאה אם היא יכולה למוכרם תתקדש בהם ויש להשיב וכי זקוקים אנו להעמיד ממש מה שעלה בלב המקשה המקשה סבר אע''פ שהיא יכולה למוכרן אינה מתקדשת בהן כיון שגופן אסור בהנאה. ורבא תירץ לו דהכא נמי דיעבד קתני מכרן וקידש בדמיהן אבל למוכרן לכתחלה אסור מן התורה ומש''ה אינה מקודשת שאינה רשאית למוכרן וליהנות מדמיהן שעוברת על לאו דלא יהנה כשמוכרתן. ודחה אותו ה''נ לכתחלה לא ואי עבד עבד פי' אין התנא מתיר לו למכור איסורי הנאה אלא אם עבר ומכרם וקידש בדמיהן מקודשת אבל לכתחלה אסור למוכרם ולקבל דמיהן או מדרבנן או יש לומר אפי' מדאוריית' אסור למוכרם שבעת שמוכרן ומקבל מעות נמצא שהוא נהנה שהרי הוא מותר בדמיהן. [תוספות רי''ד].
------
תנן התם קונם פירות האילו עלי, קונם הם לפי, קונם הן על פי, אסור בחילופיהן ובגידוליהן. בעי רמי בר חמא קונם פירות האילו על פל' מהו בחילופיהן, מי אמרי' גבי דידיה הואיל ואדם אוסר פירות חברו עליו אדם אוסר דבר שלא בא לעולם, אבל גבי חברו הואיל ואין אדם אוסר פירות חברו על חברו אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חברו, או דילמ' משום דחילופין כגידולין דמו לא שנא הוא ולא שנא חברו, אמ' רב אחא בר משמיתא תא שמ' האומ' לאשתו קונם שאת נהנת לי לווה ובעל חוב באין ונפרעין, לאו משום דחילופין כגידולין דמו, אמ' רבא ודילמ' לכתחלה לא אבל דיעבד עבדי, ולא איפשיט אי שרי לכתחלה, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
גרסינן בנדרים בפרק השותפין (מ''ז א') בעי רמי בר חמא האומר קונם פירות (האילן) [האילו] על פלוני מהו בחלופיהן, פירש רבינו יצחק (תד''ה אמר) כשהחליפן המודר עצמו שואל, אבל אם החליפן אדם אחר או אפילו המדיר עצמו מותרין למודר כמו שמצינו בחליפי חמץ שמותרין לאותם שלא החליפו בפרק קמא דחולין (ד' א'), ואומר תא שמע המקדש בערלה אינה מקודשת מכרן וקדש בדמיהן מקודשת ודחי ליה דילמא לכתחילה הוא דלא אבל בדעבד עבד. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
האומר קונם כל פירות שבעולם עלי אומר רבינו תם שבזה עניין אין נדר חל הואיל ואי אפשר שלא יעבור. גרסינן בנדרים פרק השותפין (דף מ''ז) בעי רמי בר חמא קונם פירות האילו על פלוני מהו בחילופיהן — פי' רבי' שהחליפן המודר עצמו שואל אבל אם החליפן אדם אחר או אפילו המדיר מותר למודר כמו שמצינו בחליפי חמץ שמותרים לאותם שהחליפו בפ''ק דחולין (דף ד') — ומסיק תא שמע המקדש בערלה וכו' ודחי דלמא לכתחילה הוא דלא אבל הא דאי עבד עבד. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מהו [בחילופיהן] שיהנה המודר מן הדמים וה''ה דקבעי מכל איסורי הנאה, כגון ערלה וכלאי הכרם, דהא בעי למיפשט ממתני' דערלה וכלאי הכרם [קדושין נ''ו ע''ב]. וגם אין לפר' דמיבעי ליה אם מותר למוכרם לכתחילה, דפשיט' דאסור, דהא למ''ד לא תאכל איסורי הנאה משמע, איצטרי' בפר' כל שעה [פסחים כ''א ע''ב] קרא דלנכרי וגומ' למישרי נבילה במכירה לגוי, וטעמ' משום דמשעת מכירה נהנה מגוף האיסור, והוה לי' כשר [כנטל] שיפא מעצי איסור. וכן לא בעי בדיעבר כשמכרם לאחר, דפשיטא לאיש אחר שלא החליפם ולא עשה איסור דשרו ליה, ואפי' איסורא דרבנן ליכא, דאין לך דבר תופס דמיו חוץ מע''ז ושביעי' והקדש, כדאמ' ספ''ב דקידושין [נ''ח ע''א] ובפר' (ב') [פ''ד] דע''ז [נ''ד ע''ב]. ולא שייך מרבנן למיגזר שמא יחליפם, היכ' שהחליפם אחר, כדאמ' ברי' חולין [ד' ע''א] חמצן של עוברי עבירה מותר מיד מפני שהן מחליפין, אלא בעי היכ' שהמודר עצמו החליפם שעשה איסור, מי קנסינ' ליה שאפי' החליפם לא יהיה מותר בדמים, או לא. משיט' מהר''ף וקצת מאשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
מהו בחילופיהן. אותו פלו' מהו שיהנה בהן, אוסר אדם פירות חבירו [על עצמו], אע''ג דלגבי דידיה הוי דבר שלא בא לעולם, אוסר על עצמו דשב''ל, חליפין חשיב דשב''ל. הואיל ואין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו, משום דעכשיו תרוייהו אין להו רשות בהם, ולהכי חשיב ליה דשב''ל, אע''פ שבא מכוחו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
האוסר פירותיו על חבירו בין בנדר ושבועה, גדוליהן וחלופיהן ספק, לפיכך חבירו אסור בגדולי פירות אלו ובחלופיהן ואם עבר ונהנה נהנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
הא דבעי פרק השותפין, קונם פירות אילן על פלוני מהו בחלופיהן פר''י, שהחליפן המודר עצמו, שאם החליפן אדם אחר או המדיר מותרין כחליפי חמץ. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
הרשות ביד האדם לאסור על עצמו כל דבר שירצה בין שלו בין שלאחרים, אבל אין בידו לאסור על חבירו אלא דבר שלו ולא דבר שאינו שלו, וכן אינו יכול לאסור על חבירו דבר שלא בא לעולם, אבל על עצמו נראה בעיניי שכשם שיכול לאסור עליו דבר שאינו שלו כך יכול לאסור עליו דבר שלא בא לעולם כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אע''פ בראיי' י''ח. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לחבירו שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה ממך תהיה הקדש אינה הקדש, הואיל ואין בידו להקדישה עכשיו הרי הוא כמקדיש דבר שלא בא לעולם, ואם בשעה שמכרה לו אמ' שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תהיה הקדש הרי היא הקדש כשיקחנה, שהרי בידו להקדישה עכשיו כשבא למוכרה. וכן האומר לחבירו שדה זו שמשכנתי לך עד עשר שנים לכשאפדנה תהיה הקדש הרי היא הקדש כשיפדנה, שהרי בידו לפדותה בזמנה וכל זה מבואר לפנים בפרק אחרון [פ''ו ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
פסק מ''ו ה''ר שמואל לוי דאין אפוטרופא יכול לאסור קרקע היתום על אדם. דאפילו אם היתום עצמו מצי לאוסרו אם יכול להוציאו בדיינין, משום דאמרינן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש, הני מילי במטלטלי אבל במקרקעי יכול לאסור, כדאיתא פ''ק דבבא מציעא [ז' ע''א], מי סברת במסותא מטלטלי עסקינן, במסותא מקרקעי עסקינן, דכיון דיכול להוציא בדיינין כל היכא דאיתא ברשותא דמרה קיימא. ה''מ היתום עצמו יכול לאסור אם יכול להוציא בדיינין, אבל האפטרופא אינו יכול לאסור כיון שאין שלו. וכן משמע פ' אעפ''י [כתובות נ''ט ע''א] ופ' (כתב) [השותפין] דנדרים [מ''ז ע''א] דאין אדם אוסר על חבירו פירות חבירו בקונם, ולא עדיף משום דהוה אפוטרופא, דדבר פשוט דלא מצי להקדישו מטעם זה. והוא הדין בקונם. מיהו קשה קצת דהא תורמין ליתום [גיטין נ''ב ע''א] ע''כ. [תשובות בעלי התוספות סימן קי''ב — תשובת רבינו שמואל לוי מוירמישא].
------
ראובן שאמר לשמעון, הרי פירות פלוני אסורין עליך, או הרי את אסור(ין) בהנאת פלוני, אין זה כלום, שאין אדם אוסר בדבר שאינו שלו, אם לא שענה שמעון אמן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
האוסר לחבירו פירות פלוני או הנאת פלוני אין זה כלום שאין אדם אוסר חבירו בדבר שאינו [שלו] אלא א''כ ענה אמן. וכן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו. כיצד היה לו פקדון ביד אחד וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא. בד''א במטלטלין אבל קרקע שגזלה אחד וכפר בה אם יכול להוציאה בדיינין הרי זה יכול להקדישה אע''פ שעדין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה. הגוזל את חבירו ולא נתיאשו הבעלים אין שניהם יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''א].
------
@ מ''ז ע''ב.
או דילמא משום דחילופיהן כגידוליהן. משמע דפשיט' ליה דגידוליהן אסורין. ותימ' מהיכא תיתי לחלק ביניהן, והלא לגבי קונם פירות אילו עלי לא מחלקים במתני'. ותיר' הר''מ מאיברא דלגבי שבועות וקונמות יש חילוק בין חילופין וגידולין, דבשילהי כל הצלמים [מ''ח ע''ב] אסר לר' יוסי אגוז של ערלה אפי' בדיעבד לפר''י, וחליפין מותרין בדיעבד לכל הפחות לאותם שלא החליפו, משיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
[או דילמא משום דחליפין] בפירות חבירו [כגידולין דמי], ל''ש הוא ול''ש חבירו, דכי היכי שאוסר חילופיהן וגידוליהן על עצמו, אוסר נמי על חבירו. שאני נהנה לך. כלומ' נכסיו קונם, שלא תיהנה מהם, ולותה ואכלה, בעלי חובין נפרעין מבעלה, ומה שלוותה האשה, היינו חליפי ממון בעלה, אלמ' אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו, דחילופיהן לאו כגידוליהן דמי, דילמ' לכתחילה הוא דלא. כלומ' לעולם אימ' לך כגידולין דמו, ולכתחילה אסור ללוות על נכסיו, הא דיעבד חוזרין ונפרעין. מקודשת. אלמ' דחילופיהן לאו כגידוליהן דמו, הכא נמי לכתחילה. אסור למכור ולקדש בו האשה, דהכי משמ' מכרן בדיעבד, וקידשה בעבירה, מקודשת. [תלמידי רבינו פרץ].
------
או דלמא. טעמא דמתניתין דאסר בחלופין הוא דהואיל ונאסר בפירות נאסר בסתם בכל דבר שיבא מכח הפירות, דמה גידולין נאסר בהם בסתם מפני שבאין מכח הפירות והטעם דגוף הפרי הם, הכי נמי כי אמר קונם פירות האלו עלי, שאסר הפירות עליו או לפיו כקרבן, יש דין הפירות לחלופין לאסר בחליפיו כמו שיש לגידולין תורת הפרי לאסר בגדוליו. קונם. כלומר הנאה שיש לי מממונך, כגון מנכסי מלוג שלה או ממעשה ידך, תהא אסורה עלי כקרבן. כיצד יעשה שיהא אוכל פירות נכסי מלוג. לוה. מאחרים. והם באין ונפרעין מאותן הפירות. מזה. מזה הדבר שנאסר בו. ואמאי באין ונפרעין משם, אם נפרעין משם הוה לה הלואה, שהלווהו חלופי זה האיסור. ואמאי מותר בזה הענין במה שנאסר, הלא כמו שנאסר בפירות נכסיה נאסר במעות ההלואה שהם חלופי הנכסים שנאסר. אלא ש''מ דחילופין לאו כגידולין הן. וטעמא דנאסר בחליפין כי אסר פירות על עצמו, משום דהוה ליה כאילו פריש בהדיא החילופין, וכי אסר על עצמו החליפין לא נאסר במעות ההלואה, שאינם בכלל חליפין. אבל כי אמרינן שיש תורת גדולין לחליפין, כשם שנאסר בפירות נאסר בכל מה שיבא לידו מכח אותן נכסים. ומעות ההלואה באו לו מכח אותן נכסים, שהרי נפרעו מאותן נכסים שנאסר בהם. ושני רבא לעולם אימא לך דבאיסורי הנאה כשם שהגדולים אסורין מכח הפרי כך החלופין אסורין מכח הפרי. מיהו החלופין אינן אסורין אלא ליהנות בחליפין, אבל אם עבר ונהנה נהנה. והכא לעולם בדיעבד הוא, דהואיל ולא לוה שלא יפרעו אלא מאותן נכסים אלא לוה סתם, נמצא שבשעת ההלואה ליכא איסורא, דאכתי ליכא חליפי. ואחר שנעשית ההלואה אעפ''י שהם באין ונפרעין מהנכסים שנאסר בהם, ונמצא דמאי דשקל מינייהו הוו חליפי מה שנאסר בו למפרע, הוה ליה בדיעבד. דמלוה להוצאה ניתנה [קידושין מ''ז ע''א], וכאילו הוציאה דמי. ובההיא שעתא שהוציאה, דהיינו כשלוה, ליכא איסורא לנאסר. ובשעת פירעון הוא אינו עושה דבר אסור. משום הכי מותר בזה הדרך ליהנות במה שאסר. ורבינו שלמה לא פירש כלום בזאת הבעיא, ולא בקונם שאני נהנה לך, אלא שכתב אמר רבא, כלומר לעולם אימא לך דכגדולין הם והאי דלוה ואוכלת, דלמא לכתחלה הוא דאסור ללות על נכסיו, עד כאן. ואם פירש רבינו שלמה שהוא הדירה מנכסיו, איך לא ביאר באיזה דרך חל הנדר, דהא משעבד לה מן התורה כדאיתא בהמדיר [כתובות ע' ע''א]. ועוד דכל שלשים יעמיד פרנס, כדאיתא התם. ועוד דקונם שאני נהנה לך לא משמע הכי, אלא שהוא אסר על עצמו, כדתנן קונם שאני נהנה לבני נח מותר בישראל. ומה שכתב לכתחלה אסור ללות, לא דייק לישנא הכי, דלוה ובעלי חוב באין, עצה טובה היא שנותנין חכמים משמע. אלא לאו ודאי כדפרישנא. והאי דלא אותביה ממתניתין דסוף פרקין דלעיל דחנוני, דקאמר נותן ובא ונוטל מזה. משום שהמדיר אינו חייב ליתן לו כלום אעפ''י שנתן לו החנוני. אלא הכי קאמר אם רצה לפרוע אותו חוב מותר, כדפרישנא בדוכתיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומ' לאשתו קונם וכו' ובעלי חובין באין ופורעין ואפי' לאבא חנן דאמ' הניח מעותיו על קרן הצבי [לעיל ל''ג ע''ב], ה''מ בפרנס אשת חבירו בסתם, אבל הלוה לו בתורת הלואה באין ונפרעין ממנו. וא''ת ולרבנן דפליגי אאבא חנן (לעי') לא אתי' כותייהו, כדאמרינ' לעי' [שם] בגמר', וא''כ הכא איך פורע חובה, הלא הדירה. וי''ל הא דאמ' רבנן דאסור לפרוע חובו ה''מ חובו של המודר, אבל הכא אין זה חוב של האשה שהיא מודרת, שאין מוטל עליה לפרוע חוב זה כי אם לבעלה. ועיין כל זה ברי' חולין [ד' ע''ב] גבי חמץ של עוברי עבירה. [תוספות רבינו פרץ].
------
המקדש (פסחים דף ז' כ''א ונדרים מ''ז) באיסורי הנאה אינו כלום (ש''ע כ''ח באיסורי הנאה דאורייתא כגון חמץ דאורייתא בשעות דאורייתא, ובחמץ דאורייתא ושעות דרבנן או איפכא הוי ספק מקודשת ואיסורי דרבנן שאין להם עיקר בדאורייתא מקודשת) מכרן וקידש בדמיהן מקודש' חוץ מעכו''ם שתופסת דמיה. [סמ''ק סימן קפ''ג].
------
המקדש באיסורי הנאה אין קידושיו כלום מכרו וקדשו בדמיהן מקודשתא) חוץ מעבודה זרה שתופסת דמיהב). א)0ולכתחילה לא יקדש כדאיתא בנדרים פרק השותפין (דף מ''ז) ואסור זה מדבריהם (לא) [לו] אסור לקדש אבל לאחר מותר, עכ''ל ס''ג. ב)0עשה לי שירים, פירוש אצעדה, נזמים וטבעות ואקדש אני לך, פ''ה בשכר פעולתך ומוקי לה אפילו בממון אחר שאינו שלו ואמר הרי את מקודשת לי בשכר פעולתי חכמים אומרים אינה מקודשת ודכ''ע ישנה לשכירות מתחילה עד סוף, פ''ה כל פרוטה ופרוטה שנגמרה נתחייב בה בעל מלאכה לפועל כשמחזירן לה הויא ליה [מלוה] למפרע, פירש התוספות דיש לדקדק דהילכתא ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מההיא דעבודה זרה פרק קמא (דף י''ט) גבי הגיע לכיפה שמעמידין בה עבודה זרה אסור לבנותה וקא''ר אלעזר בגמרא אם בנה שכרו מותר ומפרש התם דקסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף [דאימת] מיתסר במכוש [אחרון] מכוש אחרון לית בה שוה פרוטה ש''מ דהכי הלכתא דליכא אמורא דפליג עליה ומכל מקום שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כדמפיק מקרא באיזהו נשך (ב''מ דף ס''ה) משכיר שנה בשנה יהיה עמך שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה האחרת ולא נפקא מינא בהך פלוגתא דיש שכירות אלא לעניין קידושי אשה אי חשיב מלוה דלעניין ההיא דע''ז אם בנה (שנה) [שכרו] מותר ולא נפקא מידי לעניין ע''ז דהא דאמר רב (ב''מ ע''ז) פועל יכול לחזור בו אפילו בחצי יום הוי אפילו למ''ד אינה לשכירות אלא לבסוף, ע''כ לשון שנץ פרק האיש מקדש (דף מ''ח). באמת אמרו בין בשכר שעשיתי עמך בין בשכר שאעשה עמך אינה מקודשת ואם הוסיף (נותן) [נופך] משלו מקודשת דהמקדש במלוה ופרוטה דעתיה ודעתה אפרוטה, ע''כ לשונו בהאיש מקדש (שם). האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל, פ''ה כפעולת יום אחד, דבר עליה לשלטון ועשה עמה כפועל מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר ריש לקיש והוא שנתן בה שוה פרוטה, פ''ה ואמר לה התקדשי לי בפרוטה זו על מנת כו' והא אתא לאשמעינן תנא דידן דשכר דיבור או בשכר פעולה לא מקדשה דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ומלוה היא דכל על מנת היכא דהב ליה הוא, על מנת שירצה אבא רצה האב מקודשת לא רצה האב אינה מקודשת מת הבעל מלמדין האב לומר איני רוצה כדי לעקור את הקידושין למפרע ולא תזקק ליבם, ע''כ לשונו בפרק האומר (דף ס''ג). [סמ''ק מצוריך סימן ק''פ].
------
ולא, כלומר ולאו טעמא דנאסר בקונמות בחילופיהן משום דכאילו פריש בהדיא הוא, הרי ערלה דאיסורי הנאה היא ומותר בחילופיו, אלמא האי דנאסרו חליפין בקונמות משום דכאילו פריש בהדיא הוא. ולא שייך האי טעמא במה שאיסורו מאיליו, דאי טעמא דקונמות משום דחלופין כגדולין, שייך ההוא טעמא נמי בשאר איסורין. ומשני הכי נמי. כלומר טעמא דקונמות הוא דאסור בחליפין כטעם גדולין שנאסר בכל מה שיבא לידו מכח הפרי. והוא הדין נמי לשאר איסורי הנאה. והאי דתני מכרן וקדש, דוקא דיעבד, שאם עבר ונהנה בחליפיו נהנה, ומותר במעשה הנאתו, דהיינו שקנה האשה ומותר בה. אבל לכתחלה אסור לקדשה בחליפי איסורי הנאה. ובעיין לא אפשיט. הילכך אם הדירו חבירו בפירות אסור בחלופיהן, ואינו לוקה מספק, ואסור לקדש האשה או ליהנות בחליפי אסורי הנאה אעפ''י שאין תופסין דמיהן, ואם עבר וקדשה מקודשת. אבל בגדולין מסתברא שאינה מקודשת, דגדולין מלתא פשיטא היא דגוף הפרי הן, ולא אבעיא לן אלא טעמא דחלופין. ומה שנמצא בספרי הר''ם פרק ה' הרי גדוליהן וחלופיהן ספק, ודאי טעות סופר הוא. והלשון כך הוא, הרי אסור בגדוליהן וחלופיהן ספק. חרם. וסתמא חרמי שמים קאמר. ומשמע שלא יהנה בו, כחרם שאין נהנין בו. ואדם אוסר את שלו. מיהו אם עבר ונהנה אינו לוקה, דהואיל ולא אמר הנאסר כלום ליכא לאו דלא יחל. וכן כתב הר''ם פרק ה' [ה''א]. הרי את עלי. אסר עצמו בהנאת חבירו. ואם עבר לוקה דאיכא לאו דלא יחל. עולי בבל. שהם של כל ישראל, דהואיל ושל כל ישראל הם, כמו הפקר הם לגבי שאין אדם יכול לאסרן. פירש רבינו שלמה שעולי בבל הפקירו הכל לכל ישראל. אבל דבר אותה העיר שלהם הוא, שהרי אין לאחרים חלק עמהם. ואם הוא מבני העיר יש לו חלק שם, ויכול לאסור הכל עליו. והר''ם פירש בפירוש המשנה, עולי בבל אעפ''י שנבנה ונעשית ההוצאה מכלל ישראל ולכל אחד מהם בם חלק, החלק ההוא מעט מזעיר, אין לחוש עליו. אבל דבר של אותה העיר לא ישתתפו בה כי אם אנשי המדינה, ויש באלו הדברים לכל אחד מהם חלק ראוי, ויהיה כל אחד מהם נהנה בחבירו בהשתמשו בקנין חבירו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ערלה וכלאי הכר' אם מכרן אין תופסין דמיהן מן התורה, שאין תופסין מן התורה אלא שביעית וע''ז, אבל כל שאר איסורי הנאה אין תופסין דמיהן, ומ''מ דמיהן אסורין לו מדרבנן אבל לאחרים מותרים, ולו גם כן אסור לקנות מהן כלומר מדמיהן כלים ופירו', אבל אם קנה מהן כלי' או פירות בדיעב' מותרי' כי הן חליפי חליפין ולא גזרו בהם רבנ', א''כ אם קדש אשה בדמיהן אף על פי שאסו' לכתחלה לקדש באלו כמו שכתבתי בדין קדושין [נכ''ב ח''א], היא מותרת ליהנות בהן שאין אסורי' אלא לו והיא מקודשת לו כך מוכח בקדושין ובעבודה זרה, וכן כתב הרא''ש, וכן מוכח בנדרים. וי''מ דאפילו חליפי חליפין אסורין לו, ולגבי אשה התירו לקדשה לכתחלה בחליפי חליפין, וראשון נראה עקר. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ב].
------
ערלה וכלאי הכרם אם מכרו וקידש בדמיהן מקודשת, ושריא האשה ליהנות מהן מדרבנן, שהתירו לה משום פריה ורביה. מהרי''ח. [פסקי הרמ''ק ע''ז].
------
דורש טוב ודובר שלום לאחיו, ובצדק ובמישור ארחיו, ארי שבחבורה, בקי בחדרי תורה, החכם הנדיב ר' אברהם נ''ר, אתה כגבור שלום, וכל אשר לך שלום, כנפש אחיך נאמן אהבתך, הדורש בשלומך וטובתך, המודיעך כי הגד הוגד אלי את אשר עשית לאחינו אשר בא לחסות תחת כנפי חסדך ביום אשר גרם החטא ונפל בחבלים גורלו אשר יצאו מכם אנשים למולו ויוציאו מפתחותיו מאצילי ידיו עם בני החצר בתוך ימי מרודו וחבלו. ואתה אחי את נפשך הצלת ודרך טובים וארחות צדיקים שמרת ועל הנועדים עליו חמתך שפכת. ייטיב השם אליך כלבבך, ולכל הטובים בלבותם. והמטים עקלקלותם יוליכם הצור אל פועלי האון ושלום על ישראל.
ועתה אדני אשר בך אתפאר ובמעלתך אתהדר, הנני נזקק להשיב על שאלתך אשר שאלת, כי ידעתי אחי ידעתי כי בא לנסותנו לדעת אם עדיין לחלוח תורתנו קיימת ועמנו עוז וגבורה לצאת ולבא כמאז במלחמתה של תורה ולא דבר רק הוא אצלנו, והכל גלוי ומבואר עמנו, אין נסתר מנגד פנינו, ושאלתך נעלמה מנגד עינינו. וחקרנוה כן היא, לא מעבר לים היא. וחלילה לי מעשות זאת לחלוק ולקנטר על חברותיך המתוקות והערבות, ולעבור עלי רוח קנאות על מדברותיך הטהורות והערבות וטובות. ומי יתן כל העם חכמים ונבונים, וישפוך הצור את רוחו עליהם לדרוש התורה כהלכה ולשבעים פנים.
וגם אמנם ידעתי כי המעשה אשר שאלת לא בא לידכם ולא נעשה כזאת בתוככם, ומלבבך אתה בודה, וביום אשר היית פנוי ממלאכתך אשר בשדה, נתת לבך לדקדק ולקרא בספריך, ואולי מצאת הוראה אשר נעלמה מקדם מנגד פניך והיתה בעיניך לאשה חדשה, נערה בתולה ואיש לא ידעה, וחפצת בה לקחת אותה לאשה, ובאת היום להראות העמים והשרים. ואם הנערה יפת תאר וטובת מראה באמת נתנה היא מקדם לשמואל הרואה, בתוך קהל ועדה, להכין אותה ולסעדה.
ולמען תדע כי דברי כנים ונכונים, הבאת אליך עדים נאמנים. ואדון השלום יענה שלום תורתך ושלום הנלוים בצל קורתך. כחפץ הסר למשמעתך נאמן אהבתך. שמואל ב''ר יוסף ב''ר שלמיה מכת''ם.
אגרת ראשונה שהשיב ר' שמואל לר' אברהם נר''ו שאלת ממני אחי, בישראל שהחליף ירקות בחמץ משש שעות ולמעלה, אם הירקות אסורות הן לאכול וליהנות מהן, או מותרות הן אפילו לכתחלה, אחר שחמץ אינו תופס את דמיו. ומאי דאמרינן [קדושין נ''ו ע''ב] מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, מספקא לך אי דוקא קדש בדיעבד, אבל לכתחלה אין לו לקדש בדמיהן. או דילמא אפילו לכתחלה מקדש בדמיהן מאחר שמכרן שהרי חמץ אינו תופס את דמיו. ע''כ שיטת שאלתך.
ועתה דע לך כי זה כמה ימים עמדתי בדבר זה. וכך דעתי נוטה, דההיא דמכרן וקדש בדמיהן דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור לקדש באותן דמים. ומהך דמסכת נדרים פרק השותפין [מ''ז ע''א] גמירנא לך מכמה שנים, דאמרינן התם גבי קונם, מהו בחלופיהן, ובעי התם למיפשט ממתניתין דמכרן וקדש, ודחינן התם, הכא נמי לכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי. וההיא ודאי אקדש קאי, דדיעבד דוקא אבל לכתחלה אסור לקדש. דאי אמכרן קאי, דדוקא מכרן אבל לכתחלה אין לו למכור, בהא ודאי ליכא לפרש הכי, דהיכי ניסוק אדעתין מעיקרא דלכתחלה מותר למכור, הא זיל קרי בי רב הוה דכל איסורי הנאה אסור למכרן. ונבלה דוקא והדומה לו אמרה תורה [דברים י''ד] או מכור לנכרי. אבל איסורי הנאה אסור למכור, דמה שמותר בנבלה אסור (בהנאה) [באיסורי הנאה].
------
הלכתא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, אסורין בהנאה. ואם הירקות הם (מי הירקות) [מהירקות] שמברכין עליו ברכת המצות, כגון חזרת, או שהחליף החמץ במצה, אין אדם יוצא ידי חובתו ממצות מצה וחזרת, דמצוה הבאה בעבירה [היא]. ולא שנא בתחלה ולא שנא בדיעבד לא יצא ידי חובתו, דמצוה הבאה בעבירה היא.
ועתה אחי אבאר אליך דעתי בדמים (על) [של] איסורי הנאה. דאותן דמים אינן אסורין מן התורה כלל לא לו ולא לאחרים. דאיסורא [ד]עבד עבד, אבל על הדמים לא חל איסור כלל. ומדרבנן אסורין הדמים בהנאה למי שמכרן, אבל לאחריני שרי. והרב רש''ז [רש''י חולין ד' ע''א ד''ה מפני] דייק מהך [פסחים כ''ט ע''א] דאוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין דמי שמכר חמץ בפסח דמיו אסורין לו, דאם כן דלעצמו מותר מצינו דמים לחמץ בפסח דמצי למכרו לגוי. ונראה דסבירא ליה להראב''ד דדמי אסורין בהנאה מותרין לבעל חמץ. זה שאכל חמץ של חבירו שלא מדעתו, כיון דהשתא בעי למשקל דמי מיניה, ליהוי כמי שמכרו לו גוי ולשלם לו, דליכא מידי דאם מכר לו שיהיו הדמים מותרין למוכר בהנאה, אם לקחו אדם שלא מדעת בעליו דלא מיחייב הלוקח בתשלומין, שהרי אם רצה בעל החמץ היה יכול לגרום שיכול ליהנות ממנו.
ומאי דקשיא ליה למר (ד)בשיטת רש''ז לא ידענא מאי קשיא לך. ואגב שיטפך לא עיינת שפיר. דכיון דלדידיה ודאי אסור בהנאה כדפריש ר''ש, אע''פ שמותרין המעות לאחרים אין בכך כלום. דלא שייך ביה כלל תשלומין (כמו) [כיון] שאין לבעל החמץ שום היתר ליהנות ממנו מדרבנן נמצא דלא חסריה ולא מידי. דאע''ג דממון הוא, שאם קדש אשה מקודשת, דהאשה מותר[ת] ליהנות מהן, אפילו הכי כיון שאין לו לקדש לכתחלה, דהא אסורין לו, לאו בר תשלומין הוא. זהו סברת רש''ז. ולענין קדושין אע''פ שהמעות אסורין לו לזה המקדש, אפילו הכי כיון דלאשה מותרין בהנאה מתקדשת בהן. מידי דהוה במאן דקדיש בגזלה לאחר יאוש, דיאוש כדי לא קני, ואם קדש בהם אשה כיון דהוי שנוי רשות בידה דידה מקודשת. וכן נמי המקדש בהקדש ובמעשר [קדושין נ''ב ע''ב], דכיון שיצאו המעות לחולין ביד האשה הויא מקודשת, הכא נמי לא שנא.
ומהך דמסכת חולין [ד' ע''ב] דקאמר לאחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין, משמע נמי דלאחריני מותרין כדכתב רש''ז. ואע''ג דהך איכא לדחוייה, אפילו הכי נקטינן דלאחרים מותר ולדידיה אסור. הא שמעינן מהך דמסכת נדרים כדכתיבנא וכן מהך דפסח ראשון.
וכי מעיינת שפיר מהך דקדש בדמיהן שמעת לה לגמרי דלדידיה אסור לאחריני מותר, דאי הוו אסורין בין לדידיה בין לאחרים, אמאי מקדשה הא אסירי לדידה מדרבנן. אלא ודאי לדידה שרו. ולדידיה אסור שמעינן לה מהנך דאיתמר בתלמודא [גיטין נ''ג ע''ב] המבשל בשבת והמעשר והנוטע שקנסו בו חכמים. והכא ליכא לאיפלוגי בין שוגג למזיד. דשאני הנך שעבר זמן איסוריה והגיע שעת היתר, שעכשו בחול היה יכול לעשות מלאכתו. אבל חמץ, כיון שאין לו היתר, הדין נותן להורות כאילו איתיה השתא בעיניה להאי דעבד איסורא. אבל לאחרים מותר.
הילכך הני ירקות אסורין ואין אדם יוצא ידי חובתו בהן בפסח לא שנא בדיעבד ולא שנא לכתחלה כדין מצה גזולה.
ומה שכתב בעל העיטור ז''ל בהלכות פסח, [הלכ' חמץ ומרור] דבדיעבד יצא ידי חובתו, והביא ראיה לדבריו מן הירושלמי האמור במסכת חלה [פ''א ה''ה] פרק י''א ובמסכת שבת פרק האורג [פי''ג ה''ג], אגב חורפיה לא דק ביה שפיר. הכי גרסינן בירושלמי, א''ר יוחנן בשם ר' שמעון בן יוצדק מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח וכו', תני מצה גזולה אסור לברך עליה וכו', הדא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים חייב לו. זהו לשון הירושלמי. וסבירא ליה לרב ז''ל דלבסוף היינו בדיעבד. ולאו מילתא היא, אלא בתחלה היינו ברכה שלפניו (ובמאי לסוף) [ולבסוף] היינו ברכה אחרונה דהיינו ברכת המזון. ודוק בלשון הירושלמי, וזהו האמת ואין בו פקפוק כלל, ואילו רצה לומר כאן כאן בתחלה כאן בדיעבד היה לו לומר בלשון אחרת ''כאן להבא כאן לשעבר'', ולישנא דגמרא דבני מערבא בהכי רהטא ודוק, וזהו הנכון.
ועלה דהאי דמכרן וקדש בדמיהן גרסינן [קדושין פ''ב ה''ח] ר' חגי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן. כלומר שאין אלו השנויין במשנתינו תופסין את דמיהן. הלכך מקודשת. ור' חנינא דקאמר זאת אומרת מקדשין בגזילה, לאו למימרא דמתניתין דקדש בדמיהן אפילו לכתחלה יהא רשאי לקדש, דודאי אסור לו לקדש לכתחלה כדכתיבנא. אלא הכי קאמר, זאת אומרת שמקדשין בגזלה, כלומר למאן דקדיש בגזלה קדושיו קדושין. דבריש פרקא דהאיש מקדש [ירושלמי קדושין פ''ב ה''א] איכא תנאי דפליגי אי מקדשין בגזלה או לא, ודוק.
הנה כתבתי לך דעתי. ולא מצאתי דבר זה בדברי החכמים הקדומים. והודיעני אתה כל אשר כתבת ומגלה עיפה אשר חברת והעמידה לפני. אם תמצא חן בעיני אבואה אליה ואקח אותה לי לאשה, ולא לעיני מאהביה אגלה נבלותה ובאשה. ואתה וכל אשר אתך תתענג על נאות השלום, כחפץ אחיך נאמן אהבתך הכותב במרוצה שמואל ב''ר יוסף ב''ר שלמיה מכת''ם. [תשובה לרבינו שמואל ב''ר יוסף ב''ר שלמיה].
------
בפ''ק דשחיט' חולי', תני' חמיצן של עוברי עבירה מותרין מיד מפני שהן מחליפין, פר''ש בשל נוכרי, דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ולדידן מיהא שרי דאין לך איסור הנאה תופס דמיו, אלא ע''ז ושביעית והקדש, דאותן תופסין דמיהן שאסור אכולי עלמ', מיהו לדידיה אסיר. ויש אומ' שאף לעצמו מותר. וטעות הוא, א''כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולשור הנסקל, שהרי אם ירצה ימכרנו לגוי, ותנן [פסחים ל''א ע''ב] האוכל תרומת חמץ בפסח במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים, ע''כ לש'. וקש' לרבי' שמחה, מאחר שאינו תופס את דמיו, מאי טעמ' אסור בחילופיהן, ותו דהא במס' נדרים פ' השותפין [מ''ז ע''א], אמרי' גבי קונם פירות (האילן על פירות, חילופיהן מותר) [האילו על פלוני מהו בחילופיהן] ומייתי עלה הך דקדושי' ס''פ האיש מקדש [נ''ו ע''ב], מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, ומשני בדיעבד שפיר דמי אבל לכתחיל' לא, א''כ ש''מ דאיסורי הנאה אם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, דבערלה וכלאים מיירי, ואפי' הכי מקודשת. ואע''ג דפר''ש הת', דאיהי היא דמטיא הנאה לידה ולא הוא, והלשו' מוכח נמי הכי מדנקט וקידש בדמיהן ולא נקט מותר בדמיהן, ש''מ דהטעם הוא שהיא נהנית ולא הוא, הא לא נהיר' דאין לך הנאה גדולה מזו, שנותן מעות הללו במקום שהיה נותן אחרים. מי' יש לדחות דמשום פריה ורביה היתירו, דהיא מצוה, ולא חשיב הנאה דהואיל לאו ליהנות ניתנו. ומ''מ אין דיחוי, דהא בתלמוד אינו מחלק בין קידושין לשאר הנאה, דפשט ליה מהא על הא. וה''נ ברי' השוכר את הפועל בע''ז [ס''ב ע''א], לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, ופריך בגמ', מאי טעמ' אילימ' הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור, הרי ערלה וכלאי הכרם דאסורין בהנאה ותנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, אלא שאני ע''ז דתופס את דמיו, אלמ' דוקא אותו תופס, אבל כל שאר איסורין אינם תופסין, הת' נמי לא מפליג בין הנאה דקידושי' לשאר הנאות. ומ''מ הת' בע''ז מצי לשנויי, דהך דמכרן וקידש בדמיהן דמקודשת, היינו בדיעבד, כדאמרן בהשותפי', ושכרו דיין נסך אסור, היינו לכתחילה, מי' פשיט' ליה לתלמוד, דיין נסך תופס דמיו אפי' בדיעבד. לכך פי' הש''ר דלעולם חמיצן של עוברי עבירה אם החליפו שרי אפי' לדידיה, ומה שהקש' רבי' שלמה, א''כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולתרומת חמץ בפסח, תרומ' תותים וענבי' תוכיח, דאמרי' בפ' כל שעה [ל''ב ע''א], דשריא בהנאה כשניטמאת, כיון דלא חזיא למידי לא לאכילה ולא להסקה, חשיב לה אין לה דמים נמי, ופטור האוכלה, וכן כל איסורי הנאה אסור למוכרן לכתחלה, אבל אם מכרן בדיעבד מצי לאיתהנויי, כההי' דהשותפי'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ''ו].
------
הריני עליך חרם ואת עלי — שניהם מותרין בדבר של עולי בבל, כגון, הר הבית, והעזרות, והלשכות, והבור שבאמצע הדרך, ואסורין בדבר של אותה העיר, כגון, הרחבה, והמרחץ, ובית הכנסת, והתיבה, והספרים. [הערוך ערך דברגא]. אנשי גליל קנתרנין הן — פי' מכעיסין הן. [הערוך ערך קנתר].
------
הריני עליך חרם המודר אסור, הרי את עלי חרם הנודר אסור, הריני עליך ואת עלי שניהן אסורין, ושניהם מותרין בדבר של עולי בבל ואסורין בדבר של אותה העיר. איזהו דבר של עולי בבל כגון הר הבית והעזרות והבור שבאמצע הדרך, ואיזהו דבר של אותה העיר כגון הרחבה והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים וזה כותב חלקו לנשיא. פי' מי שהדיר חברו ממנו הנאה כותב חלקו של כנסת (לנשיא) ושל ספרים [לנשיא] והלה מותר בהן. ר' יהוד' אומ' אחד כותב חלקו לנשיא ואחד כותב להדיוט, מה בין הכותב לנשיא לכותב להדיוט, הכותב לנשי' אינו צריך לזכות לו על ידי אחר והכותב להדיוט צריך לזכות לו על ידי אחר, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה צריך לזכות, לא דיברו בנשיא אלא בהווה. ר' יהו' אומ' אין אנשי גליל צריכין לכתוב שכבר כתבו אבותיהן על ידיהן, תניא ר' יהודה אומ' אנשי גליל קנטרנים היו ונודרין הנאה זה מזה, עמדו אבותיהן וכתבו חלקן לנשיא. [פסקי הרי''ד].
------
[האומר לחבירו הריני עליך חרם הרי חבירו אסור ליהנות ממנו, אמר לו הרי אתה עלי חרם הרי הוא אסור ליהנות מחבירו]. אמר הריני עליך חרם ואתה עלי שניהם אסורים ליהנות זה [מזה], ושניהם מותרין בדבר שלעולי בבל שאין בהם שום זכייה ולא שותפות לאחד מהן אלא הן הפקר לכל, ואסורין בדבר שלאותה העיר שותפין בו וכל אחד אוסר על חבירו מפני חלקו. ואי זו היא דבר שלעולי בבל כגון הר הבית ובור שלאמצע הדרך. ואי זה הוא שלאותה העיר כגון רחוב העיר והמרחץ שלבני העיר ובית הכנסת והתיבה והספרים. ונראה בעיניי שאינן אסורין בבית הכנסת אלא לעשות בהן תשמישין קבועין כגון ללמוד שם ולהעמיד שם ספריו, אבל ליכנס בו מותרין שיכול לומר כל אחד לא לתוך שלך אני נכנס אלא לתוך שלי ושלשאר בני העיר שאני מותר בהם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. כיצד יעשו ויהיו מותרין בדבר שלאותה העיר יכתוב המדיר חלקו לנשיא או לאחד מבני העיר שירצה ויזכה להם חלקו בדרך מתנה גמורה, ואם הדירו שניהם זה את זה יכתבו שניהם חלקם והם מותרין שם, ואם כתבו אבותיהם על ידיהם אינן צריכין לכתוב חלקם לנשיאהם. [פסקי ריא''ז].
------
[הריני עליך] חרם, כלומר ממון שלי יהא לך אסור. של עולי בבל, שאין דעתו להקדיש של עולי בבל, הבאר שמצאו כשעלו מבבל כדמפר' בעירובין [ק''ד ע''א]. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ראובן שאמר לשמעון, הריני עליך חרם, או הרי אתה אסור בהנאתי, שמעון אסור ליהנות ממנו ואם נהנה אינו לוקה, שהרי לא אמר שמעון כלום. אבל ראובן מותר ליהנות בשמעון, שהרי לא אסר עצמו בהנאתו. אמר [ל]שמעון, הרי אתה עלי חרם או הריני אסור בהנאתך, אסור ראובן ליהנות בשמעון ואם נהנה לוקה, שהרי חלל דברו, ושמעון מותר בהניית ראובן. אמר, הריני על(י)יך חרם ואתה עלי, או הריני אסור בהנאתך ואתה אסור בהנאתי, שניהם אסורין זה בזה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
ומותרים בדבר של עולי רגלים. פי' שעשאוהו בני הגולה והפקירום לכל ישראל' ולא נתנו רשות לאסור זה על זה כמו שותפין בדברי [אותה] העיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
שניהם מודרין הנאה שניהם מותרין בדבר של עולי בבל כגון הר הבית והלשכות ואסור בדבר של אותה העיר כגון בית הכנסת כו'. [האגודה].
------
@ מ''ח ע''א.
ומותרים בדברים שהם בשותפות כל ישראל כגון הר הבית והלשכות והעזרות והבאר שבאמצע הדרך ואסורין בדברים שהם בשותפות כל אנשי העיר כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים, וכיצד יעשו כדי שיהו מותרים בדברים אלו כל אחד מהם כותב חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר ונמצא כל אחד מהם כשיכנס למרחץ שהוא לכל אנשי העיר או לבית הכנסת אינו נכנס לרשות חבירו אלא לרשות אחרים שהרי כל אחד מהם נסתלק מחלקו במקום זה ונתנו במתנה, היו שניהם שותפין בחצר אם יש בה דין חלוקה הרי אלו אסורים ליכנס לה עד שיחלוקו ויכנס כל אחד ואחד לחלקו ואם אין בה דין חלוקה כל אחד ואחד נכנס לביתו והוא אומר בתוך שלי אני נכנס ובין כך ובין כך שניהם אסורין מלהעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולין בחצר זו (רמב''ם נדרים פ''ז הל' ב'—ד'). שנים שהיו שותפין בחצר ונדר אחד מהם שלא יהנה בו השני כופין את הנודר למכור חלקו, נדר שלא יהנה הוא בחלק [ה]שני הרי זה מותר ליכנס בביתו מפני שברשותו הוא נכנס אבל אינו יכול להשתמש בחצר[ו] כמו שביארנו (לשון הרמב''ם שם הל' ה' ע''ש). היה אחד מן השוק אסור בהנאת אחד משניהם הרי זה מותר ליכנס לחצר זו מפני שהוא אומר [לו] לתוך [חצר] של חברך אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך (שם הל' ו') שהלכה כרבי אליעזר בן יעקב שאומר שם כן בפרק השותפין (נדרים מ''ו ב'). ואומר רבינו יצחק דמכח שיש ברירה בדאורייתא פוסק כמותו וכן משמע בפרק הפרה (נ''א ב' עי' תד''ה זה), ורבינו יעקב אומר שמכח שחושבו ויתור והרי ויתור מותר פוסק כמותו (תד''ה אמר) וזהו כהלכתיה ולא כטעמיה שודאי רבי אליעזר ס(ו)בר יש ברירה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
שבאותה העיר, כלומ' הם אסורין בדבר שהוא מכלל העיר, דשל שניהם הוי. והספרים, ספר תורה. והכותב חלקו, בגמ' פרי' אמאי אסור, ומשני הכי קאמ' מאי תקנתיה, יכתוב חלקו לנשיא. אין צריך לזכות. לפי שנוטל בחזקה אם רוצה. בהווה, שדרך לכתוב [ל]נשיא. שכבר כתבו אבותיהם. בגמר' מפר' שבני גליל קנטרנים, והיו אוסרים חלקם זה לזה ועמדו וכתבו לנשיא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שנים שכל אחד מודר מחבירו, בין בנדר ושבועה, מותרין להחזיר אבידה זה לזה, שהוא מצוה. ומקום שנוטלין שכר על החזרת אבידה יפול השכר להקדש, שאם יטול שכר הרי נהנה ואם לא יטול הרי מהנה. ומותרין בדברים שהן לכל ישראל, כגון הר הבית והעזרות ובאר שבאמצע הדרך. ואסורים בדברים שהן לאנשי העיר, כגון הרחבה שבעיר והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים. אבל יכתוב כל אחד חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר. ונמצא כל אחד מהם כשיכנס למרחץ שהיא לכל אנשי העיר נכנס לרשות אחרים ולא לרשות חבירו, שכל אחד נסתלק מחלקו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
באר. שעשוי להשקות בהמת עולי רגלים. רחבה. שבעזרה. ספרים. ספרי תורה נביאים וכתובים, כדתני בבבא בתרא כופין בני העיר לקנות להם ספרי תורה נביאים וכתובים שכל אלו מבני העיר הם ואין לאחר חלק עמהם. ואיכא מאן דמקשה והיאך נאסרים לקרות בספרים, והלא מצוה היא ומצוות לאו ליהנות ניתנו. ולאו קושיא היא, דלא שייך טעמא דמצוות לאו ליהנות אלא במצוה שהיא תלויה במעשה, שכשאדם עושה אותה אינו מתכוין לדבר הנאה, שאינו עושה אותה להנאת גופו אלא לעשות מה שנצטוה מאת השם, כמו שפירשנו באלו מותרין. אבל מצות לימוד, שהוא ענין ציור הלב וידיעת האמת, עיקר הציווי הוא כדי לצייר האמת ולהתענג וליהנות במדע לשמח לבבו ושכלו, כדכתיב פקודי י''י ישרים משמחי לב. ומשום הכי אבל אסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים [מו''ק כ''א ע''א], מפני שהם משמחים לבו על כרחו. הילכך לא שייך למימר במצות תלמוד דלא ניתן ליהנות, שעיקר מצותו היא ההנאה והתענוג במה שמשיג ומבין בלימודו. הילכך כשהדירו זה את זה או הדיר זה את זה אסור לקרות בספר האוסר, שהרי על כרחו מגעת לו הנאה מממונו. ואיכא מאן דמתרץ [דאי בעי פטר נפשיה] בק''ש שחרית וערבית [ח' ע''א]. ואיכא מאן דמתרץ דהואיל ויכול לצאת.0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
הריני עליך חרם המודר אסור. הרי את עלי חרם הנודר אסור. אתה עלי ואני עליך שניהם אסורים זה בזה, ואסורים ליהנות בכל דבר שכל בני העיר יש להם חלק בו כגון רחבה ובית המרחץ ובית הכנסת ותיבה וספרים וכיוצא בו, ותקנתם הוא שיזכה החלק שיש לו בו לאדם אחר, ולעולם מותרים בכל הדברים של בני העיר שהוא הפקר לכל אפילו למי שאינו מן העיר כך פשוט בנדרים. ויש מי שפסק דאין אסורין בשום א' מהדברים שכל בני העיר יש להם חלק בהם, דהא ק''ל כר' אליעזר דמותרין ליכנס בחצר שאין בה דין חלוקה כמו שכתבתי למעלה [מ''ו ע''א] בדין השותפין שנדרו וכו'. והרמב''ם וכן הרא''ש כתבו כסברא הראשונה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
מרחץ ובית הכנסת. ואתי כרבנן דאמ' בביצה [ל''ח ע''א] אין ברירה, דאי יש ברירה נימ' האי בדידיה מהלך, כדאמ' הת' בבור בר''ה. ומי' נר' דלא דמי, דהתם כשנוטל מים אילו לא יחזרו לעולם, ושיי' שפיר ברירה, אבל בכל אלה אין שיי' ברירה דאין מתחסרין כלל בהנאתו של זה, הילכך אסירי לכ''ע עכ''ל שיט' מהר''ף. ולש''ק [ולשי' קשה] מ''ש ממתניתי' דשותפין דקאמ' ר' אב''י זה נכנס לתוך שלו. ועוד נימ' בשל עולם הן נכנסין לר' אב''י, ומי' לעי' ברי' פירקין משמע דבית הכנסת דהכא לא אתו כר' אב''י. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא ישא אדם אשה במדינה זו ואשה במדינה אחרת, שמא (לא) יארכו ימים ונמצא בן נושא אחותו ואחות אמו ואחות אביו ולא ידע. ואם היה אדם גדול ששמו ידוע וזרעו מפורסמין מותר. אך רבינו גרשום מאור הגולה תקן בכל עניין לכל אדם שלא ישא אדם שתי נשים. גם לא יגרש אדם אשתו בעל כרחה. ושם חרם מזה ואמר, שאין להתיר כי אם בק' אנשים מג' ארצות כגון פייטו ואונגו ונורמינדיאה, ותהיה הכתובה צרורה ומונחת. ועוד תקן שחרם שמקבל איש ואשה לאחר תשומת יד, צריך ק' להתיר ממדינה אחת. ותשומת יד בלא חרם, יש חרם קדמונית לקיים התשומת יד, ויכול להתירה בששים איש אם ימצאו טעם מבורר. ועוד תקן שמקום שיש חרם מבית דין ואיש עובר לשם, ואיש מזמינו לדין בפני עדים ואף בשוק בלא עדים אם מזמינו על פי החרם חל עליו החרם ואחרי טענותם ילך הנתבע לדרכו אם ירצה ולא ימתין אחר הפסק. וכשאדם קובל בבית הכנסת להזמין חבירו לא יבטל שום תפילה עד ג' פעמים יסרב. ואחר ג' פעמים יכול לבטל כל תפלות העיר, ואפילו יש כמה בתי כנסיות. ולא יכול לבטל בשבת ויום טוב תפלה אם לא ביטל ג' תפלות קודם רצופות, ואם בשביל תקנת הקהל אפילו לכתחלה יכול לבטל. ואדם המשאיל מקום להתפלל לרבים (ו)אין יכול לאסור המקום למי שיש לו ריב ומצה, אבל יכול לאסור לכל הבאים לשם אם ירצה. וכן מי שאבדה לו אבידה יכול להכריח הקהל ליכנס בחרם היודעים ממנה, ואין יכול הנתבע לומר לא אכנס בחרם אכן אני מזומן לבא לבית דין. ואם בני העיר עשו תקנה בהסכמת רוב הגוני' העיר, אין המיעוט רשאין לומר נעשה בית דין, כי אין להושיב בית דין על כך, שהכל לפי ראות טובי העיר. ואין יכול הנפקד לעכב ספרים הנפקדים אצלו בשביל תביעתו. ור''ת הוסיף אף על כל פקדונות שאין לעכבם על תביעה שיש להם על המפקיד, רק המלמד אם עבר זמנו יכול לעכב הספר שלומד בו ולא דבר אחר. ומי שהטילו עליו מתנה ובאו לגבותה ממנו על ידי פקידים, אין לו כח להזמין המטיל לב''ד עד שיפרע המוטל עליו, ואז יכול להזמין כל מי שעשה לו שלא כדין. ואם ראות עיני הקהל שעשה לו שלא כדין, אף קודם שפרע יכול להזמינו, שאם לא כן יגבה ממנו כרצונו על ידי פקידים ויאמר, כי בשביל מתנתו לוקחים. ובני הכפרים המביאים נרותיהן בצום כפור בבית הכנסת יניחם לשם, ואם עשה שנים (יביאו) האחד [יניחו והשני ישא] עמו להדליק במקום שמתפלל ביחיד בישובו. אבל אחד מן העיר אף אם עשה שנים, אחד גדול מדאי ולא דלק כי אם מעט, מכל מקום יניחנו, הכל. וכל נדרים שנדר בבית הכנסת ישלם באותו העיר כפי מנהג העיר אם יש שם מניין קבוע. והעובר בעיר שיש מניין קבוע, משנכנס אדר יפרע מעות פורים לחלק לעניי העיר, אם יתבעו לו אנשי העיר ואם לאו פטור מן החרם. ואם יש מניין בעיר בצמצום אינו רשאי לצאת עד שיגמור החזן תפלתו ואם יצא אומר רבינו נסים אפילו באמצע קדושה יגמור כל תפילתו בלא מניין. ועוד תקן שלא לבייש בעל תשובה להזכיר פשעם. ושלא לשכור בית ישראל לגוי בלא רשותו כל השנה כולה. ומכל אלה שם חרם המורה לקיים כל אלה התקנות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''ב].
------
ובית הכנסת. לרבי אליעזר עמידה שם ולא כניסה ויציאה לחודה, כדפרישנא בריש פרקין [מ''ו ע''ב]. לנשיא. בגמרא מפרש מאי קאמר. לזכות. פירוש אף שאין הנשיא שם קנה הנשיא, ולא צריך שיזכה בו אחר בשבילו, דאלים כחו שהוא רודה בעם ויש בו כח להיות נכסים אלו אצלו כהפקר. בהווה. במה שהוא דרך. אמאי מתסר. דקס''ד דהכי קאמר מי שכתב ונתן חלקו לנשיא יהא אסור שם. תקנתו. שיהיו מותרין, יתן חלקו לנשיא אחר הנדר. דהא תנן מת או שמכרו לאחר מותר. קנתרנין. כעסנים ובעלי מריבה. לנשיא. ונמצא שאין להם כח לאסור, שאינו שלהם. כל מתנה. שאינה כענין זה שיהיה שלו ויוכל להקדישה. הילכך זו אינה מתנה ואביו אסור בה. לסתור. דהא קאמר והלה מותר בה. וקא תני מעשה שהיה אסור בה. הוכיח סופו. שלא גמר ונתן לאחר אלא כדי שיתן למודר. דהא קאמר בשעת מתנה ואינן לפניך. מדעתו. כלומר אם תרצה. וודאי גמר ונתן לאחר לעשות מה שירצה, ואם נתן למודר מותר בה. הכי גרסינן אבל אמר ליה ויבא אבא ויאכל מותר. כלומר הואיל ואמר ויבא בשעת המתנה משמע דוי''ו מוסיף על ענין ראשון אלא אפילו אמר יבא אבא. כלומר שאחר המתנה משמע, כלומר רצונך שי[אכל], דהא לא אמר וי''ו דמוסיף על ענין ראשון. וכן נראה שפירש הר''ם פרק ז' [הט''ו].0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
והורה הראב''ד ז''ל וכל חכמי דורו שאין אדם יכול לאסור חלקו לא מב''הכ ולא מן הספרים ואם אסר אין איסורו איסר וכן הורה הלכה למעשה לקהל מארשילייא. וכן נמי כתב הבעל המאורות בשם הב' ההשלמה. ובהלכות נדרים תמצא דעת הפוסקים בזה בדין שנים שהיו מודרים זה מזה. כיצד יעשו בכל דבר שהוא בשותפות לכל בני המדינה או לכל בני ישראל. כתב הר' רבינו גרשום בתקנותיו שעשה איש שהשאיל ביתו לב''הכ ויש לו מריבה עם א' מהקהל שאינו רשאי לאוסרה לו אלא א''כ יאסור אותה לכל הקהל כאחד. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים כ''ה—כ''ו].
------
עוד כתב הר''מ נ''ע שכל אדם יכול לאסור ספרו על חבירו שלא ילמוד בתוכו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ואם אדם משאיל בית הכנסת לרבים ויש לו ריב ומצה עם אדם אינו רשאי לאוסרה לאותו אדם אם לא יאסור [אותה] לכלם. [כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט''ז].
------
המודר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשום מתנה והלה מותר בה, ומעשה בבית חורון באחד שהיה אביו מודר הימנו הנאה והיה משיא את בנו, אמ' לחברו הרי החצר והסעודה נתונין לך במתנה ואינן לפניך אלא שיבא אבה ויאכל עמנו בסעודה, אמ' לו אם שלי הם הרי הן מוקדשין לשמים, אמ' לו ולא נתתי לך את שלי כדי שתקדישם לשמים, אמ' לו ולא נתת לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלין ושותין ומרצין זה את זה ויהא עון תלוי בראשו, אמרו חכמ' כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. [פסקי הרי''ד].
------
ומעשה באחד שהיה אביו מודר הנאה ממנו, והיה משיא את בנו ואמר לחבירו החצר והסעודה נתונים לך במתנה ויבא אבא ויאכל עמנו בסעודה, ואמרו חכמים שאין מתנתו מתנה והמודר אסור בה, שהרי גילה דעתו הנותן שאינו נותן אלא שיבא אביו ויאכל ואם רוצה המקבל להקדישה אינו יכול להקדישה ונמצאת מתנתו בהערמה ואינה כלום כמו שמבואר בפרק שלפנינו. ונראה בעיניי שלא אמרו מתנה שאינו יכול להקדישה אינה מתנה אלא כשנותן בהערמה כעניין שביארנו, אבל אם התנה עמו בפירוש ואמר לו הריני נותן לך מתנה זו על מנת שלא תקדישה שלא תהנה בה אלא עד זמן פלוני ואחר כך תחזירה לי, הרי היא מתנה גמורה והיא הנקראת מתנה על מנת להחזיר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפרק אין בין המודר (נדרים מ''ג א'), מי שהיתה הנאתו אסורה על חבירו ואין לחבירו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר לו איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה אם הלך החנוני ונתן לו ובא ונטל מזה הרי זה מותר, היה ביתו לבנות גדרו לגדור שדהו לקצור והלך אצל פועלים ואמר איש פלוני אסור בהנאתי ואיני יודע מה אעשה והלכו הן ועשו עמו ובאו לזה ונתן להם שכרם הרי זה מותר שנמצא זה פורע לו חובו וכבר בארנו שזה מותר לפרוע לו חובו (רמב''ם נדרים פ''ז הל' י''ב—י''ג). היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר [משום] (ב)מתנה והלה מותר בה ואם אין עמהן אחר מניח על הסלע ואומר הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ והלה נוטל ואוכל (שם הל' י''ד). שנינו בפרק השותפין (נדרים מ''ח א'), נתן לאחד מתנה ואמר לו הרי סעודה זו נתונה לך במתנה ויבא פלוני שהוא אסור בהנייתי ויאכל עמנו הרי זה אסור ולא עוד אלא אפילו נתן לו סתם וחזר ואמר [לו] רצונך שיבא איש פלוני ויאכל עמנו אם הוכיח בסופו על תחלתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל הרי זה אסור כגון שהיתה סעודה גדולה והוא רוצה שיבא אביו או רבו וכיוצא בהן לאכול מסעודה זו שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא להקנות לו נתכוון וכן כל כיוצא בזה (שם הל' ט''ו ע''ש), ועל מה שאומר על זה כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כבר בארנו בהלכות אתרוג בספר מצות עשה (מ''ד) בשם רבינו יצחק שכך הפירוש שאינה מתנה חשובה כלל לענין שום כח שיהא לו בה דבר, שלא נתנה לו כלל אלא כדי שיבא אביו ויאכל שעל ידי שהיא גרועה כל כך אם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, ואינו מזכיר שם הקדש אלא מפני שעל הקדש היה אותו מעשה דבית חורון אבל ודאי אפילו במקום שאינו יכול להקדישה הויא המתנה מתנה כאשר הבאתי שם ראיות הרבה על זה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע חובו ואפי' חוב שעל המשכון וללמדו תלמודא), אבל לא מקרא, אבל לבנו אפי' מקרא. ואם היה למודר מרחץ או בית הבד שהשכיר לאחרים ואין לו בהב) תפיס' יד מותר. ואם יש לו בה תפיסת יד אסור. ואם נתן לאחר סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור. ולא עוד אפילו אמר ויבא סתמא, סעודה מוכחת שאין זו מתנה. [סמ''ק סימן פ''א]. א) והטעם הוא לפי שמפרש הסתו' ואם כן צריך ללמדו בחנם ולא עשה לו שום הנאה. וכן בהלואה מפני ששמעון יכול לומר הייתי מפייס בעל חובי והיה מחזיר לי משכוני בחנם או פוטר לי את חובי אם כן הפורע עבורו אינו עושה לו שום טובה. ב) ומהו תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו אפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והמודר הנאה מחבירו מותר לפרוע (לו) חובו ואפילו חוב שעל המשכון, וללמדו תלמוד אבל לא מקרא אבל לבנו אפילו מקרא, ואם היה למודר מרחץ או בית [הבד] להשכיר לאחרים ואין לו בה תפיסת יד מותר ואם יש לו בה תפיסת יד אסורא), ואם נתן לאחד סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלוני המודר ממני ויאכל אסור ולא עוד אפילו אמר ויבא סתם סעודה מוכח שאין זה מתנהב). א)0כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו ואפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובית הבד עקל אחד אסור לראובן ליכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום מותר ואין נקרא ביתו שהשאילו או השכירו, וכן השיב ר''ת שמעשה בא לפניו בבית הנשאל ואסרו המשאיל והורה רבינו תם שאינו יכול לאוסרו דהוי כמו שכירות, לס''ג. ב)0פירוש אפילו נתן לו סתם וחזר ואמר רצונך שיבא פלוני ויאכל עמנו הוכיח סופו על תחילתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל הרי זה אסור, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
חורון, שם מקום. והעון תלוי, פי' שאם [אינה] (אין ה)מתנה ואני נותן לאביך הרי העון עלי. [שאם הקדישה] אינה מקודשת, פי' המקבל מתנה. אינה מתנה, והילכ' ה''נ בעניין זה אינה הקדש, כדמפר' בגמ', דמוכח' מילתא דלאו למתנה איכוון, הילכך מתנה נמי לא הויא ואסור אביו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר לאחד, סעודה זו נתונה לך ויאכל פלוני שאסור בהנאתי אסור. ואפילו נתן סתם וחזר ואמר לו, (רצוני) [רצונך] שיאכל פלוני, אסור, אם הוכיח סופו על תחלתו שלא נתן לו כי אם על מנת שיאכל פלוני, כגון שהיתה סעודה גדולה ורוצה שאביו או רבו ודוגמתן יאכלו ממנה. כל מתנה שאם הקדישה [לא תהיה מקודשת אינה מתנה. וכל הנותן לזה מתנה על מנת להקנותה] לאחר, האחר קנה בעת שיקנה לו הראשון, ואם לא הקנה לו הראשון לאותו האחר לא קנה לא ראשון ולא שיני. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
סעודתו. שטרח והכין סעודה גדולה. מוכיח. שכשנתן לאחר הסעודה לא גמר ונתן אלא כדי שיבא האב ויאכל, דהא קאמר יבא אבא ויאכל. ואעפ''י שנתן לו בסתם, הואיל ואמר אחר המתנה יבא אבא ויאכל, הסעודה מוכחת שלא נתן לו המתנה אלא בשביל מה שאמר אחר כן, הילכך אם אמר הרי זה נתון לך ויבא המודר ויאכל אסור, שהרי הוכיח סופו על תחלתו, ואעפ''י שלא עשה סעודה. אבל אם נתן סתם ואמר אחר המתנה יבא המודר, הואיל ולא עשה סעודה מותר, שאין כאן הוכחה שלא נתן אלא מפני זה, הואיל ולא אמר זה בלשון שהוא מוסף על ענין ראשון, כלומר בוי''ו, נמצא שאין זה הדבור קשור עם המתנה, אלא המתנה היא חלוטה, ומאי דקאמר בתר הכי, מדעתו הוא דקאמר, עשה סעודה ונתנה לאחר בסתם, ואחר המתנה אמר לו יבא פלוני המודר ויאכל, אסור, שהסעודה שטרח מוכיח שלא נתנה לזה אלא מפני זה שאמר בסוף. ומיהו אם לא אמר לו כלום אלא שנתן לו סתם ולא הזכיר המודר כלל מותר, שאין כאן אלא מתנה. ורבינו שלמה גרס לה אבל אמר והן לפניך כדי שיבא אבא ויאכל מותר אלא אפילו אמר והן לפניך כדי שיבא אבא ויאכל אסור, כדמשמע מה שכתב בסוף פרקין. ירושלמי. כני. פי' בהערמה, שלא גמר ונתן לו אלא כדי שיתן לאביו, שכשהקדישה לא היה לו כח להקדיש, אבל נותן מתנה על מנת שלא יקדישנה, מתנה בלא הערמה ומתנה גמורה היא, והוא שיקיים התנאי שהתנה בו שלא יקדישנה. וכן נמי מתנה על מנת להחזיר מתנה גמורה היא, ובידו לעשות ממנה כמה שירצה, והוא שיקיים התנאי שיחזירנה לו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מי שהיה מודר הנאה מחבירו נותן לאחר במתנה והלה מות'. ואם מתנתו מוכחת עליו אסו' כגון מי שהיה אביו מודר הנאה ממנו והיה משיא אשה לבנו ואמר לחבירו הרי החצר והסעודה נתונין לך במתנה ואינם לפניך אלא שיבא אבא ויאכל בסעודה ובא חבירו והקדישה וא''ל לא נתתיה לך שתקדישנה אינה מתנה ואסור לאכול. ואם אמר ע''מ שלא תקדישנה ולא תמכרנה הוי מתנה לאותו ענין שפירש כך פשוט בבתרא ובנדרים. ועוד שם בנדרים שאם מתנתו מוכחת שאינו נותן לו אלא כדי שיהנה ממנו זה אסור אפילו א''ל והנם לפניך וכל שכן אם אמר ליה ואינם לפניך אלא כדי שיבא. וכתב הרשב''א ואם לא אמר לו הן לפניך או ואינם, אלא שנתנם לו סתם מותר אפי' שמתנתו מוכחת עליו כמו שאכתוב בהיו מהלכין בדרך וכו'. אבל הרמב''ם כתב דכל זמן שמתנתו מוכחת עליו אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל. מעשה בבית חורון שהיה אביו מודר הנאה ממנו כו' אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה מקודשת אינה מתנה. [ע''ב] ההוא דאדריה לבריה אמר ליה אי הוי בר בריך צורבא מרבנן וכו'. עד בההיא שעתא הדרא סודר' למריה. וקני עתה מיד על מנת להקנות לאחר קני. [האגודה].
------
ואומר רבינו יצחק בר רבי שמואל שבדברי רבא אף על פי שאינו יכול להקדישה כדאמר [רבא] בפרק יש נוחלין (ב''ב קל''ז ב') הקדישו אינו מקודש דהכי משמע על מנת שתחזירהו לי בעניין שיהא ראוי לי, אעפ''כ המתנה קיימת כדתנן בפרק בתרא דנדרים (פ''ח א') גבי המודר הנאה מחתנו שנותן לבתו מה שנושאת ונותנת לתוך פיה ואמרינן נמי בפרק קמא דקדושין (כ''ג ב') שנותנין כסף לעבד על מנת שיצא בו לחירות ש''מ [ד]אף על גב שאין לו כח להקדיש הויא מתנה, וההיא דנדרים (מ''ח א') דקאמר כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה הכי פירוש[ה] כל מתנה שאינה חשובה כלל לעניין שום כח שיהא לו בה דבר שלא נתנה לו כלל אלא כדי שיבא אביו ויאכל שעל ידי שהיא גרועה כל כך שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה ואינו מזכיר שם הקדש מפני שיהא קפידה בכל המתנות שיצטרך שיהא לו כח להקדיש דכיון דיכול ליהנות בה בשום דבר כגון [ב]אתרוג לצאת בו ולהריח בו וכן בעבד לצאת במעות לחירות וכן לבת לאכול מה שתשא ותתן בפיה הויא מתנה מעלייתא אף על פי שאין יכול להקדישה ולא הזכיר הקדש אלא מפני שעל ידי הקדש היה אותו מעשה דבית חורון והכי נמי מוכיח שם בפרק השותפין דטעם דמתנה דבית חורין לא היה מתנה לא משום קפידה דהקדש אלא משום דסעודתו מוכחת עליו שאין דעתו ליתן לפלוני כלל לעניין שום דבר רק שיבא אביו ויאכל דקאמר (שם מ''ח ב') אע''ג דקני על מנת להקנות קני במעשה דבית חורון לא קני משום דסעודתו מוכחת עליו או משום דויתור אסור במודר הנאה ולשון כל מתנה שאינה מוכח נמי הכי משום דאינה שלו לעניין שום דבר קאמר שאינה מתנה ולא משום הקדש (ע''פ סוכה מ''א ב' תד''ה הילך). בפרק קמא דקדושין (ו' ב') פסקינן הילכתא במכר ובכל דבר קניא מתנה על מנת להחזיר לבד מאשה. ובהלכות קדושין (עשה מ''ח דף קכ''ה ג' בד''ו) יתבאר בע''ה. [סמ''ג עשין סימן מ''ד].
------
והיכא דמיחייב איניש ועשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר, יש לברר מה דינו של בעל חוב באותן נכסים. דע כי תקנת הגאונים שישבע הלוה שטוען שאין לו מה לפרוע שיכלול בשבועתו שלא עשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר. וצריך בירור למה תקנוה, שאם באו להזהירו שיפרענו כשיחזירוה לו, כבר כלול זה כשנשבע שכל מה שירויח יפרענו, ואפילו נתנו לו מתנה בכלל זה. ואם תקנוה להודיע הלוה למלוה מה שמכר ונתן מזמן זה שלוה, היכן מצינו זה בתקנת הגאונים, אלא מלוה הולך ומחפש אחר לקוחות המאוחרין לו או יחרים סתם וידע. אלא ודאי עקר תקנה זו כפי מה שכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז''ל, וזה לשונו, ראיתי ה''ר אברהם ז''ל שהקשה איך שמה מתנה והתנן במעשה בית חורון [נדרים מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה, ותירץ הדבר כרצונו, ותמהני עליו שהרי הקושיא ותירוצא מפורשים בגמרא דנדרים דאמרינן רב נחמן אמר קנה על מנת להקנות קנה, דהא סודר קנה על מנת להקנות הוא, זמנין א''ל משום דסעודתו מוכחת עליו, זמנין א''ל ר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור איסור במודר הנאה. ושמעת מינה שלא אמרו אינה מתנה אלא במקום שמראין הדברים שהיא הערמה, כגון סעודתן מוכחת או דוקא במודר הנאה, והתם בגמרא איכא דאמרי דוקא בשאמר אינן לפניך אלא שיבא אבא ויאכל עמנו, אבל לא אמר ליה הכי אפילו במודר מותר. ובירושלמי מפרש כלשון הזה, רבי ירמיה בעי מעתה אין אדם נותן לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים, כיני מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאינה שאם הקדישה תהא מוקדשת אינה מתנה. הרי נתברר שלא אמרו כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא בנותן סתם ומעשיו או דבריו מוכיחין שאינו גומר ליתנה, אבל נתן בדעת גמורה על מנת להחזיר הרי היא כשאר כל תנאין דעלמא. מעתה (כונת) הרב ר' משה לזה נתכוין שישבע שלא נתן עכשיו על מנת להחזיר כדי להבריח מבעל חוב, דלא הויא מתנה, דחובו מוכיח עליו דלא נתכונו אלא להבריח מבעל חוב בלבד, ע''כ. והדין כללא דנקיטינן במתנה על מנת להחזיר שקנה המקבל, שאם נתן על מנת להחזיר בלא ערמה, אי איתיה לההוא מדעם בידיה דלוה דלא מסריה אכתי לידיה דמקבל מתנה, וליכא סהדי דזכי ליה מידי, לית לן להמוניה ללוה במאי דטעין דיהביה ניהליה להאיך על מנת להחזיר, דחיישינן לקנוניא, ואע''ג דמשתבע לא מהמנינן ליה, אבל אי מסריה ניהליה לההוא מידעם בידיה דמקבל מתנה, חזינן אי לוה תחלה ואחר כך זיכה לזה על מנת להחזיר, והוא קרקע או מטלטלין ששעבד למלוה באגב ואקנה, בזה ודאי לא יועיל כלום, שהרי זכה המלוה בהם [תחלה] שהרי קדם חובו למתנתו, אבל אם עשה מתנה זו קודם הלואתו ועשאה לזמן ידוע, בזה ודאי קנה הזוכה מה שזיכה לו עד שיגיע זמנו, אך אם עשאה בסתם ולא פירש אימתי יחזירנה לו ואחר כך לוה מזה מנה, הוה ליה ההוא תנאי כשאר תנאין דעלמא והמתנה קיימת מעכשו, והוא שיחזיר, כדקיימא לן [קדושין ס' ע''ב] כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ותנאיה מקיים ואזיל כנפשיה, כההיא דגטין [ע''ד ע''א] האומר הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז דמגורשת, והיא תתן לכשתרצה, הכא נמי יכול המקבל לעכב בידו מתנתו זמן מרובה על כרחו של נותן, שיכול לומר לו אחזירנו לך אחר זמן ואקיים תנאי, ויכול לדחותו כל שעה ושעה, והכי נמי למלוה הבא מחמתו, אך בזה יכול לכפותו מדרבי נתן שכשירצה להחזירם לנותן שיחזירם לו. וכל זה שאמרנו באומר בפירוש על מנת שתחזירהו לי, אבל אם אמר ע''מ שתחזירהו ולא אמר לי, והקדישה או נתנה זה המקבל והחזירה אחר כך לנותן, נתונה ומוחזרת, דהא לא אמר לי, כדאיתה בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] שור זה נתון לך ע''מ שתחזירהו והקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, ואקשינן ומאי אהדר ליה, ושנינן ומאי חסריה, ומשנינן כי אמר החזירו הא אהדריה, כי אמר לי מידי דחזי לי קאמר ליה, ולא עוד אלא אם מת נותן מחזירה מקבל ליורשיו ונמצאת מתנתו קיימת ומה שאכל אכל, היכא דלא א''ל לשון לי, אבל היכא דאמר לי, לי ולא ליורשי במשמע, כדאיתא בפרק מי שאחזו [ע''ד ע''א], ולא קיים התנאי. הנה בררנו דין מתנה ע''מ להחזיר למה נתקנה בשבועת הלוה. [ספר התרומות שער ב' חלק ב'].
------
כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת, בירושלמי [פ''ז ה''ז] בעי מהו שיתן אדם מתנה לחבירו ע''מ שלא יקדישנה לשמים, וביאור בעיא ופשיטות' כתבתי פרק יש נוחלין [סי' ל''ח] אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
ולענין המתנה דיום ראשון גרסי' בפרק לולב הגזול תנו רבנן ולקחתם לכם שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, מכאן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אלא א''כ נתנו במתנה. ומעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבה שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לולבו של רבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז, נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לר' עקיבה במתנה נטלו ר' עקיבא ויצא בו והחזירו לרבן גמליאל, למה לי למימר החזירו מילתא אגב אורחיה קמ''ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, כי הא דאמר רבא בפרק יש נוחלין הילך אתרוג זה במתנה על מנת להחזירהו לי, נטלו ויצא בו החזירו יצא, לא החזירו לא יצא. וכתב הראב''ד ז''ל דאין הנותן רשאי לומר על מנת שתחזירהו לי, דהא מידי דחזי לי קאמר ואם הקדישו אינו מקודש כיון שאמר לו על מנת שתחזירהו לי, וא''כ אין זו מתנה גמורה, ואנן קימא לן דכל מתנה שאם הקדישה המקבל אינה מקודשת, אינה מתנה, כלומר כגון שאמר הנותן על מנת להחזיר אינה מתנה, ואלו לא אמרה הרב ז''ל הייתי אומר דאינו נכון, דמאי דאמרי' כל מתנה שהקדישה המקבל אינה מקודשת, אינה מתנה, התם מיירי שעקר מתנתו אינה אלא בהערמה, והכי אמרי' בירושלמי בנדרים בפרק השותפין מתני' כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בערמה שאם הקדישה אינה מקודשת, אינה מתנה, כלומר שלא נתנה לו שיהנה בה בשום הנאה שבעולם, אבל בעניין לולב אע''פ שנתן לו על מנת להחזיר לא היה בה שום הערמה, אלא במתנה גמורה נתנו לו לאותה שעה ושיהנה ממנו כל הנאתו הראויה ממנו, וכיון שכן הוא אין בזאת המתנה שום הערמה אע''פ שאמר על מנת להחזיר דעל מנת זה נתנו לו שיעשה ממנו כאלו היה שלו ובלבד שיחזירהו לו אחר שנהנה ממנו כל צרכו, וכן כתבו בתוספות רבי' שמשון משנץ ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ד''א ולקחתם לכם [ויקרא כ''ג]. לקיחה לכל אחד ואחד. וכן פסק שצריך לכל אחד ואחד אתרוג ולולב ולא בשותפות, וכן אמרינן בגמרא פרק יש נוחלין [קל''ז ע''ב] האחין שקנו האתרוג בתפוסת הבית, אם יכול אחד לאוכלו ולא יקפיד חבירו יצא. ופרשב''ם בזמן הזה שכל הצבור יוצאין באתרוג אחד, לא דמייא לאחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית, דמתחילה לדעת כן קנו ונעשה כאלו הקנו זה לזה במתנה ע''מ להחזיר, ואין לך מתנה גדולה מזו. וההיא דאחין שקנו בתפיסת הבית הרי כשקנו לאכילה, ואח''כ נטלו לצאת בו, אבל היכא דקנו אותו מתחלה לצאת בו נעשה כאלו קבלו אותו מתחלת קנייתו ליתן כל אחד ואחד לחבירו במתנה ע''מ להחזיר. וק''ק לריצב''א מה מועיל מתנה ע''מ להחזיר, והא אמרינן [נדרים מ''ח ע''א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודש(ת) אינה מתנה, וכן פריך ליה על מעשה דבית חורון. ופי' ריב''א הא דאמרינן דאינה מתנה, ה''מ היכא דעיקר המתנה אינה אלא הערמה, כדי להאכיל לאביו, כההיא מעשה דבית חורון. ובירושלמי [שם פ''ה ה''ו] מפרש כן. וכן משמע בפ' יש בכור [נ''א ע''ב] ר' (יוחנן) [חנינא] הוה רגיל דהוה שקיל ומהדר, חזיה לההוא גברא דהוה רגיל ואזיל לקמיה, א''ל לאו גמרת ויהבת מידעם. הלכך אין בנו פדוי דלא נתכוון אלא להערמה בעלמא ולא לשום נתינה. מכאן פסק דצריך הכהן ליקח בפדיון קצת דאי לא שקיל כלל מתנה ע''מ להחזיר לא הוי מתנה, וא''כ גבי אתרוג נמי מתנה ע''מ להחזיר לא שמיה מתנה, אלא א''כ היה יכול לאוכלו אם ירצה ולא יקפיד עליו ואם לא כן הערמה בעלמא הוא, כיון שמחזירין כולן, וכן הפסק, וצ''ע על מנהג העולם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
מעשה לסתור, חסורי מחסרא והכי קתני ואם הוכיח סופו על תחלתו אסור, ומעשה נמי כול'. פי' איזו מתנה התרנו למודר כשנותן מתנה לחברו סתם, שחברו יכול לעשות ממנה מה שרוצה, ואע''פ שהוא בוטח בו שיתננה למודר מותר, אבל אם הוכיח בסוף דבריו שאינו נותנה לו אלא על דעת שיתננה למודר אסור, כגון זה שאמ' בסוף דבריו ואינן לפניך אלא שיבוא אבה ויאכל עמנו בסעודה, שפירש לו שאינו יכול זה מקבל מתנה לעשות בה רצונו, ומשום הכי הוא אסור שאין זו מתנה. [פסקי הרי''ד].
------
דאמ' אינו לפניך, כלומ' ע''מ כן שיאכל, ולא תלה ברצון המקבל מתנה, אבל אמ' והן לפניך משמע, דכי קאמ' ליה אם רצונך יהא לפניך, כדי שיבא אבא, דברשותו הוי מותר, א''ה אסור, סעודתו מוכח עליו דלדעת כן נתנו, כדי שיאכל אביו, ולא לשם מתנה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואין התנאי מועיל רק באומר ''על מנת שיעשה כך וכך'', אבל באומר ''והוא יעשה'', אם ירצה יעשה ואם לאו לא יעשה, הרשב''א פרק השותפין בנדרים. והאומר על מנת שתתן לי, [לי] ולא ליורש משמע, ואיתה פרק מי שאחזו [ע''ד ע''א]. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'].
------
ואם נתן לאחר סעודה ואמר אינה לפניך אלא כדי שיבא פלו' המודר הנאה ממני ויאכל אסור. ולא עוד אלא אפילו אמר ויבא סתמא אסור דמוכחא מילתא שאין זה מתנה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
@ מ''ח ע''ב.
מה שיקרא במקח וממכר אסמכתא ומה שלא יקרא אסמכתא ותדע דיש מי שלוקח על תנאי ומתקיים המקח אם יקיים תנאו ויש מי שלוקח על תנאי ואע''פ שמקיים התנאי לא יתקיים המקח וזו היא שנקראת אסמכתא. ועקר דבר זה כגון שמזכיר שם מעכשיו דכל היכא שאומר מעכשיו יהא מכור לך ואח''כ הזכיר את התנאי כגון שאומר ושתעשה אתה כך וכך אותו המכר הוא המקויים והנכון. אבל אם אמר הרי המכר מכור לך אם תעשה אתה כך וכך נמצא דלא גמר והקנה באותה שעה שהזכיר שם התנאי כיון שלא הזכיר שם מעכשיו והוה ליה כמי שמוכר לזמן כמו שנפרש דאין מעשהו מעשה והוי בטל ואע''פ שיתקיים התנאי ודומה דבר זה כמי שלוה ממון מאדם וא''ל אם לא אחזיר לך ממון זה ביום פלוני תהא שדה זו מכורה לך נמצא שאינה מכורה עכשיו בשעת התנאי אלא לאחר זמן והיא אינה מכורה דאע''פ שעבר הזמן ולא הביא הלוה אותו ממון אפ''ה ל''ק המלוה את השדה דזו היא אסמכתא לפי שסמך קנין הקרקע לזמן אחר לאחר שהתנה ואינו קנין בשעתו. אבל כל היכא שאומר להיות קנין השדה בשעתו ולאחר הקנין מתנה על התנאי להיות לאיזה זמן שירצה כיון שעיקר הקנין הוא משעת התנאי הוא המעשה המתקיים אם יתקיים התנאי, ואתה מוצאו בשתי לשונות כגון שאמר מעכשו תהא קנויה לך דהא ודאי לדברי הכל היא. או כגון שאמר לו שדי זו קנויה לך ע''מ שתעשה כך וכך בלשון ע''מ כאלו פירש מעכשיו הוא ובלבד שיתקיים התנאי שאם לא יקיים התנאי לא יתקיים המכר כדגר' [ב''מ ס''ה ע''ב] הלוהו על שדהו וא''ל אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. ומשנה זו על זה הענין נתבטלה בגמר' ותרצוה [שם ס''ו ע''א] כגון דא''ל מעכשיו דאר''ה בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות ל''ק אלא כנגד מעותיו ור''נ אמר אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל, ומסקנה הדר אר''נ ל''ק אלא כנגד מעותיו ואתיביה רבא לר''נ ה''ה שלי ה''ה שלו א''ל אנא אמינא אסמכתא קני' ומנימין אמר אסמכתא לא קניא ולמנימין קשי' מתניתין איבעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא ואב''א מתניתין דא''ל קני מעכשיו, נמצאת אתה למד מדקדוק זו המשנה מה שפירשנו לעין דאין אנו דנים הרי היא שלו אלא באומר מעכשיו.
ומי שאמר אסמכתא קניא ואע''ג דלא אמר מעכשיו ר' יוסי היא ואין הלכה כמותו כדגר' [ב''ב קס''ח ע''א] מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם איני נותן מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן ומפרשינן במאי קא מפלגי ר''י סבר אסמכתא קניא ור' יהודה סבר אסמכתא ל''ק וכי אתו לקמיה דר''א א''ל וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי מה אעשה ואין הלכה כר' יוסי. ותדע דכל היכא דאיכא אסמכתא לא שנא שתהא על נכסים שאין עומדים לימכר ול''ש שתהא על נכסים העומדים לימכר נתבטל אותו מעשה בין בקרקע בין במטלטלים וכדגר' [ב''מ ס''ו ע''ב] רב בר שבא הוא מסיק ביה ר''כ זוזי אמר אי לא פרענא לך מכאן עד ל' יום גבי מהאי חמרא סבר ר''פ למימר כי אמור רבנן אסמכתא ל''ק ה''מ ארעא דלאו לזבוני קיימא אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי א''ל ר''ה ברדר''י לר''פ הכי אמרינן משמיה דרב כל דאי ל''ק. והיכא שהיתה במכירת הקרקע וחשב המוכר שלא יוכל לסתור את המעשה והניח את הקרקע ללוקח ואכלו זמן ידוע ולאחר מיכן הביאו לב''ד ותבעו, דין הוא שיחזיר את הקרקע והפירות כדגר' [שם] אר''נ השתא דאמור רבנן אסמכתא ל''ק הדרא ארעא והדרי פירי. ומה שאתה מוצא בגמר' [נדרים כ''ז ע''ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב תדע דלדעת ר' יוסי היא ואין לחוש לה ואין סומכין עליה.
ותדע דבשאר דברים נמי שאינן במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם לענין אסמכתא כמו שאנו דנים במקח וממכר שאם השלים תחלה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ ואח''כ אמר שתעשה כך וכך הוי תנאו קיים והמעשה מעשה ובלבד שיתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר לשון ע''מ אלא בלשון אם או בלשון אי אע''פ שיתקיים התנאי אותו מעשה בטל הוא ואין בו ממש כדג' [גיטין ע''ב ע''א] לענין גיטין ה''ז גיטך אם מתי ה''ז גיטך מחולי זה ה''ז גיטך לא''מ לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי ה''ז גט מהיום ולאחר מיתה אינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת וגר' נמי [שם ע''ו ע''ב] ה''ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש ומת בתוך י''ב חדש אינו גט מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש ומת בתוך י''ב חדש ה''ז גט. ותדע דכל היכא שנעשה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ ואח''כ הזכיר עקר התנאי אע''פ שאותו חפץ שנעשה עליו המעשה נשרף או אבד קודם קיום התנאי מ''מ המעשה מעקרו קיים הוא ובלבד שיתקיים התנאי וכל היכא שלא נתקיים עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע''מ אע''פ שקיים התנאי המעשה בטל ודין זה אתה רואה בעקר הגט דכל היכא שאמר בלשון מעכשיו או בע''מ והגיע הגט לידה אע''פ שאבד או נשרף קודם שיתקיים התנאי ה''ז מגורשת ובלבד שיתקיים התנאי וא''צ גט אחר כדג' [שם ע''ד ע''א] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז ה''ז מגורשת ותתן ר''ה אמר והיא תתן ר''י אמר לכשתתן מאי בינייהו א''ב שנתקרע הגט או שאבד מ''ד והיא תתן א''צ גט אחר אלא תקיים את תנאה ותתן ואם לא קיימה את תנאה התם הוא דהוי בטל הגט ומ''ד לכשתתן אותו הגט כיון שאבד אינו מועיל כלום וצריכא גט אחר והלכתא כמ''ד והיא תתן ואינה צריכה גט אחר ובלבד שיתקיים התנאי ותו גרסינן [שם] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז אע''פ שנקרע הגט או שאבד ה''ז גט ולאחר לא תנשא עד שתתן מאתים זוז לחומרא בעלמא הוא שלא יהא הולד ממזר דאם תנשא קודם קיום התנאי שמא לא תספיק לקיימו לעולם הוי גט בטל מעקרו ובניה מאותו אחר ממזרים הם דאנן הכי קאמרינן אע''פ שעשה המעשה בתחילה כתקנו וכמשפטו במעכשיו או בלשון ע''מ כל היכא שלא נתקיים התנאי המעשה בטל מעקרו כדאמרינן והיא תתן נמצא דאיכא למיחש לחששת ממזר משו''ה מחמירים ואומרים ולאחר לא תנשא דאם עברה ונשאת נמי אם קיימה התנאי נשואיה נשואין כשרים הויין. ותו גרסינן [שם] ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז מת ולא נתנה לו זקוקה ליבם נתנה לו אינה זקוקה ליבם רשב''ג אומר נותנת היא לאביו או לא' מן היורשים ואמרינן עד כאן ל''פ ת''ק ורשב''ג דת''ק סבר כיון דאמר ע''מ שתתני לי מאתים זוז לי ולא ליורשי קאמר וכיון דמת ולא נתנה לו זקוקה ליבם ורשב''ג סבר לי ואפילו ליורשי אבל דכו''ע מיהת תנאה הוי תיובתא דר''י מהכא נמי אתה רואה דכל היכא שנעשה המעשה תחלה בלשון ע''מ ה''ז כמעכשיו והמעשה קיים ובלבד שיקיים התנאי ומה שאמר ר''י ורצה לתרץ רבי היא דאר''ה א''ר כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה ואנא דאמרי כרבנן כבר נתבטלו דברי רב יהודה דמעולם לא חלקו רבנן עליה דרבי בלשון ע''מ דמודים הם דכמעכשיו דמי [שם ע''ו ע''ב] דאמר אביי הכל מודים היכא דאמר ליה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר ליה וכי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה ע''מ שתצא חמה מנרתקה מעכשיו קאמר וה''ל גט מחיים דאר''ה כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו אלא באם תצא דמ''ס לה כר' יוסי דאם נמי כמעכשיו דמי ומר לא סבר לה ועקר ההלכתא כי היכא דאסיקנא לבסוף אר''ז [שם ע''ד ע''א] כי הוינא בבבל אמרינן הא דאר''ה א''ר כל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה כי סליקי להתם אשכחתיה לרבי אמי דיתיב וקאמר משמיה דרבי ינאי הכל מודים באומר ע''מ כאומר מעכשיו וזו היא הלכה שיש עליה לסמוך לעולם לשון ע''מ ולשון מעכשיו חד הוא אבל לא הזכיר לא לשון עכשיו ולא לשון ע''מ אלא לשון אם בלשון קדש או לשון אי שהוא בלשון ארמית ההוא היא דהויא אסמכתא ואסמכתא לא קניא. וענין התנאים ומשפט באורם אי''ז מקומו להאריך עד שנפרשם בחבור התנאים ברחמי שמים.
ותדע דהיכא שהתנה במכר תנאי שא''א עליו [לקיימו] כגון שאמר דבר שאין אדם יכול לעשותו הרי אותו התנאי בטל והמעשה קיים וכל תנאי שא''א לקיימו כאלו לא התנה תחלה דמי ולעולם הממכר קיים כדג' [ב''מ צ''ד ע''א] ה''ז גיטך ע''מ שתעלי לרקיע ע''מ שתרדי לתהום ע''מ שתבלעי קנה בת מאה אמה ע''מ שתעברי הים הגדול ברגליך נתקיים התנאי ה''ז גט ואם לאו אינו גט ר''י בן תימא אומר כזה גט כל שא''א לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר אר''נ א''ר הלכה כר''י בן תימא ואר''נ בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים הא א''א לו תנאו בטל ש''מ. והיכא שהתנה עליו המוכר ללוקח וא''ל הריני מוכר לך זה החפץ ע''מ שתמכור אותו לאיש פלוני הרי אותו תנאי קיים וצריך שימכור הלוקח הזה את החפץ לאותו איש פלוני ואם לא מכרו אין המכר קיים ולא קנאו הלוקח כדגר' [נדרים מ''ח ע''ב] ההוא ברא דהו''ל ברא דהוה שמיט כיפי דכתנא מיניה אסרינהו לנכסיה עליה אמרי ליה אי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי א''ל לקני הדין ברי ולכי הוי בר ברי צורבא מדרבנן לקנינהו מיניה ואי ל''ה בר ברי צורבא מרבנן לא לקנינהו הדין אמרי פומבדתאי לא קניא דקני ע''מ להקנות הוא וכל קני ע''מ להקנות ל''ק ור''נ אמר קני ע''מ להקנות קנה דהא סודרא קני ע''מ להקנות הוא וקני וא''ל [רבא ל]ר''נ והא מתנת בית חורון דקני ע''מ להקנות הוא ול''ק זימנין א''ל משום שסעודתו מוכחת עליו וזמנין א''ל ר''א היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה מחברו והלכה כרב נחמן. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י''ז].
------
דהוה שמיט כיפי דכיתנא — פי' ענין חטיפא. [הערוך ערך שמטגא]. ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שביט כיפי דכיתנא — פי' תלמידי חכמים ממגנצא שהיה כל עסק שלו לקנות פשתן והיה שומט ומוציא ממנו מקצת ומוכר הנשאר בקרן שלו, והיה עוסק בכך ולא היה עוסק בתורה. לשון אחר אמר לן רבי, שהיה גוזל וחוטף מבני אדם ומוכרו וקמייתא עיקר. [הערוך ערך כפי].
------
ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שמיט כיפי דכיתנא אסרינהו לנכסיה עליה, אמרו ליה ואי הוי בר ברך צורבא מדרבנן מאי אמר להו ליקני הדין [פירוש] נתן נכסיו לאחר ואמר ליקני הדין שאני נותנן לו, ואי הוי בר ברי צורבא מרבנן לקנייה זה לבר ברי מאי קנה זה הראשון או לא פומבדיתא אמרי קני ע''מ להקנות לבר ברי הוא ולא קני דהא סודרא שהקונה נותן למקנה הוי כאילו אמר לו קני הסודר ע''מ להקנות לי הקרקע ולא קני הסודר ה''נ לא קני זה הראשון כיון דאמר לו ע''מ להקנות לבר ברי, אמר רב אשי ומאן לימא לן דאי תפיס המקנה הסודר ולא החזירו לקונה דלא קניא ליה אימא ודאי קני ליה והכא נמי קני האי ראשון ועוד סודרא דקני השתא הוא ע''מ להקנות השתא מיד בו[דאי] קני המקנה הסודר ומקנהו לקונה (כשמהרהירו) [כשמחזירו הלין] נכסי דהדין דאין מחזירין הקונה ראשון מיד לשני אלא לכי הוי בר בריה צורבא מרבנן יחזיר הנכסים לו שהן הנכסים כסודר המוחזר לבעליו אחר שקנאו המקנה. וכרב אשי קיימא לן דהוא בתרא דקני ע''מ [להקנות] קני וש''מ דקני סודרא ואי תפיס ליה מותפס, ועוד רב נחמן סבר כרב אשי דכי איתביה רבא והא מתנת בית חורון קני ע''מ להקנות הוא ולא קני ושני ליה לעולם קני ע''מ להקנות קני ומתנת בן חורון שני דסעודתו מוכיח עליו דלא מקני אלא (ד)משום הסעודה, ועוד הקשה מכל מתנה שאם הקדיש אינה מקודשת [וכו'] לאו לאתויי מתנה דשמיט כיפי דלא הויא מתנה ושני לא לאתויי לישנא בתרא דרבא אבל דשמיט כיפי הויא מתנה. [ראב''ן].
------
גרסינן בפרק יש נוחלין (קל''ז:) אמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו לו יצא לא החזירו לו לא יצא הא קא משמע לן דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה וכן הלכתא. ומסתברא דוקא מתנה שאינה בהערמה שנתן לו רשות לעשות בה המקבל כל הנאתו כל זמן שהיא ברשותו אבל מתנה שהיא בהערמה והנותן נותנה להנאת עצמו ולא להנאת המקבל לאו מתנה היא כההיא דבית חורון דאמרינן התם (נדרים מ''ח.) כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה. ירושלמי כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כלומר שלא נתנה לו אלא על מנת שיבא אבא ויאכל עמו בסעודה. ואיכא מאן דאמר לדעת בית חורון באתרוג לא יצא. וליתא. גרסינן בנדרים בפרק השותפין (מ''ח:) ההוא גברא דהוה ליה ברא דשמיט כיתנא אסרינהו לנכסיה עליה אמרו ליה ואי הוה בר ברך צורבא מרבנן מאי אמר להו לקני הדין ואי הוי צורבא מרבנן לקנייה אמרי פומבדיתאי קני על מנת להקנות היא ולא קני ורב נחמן בר יצחק אמר קני על מנת להקנות קני דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא אמר רב אשי ומאן לימא לן דסודרא אי תפיש ליה לא מתפיש ועוד סודרא על מנת להקנות השתא, נכסי אימת מקני להו לכי הוי בר בריה צורבא מרבנן לכי הוי הדרא סודרא למריה אמר ליה רבא לרב נחמן והא מתנת בית חורון קני על מנת להקנות הוא ולא קני זימנין אמר ליה משום דסעודתו מוכחת עליו... ומסתברא דרבא ורב אשי קיימי כוותייהו דפומבדיתאי וקני על מנת להקנות לא קנה. [העיטור אות מ' מתנה].
------
תשובה לרבינו אלפס הנותן מתנה לחבירו על תנאי שכל זמן שיצטרך קודם מיתה שיחזור בו תנאי ממון הוא וקיים וכשיתברר אצל קרוביו ושכיניו שהוא צריך חוזר אבל ראיה ברורה אין מבקשין ממנו ואין משביעין אותו לפי שאינו מן הנשבעין ונוטלין. [העיטור אות מ' מתנה].
------
ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שמיט כיפי דכיתנא אסרינהו לניכסיה עליה, אמרו ליה ואי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי, אמ' להו ליקני הדין, ואי הוי בר בריה צורבא מרבנן ליקנייה, אמרי פומבדיתאי קנה על מנת להקנות הוא, וכל קנה על מנת להקנות לא קנה, ורב נחמן אמ' קנה על מנת להקנות קני, דהא סודרא קנה על מנת להק' הוא, אמ' רב אשי ומאן לימ' לן דסודרא אתפיש ליה דילמ' לא מיתפיש ליה, והכי אמ' רב אשי נמי בריש שנים אוחזין [ב''מ ז' ע''א], ש''מ האי סודרא כיון דנקיט ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי, ומדחי רב אשי לסייעתא דרב נחמן וגם אותביה ממתנת בית חורון ואידחיק לתרוצה בשינויא ואשינויי לא סמכינן, ש''מ דהילכת' כפומבדיתאי דכל קנה על מנת להקנות לא קנה. ואע''ג דקימ' לן המגביה מציאה לחברו קנה חברו, התם כדאמרי' טעמ' בשנים אוחזין [ח' ע''א] מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לאחריני, אבל הכא דלא מצי זכי לנפשיה לא זכי לאחריני. [פסקי הרי''ד].
------
שמיט כיפי, גוזל כיפי רישטי''ט בלע' של פשתן. ואדרינהו, [אסרינהו לנכסי עליה] לפי שלא היה עוסק בתורה, אמ' יקנה בני זה הנכסים. להקנותם לבנו כשיהיה ת''ח, ולהכי לא אקנינהו לבר ברי' להדי', דה''ל דבר שלא בא לעולם, דאכתי לא נולד בר בריה. ע''מ להקנות דמי, ולא מצי אביו הדר ביה. האי סודרא, שקונין הקניין וכליו של קונה הוא, שאוחז המקנה סודר של קונה, וקונה המקנה הסודר, ע''מ להקנות החפץ לקונה, וזה שאוחז בסודר לאו אדעת' דליקני הסודר תפיס ליה, אלא כדי להקנות לזה, וקנה הקונה, ה''נ להקנות, לכך קני דאי תפיס ליה לא מיתפיס, כלומ' דאם רצה לחתכו וליקחנו יכול לעשות, הילכך יכול נמי להקנות, אבל האי לא מצי שקיל ניכסיה דאביו, דהא לבר ברי' אקני ולא לו. ועוד סודר קני מהשתא, כלומר קונה מעכשיו, והסודר להקנות החפץ לאחר הקניין, אבל נכסים אילו לא קני להו זה, עד דליהוי בריה צורבא מרבנן, הילכך כי נמי הוי צורבא מרבנן לא קני מיד, והילכך בן בנו נמי לא קני. ע''מ להקנות לאביו שיבא לאכול, סעודתו [מוכחת] עליו, שלא כיון למתנה אלא להנאת המודר, ולכן לא קנה, אבל אין המודר נהנה, אלא בר בריה ולהכי זכה. ר' אליעזר הוא, דמחמיר בנדרים טפי ולכן אביו אסור. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אסר ב[נ]ו בהנאתו ואמר, אם [י]היה בן בני זה תלמיד חכם יקנה בני נכסי כדי להקנותו לבנו, מותר והבן אסור בנכסי האב ובן הבן מותר אם יהיה תלמיד חכם. זה הבן האסור בירושת אביו, אם נתן ירושת אביו לאחיו או לבניו מותר. וכן אם פרעה בחובו או בכתובת אשתו. וצריך להודיעו שאלו נכסי אבא שאסרן עלי(ו), שהנשבע שלא יהנה בו חבירו מותר לו לפרוע (חבירו) [חובו]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
שמיט. גוזל. כיפי. עמרים. לקני הדין. דאי הוי בריה צורבא [מרבנן] יוכל להקנות הנכסים לבנו. והא מילתא [לאו] בקנין סודר הוא, דבן לגבי אביו אין צריך קנין. על מנת להקנות לאחר שאין לבן בנכסים כלום אלא שיקנה אותם לבנו, וכי האי גונא בעלמא לא קני, הילכך אינו יכול להקנות לבנו. ורב נחמן סבר בעלמא כי האי גונא קני, שיכול להקנו' לאחר והכא נמי יכול להקנות לבנו. סודרא. קנין סודר, שהאחד קונה סודרו של זה, לא שיהא הסודר שלו, אלא כדי שיקנה לבעל הסודר נכסיו כשאומר לו קנה זה הסודר, אעפ''י שאינו קונה הסודר אלא להקנות נכסיו לאחר. הכא נמי אעפ''י שלא הקנה לו נכסיו אלא שיקנה אותם לאחר הוי קנין, ויכול להקנותם לאחר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא ומעשה באחד. וכל קני על מנת להקנות לא קנה. פי' אע''ג דקי''ל [עירובין פ''א ע''ב] דזכין לאדם שלא בפניו הנ''מ כי אמר זכה (לי) בעבור פלוני שלא נתכוון לזכות לו כלום וכל זכיותיו לא היתה אלא בעבור אותו פלוני התם ודאי קנה אותו פלוני וזה הזוכה לא קנה כלום ואותו פלוני לא זכה אלא מחמת אותו המזכה אבל הכא א''ל קני את ע''מ שתקנהו לכל דמשמע שאותו פלוני יקנה מכוחך וכיון דאיהו לא קנה שהרי הדירו הנאה ממנו גם חבירו לא קנה דכל זמן דקנו איהו מצי לאקנויי לחברי' כגון נכסיי לך ואחריך לפלוני אבל זה שלא קנה הוא גם חברו אינו יכול להקנות לו אבל אילו א''ל זכה בעבור פלוני ליכא מאן דפליג דזכין לאדם שלא בפניו ורב נחמן אמר קני ע''מ להקנות קני דהא סודרא קני ע''מ להקנות הוא פי' קנין הסודר הוא חליפין שהקונה מושיט סודרו למוכר ומקנהו לו על מנת שהמוכר יקנה לו את החפץ שהוא חלופי הסודר והרי אנו רואין שהמוכר אינו קונה את הסודר קנין גמור שהרי אינו שלו א''כ הו''ל שהקונה אומר לו למוכר קנה זה הסודר שלי ולא יהא קנוי לך ממש אלא ע''מ שתקנה לי את חפצך ואפ''ה נקנה החפץ לקונה והם ה''נ הכא כשאמר לו קני ע''מ להקנות אע''פ שהוא לא קנה הועיל להקנות לאותו פלוני ואע''ג דבשנים אוחזין [ב''מ ח' ע''א] אמר ר''נ המגביה מציאה לחברו לא קנה חבירו התם כדמפרש טעמא דהו''ל תופס לבע''ח במקום שחב לאחרים ומש''ה לא קנה אבל הכא ליכא למימר הכי. והא מתנת בית חורון דקני ע''מ להקנות הוא ולא קני פי' נהי דאיהו לא מצי לאקדישה דלא אקני לי' קנין גמור מ''מ הרי הוא אומר לו קני בעבור אבי ואם איתא דקני ע''מ להקנות קני אמאי אסור אלא ש''מ דקני ע''מ להקנות לא קנה ומש''ה אסור אביו בסעודה מפני שהיא של בנו ולא יצאת מרשותו וזה לא הי' יכול לומר לו זכה בעבור אבי שא''כ נמצא שאביו זוכה מכח בנו כדפרישית לעיל דאסור מפני נדרו. ומיכן מוכיח מדקמסתייע ר''נ מסודרא ומדמותיב לי' נמי רבא ממתנת בית חורון ש''מ דמאי דאמרי פומבדיתא קנה ע''מ להקנות לא קנה אע''ג דאיתי' לההוא בעולם ולא תימא טעמא משום דההוא בר ברי' ליתי' בעולם מש''ה לא קנה אלא אע''ג דאיתי' בעולם נמי אמרי פומבדיתא דכל קנה ע''מ להקנות לפלוני לא קנה. [תוספות רי''ד].
------
הקרקעות [ו]העבדים והבהמה ושאר כל המטלטלין כל אחד מהן נקנה בחליפין והוא הנקרא קניין (רמב''ם מכירה פ''ה ה''ה). ונחלקו בזה אמוראים שם יש מי שאומר בכליו של קונה ויש מי שאומר בכליו של מקנה, והלכה כדברי האומר בכליו של קונה כדמוכח בפרק השולח (גיטין ל''ט ב' ותד''ה משום) גבי שקל כומתא שדא ביה ואמרינן נמי בנדרים בפרק השותפין (מ''ח ב') האי סודרא קני על מנת להקנות הוא. הילכך, עיקר הדרך הזאת שיתן הקונה למקנה כלי כל שהו ויאמר לו קנה כלי זה חלוף החצר או היין או הבהמה שמכרת לי בכך וכך כיון שהגביה המוכר את הכלי וקנהו קנה הלוקח אותו הקרקע או אותן המטלטלין אע''פ שעדיין לא משכן ולא נתן לו את הדמים ואין אחד מהם יכול לחזור בו, אין קונין אלא בכלי ואע''פ שאין בו שוה פרוטה ואין קונין בדבר שהוא אסור בהנאה ולא בפירות ולא במטבע ואין קונין בכליו של מוכר אלא בכליו של קונה (רמב''ם שם הל' ה'—ו'). ואם הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח, ואע''פ שהקנה לו הכלי על מנת להחזירו נקנה המקח וזכה בו הלוקח שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ואע''פ שלא תפס המוכר כל הכלי שהקנהו לו חלף ממכרו אלא אחז מקצתו ואחז המקנה לו מקצתו קנה הלוקח והוא שאחז ממנו כדי שיעור כלי, או יאחזנו אחיזה שהוא יכול לנתק את כל הכלי מיד המקנה לו אומר גאון שמועיל, לפיכך אם הקנה לו במקצת הבגד צריך שיאחז מן הבגד כדי שלש אצבעות שאם יפסוק ממקום שאחז הרי הוא כלי בפני עצמו ששלש אצבעות מן הבגד קרוי כלי כמו שיתבאר בעניין טומאת בגדים וכן אם אחז פחות משלש והיה יכול לנתק מידו כל הכלי הרי זה קנה (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ז ע''ש במ''מ) ולשון הגמרא על זה בפ''ק דב''מ (ז' א' ורש''י) אמר רב אשי הילכך האי סודרא כיון שתפיס ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי וקני ליה. אמרינן בפרק הזהב (שם מ''ז א') שזה שכותבין בשטרות וקנינא מפלניא במנא דכשר למיקניא ביה, במנא להוציא הפירות וכיוצא בהן, דכשר להוציא איסורי הנאה, למיקניא ביה ולא לאקנויי להוציא כליו של מוכר (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ח). זה הקניין אינו צריך להיות בפני עדים אלא אפילו היה בינו ובין חברו קנה שלא הצריכה תורה עדים בדיני ממונות אלא לכופר כדאיתא בפרק האומר בקידושין (ס''ה ב' ותד''ה לא), אבל המוכר או הנותן או השוכר או המשאיל וכיוצא בהן אין צריך עדים אלא כיון שקנה הקונה בדרך מן הדרכים שקונין בהן בין בהגבהה בין במשיכה בין במסירה בין בכסף בין בשטר בין בחזקה קנה ואע''פ שאין שם עדים (ע''פ רמב''ם שם ה''ט). אומר רבינו יצחק שמעשים בכל יום שקונין בקניין חליפין שלא בפני מקבלי מתנה ומה שאומר בפרק קמא דקידושין (כ''ו ב' ותד''ה ה''ג) וניקנינהו ניהליה בחליפין ומתרץ דליתיה למקבל מתנה מפרש רבינו יעקב מה שלא הקנה לו בחליפין על ידי אחר משום דאמרינן בנדרים בהשותפין (מ''ח ב') מאן לימא לן דסודרא אי בעי למיפסקיה לא מצי פסיק ליה לכך יש שנמנעין מלהקנות סודריהם לצורך חבריהם פן יחזיק בהם הזוכה בו. [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
דאין אדם יכול לזכות משום חבירו בחליפין דאין אדם מקנה סודרו בעבור חבירו ור''י חולק כדפירשתי, עכ''ל תו' (עי' תו' ד''ה קנה). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
כתב רבינו שמשון דכל קנין סודר מסתמא אינו אלא מעכשיו שאין לקנות בו לאחר זמן בתר דהדר סודרא למריה כדאמר פרק השותפין בנדרים (דף מ''ח), עכ''ל תו' (ב''מ דף ס''ו ד''ה ומניומי), מפרש שם שאסמכתא שקנו עליה מידו בבית דין חשוב הרי זה קנה פסק רבינו חננאל והוא (שיתפוס) שיתפיס זכויותיו (בודאי) [בב''ד כדאיתא] התם אע''פ שלא אמר מעכשיו והוא שלא יהיה אנוס כיצד הרי שהתפיס שטר או (שכרו) [שוברו] בבית דין וקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני אתן שטר זה לבעל דינו והגיע היום ולא בא הרי אילו (נותנו) [נותנין] ואם עכבו נהר או חולי מלבא לא יתנו לו וכן כל כיוצא בזה והוא שיהיה בבית דין פסק רבינו חננאל בשם הגאון אבל לא התפיס זכויותיו לא קנה אף בבית דין חשוב לפיכך נהגו באילו המלכיות לעשות שידוכין בפני טובי העיר שלא יהיה אסמכתא אע''פ שאומר מעכשיו חוששין לאסמכתא ופירש ר''י דאין כאן חששא דאסמכתא אפילו לא יקנו בבית דין חשוב שמתוך שהחוזר בו מבייש את חבירו גמר ומקני אהדדי וכן בשוכרין מלמדי תינוקות ומקבל המלמד קנס לעצמו אם יחזור בו וחזר בו ולא מצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא דלא חשיב גזים כיון שמפסידו בחזירתו והוי כמו אם אוביר, לס''ג. פרק המקבל (ב''מ ק''ד), המקבל שדה מחבירו ואמר אם אניחנה בורה שלא אעבוד ואזרע אותה אשלם במיטב קרקעותי הפירות של קרקע מחייבינן ליה כי פשע ולא עבד אע''ג דהיינו אסמכתא קמחייבינן ליה דאיכא פשיעה טפי שהרי בידו לעבדה ולזרעה, עכ''ל (ועיין ב''מ דף ס''ו תוד''ה ואי אמר) ולא אעביד אשלם ממיטבא דלא חשוב אסמכתא כיון דלא גזים דבכל דבר שבידו ולא גזים לאו אסמכתא כך המסקנא בסוף פרק איזהו נשך [ע''ג ע''ב], לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
ורב נחמן אמ' קני ע''מ להקנו' קני דהא סודרא כו', כתב הר''ר משה ב''נ דהלכה כרב נחמן. סודר הדרא והוי כמו מתנה ע''מ להחזיר, ואע''ג דלכאורה רב אשי פליג דקאמר מאן לימ' לן כו', ודאי לא פליג ולא (ב''א) [בא] כ''א [כי אם] לשנויי דלא תיקשי מסודרא לפומבדיתאי, ואיהו נמי לא קאמ' אלא בלשון מאן לימא לן וכו', ותדע שכן הוא דהא רב אשי גופיה קאמ' בפ''ק דקידושין [ו' ע''ב] גבי הולך מנה לפל' ע''מ שתחזירהו לי אמ' רב אשי בכולהו קני לבר מחליפין גזירה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. וכל חליפין קני ע''מ להקנות הוא, ואי תפיס לא מיתפיס. וכן פס' הגאון דקני ע''מ להקנות קני, ומי' בהאי עובדא דכיפי נר' דלא קני, כדמהדר רב אשי אימת קני לכי הוי צורבא מרבנן ואז הדרא סודרא למריה, דמילתא דפשיטא המקנה לחבירו לאחר ל' יום צריך שיאמ' מעכשו ולאחר ל' יום, אבל אם אמ' לאחר [ל' יום] ולא אמ' מעכשיו לא קני דלאחר ל' יום הדרא סודרא למריה, ע''כ אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
אם רצה המקנה פסיק לי' לסודר כדאיתא בנדרים פרק השותפין וצריך שיתפוש ג' על ג' דהוי כלי דומיא דנעל. וקונין בכלי שאין בו שוה פרוטה כדאמר בהזהב ובפ''ק דקדושין והוא שהוא חשוב כלי וקנין אין צריך עדים אם שניהם מודים ואין מטבע נעשה חליפין ולא נקנה בחליפין ואין מטבע נקנה בדבר אחר כי אם על גבי קרקע ומקנה לו את הקרקע או בשוכר את מקומן ואין קנין מועיל לדברים שאין בהם ממש כגון האומר לחבירו עשה שותפות עמי וקני ממנו וכיוצא בזה ובתוספות אמרינן דאין קניין מועיל בשאלה מדאמרינן מעשה בר''ג וזקנים וכו' עד ומקומו מושכר לו ולא השאילו להן בחליפין. [ריקאנטי סימן שצ''ח].
------
וכל המוכר על תנאי, אם לא נתקיים התנאי אין המקח מקח. כגון המוכר קרקע לחבירו על מנת שתתן מקח זה לפלוני או תמכרנו לפלוני, אם מכרו או נתנו לאותו פלוני קנה ואם לאו לא קנה. וכל תנאי שבממון קיים. [צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער א'].
------
המוכר שדהו על תנאי, אם נתקיים קנה, ואם לא נתקיים התנאי אינו כלום. [צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער א'].
------
האומר לחבירו אתן לך כך וכך ביום פלוני או שאומר אני מקנה לך כך וכך שיהיה שלך ביום פ' וקנו מידו בק''ס אעפ''י שעשה משיכה באותו דבר כיון שלא הקנה לו מעכשיו אינו כלום משום דבאותה שעה שהוא מקנה לו באותו יום אין בו קנין כלל שכבר חזר הקנין סודר לבעליו. זה הכלל אין קנין סודר מועיל אלא דוקא במה שהקנה לו מעכשיו ובדבר שהוא בעין כך מפורש במסכת כתובות בפרק האשה שנפלו לה נכסים [פ''ב ע''א] (ו)גבי משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר ל' יום. [חוקות הדיינים סימן ק''מ].
------
גרסינן בריש גמרא דבבא מציעא (ז'.) אמר רב אשי הילכך האי סודרא כיון דתפס ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי מאי טעמא נתינה בעינן והא איכא. הלכך אף על גב דלא פסק ליה קניין הוא. ולא מצי חבריה למפסק ליה דסתם חליפין על מנת להחזיר הוא כדאמרינן בקידושין בפרק קמא (ו':) מתנה על מנת להחזיר בכולהו קני לבר מאשה שאין האשה נקנית בחליפין. ואיכא נ''א גזירה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. ומסתברא דוקא שלש על שלש ואי לא לאו כלום הוא הלכך בעי סהדי לעיוני אי תפיס בכדי תפיסה כי היכי דלא מצי טעין אידך לא תפיסנא ליה ואי טעין טענתיה טענה. [העיטור מאמר שני].
------
אי תפיס. אם רצה המקנה ליקח הסודר לעצמו ודאי הרשות בידו דשלו הוא, אבל הכא אם רצה הבן לעכב בידו המתנה אינו יכול, שהרי הוא אסור בה. ועוד. אפילו יהי כדבריך לא דמי, וקני השתא הסודר ומקני מהשתא הנכסים. אבל הלין נכסי. אם רצה ליתנם הבן לבנו בשעת דבור הזקן שהוא במקום קנין אינו יכול, דאכתי לא הוי בר ברא צורבא מרבנן. הילכך לא קנה כלל, שהלך הדבור, ובשעה שהוא ראוי לקנות אין כאן סודר שיקנה בו. על מנת להקנות. לאב, שהוא מודר. ולא קני. דהא אסור בה. זימנין אמר ליה. דיהיב טעמא אפילו אמר יבא אבא ויאכל אסור. דסעודתו מוכחת. שלא כיון אלא שיהא של מודר, והואיל ומכחו של זה האוסר בא ליד הנאסר אסור. אבל הכא לא מכוין להנאה דמודר, אלא להנאה דבר בריה. הילכך קני, דאע''ג דמכח הזקן בא לידו אין כאן איסור. וזימנין אמר. דיהיב טעמא ללישנא דמתני' דתני ואינן לפניך דהוי קני על מנת להקנות ... אפילו ויתור. מה שמותרין ללוקח כשלוקח פירות אעפ''י שמחמת המקח מותר לו והוא מוותר במקח, הכא נמי אע''ג דבעלמא קנה אמצעא שיכול להקנות לאחר, הכא הואיל והמקבל השני הוא מודר אסור. ושניהם עולין לטעם אחד, אלא זימנין אמר ליה דיהיב טעמא לכוליה דינא, וזימנין אמר ליה בהאי לישנא דיהיב טעמא ללישנא דמתניתין. ושני הטעמים הם דאע''ג דבעלמא קני, גבי מודר אסור שמכחו מגעת לו הנאה. בכפילה. כלומר האי דכפל דיבוריה דאמר לקני הדין דלקנייה לבריה.
לישנא בתרא דרבא. כתב רבינו שלמה דאמר לעיל והן לפניך שיבא אבא ויאכל אסור. משמע דגריס לעיל כמו שכתבנו גרסתו. אבל הכא קני על מנת להקנות הוא וקני. ומסתברא דהלכה כרב נחמן. ואע''ג דרב אשי פליג עליה, דדיינא הוא ובקי היה בדינין [כתובות י''ג ע''א]. וכ''פ הר''ם בנדרים פרק א' [ה''ז] הילכך האי סודרא אי תפיס היאך מפקינן ליה מיניה, דקני על מנת להקנות הוא וקני. ומה שכתב בעל התשלום קני על מנת להקנות הוא כלומר על מנת להחזיר, וכתב ואע''ג דרב אשי קאמר ומאן לימא לן וכו', אין זה אלא דחיה אבל איהו כרב נחמן סבירא ליה, דהא רב אשי מסיק בהאשה נקנית [קידושין ו' ע''ב] דמתנה על מנת להחזיר קנה בכל דבר חוץ מאשה. לא נתבררו דבריו, דודאי קני על מנת להקנות אין פירושו על מנת שיחזור ויקנה לו הסודר, אלא שלא הקנהו הוא לו להיותו שלו, אלא שיקנהו כדי שיקנה הוא נכסיו, כדפרישנא. ומתנה על מנת להחזיר מילתא אחריתא היא, שנותן לו המתנה שיעשה ממנה [מה] שירצה ושיהנה בה, והוא שיחזירנה. ואילו קני על מנת להקנות פירושו מתנה על מנת להחזיר, ודאי היה זה אסור במודר, ולא היה דעת רב נחמן שקנה זה הבן המודר להקנות לבנו. ורב אשי סבירא ליה שזה הקנין שאדם עושה מקנה לו הסודר קנין גמור, או קנין עולם או אם תרצה על מנת להחזיר. ומשום הכי קאמר רב אשי בשנים אוחזין האי סודרא כיון דאית ביה שלש על שלש, כלומר דכלי בעינן ובציר מהכי לא הוי כלי, כמאן דפסיק דמי וקני ליה. אלמא בעי שיקנהו. ואעפ''י שהרי''ף הביאה שם, נוכל לומר דמשום שלש על שלש הביאה ופסק כרב נחמן, או נוכל לומר שפסק כרב אשי. ומיהו רבינו האיי פסק כרב נחמן בספר המקח. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קנין סודר שאדם מקנה בו לחבירו (בין) [כיון] שתפס בו המקנה קנאו ואם ירצה לחוטפו וליטלו הרשות בידו משום דכיון שנתנו לו קנאה לגמרי בד''א כשיש בו שלש על שלש אצבעות שהוא דבר חשוב אבל פחות מזה אינו קרוי בגד ולא קנאו ולפיכך צריך שיתפוש הבגד כדי ג' אצבעות שאם יחתוך למקום שתפס הרי הוא בפני עצמו מפני שג' אצבעות מן הבגד קרוי כלי ואם תפש בפחות מג' אצבעות [ו]היה יכול לנתקו ולהביאו אצלו כל מה שהוא תופס חשוב כלי וה''ז קנה כך הוא במציעא בפ''ק [ז' ע''א] וכ''כ ר''מ ז''ל אבל מורי תמ''ך כתב דאינו יכול לחותכו (דקנין) [בקנין] סודר במה שהוא מקנה אותו דבר משום דקנין סודר מתנה ע''מ להחזיר הוא ולפיכך אינו יכול לחותכו ולזה הביא ראיות ממס' קידושין [ו' ע''ב] וממ' נדרים [מ''ח ע''ב] שהוא כדבריו. [חוקות הדיינים סימן קמ''ד].
------
בפרק הזהב [ב''מ מ''ה ע''ב] איפליגו רב ולוי אי מטבע נעשה חליפין או לא, ואמר רב פפא התם דטעמא דמאן דאמר דאין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה, וכן אמר עולא [מ''ו ע''א] דאין מטבע נעשה חליפין, וכן אמר רבא בר רב חנא אמר רבי יוחנן אין מטבע נעשה חליפין. והריא''ף ז''ל פסק דאין מטבע נעשה חליפין, וכן פסק הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ו]. וכן בפירות אין קונין בהם כרב נחמן ודלא כרב ששת, דקיימא לן הלכה כרב נחמן בדיני כדאיתא בפרק יש בכור [עי' ב''מ ק''י ע''א]. ואין קונין גם כן באיסורי הנאה. ואין קונין אלא בכלי ואפילו אין בו שוה פרוטה, ומרק''א והוא הכלי הנעשה מגלל בקר אין קונין בו אף על פי שהוא כלי. ואין קונין אלא בכליו של קונה. דרב ולוי איפליגו התם אי קונין בכליו של קונה או בכליו של מקנה, ואיפסיקא הלכתא התם כרב דאמר אין (מקנין) [קונין] אלא בכליו של קונה, והכי איתא בפרק קמא דקדושין [עי' גיטין ל''ט ע''ב] בההיא אמתא וכו'. וכתב בעל העטור במאמר קנין בשם רב עמרם גאון ז''ל השתא תקינו רבנן במתיבתה דקנו שליח בית דין או עדים דעבדי שליחותא דקונה ומקנה. ומפני כך כותבין וקנינא מניה במנה דכשר למקניא ביה. במנה, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי איסורי הנאה. למקניא, לאפוקי כליו של מקנה. ביה, לאפוקי מטבע, אבל מרק''א לא צריך, כלומר שהוא גרוע ואין צריך למעטו. והבגד שקונין בו צריך שיהיה בו שלש על שלש שהוא שיעור בגד כדאיתא בפרק במה מדליקין [שבת כ''ח ע''ב] ובמסכת נגעים בפ', או שיאחז מן הבגד דבר שיכול לנתק בו כל הבגד ולהביאו אצלו כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט' ע''א], וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ז]. וכתב בעל העטור משמיה דגאון במאמר הנזכר דאם תפס המקנה הבגד ורצה לחתכו [ש]שומעין לו, ולפיכך תקנו לקנות בכלי שאינו של קונה דלא חציף איניש למתפס כלי שאינו של קונה ולמפסקי'. ואבי זקני הרמב''ן ז''ל דחה זה בפרק קמא דמציעא [ז' ע''א], והביא ראיה מההיא דנדרים בפרק השותפין [מ''ח ע''ב] דאמרינן התם דסודרא הוי קנין על מנת להקנות ואי תפיס ליה לא מתפיס. (ואייתו) [ואייתי'] ראיה נמי מפרק קמא דקדושין [ו' ע''ב] גבי הא לך מנה על מנת שתחזירהו לי דבאשה אינה מקודשת שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. פירוש משום דחליפין מתנה על מנת להחזיר הן, וכן פסק גם כן בפרק השותפין בנדרים [מ''ח ע''ב], ובפרק קמא דקדושין, וכן היא מסקנת הרא''ש ז''ל שם והרשב''א ז''ל בתשובה. והקנין נחלק לחמשה עניינים. יש דברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. ויש דברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל על ידי תנאי מפורש בו. והדברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. הם בערב שלא בשעת מתן מעות ומתנת שכיב מרע במקצת. ומתנת בריא. ושטרי הקנאות. והדברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. כמכירת מטלטלין שאם משכם או שכר מקומן לא בעו קנין, ואם לא משכם ולא קנה מקומן מהני בהו קנין כדמוכח בפרק קמא דמציעא [י''א ע''ב] ובפרק קמא דקדושין [כ''ב ע''ב] ובפרק בתרא דחולין [קמ''א ע''ב]. וכן במכירת קרקעות, כדאיתא בפרק הזהב [ב''מ מ''ז ע''א] ובפרק קמא דקידושין [ג' ע''א], והרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה''ה]. והדברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. כשליחות. ומוסר מודעא. ומבטל מודעא. ומאריך זמן לחברו. ומגרש את אשתו. או המוחל חוב לחברו. או פקדון. והמחאה במעמד שלשתן. וערב בבית דין. וערב בשעת מתן מעות ודומיהם, ונהגו (להקנות) [לקנות] במקצתן. והדברים שאין [ה]קנין מועיל בהם [הם] מכירת שטרות. וקנין ברבית, כדכתב רב יהודא[י] גאון ז''ל בעטור באות קנין. ומכירת אויר, כדאיתא בירושלמי [ב''ב פ''ג ה''א] בפרק המוכר את הבית [ב''ב ס''ג ע''ב] בדברי המפרשים זאת אומרת שיירו משיור וכו'. ודירה ופירות בלא גוף קרקע, כדאיתא בפרק מי שמת [שם קמ''ז ע''ב]. והמוכר דבר שלא בא לעולם, כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט''ז ע''א]. ומה שאירש מאבא מכור לך וכו', כדאיתא התם. ומלוה שיש לו על אחרים, כדאיתא בפרק גט פשוט [ב''ב קמ''ח ע''א]. וכן קנין דברים, כדאיתא בפרק קמא דבתרא [ג' ע''א] באומר לחבירו נחלוק שדה פלוני או בית פלוני או נשתתף או נלך בסחורה, וכמו שכתב הרמב''ם ז''ל בפרק ה' מהלכות מכירה [הי''ד]. והדברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל (על ידי תנאי מפורש בו) [בהם בתנאי] והיא האסמכתא, דאסמכתא לא קניא ואפילו בקנין אלא אם קנו ממנו בית דין חשוב שיודעים דיני האסמכתא כדאיתא בפרק ד' נדרים [נדרים כ''ז ע''ב], או דאתפיס זכותיה. וכל הדינים האלו יתפרשו כל אחד ואחד במקומו בעזר ה'. וקנין בלא עדים מהני דלא איברו סהדי אלא לשקרי כדאיתא בקדושין בפרק האומר [ס''ה ע''ב]. [תקון סופרים לרשב''ש — השער העשירי].
------
בפרק קמא דקדושין [י''ט ע''ב] ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב שם]. ירושלמי [ב''מ פ''ז ה''ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר''מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ''ט ה''א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא''ף ז''ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב''ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור''י ובעל הלכות גדולות ז''ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב''ן ז''ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא''ף ז''ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב''ן ז''ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא''ש ז''ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע''מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע''מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש''י ז''ל במסכת מכות והרמב''ן ז''ל בפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ''ו ה''ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש) [תיגרש].
------
ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב]. והרמב''ם ז''ל כתב בהלכות אישות בפרק י''ב [ה''ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י''א ע''א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב''ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ו ע''א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז''ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז''ל. וכן כתב גם כן הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א וה''ב] ובהלכות מכירה בפרק י''א [ה''א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה''ז וה''ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר''י ז''ל והרא''ש ז''ל בפרק קמא דנדרים [ס''י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז''ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז''ל. אבל הריא''ף ז''ל כתב בתשובה [סימן ל''א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב''ם ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב]. [וגם] (ו)הרמב''ן ז''ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס''ד], וכן כתב הרשב''א ז''ל תלמידו. והר''ן ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב''ד ז''ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה [ה''ז].
------
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע''כ. ורש''י ז''ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב''ם ז''ל דחאום הראב''ד ז''ל והר''ם הכהן ז''ל בהגהותיהם, והר''ן ז''ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע''ה ע''ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר''ם הכהן ז''ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב''ם ז''ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ''ל סיוע לדבריו. אבל הר''ם הכהן ז''ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב''א ז''ל [בחי' ב''ב קל''ז ע''ב]. אלא שראיתי להרמב''ן ז''ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש''י ז''ל בפרק האומר [קידושין ס''א ע''א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז''ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר''ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה''ה בזה ושהרב ז''ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז''ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה''ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז''ל בספר אבן העזר בסימן קמ''ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק''ו ע''א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע''ד ע''א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר''ם הכהן ז''ל השיג על הרמב''ם ז''ל [הל' אישות פ''ו ה''ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז''ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ''ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז''ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ''ג ע''א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש''י ורבינו חננאל ור''ם הכהן ובעל העטור זצ''ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב''ן ז''ל [בחי' גיטין ע''ה ע''ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז''ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א''א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''א]. ורש''י ורבינו חננאל ז''ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב''ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע''ה ע''א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע''ו ע''ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש כתבו בתוך י''ב חדש ונתנו אחר י''ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז''ל, והרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע''ה ע''ב], והר''ן ז''ל בפרק האומר בקידושין [ס''א ע''א], אף על פי שהרשב''א ז''ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה''ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב''מ ס''ו ע''א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז''ל לא כתב כדברי הרמב''ם ז''ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע''כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז''ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא''ש ז''ל בספר החשן בסימן (ח''י) [ר''ז] וצ''ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ''ז ע''א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע''ט ע''א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ב ע''א] ובפרק מי שמת [שם קמ''ו ע''ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע''ד ע''א] הרמב''ן והרשב''א והרא''ש זצ''ל. גרסינן התם [גיטין ע''ד ע''א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא''ף ז''ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע''ו ע''א] וכן כתב בתשובה [סל''א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי''ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב''ד ז''ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב''ן [חי' גיטין ע''ה ע''ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר''ם הכהן ז''ל הגיה על הרמב''ם ז''ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא''ף ז''ל ורבנו האיי גאון ז''ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב''א ז''ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז''ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא''ש ז''ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ''ג ע''א] כתב הרמב''ן ז''ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב''ב ע''ז ע''א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ''ג ה''ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר''י ז''ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז''ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ''ח ע''ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ''ט ע''ב]. וכתב הרשב''א ז''ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה. [תקון סופרים לרשב''ש — השער האחד ועשרים].
------
ופסק כשקונין בקנין צריך לומר קני אגב קנין זו של סודר כך וכך, ואם קונין להרשות חבירו עבורו צ''ל קני בקנין זו ד' אמות בחצירי ואגבן קנה לך תביעת הלוואה שיש לי ביד פלוני, ואם לא אמר לו בשעת הקניה אסור לעדים לחתום שטר הרשאה דסהדי שקרי הוו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק''צ].
------
גרסינן בריש ערכין [ד' ע''א] הכל מצטרפין לזימון כהנים לויים וישראלים, פשיטא, לא צריכא דקא אכלי כהנים תרומות וקדשים וזה קא אכיל חולין סד''א הואיל ואי בעי זר למיכל בהדי כהן לא מצי אכיל אימא לא ליצטריף, קמ''ל נהי דזר בהדי כהן לא מצי אכיל, כלומר מהתרומה, כהן בהדי זר מצי אכיל, כלומר מהחולין. וש''מ בהדיא דשנים שנאסרו הנאה זה על זה אינם מצטרפין לזימון עם אחר, דהואיל ונאסרו בהנאה זה על זה לא מצי למיכל כל חד וחד ממאי דאכיל חבריה. ואע''ג דאי בעי כל חד וחד מתשיל אנדריה, ואמרינן לגבי עירובי תחומין אפילו לסומכוס דבעי סעודה הראויה לו [עירובין כ''ו ע''ב] דמערבין לנזיר ביין, דמשום דאי בעי מתשיל אנזירותיה ראויה לו קרינן ביה, כדאיתא פרק בכל מערבין [שם ל''ו ע''ב], הכא נמי נימא הואיל ואי כל חד וחד מתשיל אנדריה ליצטרפי לזימון, שהרי אם ירצו כל חד וחד מצי למיכל ממאי דאכיל חבריה. לא דמי, דהתם שהוא שם בין השמשות, שקונה לו שם שביתתו, בזמן ההוא ראוי הוא לו אז אם ירצה, דהיינו שישאל על נזירותו. אבל הכא מה שאוכלין הוא מצרפן לזימון, והזימון הוא אחר שאכלו, והואיל ואכלו ולא נשאלו, שוב אין למה שאכלו שום תיקון בשעת חיוב הזימון, כלומר דאי עביד הכי יצטרפו. וביארנו זה תכלית הביאור פרק שלשה שאכלו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ מ''ט ע''א.
הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק באתרא דקרו צלי לצלי ולמבושל מבושל, אבל באתרא דקרו לצלי נמי מבושל אסור בשניהם דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. הנודר מן התבשיל אסור בצלי ובשלוק ובמבושל ובכל דבר (דהמלאכה) [דמתאכל] ביה ריפתא. [נ''א:] הנודר מן הכבוש אין אסור אלא בכבוש של ירק, כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושין. מן השלוק אין אסור אלא שלוק, הבשר שלוק שאני טועם אסור מן [כל] השלוקים. מן הצלי אין אסור אלא בצלי של בשר, צלי שאני טועם אסור [בכל] הצלויים. מן המליח אין אסור אלא במליח של דג, מליח שאני טועם אסור בכל המלוחין. דג שאני טועם אסור בגדולים ומותר בקטנים [דגה שאני טועם אסור בקטנים ולא בגדולים], דגה ודג שאני טועם אסור בין בגדולים [בין בקטנים] בין מלוחין בין טפילין בין חיין בין מבושלין ומותר בציר היוצא מהן. הנודר מן החלב מותר בקום ובגבינה, מן הקום ומן הגבינה מותר בחלב, הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלוחה בין תפילה. מן הבשר מותר ברוטב ובקיפה, אמר בשר זה עלי אוסר כל המתבשל עמו בנותן טעם כשאר איסורין, אבל הנודר מן הבשר אינו אוסר עצמו אלא באכילת בשר. הנודר מן היין לשתות מותר בתבשיל שיש בו טעם יין, יין [זה] שאני טועם ונתן לתבשיל אם יש בנותן טעם אסור. [נ''ב:] מן הענבים מותר ביין מן היין מותר בענבים. קונם זיתים וענבים אלו שאני טועם אסור בהן וכיוצא מהן. מן התמרים מותר בגרוגרות מן הגרוגרות מותר בתמרים. [נ''ג.] מן התמרים מותר בדבש תמרים. מן היין מותר בחומץ מן החומץ מותר ביין. מן היין מותר ביין תפוחים. מן השמן מותר בשמן שומשמין [ו]בשמן אגוזים, ומקום שמסתפקין מזה ומזה שניהם אסורין. מן הדבש מותר בדבש תמרים. מן החומץ מותר בחומץ סיתוניות. מן הכרישין מותר בבצלים מן הירק מותר בירקות השדה. [נ''ג:] מן הגריסין אסור במקפה מן המקפה מותר בגריסין. חטה שאני טועם אסור בפת ומותר לכוס ומותר בקמח, חטה חיטין שאני טועם אסור לכוס בין קמח בין פת. [גריס שאני טועם אסור לבשל ומותר לכוס] גריסין שאני טועם אסור לכוס ומותר לבשל, גריס גריסין שאני טועם אסור בין לכוס בין לבשל. [ראב''ן].
------
וגרסינן נמי בנדרים פרק הנודר מן המבושל [מ''ט ע''א], הנודר מן המבושל מותר בצלי. ובגמרא תנא ורבי יאשיה אוסר. ומסקנא, מר כי אתריה ומר כי אתריה, באתריה דתנא דידן קרו למבושל מבושל ולצלי קרו צלי הלכך מותר הוא בצלי. באתריה דרבי יאשיה לצלי נמי קרו מבושל. ותרוייהו אית להו בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וגרסינן נמי כלפי שלהי מנחות [ק''ז ע''א] הרי עלי עולה יביא כבש רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] אומר או תור או בן יונה. ובגמרא ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. תרוייהו סבירא להו דאדם פוטר עצמו בדבר הקל כשסתם נדרו. אלא דבמקום תנא קמא תור או בן יונה מעולה בדמים מכבש הילכך אם רצה יביא כבש. ובמקום רבי אלעזר יביא תור או בן יונה שהוא קל בדמים מן הכבש. ולכאורה כי מעיינת בפרק מרובה [ב''ק ע''ח ע''ב] בסוף גמרא רבי שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן, בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו מיפטר נפשיה בכבש כרבנן או בעולת העוף כרבי אלעזר בן עזריה. שניהם מתכונים להקל פוטר הגנב עצמו למר בכבש הקל ולמר בעוף. והדר פשטה דודאי פוטר. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוסטני].
גר' בפסחי' שלהי פ' כל שעה [מ''א ע''א] אמ' רב חסדא המבשל בחמי טבריא בשבת פטור, פסח שבשלו בחמי טבריא חייב מאי שנא התם דתולדות אש בעינן וליכא הכא נמי תולדו' אש בעינן וליכא. אמר רבא מאי חייב נמי דקאמ' עובר משום צלי אש. רב חייא בריה דרב נתן מתני לה להא דרב חסדא בהאי לישנ' אמ' רב חסדא המבשל בחמי טבריא בשבת פטור פסח שבשלו בחמ' טבריא פטור ועובר משום צלי אש. ריב''א הלוי תמיה היכן מצינו גבי פסח דלא חשיב בישול לעבור עליו משום אל תאכלו ובשל מבושל אלא על ידי האור הא לא כת' אש גבי בשל מבושל בשלמ' גבי שבת גמרי' מבישול סמנין שבמשכן ובמשכן היו מבשל' על ידי האור ולא על ידי דבר אחר אבל גבי פסח מה לי על ידי אור מה לי על ידי דבר אחר. ועשה גימגום. ולפי ענ' דע' נ''ל אני הסודר כי מצינו שאין בישול פסח כי אם על ידי האור דה''ג במס' נדרי' פ' הנודר מן המבושל [מ''ט ע''א], דמסקי' הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק, ובגמ' תני ור' יאשי' אוסר אע''פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ויבשלו את הפסח באש כמשפטו, ומסקנא דלא פליגי דכ''ע בנדרי' הלך אחר לשון בני אדם ומר כי אתריה ומר כי אתריה באתריה דתנא דידן לצלי קרו צלי ולמבושל קרו ליה מבושל באתריה דר' יאשיה לצלי נמי קרו ליה מבושל. ופרכי' והא קרא קנסיב ופרקינ' אסמכתא בעלמא הוא, מ''מ כיון דאשכחן דאפקיה קרא למבושל בלישנ' האש אע''ג דבצלי קאי דהא כת' כמשפט מ''מ ראיה גדולה לפסח שאין מבושל שנ' בו אלא על ידי האור. ובנדרים ירושלמ' פ' הנודר מן המבושל [פ''ו ה''א], וכן בנזיר ירושלמי פרק ג' מינין [פ''ו ה''ט] אההיא היה מבשל השלמי' או שולקן מתניתא אמרה שהשלוק קרוי מבושל דתנינין היה מבשל את השלמים או שולקן פסוק וקריה שהצלוי קרוי מבושל ויבשלו את הפסח באש אין תימר שלא כהלכה. ר' יונה בוצריה אומר כמשפט וכו', ומסיק התם הנודר מן המבושל מהו שיהא מותר במטוגן מהו שיהא מותר בתבשיל שנתבשל בחמי טבריא. רבנן דקיסרין שאלון חמש מעושן מהו שיהא בו משום בישולי גוים ומשום תבשילי שבת ומשום בשר בחלב וכו'. ולמעלה בסוף סדר זי''ן בסדר זריקא כתבתי, מ''מ מצינו שסתם בישול האמור בתורה הוא על ידי האור, כיון שפ' בקבלה בישול על ידי האור וכן באיל נזיר שנא' זרוע בשלה מצינו אותו בישול על ידי האור דכתיב [במדבר ו'] ולקח שער נזרו ונתן על האש תחת זבח השלמ' אלמ' אותו בישול נמי על ידי האור. והא דאמ' רב חסדא פסח שבשלו בחמי טבריא וכו', ליכא לאוקומ' דבית עולמים דהא אין חמי טבריא בירושלם כדאית' בפ''א דפסחי' [ח' ע''ב] א''ר דוסתאי בר ינאי מפני מה אין חמי טבריא בירושלם וכו', היל' או במדבר או בשילה ובבמה גדולה בשעה שמקריב' בבמת יחיד, ונ''ל דהא דרב חסדא דלא כר' יוסי, דגר' בפ' כירה [שבת ל''ח ע''ב] בגמ' ולא יטמננה בחול ובאבק דרכים דאע''ג דר' יוסי פליג אדרבנ' דאמרי גבי ביצה ולא יפקיענה בסודרי' ור' יוסי מתיר אבל לטומנה באבק דרכים מודי ר' יוסי דאסור ומפרשי רבה ורב יוסף [שם ל''ט ע''א] טעמ' דלרבה גזיר' שמא יטמין ברמץ (ולרבה) [ולרב יוסף] מפני שמזיז עפר ממקומו, ומקשי' מעשה שעשו אנשי טבריא לרב יוסף, ומשנינ' מי סברת מעשה שעשו אנשי טבריא אסיפא קאי ארישא קאי ולא יפקיענה בסודר' ור' יוסי מתיר והכי קאמרו ליה רבנן לר' יוסי והא מעשה דאנשי טבריא דתולדות חמה הן ואסרו להו רבנן אמ' להו ר' יוסי ההוא נמי תולדות אור הוא דחלפא אפתחא דגיהנם היל' לר' יוסי תולדות אור דגיהנם כאור דידן דמי ואם בשל בהן בשבת או את הפסח חייב אבל לרבנ' דאמרי תולדות חמה הן אליבהו אמרה רב חסדא. מיהו בפ' כל ישר' יש להן חלק לעו' הב' [סנהדרין ק''ח ע''ב] גר' אמ' רב חסד' דור המבול ברותחין קלקלו בעבירה ברותחין נדונו דכת' וישכו המים וכל טיפה וטיפה שהוריד עליהן הרתיחה בגיהנם [ירושלמי סנהדרין פ''י ה''ג] וא''ר יוחנן [בבלי שם ק''ח ע''א] כת' נבקעו כל מעינו' תהום רבה וכת' ויסכרו מעינ' תהום ולא כל אלא שלשה נשתיירו מהן שנרתחו בלועא דגדר וחמי טבריא ועינא רבתי דבירם, אלמ' רב חסדא ור' יוח' סביר' להו דתולדות גיהנם נינהו, ומספק' לי אי סביר' להו דתולדות דגיהנם כתולדות חמה דמי הואיל ולאו אור ממש הוא כי דידן כדאית' בפסחי' מקום שנהגו [נ''ד ע''א] ר' יוסי אומ' אור שברא הקב''ה ביום שני אין לו כבייה עולמית ותניא נמי הת' ר' יוסי אומ' שני דברי' עלו במחשבה לבראות ולא נבראו עד למוצאי שבת במוצאי שבת נתן הקב''ה בינה באדם הראשון מעין דוגמא של מעלה והביא שני אבנים וטחנן זה בזה ויצא מהן אור וכו'. והכי מסיק הת' דאור דגיהנם בשיני בשבת ואור דידן במוצאי שבת לר' יוסי שמעינ' בהדיא דתולדות אור דגיהנם כתולדות אור דידן לרבנ' מספקא לי מאי סביר' להו, דבפרקי' דר' אליעזר (בפ''ג) [בפ''ה] היתה הארץ מישור נבקעה, גר' ר' יהושע אומ' עוביה של ארץ מהלך ששים שנה ותהום אחר שהוא אצל גיהנם נובע ומוציא מים חמים תענוג לבני אדם, הוציא הקב''ה מעינות חמין לעדן בהן בני אדם. וגר' נמי במנחו' בגמ' ראשונ' פ' התכלת [ל''ט ע''א] אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת א''ר ירמיה בר אבא אמ' רב תכלת שכרך רובה כשירה. רב חייא בריה דרב נתן מתני הכי אמ' רב הונ' בר יהוד' אמ' רב ששת א''ר ירמיה בר אבא אמ' רב תכלת שכרך רובה כשירה, ואפי' לא כרך אלא חוליא אחת כשרה ונויי תכלת שליש גדיל שני שלישי ענף וכו'. ונר' כי רב חייא ברי' דרב נתן מן האחרונים היה כיון דמתני' משמי' דרב הונא בר יהודה שהיה בימי רב פפא הי' כמו שכתבתי למעלה בסדר בריה דרב הונא בר נתן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בריה דרב נתן].
------
הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק. פי' מבושל יקרא כל דבר שמתבשל עם תבלין כגון בשר המתבשל עם כרוב או עם שאר ירקות ושלוק יקרא כשנשלק לבדו בלא תבלין. אמר קונם תבשיל שאני טועם פי' כך דרך התנא בכל הפרק הזה כשמתחיל מדבר בקיצור לשון וכשמוסיף מרחיב דבריו ואין חילוק בין קיצור דברים לאריכות דברים שאף אם אמר קונם מבושל שאני טועם וקונם תבשיל עלי דין אחד להם ותבשיל יקרא כל דבר שהוא רך ואפי' צלי ושלוק כגון ביצה מגולגלת אבל לא דבר עב ואפי' בקדירה ומבושל יקרא דוקא מעשה קדירה בין עב בין רך אבל לא צלי ושלוק ושני חילוקים יש ביניהם במתני' חילק בין רך לעב ובברייתא מחלק בין צלי לקדירה שהתבשיל אסור אף בצלי משא''כ במבושל וכך דרך התוספתא לבאר מה שחיסרה המשנה. [תוספות רי''ד].
------
הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק, אמ' קונם תבשיל שאני טועם אסור במעשה קדרה רך ומותר בעבה. מן הכבוש אינו אסור אלא של ירק, כבוש שאני טועם, אסור בכל הכבשים, מן השלוק אינו אסור [אלא מן השלוק] של בשר, שלוק שאני טועם אסור בכל השלקים. מן הצלי אינו אסור אלא בצלי של בשר, צלוי שאני טועם אסור בכל הצלויין. מן המליח אינו אסור אלא מן המליח של דג, מלוח שאני אוכל אסור בכל המלוחין. דגים שאני אוכל אסור בהם בין גדולין בין קטנים, בין מלוחין בין תפילין, בין חיים בין מבושלים, ומותר בטרית טרופה ואסור בציר ובמורייס. הנודר מן החלב מותר בקים, ומן הקים מותר בחלב, הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלחה בין תפלה. הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקופה, ור' יהודה אוסר, אמ' ר' יהודה מעשה ואסר ר' טרפון בצים שנתבשלו עמו, אמרו וכן הדבר, אימתי בזמן שאמ' בשר זה עלי, שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין, אמ' קונם יין זה שאני טועם ונפל לתבשיל אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הנודר מן הענבים מותר ביין, ומן הזיתים מותר בשמן, אמ' קונם זיתים וענבים אילו שאני טועם אסור בהן וביוצא מהן. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן המבושל מותר בצלי ושלוק, שאין קורין מבושל אלא לדבר שהוא מבושל עם הירק או עם בצלים וכיוצא בהם, אבל השלוק ששולקין אותו במים לבדו אינו נקרא מבושל, כמו שביאר מז''ה. במקום שקורין לצלי מבושל הרי זה אסור אף בצלי, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, שסתם דעת הנודר לפי לשון בני מקומו הוא נודר. נדר מן התבשיל אסור במעשה קדירה רך שמלפתין בו את הפת, וכן בצלי ובשלוק מבושל, וכן במאכל שעושין מדילועין רכים שהחולים אוכלין בהן פיתן, ומותר במעשה קדירה עבה כגון [דייסא] וכיוצא בה שאין אוכלין בה את הפת, וכן בכל מאכל שאין אוכלין בו את הפת. ובמקום שדרכן לאכול את הפת עם הדייסא הרי הוא בכלל תבשיל, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם כמבואר בקונט' הראייות בראיי' א'. וכן בכל הלשונות שאדם נודר בהם ראוי לעיין על לשון בני המקום, אע''פ שאינו בלשון חכמים, שסתם הנודר על דעת [לשון] בני מקומו הוא נודר. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק, בירושלמי [ה''א] קורא שלוק, אינו מבושל כל צורכו, ובפר' כל הבשר [חולין ק''י ע''ב] משמע גבי כבד דשלוק הוי יותר מסתם בישול מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
ירושלמי [ה''א] הנודר מן המבושל מהו במעושן, פי' מכובש בעשן ונאכל בלא בישול מחמת עישונו, מהו שיהא מותר אם נתבשל בחמי טבריה. הנודר מן המעושן מהו שיהא מותר במבושל ע''כ. [תוספות רבינו פרץ].
------
שלוק, אינו לא חי ולא מבושל, ל''א שלוק מבושל ביותר. מעשה קדירה רך, היינו רוטב, ומותר בעבה, מעשה קדירה שאין בו רוטב, [מעשה רתחתה]. מעשה רותח, היינו (זכר) [דבר] שגמרו בקדירה, כגון תבשיל שהן מחמשת המינין, בכל הני המתבשלין בקדירה, היינו אפי' גמרו באילפס, ובמקום שנותנין באילפס לאחר שנתבשלו בקדרה איירי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר או נשבע מן המבושל, אם דרך אותו מקום באותה לשון באותו זמן שקוראין מבושל אפילו לצלי ולשלוק, אסור בכל, שבנדרים כלל זה אחוז בידך להלך אחר לשון בני אדם באותו מקום ואותו זמן ואותו לשון. אין דרכן לקרות מבושל רק לדבר שנתבשל במים ותבלין, מותר בצלי שלוק. וכן מעושן ומבושל בחמי טבריא הולכין אחר לשון בני העיר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
מבושל. פירש רבינו שלמה שאינו חי ולא מבושל, כמאכל בן דרוסאי. צלי. באש. שלוק. שנתבשל הרבה, כדאמרינן גבי כבד [חולין ק''י ע''א] מבושלת אוסרת ואינה נאסרת, כלומר שיש בה דם הרבה ופולטת דם עדיין ואינה בולעת דטרודה לפלוט, שלוקה אוסרת ונאסרת, כלומר כשנתבשלה יותר מדאי פלטה כל דמה וחוזרת ובולעת מהדם, אלמא שלוק הוא מבושל הרבה. ואית דמפרשי מבושל כל צרכו שלוק מבושל יותר מדאי. והר''ם פירש מבושל בתבלין, שלוק שנתבשל בלא תבלין שלא כיונו לעשות בו ציר. אוסר. בצלי, מי שנדר מן המבושל. דצלי נמי אקרי מבושל. ויבשלו. ופסח היה צלי. אסמכתא. ללשונם. והוא הדין נמי אי קרו בההיא דוכתא לשלוק מבושל שאסור. והוא הדין לכל מילי דנדרים, דלפום אתר ואתר דנהיגי למיקרי אזלינן. וכתב הר''ם פרק ט' דנדרים [ה''א] דהוא הדין לשבועות אם נשבע או נדר שלא יאכל. ירושלמי. הנודר וכו' מטוגן. קלוי במחבת. ומסתברא דכל הני דבעי בירושלמי הולכין בהן אחר לשון בני העיר, וכן כתב הר''ם [שם]. והא מן תבשיל נדר. כלומר אמאי אסור במעשה קדירה רך, כלומר ואפילו בבשר הואיל ונעשה בציר דהיינו רך, ואמאי מותר בתבשיל עבה. היה לנו לאסרו בתבשיל ואפילו עבה ולהתירו בבשר. האי תנא. כלומר במקומו של זה התנא דתני למתני'. דמתאכיל. שדרך ללפת בו את הפת, וציר אוכלין בו הפת וכן הבשר. אבל תבשיל עבה אוכלו בפני עצמו, ואינו מלפת בו הפת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
צלי שלוק ומבושל. דכל עניני בישול בשר אקרי תבשיל. אבל עבה לא אקרי תבשיל הואיל ואין אוכלין בו הפת. חטריות. דלועין. רכות. פירש רבינו שלמה שהתבשיל רך. והעיקר שהדלועין רכות כדלקמן, אבל לא בקשות שאין דרך שום אדם לאכלן שם כדלקמן. אבל באתרא דלא קרו תבשיל לבשר וקרו לכל תבשיל תבשיל אסור בכל תבשיל ואפילו עבה ומותר בבשר. איני. דחטריות יפין לחולה. רכיכי. פירש רבינו שלמה רכיכי קשות לחולה, אשוני יפות שעושין מהם תבשיל רך. והעיקר איפכא, כשהן רכות יפות לחולה, וכשנתקשו רעות הן. ורכות דלעיל לא תבשיל רך קאמר כמו שפירש רבינו שלמה, אלא שהדלועין רכין, דלפירוש רבינו שלמה הדלועין הרכין הואיל וודאי דרך הבריאים לאכלן, אעפ''י שעושין תבשיל עבה אמאי מותר, הלא מתאכיל ריפתא לבריאים והמורגש יעיד פירושינו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן המבושל אסו' אפילו בצלי במקום שקורין לצלי מבושל, ובמקו' שאין קורין מותר, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. פירוש ואם אין לשון בני אדם, כגון שנדר בלשון קדש ובאותו מקו' אין מדברין בלשון קדש, הלך אחר לשון התורה כך פשוט בנדרים. והנודר מהמבושל אסור במעושן ובמטוגן ובדבר שנתבשל בחמי טברי', והנוד' מהמעושן אסור במבושל, כל זה בעיא ולא איפשיטא בירושלמי והולכין להחמיר. ועוד פשוט אמר קונם תבשיל שאני טועם אסור בכל מיני תבשיל ובצלי ובכל דבר שאוכלין בו הפת במקום שקורין לכל דבר שאוכלים בו הפת תבשיל. וכן בדלעת (שהחתי') [שהחולין] אוכלין בה פתן. פירוש וה''ה אם אמר קונם תבשיל ולא אמר שאני טועם. ועוד פשוט ומותר במעשה קדרה עבה ואסור במעשה רך. ועוד בירושלמי ואסור בביצה מגולגלת שהחולה אוכל בה פתו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן המבושל מות' בצלי ובשלוק. הטריות. פירש דלועין רכין יפין לחולין, קשה רעים לחולין. [האגודה].
------
הנודר ממעשה קדרה אינו אסור [אלא] ממעשה רותחת גמרא, אמר אביי, תנא כל מידי דמתבשלה ביה רפתא תבשיל קרי ליה — פי' חטים מבושלים ואלו הן חלקי טרגיס זריד ערסן. [הערוך ערך עשה קודם עסה]. ומותר בביצה טרומיטא — פי' בגמרא. [הערוך ערך טרמיטא]. ובדלעת הרמוצה גמרא רב אשי אמר, דלעת הטמונה ברמץ — ירושלמי בריש כלאים (פ''א ה''ב) א''ר חנינא, כמין דלעת [היא] והן ממתקין אותו ברמץ פי' בלעז (קליבא) [פרילא] או שיניזא [אפר חם]. [הערוך ערך רמץגא]. ואסור בהטריות רכות שהחולין אוכלין בהן פיתן — פי' קרי קטנים. פ''א, קטריות רכות. [הערוך ערך הטריות]. הא — ברכיכי, הא — באשיני — פי' אשין — קשה. [הערוך ערך אשןגא]. לוליבא דקרא בי סילקא, לוליבא דכיתנא בכותחא — פי' לולבין הפרחים שעולין בשורש האילן וי''א, לב האילן. [הערוך ערך לולבגא].
------
ומותר בביצה טורמיטאי. מפני שהיא עבה ואע''פ שהיא חשובה ביותר. [תוספות רי''ד].
------
הנודר מן המבושל מותר בביצה שלא נתבשלה רק [נת]גלגלה. ממעשה קדירה אין אסור כי אם מדברים שמרתיחין אותן בקדירה, כריפות ולביבות. מיורדי קדירה אסור בכל המתבשל בקדירה. מדגים מותר (בביצה) [בציר] ובמורייס של דגים. מחלב מותר בקום, והם מים הנבדלים מחלב. מן הקום מותר בחלב. מן הגבנה אסור למלוחה ותפלה. מחטים אסור לחיים ומבושלים. אמר, חטה חטים שאיני טועם, אסור בין (אבוס) קמח [בין] (ב)פת בין (אבוס) [לכוס]. חטה שאיני טועם מותר לכוס ואסור באפיה. חטים שאיני טועם מותר באפוי ואסור לכוס. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
ירושלמי [נדרים פ''ו ה''א]. מגולגלת. שלא נתבשלה עד שקפתה אלא נתבשלה מעט. שכן דרך וכו'. כלומר אעפ''י שהחולה אוכל בה פתו, מותר בה, הואיל ואין דרך כל אדם לאכול פת עמה אלא שמבשלין אותה עד שקפתה ואוכלין אותה עם פת. ואע''ג דבגמרא דילן אמרינן ואסור בחטריות רכות שהחולים אוכלים בהן פתן, לא רצה לומר שאותו מאכל הוא של חולים ולא של בריאים, אלא מאכל בריאים הוא גם כן ומשום הכי אסור בהם. וזה שהזכיר חולים [לבאר] רכות הדלועין, שאם היו קשות אין דרך בני אדם לאכול אותן בתבשיל, ואעפ''י שבשלן אחד על ידי הדחק מותר בהן, שלא כיון זה לאסור אלא [מה] שדרך בני אדם לאכול בתבשיל. והיינו דתני בגמרא דילן רכות שהחולין, ובירושלמי תני מגולגלת שכן דרך החולה. ולא פליג ירושלמי אגמרא דילן. והיינו שהר''ם [נדרים פ''ט ה''ז] הביא ביצה מגולגלת ולא הביא טורמיטא הנאמר בגמרא, שהכל עולה לטעם אחד, ולקח הדבר המבואר בעצמו יותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתב הר''ם במז''ל הנודר מן המבושל מותר בביצה שלא נתבשלה עד שקפתה [אלא נתגלגלה] בלבד. הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא בדברים המרתיחין בקדרה כגון ריפות ולביבות וכיוצא בהן. אסר עצמו מכל היורד בקדרה הרי זה אסור בכל המתבשלים בקדרה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
אוסר בצלי, אע''פ שנדר מן המבושל, ויבשלו וגומ', ובפסח כתי' כ''א צלי אש, אלמ' דמבושל איקרי צלי, ומי' ראייה אינה, דקרא דברי קבלה הוא, ועוד דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, הילכך הוי זכר, אי לשון בני אדם הוי הכי. והא תבשיל נדר, דמשמ' עבה, [כל מידי] דמת(בשל)[אכיל] ביה ריפתא, ששורה בו פיתו ובדבר עב אין שורה בו הפת, אסור בכל מיני תבשיל, שמלפתין בו הפת, ואסור בצלי, דכל מיני בישולי בשר איקרי תבשיל בשר ללפת בו, אבל שאר מיני תבשילין, שאינו עבה בשר, כגון עבה לא איקרי תבשיל, אבל רך איקרי תבשיל, לפיכך אסור באטריות רכות, הטריות דילועין. תבשיל רך שחולין אוכלין מהם את פיתן ולא בעבות, אלמ' כל מידי דמתבשיל [דמתאכיל ביה], פי' ריפתא תבשיל קרי ליה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ובנדרים הלך אחר כונת עצמו ולא אחר הדבור כגון המסרהב בחבירו שיאכל עמו ואמר קונם ביתך שאני נכנס, קונם טיפת צונן שאני שותה משלך מותר לכנוס בביתו ולטעום טיפת צונן והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקום. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ובנדרים הולכים אחר כונת עצמו ולא אחר הדיבור, כגון מסרהב בחבירו שיאכל עמו ומיאן ואמר קונם ביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני שותה ממך מותר ליכנס בביתו ולטעום טיפת צונןא), והמדיר חבירוב) אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקוםג). א)0שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל עמו בסעודה זו וכן כל כיוצא בזה. מי שנשבע או נדר שישא [אשה] או שיקנה בית או שיצא בשיירא או שיפרוש בים אין מחייבין אותו לישא או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו. מעשה באשה שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים ואמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן המהוגנים לה וכן כל כיוצא בזה, לשון ספר מצוות הגדול. ב)0או שנשבע ואמר קונם שתבא ותטול לבניך כור חיטין, לס''ג. ג)0באותו מקום ובאותו זמן, לפיכך הנודר מן הענבים מותר ביין מן התמרים מותר (מן הדבש) [בדבש תמרים] מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירקות שדה מפני שכל אילו שם לווי יש להם וכן כל כיוצא כזה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
הזהר בעיקר גדול שהוא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם שבאותו מקום [ובאותו לשון] ובאותו זמן. הנודר מן הענבים מותר ביין בזיתים מותר בשמן מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין. מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירק שדה שכל אלו שם לווי [הם והוא לא נדר אלא משם שאינו לווי] באותו מקום. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
כלל גדול בנדרי' הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקום. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אסמכת' בעלמא, פי' דבנדרי' אזלינ' בתר לשון העולם, וה''ה בכל מקומו' הולכין אחר לשון אנשי המקום. [תוספות רבינו פרץ].
------
האי תנא כל מידי דמיתבלי בי' ריפתא תבשיל קרי לי' כי כל דבר רך שאין דרך העולם לאכלו אלא עם הפת קורא תבשיל אבל דבר עב שאם רוצה אוכל בו פת ואם רוצה אוכלו בלא פת לא יקרא תבשיל דסתם תבשיל משמע כל דבר לח שדומה למרק שדרך העולם ליכל בו פת אבל העב אין דרך העולם ליכל בו פת כמו הרך ודלא כבבלאי דאכלי נהמא עם הדייסא שהיא עב. ומסתייע מן הברייתא דתני ואסור (בהדיוטות) [באטריות] דקות שהחולין אוכלין בהן פתן דאלמא כל דבר שדרך העולם לאוכלו אלא עם הפת יקרא תבשיל. [תוספות רי''ד].
------
שהחולין אוכלין בהם פיתן, ירושלמי אמ' רב חסדא אסור בביצה מגולגלת, שכן חולין אוכלין בהם פיתן. [תוספות רבינו פרץ].
------
ר' ירמיה חלש על לגביה ההוא אסייה לאסויי חזא קרא [דמחת בביתיה] שבקיה ונפק אמר מלאך מותא אית ליה לדין בביתיה ואנא איעול לאסאה יתיה. לא קשיא הא ברכיכי הא באשוני. רבא בר עולא (אקר) [אמר] הא בקרא גופיה הא בגויה דקרא. דאמר רב יהודה לוליבא דקרא ביה סילקא לוליבא (דביתנא) [דכיתנא] (בחותחא) [בכותהא]. ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. אמר ליה רב לחייא בריה, וכן אמר ליה רב הונא לרבא בריה לא תיפלוט מידעם קמי[ה] רבא לבר מן קרא ודייסא שהן דומין לפתילה של אבר ואפיל[ו] קמי שבור מלכא [פלוט]. [הפרדס לרש''י הלכ' ביקור חולים].
------
לוליבא דקרא גווא דקרא הפנימי שבו לשו' לב דבר זה אסו' לאמרו בפני ע''ה לפי שמתאוי' לאכלו בעודו רך וישחיתו הפשתן ע''א לפי שאסור ללמדו אומנות ע''א פן ילעיגו עלינו ויאמרו קבעו חכמי' במשנתן רפואות שהכל בקיאי' בהן ודמי לחוכא ואיטלולא מאן חולי' רבנן מתוך טרחן בתורה חשים בראשם ובגופם ואוכלי' אותם הטריות אבל לחולי' גמורים הם כמלאך המות קצירי ממש חולים השוכבי' במטה מריעי רבנן מתוך שאוכלי' מעט וישנים קמעא ואינם בריאי' כ''כ בגופן. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
דבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. שלא יאמרו קובעים ליצנות בתלמוד. [האגודה].
------
@ מ''ט ע''ב.
רבא אמר, מאן חולים, רבנן, רבא לטעמיה, דאמר, כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי, כי האי תנא. קצירי — קצירי ממש, מריעי — רבנן. [הערוך ערך יחיד, קצר]. רבא אכיל ליה בחסיסי — פי' היינו קמחא דאבשונא, וי''מ, מיני עדשים. [הערוך ערך חסס]. כל מידעם לא תפלוט קמי רבך — פי' דאמר (עירובין צ''ט ע''א) הרק לפני רבו חייב מיתה חוץ מן קרא ודייסא, לאחר שאכל קרא ודייסא אם אינו רק אחריהן מזיקין לו ששורפין גופו כפתילה של אבר. ''ולא תקיא הארץ'' (ויקרא י''ח, כ''ח) תר''י ולא תפלוט ארעא. [הערוך ערך פלטגא]. ר' יהודה ור' יוסי חד אכיל דיסא באצבעתיה וחד אכיל בהוצא, אמר ליה דאכיל באצבעתיה להאי דאכיל בהוצא, עד מתי אתה מאכילנו רוקך, א''ל דאכיל בהוצא לדאכיל באצבעתיה, עד מתי אתה מאכילנו צואתך. [הערוך ערך הץ]. א''ר טרפון, היום פניך צהובים — מצהיב פי' מאיר ומבהיק. [הערוך ערך צהבגא]. הימנותה בידה דההיא מטרוניתא, אי טעימנא אלא קידושא ואבדלתא וד' כסי דפסחא והוגרני צדעי מפסח ועד עצרת — יש מפרש ואומר וחוגרני צדעי — פי' וחוגר אני צדעי ראשי, כלומר שחוששני בראשי משתיית היין וקושרני ראשי כדי שלא אצטער, כי כן בני אדם כאשר חוששין בראשיהן קושרין בראשם סודרין וסניפין. פ''א, וחורגני צדעי — כלומר חוזק היין מסבב ראשי כמחוש ראש. [הערוך ערך הגרני]. ר' יהודה כי אזיל לבי מדרשא שקל גולפא על כתפיה ומוליכה לבית המדרש ויושב עליה, אמר, גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה — פי' קנקני וגולפי חביות וכדים אחד הן והם של חרס. [הערוך ערך גלףגא]. ר' שמעון שקל צנא אכתפיה, ואמר, גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה — פי' היה מוליכה לבית המדרש ויושב עליה ומתכבד ממנה שאינו יושב ע''ג קרקע והוא כלי שדרך לשום שם פירות. [הערוך ערך צנא]. דביתהו דר' יהודה נפקת נקיטה עמרא, עבדת גלימא דהיטבא. [הערוך ערך הטב].
------
דאכלי נהמא בנהמא אלמ' לדידהו מיקרי תבשיל והנודר מתבשיל אסור בעבה בבלאי טפשאי קרי להו לפי שפוטרי' עצמן באכילתן מברכ' בור' מיני מזונו' ומברכי' על הפת ופוטרי' הדייסא וסתמ' דמתני' פליג עלייהו למדנו מכאן שפת אינה פוטרת עבה ואע''פ שברך על הפת חוזר ומברך על הדייסא בורא מיני מזונות והר''ר אברהם היה מברך בור' מיני מזונות תחלה על דייסא והדר שרי המוציא מספק' ליה אי כמתני' אי כבבלאי או שמא מזה קרי להו טפשאי דכיון דלאו ארח' למיכלינהו בנהמא היה להם לברך בתחלה על הדייסא והדר שרי המוציא ולא לאחרן עד לאחר כן דשרי המוציא ולאכלן עם הפת לפטרו נקרני דהוצל גר' ברי''ש כמו נקיר שמיה דפ' כל הבשר [חולין ק''ה ע''ב] ואית דגרסי נקדני בדלי''ת כמו [ברכות נ' ע''א] הנקדני' תופסי' אותו על כך וי''מ נקרני הם תלמידי חכמי' על שם חכמתם קרי להו כך כדכתי' חכמת אדם תאיר פניו מגזרת כי קרן עור פניו כו' כו' כו' לפדי ליטואמרייו בלע' ברקודי לשו' רקוד בקורקני כמו ומקרקר קיר. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן].
------
מתניתין. דקאמר דבתבשיל עבה אין אוכלין בו הפת. נהמא. אוכלין פת בדייסא. ולדידהו מקרי תבשיל והנודר מן התבשיל אסור בעבה, ואפילו לא קרו תבשיל אלא מה שאוכלין בו הפת. דחמימי. אם בלעת דבר חם ואתה קמי רבך, בלע אותו ואל תפלוט לפניו, כדאמרינן [עירובין צ''ט ע''א] הרק בפני רבו חייב מיתה. בר מקרא ודייסא. שחומם חזק ויש בו סכנה. דפתילה. חומם חזק כמו האבר הניתך ששורפין בו המחויב שריפה שלוקחין כעין פתילה מאבר ומתיכין אותה ופותחין פיו וזורקין לתוכו. מלכא. שמואל, שבקי בדינין. נקיטת עמרא. קונה צמר. דהטבי. טלית משובחת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כל מידי לא תפלוט קמי רבך בר מקרא ודיסא שדומין לפתילה של אבר. [האגודה].
------
אמרה מטרוניתא לר' יהודה מורה ורווי אמר לה הימנותא לא טעמינא חמרא אלא קידושא ואבדלתא וארבעה כסי דפסחא ומחזיקנא רישאי מפסחא ועד עצרתא. רבי יהודה ורבי שמעון אמרי גדולה מלאכה וכו'. ר' שמעון בן גמליאל גזר תעניתא לא אתא רבי יהודה אמרו לית ליה גלימא וכו'. עד לא ניחא לי איתהנויי בהאי עלמא. [האגודה].
------
הבונה בית חדש, או קונהו, או נוטע כרם, או שדה, או קונהו, או קונה כלים חדשים, אפילו יש לו כיוצא בהם, מברך שהחיינו. (ברכות נ''ט ע''ב) פירוש, שנתן לנו חיים, וקיים אותנו לזכות בדבר זה. וכתבו התוספות, שאין לברך אלא על דברים חשובים, דומיא דבונה בית חדש. אבל דבר שאינו חשוב כל כך, כגון חלוק, או מנעלים, ואנפלאות, וכיוצא בהן, אין לברך שהחיינו. וכתב הרא''ש, יש לומר הכל לפי שהוא אדם, שיש עני ששמח בחלוק יותר מעשיר בכלים חשובים, כדאיתא בנדרים בפרק הנודר מן המבושל דרבי יהודה לא היתה לו אלא גלימא רעועה, וכדנפקא דביתהו לשוקא מכסה בה, וכדמצלי רבי יהודה מכסי בה, וכדמכסי בה היה מברך ברוך שעטני מעיל, לפי שהיה חשוב עליו כמעיל לעשיר, עד כאן דבריו. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
@ נ' ע''א.
דלי צפתא, א''ל לשליחא, חזי מאי איכא — פי' מחצלת אחת שהיתה מונחת ע''ג גומא של זהובים, והראה לו לשלוחו של רבן גמליאל שהיה עשיר ולא היה צריך לטליתו אלא שלא היה רוצה ליהנות מן העולם הזה. [הערוך ערך צףגז]. הוו גנו ר''ע ודביתהו בי תיבנא, הוי קמנקיט ליה תיבנה ממזייה, אמר לה, אי הוה לי רמינא ליך ירושלם דדהבא — פירוש כתר ועליו צורת ירושלם. [הערוך ערך ירושלם]. אילה דספינתא — היה מנהג הספנים לעשות כמין איל של עץ וממלאין אותו מן הממון, פעם אחת עשו כך ושכחוה גוים על שפת הים ומצאה ר''ע. [הערוך ערך אילה]. זמנא חדא טבעה ספינתא דכולה עסקא הוה מחת בההוא גואזא ואישתכח בההוא זמנא — בלשון ערבי קורין לקורות גואזא... פי' גואזא עצים יבשים. [הערוך ערך גזגיב]. דסרוקיתא — ''מיד הישמעאלים'' (בראשית ל''ט, א') תר''י דסרקאי, ''ארחת ישמעאלים'' (שם ל''ז, כ''ה) תר''י סיען דסרקאין. [הערוך ערך סרקגז].
------
דלי ליה. הגביה לו מחצלת שהיתה פרוסה על גומא מלאה דינרין. חזי מאי ממונא איכא הכא. ולא צריכנא לאתהנויי מיניה. והאי דלא לבישנא משום דלא ניחא לי וכו'. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גרסינן בפ''ג דמסכת שבועות [כ''ה ע''א], רבי ישמעאל אומר אינו חייב על העתיד לבוא אמר לו רבי עקיבא וכו'. דרבי עקיבא סבר אף לשעבר. ובגמרא [שם כ''ו ע''א] שפיר קאמר ליה רבי עקיבא לרבי ישמעאל. אמר רבי יוחנן רבי ישמעאל ששימש [את] רבי נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט [איהו נמי דריש]. רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו לטובה, שהיה דורש את [כל] התורה בריבה ומיעט, איהו נמי דריש. ובתוספתא דשבועות פ''א [ה''ד] בכל טמא מאי תלמוד לומר דבר [אמר] רבי מאיר להביא את הנגעים שאין טומאה יורדת להן אלא בדבר. שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש גם זו וכו'. עד שרבי ישמעאל לא היה דורש ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט. ובחגיגה פרק אין דורשין [י''ב ע''א], ובבראשית רבה בתחילתו, שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא, אתה ששימשת את נחום איש גם זו כ''ב שנה, שהיה דורש אתים גמים ריבויין, אכין ורקין מיעוטין וכו'. אלמא רבי ישמעאל שימש את רבי נחוניא בן הקנה. וכמו שכתבתי למעלה. ובספר היכלות [פט''ו] שהיה מושל בתורתו של רבי נחוניא בן הקנה. וזה היה רבי ישמעאל כהן גדול שנהרג.
ותימה לומר [ואין לומר] רבי ישמעאל ורבי עקיבא החולקין בשבועת ביטוי שהוא הכהן הגדול שנהרג, ואינו תולה שימושו של רבי עקיבא ברבי אליעזר. דהא פשיטא שרבי עקיבא שימש לפני רבי אליעזר ורבי יהושע, כדאיתא באבות דר' נתן בבבא יוסי בן יועזר איש צרידה [פ''ו ה''ב] וכו'. עד ושותה בצמא את דבריהן זה רבי עקיבא. ובפסחים ירושלמי פרק אלו דברים הלכה השיב רבי עקיבא [פ''ו ה''ג] י''ג שנה עשה רבי עקיבא אצל רבי אליעזר ולא היה יודע בו. וזו היתה תשובתו הראשונה לפני רבי אליעזר הזאה שבות אמר לו רבי יהושע הלא זה העם אשר וכו'. ורבי אליעזר נמי היה דורש את התורה בריבוי ומיעוט כדאיתא בהגוזל בתרא [ב''ק קי''ז ע''ב]. ומייתי לה בפרק שבועת הפקדון [ל''ז ע''ב].
------
ובנדרים נמי פרק הנודר מן המבושל [נ' ע''א] דכי נסבה לברתא דבן כלבא שבוע וכו' והוה בבי רב קמי רבי אליעזר ורבי יהושע תרתי סרי שנין. ותו הדר והוה תרי סרי אחרנייתא בבי רב והביא כ''ד אלפים תלמידים. ועדיין היה בן כלבא שבוע קיים כדאיתא התם, דהיינו חד משית מילי דאיעתר רבי עקיבא. ובפרק אע''פ נמי איתא. ובאבות דרבי נתן אמרו [פ''ו ה''ב] בן ארבעים שנה היה רבי עקיבא כשהלך ללמוד תורה. לסוף י''ח שנה לימד ברבים. אמרו לא נפטר מן העולם עד שהיו שולחנות של כסף ושל זהב ועולה למיטתן בסולם של כסף, עד שהיתה אשתו יוצאת בקורדיקסין ובעיר של זהב וכו'. וכל אותן הימים שהיו רבי אליעזר ורבי יהושע קיימים משמע שהיה רבי עקיבא כאילו תלמיד לגבייהו. שהרי רבי אליעזר [סנהדרין ס''ח ע''א] בשעת פטירתו אמר לו לרבי עקיבא בשביל שלא בא לפניו ללמוד תורה מיתה שלו קשה משל חביריו. ואע''פ שבכמה מקומות חולק עליהן [פסחים ס''ה ע''ב]. ומיהו גרסינן בסנהדרין פ''א [י''ז ע''ב] וביבנה היו ד'. ובכמה מקומות [ערובין מ''ג ע''א] מונה רבי עקיבא עם רבותיו.
וגרסינן נמי בחלק [סנהדרין ק''א ע''א] אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. התחילו הן בוכין ורבי עקיבא משחק וכו', עד אמר לו רבי אליעזר עקיבא כלום חסרתי מן התורה כלום. אמר לו לימדתנו רבינו וכו'. ותו התם ת''ר כשחלה רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים לבקרו, רבי טרפון ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ונענו כולן ואמרו מה שאמרו. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין אמר להם סמכוני ואשמע דברי רבי עקיבא תלמידי וכו'.
וכשהושיבו [ברכות כ''ז ע''ב] את רבי (אליעזר) [אלעזר בן עזריה] לראש והורידו לרבן גמליאל רצו להעמיד לרבי יהושע, אלא שהיה בעל המעשה, ורצו להעמיד לרבי עקיבא אלא שאמרו לא זכו לו אבותיו. שמע מינה שאע''פ שהיה עדיין כתלמיד לרבי יהושע ורבי אליעזר, כיון שכבר נתגבר בתורה נעשה להן חבר. מיהו קשה לי הסודר מה שאמר לו רבי עקיבא לרבי יהושע ''יהושע נתפייסת'' שאין זה דרך אפילו תלמיד חבר לומר למי שהיה רבו. דהא כולי עלמא לא פליגי בהא דרבי (אליעזר ורבי) יהושע לעולם רבו הוא אצל רבי עקיבא. ונפקא מינה משום ההיא דעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ''ו ע''ב], רבי יעקב ורבי זריקא אמרו הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ובכתובות פרק הכותב [פ''ד ע''ב] (ואיתימא) [ואי בעית אימא] כולי עלמא [ס''ל] הלכה כר''ע מחבירו ולא מרבו, והכא בהא קא מיפלגי מר סבר רבי טרפון רביה הוה. ומר סבר חבירו הוה.
אבל רבי עקיבא אצל [רבי יהושע] ורבי אליעזר [הוה] תלמיד, דהכי גרסינן בפרק כירה הלכה מעשה שעשו אנשי טבריא [שבת ל''ט ע''ב], אמר רבי נחום אמר רבי ינאי אמר רבי כל מקום שאתה מוצא שנים חולקין ואחד מכריע הלכה כדברי מכריע חוץ מקולי המטלניות שאע''פ שרבי אליעזר מחמיר ורבי יהושע מיקל ורבי עקיבא מכריע אין הלכה כדברי המכריע, חדא דרבי עקיבא תלמיד הוא. ואע''ג דרבי עקיבא תלמיד הוא אצל רבי אליעזר, כיון דשמותי הוא, כלומר מדבית שמאי, עבדינן כוותיה דרבי עקיבא בכל התורה כולה היכא דפליגי, כדאיתא בכיצד מברכין [ברכות ל''ו ע''ב].
------
וכל ההלכות הללו שכתבתי מאד קשים ליישב על רבי עקיבא [הוא] אחד. לומר שרבי עקיבא [הוא] שהיה עם רבי נחוניא בן הקנה ועם יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול בשעה שמסר להן הקדושות. ולכל הפחות לימד קודם החורבן כ''ד שנה כשחזר בי''ב שנה האחרונות, כמו שכתבתי למעלה מנדרים [נ' ע''א] ועדיין מצאו לבן כלבא שבוע בעושרו. תימה גדול הוא לומר עליו שהוא לא נהרג כי אם לאחר לידתו של רבינו הקדוש. כמו שכתבתי למעלה בעשרה יוחסין [קדושין ע''ב ע''ב] עד שלא מת רבי עקיבא נולד רבינו הקדוש. מיהו רבי חוצפית התורגמן, ובן עזאי שכתבתי למעלה שאף הוא נהרג כמפורש במדרש שיר השירים, כולם לאחר שהעבירו לר''ג, שהרי כתבתי ממס' ידים [פ''ד מ''ב] וזבחים פ''א [י''א ע''ב] אמר בן עזאי מקובל אני מפי ע''ב ביום שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה. ובמעשה דרבן גמליאל עד שאמרו לחוצפית התורגמן עמוד עמוד ועמד [ברכות כ''ז ע''ב].
------

ורבי עקיבא ובן זומא ובן עזאי שעלו לפרדס [חגיגה י''ד ע''ב] פירשו רבותינו לדעת אם נגזרה גזירה בבית דין של מעלה ואם אפשר לבטלה. ותימה והרי כבר היה רבי עקיבא עם רבי נחוניא בן הקנה כשמסר לרבי ישמעאל היאך יעלה למרכבה לחקור על הגזירה [פרקי היכלות ספ''ה]. ואם נגזרה וידעו שאי אפשר שתיבטל, מה טיבו לחזור ולחקור. ונראה לי לפי שזמן גדול היה בינתיים ונהרגו הרבה, כמו שכתבתי, שנתפסו כמה מן התלמידים וכמה נהרגו, אז אם נתקיימה הגזירה. או שמא על השקולים כבני יעקב לא השלימו עדיין. וכל זה דוחק.
ולכוין נמי על העיקר, איזה [הוא] רבי ישמעאל שרגיל לחלוק על רבי עקיבא. כיון שמצינו אותו רבי ישמעאל שקיבל מן רבי נחוניא בן הקנה. ופשיטא שרבי נחוניא בן הקנה האריך ימים כההיא דמגילה פרק בני העיר [כ''ח ע''א] שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול במה הארכת ימים וכו'. אם רבי נחוניא הגדול הוא בן הקנה. ובעל כרחינו כי רשב''ג אבי רבינו הקדוש היה נשיא בימי רבי אליעזר ורבי יהושע. שהרי גמליאל אביו נפטר לג''ע בימי ר' אליעזר שהענישו [ב''מ נ''ט ע''ב]. ור''א נפטר לג''ע בימי ר' יהושע שהרי עמד על רגליו [סנהדרין ס''ה ע''א] ואמר ''הותר הנדר הותר הנדר''. ונראה שמאד היה עוד רך בשנים. ולא מצינו שום חכם שהיה נוהג בנשיאות כי אם בית הנשיא.
גרסינן ביציאות השבת [י''ב ע''ב], ולא יקרא לאור הנר. אמר רבא אם אדם חשוב הוא מותר. מיתיבי לא יקרא לאור הנר שמא יטה וכו'. עד א''ר נתן קרא והטה וכתב על פינקסו אני ישמעאל בן אלישע הטיתי נר בשבת לכשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה. אמר רבי אבהו שאני רבי ישמעאל שמשים עצמו כהדיוט על דברי תורה. וזה רבי ישמעאל הוא דגרסינן בתחילת חזקת הבתים [ב''ב כ''ח ע''ב] מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. ופירש רש''י באותו הזמן שגלתה סנהדרין מיבנה לאושא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול].
------
רבי עקיב' איקדשה ליה ברתיה דבר כלבא שבוע כו'. עד מן שית מילי איעתר רבי עקיבא. [האגודה].
------
@ נ' ע''ב.
ואיחייבת. נתחייבה בדין. הכי דיין. בתמיהא, כלומר וכי היה מחייבני. ידעת ליה. את מכירו. שמתא. ש''מ שמי שמבזה החכם ואפילו שלא בפניו חייב לשמתו. סריך עלה. מתדבקת במקום החולי, וכשיוצאה מן הגוף מכיר הרופא לפי מה שנדבק בה מהחולי איזה סם ירפאנו. ואין דרך הבריאים לאכלה עם הפת, אלא לרפואה אוכלין אותה, ומשום הכי מותר בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ההי[א] דאתיא לדינא קמיה דרב יהודה ואיחייבה, אמרה ליה שמואל רבך הכי דנן. אמר לה ידעת ליה אמרה אין. זוטר ורבה כרסיה אוכם ורבא שיניה, אמר ל(י)ה לבזויי אתית שמתה ופקעה. ר' עבד הילולא לר' שמעון בריה כו' עובדא דבר קפרא. [האגודה].
------
שמואל הוה בדיק נפשיה בקלחא — פי' היה משים קלח של כרוב בפיו ובולעו ומפשפש כל מעיו. [הערוך ערך קלחגא]. מאי בלופסין מיני תאנים דעבדין מנהון לפדי. ההוא גברא דיהב עבדא לחבריה לאגמוריה אלפא מיני לפדי — פי' תבשיל של תאנים. [הערוך ערך לפדא]. גריוי — פי' גריוא — מדה. [הערוך ערך גריו].
------
@ נ''א ע''א.
שקול דיקולא רבה פחייה כופרא — פי' כמו ''וכפרת אתה מבית ומחוץ בכופר'' (בראשית ו', י''ד) ענין חיפוי. [הערוך ערך פחגה]. שקל דיקולא רבה פחייה כופרא וסחפה ארישיה. [הערוך ערך סחףגא]. למחר שתינא חמרא ברקודי דאבוך. אמר ליה לרבי, קום רקוד. [הערוך ערך רקדגא]. בקורקני דאמך — פי' במזיגת אמך. [הערוך ערך קרקן]. בן אלעשה חתניה דרבי הוה, ועשיר גדול הוה. [הערוך ערך בן אלעשה]. ''תועבה'' — תועה אתה בה — כבר פירשנו בע' תבל. [הערוך ערך תעב]. ''תבל הוא'' (ויקרא י''ח, כ''ג) תבלין יש בה, מי שניא הדא ביאה מכולהי ביאות — פי' יש בזו טעם יותר מאחרות, כלומר הנחת כל ביאות של היתר ותפשת בזו מה הנאה יש בזו משאר ביאות של היתר, וכן פי' ''תועבה עשו שניהם'' (ויקרא כ', י''ג) תועה אתה בה הנחת כל ביאות של היתר. [הערוך ערך תבלגא]. א''ל, ומאי ''זמה'', א''ל, עיביד כענינא קמא דאימא לך, עבד, א''ל, זו מה היא — כלומר אין אדם יודע אותה שנושא אם מותרת אם אסורה היא לו. [הערוך ערך זמה]. לוליינית, אמר רב יהודה, תספורתא יחידתא. היכי דמי, אמר רבא, ראשו של זה בצד עיקר של זה — פי' שתהיה הראש מכוסה בשיער כיצד ראש זה השיער מגיע בעיקר השיער שלמעלה הימנו. [הערוך ערך לוליינית].
------
(ויקרא כ', י''ג) תועבה היא אמר הקב''ה תעו בה ישראל שמניחין נשותיהן והולכין אחר משכב זכור, (שם י''ח, כ''ג) תבל הוא אמר הקב''ה ביאת חמור תבלין יש בה שמנחת בעלה ונרבעת לחמור, (שם י''ז) זמה היא אמר הקב''ה מה בין זו ואמה. [בה''ג הלכ' עריות].
------
ובכל וגו' [ויקרא י''ח]. ולמה אסרה התורה זה, הכל כדי שישאו נשים ויקיימו פריה ורביה, אע''פ שהם איסור סקילה שהיא מיתה החמורה שבכל ד' מיתות, הרי עשתה התורה כדי לעשות סייג. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
כסום יכסמו את ראשם. רישיה דקרא בכהנים הדיוטים דכתיב ואת ראשיהם לא יגלחו ופרע לא ישלחו וילפי' בסנהדרין [כ''ב ע''ב] פרע פרע מנזיר דכהן הדיוט מסתפר אחד לל' יום. סיפיה דקרא כסום יכסמו את ראשיהן בכהן גדול מדכת' בתריה ויין לא ישתו כל כהן ועוד דקאמר לא יגלחו בכהן הדיוט וכסום משמע גילוח טפי כשמשמרות מתחדשות. ופריעת ראש דכהן הדיוט ודכהן גדול איתקוש לשתויי יין בסנהדרין פרק כהן גדול אי נמי הילכתא נינהו ואסמכיה יחזקאל אקרא כדאמרינן התם. והכי גמירי תספורת יחידית בכהן גדול. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ד].
------
קרי קרקוזאי. דלועין של מקום זה, שאינן בכלל תבשיל. ברמץ. האפר שנשאר בו חום האש נקרא רמץ, קליב בלעז. ויש מין מן הדלועין שלא יוכשרו לאכילה עד שיטמינם באפר חם. מעשה קדירה. משמע דבר שאינו נעשה ונגמר אלא בקדירה, כגון תבשיל מחמשת המינין, והיינו מעשה ריתחא, כדמפרש בירושלמי. ריתחא. שמרתיחין אותו בקדירה הרבה. היורד. משמע כל דבר שמתבשל שם. ירושלמי [פ''ו ה''ב]. איזהו וכו' חלקא טרגיס וכו'. כל אלו מאכל תבואה שחולקין התבואה לתרי או לתלת, כדאיתא בברכות [ל''ז ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איתיבי' רבינא לרב אשי ר' נחמי' אומר דלעת ארמית היא דלעת מצרית כו'. קשיא לי אמאי לא איתבי' ממתני' דתנן בפ''ק דכלאים [מ''ה] ודלעת יוונית עם המצרית והרמוצה אע''פ שהן דומין זה לזה כלאים זה בזה. [תוספות רי''ד].
------
הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא במעשה רתחתא פי' בירוש' [ה''ב] כגון חילקא וטרגיס וטיסני וסלת ואורז וערסן וכיוצא בזה מה שנקראים מעשה קדרה. והנודר מהיורד לקדרה אסור בכל היורד לקדרה אע''פ שנגמר אחר כך באלפס כיון שמתחלה ירד לקדרה. והנודר מהיורד לאלפס מותר ביורד לקדרה אע''פ שנגמר באלפס כיון שירד מתחלה לקדרה יורד לקדרה קורין אותו. והנודר מהנעשה בקדרה מותר בנגמר באלפס אפילו שמתחלה ירד לקדרה. והנודר מהנעשה באלפס מות' בנגמ' בקדרה אע''פ שמתחלה ירד לאלפס כך פשו' בנדרי'. ועו' פשו' הנוד' מהתנור אינו אסור אלא בפת. ואם אמר כל מעשה תנור עלי אסור בכל הנעשה בתנור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן היורד בקדירה אסור ביורד באילפס, שכבר ירד לקדירה קודם שירד באילפס, שכן היה דרכן להרתיח המאכל בקדירה, ואחר כך גומרין בישולו ומצמקין אותו באילפס. נדר מן היורד באילפס מותר ביורד בקדירה שלא ירד באילפס. נדר ממעשה קדירה מותר במעשה אילפס, שאין קורין מעשה קדירה אלא לדייסא ואורז וקמח וכיוצא בהן שמרתיחין אותן בקדירה ועושין בהן מאכל עבה, נדר מן הנעשה באילפס מותר במעשה קדירה. הנודר ביורד בתנור אינו אסור אלא בפת, ואם אמר מעשה תנור עלי אסור בכל הנעשים בתנור. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן היורד לאילפס מותר מן היורד לקדירה, קודם שיורד לאילפס, הנודר מן הנעשה לקדירה, משמ' שנגמרה בקדירה והיינו מעשה קדירה, הילכך מותר בנעשה באילפס, בנגמר באילפס אע''פ שכבר ירד באילפס. הנודר מן הנעשה באילפס. מותר במעשה קדירה דהיינו דבר שנגמר בקדירה. בכל הנעשין בתנור. כל דבר שאופין בתנור. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ירד לקדירה. דרכם לבשל תחלה בקדירה ואחר כך קולין אותו במחבת. ביורד לקדירה. קודם שירד לאילפס. דאילפס אסר ולא קדירה. מן הנעשה בקדירה. משמע שנגמר בקדירה ואינו צריך לכלי אחר כלל, ומותר במעשה אילפס שאעפ''י שירד לקדירה תחלה לא נגמר שם ומותר. בנעשה בקדירה. אעפ''י שירד תחלה באילפס, הואיל ולא נגמר שם. היורד בתנור. משמע מי שדרכו להורידו בתנור, והיינו פת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ נ''א ע''ב.
פיסקא מן הכבש אינו אסור אלא מן הכבש של ירק כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושין. פי' כבש אינו משמע אלא כבש של ירק שכל העם כובשין אותו אבל כשאמר קונם כבוש שאני טועם או קונם כבוש עלי משמע כל דבר שהוא כבוש ואפי' בשר ודגים וכן שלק ושלוק צלי וצלוי מליח ומלוח. ועל דכבש ודשלק שואל שיש לומר כך הוא דכבש כמו כבש. או דילמא דכבש משמע כל שיכבש והו''ל כמו כבוש. [תוספות רי''ד].
------
הנודר מן הכבוש אינו אסור אלא מן הכבוש שלירק, שהכבוש הידוע משמע שהוא הירק שסתם כבוש שלירק הוא. ואם אמר קונם כבוש שאני טועם הואיל ולא אמר הכבוש נאסר בכל הכבשים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. הנודר מן השלוק אינו אסור אלא בשלוק שלבשר, אמר קונם שלוק שאני טועם ולא אמר השלוק אסור בכל השלוקין. וכן הנודר מן הצלי אינו אסור אלא מן הצלי שלבשר, אמר קונם צלי שאני טועם אסור בכל הצלויין. נדר מן המליח אינו אסור אלא מן המליח שלדג, אמר קונם מליח שאני טועם אסור בכל המלוחין. ואם אמר קונם שהוא מלוח שאני טועם הרי זה ספק בתלמוד אם הוא משמעותו כמו המלוח או כמו מלוח ואסור מספק בכל המלוחין, ואין לוקין על הספק. וכן אם אמר קונם שהוא כבוש או שהוא שלוק או קונם שהוא צלי כל אילו ספק. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן הכבוש, כגון שאמ' קונם של כבוש עלי, אין אסור אלא בכבוש של ירק, דסתם כבוש משמ' כבוש של ירק, אבל אמ' כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושים בכל דבר שכבוש אע''פ שאין דרכו להיות כבוש. מן השלוק ומן המבושל, והיינו בשר, שדרכו להתבשל ולשלוק, דכבוש מאי, מי אמרינ' ד[כ]סתם כבוש דמי, דאין אסור אלא בכבוש של ירק, או דילמא כשאיני טועם דמי ואסור בכל הכבושין, וכן דשלוק וכן דצלי וכן דמליח מאי, כסתם או כשאיני טועם דמי תיבעי תיקו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מן הכבושין. אית דמפרשי כגון דאמר קונם כבוש עלי, דסתם כבוש של ירק משמע. וכל הני במקום שאין קורין כבוש סתם אלא לירק, אבל אם קורין כבוש לכל הנכבשין אסור בכולן. וכן הדין בשלוק וצלי ומליח. שאיני טועם. משמע דמכולן קאמר. ולזה הפירוש קשה מהו דברי רבי יהודה, דמשמע שיש חולק בדבר ויחיד קתני לה, והיכי משמע שאינו טועם כולן טפי מקונם כבוש עלי. ומפרשי דכביש. אי אמר קונם דכביש עלי, מי הוי כקונם כבוש עלי או דילמא כשאיני טועם דמי, וכן בהנך. תיבעי. (ודרכי) ולא איפשיט ולחומרא. והעיקר כמו שפירש הר''ם בפירוש המשנה, וזהו לשונו מן הכבוש וכו' כבר ידעת ההפרש בין השם הידוע והזר, כי כאשר אמר מן השלוק בה''א הידיעה הנה יורה על השלוק הידוע, וזה ברוב בכל הירקות. וכאשר אמר שלוק בלא ה''א הידיעה הנה יורה על כל מה שנשלק, וזה כולל לכל הלשונות. ששם הזר יפול על כל המינים והידוע יחד. ולא יצא זה משורש בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ואין הלכה כר' יהודה. עד כאן לשונו בפירוש המשנה שהועתק אצלינו. נראה דעתו דרבי יהודה אתא למימר שדבר שיש לו שני שמות, אחד ידוע שמורה על מין מיוחד, ובדרך הזרות נאמר גם כן על מינים אחרים וכשאמרו בה''א הידיעה מורה על המין הידוע לבדו וכשאמרו בלא ה''א הידיעה מורה על כל המינים. וזה כלל מוסף לרבי יהודה על הכלל הידוע בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ודעתו שאף זה הכלל שכלל מה''א הידיעה אמת. ומפני זה פסק ואין הלכה כרבי יהודה שאין לנו אלא כלל בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ואין הפרש בין השלוק בה''א הידיעה ובין שלוק בלא ה''א הידיעה, שאם דרכן לקרא שלוק לשאר המינין אפילו בדרך הזרות אפילו אמר השלוק אסור בכולן, כמו שכתב פרק ט' [ה''ג] נדר או נשבע מן הכבוש אם דרכן לקרא כבוש לכל הכבושין הרי זה אסור בכולם וכו'. הילכך הבעיא דכביש מאי דשליק מאי, אליבא דרבי יהודה היא ולית הילכתא כותיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן הכבוש אינו אסור אלא בכבוש של ירק. כבוש שאני טועם אסור בכל מיני כבושין. הנודר מהשלוק אינו אסור אלא בשלוק של ירק. שלוק שאני טועם אסור בכל השלוקים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מהצלי אינו אסור אלא בצלי של בשר. צלי שאני טועם אסור בכל הצלויין. הנודר מהמליח אינו אסור אלא במליח של דג. מליח שאני טועם אסור בכל המלוחים כך פשוט בנדרים. ופי' בירושלמי [ה''ג] דנקרא מליח אפילו שנמלח לשעה. דג דגים שאני טועם אסור בין בגדולי' בין בקטנים בין מלוחים בין תפלין בין חיין בין מבושלים ומותר בטרית טרופה ומורייס ובציר. והנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה ומותר בציר ובמורייס. והנודר (בטרית) [מטרית] טרופה אסור בציר ובמורייס. והנודר מן הדג אסור בגדולים ומותר בקטני' והנודר מן הדגה אסור בקטנים ומותר בגדולים, כי דג קורין לגדולים ודגה לקטנים פשוט בנדרים. ופי' בירושלמי [שם] דג קטן פחות מליטרא. והאידנא כל שקורין קטן והכל לפי המקום. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן המליח אינו אסור אלא במליח של דגים. [הערוך ערך מלחגא]. מותר בטרית טרופה ובציר — פי' חתיכי דג גדול הוא ונקרא בלעז טונין. [הערוך ערך טרית]. הנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה ומותר בציר ומורייס — פי' צחנה — דגים קטנים כבושים. [הערוך ערך צחן]. ומותר בציר ובמורייס — פי' כשכובשין הדגים ומאצצין ודוחקין ומצירין אותן לחלוח היוצא מהן נקרא ציר. [הערוך ערך צרגח]. מוריס — פי' מורייס שמן היוצא מן הדגים ומוכרין אותו ללפת את הפת. [הערוך ערך אמן, מריס]. הנודר מן החלב מותר בקום — פי' היינו נסיובי דחלבא שלועזין סירו והוא אלמיץ. ר' יוסי אוסר — דקא סבר יש בהן צחצוחי חלב. [הערוך ערך קםגא].
------
אסור בכל המלוחין. ירושלמי בעי למימר מלוח לעולם או לשעה, אמ' ר' יודן מלוח לשעה מלוח הוא. בירושלמי מפר' מהו דג גדול ומהו קטן. ומיסתבר לפי [מה] שרגילין העולם לקרות גדול או קטן, אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
נדר או נשבע מן המליח ודרכן לקרות מליח לכל המלוחין, אסור בכלן. (או) [אין] דרכן רק לדג מליח אסור בדג מליח בלבד. מן הכבוש ודרך לכל הכבושים לקרות כבוש, אסור בכלן. אין דרך רק לירק כבוש בלבד, מותר בשאר. משמן, במקום שמן זית ושמן שומשמין ורוב העיר אין קורין שמן סתם כי אם לשל זית ולשמן שומשמין שמן שומשמין, ומיעוט קורין לשמן שומשמין שמן סתם, אסור בשניהם ולא לוקה, [כי] (כמ)ספק נדרים להחמיר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
פיסקא דג דגים שאני טועם אסור בהן בין גדולים בין קטנים. פי' תנא דמתני' סבר דל''ש בין אמר דג בין אם אמר דגים משמע בין גדולים בין קטנים אבל רשב''א פליג בברייתא ודג משמע לי' גדול ולא קטן. [תוספות רי''ד].
------
ירושלמי וכו'. ביארתיו בפרק ואלו מותרין. דג [דגים]. הזכיר שניהם. אית דמפרשי במקום זה התנא היו קורין לדג גדול דג ולקטנים דגים. והר''ם פירש בפירוש המשנה וזהו לשונו, דע כי בלשוננו כאשר יחובר השם אל הקיבוץ יורה הריבוי וההפלגה בגודל, כמו אמרו שיר השירים הבל הבלים. ולזה אמר דג דגים, הכניס כל המין כולו באיזה ענין שיהיה. ותפל הוא הבלתי מלוח. עד כאן. וודאי זה הלכה, ואם לא נמצא זה בספרי הר''ם הוא ודאי טעות סופר. טרית. הם דגים מרוצצים, ובשלימים נדר ולא בטרופים. ובציר. אע''ג דאית ביה קרבי דגים [שהוא] מעורב בו, וכל שכן במורייס שאין בו אלא קצת שומן שניתך. צחנה. מין דגים והם קטנים ודקים הרבה. ומשמע אפילו טרית טרופה, ומותר בציר ומורייס דליתנהו לדגים שיהיו ניכרים. רבינו שלמה גריס הנודר מטרית טרופה אסור בציר ומורייס דהני כדגים טרופין הוו. ולא נהיר. והעיקר מותר בציר ומורייס, דטרית משמע שיש שם חתיכות דגים, והם ניכרות שם כדלעיל, ובהני ליתנהו לדגים. ממעי הדגה. ואותו דג [גדול] היה. דילמא פלטיה ובלעיה. וקרי ליה קטן אעפ''י שבולע אדם. אלא דגה דקרא בין גדול בין קטן משמע, ודג דקרא גדול משמע כהסכמת מקום התנא. והאי דאמרי הכא דדגה משמע קטן ולא גדול, מפני שכך לשונם, דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, והוא הדין לשבועה. וכן נמי קורין דג לדג שהוא גדול, דאי לאו הכי לא משמע אלא כלשונם, שכיון שהוא אוסר על עצמו בין בנדר בין בשבועה יש לדון הלשון כפי המנהג שמה שנהוג לקרא זה אסר על עצמו ולא דבר אחר. הילכך הכל תלוי בלשונם ומנהגם, אם קורין דג לכל הדגים אסור בכולן, ואם קורין דגה לכל הדגים אסור בכולן כי אסר על עצמו או דג או דגה. ואי קרו דג לגדולים או לקטנים, ואסר דג על עצמו אסור באותן דגים, וכן בדגה או דגים. וכן נמי קטנים וגדולים לפי הסכמתם הוא. והאי דבעי בירושלמי [פ''ו ה''ג] איזהו גדול ואיזהו קטן, לפי מנהגם קא בעי, ומסיק דפחות מליטרא היה מנהגם לקרא קטן. ליטרא. שהיו שוקלין הדגים וקונים אותם במשקל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[ומותר בטרית] (נורית) מין דגים קטנים, טרופה, כתותה. צחנה, מין דגים דקין מאד אסור, בנורית (נודו) טרופה, דכיון שטרופה דומה לצחנה. דג, משמ' גדול, (ודגים) [ודגה] משמ' קטנים, הילכך כי אמ' דג דגים, אסור בקטנים בין גדולים. קום. ניסיוני חלבא ור' יוסי אוסר דבכלל חלב הם ואין חלב בכלל קום, והנודר מקום מותר בחלב לדברי הכל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מתני' מטרית טרופה מותר בציר ובמורייס גי' הר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר קונם דג שאני טועם, או דגים שאני טועם, אסור בהם בין גדולים בין קטנים בין מלוחין בין תפלין בין חיין בין מבושלין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. ומותר בטרית טרופה ובציר שהוא הרוטב המתמצה מן הדגים כשמולחין אותן. הנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה, שהדגים כשמולחין אותן וכובשין אותן בין גדולים בין קטנים שחותכין אותו לחתיכו' קטנות נקראין צחנה, ומותר בציר ומוריס שעושין מקרבי דגים שאין אילו בכלל צחנה. הנודר מטרית טרופה אסור בציר ומוריס שהן נכללין בכלל טרית טרופה שהן טרופין ומעורבין וכך היו קורין בלשונם. [פסקי ריא''ז].
------
ציחין. אי משמע זוהמא, מן ותעל צחנתו, אסור בציר ומורייס. ואי משמע צחנה ממש מותר בציר ומורייס. ולא אפשיט. הר''ם פירש בפירוש המשנה צחנה הוא הדג הנושן אשר כבר נתעפש וסרח. והוא נגזר מותעל צחנתו. ולזה הפירוש בעי אי ציחין הוי כצחנה ומותר בציר ומורייס. או לא, דמשמע אפילו הציר ומורייס. ופירש מורייס הוא משקה הנעשה מן הדגים, מזה המשקה דבר בזאת ההלכה. עד כאן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן החלב מותר בקום שהוא מי החלב, מן הקום מותר בחלב, והכל לפי לשון המקום. וכן הנודר מן החלב מותר בגבינה, מן הגבינה מותר בחלב. הנודר מן הגבינה אסור בה בין מליחה בין תפילה. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן החלב מותר בקום ור' יוסי אוסר. וטעמ' דר' יוסי דקורין לקום חלב. ירושלמי, על דעתיה דר' יוסי הנודר מן היין אסור ביין המבושל, חמרא מבשל קרו ליה, ובגמר' [נ''ב ע''א] איתמר דר' יוסי ורבנן, מר כי אתריה, ומר כי אתריה, באתריה דרבנן קרו לחלבא חלבא, ולקומא קומא, ובאתרי דר' יוסי כו'. ושמעינ' דאפי' לרבנן הנודר מן היין, אסור ביין מבושל, (מ)חמרא מבשלא קרו ליה, אע''ג דתנן [נ''ג ע''ב] רבי יהודה בן בתירה אומר כל ששם תולדתו קרוייה עליו, אסור אף ביוצא ממנו ופליגי רבנן, הת' שם בנו הכא שם אביו, הכי מפר' בירושלמי [הי''ב]. [תוספות רבינו פרץ].
------
מן החלב. שאמר קונם חלב עלי. קום. פירשו רבינו שלמה והר''ם גשפא בלעז. והיינו מי חלב היוצא מן החלב אחר שנאסר, דחלב אסר על עצמו ולא קום. והואיל ונשתנה שמו הלך איסורו, מה שאין כן במה שאיסורו בא מאליו, שהאיסור אינו תלוי במה שקורא זה, אלא זה הדבר נאסר עליו ואינו יכול לשוב היתר לעולם. וכן נמי בקונמות כי אמר בשר זה או חלב זה נאסר עליו לעולם, ושב אותו דבר חתיכה דנבילה שאין היתר לאיסורה, ואף היוצא ממנה שנקרא רוטב אסור כדלקמן. והראב''ד פירש החלב הנקפא, דלייט בלעז. אוסר. קסבר קום בכלל חלב הוא. מותר בחלב. שאין חלב בכלל קום. ודברי הכל הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והנודר מן החלב מות' בקום שהוא מיץ החלב שאין נקפא ונקרש כשעושין הגבינה. מן הקום מותר בחלב. פי' ובמקום שקורין הכל חלב אסור אפילו בקום. והנודר מהגבינה מותר בחלב. בחלב מותר בגבינה. והנודר מהגבינה אסור בכל גבינה בין מלוחה בין תפלה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הגבינה אסור בין מלוחה בין (לחה) [טפלה] מן החלב מותר בקום והוא המים המובדלים מן החלב. נדר מן הקום מותר בחלב. הנודר מן החטים אסור בהן בין חיים בין מבושלים. [חטה חטים שאיני טועם אסור בהן בין קמח בין] פת חטה שאיני טועם אסור באפויה ומותר לכוס [חטים שאיני טועם מותר באפוי ואסור לכוס. חטה חטים שאינו טועם אסור בין באפוי בין לכוס] נדר מן (החטה) [התבואה] או מן הדגן אינו אסור אלא בחמשה מינין בלבד. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
@ נ''ב ע''א.
ברוטב ובקופה — עיי' בע' קף, ''ומרק פיגולים כליהם'' (ישעיה ס''ה, ד') תרג' ורטף, ס''א, ורטב פיגול במאניהון, על כן מפרשין רוטב — מרק. ''נהפך לשדי'' (תהלים ל''ב, ד') תרג' אתהפיך רוטבי היך שרבא דקייטא לעלמא. [הערוך ערך רטבגא]. הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקופה — גמר' (חולין קי''ז ע''ב) מאי קופה, אמר רבא, פירמא וכבר פירשנו במקומו... א''ל אביי לרבא, לדידך דאמרת פירמא, הוא עצמו יטמא טומאת אוכלין, אלא אמר רב פפא, תבלין. [הערוך ערך קףגג].
------
הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקופה, ואם אמר בשר זה עלי הרי עשאו עליו בנדרו כחתיכת איסור ואסר עליו טעמו כשאר כל האיסורין שאוסרין בנותן טעם. הנודר מן הרוטב שהוא המרק מותר בקופה שהוא הבשר והתבלין שנימוחו בתבשיל, והנודר מן הקופה מותר ברוטב. [פסקי ריא''ז].
------
מסקינן בפרק הנודר מן המבושל, מי ש[נ]אסר עליו מין ממיני מאכל בין בנדר בין בשבועה ונתבשל עם מינין אחרים או נתערב עמהם הרי זה מותר במינין המותרין אף על פי שיש בהן טעם המין האסור, ואם אסר עצמו בפירות אלו ונתערבו באחרים אם יש בהם טעם דבר האסור אסורין ואם לאו מותרין, כיצד נאסר בבשר או ביין הרי זה מותר לאכול מרק וירקות שנתבשלו עם הבשר ועם היין אף על פי שיש בהן טעם הבשר או טעם היין ואינו אסור אלא באכילת בשר בפני עצמו או לשתות יין בפני עצמו, נאסר בבשר זה או ביין זה ונתבשל עם הירק אם יש בירקות טעם בשר או טעם יין אסורין ואם לאו מותרין שזה הבשר וזה היין נעשה כמו בשר נבילות ושקצים (רמב''ם נדרים פ''ה הל' ט'—י''א ע''ש), נתערב יין זה שאסרו על עצמו ביין אחר אפילו טיפה בחבית נאסר הכל מפני שיש לו להשאל על נדרו נעשה כדבר שיש לו מתירין שאינו בטל במינו (שם הל' י''ב). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והנודר שלא יאכלא) בשר ולא ישתה יין מותר בתבשיל של בשר ושיש בו ייןב), אבל אם אמר יין זה אסור עלי, בשר זה אסור עלי, נתערב במינו במשהוג) שלא במינו בנותן טעם. [סמ''ק סימן פ''א]. א) במסכת עכו''ם פרק אין מעמידין משמע בין לרב בין לשמואל שבשר של דגים קרוי בשר. א''כ הנודר שלא לאכול בשר אסור בבשר דגים (ש''ע דוקא אם השליח נמלך עליו). ב) ש''ע דוקא קונם בשר ויין עלי מותר אבל שאני אוכל אסור. ג) ש''ע ה''ל דבר שיש לו מתירין ואינו בטל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והנודר שלא יאכל בשר ולא ישתה יין מותר בתבשיל של בשר [או] שיש בו ייןא), אבל אם אמר [בשר זה או] יין זה אסור עלי ונתערב במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. א)0ואינו אסור אלא באכילת בשר בפני עצמו או לשתות יין בפני עצמו, לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
קיפה, מה שנשאר מן הרוטב, וכן הדבר [הבשר] שאסור, אפי' טעם שנתבשלו עם הבשר, שהנודר מן הדבר, פי' כמו שאמ' בשר זה עלי, או חפץ ונתערב. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנאסר עליו מין ממיני מאכל, בין בנדר בין בשבועה, ונתבשל עם מינים אחרים או נתערב מותר במיני המותרים, אע''פ שיש בהן טעם המין האסור. ואם נאסר בפירות אלו ונתערבו באחרים, אם יש בהן טעם דבר האסור אסור[י]ן ואם לאו מותרין. כגון שאם נאסר בבשר (זה) או ביין מותר לאכול מרק וירקות שנתבשלו עם הבשר ועם היין, אע''פ שיש טעם הבשר והיין בהן ואין אסור רק הבשר או היין בפני עצמו. נאסר בבשר (בב)זה או ביין זה ונתבשל עם הירק, אם יש בירקות טעם בשר או טעם יין אסורין ואם לאו מותרין, שזה הבשר וזה היין נעשה כמו בשר נבלות ושקצים. לפיכך, אמר, בשר זה אסור עלי, הרי זה אסור בו ובמרק שלו ובתבלין שבו. נתערב יין זה שאסרו על עצמו ביין אחר אפילו טפה בחבית, נאסר הכל, שיש לו להשאל על נדרו נעשה כדבר שיש לו מתירין שאינו בטל במינו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
רוטב. שומן הבשר. קיפא. תבלין, כדאיתא בהעור והרוטב. זה. מדקאמר זה אסר כל היוצא ממנו. כן הדבר. שאסורים היו הביצים כי אמר בשר זה, וכי אמרינן שהרוטב והקיפה מותרין כגון דאמר סתם קונם בשר עלי. מן הדבר. דאמר דבר זה עלי. בנותן טעם. דוקא בשלא במינו, כגון ביצים שנתערבו בבשר שנאסר בו, אבל במינו אפילו בכל שהוא אסור, דקונמות דבר שיש לו מתירין נינהו, כדאיתא בפירקא דלקמן [נ''ח ע''א]. אבל בשלא במינו בעינן נותן טעם אפילו בדבר שיש לו מתירין, כמו שנבאר בפרקין דלקמן בע''ה. וכן כתב הר''ם פרק ה' [ה''ט]. מותר בתבשיל. שהרי נתערב במרק, ויין אסר על עצמו, ולא תבשיל שיש בו טעם יין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר שלא יאכל בשר ולא ישתה יין מותר בתבשיל שיש בו בשר או יין אבל אם אמר יין זה אסור עלי או בשר זה אסור עלי ונתערב במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
והנודר שלא יאכל בשר ולא ישתה יין מותר בתבשיל שיש בו בשר ויין אבל אם אמר יין זה יהא נאסר עלי בשר זה אסור עלי ונתערב במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אם יש בו בנ''ט אסור, וא''ת ואפי' אין בו נ''ט אסור, דקונמות הוי דבר שיש לו מתירין, בשילהי פירקי לקמ' [נ''ט ע''א]. וי''ל דהא דדבר [שיש לו] (ד)מתירין לא בטיל (ה''נ) [הנ''מ] במין במינו, אבל בשאינו מינו הוי בנ''ט כשאר איסורין, והכי אית' בירושלמי [כאן ה''ד] אמ' ר' שמעון משום ר' יהושע כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני הקדש (וחמץ) [וחדש] לא נתנו בו חכמים שיעור אלא מין במינו כל שהו שלא במינו בנ''ט, ואילין נדרים (מתעבידן) [מה את עביד להון] כיש לו מתירין או כאין לו מתירין, מיסתבר' דהוו כדבר שיש לו מתירין, דהא תנן שהחכם עוקר הנדר מעיקרו, ולא נאסר מעולם ולא הוי דבר שיש לו מתירין, אמרי כיון דעד השתא הוה אסיר חשיב יש לו מתירין, והא תמן תנן אם בנ''ט דווק', תיפתר מתני' במין שאינו במינו, ובהכי בנ''ט וביש לו מתירין, וכן כתב המיימוני פ''ה דהילכות נדרים [הי''ב] וע''ש. [תוספות רבינו פרץ].
------
תשובה על החלב שנחלב ביום טוב וגבלו בו את הגבינה, אני מדמהו לחמרא חדתא בעינבי, דבתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ובטל בנותן טעם, או בס' אם טעמו שוה, ודבר שיש לו מתירין לא שייך אלא במין במינו, כדאית' בירושלמי דשבועות [פ''ו ה''ג] ודנדרים [פ''ו ה''ח] ובפ' בת' דביצה [ל''ט ע''א] האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה, דלא בטיל מידעם דהוי דבר שיש לו מתירין, ומים ומלח כולן מן העיסה הן. והיינו דא' רבא אלא מעתה מי שנתערב קב חטין בעשרת קבין של חבירו יאכל הלה וחדי, ופי' והא מין במינו הוא ולא בטיל, ה''נ מים ומלח בעיסה הוי מין במינו ולא בטיל, ואחיכו עליה, דאיכא למימר רבנ' היא דאית להו מין במינו בטיל. ואין הסוגיא מוכחת כן. דמים ומלח הוי בעיסה מין במינו, מדדייק התם מאי שנא חטים בשעורים דלא קאמר להו דהוה ליה מין בשאינו מין וכו', ואי חשיבי מים ומלח לגבי עיסה מין במינו, היכי הוה ליה לאוכוחי ממין שאינו מינו למין במינו. ותו מאי חוכא, להכי אית לן למימר דמים ומלח לגבי עיסה הוי מין בשאינו מינו, והיינו חוכא, דמאי לי לאוכוחי מן במינו על שאינו מינו, היה לו להוכיח ממין שאינו מינו על מין שאינו מינו, אלא מאי טעמא לא הוכיח ממין בשאינו מינו משום דבטל, לכך הוצרך להוכיח ממין במינו דלא בטל והלא לרבנן בטל. אבל שמעתי בשם הר' אליעזר ממיץ דכל דבר שיש לו מתירין מאיליו בלא מעשה כגון יום טוב וחדש בזמן הזה, אפי' מין בשאינו מינו לא בטיל, אבל קונמות והקדש דאין להם מתירין אלא ע''י מעשה, התם יש חילוק בין מינו לשאינו מינו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל''א].
------
הנודר מדבר ונתערב בדבר אחר אם יש בו נותן טעם אסור. ונותן טעם פירשתי בדיני תערובות [נט''ו אות כ''ט]. הילכך האומר בשר זה עלי, בענין שנאס' עליו רוטבו, ונתבשלו עם הבשר ביצים, אסורים בנותן טעם כך פשוט בנדרים. וכתבו בתוס' אע''ג דקונמו' הוי דבר שיש לו מתירין כאשר אכתוב ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, דוק' מין במינו, אבל מין בשאינו מינו בנותן טעם אפילו יש לו מתירין. וכן בירושלמי [ה''ד]. וכתבתיו בדיני תערובות [שם]. וכתבו המפרשים דדבר שאינו שום דבר בבלתי חבירו כמו מים ומלח לעיסה וכיוצא בזה הוי כמו מין במינו ולא בטיל אם יש לו מתירין. וכתבתיו בדיני תערובות [שם]. הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין. אמר קונם יין שאני טועם ונפל לתבשיל אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
תרומה אינה בטלה אלא בא' ומאה במינה ואפי' יבש ביבש ושלא במינה בס'. ערלה וכלאי הכרם במינן ואפי' יבש ביבש צריך א' ומאתים ושלא במינן בס' אא''כ היו תבלין שנותנין טעם בכל שהן. מים ומלח לגבי עיסה הרי הן חשובים מין במינו. טבל במינו במשהו מפני שאיסורו כהתרו פי' שכן לענין תרומה ד''ת חטה א' פוטרת את הכרי לפי' אוסר במינו במשהו ועוד שהוא דבר שיש לו מתירין ושלא במינו בנ''ט וכן הדין באיסורי יו''ט ובדברים האסורים לו משום נדר וכן בהקדש הואיל ואפשר לו לשאול עליו קודם שיבא לידי הגזבר דבר שיל''מ הוא. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין, ואם אמר יין זה עלי ונפל ממנו לתבשיל אם יש בו בנותן טעם אסור. והנודר מן היין מותר ביין מבושל כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו יין, מיין זה אסור בנותן טעם. בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. [האגודה].
------
@ נ''ב ע''ב.
אשישים. פירש רבינו שלמה פת מעורבת בעדשים, והנודר בעדשים אסור באשישים, דאשישים בכלל עדשים. הכא נמי קום בכלל חלב. ור' יוסי מתיר דאשישים אינם בכלל עדשים. הכא נמי קום לא יהא בכלל חלב. וקשיא דרבנן אדרבנן ודר' יוסי אדרבי יוסי, עד כאן. והעיקר דאשישים הם עדשים מטוגנין בדבש, והכי איתא בירושלמי [נדרים פ''ו ה''י]. והר''ם פירש בפירוש המשנה אשישים הם העדשים הטחונים, עד כאן, והוא תימה. אלמא אינן בכלל עדשים הואיל ויש להם שם אחר, הכא [נמי] קום לא יהא בכלל חלב לר' יוסי, ולרבנן יהא אסור. אלא לא פליגי בחלב וקום דמר כי אתריה. ולקום קום. הא אי הוו קרו ליה קומא דחלבא כדקרו בדוכתא דר' יוסי אפילו רבנן מודו דאסור. ופירושא דמילתא הכי הוא, דבר שהוא גופו של דבר וצורתו, כמו אשישים שהם עדשים ממש, אלא שהם מטוגנין בדבש, ומפני זה הטיגון קורין להם בשם אחר, בהא פליגי רבנן ור' יוסי. רבנן סברי דהואיל וגופו של דבר שאסר על עצמו וצורתו הם, כי אסר עדשים נאסר באשישים גם כן, שגופן של עדשים וצורתם הם. ור' יוסי סבר הואיל ונשתנה שמם מכל וכל ואין קורין לאלו עדשים כלל, אעפ''י שנשארו בצורתם, מותר בהם. בחלב וקום, שהקום הוא חלק מהחלב ואינו תולדה, דברי הכל הוא שאם נשתנה מכל וכל, כגון דקרו לקום קום, מותר בו. ואפילו רבנן מודו הכא, הואיל ואין שם גופו של דבר ועיקרו אלא חלק ממנו. ואי קרו ליה קומא דחלבא, הואיל ואינו תולדה כמו חומץ מסתוניות, אסור בו. בחומץ של סתוניות, אם אסר הסתוניות דברי הכל שמותר בחומץ, הואיל והוא תולדה. ואפילו ר' יוסי מודי בה, כדאיתא בירושלמי [פ''ו ה''ז] דדבר אחר הוא. ובחלק הדבר ואינו גוף הדבר ועיקרו או במה שהוא תולדה לא פליגי רבנן ור' יוסי. הילכך הנודר מן היין אסור ביין מבושל, חמרא מבשלא קרו ליה, ואפילו לר' יוסי. ירוש' שם אביו. שהוא חלק ממנו, קרו ליה קומא דחלבא, על דעתיה דר' יוסי. לאו למימרא דפליגי רבנן עליה, אלא אף לדעתיה דר' יוסי קאמר ולא פליג אגמרא דילן. ואע''ג דפליגי רבנן עליה דר' יהודה בשם תולדתו קרויה עליו כדלקמן, התם שם בנו הכא שם אביו. והכי איתא בירושלמי לר' יוסי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תניא המודר מן החלב מותר בקום ור' יוסי אוסר מן הקום מותר מן החלב ור' יוסי אוסר הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלוחה בין תפלה ורמינהי וכו'. ס''י ועיין בהר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר בשר זה עלי אסור ברוטבו ובקיפה. והנודר מהרוטב מותר בקיפה. מן הקיפה מותר ברוטב כך פשוט בנדרים. ועוד פשוט והנודר מן הבשר מותר ברוטבו ובקיפו. הנודר מן היין אסור אפילו ביין מבושל דיין קורין אותו אלא שמוסיפין מבושל כך פשוט מהירושלמי דנדרי' [ה''ד]. ועוד בירושלמי [ה''ז] והא דאמרינן הנודר מן התמרים מותר בדבש היוצא מהן כדאמרי' לקמן [נ''ג ע''א], התם מעיקרא אוכלא והשתא משקה הכא מעיקרא משקה והשתא משקה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הענבים מותר ביין, מן הזתים מותר בשמן. אמר קונם זתים וענבים אילו עלי אסור בהן ובמשקין היוצאין מהן אחר נדרו שכל טעמו נאסר עליו. אמר קונם זתים וענבים שאני טועם ולא הזכיר אילו הרי זה ספק אם נאסר בטעמן מפני שאמר שאני טועם אם לאו וספיקו אסור כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ד', אבל במה שיצא מן הזתים ומן הענבים קודם נדרו מותר. [פסקי ריא''ז].
------
כלל גדול יהא בידך שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם שבאותו מקום באותו לשון ובאותו זמן ועל פי עיקר זה תורה ותאמר זה הנודר אסור בדבר פלוני ומותר בדבר פלוני (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ט הל' י''ג), לפיכך שנינו בפרק הנודר מן המבושל כי הנודר מן הענבים מותר ביין מן הזתים מותר בשמן הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירקות שדה מפני שכל אלו שם לווי יש להם והוא לא נדר אלא ממה שאין לו שם לווי באותו מקום וכן כל כיוצא בזה (ע''פ הל' י''ד שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ובנדרים הלך אחר כונת עצמו ולא אחר הדבור כגון המסרהב בחבירו שיאכל עמו ואמר קונם ביתך שאני נכנס, קונם טיפת צונן שאני שותה משלך מותר לכנוס בביתו ולטעום טיפת צונן והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקום. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ובנדרים הולכים אחר כונת עצמו ולא אחר הדיבור, כגון מסרהב בחבירו שיאכל עמו ומיאן ואמר קונם ביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני שותה ממך מותר ליכנס בביתו ולטעום טיפת צונןא), והמדיר חבירוב) אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקוםג). א)0שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל עמו בסעודה זו וכן כל כיוצא בזה. מי שנשבע או נדר שישא [אשה] או שיקנה בית או שיצא בשיירא או שיפרוש בים אין מחייבין אותו לישא או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו. מעשה באשה שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים ואמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן המהוגנים לה וכן כל כיוצא בזה, לשון ספר מצוות הגדול. ב)0או שנשבע ואמר קונם שתבא ותטול לבניך כור חיטין, לס''ג. ג)0באותו מקום ובאותו זמן, לפיכך הנודר מן הענבים מותר ביין מן התמרים מותר (מן הדבש) [בדבש תמרים] מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירקות שדה מפני שכל אילו שם לווי יש להם וכן כל כיוצא כזה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
נדר מענבים מותר ביין. מזתים מותר בשמן. מתמרים מותר בדבש. מסתווניות מותר בחומץ סתווניות. מיין מותר ביין תפוחים. משמן מותר בשמן שומשמין. מדבש מותר בדבש תמרים. מחומץ מותר בחומץ סתוונוות. מירק מותר בירקות שדה. שכל אלו שם לווי, ולא נדר משם לווי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
מותר ביין. ואפילו יין חדש, שהענבים אסר ולא היין. שאיני אוכל שאיני טועם. ולא אמר זה או אלו, מי הוי נאסר ביוצא מהן. באלו. בלא שאיני טועם, אי הוי אסור ביוצא ממנו. ואע''ג דבמתניתין תני לתרוייהו, הא קמ''ל דאף על גב דאמר שאיני טועם, אי לא אמר אלו לא נאסר ביוצא ממנו. או האיסור תלוי בשאיני טועם. תא שמע. דתנן פרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''א]. מותר. ואע''ג דאמר אלו, דהא לא תני אסור ביוצא מהן, אלמא האיסור הוא בשאיני טועם. אסור. ולא אצטריך ליה למימר דפשוט הוא, הואיל ונאסר בגידולין כל שכן ביוצא מהן. אלא אתא לאשמועינן כשם שנאסר בגידולין נאסר בחליפין, מחד מהני טעמי דאמרינן בפרקין דלעיל [מ''ז ע''א]. תא שמע. מסיפא. יוצא מהן. דלא אצטריך, לא תני בסיפא יוצא מהן מותר, דהואיל ולא אמר אלו פשיטא דמותר. בשר זה עלי. וקאמר שהיוצא ממנו אוסר דבר אחר בנותן טעם. לא. אלו לחודיה ודאי אסור ביוצא ממנו משקה. אבל בשאיני אוכל ושאיני טועם בלא אלו תבעי. ובציר. קס''ד בציר שיצא ממנו אחר שאסרו עליו. אלמא מותר ביוצא ממנו. וכבר יצא. הא דתני שמותר בציר איירי בציר שיצא מהדגים קודם שאסרן עליו, אבל אחר שאסרן עליו תבעי. ובעין לא אפשיט, ואסור ואינו לוקה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן הענבים מותר ביין. מהזתים מותר בשמן. אמר קונם זתים וענבים אלו שאני טועם או קונם זתים וענבים אלו ולא אמר שאני טועם אסור בהן וביוצא מהן. ואם אמ' שאני טועם ולא אמר אלו, בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ואסור ביוצא מהן. פי' וכן נמי בנתינת טעמו כך פשוט ומוכח בנדרים. ומה שכתבתי למעלה שהנודר מן הבשר מות' ברוטב, באומר קונם בשר עלי שלא כיוון אלא במה שנקרא בשר. ובירושלמי [ה''ט] הנודר מן היין אסור בקונדיטון. פי' משקה העשוי מיין ודבש ופלפלים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
פיסקא הנודר מן הענבים כו'. בעי רמב''ח אלו דוקא או שאני טועם דוקא. פי' אלו דוקא בלחוד בלא שאני טועם או דילמא גם שאני טועם דוקא ותרווייהו לישני צריך לאסור היוצא מהן. ובתר דפשיט דאלו דוקא ובזה הלשון בלבד נאסר היוצא ולא צריך לשאני טועם חוזר ושואל אם גם שאני טועם בלבד מועיל לאסור היוצא בלא אלו. ואי ס''ד אלו דוקא בלחוד שאני טועם למה לי. א''ו תרווייהו צריכי. הא קמ''ל דאע''ג דאמר שאני טועם אי אמר אלו מיתסר ואי לא לא מיתסר ולעולם אלו דוקא. אי קשיא אמאי לא תריץ לי' דלהכי תנא שאני טועם לומר לך דאינו אסור אלא ביוצא מהן ולא בחילופיהן וגדוליהן אבל אילו אמר [אלו] בלא שאני טועם הוא אסור גם בחילופיהן וכ''ש ביוצא מהן. תשובה יש לומר דין זה הוא שנוי בפירקא דלקמן [נ''ז ע''א] והכא לא מחלק (לא) בין בהן וביוצא מהן להכי ל''ש לי' הכי. אמר רבא ת''ש קונם פירות האלו עלי קונם הן לפי קונם הן על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן הא ביוצא מהן מותר ה''ה דאפילו ביוצא מהן אסור והא עדיפא לי' לאשמעי' דחלופין כגדולין דמי קשיא לי טובא דאדרבא מהכא איכא למיפשט דבחילופין אסור וכ''ש ביוצא מהן אלמא אלו דוקא. ת''ש מסיפא שאני אוכל ושאני טועם מותר בחילופיהן ובגדוליהן הא ביוצא מהן אסור לא לעולם אימא לך ביוצא מהן נמי מותר ומאי דנסיב רישא נסיב סיפא הא נמי קשיא לי דסיפא דתני שאני אוכל ושאני טועם לאו מילתא באנפי נפשה היא דתידוק מינה דשאני טועם דוקא אלא ארישא קאי דאם אמר פירות האלו שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן (והכא) [והכי] משמע פשטה דמתני'. ושלשה חילוקין הן אם אמר קונם ענבים עלי מותר ביוצא מהן וכ''ש בחילופיהן ובגידוליהן ואם אמר קונם ענבים אלו עלי אסור בחילופיהן ובגידוליהן וכ''ש ביוצא מהן ואם אמר קונם ענבים אלו שאני טועם אסור ביוצא מהן ומותר בחילופיהן וגידוליהן. [תוספות רי''ד].
------
בעי רמי בר חמא אילו דוקא או שאני טועם דוקא. פי' בעבור שאמ' ענבים אילו וזיתים אילו נאסר גם ביוצא מהן אע''פ שלא אמ' שאני טועם, או דילמ' צריך לומ' נמי גם שאני טועם, ופשט ליה רבא דאע''ג דלא אמ' אילו ואילו אסור גם ביוצא מהן, עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
[אמר בשר זה עלי, אסור בו וברוטבו ובקיפו]. זה שאנו מתירין, כגון שלא אמ' זה עלי, אלא בשר עלי, בלא זה. אילו דווק'. כלומר כי אמ' קונם זתי' וענבים אילו, דקתני מתני', [שאיני טועם דוקא]. ואע''ג דלא אמ' אילו אסור, וכיוצא בהם שאני טועם ושאני אוכל, ולא אמ' אילו. ובציר, שבו קירבי דגים, אלמ' היכא דאמ' שאני טועם מותר ביוצא מהן, אלמ' שאני טועם לאו דווק', אמ' רבא [וכבר יצא מהן], לעול' שאני טועם דווק' ומותר בציר, כגון שיצא כבר בציר, קודם שנדר. אבל ביוצא מהן לאחר שנדר, אסור בו, דשאני טועם דווק', וכאילו דווק' דמי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
טרית טרופה. דג גדול שחותכין אותו למולחו ויש לו שם בפני עצמו, ואין קרוי לא דג ולא דגים. וטרית הוא טונינ''א בלע', ומותר בטרית לפי שלא כיון לאסור רק בדגים שלמים, עכ''ל רבי' פרץ ע''ה.
אמ' רבא וכבר יצא מהן. והילכך כיון דבעיין לא איפשיטא אזלינ' לחומרא. ואם אמ' שאני אוכל או שאני טועם, ולא אמ' אילו, אסור ביוצא מהן. וכן נמי בנתינ' טעמו, דהא מייתי ראייה מנתינת טעמו ליוצא מהם. והא דאמ' במתני' הנודר מן הבשר מותר ברוטב, היינו בקונם בשר עלי, שלא כיון אלא במה שנקרא בשר, אשירי. קם מייגא, בלע''ז קיפד, בשר נקפי' בשולי קדירה, דלא קרו אנשי בישרא כי אם חתיכות בעין, הר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ נ''ג ע''א.
מן הסתוניות מותר בחומץ סתוניות — פי' ענבים שמניחין בגפנים עד הסתיו ומשקה היוצא מהן הוי חומץ. [הערוך ערך סתו]. כל דבר שדרכו ליאכל ואין דרך היוצא ממנו ליאכל — (ירושלמי פ''ו ה') כגון תותים ומי תותים. [הערוך ערך תתגא]. שמן שומשמין — פי' בל' ישמעאל סמסם ובלעז סוסומי זרעונין ירוקין הן. [הערוך ערך שמשם]. מן הכרישין — מותר בקפלוטות — פי' כרישין שיש להן ראש שמן קפלוטות בל' יון קורין לראש קיפאלי. [הערוך ערך קפלט]. הנודר מן היין — מותר ביין תפוחים ואמרינן בסיפא מן הירק — מותר בירקות שדה, שהוא שם לווי — כלומר (שאין) [שיין] זה סתם וכשאתה מוסיף תפוחים הוא לווי. [הערוך ערך לוויגג].
------
הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים, ומן הסיתווניות מותר בחומץ סיתווניות, ר' יהודה בן בתירה אומ' כל ששם תולדתו קרוייה עליו ונדר ממנו אסור אף ביוצא ממנו וחכמ' מתירין. הנודר מן היין מותר ביין תפוחין, מן השמן מותר בשמן שומשומין, מן הדבש מותר בדבש תמרים, מן החומץ מותר בחומץ סיתווניות, מן הכרשים מותר בקפלוטות, מן הירק מותר בירקות שדה מפני שהוא שם לווי. תניא הנודר מן השמן מותר בשמן שומשומים ואסור בשמן זית ובבבל אסור בשמן שומשומים ומותר בשמן זית, מקום שמסתפקין מזה ומזה אסור בזה ובזה. פשיטא, לא צריכא דרובא מן חד מסתפקין, מהו דתימ' ניזיל בתר רובא קמ''ל ספק איסורא לחומרא. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים. נדר מן הסיתוונייות אסור בחומץ סיתוונייות ומותר בסיתוונייות עצמן, שכל דבר שאין דרכו להיאכל ודרך היוצא ממנו להיאכל ונדר בו אינו אסור אלא ביוצא ממנו, שלא נתכון זה אלא ביוצא ממנו כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ה'. הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין, בנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין דרכן לקרוא ליין תירוש, כמו שמבואר בפרק יום הכיפורים [יומא ע''ו ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
סיתוונית, ענבים שמלקטין בחורף, שרעים לאכול. ל''א ענבים העומדים בסוף הכרם שהם רעים. כל ששם תולדתו קרוי עליו. כגון דבש דבורים, שאין קורין אותו דבש סתם, אלא דבש דבורים, וחומץ סיתוונית, נמי כה''ג, אין קורין אותו חומץ סתם, נדר הימנו אסור אף ביוצא ממנו. איכ' בינייהו, דר' שמעון בן אלעזר, כל שאין דרכו לאכול, כגון ענבים סיתוונית, שרעים לאכול, (ש)[ו]דרך היוצא ממנו לאכול, דחומץ היוצא ממנו דרכו לאכול, נדר הימנו, אין אסור אלא ביוצא ממנו, שלא נתכוון זה אלא ביוצא ממנו, כלומ' לא נתכוון זה, אלא בשדרכן לאכול, דהיינו היוצא ממנו, [איכא בינייהו], ת''ק דר' יהודה לי' לי' דר' שמעון ב''א, דהכי משמ' מתניתי', בחומץ סיתוונית מותר אף בחומץ, ובענבים נמי מותר, דכי נדר מן הסיתוונית, לא נדר אלא ביוצא הימנו, והואיל ולא פירש מותר בזה ובזה, וחכמים אי' להו, דשמעיה לר' יהודה דאסר אף היוצא ממנו, והם התירו בו ולא ביוצא בו, דהכי משמ' וחכמים מתירין בענבים סיתווני', אע''פ ששם תולדתו עליו ולא ביוצא מהן, והיינו כר' שמעון בן אלעזר, כך פי' המורה, ולשי' ק' לשון אף, דקאמ' ר' יהודה, דא''כ הוי סברא הפוכה. ובשיט' מהר''ף פי' בע''א ולא נר' לי. קפלוטות, מין כריסין ומי' לאו איקרי כריסין, והוא שם לווי (שם לואי) ירק סתמ' לא איקרי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מותר בדבש. בכל דבש, אפילו בדבש תמרים שיצא ממנו אחר שנאסר בתמרים. סתוניות. הם ענבים המתאחרים בגפנים עד הסתו, והם חמוצים, ומשקה היוצא מהם הוא חומץ. ולא נמצא במשנה בדבש תמרים, ולא ידעתי למה, דודאי מדבש תמרים קאמר. ואשמועינן שאעפ''י שאסר עליו התמרים ואחר כן יצא מהם דבש מותר בו, שלא כיון אלא לתמרים כמו שהם עכשיו. דאי איירי בדבש דבורים פשיטא. וסיפא אתא לאשמועינן דאפילו סיתוניות, שהם ענבים רעים ואין דרך לאכלן כמו שהם, אלא עומדים ליוצא מהם שעושין מהם חומץ, אפילו הכי אם נדר מסתוניות מותר בחומץ היוצא מהם, דסיתוניות אסר עליו ולא חומץ. ולשון הר''ם בפירוש המשנה ת''ק סבר הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים. ולפי מה שכתב שם גריס וחכמים אומרים הנודר מן הסיתוניות מותר בחומץ, ואתא לאשמועינן שאף מה שאינו נאכל בעינו על הרוב אלא עומד למה שיוצא ממנו הכי דינא, וכל שכן בתמרים שעומדים לאכילה כמו שהם שמותר בדבש. וכתב והלכה כחכמים. ואעפ''י שבספרים אשר בידינו לא נמצא בפרק ט' אלא הנודר מן התמרים מותר בדבש, ודאי לדבש תמרים כיון או חסר תיבת תמרים והוא טעות סופר. ששם תולדתו. שהתולדה מתיחסת עליו, כגון דבש שיוצא מהתמרים, שנקרא דבש תמרים, וחומץ היוצא מהענבים הרעים נקרא חומץ סתוניות, שהבן והוא היוצא מהפרי מתאר באב, אם נדר מהאב אסור אף ביוצא ממנו. ור' יוסי דאמר לעיל [נ''א ע''ב] שהנודר מחלב אסור בקום, מודי בהא דמותר, דהכא שם בנו הוא אלא שמתאר באב, שהחומץ בנו של ענבים הוא. אבל הקום שם אביו הוא, שחלק מהחלב הוא ואינו תולדה. ואפילו לר' יוסי חמרא מבשלא אסור דשם אביו הוא עליו ואינו תולדה וכל שכן לרבנן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מהתמרים מותר בדבש אף על פי שזה וזה דרכו לאכול. הנודר מהסתוניות מותר בחומץ מן הסתוניות, אף על פי שאין דרך לאכול הסתוניות ודרך לאכול היוצא מהן כגון חומץ סתוניו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
ענבים. דרכן לאכל, ודרך היוצא ממנו לשתות. שאין דרכו לאכול. סתוניות. ודרך היוצא הימנו לאכל. החומץ. ת''ק לית ליה דר' שמעון בן אלעזר, לא ברישא, דהא תני הנודר מן התמרים מותר בדבש. ולא בסיפא דהא תני מן הסיתוניות מותר בחומץ. ותנא בתרא אית ליה, סיפא דהא דתני וחכמים מתירין בסיתוניות ואסור בחומץ. ופסק הר''ם כת''ק פרק ט' [הי''ד]. ויש בזו המשנה טעות סופר בפירוש המשנה שהועתק אצלינו, שהוא פירש שם שדעת חכמים הוא כמו שפירשנו לת''ק ודעת ת''ק הוא כמו שפרשנו לדעת חכמים. וזה אי אפשר בשום פנים, דהא ת''ק תני בהדיא מן הסיתוניות מותר בחומץ סיתוניות ובדברי חכמים ליכא אלא וחכמים מתירין. וודאי לשון הר''ם ופירושו הוא כמו שכתבנו דעת ת''ק ודעת חכמים. ולשון מה שפסק הוא והלכה כסתם מתני', דהיינו ת''ק. מן היין. דאמר קונם יין עלי ויין סתם של ענבים משמע ושמן סתם של זיתים וחומץ סתם של ענבים משמע. קפליטות. מין כרישין ואינן בכלל כרישין, דקפליטות לא מקרו כרישין. ולשון הר''ם בפירוש המשנה, כרישין הוא כרתי וקפליטות הוא הכרתי המדברי. וכל זה היה משמעות לשונם במקום זה התנא. שם לווי. אכולהו קאי כל שם מאלו השמות שאינם בכלל מה שאסר הוא שם מחובר ונטפל אל דבר אחר, כמו יין תפוחים וכן כולם. אבל יין או שמן לחודיה לא משמע חד מהני, וכן כולם, והוא לא נדר אלא משם שאינו לווי. בבבל. היו קורין לשמן שומשמין שמן סתם. מקום שמסתפקין מזה ומזה. והואיל ומוציאין זה וזה קרו שמן סתם לזה ולזה. רובא מן חד מספקי. וקרו לאידך שמן בשם לווי. ומיעוטא מספקי מאידך. וקרו ליה שמן סתם ולאידך בשם לווי. בתר רובא. ויהא מותר באותו שמן שקורין הרוב בשם לווי. קמ''ל. שאסור בשניהם, הואיל ונקראו שניהם שמן סתם, דספק נדרים להחמיר [י''ח ע''ב]. ומסתברא דלקי על שמן סתם שקורין הרוב, ועל האחר אסור ואינו לוקה. וכן נראה ממה שכתב הר''ם פרק ט'. וטעמא דמילתא, דרובא דאורייתא הוא. בשאר שני שבוע. אכילתם מירק גינה, וירק סתם משמע ירק גינה. ובשביעית. אם נדר בשביעית מירק סתם משמע מירק שדה, שאין ירק גינה נמצא, שהרי אסור בעבודת קרקע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן היין מותר ביין תפוחים, מן השמן מותר בשמן שומשמין, ובמקום שנמצא שמן שומשמין ולא שמן זית אסור בשמן שומשמי' ומותר בשמן זית, שאין קורין שמן סתם אלא לשמן שהן רגילין בו, ובמקום שרגילין בזה ובזה אע''פ שהרוב מסתפקין בשמן זית הרי זה אסור בשניהן, הואיל וקצתן רגילין בשמן שומשמין שמא היה דעתו אף על שמן שומשמין ואסור בו מספק. [פסקי ריא''ז].
------
והנודר מן היין מותר ביין תפוחים. והנודר מן השמן מותר בשמן שומשמין ואסור בשמן זית. והנודר משמן (זית) אם דרך אותו מקום להסתפק בשניהם אסור בשניהם אף על פי שרובם מסתפקים מאותו שנדר. ואם מסתפקין בשמן שומשמין ולא בשמן זית אסור בשמן שומשמין. מן הדבש מותר בדבש תמרים. מן החומץ מותר בחומץ סתוניו'. מן הכרישין מותר בקלופטאו'. מן הירק מותר בירקות שדה שהוא שם לווי. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הדבש מותר בדבש תמרים, שאין קורין דבש סתם אלא לדבש דבורים. נדר מן החומץ מותר בחומץ סתוונייות, שהם הענבים הגדלים בחורף ואינן מתבשלין לעולם, ואין קורין חומץ סתם אלא לחומץ יין. נדר מן הכרישין מותר בקפלוטות. נדר מן הירק מותר בירקות שדה שאין קורין ירק סתם אלא לירק שלגנה, ובשנה השביעית כשלא היו מצויין ירקות גנה בארץ ישראל, הנודר מן הירק אסור בירקות שדה ומותר בירקות גנה, שאין קורין ירק סתם אלא לירק המצוי להם, ובמקום שמבי[אין] ירק בשביעית מחוצה לארץ אסור [אף] בירקות גנה. [פסקי ריא''ז].
------
@ נ''ג ע''ב.
אסור. אף בירק גינה, דירק סתם נמי של גינה משמע. כתנאי אין מביאין. וקסבר האי [תנא] הנודר בשביעית מירק סתם מותר בכל מקום בירק גינה, לפי שאין מביאין וירק גינה קרו ליה. גושה. עפרה של ארץ העמים שהיא טמאה. אספרגוס. פירש רבינו שלמה מין של כרוב הוא, ואספרגוס בכלל כרוב הוא ואין כרוב בכלל אספרגוס. והר''ם [נדרים פ''ט ה''י] פירש אספרגוס מים שנתבשל בו הכרוב והטעם דמי שלקות כשלקות. אבל נדר באספרגוס, שהם מי שלקות, מותר בשלקות עצמן. ורבינו האיי פירש שהוא גוף הכרוב ששורין אותו ביין וקורין לו אספרגוס ע''כ. ואסור הואיל וגופו של כרוב הוא, כמו שפירשנו גבי עדשים [נ''א ע''ב]. גריסין. פולין כתושין פרדש בלעז. מקפה. תבשיל הנעשה מהם אסור, דגריסין נמי משמע מקפה העשויה מהם. ור' יוסי מתיר. דסבר אין מקפה בכלל גריסין. והעיקר כמו שפירשנו. מן המקפה. זה דברי הכל, דמקפה לא משמע אלא תבשיל של גריסין, ולא נאסרו הגריסין. אסור בשום. שבתוך המקפה. דרכם היה לתת שום במקפה, וכי אסר מקפה אסר עליו כל התבשיל השום והגריסין שנתבשלו יחד. מתיר. דמקפה לא משמע לר' יוסי אלא הגריסין. מן השום. דשום אינו כולל המקפה. ומפני שקשר כאן תנא דמתניתין מן העדשים פירש רבינו שלמה אשישים פת שנותנין (בעדשים) [בו בצלים], דומיא דשום במקפה. ובירושלמי מתבאר כפירושנו שפירשנו לעיל, דגרסינן בירושלמי [פ''ו ה''י] ר' יוסי אזל לגבי ר' נוסא דאשתמע אפיק קמוי טלפחין דמגבלין בדבש ומטגנין, אמר ליה אילין אינון אשישין שאמרו חכמים על דעתיה דר' יוסי הנודר מן היין מותר בקונדיטון ע''כ. ואין הלכה כר' יוסי. הילכך הנודר מן היין אסור בקונדיטון, אבל הנודר מן הקונדיטון מותר ביין, שאין יין בכלל קונדיטון, פומנט בלעז, והוא חמר ופלפלין. ועוד קשה לפרוש רבינו שלמה דבשלמא מקפה הוא שם תבשיל ואינו שם פרי מיוחד, ומשום הכי כולל כל מה שנותנין בתבשיל, אבל עדשים הוא שם פרי מיוחד ואינו שם תבשיל, ואיך יכלול מה שמערבין בתבשיל. מותר בעדשים. שלא אסר על עצמו אלא עדשים מטוגנין בדבש. ולפירוש רבינו שלמה שאין אשישין כוללין העדשים. ופירוש הירושלמי. על דעתיה דרבי יוסי. כלומר דסבר הואיל ונשתנה שמם אעפ''י שגוף העדשים הם ולא נשתנו כלל אלא שנתנו בהם דבש להטעימן יותר. הנודר מן היין מותר בקונדיטון. דנשתנה שמו מכל וכל אעפ''י שגוף היין הוא ולא נשתנה כלל אלא שנתנו בו תבלין להטעימו יותר. ולרבנן אסור, והלכה כרבנן. והדין הוא כמו שכתבנו למעלה [נ''ב ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מן הכרוב — [מותר] (אסור) באספרגוס, מן האספרגוס — מותר בכרוב — פי' רה''ג ז''ל, אספרגוס גופו ממיני כרוב והיו שורין אותו ביין וקורין אותו אספרגוס. ובל''י אספרגוס יין של בֹקר כלומר ששותהו בבקר. [הערוך ערך אספרגוס]. הנודר מן העדשים — אסור באשישים, ר' יוסי מתיר. מן האשישים — מותר בעדשים — ובילמדנו נקום נקמת ת''ר הנודר מן העדשים מותר באשישים, עדשין הן אלא שהוא שוחקן ומשנה אותן מברייתן. [הערוך ערך אששגב]. לכוס — פי' קודם בישול... מלשון הכוסס את החטה. [הערוך ערך כסגיב].
פיסקא מן הכרוב אסור באספרגוס. פי' אספרגוס היא משקה העשוי מכרוב ואע''ג דאמרן הנודר בענבים מותר ביין התם משום דענבים נאכלין חיין אבל כרוב שאינו נאכל חי כל דעתו אינה אלא על תבשילו והילכך אסור באספרגוס. [תוספות רי''ד].
------
הנודר מן הכרוב אסור באיספרגוס שהוא המרק שלכרוב ששותין אותו לרפואה, לפי שרוב הכרובים דעת בני אדם על המרק שלהם. נדר מן האיספרגוס מותר בכרוב. נדר מן הגריסין אסור במקפה שלהם. נדר מן המקפה מותר בגריסין. נדר מן המקפה אסור בשום שבה. נדר מן השום אסור במקפה. נדר מן העדשים אסור בחשישים שהוא מאכל שעושין מקמח העדשים. [מן החשישים מותר בעדשים]. אמר קונם חטה שאני אוכל או קונם חטים שאני אוכל אסור בהם בין קמח [בין פת] בין חיין בין מבושלין. וכן אם אמר קונם גריס שאני אוכל או קונם גריסין שאני אוכל [אסור בהם בין חיין בין מבושלין כב''ה בר' ו']. [פסקי ריא''ז].
------
איספרגוס. מין לפתות, ואיספרגוס בכלל כרוב, ואין כרוב בכלל איספרגוס. אסור במקפה של גריסין ור' יוסי מתיר, דקסבר אין מקפה בכלל גריסין, בשום שבמקפה, שמנהגם היה לתת שום במיקפה של גריסין. ר' יהודה כו' ר' יהודה לא פליג את''ק, גריס, או חיטה, גריסין, או חיטין, לכוס חיין, ללעוס. חטה, משמע אפוי, חיטין, משמ' חיין, גריס משמ' מבושל, גריסין משמע חיין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מן הכרוב אסור באספרגוס מהאספרגוס מות' בכרוב. מהגריסין אסו' במקפה מן המקפה מותר בגריסין. מהמקפה אסור בשום מהשום מותר במקפה. מהעדשים אסור באשישין מהאשישין מותר בעדשים כך פשוט בנדרים. חטה חטים שאני טועם אסור בהן בין קמח בין פת. חטה שאני טועם אסור לאפות ומותר לכוס. חטים שאני טועם אסור לכוס ומותר לאפות. חטה חטים שאני טועם אסור בין לאפות בין לכוס. גריס גריסין שאני טועם אסור בהן בין חיין בין מבושלין. גריס שאני טועם אסור לבשל ומותר לכוס. גריסין שאני טועם אסור לכוס ומותר לבשל. גריס גריסין שאני טועם אסור בין לכוס בין לבשל כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
חטה חטין שאני טועם. פי' ת''ק סבר ל''ש חטה ול''ש חטין אסור בהן בין חיין בין מבושלין ור' יהודה פליג אחטה ומודה אחטין. ורשב''א פליג בברייתא בין בחטה בין בחטין. [תוספות רי''ד].
------
חטה חטין. שאמר שתיהן. לשון הר''ם בפירושו. כבר אמרנו כי סמיכות דבר אל קיבוצו יורה על הגודל והריבוי עד כאן. ואית דמפרשי חטה משמע פת אפויה חטין משמע חיין או קמח. וכל זה בנוי על דרך לשונם. גריס. משמע מבושל. גריסין משמע חיין. ואע''ג דאמרינן לעיל דגריסין נמי משמע אפילו מקפה, דע שכל אלו האסורין לפי הסכמת לשונם הם, ואין באסורין אלו אלא מקומן ושעתן שהכל תלוי בהסכמת לשונם, והסכמתן היתה שגריסין היה כולל או חיין או תבשיל הנעשה מהן, אבל הגריסין המבושלין כמו שקורין עתה ביינש היו קורין גריס. ומיהו ודאי שעורה וכוסמת, שהם שם הגרגיר, יש להם דין חטה, ואי אמר שעורים וכוסמין דינו כאילו אמר חטין, כמו שביארנו בפרק שבועות שתים [שבועות כ''ג ע''א]. אבל חטין משמע בין חיין בין מבושלין. והיינו דתני אסור בהן בין קמח בין פת. נמצא שאין להם היתר. וחטה לא משמע אלא פת אפויה, אלמא חטין משמע בין חי בין מבושל. וכן כתב הר''ם פרק ט' [ה''ט]. לכוס. חיין דחטה. וגריס קסבר ר' יהודה דמבושלין משמע נמי חטה, אבל חיין לא משמע. ורבינו שלמה כתב, ור' יהודה לא פליג אתנא קמא. ומסתברא דפליג בחטה. אסור לאפות. דחטה פת אפויה משמע. לכוס. חי או מבושל, דאכילה שלא כדרכה קרוי כוסס. חטים. משמע בלא אפיית פת לכוס בין חי בין מבושל. לאפות. פת. גריס. משמע מבושל. גריסין. משמע חיין. ולפירוש הר''ם הטעם הוא שסמיכות דבר אל קיבוצו יורה על הגודל והריבוי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ נ''ד ע''א.
הנודר מן הירק מותר בדילועין, ואם אמר ירק המתבשל בקדירה אסור בדילועין כר' עקיבא דיחידאי הוא דפליג עליה והלכה כר' עקיבא מחבירו, וש''מ דכל מידי דמימליך עליה שליחה מיניה הוא. ואין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח ואין אוכל לא חלב וגבינה וביצים ושיחליים. אמר שמואל נון סמך עין נונא סמא לעינא, ההוא דשמואל בסוף אוכלא אבל בתחילת אוכלא קשה לעינים. [נ''ה.] הנודר מן הדגן אסור בכל מילי דמידגן כגון פולין ועדשים וכיוצא בהן ומותר בפירות האילן ובירק. הנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין. הנודר מפירות השנה אסור בפירות השנה ומותר בגדיים ובטלאים ובחלב ובביצים ובגוזלות, ואם אמר גידולי שנה עלי אסור בכולן. [נ''ה:] הנודר מן הכסות מותר בשק וביריעה. אמר קונם צמר ופשתים עולה עלי הכל לפי הנודר, היה טעון צמר ופשתים והזיע ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי אסור לטעון ומותר להתכסות היה לבוש צמר ופשתים והזיע ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי אסור ללבוש ומותר לטעון. הנודר מן פירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמיהין ופטריות, ואם אמר גידולי קרקע עלי אסור בכולן. [נ''ו.] ונודר מן הבית אסור בעלייה מן העלייה מותר בבית. הנודר מן המיטה אסור בדרגש מן הדרגש מותר במיטה. [נ''ו:] הנודר ליכנס לעיר מותר ליכנס בתחומה ואסור ליכנס בעיבורה בתוך ע' אמה. הנודר מן הבית אסור ליכנס מן האגף ולפנים. [נ''ז.] האומר לאשתו קונם שאת עושה אם אוכל עד הפסח, שאת עושה אם (מתכתה) [אתכסה] עד הפסח עשתה לפני הפסח מותר לאכול ולהתכסות (עד) [אחר] הפסח. שאת עושה עד הפסח אם אוכל שאת עושה עד הפסח אם אתכסה עשתה לפני הפסח אסור לאכול ולהתכסות אחר הפסח. קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה לפני הפסח הלכה אחר הפסח הרי (הוא) [היא] בבל יחל, שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח אסורה בהנאה עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. [ראב''ן].
------
הנודר מן הירק מותר בדילועין ור' עקיבה אוסר, אמרו לו לר' עקיבה והלא אומ' אדם לשלוחו קח לנו ירק מן השוק והוא אומ' לא מצאתי אלא דילועין, אמ' להן וכן הדבר שמא הוא אומ' לא מצאתי אלא קטניות, אלא שהדילועין בכלל ירק ואין הקטנית בכלל ירק, ואסור בפול המצרי לח ומותר ביבש, עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן הירק מותר בדילועין, ואפילו אסר עליו ירק המתבשל בקדירה, שהרי כשיאמר אדם לשלוחו קח לי ירק ואינו מוצא ירק אלא דילועין אינו קונה דילועין אלא חוזר ואומר לו איני מוצא ירק אלא דילועין, וכל דבר שהשליח עשוי להמלך לא ייקרא מאותו המין, ואסור בפול המצרי [לח] לפי שהוא דומה לירק [ומותר ביבש] והכל לפי לשון בני המקום. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מן הירק מותר בדילועין ור' עקיבא אוסר. דקסבר דילועין בכלל ירק הם. וכן הדבר. כלומ' מדבריהם יש לי ראייה, והא מירק נדר, ודילועין לא איקרי ירק. ירק המתבשל בקדירה. וקסבר ר' עקיבא דדילועין נמי בכלל ירק המתבשל בקדירה, ורבנן סברי דכל מילי שהשליח נמלך, כגון דילועין, שאם אינו מוצא ירק אינו מביא דילועין, אלא אומ' למשלחו לא מצאתי אלא דילועין, ואם רצונך אקחם, וכה''ג לאו מיניה הוא, ור' עקיבא סבר, מדהזכיר לו השליח דילועין יותר מקיטנית מיניה הואי, שאינו לוקה. אם נדר מירק ואכל דילועין, אינו לוקה משום לא יחל דברו, אך איסור איכ'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אוסר. דקסבר דלועין בכלל ירק. כן הדבר. שכך אומר השליח, ומזה תבין שהוא מין ירק, שהרי אינו משיב לא מצאתי אלא קטנית מפני שאינו ממין ירק. הלח. דלאו מין ירק הוא. מן ירק. וירק משמע ירק שדרכו לאכלו חי, ודלועין אינן נאכלין חיין, ואמאי אסר ר' עקיבא. בקדירה. שנותן טעם בתבשיל, כגון שומים ובצלים ולא דלועין. המתבשל. ודלועין נמי מתבשל בקדירה. ממליך. שנמלך בשולחו ואומר לא מצאתי אלא דלועין, תרצה מהם. רבנן סברי דלאו ממין דקאמר ליה הוא, דאי ממיניה הוא לא הוה צריך לאמלוכי אלא הוה מייתי ליה מיניה. ור' עקיבא סבר דמיניה הוא, דאי לאו מיניה הוא לא הוה שאיל ליה תרצה ממנו, אלא היה משיבו לא מצאתי כלום. שאינו לוקה. אע''ג דאמר ירק המתבשל בקדירה איסורא איכא מלקות דלא יחל ליכא. ואע''ג דקסבר ר' עקיבא דמין ירק הם, הני מילי למיקם באיסורא, אבל לא לקי, דהא לית ליה לשליח לאתויי מיניה בלא המלכה. מתניתין. דמעילה. מיניה הוא. וכבד בכלל בשר הוא, ונמצא שעשה שליחותו. ותנן ברישא דהאי מתניתין שליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל לא עשה שליחותו שליח מעל. צריך אמלוכי. שליח בבעל הבית, רוצה אתה שאתן להם כבד. וכיון שלא נמלך לא עשה שליחותו ושליח מעל אע''ג דהוי מין בשר. והואיל ואוקימנא למתניתין באומר המתבשל בקדירה, אפילו ר' עקיבא מודי שהנודר מן הירק מותר בדלועין, דירק משמע הנאכל חי. ואי אמר ירק הנאכל בקדירה דילמא ירק הנאכל בקדירה קאמר, ואם ביאר לנו שלשומים ובצלים כיון מותר בשאר. ואם סתם אסור בכל, דסתם נדרים להחמיר ופירושן להקל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מהירק אסור בכל מאכל חי מהם אבל לא מבושל. ואם אמר ירק המתבשל בקדרה אסו' בכל. אבל בדלועין כיון דמימליך עליה שליח מיניה הוא כמו שכתבתי למעלה [לקמן נ''ד ע''ב] בנודר מן הבשר. ואם אמר ירק קדרה אסור אף בכבושין כך פשוט בנדרים. ופשוט בירושלמי דהנודר מן הירק אסור אפילו ביבש מאח' שאין לו גורן ומותר בפולין יבשים מאחר שיש להם גורן ואינן נקראין ירק אלא בלחין. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הירק מותר בדלועים מן הפרושים מותר בקפלוטות. הנודר מן הכרוב אסור במים שנתבשלו בו נדר מן המים מותר בכרוב. הנודר מן הגריסין (מותר) [אסור] במקפה של גריסין. הנודר מפירות השנה אסור בכל פירות השנה ומותר בגדיים ובטלאים ובחלב וביצים ובגוזלות. הנודר מפירות הארץ אסור בהן ומותר בכמהין ופטריות. נדר מגדולי קרקע אסור בהן. הנודר מפירות הקיץ אינו אסור אלא בתאנים ומכל הדברים שכיוצא בהם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
הנודר מן הירק מותר בדלועין ורבי עקיב' אוסר מידי דמימלך עלי' שליח. [האגודה].
------
אלא שהדלועים בכלל ירק ואסור וכו' תנן התם אמ' לו תן בשר לאורחים ונתן להם כבד תן להם כבד ונתן להם בשר השליח מעל מאן תנא א''ר חסדא מתני' דלא כרע''ק דתנן השליח שעשה וכו' ואי ר' וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
והא מן ירק נדר. פי' סתם ירק משמע או שהוא עלין אע''פ שהן מתבשלין כגון כרובין ותרדין או שהוא נאכל חי ואע''פ שהוא פרי כגון פול המצרי לח וה''ה לכל מיני קיטניות קודם שייבשו שנאכלין לחין כמו הירק אבל הדלועין כיון שהן פרי ולא עלין והן מתבשלין ואין נאכלין חיין אינם בכלל ירק. באומר ירק המתבשל בקדרה עלי פי' ואעפ''כ פליגי רבנן ואמרי דאינן נקראין ירק וכשאמר ירק המתבשל כגון כרובין ותרדין אמר ולאפוקי ירק הנאכל חי. [תוספות רי''ד].
------
במאי קמיפלגי, רבנן סברי כל מילתא דצריך שליחא לאימלוכי עלה לאו מיניה, ור' עקיבה סבר כל מילת' דמימליך עליה שליחא מיניה הוא, וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו ולא מחבריו. [פסקי הרי''ד].
------
אמ' אביי ומודה ר' עקיב' לעניין מלקות שאינו לוקה, תנן התם השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, לא עשה שליחותו השליח מעל, כיצד אמ' לו תן בשר לאורחים ונתן להן כבד, כבד ונתן להן בשר השליח מעל. פי' שהכבד אינו מין בשר, מאן תנא דפליג עליה דר' עקיב' רשב''ג היא, דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ובראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ומותר בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב''ג אומ' הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ואין צריך לומ' בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב''ג אומ' קרביים לאו בשר ואכליהון כבשר לעניין זביני לאו בר אנש. [פסקי הרי''ד].
------
אמר אביי אפילו תימא ר''ע כו'. פי' לפי מה שאמר אביי מודה ר''ע דאינו לוקה אלמא מדאורייתא לאו מיניה הוא (ו)ל''ק ול''מ אלא רב חסדא דאמר מתני' דלא כר''ע (ו)לית לי' דאביי וסבר דמדאורייתא אמר ר''ע דהוא מינו ולוקה עליו ואביי לפי שיטתו השיבו דאפי' לפי סברתו מצינן לאוקומה כר''ע. [תוספות רי''ד].
------
@ נ''ד ע''ב.
וכן הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקרביי' ובקנה ובלב ובעופות, הואיל והשליח עשוי להמלך בהם ואינו קונה אותן בכלל בשר אינן נקראין בשר, ואין צריך לומר שהוא מותר בבשר דגים וחגבים שאינן נאסרין בכלל בשר. ורבינו משה אוסר כל אלה בכלל בשר כמו שכתב בפרק ט' [ה''ו] דהלכות נדרים, ואפי' בבשר דגים אינו מותר לפי דבריו אלא אם נדר ביום הקזה או בשעה שכואבין לו עיניו, שאין הדגים ראויין לו. וכבר הישבתי עליו בקונט' הראייות בראיי' א' שאין אילו נאסרין בכלל בשר כמו שאין הדילועי' נאסרין בכלל ירק ואפי' אסר עליו ירק המתבשל בקדירה. [פסקי ריא''ז].
------
קרביים לאו בשר, מכאן דיקדק בשיט' מהר''ף (דבדם) [דכבד] לא הוי עשוי להתכבד ובטל חד בתרי. ומי' מצאתי בפרישה אחרת וז''ל. רשב''ג פליג עליה דר' עקיבא, דקאמ' רשב''ג כבד ובשר תרי מיני, והנודר מן הבשר מותר בכבד ואסור בכל מיני בשר בין בבהמה בין בחייה, ור' עקיבא אוסר בכבד כמו בבשר. וקריבים שלהן הוי מין בשר לדברי הכל דאית בהו שומן טפי מבראש ורגלים או כבד או לב, וכן היה רשב''ג אומ' בשמעת' אחריתי, קריבים לאו בשר ואוכלן לאו בר אנש, כלומ' מאן דשביק בשר וזבין קריבים, והיינו דקאמ' לאו בשר דאינן יפין לאכול כבשר. ומי' לעניין נדרים הוי כבשר לדברי הכל עכ''ל.
וכת' רב אלפס בריש כל הבשר וז''ל. ומדסתם לן תנא כר' עקיבא שמעינ' דהלכה כותיה, ואע''ג דבתרי מסכתיה אין סדר, ואיכ' למימר דילמא סתם ואחר כך מחלוקת, ואין הלכה כסתם, א''ה הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, הילכך הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר, ואינו מותר אלא בבשר חגבים בלבד, אבל בבשר (ו)[ד]גים אסור דמימליך עליה שליחא, והא קתני הכא ומותר בבשר דגים, אוקימנא בפ' הנודר מן הירק כשהקיז דם, וכייבין ליה עיניה בתחילת אוכלא, כלומר בתחילת החולי, דאז דגים קשים לו לאכול, הא לאו הכי אסור אפי' בבשר דגים, משום דמימליך עליה שליחא עכ''ל. והמיימוני כת' פ''ט דהילכו' נדרים [ה''ו] דמותר בבשר דגים אפי' במקום שהשליח נמלך עליהם. [תוספות רבינו פרץ].
------
כל מיני בשר, בין בהמה בין חיה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נשאלתי על שפה של פרה שהיו מהבהבין אותה באור ולא נמלח ונפל לתוך הקדירה של בשר רותחת, ולאלתר סילקוהו ולא היה במים [בלי] (ו)בשר ס' על השפה. ואמרתי אילולי שקשה בעיניי על רבינו, הוינא מצרף בשר בהדי רוטב לבטלו בס', אבל פסק רבותי' דפסקו הילכתא מין במינו במשהו, דבר''פ הנודר מן (המבושל) [הירק, נ''ד ע''ב], הנודר מן הבשר אסור בראש וברגלים וכו' ורשב''ג מתיר, ומפר' התם דבהא פליגי ת''ק היינו ר' עקיבא סבר דהוי מין במינו ורשב''ג סבר לאו מיניה הוא, ואי רשב''ג רביה קיימ' לן בהכותב [פ''ד ע''ב] הלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מרבו ולא מיניה. ואפי' א''ת חבירו היה והילכתא כר' עקיבא וכן פסק רבי' שמואל דסבירא ליה כת''ק, אפי' הכי משערי' ליה בהדי בשר, ואפי' אם בשר גמור הוא, היכא דלא נמלח, דחתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכ' לא שייך למימר, אלא היכא דהבשר עצמו איסור, כגון טיפת חלב שנפלה בה ולא היה בה כדי ביטול. ועוד יש ראיות הרבה דשרי. וכן פסק רב אחאי בשאילתות שלו, וכן פסק רבי' גרשם מאור הגולה. אבל בתשובת רבי' זקני פסק, שהחתיכה שלא נמלחה שנתבשלה אע''ג דדם האיברים שלא פי' מותר, ה''מ חי דלא יהב בה טעמא בבשר, אבל בבישול דיהיב ביה טעמא בבשר לא. ותו דילמא כי פריש לא סליק ליה דיקולא דמיא מפני שאר החתיכות ואי איפשר להתבטל מיד והוה ליה כדלא ניער וכיסה וחוזר ונבלע בחתיכה שפירש הימנה ונעשית נבלה, דדילמא אין בהן ס' בדמה והדר אוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה. ולא עמדתי על סוף דעתו דאם לא פירש ויהיב ביה טעמא מה בכך הלא טעמא היתירה הוא. אליעזר הלוי.
מעשה שהיו מהבהבין שפה של פרה אצל קדירה של בשר ונפלה לקדירה, והנה לא נמלחה ולא יצאת מידי דמה, והתרנו הקדירה ואסרנו השפה. וטעמה דידי משום שדם האברים שלא פירש מותר, כדפסק ר' אחאי גאון דבשר שלא נמלח מותר למיכל מינה באומצא, פי' חי א''כ שפה זו מתי אוסרת הקדירה כשתפלוט דמה לחוץ, הדר הוה ליה הדם לגבי בשר שבקדירה מין בשאינו מינו, בטל בששים ואפי' השפה שפלטה הדם הוא היתר ומהני לבטל הדם, שהבשר אינו אוסר אלא הדם שבו ובעודו בבשר אינו אוסר אלא לכשיוצא ואז בטל, ויש לנו למנות כאילו כל אותן שפה דם גמור ולפי זה משערים בס', דאי במאי דנפק מיניה מנא ידעינן, וכיוצא בזה אני אומר אם חתיכה של בשר שלא נמלח נפלה לקדירה, שמותר בס' ולא הוי מין במינו. וכ''ש לדברי המתירין מין במינו בס' דמותר, ותו יש לתת טעם להיתר שאינו מינו השפה דבתר שמא אזלינן כדאמר' גבי נדרים [נ''ד ע''ב] הנודר מן הבשר מותר בראש וברגלים דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וראיתי שרבי' זקני אוסר גבי חתיכה שלא נמלחה שנפלה לקדירה וטעמו דילמא לא סליק לה דיקלא דמיא לחתיכה לכל צד ונכנס הדם לחתיכה שאצלה ואוסר אותה דהוה ליה כלא ניעור וכסה, ואין נ''ל דהדבר נראה לעינים שהמים נכנסין בין חתיכה לחתיכה, ודווקא בחטין אמרינן הכי גבי חמץ בפסח [מ' ע''א] מפני שיש לה סדק ויוש' בתוך הסדק ההוא ואין הקילוח של מים נכנסין ביניהם, אבל המים נכנסים ביניהם תדע שהרי מחמת המים שביניהם חששו לחימוץ דאמר רבא לא ניחלוט איניש תרתי חוטי בהדי הדדי דלמא אזלי חדא ויתבי בצירי דחבירת' ולא סלקי לה דיקולא דמיה ואתי' לידי חימוצא, פ' צוריא, ביקוע שבהם, דיקולא, פי' בלטורי בלע''ז, אבל גבי שאר איסורי' כיון שהמים נכנסים ביניהם מותר, ולא שאני כדאי לחלוק עליו אך אשר עם לבבי כתבתי. אבי העזרי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ''א].
------
כל דבר שהשליח של העיר נמלך, כגון שאמר, קנה לי בשר סתם, ואמר, לא מצאתי רק דגים, אסור בדגים, שאסור אף בדבר שנמלך. בכל מקום הנודר מבשר אסור אף בעופות ובקריביים ומותר בחגבים. ואם נראין דברים שלא נתכון זה (בה) [אלא] לבשר בהמה או אף בעוף, מותר בדגים ואפילו במקום שהשליח נמלך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
בכל מיני בשר. פירש רבינו שלמה בין בהמה וחיה. וקרבים שלהם הוו מין בשר לדברי הכל דאית בהו שומן טפי מראש ורגלים והנך. קרבין לאו בשר. שמעתא אחריתי היא. אינן יפין לאכל כבשר, אע''ג דלענין נדרים הוו כבשר. ולא ידעתי מי לחצו לפרש כך. אלא הכי פירושה, בכל מיני בשר, בהמה וחיה. אבל קרבין, היינו קנה ולב, וכן הדין לכל הקרבין. עביד שליח. אם שלחו לקנות בשר אומר לו לא מצאתי אלא בשר עוף. הילכך מיניה הוא. בשר דגים נמי. יהא אסור, דהא כי לא משכח בשרא ממלך בדגים, שאומר לא מצאתי אלא דגים, [דדעתו עלי]הם כשנדר. דלא אכיל דגים. שקשין הם לו, וודאי לא כיון לאסור עליו בשר דגים, ואם [לא] נדר נמי לא יאכלם, שקשים הם לו. הילכך מותר בהם, ולא הוי נמי כסתם נדרים שיהיה צריך פירושו. דכי אמרינן סתם נדרים להחמיר, הני מילי במידי דחזי ליה, אבל מידי דלא חזי ליה מסתמא אמרינן דלא הוה דעתיה על מידי דלא חזי ליה. אי הכי בעופות נמי. יהא מותר, דעופות נמי קשים למי שהקיז דם, וודאי לא נדר אלא בבשר שדרכו לאכול עתה. דמסוכר. שהקיז דם. על ידי שליקה. יפין לו, ואינם קשים אלא צלוים, הילכך אף לעופות כיון. אבל דגים קשים הם אפילו שלוקים. דכייבין ליה עיניה. כשנדר. סוף אוכלא. סוף החולי יפין לו דגים, אבל בתחילת החולי קשים לו וודאי לא היה דעתו על בשר דגים. לפום האי סוגיא לא שנא עופות ולא שנא דגים הנודר מן הבשר אי דוכתא דממליך עלייהו שליח תרוייהו אסירי, והוא שלא הקיז דם כשנדר. אי דוכתא דלא ממליך עלייהו שליח תרוייהו שרו. והר''ם כתב בפרק ט' [ה''ו] דעופות אסורין בכל מקום ודגים אסורין בדוכתא דממליך עליה שליח. נראה שהבין הא דתנן בפרק כל הבשר הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים וחגבים, במקום דלא ממליך שליח אדגים. ומדלא תני ומותר בעופות אלא משמע שאסור בהן, משמע דבכל דוכתא עופות אסירי, דוודאי ממליך עלייהו שליח. והוא הדין לקרבין ולכל מיני בשר. והאי דמותיב הכא מאי שנא בשר עוף, הכי פירושא במידי דשליח ממליך עליה, כלומר בכל מקום. דגים נמי אמאי תני להיתר כי לא משכח בשרא עביד שליח דממליך עליה, כלומר בקצת מקומות, ובאותו מקום שנמלך עליו הוה ליה למתני' לאסור, דאי בדוכתא דלא ממליך עליה קאמר פשיטא. ומשני דאפילו בדוכתא דממליך עליה שליח קאמר דמותר, כגון שהקיז דם [או בתחלת אוכלא דמשמע] בכל הבשר דר' עקיבא היא, דהא דתני ומותר בבשר דגים איירי בדוכתא דלא ממליך עליה שליח. והרי''ף פירשה התם דומיא דהכא שהקיז דם או בתחלת אוכלא. והכל עולה לטעם אחד. אבל למה שפירשנו מתבאר יותר דעופות בכל מקום אסורין. והלכה כר' עקיבא. ומסתברא דלא לקי, דהא עופות וקרבין קרי בגמרא מילתא דממליך עליה שליח, ומודי ר' עקיבא דלא לקי כדאמרינן לעיל גבי דלועין. אבל בבשר בהמה וחיה לקי. ויש בכאן סתירה בפירוש המשנה המועתק אצלינו שכתוב שם ר' עקיבא סבר כל מילי דממליך עליה שליח מיניה הוא, וחכמים חולקים עליו, והלכה כחכמים, עד כאן. ובפרק ט' [ה''ו] פסק כר' עקיבא. וכן הלכה דהא אמרינן [הכא] מאן תנא דפליג עליה דרבי עקיבא רשב''ג היא, אלמא יחיד פליג עליה ולא חכמים, וקיימא לן [עירובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' עקיבא מחבירו. והלשון ראוי להיות ורשב''ג חולק עליו והלכה כר''ע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואפילו בבשר דגים חוץ מבשר חגבים, כי כל דבר שנמלך עליו השליח הוא ממינו, כלומר כשאדם אומר לחבירו קנה לי בשר והוא אומר לו אתה רוצה בשר עוף או בשר דגים ואם לא היה ממינו למה ישאלנו כי פשיטא שאינו רוצה כך פשוט בנדרים וחולין. ועוד פשוט ואם הקיז דם או שיש לו כאב בחנכין שהוא בשר השינים מותר בבשר דגים כי בודאי בענין כזה לא ימלך שליח כי פשיטא שאינו רוצה דגים כי קשין לו וכן כל כיוצ' בזה. וכן הנודר מן הבשר אסור בריאה ובבני מעים ובקרבים ובקנה וכן פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
ובני מעים אמרי' בנדרים דאכיל להו לאו בר א[י]נש א''כ אין ראוי להתכבד. וביאר הר''ף מכאן הורה ריצב''א על קורקבן של טריפה שנתערב עם שאר קורקבנין כשרים שהוא בטל ברוב ונראה דהוא הדין לענין כרכשא ושאר בני מעים כיון דאיכא אינשי דלא אכלי להו וכן דעת ה''ר שמשון ז''ל. והר''י מקורביל ז''ל כתב וכן אלו שאמרנו שבטלין מן הדין אין צריך לזרוק אחד מהן [אך נהגו העולם לזרוק אחד] שלא כדין ואפילו נתבשלו יחד כולן אפילו הרוטב מותר מן הדין אחר שכבר נתבטל וכן נמי דעת הרשב''א ז''ל שאין זורקין כלום. וכל אלו שאמרנו שאין בטילין כגון בריה וחתיכה הראויה להתכבד ודבר שדרכו לימנות. [י''א] אפילו אם ספק אסור [ג''כ] אינן בטלין כדאמרי' פ''ק דביצה [ג' ע''ב] וספקה אסורה נתערבה באלף כולן אסורות ומוקי לה התם בספק ספקא. וכתב הר''ף ז''ל מכאן הורה ר''צ על הרגלים של ספק טרפה שנתערבו ברגלים אחרים של היתר שאינן בטלין ברוב והא גופא קשיא דהא אפילו בודאי טרפה היה להם להתבטל לפי מה דמסקינן כר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות ושמא משום חששא (דבודאי) [דכיבוד] חששו בה, דמסתמא רגל של בהמה גסה ראוי להתכבד ושל דקה נמי ואפילו אם תמצא לומר דאינו עשוי להתכבד מ''מ לא פלוג רבנן ואם לא הסירו הטלפים צ''ע. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
כתב הר''ם ב''ן ז''ל הנודר מן הבשר אסור לאכל בשר בהמה חיה ועוף אפילו בשר דגים וכן נמי כתב הר''ם במז''ל במקום שדרך השליח באותו המקום להמלך עליו אם אמרו לו קנה בשר סתם וכן כל כיוצא בזה ובכל מקום הנודר מן הבשר אסור בבשר עופות (ובקרבי דגים) [ובקרבים] ואם נראים הדברים בעת שנדר שלא נתכוון זה אלא לבשר בהמה או עוף בלבד הרי זה מותר בבשר דגים אפילו במקום שהשליח נמלך. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
תני' הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר, רשב''ג אומר מותר בראש וברגלים ובקנה ובכבד ובלב ובריאה ובעופות וכן היה אומר קרביים לא בשר ואוכליהון לאו בר אינש מכאן הוכיחו גאונים דקרביים טריפות בטילין ברוב ולא קרי חתיכה הראויי' להתכבד. אין מקיזין דם לא על דגים ולא על עופות ולא על בשר מליח ולא יאכל חלב גבינה שחלים. בשר מלוח עופות אפשר במבושל שלוק למקיז. כייבו ליה עיניה דגים קשים לו בתחילת אוכלא אבל בסוף אוכלא כשמתחיל לרפאו' העיניים אמ' שמואל דהן טובי וסימן נס''ע. נון סמ[א] לעינא. [האגודה].
------
ובקנה ובלב וכו' ס''י. ואוכליהון לאו בר איניש קרבים לאו בשר לענין נדרים א''נ לענין זביני ואוכליהון לאו בר איניש לענין הקזה ס''י נ''ב וזה הפך מפירש''י ועיין בחי' הריטב''א ז''ל גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
רש''י בד''ה [רבן שמעון] אבל בקרבים וכו' נ''ב האי מילתא כולה דמפ' הכא דרשב''ג לא סבר לה כר''ע ובעניינא אחרינא גריס לה ואפשר שהיא הגי' הכתובה בגיליון ע''כ מפ''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
וכן מסתברא בט' באב דבסעודה המפסיק בה שלא יאכל דגים, דאמרינן (נדרים נ''ד ב') הנודר מן הבשר אסור בבשר דגים. והריא''ף ז''ל פסק אותה דנדרים פרק כל הבשר (חולין ל''ז א' — מדפי הרי''ף) משום דממליך עליהו שליחא, ואינו מותר אלא בחגבים בלבד. ותירץ ההיא דאמר מותר בבשר דגים [כשהקיז]. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
סבר ואכל ציפרי, פרח ליביה כציפרא — פי' המקיז דם. [הערוך ערך סברגד]. סוף אוכלא — פי' כשעבר הכאב ונשתייר מעט שאוכל לו. [הערוך ערך אוכלא].
------
אמ' שמואל הדין דמוסבר ואכיל בישרא דציפרא פרח ליביה כציפר', ותניא אין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח, ותניא הקיז דם לא יאכל חג''ב עש''ב, פי' חלב גבינה בצים עופות שחלים בשר מליח, ודוק' עופות צלויין אבל שלוקין אינן קשין להקזה. אמ' אביי האי מאן דכייבן ליה עיניה לא ליכול דגים, והאמ' שמואל נו''ן סמ''ך עי''ן, נונא סמך לעינא, ההוא בסוף אוכלא הן יפין. [פסקי הרי''ד].
------
דאפשר ע''י שליקה דגים לא אפשר אביי אמר וכו' קשים לעינים איני והאמר שמואל וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ה ע''א.
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל דאלו איתתא דאמרה לגברה עבדית איסורא אסירא ליה ונפקא בלא כתובה מ''ט דשויאת נפשה חתיכה דאסורא עלי' דגברה וגברא דאמר לה לאיתתי' חזיתיך דעבדת איסורא מפקי לה ומגבו לה כתובה. דתנן [צ':] שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך שמים ביני לבינך ונטולה אני מן היהודים חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה שמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה ונטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. ברם צריך לומר אילו גברא דעל לבייתיה וקריבו ליה חלבא או תחלא או כל מידי דאית להו גילויא למיכל ורמא ליה גברא קלא וא''ל לא תיכול דטעים מיניה חיויא ולא הוה איניש בההוא ביתא אלא איתתא דההוא גברא בלחוד מי אסירא ההיא איתתא אי לא מי אמרינן מההיא עידנא דעבדי איסורא ניחא ליה דלימות בעלה דכתיב כי נאפו ודם בידיהם או דילמא לעולם אימא לך דעבדי איסורא (מיניה) והיינו טעמא דקאמר ליה דלהוי עליה כמים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם. בריך שמיה דקודשא ב''ה. אימור כך תנו חכימייא במתניתא דילנא. תנן [נ''ה:] הנודר מן הדגן אסור אף בפול המצרי יבש דברי ר''מ וחכ''א אינו אסור אלא בה' המינין. למימרא דגן כל דמידגן משמע מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל להביא מעשר דגן תירוש ויצהר וכל תבואת שדה הכל לרב הביאו. ואי אמרת דגן כל דמידגן משמע מאי וכל תבואת שדה אמר אביי לאיתויי פירות האילן וירק ר''מ אומר הנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין. א''ר יוחנן הכל מודים בנודר מן התבואה שאינו אסור אלא בחמשת במינין בלבד. תניא נמי הכי ושוין בנודר מן התבואה שאינו אסור אלא בחמשת המינין פשיטא מהו דתימא תבואה כל מיני משמע קא משמע לן דלא מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל וגו' אמר רבא תבואה לחוד ותבואת שדה לחוד מר בר שמואל פקיד דליתינון תריסרי אלפי זוזי לרבא מן עללתא דהרפניא שלח רבא לקמיה דרב יוסף עללתא היכי מיקריא א''ל רב יוסף תנינא ושוין בנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין א''ל אביי מי דמי תבואה לא משמע אלא חמשת המינין עללתא כל מילי משמע אהדריה לקמיה דרבא אמר להון הדא לא מיבעיא לי דעללתא כל מילי משמע מיהו חדא הוא דאיבעיא לי שכר בתים ושכר ספינות מאי כי עללתא דמיין או לא מי אמרינן כיון דפחיתי [לאו] כי עללתא דמיין או דילמא כיון דלא ידע פחתייהו כי עללתא דמיין איקפד רב יוסף וכי מאחר דלא צריכת לי מ''ט קא שלח לי לסוף קא אזל רבא למיפק מדעתיה דרב יוסף במעלי יומא דכיפורי א''ל רבא לשמעיה דרב יוסף הב לי אמזוג ליה אנא מזג ליה א''ל דמי האי מזגא למזגא דבריה דרב יוסף בר חמא א''ל אנא הוא א''ל לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לי טעמא דהאי מילתא מאי דכתיב וממדבר מתנה אם משים אדם עצמו כמדבר תורה ניתנה לו במתנה שנאמר וממדבר מתנה וכיון שנתנה לו תורה במתנה נחלו אל שנאמר וממתנה נחליאל וכיון שנחלו אל עולה לגדולה שנאמר ומנחליאל במות אם מגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקפין אותו בקרקע שנאמר ונשקף על פני הישימון ואם חוזר הוא הקב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא. ת''ר הנודר מן התבואה אסור בפול המצרי יבש ומותר בלח ואסור באורז בחילקא בטירגוס ובטיסני הנודר מן פירות השנה אסור בכל פירות השנה ומותר בעגלים ובגדיים ובטלאי חלב ובביצים ובגוזלות ואם אמר גידולי שנה עלי אסור אף באלו הנודר מן פירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמהין ופטריות ואם אמר גדולי קרקע עלי אסור בכולן ורמינהו על דבר שאין גידוליו מן הארץ אומר שהכל ותניא על המלח ועל הזומית ועל כמהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו אמר אביי מירבא רבו מארעא מינק לא ינקי אלא מאוירא והא קתני על דבר שאין גידוליו מן הארץ אלא אימא על דבר שאין יונק מן הארץ. [שאילתות פרשת נשא שאילתא קכ''א].
------
הנודר מן הדגן אסור בפול המצרי יבש דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אינו אסור אלא בחמשת המינין, ר' מאיר אומ' מן התבואה אינו אסור אלא מחמשת המינין, אבל הנודר מן הדגן אסור בכל ומותר בפירות האילן ובירק. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן הדגן אינו אסור אלא מחמשת מיני תבואה שהם חטה ושעורה וכוסמת ושבולת שועל ושיפון, ואינו אסור בהן אלא כשהן בעינן, אבל אם כתשן במכתשת עד שנידוכו ונחלקו כל גרעין לשנים או לשלשה או לארבעה מותרין, שאין נקראין דגן אלא כשהן בעינן, ואין צריך לומר שהוא מותר בקמח ובפת שלהן. וכן הנודר מן התבואה אינו אסור אלא מחמשת המינין, לפיכך שכיב מרע שצוה בעת מותו ואמר תנו מן התבואה שלי כך וכך מטבע לפלוני אין פורעין אותו אלא מחמשת המינין [שלו] ולא משאר פירותיו. ומעשה באחד שצוה ואמר תנו שנים עשר זוז לפלוני מן עללתא שיש לי במקום פלוני, ומשמעות עללתא הוא כל שבח הבא לו מנכסיו, ונסתפקו חכמים על שכר הבתים ועל שכר ספינותיו לפי שהקרן נפחת והולך אבל אינו ניכר הפחת שלהן. [פסקי ריא''ז].
------
אסור בפול המצרי יבש. דכל מידי דמדגן ומעמידין ממנו כרי אסור [דדגן מיקרי] (דגדוי) דקרו דגן. [וחכ''א אינו אסור] אלא בה' מינין. דכתי' ראשית דגנך. (שמע רב יוסף) איקפד [רב יוסף]. כת' האשירי ז''ל מיסתבר טעמי' דרב יוסף כיון דמתרגמינן תבואה עללתא והוא בלשון תרגום ציוה הוי כאילו הזכיר בלשון עברי [צוה] והזכיר תבואה, דלמה לנו לשנות הלשון ולעשות משם העצם פעולה, כדי להוציא ממון עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
חמשת המינין. חטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון. תבואה. כל מיליה משמע, דלשון תבואה דבר המביאין מן השדה לבית, הרי מכל מילי מחייב מדאורייתא, קמ''ל דלשון בני אדם ה' מינין לבד. פקיד, ציוה. עללתא, תרגום של תבואה, כל דבר שעולה ומשביח ומרויח קרוי עללתא, וגובה רבא, מכל מילי אע''ג דלא הוי מיניה, אהדרוה קמיה דרבא, הא דאמ' אביי כל מילי משמ'. שכר בתי' ושכר ספינות. מאי, מי אמרינן, כיון דבתים וספינות פוחתין בכל יום, שמתיישנין, לאו בכלל עללתא הוו, דעללת' מילת' דמשבח ולא מפחית, או דילמא כיון דאין ניכר פחת שלהן, לפי שמתחסרין על יד על יד, הוה ליה כמילי דמשבח, וגובה נמי משכר בתים וספינות, ומשום הכי בעי, דבעי לידע איזו נכסים משועבדים לו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר מהדגן או מתבואה אין אסור רק בחמשה מינין בלבד. מן הירק מותר בדלועין. מן הכרשין מותר בקפלוטות. מן הכרוב אסור במים שנתבשל בו הכרוב, שמי שלקות כשלקות. מן הרוטב מותר בתבלין שבו. מן התבלין מותר ברוטב. מן הגריסין אסור במוקפה של גריסין. מפירות ארץ מותר בכמהין ופטריות. ואם אמר, כל גדולי קרקע עלי, אסור אף בכמהין ופטריות, שאע''פ שאין יונקין מן הקרקע גדלין הן בקרקע. מפירות השנה אסור בכל הפירות ומותר בגדיים וטלאים וחלב וגוזלות. ואם אמר, גדולי שנה, אסור בכלן. נדר מפירות הקייץ אסור בתאנים בלבד. ובכל דברים אלה [דברה] תורה על פי לשון בני אדם באותו מקום ובאותו זמן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
פול המצרי. כתב הר''ם הוא מין ממיני הגרעינים, לא ימצא רק בארץ מצרים, ואין זה הפול הידוע אצל ההמון, עד כאן. אסור בפול יבש. דאידגן. אבל לח מין ירק הוא. וקסבר ר' מאיר דדגן כולל כל דבר חוץ מפירות האילן וירק. חמשת המינין. חטין וכוסמין ושעורים ושיבולת שועל ושיפון. וכפרוץ. בעזרא [דה''י ב' ל''א] כתוב וכפרוץ, משמע שהרבו לעשר אף ממה שפטור מן התורה. תבואה. לא משמע אלא חמשת המינין. תבואת השדה. משמע כל מילי. פקיד. עשה צואה. היכי מקריא. כלומר ממה אגבם. בלבד. ולא תגבה מדבר אחר. ואם לא ישוו כך תפסיד השאר. כל מילי. ואפילו אוכלין ומשקין, דעללתא כל דבר של ריוח שעולה ומשביח משמע. שכר בתים. אם אגבם אף משכירות בתים וספינות שהיו לו בנהר פניא. דפחתן. שנפחתין ומתיישנים בכל יום. לא ידיע. שאינו ניכר הפסדם. ולא אפשיט, ולחומרא לתובע ולקולא לנתבע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מהתבואה אינו אסור אלא בה' המינים פי' שהם חטה ושעורה וכסמת ושבלת שועל ושיפו' ומותר באורז ודחן וטרגיס וטסני ובפירו' האילן. וכן אם אמ' עללתא שהוא תרגום של תבואה. ואם אמ' מן הדגן אסור בכל ואפילו בפולין יבשים ומותר בלחים ומותר באורז וטיסני וטרגיס וחלקא כך פשוט בנדרים. ויש להסתפק הנודר מן הדגן אם מותר בקמח בפת ומבושל ואם מותר לכוס. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר מן הדגן הנוד' מתבואה פלוגת' דר' מאיר וחכמים. וכן הנודר מן הבי' ואיקפד רב יוסף על רבא במעלי יומי דכפורי אשכח לשמעתא דמזג חמרא א''ל הב לי ואמזיג וכו'. [האגודה].
------
חמשת המינין שאמרו חכמים ז''ל בכל מקום הן חטה ושעורה והכוסמין והשבולת שועל ושיפון, אם המינים הללו הן בשבולת נקראין תבואה, ואם דשין אותן וזורין אותם לרוח נקראים דגן, ואם טוחנין אחד מהן בריחים הוא נקרא קמח, ואם לשין אותו ואופין אותו בתנור הוא הנקרא פת, וכן כתב הר''ם במז''ל. [ספר הפרדס — שער ראשון].
------
מצות עשה לברך אחר אכילת המזון שנאמר, ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך, ואינו חייב מן התורה אלא על אכילת לחם שהוא מחמשת מיני תבואה, והם חטה ושעורה וכסמת ושבולת שועל ושיפון. והוא שיאכל מהלחם הנעשה מאלו כדי שבעו, ומדברי סופרים אם אכל מהם כזית חייב לברך עליו ברכת המזון. יש מן הגדולים שכתב שהאוכל כזית חייב בברכת המזון מן התורה, ומה שכתבנו נראה לנו עיקר, וכן הסכמת רוב הגאונים והגדולים הראשונים. וכן מדברי סופרים לברך אחר כל מאכל שיאכל ואחר כל משקה שישתה, והוא שאכל כזית, ושתה רביעית. [הבתים — שערי ברכות שער ראשון].
------
חמשה מינין הם, החטין והשעורים והכוסמין ושבולת שועל ושיפון. והכוסמין ממין החטים, ושבולת שועל ושיפון מין שעורים, וחמשה מינין אלו כשהם שבלים נקראים תבואה בכל מקום ואחר שדשין אותן וזורין אותן נקראין דגן, וכשטוחנין אחד מהם ולשין את קמחו ואופין אותו נקרא פת, והפת הנעשה מאחד מהם הוא הנקראת פת בכל מקום בלא לויה, לר''ם. פת הנעשה מתבואה הנעשה שגדלה בעציץ שאינו נקוב, הדבר בספק אם מברכין עליו המוציא לחם מן הארץ, אם לאו, ויראה לי שמברכין עליו בורא מיני מזונות. [הבתים — שערי ברכות שער שלישי].
------
חמשת המינין אלו כשהם שבולים נקראים תבואה, ולאחר שדשים וזורין אותם נקראין דגן. וכשטוחנין אותן, ולשין אותן, ואופין אותם, ועושין אותם עוגות, נקראים פת, ומברכין עליהן המוציא, שהואיל ובאו לכלל עלויין, שהם זנים וסועדין את הלב, נעשין כמין בפני עצמן, לברך עליהן ברכה מיוחדת. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
למימרא דדגן כל דמידגן משמע וכו' עיין תו' בכורות דף נ''ד ע''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
חיוב אלו הדינין אפילו בימי יהושע ועזרא אינו מן התורה אלא על דגן תירוש ויצהר, שכן כתוב (דברים ז' י''ג) דגנך תירושך ויצהרך, אבל פירות האילן וירק לא היו לעולם חייבין אלא מדרבנן, והכי איתא פרק הנודר מן הירק (נדרים נ''ה א') למימרא דדגן כל דמדגן משמע, מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל (מעשר) [ראשית] דגן תירוש ויצהר וכל תבואת השדה לרוב (דה''ב ח' י''ז), ואי אמרת דגן כל דמדגן משמע מאי כל תבואת השדה היינו דגן. אמר רב יוסף לאיתויי פירות האילן וירק. וכן נמי כתב רש''י ז''ל פרק כיצד מברכין (ברכות ל''ו א' ד''ה גבי מעשר) מעשר פירות האילן אפילו בארץ גופה דרבנן שהתורה לא חייבה לעשר אלא דגן תירוש ויצהר, ע''כ. תניא (פרה פי''א מ''ג) דבילה של תרומה שנפלה למי חטאת נטלה ואכלה אם יש בה כביצה בין טמאה בין טהורה המים טמאים, והאוכלה חייב מיתה. פי' רבינו שמשון ז''ל, ואף על גב דתרומת פירות דרבנן, האי חייב מיתה לאו דוקא אלא סימנא בעלמא, וכדאיתא ריש מסכת מעשרות. אי נמי בתרומת בכורים דשבעת המינים דאורייתא. וכן נמי כתב הראב''ד ז''ל על מה שכתב הר''ם ז''ל הלכות תרומה פ''א (ה''ה), מצינו רבינו הקדוש התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בו עולי בבל, אמר אברהם לא התיר רבי אלא מעשר ירק ופירות האילן שהן מדרבנן אף בארץ ישראל, וכן דעת ר''ת ז''ל. כתב הר''מ ז''ל (פ''ב מתרומות ה''ו) תרומת ירק מדבריהם כמעשר ירק. וכן נמי מסכת ראש השנה פ''ק (י''ב א'), תנא לירקות ולמעשרות, פירוש לירקות, למעשר ירק, ולמעשרות היינו מעשר דגן, ותנא מעשרות משום מעשר דגן ומעשר בהמה. ומיהו כבר סמכום חכמים על דין תורה כדאמרינן בספרא (בחוקותי פי''ב ה''ט) וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ, לרבות שחלים וגרגיר וכל מיני ירקות, וכן נמי בספרי (ראה ק''ה) מדכתיב (שם י''ד כ''ב) עשר תעשר את כל תבואת זרעך. כתב הראב''ד ז''ל בספר כתוב שם פרק העור והרוטב ואומר אני שאין חייבין מיתה אלא על תרומות דגן תירוש ויצהר ועל הטבל שלהן, אבל שאר מינין תרומה נוהגת בהן, וכן מעשרות, אבל אין חייבין על תרומתן מיתה ולא על טבלן. וחוץ מזה ומזה אף אם נאמר שאין חייבין מן התורה, אם קרא עליהם שם יש עליהם קדושת תרומה מן התורה ומדמעת כשל תורה. ובמסכת בכורים פ''ב (מ''ג) גרסינן שהתרומה והמעשר אוסרין את הגורן ויש להם שיעור ונוהגין בכל הפירות בפני הבית ושלא בפני הבית, וכל מה ששנינו בהם דבר תורה ודוק ותשכח, ע''כ. ופי' ''קרא שם'' שיאמר תרומת מעשר המחוייבת לזה הצבור מן התאנים יהיה בצד צפון או בצד דרום. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
ומצאתי תשובה לגאון ז''ל, הלוקח ירק מן השוק חייב לעשר. ולמה חייב לעשר, כשהזהיר הקב''ה לעשר פעמים פירותיהם לא הזהיר אלא על התבואה ודוגמתה שכתוב (דברים י''ד כ''ב) עשר תעשר את כל תבואת זרעך, אבל ירק לא הזהיר לעשר. אבל חכמים אמרו לעשר ירק דתנן (מעשרות פ''א מ''א) כלל אמרו במעשר כל שהוא אוכל ונשמר וגדולו מן הארץ חייב במעשר, וירק אין צריך לעשר מדברי תורה אלא מדברי סופרים, וזהו ששנינו (אבות פ''ג מי''ג) מעשרות סייג לתורה, ע''כ. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
ובעל העזר הרב רבי נתן בן הרב רבי מאיר ז''ל כתב פרק האומר התקבל גט (גיטין ס''ה א'), גבי אלא בעציץ שאינו נקוב דרבנן, והאי דפריק בעציץ שאינו נקוב דרבנן ולא פריק במעשר שני דרבנן כגון דאילנות וירקות, משום דההוא אית ליה עקר מן התורה אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עקר מן התורה כלל. ותמה על שכתב טהור קדוש מורי רבי אליעזר דשינו זצק''ל בהלכותיו, ירושלמי (מעשרות פ''א ה''א) אומר איסי ירקות מדבריהם, ופי' אותו ז''ל שאין להם אסמכתא מן הפסוק כמו פירות האילן, ואף על פי שפירות האילן גם כן מדרבנן, ע''כ, שהרי נמצא להם מההיא דספרא וכדלעיל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
לא תיתיב אכרעך עד דמיפרשת לי מאי דכתיב ''וממדבר מתנה וממתנה נחליאל'' (במדבר כ''א, י''ח). [הערוך ערך מתנה]. ולא עוד אלא ששוקפין אותו — בקרקע, שנאמר ''ונשקף על פני הישימון'' (במדבר כ''א, כ''א) — ''כזרם קיר'' (ישעיה כ''ח, ד') תרג' כזרמית דשקפא בכותלא. [הערוך ערך שקףגב].
------
כתב הר''י מקור' ז''ל לעולם יחשוב אדם בשבחה של תורה ומתוך כך יאהבנה שנא' וממדבר מתנה כלו' אם עושה אדם עצמו על דברי ד''ת הפקר כמדבר שהוא הפקר לכל לסוף ניתנה לו במתנה וכיון שניתנה לו במתנה נחלו אל וכיון שנחלו אל עולה לגדולה שנא' ומנחליאל במות. ועוד כתיב אילת אהבים ויעלת חן מה אילת זו רחמה צר וחביבה על בעלה כל שעה ושעה כשעה ראשונה כך ד''ת חביבין על לומדיהן כשעה ראשונה שניתנו בסיני. ויעלת חן שמעלה חן על לומדיה וכתיב דדיה ירווך בכל עת מה הדד הזה כל זמן שהתינוק ממצה מוצא בה טעם כך ד''ת כל זמן שאדם הוגה בהם מוצא בהם. באהבתה תשגה תמיד שיש לו לאדם לעשות עצמו בד''ת כשוגה במנהג העולם. ואר''ע פעם א' בתחלת שמושי לפני חכמים נזדמן לי מת מצוה ונשאתיו על כתפי ד' מילין עד בית הקברות ואמרו לי חכמים על כל פסיעה ופסיעה שנשאתו כאלו שפכת דם נקי שהרי מת מצוה קונה את מקומו ואמרתי בלבי כשאני מתכוין לעשות מצוה כך כשאני מתכוין לעשות עבירה עאכ''ו מאותה שעה לא זזתי מלפני חכמים וזה שאז''ל ולא עם הארץ חסיד וכתיב דברי חכמים כדרבונות למה נמשלו ד''ת לדרבן מה דרבן זה מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם אף ד''ת מכוונין לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים. ומה נטיעה זו פרה ורבה אף ד''ת פרין ורבין. בעלי אסופו' אלו ת''ח שיושבין אסופות ועוסקין בתורה הללו מטמאין הללו מטהרין הללו מכשירין הללו פוסלין הללו אוסרין והללו מתירין וא''ת היאך אני לומד תור' מעתה ת''ל כלם נתנו מרועה א' כל דבריהם דברי אלהים חיים ורועה אחד נתנן ומשה מפי הגבורה אמרן. וכמשמרות כתיב בשי''ן רמז לתורה שהיא כ''ד ספרים כמשמרות כהונה ולויה. ואל תחשוב כי עיקר התורה בכתוב היא אדרבא עיקרה בע''פ ועל תורה שבע''פ נכרת ברית שנא' כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית והם אוצרו של הקב''ה כי גלוי וידוע לפניו שעתידים ישר' לגלות ויעתיקו עכו''ם ספריהם לפי' לא רצה שתכתב כי לעתיד לבא ירצו העכו''ם לקבל שכר ממה שלמדו תורה ואומר להם הקב''ה מי שמסטירין שלי בידו הוא יקבל שכר. פי' אוצר. ואע''פי שבדורות אחרונים ע''י מיעוט הלבבות נכתבו ה''ד סדרים מ''מ הם צריכין פי' גדול. ולבבו' העכו''ם כמו כן נתמעטו ולא יוכלו ללומדה דכתיב אכתוב לו רובי תורתי בתמיה א''כ כמו זר נחשבו ומה הפרש ביניהם ובין העכו''ם עכ''ל הר''י מקור' ז''ל. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימנים ב'—ג'].
------
ויעש בצלאל. אתה מוצא כשאמר הק' למשה לעשות את המשכן, על כל דבר ודבר אמר לו ועשית, ובארון אמר לו ועשו ארון (שמות כ''ה), אמר הק' יעשו אותו כל ישראל, שלא יהיה לאחד פתחון פה על חבירו, לומר שאני נתתי בארון הרבה, לפיכך אני לומר הרבה, ואתה לא נתתה בארון אין לך חלק בתורה, לכך נמשלה התורה למים, שנא' הוי כל צמא [לכו למים] (ישעיה נ''ה), כשם [שאין] אדם מתבייש לומר לחבירו השקני מים, כך לא יתבייש לומר לקטן הימנו למדיני תורה, וכשם שהמים כל הרוצה לשתות ישתה, כך כל הרוצה ללמוד ילמד. ולמה ניתנה במדבר, מה מדבר מופקר לכל אף דברי תורה מופקרין לכל מי שרוצה ללמוד, שלא יהא אדם (לומר) [אומר] אני בן תורה והתורה נתונה לי ולאבותי, ואתה ואבתיך לא היו בני תורה, אלא גרים היו לפיכך כתיב מורשה קהלת יעקב (דברים ל''ג), לא אמר לבני ישראל, ולא למשפחת יעקב, אלא מורשה קהלת יעקב, לכל מי שמתקהל ביעקב, אפי' הגרים שעוסקין בתורה שקולין ככהן גדול, שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (ויקרא י''ח), כהן ולוי וישראל לא נאמר, אלא אדם, ראה מה כתיב בבני יתרו ומשפחות סופרים [ישבי יעבץ תרעתים שמעתים, שוכתים המה הקינים] (ד''ה א' ב') תרעתים שהיו יושבים בתרע לשכת הגזית, שמעתים שהיו כל ישראל שומעין הלכה מפיהן, סוכתים שנסתוככו ברוח הקדש, ומהם המה הקינים הבאים מבני קיני חתן משה, ושמעיה ואבטליון בני בניו של סיסרא היו ולמדו תורה ברבים באנשי כנסת הגדולה, לכך כתיב את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם (דברים ה'). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל].
------
ויצף אותם זהב [שמות ל''ז]. אלו התלמידים בני התורה, שמתכבדין בשביל התורה. לפיכך נמשלה תורה למים, כשם שאין אדם בוש לומר השקיני [מים] כך לא יהא אדם בוש לומר לקטן למדיני תורה, וכשם שהמים כל הרוצה לשתות ישתה, כך כל הרוצה ללמוד ילמוד, ולכך נתנה במדבר שהוא הפקר כמדבר לכל הרוצה ללמוד לא יאמר ללומד אינו בן תורה התורה נתנה לי ולאבותי. ושמעתי מפני מה בניהם של ת''ח אינם בני תורה, שלא יאמרו ירושה הוא לנו מאבותינו. ואתה ואבותיך לא היו בני תורה אלא גוים, ולכך כתיב (דברים ל''ג ד') מורשה קהלת יעקב, לכל מי שמתקבל ביעקב, אלו הגרים שעוסקים בתורה שהם שקולין ככהן גדול, שנ' (משלי ג' ט''ו) יקרה היא מפנינים מכה''ג העומד לפני ולפנים שנ' (ויקרא י''ח ה') אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, כהנים לוים לא נאמר אלא האדם, שאפי' גוי ועוסק בתורה [הרי הוא ככהן גדול]. ופר''ץ דווקא כל מצות שנצטוו בני נח, הא על שאר התורה אמרי' [סנהדרין נ''ט ע''א] גוי העוסק בתורה חייב מיתה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל].
------
במדבר סיני [במדבר א']. למה במדבר סיני, מכאן שנו רבותינו [תנחומא במדבר ו'] בג' דברים נתנה תורה, באש שנאמר (שמות י''ט י''ח) והר סיני עשן כולו וגו', במים שנאמר (שופטים ה' ד') ה' בצאתך משעיר [וכו'] גם שמים נטפו גם עבים נטפו מים, במדבר שנאמר במדבר סיני. ולכך בג' אלו מה אלו בחנם אף תורה בחנם. ומה מדבר הפקר אף דברי תורה הפקר. מיהו פסק דמותר ליטול שכר בטלה כדאמר [כתובות ק''ה ע''א] קרנא שכר בטלה קא שקיל, וכן אמרינן [שם ק''ו ע''א] מלמדי (תינוקות) [הלכות שחיטה לכהנים] נוטלין שכר מתרומת הלשכה. ועוד כן נראה ראיה ממסכת תענית [כ''ד ע''א] דמותר לטול שכר ממי שיש לו, מההוא דנחית קמיה דר' אמי אמר משיב הרוח נשב זיקא וכו' לפי שלא היה נוטל ממי שאין לו, אלמא דממי שיש לו מותר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת במדבר].
------
ירכיבהו על במתי ארץ [דברים ל''ב]. זו תורה, שנ' (במדבר כ''א י''ט) ומנחליאל במות. ויאכל תנובות שדי. זו מקרא. ויניקהו דבש מסלע. זו משנה. ושמן מחלמיש צור. זו תלמוד. חמאת בקר וחלב צאן עם חלב כרים ואילים בני בשן. אלו קלים וחמורים וגזירה שוה ותשובות. עם חלב כליות חטה. אלו הלכות שהן גופי תורה. ודם ענב תשתה חמר. אלו הגדות שמושכין לב האדם כיין. ויניקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור. אלו מציקים שהחזיקו בארץ ישראל והן קשין להוציא מהן פרוטה כצור למחר יורשין אותן ישראל נכסיהן והן עריבין כשמן ודבש. חמאת בקר וחלב צאן. אלו הפקטין והגמונים שבהן (והגונים). עם חלב כרים. אלו גליאקין שבהם. ואילים. אלו הפוקרין שבהם. בני בשן. אלו קנטריטין שבהם. ועתודים. אלו סרקטון שלהם. ודם ענב תשתה חמר. אלו ישראל שנ' (הושע ט' י') כענבים במדבר וגו' ולמחר יורשין נכסיהן ועריבין להן כיין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו].
------
שפל רוח וצעיר. מצוה זאת מצאתי בהלכות של ר' יהודאי הגאון ולא מצאתי עיקר אלא מששבחה התורה העניו דכתיב והאיש משה עניו מאד למדנו שמצוה להיות אדם עניו ושפל רוח. ואמרו חכמים [נדרים נ''ה א'] כל המשפיל עצמו הב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא וגו'. ותנן [אבות] [פ''ד מ''ד] ר' לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה וכתיב עקב ענוה יראת ה'. ואמרינן בשבת ירושלמי [פ''א ה''ג] מה שעשה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייסה [פ' סולייסה מנעלה כמו סנדל המסוליים יבמות ק''ג ע''ב] דכתיב עקב ענוה יראת ה' וכתיב ראשית חכמה יראת ה'. [יראים סימן רל''ב].
------
שלא להתגאות דכתיב (דברים ח') פן תאכל ושבעת ורם לבבך ושכחת. פן קאי אורם לבבך. שאלו לחכם מהו הגאוה. אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה, וגם נקרא תועבה שנאמר (משלי ט''ז) תועבת ה' כל גבה לב, וגם כתיב (תהלים ק''א) גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. אמר הקב''ה לי נאה הגאוה להיות גאה דכתיב (שם צ''ג) ה' מלך גאות לבש. וזה רוצה לגזול מלבושי כביכול אין אנו יכולין לדור במדור אחד. אך את דכא ושפל רוח אשכון. וכתיב (קהלת א') והארץ לעולם עומדת, פי' השפלים כמו ארץ. וגם הנגעים באים על גסי הרוח. דכתיב (מלכים א' ה') וידבר על העצים ועל האבנים מן הארז אשר בלבנון עד האזוב אשר יוצא בקיר. ויש במדרש, (פסיקתא זוטרת' פר' מצורע י''ט) מפני מה מצורע מטהר בעץ ארז ואזוב לפי שהגביה [עצמו] כארז בא לו הנגע. מאי תקנתיה, ישפיל עצמו כאזוב. וגם אמרו חכמים (סנהדרין י''ד) הוי קבלא) וקיים שהרי בית אפל אין פותחין בו חלונות לראו' נגעוב). וגם כתיב (איוב כ''ד) וכראש שבלת ימלו. משל למעמר שדהו גבוהות הוא קוצר תחלה. וגם אמרו חכמי' תמיהני מי שעבר במעבר השתן והזרע והדם איך יתגאה. וגם אמרו חכמים (נדרים נ''ה ערובין נ''ד) אפילו איש מלא תורה והגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר (במדבר כ''א) ומבמות הגיא. ולא עוד אלא ששוקעין [נוסח סמ''ק מצוריך, ששוקפין] אותו בקרקע. שנא', ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב''ה מגביהו שנאמ' (ישעיה מ') כל גיא ינשא. ואמרו רבותינו (סוטה דף ה') כל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הקב''ה כאלו הקריב כל הקרבנות שבעולם שנאמר (תלים נ''א) זבחי אלהים רוח נשברה וגומר. ואמרו (יומא דף כ''ג גיטין ל''ו שבת פ''ח) הנעלבים ואינם עולבים, שומעין חרפתם ואינם משיבים, עליהם הכתוב אומר (שופטים ה') ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ופי' רבותינו בגבורתו שיהיה לעתיד לבא וזהו שמ''ג פעמים ממה שהוא עתה ומעשה ברבי שמעון שהיה רוכב על החמור וכו' כדאיתא במסכת תענית (דף כ'). [סמ''ק סימן כ''ב]. א) קבל פי' חשך. כלומר שיהיה עניו ויהא קיים. [לשון סמ''ק מצוריך סימן כ''ג, פ''ה הוי אפיל ותחיה אפילה מתרגמין קבלה, עכ''ל פ''ק בסנהדרין] ב) שנאמר, כנגע נראה לי. ודרשי' ולא לאורי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן כ''ב].
------
ואמרו ז''ל אפילו איש מלא תורה שהעלהו הב''ה לגדולה והגיס דעתו הב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקעין אותו בקרקע שנאמר ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הב''ה מגביהו שנ' כל גיא ינשא ואמרו ז''ל כל המשפיל עצמו כאלו הקריב כל הקרבנות שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה. [ארחות חיים דין מתגאה סימן א'].
------
אסור להתגאות שנאמר פן תאכל ושבעת וסמיך ליה ורם לבבך ושכחת. שאלו לחכם מהו הגאות אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה. וגם נקרא תועבה שנאמר תועבת ה' כל גבה לב. וגם כתיב גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. ואמר החכם תמה אני במי שעבר במעבר השתן והזרע איך יתגאה. ואמרו ז''ל [נדרים נ''ה ע''א] איש מלא תורה שהעלהו הקב''ה לגדולה והגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקפין אותו בקרקע שנאמר ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא. ואמרו ז''ל [סוטה ה' ע''ב] כל המשפיל עצמו כאלו הקריב כל הקרבנות כולן שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה. ואמרו רז''ל [גיטין ל''ו ע''ב] העלובין ואינן עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ואמרו ז''ל [תענית כ' ע''ב] לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהי קשה כארז לכך זכה הקנה לכתוב ממנו ספר תורה. [כל בו סימן קל''ז].
------
והבאת את הבדים וגו' לשאת. לימד על ת''ח כשר, שכל בני עירו מצווין (שם) לעשות כל משא ומתן שלו וכל מלאכתו. לשאת את הארון. לימד על המתעסק בתורה שהוא מתנשא למעלה למעלה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תרומה].
------
ומשם בארה [במדבר כ''א]. כלומר משם שותין מבארה של תורה, ונותנת להן במתנה שנ' וממדבר מתנה, ומכאן ואילך מתעלין שנ' ומנחליאל במות, ואם הגיס הקב''ה משפילו שנ' ומבמות הגיא, ואם חוזר בו חוזר להיות ראש שנ' ראש הפסגה. פירוש שירת הבאר. כרוה נדיבי העם במחוקק במשענותם. אלמא שכל אחד ואחד מן הנשיאים הולך ונשען במשענתו על הבאר ומושך משענתו והמים באים דרך המשענת עד אהלו לשבטו ולמשפחתו. ולמה נתנה במדבר שיהו הכל שוין בה, שאם נתנה בארץ בחלק אחד מן השבטים אותו שניתן בחלקו יאמר שלי היא ואני קודם בה, לכך ניתנה במדבר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת].
------
@ נ''ה ע''ב.
חלקא, טרגוס, וטיסני — פי' בע' זריד. [הערוך ערך חלקגב]. טרגיס וטיסני — כבר פירשנו בע' זריד. [הערוך ערך טרגיס]. טרגיס וטיסני — כבר פירשנו בע' זריד. [הערוך ערך טסן]. על המליח, ועל הזמית, ועל הכמהין, ועל הפטריות — פי' זמית — מרק, שכן בל''י קורין למרק זומין, ויש מפרשים (שליימא) [שלמייא]. [הערוך ערך זמית]. על הכמהין, ועל הפטריות אומר. שהכל נהיה בדברו — ויש מהן בע' כמהין. פי' כמהין טיראטופלי, פטריות פונג'י. [הערוך ערך פטרגג]. פשתן עולה עלי — מותר לכסות באניצי פשתן — פי' פשתן דדייק ונפץ העומד לטוייה. [הערוך ערך אניצי]. הנודר מן הכסות אסור בפונדא ובפסיקיא — פי' פונדא ממש בלעז והוא ענין פסיקיא של עור שהוא תרג' ''חגורה'' (ישעיה ג', כ''ד). [הערוך ערך פנדה]. פסיקיא — ''ותחת חגורה נקפה'' (שם) — תרגומו ואתרא דהוון אסרן פסיקיא. [הערוך ערך פסיקיא]. הנודר מן הכסות — מותר בשק, וביריעה, ובחמילה, ואסור — בפונדא, ובפסיקיא, ובסקורטיא, ובקטבליא, מאי אסקורטיא, אמר רבה בר בר חנה, כיתונא דצלא — פי' חלוק של עור שלובשין אותו העבדנין בשעת מלאכתן. [הערוך ערך סקורטיא]. קטבליא — פי' עור שמכסין בו בני אדם מלמעלה בל''י שמו אנבולי ושהוא מוצע למטה קורין אותו קטבולי, ובטיית שמו נטע ובלעז נטה, ושוכבין עליו. [הערוך ערך קטבל]. אנפליא, ופמלניא, ומכנסים — והוא כמו אמפליא שפירשנו למעלה. [הערוך ערך אנפליא]. אנפליא, ופלניא, ומכנסים ס''א, פמלניא. [הערוך ערך פלניא]. ת''ר, יוצאין בשק עבה, ובסכוס עבה ס''א, סגוס עבה — מפורש במקומו. [הערוך ערך סכוס].
------
ומותר באורז ובחילקא (ובדיינא) [כו']. פי' [דלא] דגן מיקרי שנשתנו דלא מיקרי דגן אלא בעינו לכוס אותו כמות שהוא וכ''ש פת שהיא מותרת דלא מקרי דגן אלא פת דגן. [תוספות רי''ד].
------
ת''ר הנודר מן הדגן מותר באורז בחילקא ובטרגיס ובטיסני, הנודר מפירות השנה אסו' בכל פירות השנה, ומותר בגדיים וטלאים ובחלב ובבצים ובגוזלות, ואם אמ' גידולי שנה זו עלי אסור בכולן. הנודר בפירות הארץ אסור בכל פירות הארץ, ומותר בכמהין ופטריות, ואם אמ' גידולי קרקע עלי אסור בכולן. ורמינהי על דבר שאין גידוליו מן הארץ אומ' שהכל נהיה בדברו, ותניא על הכמהין ופטריות אומ' שהכל נהיה בדברו, אמ' רבא מירבא רבו מן ארעא, מינק לא ינקי מארעא אלא מאוירא. והא קתני על דבר שאין גידוליו מן הארץ, תני על דבר שאינו יונק מן הארץ. [פסקי הרי''ד].
------
חילקא, חיטה אחת שמחלקים אותה לתרי. סרגס, חד לתלת. טוסני, חדא לארבע, אסור בכולן, דכמהין ופטריות בכלל גידולי קרקע. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בלח. דירק הוא. אורז. ריש בלעז. חילקא. חדא חטה דחלקי לתרי. טרגית. חדא לתלת. טיסני. חדא לארבע. והאי תנא דתני האי ברייתא כר' מאיר סבירא ליה בפול היבש ולאו הלכתא כותיה, שהנודר מן הדגן אינו אסור אלא בחמשת המינין בלבד, דהאי ברייתא תני אסור בפול המצרי יבש. מיהו אידך מילי הלכתא נינהו והנודר מן הדגן מותר בחלקא טרגיס, ואין זה דגן אלא צורה אחרת יש לו, כמו נדר בחלב שמותר בגבינה [נ''ב ע''א]. פירות השנה. משמע כל הצומח בשנה זו, ולא בעלי חיים. גדולי. משמע כל שגדל ואף בעל חיים. פירות הארץ. משמע פרי האדמה. כמהין. דמאוירא רבו. בכולן. אף בכמהין ופטריות אבל בפירות האילן מותר. שאין גידולן. כגון כמהין ופיטריות, אלמא אינן בכלל גדולי הארץ, והיינו גדולי קרקע. רבו. גדלים. ותני שאין יונק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תוספתא. תירוש. משמע להו כל דבר מתוק. תבלין. חיין משמע, אבל לא מבושלין. אבל אי אמר על פי או עלי, משמע ולא יהיה מהם כלל. פת. סתם לא משמע אלא פת הבאה מחמשת המינין, ואפילו במקום שאוכלין פת מכל דבר, דתנן בחלה פרק קמא [מ''ב] הנודר מן הפת ומן התבואה אסור בהן בחמשת המינין שהזכיר בראש הפרק [מ''א]. מן הדגן, אף מן הדגן, כטעמייהו דהכא. קיימתא. קיים אותה. מכל דבר. ואעפי''כ אין שאר הדברים בכלל פת סתם. והוי יודע שכל אלו הכללים לגבי נודר הם לפי הסכמתם. אבל אם יש הסכמה אחרת במקום אחר תדון לפי ההסכמה. אבל אם אין שם הסכמה ידועה תדון לפי משפט ההלכה. וכן נמי לגבי ברכה תדון לפי דין ההלכה. ודין נודר מן המזון או אומר כל הזן עלי בפרק בכל מערבין במשנה [עירובין כ''ו ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כל גיא ינשא ואח''ך פסקא דמתני' אבל הנודר מן הדגן אסור בכל וכו' תניא הנודר מן וכו' אמר רבב''ח כיתונא דצלמא תניא וכו'. נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הר''ן בד''ה כל גיא וכו' מייתי ראיה שהיושב בגיא סופו לעלות וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הנודר מפירות השנה אסור בכל פירות השנה, ומותר בגדיים וטלאים ובחלב ובבצי' ובגוזלות, ואם אמר גידולי השנה עלי אסור בכולן. הנודר מפירות הארץ אסור בכל פירות הארץ, ומותר בכמהין ופטרייות, (ואם אמר גידולי השנה עלי אסור בכולן. הנודר מפירות הארץ אסור בפירות הארץ ומותר בכמהין ופטרייות) ואם אמר גידולי קרקע אסור אף בכמהין ופטרייות, לפי שמן הקרקע הן גדלין ואין יונקין מן הקרקע אלא מן האויר, לפיכך הם בכלל גידולי קרקע ואינו בכלל פירות הארץ. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מפירות השנה אסור בכל הפירות ומות' בגדי' וטלאים וחלב. ואם אמר גדולי שנה עלי אסור בכל. מפירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמהין ופטריות. ואם אמר גדולי (שנה) [קרקע] עלי אסור בכל כך פשוט בנדרים. הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין. מהתבלין אסו' בחיין ומותר במבושלין ואם אמר תבלין עלי אסור בכלן. הנודר מן הפת אינו אסור אלא בפת של ה' המינים כך פשוט בתוס' [פ''ד ה''א—ה''ב]. ומפרש בירושלמי [ה''ב] כי סתם פת אינו אלא מחטים או משעורי' אבל במקום שנוהגין לעשו' פת מן הכל אסור בפת של כל ה' המינים ולא ממינים אחרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
גידולי קרקע עלי אסור בכולן. תוספת' [פ''ד ה''ג] הנודר מתירוש הארץ אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין. הנודר מן התבלין אסור בחיין ומותר במבושלין, ואם אמ' הרי הם על פי הרי הן עלי, אסור בהן בין חיין בין מבושלין. הנודר מפת אינו אסור אלא מפת הבא מה' מינין בלבד, ותני נמי, הנודר מן הפת מן התבואה, אסור בהן דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים הנודר מן הדגן אינו אסור אלא (מהן) [מה' מינים], ע''כ לא פליגי אלא בנודר מן הדגן, אבל מן הפת ומן התבואה, דברי הכל אינו אסור אלא בה' מינין, ואיתא עלה בירושלמי [כאן ה''ב] באין קיימין, אי באומ' פת סתם, אינו קרוי פת סתם, אלא חיטין ושעורין בלבד קאמ', אמ' ר' יוסי קיימתין במקום שאוכלים פת, כל דבר אין לך קרוי פת סתם, אלא מה' מינין בלבד. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנודר מן הכסות מותר בשק וביריעה ובחמילה, אמ' קונם צמר עולה עלי מותר להתכסות בגיזי צמר, פשתן עולה עלי מותר באניצי פשתן, ר' יהודה אומ' הכל לפי הנודר, הזיע והיה ריחו קשה מותר להתכסות ואסור להפשיל לאחריו. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן הכסות מותר בשק וביריעה ובחמילה שהן מיני כסות עבה, ואין דרך בני אדם להתכסות בהם אלא כשיוצאין בהם בעת הגשמים, והוא אסור בפונדא שהוא אזור חלול, ובפסקייא שהוא אזור רחב הרבה. וכן בכל מלבוש שלבגד ושלעור שדרך בני אדם ללובשו. וכן באנפילייא שלבגד ואנפילייא שלעור וכן במכנסיי' ובכובע, שהנודר מן הכסות אין דעתו אלא בדבר שדרך בני אדם להתכסות בהם תמיד. האומר קונם צמר עולה עלי או קונם פשתן עולה עלי, מותר להתכסות בגיזי צמר ואניצי פשתן שלא היה [דעתו] (אלא) לאסור עליו צמר ופשתן אלא דרך לבישה כדרך שבני אדם נוהגין בו, ואם נדר בו מחמת שמשאו קשה עליו כגון שהיה טוען צמר ופשתן והזיע בו והיה ריחו קשה עליו, ואמר קונם צמר ופשתים עולה עלי אסור למשאו ומותר בלבישתו שלא נדר אלא למשאו. [פסקי ריא''ז].
------
מותר לכסות בגוזי צמר. דלא נדר אלא בדבר שדרך בני אדם לכסות דהיינו בגד צמר. מותר לכסות. בענייני פשתן, דבגד פשתן קאמ'. טען משוי של פשתן, ומחמת המשא הזיע והיה ריחו קשה, מחמם מחמת פשתן, ואמ' קונם צמר ופשתים עולה עלי, מותר לכסות בעניצי פשתן דבגד פשתן קאמ', דבעינ' [דבענין] שהציר [שציער] לו נדר. ואסור להפשיל לאחוריו, דהיינו משא. היה לבוש צמר, והציר משום הלבישה, ואמ' קונם וכו', אסור ללבוש ומותר לטעון, דבעי' שהציר לו נדר, וכן לפישתן. יריעה. ירעה ממש, וי''מ יפץ בלע'. חמילא, שרפירלא בלע'. פונדא, אבנט חלול שנותנין בו מעות וככסות דמי. פסיקא. ניצליא בלע'. ובאיסקטרי. הודש בלע'. קטפלייא. מלבוש של עור שלובש למעלה. ואנפלייא. סינר פורינט, כוותא דצלעא, מין מלבוש יוצאין בשבת ולא הוי משוי. שק וסגיס, מיני מלבושים להגן. אבל לא בקופה ומחצלת. דהוי משוי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
נדר מכסות מותר ביריעה ובשקין ובחמילה. מהבית אסור בעלייה, שעלייה בכלל. נדר מעלייה מותר בבית. מן המטה, אסור בדרגש, שהיא מטה קטנה. מן הדרגש מותר במיטה. שלא יכנס לבית זה אסור מהאגף ולפנים. שלא יכנס לעיר זו מותר ליכנס [לתחומה ואסור ליכנס] בעבורה. אס(ו)ר הנאת בני העיר עליו ובא אדם ושהא שם י''ב חדש אסור ליהנות ממנו, פחות מותר. מיושבי העיר, שהא שלושים יום אסור, פחות מותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
שק וכו'. כל אלו בגדים עבים, עשוים ממעט צמר, ורובם נוצת עזים. צמר ופשתן. משמע בגד צמר ובגד פשתן אבל לא גיזין ואניצין. גיזי. אבשש בלעז. אניצי. פולטש בלעז. טען. פשתן או צמר. והזיע. מחמת כובד המשוי. קשה. מפני הזיעה, ודאי לא כיון אלא למשוי. להפשיל. לזרוק בגדיו לאחריו, דכמשוי הוא. פונדא. אבנט חלול. פסקיא. חגור של צמר. סקורטיא וקטבליא. כלי אומנות של עור, וכולם שם מלבושים הם. יוצאים. בשבת להגן עליהם מהמטר. ולא בקופה. דכמשוי דמי. בהווה. מה שהוא דרך, שהרועים דרכם לצאת כל השנה באלו הבגדים. והצר. נצטער בלבישתן. כתב בעל התשלום הא דתני רישא הצר לאו דוקא, אלא אפילו לא נדר על דבר כי נדר או נשבע בצמר בגד צמר משמע ובפשתן בגד פשתן משמע, כדקתני רישא דמתניתין. ור' יהודה לא פליג עלה כלל. וממה שכתב הר''ם [נדרים פ''ח ה''ח] ונצטער בלבישתן תבין שדעתו דר' יהודה פליג ארישא, דצמר לא משמע בסתם בגד צמר, אלא הכל לפי הנודר כדמפרש. ופסק כר' יהודה. דסתם מתניתין כרבי מאיר, והלכה כר' יהודה. ועוד דסתם לן תנא לקמן באידך פרקין [ס''ג ע''ב] שלא נתכוין זה אלא לשום אישות. ואמרי' בירושלמי [פ''ז הי''ב] אמר ר' יוסי ר' יהודה היא דאמר הכל לפי הנודר. וממה שכתב בפירוש המשנה תבין שדעתו דר' יהודה פליג, שכתב והלכה כרבי יהודה. ולענין נודר מן הצמר, אי איכא מנהגא הכל לפי המנהג. ואי ליכא מנהגא, בסתם לא נאסר בלבישה. ולדעת בעל התשלום נאסר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מהכסות מותר בשק וביריעה ובחמילה והכל לפי הנודר. כיצד אמר קונם צמר ופשתן (ו)עולה עלי אין במשמע אלא ללבוש הילכך אסו' ללבוש ומותר לטעון ומותר להתכסות בגיזי צמר או באניצי פשתן אבל אם היה טעון צמר ופשתן והזיע או שהי' ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתן עולה עלי מותר ללבוש ואסור לטעון כך פשוט בנדרים וכן כתב הרמב''ן וגדולי המורים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
נדר מן הכסות מותר בשק ובחמילה. מן הבית אסור בעליה שעליה בכלל בית היא. נדר מן העליה מותר בבית. נדר מן המטה אסור בדרגש מן הדרגש מותר במטה. דרגש מטה קטנה. נדר מן העיר מותר ליכנס [לתחומה ואסור ליכנס] בעיבורה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ב].
------
תניא יוצאים בשק עבה ובסגוס עבה וביריעה ובחמילה מפני הגשמים, אבל לא בתיבה ולא בקופה ולא במחצלת מפני הגשמים, הרועים יוצאים בשקים, ולא רועים בלבד אמרו אלא כל אדם, אלא שדברו חכמ' בהוה. [פסקי הרי''ד].
------
יוצאין בשק עבה ובסגוס עבה וביריעה ובחמילה ויוצאין בשקין מאחר שהרועים יוצאין בהן אבל אין יוצאין בתיבה ולא בקופה ולא במחצלת מפני הגשמים כך פשוט בנדרים וכן בתוספות. [רבינו ירוחם ני''ב ח''ה].
------
יוצאין בשק עבה וביריעה מפני הגשמים אין יוצאין בתיבה ולא בקופה ולא במחצלת מפני הגשמים. [אהל מועד שער השבת דרך י''ב].
------
היה לבוש צמר ומצר בו, כת' האשירי לאו דווק', ה''ה בנודר סתם שאין במשמעות אלא ללבוש, ומתני' נמי דייק' דלא פליג ר' יהודה אלא ארישא. והר''ר משה ב''נ כת' פסקו רבות' כר' יהודה וכן מיסתבר, ואע''ג דתני ליה ביחידאה לית לן ראייה דפליגי רבנן עליה, ותנן נמי כה''ג בפירקין שלא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים, ותנן נמי [לעיל נ''ג ע''ב] אבא שאול אומ' הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלוחה בין טפילה, ולאו פלוגת' היא, ועוד הא סתם לן תנא הכל לפי הנודר, דתנן באידך פירקין [ס''ג ע''ב] שלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתייה, והא ודאי בדר' יהודה שייכא, והכי נמי אשכחנא דאיתמ' עליה בירושלמי [פ''ח הי''ב] אמ' ריב''א דר' יהודה היא דאמ' הכל לפי הנודר עכ''ל. ומשיטת מהר''ף נמי משמ' כדברי הרב דלא פליג ר' יהודה את''ק דפי', וז''ל ר' יהודה אומ' הכל לפי הנודר, לפי [מה] שהיה מצטער בשעה שנדר עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
כל הנודר ונשבע הולכין אחר הדבר שבגללו נשבע ונדר ולא אחר כל הדיבור רק לכוונתו, כגון טעון פשתן וצמר והזיע, ונשבע או נדר שלא ישא עליו צמר ופשתים, מותר ללבוש בגדי צמר [ולה[ת]כסות, שאין עליו אסור רק (להפסילו) [להפשילן] לאחוריו. לבוש בגדי צמר] ונצטער ונשבע שלא יעלה עליו לעולם, אסור ללבוש ומותר לטעון ולה[ת]כסות. מבקשין שישא קרובתו וממאן או מגרש אשתו ואומר, שלא תהנה בו לעולם, מותרות ליהנות לו, שאין כוונתו רק לאישות. וכן קרא חבירו שיסעוד וקפץ ונשבע שלא יכנס לביתו ולא ישתה לו (טבנת) [טפת] צונן, מותר להיכנס ולשתות צונן, שלא נתכון רק שלא יאכל עמו בסעודה זו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
כל הנודר או נשבע רואין דברים שבגללן נשבע ולמדין מהן לאיזה דבר נתכוון והולכין אחר הענין לא אחר משמע הדבור. כיצד היה טעון משא של צמר או פשתים והזיע והיה ריחו קשה ונדר שלא יעלה עליו צמר או פשתים אינו אסור אלא להפשילן מאחוריו היה לבוש בגדי צמר ונצטער בלבישתן ונדר שלא יעלה עליו צמר לעולם אסור ללבוש [ומותר לטעון עליו] ומותר להתכסות בגזי צמר וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
@ נ''ו ע''א.
ברם צריך עלייה ויציע מי מיטמן בנגעים אי לא מי אמרינן מיקרי בית ומיטמא או דילמא לא מיקרי בית ולא מיטמא מיפלג פליגי בה רבי מאיר ורבנן לעניין נדרים דתנן הנודר מן הבית מותר בעלייה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים עלייה בכלל הבית לענין נגעים מאי תיבעי לך לרבנן תיבעי לך לר' מאיר נדרים כנגעים או דילמא בית יתירא כתיב לרבויי עלייה תבעי לך לרבנן נגעים כנדרים או דלמא בית ארץ כתיב לאפוקי עלייה ת''ש דתניא בית בית לרבות את העלייה בבית לרבות את היציע ואמר רב חסדא הא מני ר' מאיר היא דאמר לעניין נדרים עלייה לאו בכלל בית ואיצטריך לרבויי לעניין נגעים דאי רבנן למה לי לרבויי הא אמרי עלייה בכלל בית אמר אביי אפילו תימא רבנן איצטריך סלקא דעתך אמינא בבית ארץ כתיב בית המחובר לארץ עלייה לא קא משמע לן. [שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ''ח].
------
הנודר מן הבית מותר בעלייה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' עלייה בכלל בית, הנודר מן העלייה מותר בבית. הנודר מן המטה מותר בדרגש דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' דרגש בכלל מטה, הנודר מן הדרגש מותר במטה. מאי דרגש מטה דצלא. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן הבית אסור אף בעלייה שאף עלייה בכלל הבית, נדר מן העלייה מותר בבית שאין ארעית הבית בכלל העלייה. [פסקי ריא''ז].
------
מותר בעלייה. דלדברי הכל אין בית בכלל עלייה. לימא ר' מאיר היא. דאמ' אין עלייה בכלל בית, הילכ' איצטריך למימ' דהיכ' דאמ' בית בביתי אני מוכר לך, מראיהו עלייה, דיד בעל השטר על התחתונה, ואין יכול לתבוע ממנו עלייה, דאי רבנן. למה לי' למימר, פשיט' האמרי עלייה בכלל בית. אפי' תימ' רבנן. ואיצטריך דמאי מראיהו עלייה דקאמ', בית מעולה שבנכסיו. ואע''ג דקאמרי עלייה בכלל בית, הני מילי גבי נדרים, אבל גבי מקח וממכר, בית א''ל, ובית מעולה בעי למיתבא ליה. דרגיש. לא חשיבא מטה לפיכך לדברי הכל אין מטה בכלל דרגש. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר מן העליה מותר בבית. מן הבית אסור בעליה דעליה בכלל בית היא. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
פיסקא הנודר מן הבית כו'. בבית לרבות (מן) [את] היציע. טעות הוא שאין היציע מטמא בנגעים. וצבוע גרסי'. עיין מ''ש בפסוק [ויקרא י''ד] והנה פשה הנגע בקירות הבית. [תוספות רי''ד].
------
בבית. דלדברי הכל אין בית בכלל עלייה. בבית. ונתתי נגע צרעת בבית. יציע. עליונו של מרפסת שהוא עומד לפני העליה. לא מחברא. שאינה עומדת על גבי קרקע. עלייה. דיד בעל השטר על התחתונה. ולא רבנן. דאי רבנן אפילו לא אמר בביתי, אלא אמר בית אני מוכר לך, מראהו עליה, דעליה בכלל בית. ורבינו שלמה פירש דאי רבנן למה לי למימר, פשיטא, אלא לר' מאיר אצטריך דאע''ג דאמר שאין עליה בכלל בית, היכא דאמר בית בביתי אפילו עליה משמע ומראהו עליה, דיד בעל השטר על התחתונה. נימא דאליבא דר' מאיר נקט למלתיה. אפילו תימא רבנן. ואצטריך דמאי עליה הבית המעולה, דבית בביתי משמע המיוחד והחשוב שבכולן. ומיירי שהקנהו לו בכסף או בשטר בזה הלשון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כמאן אזלא הא דאמר ר''ה בר חייא משמי' דעולא בית בבתיי אני מוכר לך מראהו עליי' לימא דלא כר''מ אפילו תימא ר''מ מאי עליי' מעולה בנכסיו. כך מצאתי כתוב במקצת ספרים והיא הגירסא העיקרית. וה''פ מדקאמר מראהו עליי' ונפטר אלמא דגם עלייה בכלל בית הוא ויד הקונה על התחתונה דכיון דסתם קאמר לי' יכול לפטור עצמו במה שרוצה בין בבית בין בעלייה ודלא כר''מ דאמר אין עליי' בכלל בית. ומהדר אפילו תימא ר''מ היא והאי עליי' לאו עליי' ממש קאמר אלא נותן לו בית המעולה שבבתיו דאע''ג דיד קונה על התחתונה הנ''מ כי א''ל בית סתם אבל השתא דאמר לי' בית שבבתיי הכי משמע המעולה שבבתיו. [תוספות רי''ד].
------
אני מוכר לך מראהו עלייה לימא ר''מ היא וכו' ס''י ונ''ב עיין בהרנב''י ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כשם שהמוכר צריך לסיים ממכר כמו שביארנו כך הנותן כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך או שכתב לו כל נכסיי קנויין לך חוץ ממקצתן הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום [ו]אינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שסיים המקום שנתן לו אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלוני אני נותן לך הואיל שסיים השדה אע''פ שלא סיים החלק נותן החלק מן הפחות שבאותה שדה, עכ''ל המיימון (הלכות זכיה ומתנה פ''ג ה''ה). [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
[לשון הרמב''ן], אפי' תימ' רבנן וטעמ' משום דיד בעל השטר על צד התחתונה וכן מוכח, ומסיק בשילהי מנחות [ק''ח ע''ב] דיד בעל השטר על התחתונה ולהכי יכול ליתן לו בית הגרוע שיש לו. [תוספות רבינו פרץ].
------
וקא מסיק הכא שנוטל המעולה. ולאו הלכתא הכי, כדגרסינן במנחות [ק''ח ע''ב] אחד מכבשי גרסי', אחד מכבשי הוא דבקדשי מזבח מיירי, דומיא דשורי הגדול, דמקדיש בעין יפה מקדיש. בינוני. מפרש בגמרא. פירשתי. שפירש בשעה שהקדיש ואמר שור קטן עלי או שור גדול עלי, ושכח או שהיה הספק שכשמת אביו אמר לו אחד משוורי הקדשתי, ולא ידע מי הוא אי קטן הקדיש או גדול. גדול שבהן יהא הקדש. ויצא ידי חובתו. ואעפ''י שפירש בשעת הנדר, דקסבר תנא דמתניתין שאמר קטן עלי והביא גדול יצא. ורבינו שלמה פירש שהפריש אחד מהן, וליכא ספיקא דודאי גדול הקדיש דמקדיש בעין יפה מקדיש. אבל כי נתערב באחרים יש לחוש לכולן. ולא נהיר, דמקדיש בעין יפה מקדיש לא שייך למימר אלא בלשון סתם, אבל כשפירש דילמא הקטן הקדיש. וטעמא כדפי' כשהפרישו נתקדש, ויש לחוש לכו[לן אבל] כשלא הפרישו אלא דאמר קטן ... או גדול, נפטר בגדול דקטן והביא גדול יצא. בעין רעה. דאי בעין יפה מקדיש הוה ליה למימר הגדול הקדש. אף לבינוני. אף הוא קדוש, וכל שכן הגדול שיש לחוש שהקדישו. היכי עביד. דלשתרי חד מינייהו, הלא הוא מסופק איזה מהם הקדיש, דהא אחד קאמר, ועין יפה שייך בתרוייהו. עד שיפול מום. באמצעי, ויחלל קדושתו בגדול ויקריבנו ממה נפשך. לא שנו. דחוששין אף לבנוני. אלא דאמר אחד משוורי. דמשוורי הוא מיעוט ואיכא למימר דהכי קאמר אחד מהטובים שבשוורי, ומטעם מקדיש בעין יפה מקדיש יש לחוש לכולם חוץ מן הפחות, שהרי לפי הנחת זה הלשון רצה שלא יוקדש הפחות, וכיון להקדיש הטוב ממנו. שור בשורי. אינו מיעוט אלא מכולן הוא אומר שיוקדש שור אחד, ואי אמרינן מקדיש בעין יפה מקדיש עין יפה מכולם הוא, והיינו הגדול שבהם. תור בתורי. שור שהוא משובח בשוורי קאמר שהוא מקדיש, והאי דלא אמר אחד בשוורי משום דהאי לישנא לא מוכח שיקדיש שור אחד כמו אחד משוורי. ורבינו שלמה לא פירש בזה כלום, והוא תימה. דגריעי. דירתה משל בית, והיכי אמרת הגדול הקדש. הקדש. עולה. לצרכי עולות. שיש לחוש בכל אחד ואחד זהו שנתערב, והיכי אמרת בשור בשוורי הגדול הקדש והשאר מותרין. ודמיהן חולין. דהואיל [והכל] קדוש דמיהן חולין. תרגומה. הא דתני ימכרו לעולות אנתערב דוקא, דהואיל והפריש אחד ונתערב יש לחוש בכולם ולומר זה הוא. אבל כי לא הפרישו עדיין, אם הפריש הגדול יצא והשאר חולין. והא וכן קתני. כלומר ששוים בדיניהם. אגדול. דבשניהם הגדול הקדש, אבל בשאר אינם שוים, דהיכא דנתערב כולם ימכרו לצרכי אותו המין, מה שאין כן בשור בשוורי הקדש. הייא. הי נפל, דהואיל ואמרת שקנה השור והבית המעולה ונתקדש השור הגדול אם לא מת הגדול או לא נפל הבית המעולה לא נפל את שלו ואמאי מפטר בהני. לא גרסינן, כלומר גבי הקדש דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט ויד הקדש על העליונה אמרינן שהגדול הקדיש, דמקדיש בעין יפה מקדיש. אבל גבי מכר הואיל ולא נתבררה מכירתו יד בעל השטר על התחתונה, ולא שייך למימר מוכר בעין יפה מוכר, הואיל ולא נתברר מה מכר. והמוציא מחבירו עליו הראיה. ולא תשני לעיל גבי לוקח עליה מעולה שבבתים, אלא עליה ממש, דעליה בכלל בית, ונותן לו הפחות שבבתים. ומיהו אליבא דרבנן נקט למילתיה, ואצטריך למימר דלא תימא דבית בבתי חשיבותא הוא כדאמרינן גבי הקדש ומשמע בית המעולה שבבתי, אלא אף בזה יד בעל השטר על התחתונה ונותן לו העליה שהוא הפחות. וכל שכן אם אמר בית אחד מבתי אני מוכר לך נותן לו הפחות, דאע''ג דאיכא למימר דמעולה קאמר, דמיעט הפחות, הא איכא למימר נמי דמהפחות קאמר שמיעט המעולה, והואיל ואיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי יד בעל השטר על התחתונה. אבל הקדש ידו על העליונה, הואיל והמוכר בית לחבירו בבתיו או עבד בעבדיו אע''ג דלא מסוים ההוא בית, דדילמא אית ליה מאה בתי או מאה עבדי קנה. שמעינן מהא דמאן דמקני לחבריה שיעורא בארעתיה, אע''ג דלא סיים קנה. והרא''ם כתב בגיטין פ''ק [ח' ע''ב] גבי שייר קרקע כל שהו לא קנה, משום דלא סיים דלא אמר אלא בית כור. נראה שפיר כאן האי דאמר בביתי, משום דבית אני מוכר לך לא הוי כלום משום דלא סיים אלא אמר בית בביתי, כלומר שסיים לזה הבית שמוכר לו שם בית אחד, דסיום דבית מהני ליה, דומיא דחצי שדה אני מוכר לך. וזה נרחיב שם בע''ה. והלכה כרבנן דאמרי דעליה בכלל בית, דיחיד ורבים הלכה כרבים. [רבינו אברהם מן ההר].
תנן בפרק קמא דקדושין [כ''ו ע''א] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף בשטר ובחזקה. ואמרינן בגמרא מנא הני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערים בצורות אשר ביהודה. ואיבעיא להו אי בעינן שיהו צבורין בה או לא ואסיקנא דלא בעינן צבורין אבל אגב וקני בעינן. כלומר שצריך המקנה לומר לקונה קני האי ארעא וקני אגבה הנך מטלטלין דאית לי במקום פלוני וכיון דאחזיק בהך ארעא קנא להנהו מטלטלי או להנהו זוזי כל היכא דאיתנהו. ואיבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו, תא שמע עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו אלמא שדה במכר ומטלטלין במתנה קנה. וכן פסק בשתיהן הרמב''ם ז''ל בפרק ג' מהלכות מכירה [ה''ח]. ומדברי רש''י ז''ל נראה דדוקא אגב הוא דמהני אבל (אם) [עם] לא מהני כלומר דאמר ליה קני הקרקע וקנה המטלטלין עמו. אבל הרא''ה ז''ל כתב (דאם) [דעם] הרי הוא כאגב וכן מטין דברי הר''ן. והרמב''ם ז''ל כתב בפרק ג' מהלכות מכירה [ה''ח] דכל זמן שהמטלטלין צבורין בקרקע לא בעינן אגב, נראה שהוא סובר דכיון שהקנה לו קרקע הויא לו כחצרו (והקונה) [וקונה] לו, ולא נתחוורו דבריו לאחרונים ז''ל דאם איתא דווקא בעומד [בצד] חצרו או חצרו המשתמרת כדאיתא בפ''ק דמציעא [י''א ע''א], וכן כתב הוא ז''ל בפרק ד' מהלכות זכיה [ה''ט]. וגם הראב''ד ז''ל השיג עליו. תנן במסכת פאה בפרק ג' [מ''ו] ומייתי לה בפ''ק דקדושין [כ''ו ע''א] ובפרק לא יחפור [ב''ב כ''ז ע''א] אמר רבי עקיבא קרקע כל שהוא חייב בפאה ובבכורים וכותבין עליו פרוזבול ולקנות עמו נכסים שאין להם אחריות. וכתב בעל העטור ז''ל [מאמר אגב] שמע מינא ארבע אמות דכתבינן לאו דווקא ורבה נמי הוה אקני ליה אגב סיפא דביתיה כדאיתא בפרק קמא דקדושין ובפרק איזהו נשך [ב''מ מ''ו ע''א] ובפרק הגוזל [ב''ק ק''ד ע''ב] ובפרק הספינה [ב''ב ע''ז ע''ב] [ו]ש''מ דפרוזבול ואגב חד דינא אית להו וכי היכי דאמרינן בפרוזבול בפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] מזכה לו בתוך שדהו, ואמרינן נמי השאיל לו המקום לתנור וכיריים כותבין עליו פרוזבול, הכא נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי והוא דאחזיק ע''כ. וכן כתב הרשב''א ז''ל בתשובה [ח''א סי' תתקל''ד] דקרקע כל שהוא שאינו ראוי אלא לנעוץ בו מחט מהני, ודבריו מתפרשין מפרק קמא דקדושין [כ''ו ע''ב], וכתב נמי הרב ז''ל דבעינן מקום מסויים כדאמרינן צפונו של זה לפלוני ועמו מאה צאן כדאיתא התם בפרק קמא דקדושין [כ''ו ע''ב], ועוד מדאמרינן בפרק קמא דגטין [ח' ע''ב] [הכותב כל] נכסיו לעבדו יצא (בן חורין) [לחירות] שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות אלמא דכיון שאינו יכול לברר הקרקע שהקנה לו לא קנה, וכן משמע התם מפרש''י ז''ל והרב אבן מגאש ז''ל, אבל הרמב''ן ז''ל דחה דבריהם בחדושיו שם [גיטין ח' ע''ב] ובפסקיו (וב)פרק הנודר מן הירק [נדרים נ''ו ע''א] בקושיות חזקות כראי מוצק יצוקות. והרשב''א ז''ל גם כן נמשך אחריו בחדושיו ובתשובה ואין כאן מקום להאריך לכתוב ראיותיהם, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם בחדושיהם, וכן כתב הר''ן ז''ל בפרק קמא דקדושין [כ''ו ע''א] בשם הרא''ה ז''ל, ולענין אם אין לו קרקע כתב הריא''ף ז''ל (בתשובה) שאין סומכין על קרקע ארץ ישראל אלא בהרשאות משום תקנה כדי שלא ישתקע ממון בני אדם אצל המופקדים ולא על דרך העקר, ותשובה לרבנו שמואל בר חפני ז''ל נהגו לכתוב בהרשאה [ד' אמות] מחלק המרשה בארץ ישראל שלא יחזיק בו המורשה ולא יקנה בו [כי אם] (כי אין) מקומו ידוע ולא ממוצר במיצרים והמורשה אינו קונה קרקע הניתן לו ולא המטלטלין שעל גביו וה''ה [והרי הוא] שליח והכי אמרינן בגמרא [ב''ק ק''ד ע''ב] כי אתא נפק לאפיה עד תווך, ולא נתחוורו דבריו לרב בעל העטור ז''ל בהאי [דהאי] דנפק לאפיה עד תווך משום ששמח בהבאת המעות ולא מפחד שמא יקנה הקרקע שהקנה לו דהיינו סיפא דביתיה. והרב אלברצלוני ז''ל כתב יש שסומכין על ד' אמות שקונין לו בכל מקום דאמרינן בפרק קמא דמציעא [י' ע''א], ויש סומכין על ד' אמות של קבורה, ויש אומרים דדוקא שיש לו קרקע, וכן דעת הרב בעל העטור ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ג' מהלכות שלוחין [ה''ז] שמה שסומכין על ד' אמות של ארץ ישראל שהם דברים רעועים ועוד האריך בזה. וכתב הרמב''ן ז''ל בחדושי גטין בפרק קמא [ח' ע''ב] שמה שהוצרכו הגאונים ז''ל לתקן אינו אלא במי שאין לו קרקע שאז סומכין על ד' אמות של ארץ ישראל או של קבורה ונראה לו לרבינו ז''ל שאף תקנתן של גאונים ז''ל אינה אלא במקום שאין בית הכנסת ידוע לכלם אלא שכל אחד ואחד יש לו מקום ידוע לישיבתו וזה אין לו אבל במקום שיש בית הכנסת ידוע לכלם או בית הקברות שקנו (אותו) [אותן] ממון הציבור יכולין להרשות אגבן ולהקנות מעקר הדין ולא מתקנתן של גאונים ז''ל, למה זה דומה לחצר השותפין שאין בה דין חלוקה. וכן האריך ז''ל בפרק חזקת [ב''ב מ''ד ע''ב] גבי מכר לו פרה מכר לו טלית וכתב ז''ל התם דבמקום דליכא חד מהני ואמר (דלית) [דאית] ליה ארעא מהמנינן ליה ובלבד שלא יהא חב לאחרים בהודאתו באותה שעה, וכן כתב הר''י מקרקושא ז''ל בשם ר''י ז''ל, וכן כתב הרשב''א בתשובותיו כדברי הרמב''ן ז''ל שכתבתי, מכל מקום כתב שטוב הוא שיהיה לו קרקע ושגם סיים אותו שטוב הדבר. וגם כתב כדברי הרב בעל העטור ז''ל שכתבתי למעלה שיש לסמוך על המקום המושאל והמושכר שכל שכותבין עליו פרוזבול מקנין על גביו וכן כתוב בספר החשן בסימן (קי''א) [רי''ג] שבשאלת מקום או בהשכרתו יספיק. ולענין מקומות של בית הכנסת כתבו בשם הרא''ה ז''ל בפרק קמא דקדושין דמי שיש לו אב אינו יכול לזכות אגב בית הכנסת לפי שאין לו זכות בה, שאף על פי שמתחלה זכו אותה לכל העולם אי אפשר לזכות אלא לנולדין כדאיתא בפרק מי בבתרא [ב''ב קמ''א ע''ב], אבל לא למי [שלא] (ש)היה בעולם אלא שהבן זוכה בה מכח ירושת אביו ונמצא שמי שיש לו אב אין לו זכות בבית הכנסת. ואנו בהסכמותינו הוצאנו מהכלל שלא לדון על פי הרמב''ם ז''ל בדין אגב וזה מועיל שאף על פי שידענו שמן הדין אינו כלום רצינו לשעבד עצמנו בזה ולסמוך על המורים כן אף על פי שהוא טעם חלוש וכדאמרינן בירושלמי בפרק שבועת הדינין [שבועות פ''ו ה''ו] על מנת שיש לי רשות לגבות מהמטלטלין לא גבי אמר רבי מונא אין כתב ומר אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי, וכתב בעל העטור ז''ל במאמר אגב בשם רבינו חננאל ז''ל אם כתב הלוה למלוה אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי כלומר שאף על פי שאינו מן הדין נתרציתי לך שתגבה חוב זה גבי ממטלטלין, וכן הענין לעניות דעתי בזה שכיון שאנו יודעים שאינו מן הדין ונתרצינו בזה תנאי ממון הוא וקיים כנ''ל. גרסינן בפרק קמא דקדושין [כ''ז ע''א] איבעיא להו שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו ובעינן למפשטא מדתניא עשור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו ודחינן שאני רבי עקיבא דיד עניים הוא. ומדאמרינן שאני רבי עקיבא וכו' ילפי קצת רבואתא דשדה לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים קנו דכי היכי דגבאי יד עניים אפוטרפוס נמי יד יתומים. ואחרים אומרים דגבאי שאני לפי שהעניים מוטלין עליו לפרנסן וכל שאין מעות בכיס צריך לטרוח בשבילם ונמצא שיש לגבאי טובת הנאה במה שהעניים זוכין בו והוה ליה כשדה ומטלטלין לאחד מהן מה שאין כן באפוטרופוס. ולא נתחוורו דבריהם לרשב''א ז''ל ולהר''ן ז''ל, והראשון אצלי עקר. ולפיכך כשמקנין מטלטלין ליתומים כותבין קרקע לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים אבל לקטן שאין לו אפוטרופוס לא. [תקון סופרים לרשב''ש — השער התשעה עשר].
------
דרגש — כבר פירשנו בע' גד. [הערוך ערך דרגש]. מאי דרגש, אמר עולא, ערסא דגדא — פי' מטה עשויה לכבוד שר הבית ואין אדם ישן עליו. [הערוך ערך גדגא].
------
הנודר מן המטה אסור בדרגש, שהוא מטה קטנה שהיא מסורגת בעור בחלל שבין הארוכות, נדר מן הדרגש מותר במטה. [פסקי ריא''ז].
------
ערסא דגדא. מטה המיוחדת העשויה למזל, ואין שוכבין עליה ואין יושבין עליה, אלא היו מציעין אותה בקרן זוית. מברין. המלך כשהוא אבל. יהבינן ליה. אנו מצווין להאכילו ולהשקותו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נקבר המת הרי זה מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
@ נ''ו ע''ב.
דרגש מתיר קרביטיו — פי' רצועותיו עיי' בע' גד. [הערוך ערך קרבט]. מאי דרגש, — ערסא דגדא. רב תחליפא בר מערבא שמיה, דהוה שכיח בשוקא דצלעי [ואמר לי] מאי דרגש ערסא דצלא — פי' צלא — הוא עור נטוי וקשור בחבלים על המלבנות ומסורגות מלבנות המטה בחבלים הללו והעור בתוכם, וכיון שמעמידין אותה ישנין על גבי העור. [הערוך ערך צלא]. מטה מסרגין אותה על גבה — בע' גד. [הערוך ערך סרגגב]. המטה והעריסה משישופם בעור הדג — פי' מלשון ''ושפית יתיה'' תרג' (דברים ט', כ''א). [הערוך ערך שףגב]. מטה — אעולי ואפוקי בבזיוני, דרגש — אעולי ואפוקי באבקתא — פי' בזיוני — נקבי העצים מכניסין החבלים, באבקתא [פי'] בלולאות ועונבין אותן מבפנים. [הערוך ערך בזגה]. דרגש אעולי ואפוקי באבקתא — כל דבר שהוא נקוב להכניס בו דבר אחר קורין אותו אבקאתא. [הערוך ערך אבקתא]. מן האגף ולפנים — פי' מלשון ''יגיפו הדלתות'' (נחמיה ז', ג'). [הערוך ערך אגףגא].
------
לכפותו. כשהוא אבל. קרביטיו. לולאות, גנשש בלעז. צלא. עור, וברצועותיה עונבין אותה, שכולה של עור. וכיון דלא דמיא לשאר מטות זוקפה ודיו, דזקופה ככפויה דמי. והר''ם פירש והיא כמו מטה קטנה, ולשונו בפירוש המשנה הוא, ערש קטן יושם לפני המטה הגדולה. נקליטיה. קלונסות, ועמודים של עץ יוצאים הימנה וקבועים בה, שפורסין הבגד עליהן כדי שלא יצערנו זבוב כשהוא ישן. זוקפה. דכפיה לא אפשר מפני הנקליטין. ורבינו שלמה פירש זוקפה, זוקף הנקליטין ופורס הבגד עליה ודיו, דלא הוי ראויה לישיבה הואיל והבגד עליה. וככפויה דמיא. ונראה שפירש שאע''פ שאין הנקליטין קבועין בה די לו בזה. עבורה. שבעים אמה ושני שלישי אמה סמוך לעיר מקרי עיבורה של עיר. ומסתברא דוקא שהיא עיר שיש לה עיבור, כלומר שאין מודדין לה אלפיים אמה מחומתה, אבל עיר שאין לה עיבור ומודדין לה מחומתה, מהלך עד חומתה. ודין עיר שיש לה עיבור תמצא בכיצד מעברין [נ''ז ע''א], כמו שביארנו שם. בעיבורה. היה עומד. וקאמר בהיות יהושע ביריחו. מחוץ לעיר. תמדו התחום, אלמא תחום קרי חוץ לעיר, ואי יהושע בתחום יריחו הוה לא הוה אמר בהיות יהושע ביריחו. מן האגף ולפנים. כלומר שמותר בכל עובי סיפי הפתח. ולשון הר''ם בפירוש המשנה האגוף הוא נעילת השער ויקיפו בו הדלתות. מן הבית. בטומאת צרעת דבתים כתיב. ויסגיר. על ידי שליח. בצד. ולא תחתיו. אלמא אגוף דינו כבית. מן הבית. משמע גם מה שדבק ונטפל בבית והיינו האגוף. אבל נודר מן הבית קאמר שלא יכנס בבית זה. ומסתברא דאי נדר שיצא מן הבית או שאמר שלא אהנה מן בית זה אסור אף באגוף. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה של עיר ואסור ליכנס בעיבורה, הנודר מן הבית אסור מן האגף ולפנים. פי' אבל תחת חלל המשקוף מותר. מנהני מילי דעיבורא דמתא כמתא דמי, שנ' [יהושע ה'] ויהי בהיות יהושע ביריחו, מאי יריחו, אילימ' יריחו ממש והכת' [שם ו'] ויריחו סוגרת ומסוגרת, אלא ש''מ בעיבורה, ואימ' אפי' בתחומה, לא ס''ד ומדותם מחוץ לעיר כת' [במדבר ל''ה], מחוץ לעיר איקרי עיר לא איקרי. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה שלעיר ואסור ליכנס בעיבור, שהן הבתים שהן חוץ לחומתה והן סמוכין לחומה שלעיר בתוך שבעים אמה וארבעה טפחים, ואפי' אחת מהן, וכל בית סמוך לחבירו בתוך שבעים אמה וארבעה טפחים ואפי' עד כמה מילין, לפי שעיבורה שלעיר בכלל העיר, ואין תחום העיר שאין בו בתים בכלל העיר. והנודר מן הבית אינו אסור אלא מן האגף ולפנים, אבל תחת המשקוף שהוא מן האגף ולחוץ לא נאסר. ואם נדר שיצא מן הבית כולו אפי' בית המשקוף שלחוץ האגף אסור. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בנדרים הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומ(ים)[ה] ואסור ליכנס בעיבורה, ומנלן דעיבורה של עיר כעיר אמר רבי יוחנן דאמר קרא (יהושע ה' י''ג) ויהי בהיות יהושע ביריחו אילימא ביריחו ממש והכתיב (שם ה' א') ויריחו ס(ו)גרת ומס(ו)גרת אלא ש''מ בעיבורה. [סמ''ג לאוין סימן ס''ו].
------
הנודר מן העיר כו' ירושלמי [פ''ה ה''ד] הנודר מן בני העיר ובא אחד וישב שם, עד ל' יום מותר, קונם הנאתי מן בני העיר אין נשאל לחכם [שבה], הנאתי על בני העיר נשאל לחכם שבה. הנודר הנאה מחבירו בפניו לא ישאל לו אלא בפניו, שלא בפניו נשאל לו בין בפניו בין שלא בפניו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אגף. עובי סיפי הפתח. עיבורה של עיר. היינו פגום נכנס, ופגום יוצא. ומדותם מחוץ לעיר אלפים אמה, אלמא דתחומה קרי ליה קרא, חוץ לעיר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
והנודר מן הבית אינו אסור אלא מן האגף ולפנים. והנודר מן העיר מותר ליכנס לתחומה ואסור ליכנס לעבורה כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
הנודר ואמר קונם הנאתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם. הנאת בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם. אית תנא תני אפילו על קדמיתא נשאל שאין זה כדמפר נדר עצמו כך פשוט בירושלמי [פ''ה ה''ד]. ונראה דהלכה כת''ק. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
הנודר מן העיר מותר ליכנס לתחומה ואסור ליכנס לעיבורה שזהו בתוך ע' אמה ושירים. [אהל מועד שער עירובין דרך ו'].
------
הנודר מן העיר מותר בתחומה ואסור בעיבורה. [האגודה].
------
ומגרשי העיר נידונין כעיר ומנין שכן אמר ר' יוחנן שכך כתיב ויהי בהיות יהושע ביריחו (יהושע ה'), ופרשו חכמים מאי ביריחו אם תאמר (שהעיר) [בעיר] ממש, שהרי כתיב ויריחו סגרת ומסוגרת (שם), אלא במגרש של יריחו, וקראו לה יריחו, נלמוד ממנה שמגרשה של עיר ה''ה כעיר, וכשמודד אינו מודד אלא חוץ למגרשה וכן הלכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל].
------
@ נ''ז ע''א.
גידולין אסורין. פי' ואפי' גידולי גידולין. אלא שקיצר. מי לא מודי ר' עקיבא דצריך אימלוכי. פי' וכיון דצריך אימלוכי ודאי לאו מיניה מדאוריתא הוא ואפילו לר' עקיבא. ובנדרים מחמיר ר' עקיבא מדרבנן כיון דצריך אימלוכי כדאמ' אביי לעיל מודה ר' עקיבא דאינו לוקה. ומאן תנא דפליג עליה דר' עקיבא. פי' דמתני' דהאי פירקא גבי נדרים אבל לענין מעילה שוין. וכן היה רשב''ג אומר (משל הדיוט). פי' משל הדיוט. ופי' קריביים היינו קנה וכבד. אי לא גרסי' קריביים בהדיא. ויש ספרים שגורסין קריבים. ופירושן בני מיעיים. ופי' אוכלי הנך כבשר. פי' אוכל אותם כבשר (משלך) [משלו] לענין זבוני לית בר נש לקנות מן השוק ולאכול לאו בר נש דמוציא מעותיו אנפרות. ואע''ג דליתיה בשילהי מעילה א''ש. ח''ג ב''ש נמי בשילהי הך שמעתא ליתיה התם. ודרך תלמוד לקצר במקום אחד ולהאריך במקום אחר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ה].
------
פיסקא קונם פירות האלו עלי קונם הן לפי קונם הן על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן. פי' כדפרישית לעיל שאע''פ שכל איסור הנאה הבא מאליו כגון ערלה וכלאי הכרם חילופיהן מותרין וגם גידוליהן מותרין בדבר שזרעו כלה הקונמות שאסר הוא על עצמו דעתו הי' גם על חילופיהן וגידוליהן. [תוספות רי''ד].
------
קונם פירות האילו עלי, קונם הם על פי, קונם הם לפי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. האומ' לאשתו קונם מעשה ידיך עלי, קונם הם לפי, קונם הם על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
האומר קונם פירות האילו עלי, או שאמ' קונם הם [לפי או קונם הן] על פי הרי זה נאסר בכל הבא מכחן ואפילו החליפן באחרים אסור בחילופיהן, וכן אם זרען אסור בגידוליהן ואפי' בדבר שזרעו כלה כגון חטין וכיוצא בהן ואין צריך לומר בדבר שאין זרעו כלה כגון בצלים וכיוצא בהן. ונראה בעיניי שכשאמר עלי נאסר בהן ובחילופיהן ואפי' ליהנות מהן, אבל כשאמר לפי או על פי לא נאסר בהן ובחילופיהן אלא באכילתן אבל להנות מהן מותר, ואם היה שמן, מותר לסוך ממנו שלא אסרו אלא לפיו בין הוא בין חילופו. [פסקי ריא''ז].
------
ה''ג בשיטת מהר''ף קונם פירות האילן עלי אסור בחילופין ובגידולין, דכיון שאמ' קונם סתמ' ולא הזכיר אכילה, אסר עצמו בין בחילופין בין בגידולין, אבל שאני טועם לא אסר עצמו אלא מפירות אילו, הילכך [אם] זרע גידולין שזרעם כלה הוה להו פירות אחרות, אבל בשאין זרעם כלה אפי' גידול' [גידולים] אסורין, כגון בצלים שנוטע' בצלים ואינו כלה ומוסיף עוד אחרים בקרקע, הילכך גידוליהן הוו כגופן של אותו שנטע ואסור. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר, פירות אלו קרבן עלי, או קרבן הן לפי, אסור בחילופיהן ובגדוליהן וכל שכן במשקין היוצאין מהן. נדר או נשבע, שאינו אוכל או שאינו טועם אותן, אם הדבר שזרעו כלה, כגון חטה ושעורה, מותר בחלופיהן ובגדוליהן, אם הדבר שאין זרעו כלה בארץ כשזרעו, כגון בצלים ושומין, אפילו גדולי גדוליהן אסורין. ובין כך ובין כך משקין היוצאין ספק ואם שתה מהן אינו לוקה. האומר לאשתו, מעשה ידיך עלי קרבן, או קרבן הן לפי או קרבן הן על פי, אסור בחלופיהן ובגדוליהן. שאיני טועם שאיני אוכל, אם היו פירות מעש(י)ה ידיה דבר שזרעו כלה, מותר בחלופיהן ובגדוליהן, ואם הדבר שאין זרעו כלה, אפילו [גדולי] גדולין הן אסורין. ולא יבטל העיקר בגדוליהן שרבו עליו, שהן דבר שיש לו מתירין שאינו בטל במינו ברוב. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
קונם פירות אלו. קרבן [פירות אלו]. חלופיהן. אם החליפן בפירות אחרים או בדבר אחר. גדוליהן. אם גדלו בקרקע, וכל שכן במשקין היוצאים מהם, דהא אוקימנא בפרקין דלעיל [נ''ב ע''ב] דאילו אוסר מה שיוצא מהם. ובקונם הם לפי נמי, הואיל ונאסר בגדולין וחלופין, כל שכן במה שיצא מהם כדפרישנא התם. וכן כתב הר''ם פרק ה' [הי''ג]. שאיני אוכל אותן. דגופן אינו טועם קאמר, ולא קאמר שיהו עליו קרבן, הילכך מותר בחלופיהן וגדוליהן. ומשקין היוצאין מהם בעיא ולא אפשיטא בפרקין דלעיל אי שאיני אוכל ושאיני טועם אוסר מה שיוצא מהם או לא, הילכך אסור ואינו לוקה. אבל גדוליהן וחלופיהן מותר, שאין זה גופן. שזרעו כלה. אמרינן דמותר בגדולין. אבל דבר שאין זרעו כלה יש בגדולין גופו של פרי הואיל וזרעו אינו כלה, הילכך אסור בהן ואפילו בגדולי גדולין ולא בטיל. אבל בחלופין מותר, דלגבי חלופין ליכא חילוק בין זרעו כלה או אינו כלה, דאין בחליפין גוף הפרי. ואית דמפרשי הכי בדבר שזרעו כלה דארישא קאי, האי דתני רישא נאסר בגידולין ומשמע דגידולי גידולין מותרין, הני מילי בדבר שזרעו כלה. ואית דאמרי דברישא ליכא לאפלוגי בין זרעו כלה לאין זרעו כלה דהא נאסר בחליפין, ואם יש היתר לאין זרעו כלה אמאי חליפיו אסורין הא אין כאן זרעו, אבל חליפי חליפין לעולם מותרין. האומר לאשתו וכו'. כדפרישנא אידך מתניתין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם פירות אלו עלי קונם הם לפי או שאמר קונם הם על פי אסור בחלופיהן ובגדוליהן ואם אמר קונם שאני טועם מותר בחלופיהן ובגדוליהן בדבר שזרעו כלה אבל אין זרעו כלה אפילו גדולי גדוליהן אסור. וכן הדין באומר לאשתו קונם מעש' ידיך עלי. ואם אמר פירות אלו על פלוני נמי אסור בחלופיהן [לעיל מ''ז ע''א] כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
קונם פירות (האילן) [האילו] עלי כו' אסור בחילופיהן וגידוליהן שאני אוכל כו'. [האגודה].
------
שאני אוכל ושאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גדולין אסורין. פי' כיון שאמר שאני אוכל שאני טועם לא אסר עליו אלא גופן ולא חילופיהן וגידוליהן והרי הן כאיסור הבא מאליו שמותר בחילופיהן וגידוליהן אבל מיהו אין הגידולין מותרין אלא בדבר שזרעו כלה כגון תבואה וקטניות אבל דבר שאין זרעו כלה כגון השום והבצלים אפילו גידולי גידוליו אסורין ובאיסור הבא מאליו בדבר שאין זרעו כלה בעינן למימר בגמרא מאי דיני' בצל שעקרו בשביעית כו' [ו]לא קמבעי' לי' אלא דבר שאין זרעו כלה אבל דבר שזרעו כלה פשיטא לן דגידוליו מותרין בכל האיסורין חוץ מתרומה כדתנן בפ''ט דתרומה [מ''ה]. [תוספות רי''ד].
------
אמר קונם פירות האילו שאני אוכל או שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, שלא נאסר עליו אלא אכילתן וטעמן, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה בראיי' ד'. אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין, שהרי הן כאילו הפירות עומדין בעינם. האומר לחבירו קונם פירות האילו עליך אסור בגידוליהן ואפילו בדבר שזרעו כלה. ונסתפק התלמוד [מ''ז ע''א] בחילופיהן, ומספק אסור חבירו אף בחילופיהן, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק השותפין בראיי' ב'. [פסקי ריא''ז].
------
אינו אוכל אינו טועם. משמע מהן עצמן הילכך, חילופיהן וגידוליהן מותרין, דבר שאין זרעו כלה, כגון שומין ובצלים, דשורש ראוי לאכילה, ואין זרעו כלה כתבואה, הילכך אפי' גידולי גידולין אסורין, דכגופייהו דמי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קונם מעשה ידייך, מיירי נמי לאכילה, ובאומ' יקדשו ידייך לעושיהם, דבע''א הוי דבר שלא בא לעולם. אסור בחילופיהן, כגון אם הכינה לו מאכל והחליף אותו מאכל במאכל אחר, ובגידולין מן הפירות שלקח מן החליפין. [תוספות רבינו פרץ].
------
שאני אוכל ושאני טועם, מותר בחליפין, ולא אסר אלא לאכול מהם עצמם, הילכך בשמכרן או גידולן מותר, אבל דבר שאין זרעו כלה אסור אפי' בגידולי גידולין, ומשכח' לה כגון שנטע או זרע דבר [שאין זרעו כלה] שגידולי גידולין אסורין, שהרי הגידולין אסורין עליו, דהיינו כמו מעשה ידיה עצמן הואיל וזרעם, הילכך גידולי גידולין אסורין, כיון דהוי דבר שאין זרעם כלה, אבל כאן דבר שזרעם כלה גידולין אסורין, וגידולי גידולין (אסורין) מותרין עכ''ל שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
שאת עושה ואני אוכל עד הפסח, שאת עושה ואני מתכסה עד הפסח, עשתה לפני הפסח מותר לוכל ולהתכסות אחר הפסח, שאת עושה עד הפסח ואני אוכל שאת עושה עד הפסח ואני מתכסה, עשתה לפני הפסח אסור לוכל ולהתכסות לאחר הפסח, שאת נהנת לי עד הפסח אם הולכת את לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסורה עד הפסח, אחר הפסח הרי הוא בבל יחל דברו, שאת נהנת לי עד החג אם הולכת את לבית אביך עד הפסח, הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. [פסקי הרי''ד].
------
אמר לה קונם שאת עושה ואני אוכל עד הפסח, או קונם מה שאת עושה ואני מתכסה עד הפסח, אינו אסור לוכל ולהתכסות אפילו במה שעשתה לפני הפסח. אמר לה קונם שאת עושה עד הפסח ואני אוכל, או קונם שאת עושה עד הפסח ואני מתכסה, הרי זה אסור במה שעשתה לפני הפסח ואפילו לוכל ולהתכסות אחר הפסח. [פסקי ריא''ז].
------
[האומר לאשתו] קונם, מעשה ידייך, שאת עושה, כלומר מה שתעשי מכאן ועד פסח, איני אוכל עד פסח, וכן להתכסות, מותר לאכול ולהתכסות, אף במה שעשתה קודם הפסח, לאחר הפסח. וזוהי החידוש, דלא תימ' מה שעשתה קודם, יהא אסור לעולם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הדיר אשתו במרחשון ואמר לה, שאין את נהנית לי מכאן ועד הפסח אם תלכי לבית אביך מהיום ועד סכות, אסורה ליהנות לו מיד, גזירה שמא תלך. הלכה לפני הפסח ומהנה אותה לפני הפסח לוקה. עבר הפסח, אע''פ שהלך התנאי, נוהג בה איסור עד החג, ואע''פ שתלה הנדר באיסור זמן שעבר. ואם הלכה אחרי כן אין אסורה ליהנות לו. אמר לה, שאין את נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח, אסורה ליהנות מיד. אם הלכה לפני הפסח ואם מהנה אותה לוקה ואסורה בהנאתו עד החג. ומותרת לילך לבית אביה משהגיע הפסח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
שאת עושה. כלומר קונם שאת עושה אם אוכל או אתכסה עד הפסח ממה שתעשי. לא נדר אלא שלא יאכל או יתכסה עד הפסח, ומכאן ואילך יהא מותר. אבל בשאני אוכל לעולם, משמע שאסר עליו מה שהיא עושה לפני הפסח. שאת נהנית לי. כלומר אחר החג הדירה שאם תלך וכו' עד הפסח, שהוא זמן האיסור. ופרישנא למתניתין באלו מותרין [ט''ו ע''א] הלכה לפני הפסח אסורה בהנייתו, ולוקה הוא אם ההנה אותה לפירוש הר''ם [פ''י הי''ב], או לוקה היא לפירוש רבינו שלמה כדפרישנא בדוכתיה. לא הלכה אסורה בהנייתו, שמא תלך לאחר הפסח. ולאחר הפסח הרי זה בבל יחל. אם עברה ונהנית קודם הפסח. עד החג. והדירה אחר החג כדלעיל, אלא שאינו רוצה בהליכתה עד הפסח. ואם תלך קודם הפסח תאסר בנכסיו עד החג. אסורה. ולוקה. לא הלכה אסורה שמא תלך, הכי אוקימנא בפרק ואלו מותרין. ודקדק הר''ם בפרק י' מדתני בסיפא שאינו מזרז עליה שלא תלך אלא עד הפסח ומותרת לילך אחר הפסח, שהרי לא היה בדעתו למנוע הליכתה אלא עד הפסח. וברישא שמזרזה שלא תלך עד סוכות תני ולאחר הפסח הרי היא בבל יחל. ואצטריכינן לפרושי בואלו מותרין בשעברה ונהנית קודם הפסח. ולא אתא לאשמועינן ולאחר הפסח מותרת לילך ש''מ שאחר הפסח אין לו להניחה ללכת שם, שהרי אין רצונו שתלך שם עד החג. ואעפ''י שלא הדירה אלא עד הפסח, הרי גלה בדעתו שאין רצונו שתלך שם עד החג. מיהו אם הלכה וההנה ליכא בל יחל. ואין לומר שדעת הר''ם דקונם עיני בשינה היום אם אישן למחר, אעפ''י שלא ישן היום לא ישן למחר, כמו שכתב רבינו שלמה שם [ט''ו ע''א]. דלא דמי, דהתם אמר אם אעשה זה יהא אסור עלי זה, והואיל ולא עשה מותר, שהלך האיסור, אבל הכא הוא אינו רוצה שתלך בבית אביה עד החג, ומפני זה הוא מדירה, יש לו לנהוג עצמו באותו דבר שעשה האיסור עליו. ולא שייך הכא למימר והא משעבד לה, שהרי לא הדירה במוחלט אלא אם תלך, תשמר שלא תלך ולא תהא אסורה. ומשום הכי תנן בהמדיר [כתובות ע' ע''א] בזמן שהן בעיר חדש אחד יקיים שנים יוציא ויתן כתובה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שאת עושה איני אוכל עד הפסח שאת עושה איני מתכסה עד הפסח, עשת' לפני הפסח מותר לאכול ולהתכסות אחר הפסח. אבל אם אמר שאת עושה עד הפסח איני אוכל, שאת עושה עד הפסח איני מתכסה, עשתה לפני הפסח אסור לאכול ולהתכסות אחר הפסח. אמר שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג, הלכ' לפני הפסח אסורה בהנאתו עד הפסח ואפילו לא הלכה אסורה בהנאתו עד הפסח שמא תלך, ואם נהנית קוד' הפסח והלכ' אחר הפסח קיימא בבל יחל למפרע. אמר שאת נהנית לי עד החג אם את הולכת לבית אביך עד הפסח, הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג, ומותרת לילך אחר הפסח כך פשוט ומוכח בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
הרא''ש בד''ה שאת עושה ואני אוכל עד הפסח וכו' כך היא הגי' בס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
שאת עושה עד הפסח (ו)איני אוכל. כלומ' ומה שתעשי קודם הפסח איני אוכל, או לא אתכסה לעולם, אסור אף לאחר הפסח, שאת ניהנית לי עד הפסח אם תלכי לבית אביך עד החג. והוי כמו קונם עיני בשינה היום, אם אישן למחר, וקודם הפסח הוא עומד. הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו. מן הדין, שהרי הלכה ואם ניהנית לוקה, והכי מוקי לה בפ''ב לעיל [י''ד ע''ב]. לאחר הפסח בבל יחל דברו. ממה שניהנית קודם הפסח. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואשר כתבת מורי אדם נתערב לחבירו אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק ונתן לו אמונתו על זה והנה לא בא וזה פוטר עצמו מטעם אסמכת' והערב טוען אם לא יאמר לו פטור אתה מאמונתך אתן לו כמו שנשבעתי אם יש לכוף התובע לפוטרו מאמונתו הואיל וזה אינו חייב כלום עכ''ל. כך נראה בעיני שאם אמר לו כך אם לא יבוא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי ותקע לו כפו שאפי' תימצי לומר שזה פטור מדין אסמכתא כדמוכח לכאורה מההיא דאכפול לך [ב''מ מ''ח ע''ב] כי יש צדדין בדבר אפ''ה נראה בעיני כי תקיעת כף שבועה היא וחמור' משבועה ורבי' יצחק בר שמואל כתב בשם רבי' תם שהיה מחמיר בה יותר משבועה והיה מורה שאין לה התרה והיה דורש מן הפסוק ובזה אלה להפר ברית והנה [נתן] ידו (בכל) [וכל עושה] אלה לא ימלט וגם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל נשאל והשיב שאין להתיר אם לא שהיה (חסר כאן ועיין במרדכי דשבועות פ''ג סי' תשנ''ז) (בן פל'). הרי לא בא ונתחייב ליתן לו ואפי' הוא עשיר למי שנשבע ליתן כדאמר בפ' שבועות (העדות) [שתים] [כ''ה ע''א] אחד דברים של עצמו ואחד דברי' של אחרים אחד שיש בהם ממש ואחד שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכו' ואמ' בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר הא למדת דהנשבע ליתן מתנה לעשיר חיילא שבוע' עליה הואיל ותלה שבועתו באם לא יבוא וזה לא בא נתקיים התנאי ונתחייב לקיים השבועה מידי דהוה אנדר דתנן בפ' הנודר מן הירק [נ''ז ע''א] קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה עד הפסח הכא נמי כשאמר שבועה שאתן לך מנה אם לא יבוא פלוני אם לא בא חייב ליתן לו ונראה דאין נשאלין על שבועה כזאת מדמייתי עלה קרבן ואפי' תימצי לומר דנשאלין הרי פסק ר''ת דאתקיעת כף אין נשאלין ותו דאפי' בלא תקיעת כף נ''ל דאע''ג דקיי''ל פ''ד נדרים [כ''ח ע''א] דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה דאין נשאלין עליה ואפי' לא נשבע אם חוזר בו מחוסר אמנה הוא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מיהו היינו דוקא במתנה מועטת דסמכה דעתיה דהאי מיהו ה''מ דברים בעלמא אבל בנותן לו אמונתו נראה דסמכי דעתיה אפי' במתנה מרובה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אך לבי מגמגם כי קאמר בפ' הזהב [מ''ט ע''א] הכי נמי מסתברא דא''ר אבהו אמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר אא''ב לא מצי הדר ביה וכו' אמאי לא מוקי בתקיעת כף שתקע לו כפו ליתן לו אותו כור מעשר או באמונתו אפי' בלא תקיעת כף או באמונת שמים ולא מצי הדר ביה מיהו הא לאו הוכחה דלא מסתבר ליה לאוקומה בהכי. הלכך נראה בעיני שחייב ליתן לו ועליך מורי הרב החיים והשלום כחשקי מכודנך תלמידך. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ח].
------
המדיר את אשתו בעודה ארוסה שיש בידו להדירה, והתנה בנדרו ואמר קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך אפי' אחר הפסח עד חג הסוכות, שתלה נדרו עד הפסח ותנאו עד החג, אם הלכה לפני הפסח ועברה על תנאה בעוד שהנדר מושך אסורה בהנאתו עד הפסח. הלכה אחר הפסח, שעברה על תנאה אחר שעבר זמן הנדר, הרי זו עברה למפרע בבל יחל על מה שנהנית לפני הפסח. לפיכך אסרו חכמים שתהנה לפני הפסח אפי' לא עברה על תנאה, שמא תעבור על תנאה אפילו אחר זמן הנדר כמו שמבואר הטעם למעלה בפרק ואילו מותרין [ט''ו ע''א]. אמר לה קונם שאת נהנית לי עד החג אם את הולכת לבית אביך עד הפסח, אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר שהגיע הפסח, שהרי לא מנעה אלא עד הפסח. [פסקי ריא''ז].
------
קונם שאת ניהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד פסח. וזוהי דומיא דקונם עיני בשינה למחר, אם אישן היום, והיא עומדת לפני הפסח. הלכה לפני הפסח אסורה ליהנות עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. וליהנות ממנו, דכיון שלא הלכה לפני הפסח, לא חל הנדר כלל. ובתו' מהר''ף (חיים) ז''ל, אין זה שום חידוש, ונ''ל דאיכ' חידוש', דשמעינ' מינה אי בתנאי' זהירי אינשי או לא, ועי' בפ''ב [ט''ו ע''ב] בסוגיי' הגמר'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שאת נהנית לי עד הפסח וכו' נ''א עד הפסח ואיני אוכל גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ז ע''ב.
גרסינן במסכת נדרים פרק הנודר מן הירק הלכה פירות (האילן) [האלו] עלי [נ''ז ע''ב]. ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ורבו גידוליו על עיקרו. וקא מיבעיא ליה גידוליו היתר ועיקרו איסור, כיון דרבו גידוליו מעיקרו, אותן גידולי היתר מעלין את האיסור או לא. אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא, ופשט ליה מהא דאמר רבי חנינא טירתאה אמר רבי ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. אמר לו רבי ירמיה ואיתימא רבי זריקא שביק מר תרין ועביד כחד, דאמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסבבה בזקינה ובה פירות אע''פ שהוסיפה מאתים אסור. ואמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור. הדר אתא לקמיה דרבי אמי ופשט ליה מהא דאמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה. אלמא אתו גדולין גידולין ומבטלין עיקר. דילמא לחומרא שאני וכו'.
גרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל [ס''ט ע''ב], בעי רבי שמעון בן פזי שיבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו, בתר עיקר אזלינן ושרייה עומר או בתר תוספת אזלינן, ועד שיבוא עומר הבא. תיפשוט ליה מהא דא''ר אבהו א''ר יוחנן ילדה שסבבה בזקינה וכו'. וא''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אפילו הוסיף במאתים אסור. היא גופה קא מיבעיא ליה, מיפשט פשיטא להו לרבנן דבתר עיקר אזלינן לא שנא לקולא, כי הכא גבי שיבולת דמשום תוספת לא בעי עומר הבא דבתר עיקר אזלינן, ולא שנא לחומרא. או דילמא ספוקי מספקא להו, לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן. תיקו.
הכא לא קא מתמה תלמודא והא מיבעיא בעי לה מר. כדאמרינן באידיהן של גוים פרק כל הצלמים [ע''ז מ''ו ע''א]. בעי רב פפא המשתחוה לבהמה צימרה מהו לתכלת. תכלת דמאי אי דכהנים היינו בעיא דרמי בר חמא. אי דציצית היינו בעיא דרשב''ל. הכי נמי הוה ליה לבעל התלמוד לתמוה. ונראה לי דבאם תימצי לומר איבעיא ליה לרבי שמעון בן פזי, אפילו אם תמצי לומר לענין שביעית דבטלה דאתו גידולי ומבטלין, היינו טעמא כדמסקינן שאני שביעית הואיל ואיסורה על ידי קרקע בטילתה ע''י קרקע. גבי עומר מאי כיון דעומר קא גרים לאיסור ולהיתר מי הוי כתרומה דדיגון הוא דקא גרים לה. ואתא למיפשט מילדה שסבבה בזקינה ומבצל שנטעה בכרם, דאיסור דידהו תלוי במעשה. כלאים הזרע גורם האיסור. וערלה הנטיעה גורמת האיסור. אבל שביעית הגידולין מעצמן נאסרין בלא שום מעשה. וכן עומר נמי גורם לאיסור ולהיתר. וכי אתא למיפשט מהני דחי ואמר דילמא מספקא להו לרבנן בהא אי ילפינן משביעית דיש לומר חילוק זה.
ולכאורה איכא למירמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן. (דהא) [דהכא] אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסבבה בזקינה ובה פירות וכו'. ובסוטה פרק משוח מלחמה [מ''ג ע''ב] גרסינן אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ילדה שסבבה בזקינה דבתר זקינה אזלינן. ולא קשה דדיקא אלא כשיש בה פירות. אבל כשאין בה פירות הכל היתר, כיון דילדה חיה מכח הזקינה כאילו היא אחד מענפיה, והבא לאחר כן הכל היתר.
וכל הלכות הללו מיירי בדבר הנתלש שנתלש וחזר ושתלו. אבל במחובר פשיטא לן דלא שייך למימר גידולי היתר ותוספת איסור או איפכא. כההיא דראש השנה פרק קמא [ט''ו ע''ב] רבי יוחנן ורשב''ל דאמרי תרוייהו אתרוג בת ששית שנכנס לשביעית לעולם ששית. כי אתא רבין א''ר יוחנן אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית אפילו כזית ונעשית ככר חייבין עליו משום טבל. ולא אמרינן יתחייב נמי בביעור. דדבר המחובר בתר חנטה אזלינן. ובאתרוג איצטריך לאשמועינן דאיכא דמחמיר ביה, ואזיל אף בתר לקיטתו כדפליגי התם תנאי ואמוראי.
אעתיק מכתיבת הר''ר שמחה ב''ר שמואל בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית [נדרים נ''ז ע''ב]. אילו לא עקרו אלא נכנס במחובר משביעית לשמינית אפילו בלא תוספת היתר היה נוהג בו דין שמינית. דבירק אזלינן בתר לקיטה. דאפילו אתרוג בפ''ק דר''ה [ט''ו ע''ב] מייתי הא דתניא בתוספתא [שביעית ספ''ג], רבותינו נמנו עליו באושא דאתרוג בתר לקיטתו למעשרות ולביעור. דקסברי דשוה לירק בכל דבר. אלמא ירק הנלקט במוצאי שביעית אינו חייב בביעור. מיהו גזרו עליו מפני מראית העין דאתי למיחלף בירק שנעקר בשביעית. ואמרו משירבה החדש, פירוש שיהו רבין על עיקרו כדתנן פ''ה דשביעית [מ''ה].
------
ולהכי לא פשיט לן ממתניתין דהתם דמותר. דלא מיירי כשעקרו, אבל עקרו דהשתא היתה לקיטתו בחיוב, אם מתבטל דרך זריעה, שחזר ושתלו בשמינית אחר שהועילה לו זריעתו שהוסיף עליו גידולי היתר. אם מתבטל האיסור כאילו נתערב בתלוש עם ההיתר דיש לו ביטול, אי לאו. ובירושלמי דשביעית פ''ז [ה''ג] פלוגתא דאמוראי, דגרסינן התם לא שנא בין עקרו בשביעית בין לא עקרו. רבי זירא אמר משירבה החדש מותר. פירוש כי היכי דתנן בפרק חמישי מאימתי מותר אדם [ליקח] לוף מוצאי שביעית, פירוש לוף דבר שאין זרעו כלה. רבי יהודה אומר (מורי) [מיד], פירוש דאפילו אם הוא של שביעית אזלינן בתר לקיטה. וחכמים אומרים משירבה החדש, פירוש עד שיהו גידוליו רבין על עיקרו. והיינו דאמר רבי זירא בין עקרו בשביעית וחזר ושתלו בין לא עקרו משירבה החדש מותר. רבי ולא ורבי אמי תרווייהון אמרין אסור. ואע''ג דזה איסור הבצל גופו ניכר לעינים מתירו רבי זירא. הרי לא מכח תערובת בטל אלא מכח זריעתו בקרקע. כדמסיק בגמרא דידן [נדרים נ''ח ע''ב] הואיל (וזריעתו) [ואיסורה] על ידי קרקע בטילתו על ידי קרקע. הילכך לא שייך להזכיר למימר דנימא בתוספת, ראשון [ראשון] בטל אגב האיסור, שהרי גוף האיסור נעשה היתר אע''פ שנראה לעינים.
ולא [הוה] זה וזה גורם כמו אגוז של ערלה שנטעו בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ח ע''ב]. דכל זה וזה גורם אם האיסור בעין אם סילק את האיסור. כדאמר גבי שאור של תרומה, גוף האיסור אינו נעשה היתר כשנראה לעינים אפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר. אבל הכא זריעתו מבטלתו אחרי שהושחרו עליו, כאילו נידוך ונתערב אע''פ שהוא בעין. ותו דלא שייך למימר זה וזה גורם אסור אלא בזמן שהגורם האיסור עצמו ראוי לאסור. כגון ערלה כל זמן שיטענו ינהוג בו דין ערלה. הילכך יש בו [כח] לאסור גידוליו או תערובתו. אבל בצל של שביעית בשמינית, אילו זרעו עכשיו לא היה ראוי לאסור, איך יאסור אחרים.
וגרסינן התם בגמרא [ירושלמי שביעית פ''ו ה''ג], מתניתא פליגא על רבי ולא ורבי אמי. פירוש בתרוייהו אמרינן אסור. דתניא זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין וכו'. עד אמר להם לא אם אמרתם [בשביעית] שאינה אוסרת כל שהוא אלא לביעור, אבל לאכילה בנותן טעם, פי' אלמא דבשביעית בטילה על ידי תערובת לענין דין אכילת שביעית. מה עבדינן לה רבי ולא ורבי אמי פתרין לה בעירובין אבל בגידולין חומר הוא בגידולין דאמר רבי זירא בשם רבי יונתן בצל של כלאי הכרם שעקרו ושתלו אפילו הוסיף כמה אסור שאין גידולי היתר מעלין את האיסור. פירוש מודה רבי ולא ורבי אמי שבתערובת (די בה) שאין האיסור בעין, שביעית בטל לענין תורת אכילה. מתניתין פליג על רבי זעירא דתנינן גידולי תרומה תרומה אבל טבל ומעשר וספיחי שביעית וגידוליהן חולין. ותני עלה במה דברים אמורים בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורין. מה עבד לה רבי זירא פתר לה בקדושת שביעית לביעור, אבל לאכילה כיון שרבה עליו החדש מותר. הרי כולי עלמא [מודו] דלענין קדושת שביעית לביעור אינו מתבטל, לא בתערובת גידולין ולא בתערובת גמור.
ולפי שיטת הירושלמי צריך לפרש בעיית רבי ישמעאל איש כפר ימא [נדרים נ''ז ע''ב], אם יש לחלק בין עקרו ללא עקרו, דהיכא דלא עקרו תנן [שביעית פ''ה מ''ה] משירבה החדש, הכי נמי אמרינן אפילו עקרו זריעתו מבטלתו. או דילמא כיון דנלקט בחיוב תו לא מבטל ליה זריעתו. בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. לקמן בשלהי שמעתא [נדרים ס' ע''א] מוקי לה בגידולין. מ''מ חזינן דמהני זריעה לדבר שאין זרעו כלה. ואמר ליה רבי ירמיה אדפשטת מרבי ינאי להתירא תפשוט ליה מדרבי יוחנן ומדרבי יונתן לאיסורא. ילדה שסיבבה בזקינה ובה פירות, אילו לא היה בה פירות אמרינן בפ' משיח [סוטה מ''ג ע''ב] ילדה שסיבבה בזקנה בטלה, ואפילו [הכי] חזינן (מהני) דלא [מהני] סיכוך לפירות דליבטלו, הואיל ואין זרעו כלה. והוא [הדין] לבטל לבצל לא מהני ליה זריעתו. ורבי יונתן נמי בצל של כלאי הכרם שנעקר מן הכרם וחזר ושתלו, אע''פ שהוסיף כמה אסור, כן גירסת הירושלמי [שביעית פ''ו ה''ג], והיא ישרה.
ולפי אותה גירסא צריך ליישב גירסא דידן האי דקאמר אסור משמע דשוב אין לה תקנה, מדלא קאמר אסור עד שיעקרנו ויחזור וישתלנו. אלמא דגידולי היתר אין מעלין את האיסור. ולא אשגח רבי יצחק לאהדוריה לרבי ירמיה מידי. דאיכא למימר הוא גופיה קא מיבעיא ליה, מיפשט להו לא שנא לקולא לא שנא לחומרא, או דילמא ספוקי מספקא להו לחומרא אמרי לקולא לא אמרי, כדדחי ליה במנחות פרק העומר [ס''ט ע''ב]. הילכך ליכא למיפשט משום אמורא דמחמיר דאיכא למימר הוא גופיה מספקא ליה.
מתעשרת לפי כולה. ואותה ליטרא בטילה בזריעתה, מידי דהוה אכל חיטי ושערי דמתקני והדר זרעי להו דמתבטלי בזריעתו, לא שנא דבר שזרעו כלה בין אין זרעו כלה מתבטלי בזריעתן. והא דאמר רבי יוחנן ילדה שסיבבה בזקינה ובה פירות, לא תקשי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, [כי] התם לאו דרך זריעה נינהו דגוף הפירי לא נזרע [מנחות ע' ע''א]. דדילמא לחומרא שאני. דגידולי איסור דוקא מבטלין את ההיתר, אבל גידולי היתר לבטל את האיסור תיבעי ליה. ורבי אמי דמהדר למיפשט לאיסורא לטעמיה. דגרסינן בירושלמי רבי ולא ורבי אמי תרוייהו אמרי אסור. אלא מן הדא פשיטא. לא אדרבי אמי קאי אלא תלמודא קאמר לה, דהא מסקינן לה להתירא ואיהו קאמר לאיסורא.
כל דבר שיש לו מתירין [נדרים נ''ח ע''א]. לשון הירושלמי, כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו להם חכמים שיעור אלא מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. וכל דבר שאין לו מתירין, כגון תרומה וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו להם חכמים שיעור. לשון התוספתא במסכת תרומה [ספ''ה], אמרו לו והלא שביעית אין לו מתירין ולא נתנו לה חכמים שיעור. אמר להם שביעית אינה אוסרת כל שהו אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם. והא דמייתי מתניתין דפ''ז דשביעית [מ''ו], השביעית אוסרת כל שהו במינה. לאלומי הפשיטות אתא. וממתניתין בלא הברייתא לא בעי למיפשט, דלא תימא מאן דאית ליה דבר (שיש) [שאין] לו מתירין נתנו לו חכמים שיעור פליג אמתניתין. אלא כולי עלמא מודו דהשביעית אוסרת כל שהו במינה. ומתניתין וברייתא מיירי בתערובת גמור ולא בגידולין. דקתני רישא דברייתא הטבל שנתערב בחולין הרי זה אסור כל שהו אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי החשבון. פירוש אם יש טבל ממקום אחר מעשר עליו לפי חשבון וכו'. לא התירו ספק דימוע אלא לדבר שיש לו מתירין וכו'. ומתניתין נמי השביעית אוסרת כל שהו במינה, מיירי נמי בתערובת גמור ולא בגידולין. דקתני רישא ורד חדש שנכבש בשמן ישן. פירוש חדש של שנה שביעית ישן של שנה ששית ילקט את הורד. פירוש והשמן מותר. ישן בחדש חייב בביעור. פירוש השמן והורד. פירוש דשמן נותן טעם בורד, ולא ורד בשמן. והחרובין וכו' זה הכלל כל שהוא בנותן טעם חייב לבערו בשאינו מינו. מין במינו בכל שהו. שביעית אוסרת כל שהו במינה. ושלא במינה בנותן טעם. ופירש ר' יצחק מסימפונטא [שביעית פ''ז מ''ז] אם נתערב שמן שביעית בשמן שישית חייב לבער את הכל. הני מילי לביעור אבל לאוכלו בקדושת שביעית עד שיהא בנותן טעם אפילו מין במינו. והשתא פשיט ליה הכי אלמא דשביעית אין לה ביטול לענין ביעור. [ואם] אין לה ביטול [בתערובת] מין במינו וכל שכן לענין גידולין. כדלעיל דגרסינן בירושלמי חומר הוא בגידולין מבעירובין.
דילמא הא נמי לחומרא. כלומר עד שאתה פושט לי לאיסורא לענין ביעור, תפשוט לי להקל לענין אכילה. דלענין ביעור לא קא מיבעיא לי דאפילו בתערובת גמור החמירו דאין לו ביטול. כי קא מיבעיא לי לענין אכילתו בקדושת שביעית, אם בטל על ידי זריעת גידולין כמו על ידי תערובת גמור. והכי נמי דחי ליה רבי זעירא בגמרא [ירושלמי] דשביעית, הא דתני בדבר זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין פתר לה בקדושת שביעית לביעור אבל לאכילה כיון שרבה על החדש מותר. כדלעיל. והוא הדין דהוה ליה למיפשט בהדיא לאיסור מההיא גופה דתני גידולי גידולין אסורין בדבר שאין זרעו כלה. אלא הא עדיפא ליה דאפילו תערובת גמור אין לו ביטול.
הוריקו מותרין. בירושלמי (שני) [כיני] מתניתא שחורין אסורין, פירוש שכבר הושחרו וגמרו שחרוריתן ולא כשהתחילו להשחיר. אבל ירוקין, שעדיין קצת [ירוקין] שלא הושחרו כל צורכן מותרין. דלא חשיב זריעה אלא כטומן לוף בארץ לשמור דעומד בהיתירו.
וכנגדן למוצאי שביעית מותרין. אם שחורין מותרין, דמתבטל האיסור בזריעה. רישא מיירי בבצל שנכנס ששית לשביעית. אלמא דגידולי היתר מעלין את האיסור על (גבי) ידי זריעה.
דילמא במדוכנין. פירוש מדוכנין, היינו שלא נעקרו לגמרי מן הקרקע. דתנן פ''ה דשביעית [מ''ג] לוף שעברה עליו שביעית רבי אליעזר אומר אם ליקטו העניים ליקטו. ואם לאו יעשה חשבון עם העניים. רבי יהושע אומר אם לאו אין לעניים עמו חשבון. ומפרש בגמרא [ירושלמי שביעית פ''ה ה''ב] רבי יוסי פתר מתניתין לפני ר''ה שביעית ודיכנו בשביעית עקרן במוצאי שביעית אין תימר דיכין כעיקר כולו לבעל הבית אי תימר [אין] דיכון כעיקור [כעקר] אין כולו (לעשר) [לעניים] מספק.
פירש רבינו יצחק מסימפון לוף שעברה עליו שביעית. נכנס מששית לשביעית ונעקר (בממעות) [במארופות]. פירוש כמו מרה ואפילו כי נעקר הניחו במקומו והוציאו עליו, מה שעקרו קצת והניחו במקומו קרוי דיכון. ומה שחוזר ומשתרש בקרקע בלא זריעה זהו כמו ספיחים.
ובגמרא פירש רבינו יצחק [מסימפונט] [שביעית פ''ה מ''ג] ר' יוסף פתר מתניתין לפני ראש השנה. מתניתין קודם שגזרו על הספיחים. ובלוף עצמו פליגי ולא על העלין בלבד. היכי דמי כגון שנטעו בששית ועשה בששית ודיכנו בתחילת שביעית (ובשביעית) [ובשמינית] עקרו כולו. רבי אליעזר [אומר] אם הדיכון כעיקור כולו לבעל הבית, שהרי מששית נעקר. ואם אין הדכון כעיקור אין כולו לבעל הבית אלא משל שניהם דהא בששית ובשביעית גדל.
אחר שביררנו שפירוש דיכון היינו שנעקרו קצת ולא לגמרי, מוקמינן סיפא שדיכנן בבצל שנכנס מששית לשביעית ודיכנו משנה ששית. אם היו עליו שחורין אסורין הואיל וגדל קצת בשביעית אמרינן דיכון לאו כעיקור דמי. אבל אם לא חזר והשריש וצמח, כבר נעקר משנה ששית אם היו עליו שחורים אסורים, הואיל וגדל קצת בשביעית אמרינן דיכון לאו כעיקור דמי. אבל אם לא חזר והשריש וצמח, כבר נעקר משנה ששית ומותר. וכנגדו למוצאי שביעית מותר. אם עקרן קצת והניחן במקומן וירדו עליהן גשמים במוצאי שביעית וצמחו, שחזר ונשתרש הבצל והוציא עלה. אם נתחזק העלה [עד] שיכולין לתלוש בעלה שלהן מותרין כדתנן אם רבה החדש מותר, פירוש אם ניתוסף כל שהוא. לת''ק אם הושחרו העלין שהוציא בשמינית. ולרבי חנינא בן אנטיגנוס אם יכולין ליתלש בעלה שלהם בשביעית. דתנן משירבה החדש מותר.
וגרסינן התם בפ''ו דשביעית, בגמרא דהא משנה [ה''ג], רבי אבא על לאדבאל פירוש מקום, ואיתקבל גבי אבן בר בנימין. פירוש נתאכסן אצל אותו חכם. אתון שאלן באילן בצלייה. פירוש בצל שנעקר בשביעית וחזר ושתלו בשמינית. והורה להן כהדה דרבי זעירא מכיון שרבה עליו החדש מותר. חמתון סמוכין עלוי. פירוש ראה אותן (על) שהיו סומכין [על] הוראתו, אמר להו לא אמרתי אלא שמדוכנן, כמו שפירשנו. א''ר יודה בן פזי [אנא] ידע רישא וסיפא כדשמע רבי אבא פליגין. פירוש אני יודע המעשה מתחילה ועד סוף. למה חזר בו ואמר (אם) [אנא] לא אמרתי אלא במדוכנין, מפני ששמע, אחרי כן דרבי ולא ורבי אמי חלוק[ין] על רבי [זעירא], נתחרט שהורה להיתר וחזר בו.
[אלא מן הדא דתניא המנכש עם הכותי בחסיות אוכל מהן אכילת עראי. בגמרא ירושלמי [תרומות פ''ט ה''ג] רב חייא] בר אשי בשם רבי יוחנן דרבי שמעון היא, דאמר בפרק ה' דמסכתא דמאי בגמרא [ה''ח] מעשרין משל ישראל על של גוים, דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר. וקסבר כותים גירי אריות הן, להכי התירו לאכול ארעי דלא (ד)הוקבעו למעשר. אין כרבי שמעון למה לי ארעי לא אפילו קבע (כגון) [אלא בגין] דקאמר רבי ירמיה רבי חייא בשם רבי יוחנן מודה רבי שמעון מהלכה. פירוש מהלכות סופרים לפיכך צריכין למימר דרבי שמעון היא. מנכש אינו אוכל בתורת פועל כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים [ב''מ פ''ט ע''א], יצא המנכש בבצלים.
אם ישראל חשוד על השביעית, בעל (חנות) [חסיות] חשוד על השביעית והמנכש עמו למוצאי שביעית מותר. חשוד על השביעית לזרוע פירות וצר עין אינו מפקירן לעניים אלא שומרן עד שנה שמינית וזורעם כולם פירות שביעית נזרעו בשמינית מותרים.
דילמא במדוכנין אם ימצאום מדוכנין במוצאי שביעית כשמנכש עמו מותר וכדמפרש. וקא פריך חשוד קתני אי במדוכנין אפילו אם נזרעו ודאי בשביעית לא מותרין, אם כן מאי אשמועינן רבי שמעון בן אלעזר. אי אמרת בשלמא לאו במדוכנין קמ''ל דגידולי היתר מעלין האיסור. דאי אין מעלין לא הוה שרינן בחשוד [דהא] איסורא דאורייתא הוא, וחשוד דנקט אורחא דמילתא נקט. אלא אי אמרת [במדוכנין] פשיטא דמותר, ואי אמרת הא קמ''ל דדיכון לאו כעיקור דמי, [דאי] כעיקור דמי לא (הוה) אמרינן גידולי היתר מעלין את האיסור. דמהיכא שמעינן דדיכון לאו כעיקור דמי דמשום הכי מותר. אימא דיכון כעיקור דמי והאי דמותר משום דגידולי היתר מעלין את האיסור. אלא ודאי לא בא להשמיענו אלא דגידולי היתר מעלין את האיסור. ולא מיירי במדוכנין.
דילמא בתערובת. או על ידי כתישה עם אחרים של היתר או בעין עם אחרים של היתר, אע''ג דאין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי ודאי איסור, אבל חשוד אינו ודאי דדילמא פירות שישית זרע. כדאיתא בפ''ק דביצה [ד' ע''ב], דבדרבנן מבטלין הכי נמי בספק מבטלין. ולא אתי לאשמועינן דגידולי היתר מעלין את האיסור. [ומשני המנכש קתני, בתערובת לא שייך לישנא המנכש] אבל במדוכנין (לא) שייך שנוייא המנכש וכו'. השתא איפשיטא שפיר דגידולי היתר מעלין את האיסור.
ובעיא דרבי שמעון בן פזי [מנחות ס''ט ע''ב] שיבולת שהביאה שליש קודם שעקרה ושתלה לאחר העומר והוסיפה מהו בתר עיקר אזלינן דשרייה עומר, או בתר תוספת אזלינן ועד שיבוא עומר הבא. ומדמי לה ילדה שסבבה את הזקינה, ודרבי יונתן בצל שנטעו בכרם ועקר הכרם, ומהכא לא פשיט ליה מקל וחומר דהוה לן למימר אם גידולי היתר מעלין את האיסור כל שכן גידולי איסור שיבטלו [מה] דהוי היתר (אלמא) [כיון] דבתר גידולין אזלינן. איכא למימר דהתם לא קא מיבעיא ליה אלא עומר דתלי בהשרשה, אי בתר השרשה קמייתא אזלינן, הואיל והביא שליש [הוי] כאילו נגמר כל פריו בהיתר, וכל מה שיוסיף על שליש כאילו לא עקרה והושרש זריעה אחר, ושרייה. או דילמא כיון דחזר ושתלה וחזרה והוסיפה הרי זו השרשה חדשה ועד שיבוא עומר הבא, ולא שייך הכא טעם ביטול. וערלה נמי בנטיעה [תליא] דבנטיעה קמייתא נאסר הפרי משום ערלה (לא אמרינן), ואנן מונין שם ערלה משעת נטיעה. ואם חנט הפרי סמוך [לסוף שנת] שלש לנטיעת האילן אע''פ שעמד כל הפרי לאחר שלש אסור, דכולה חדא נטיעה היא. אבל כשישים הנטיעה במקום היתר דקיימא לן ילדה שסבבה בזקינה בלא פירות בטלה, לא אמרינן שינוי נטיעתו למקום היתר (כנטיעתה) [כנטיעה] אחרת ויהא התוספת היתר, ואם הוסיף כדי לבטל יבטל האיסור. אלא גם התוספת עצמה איסור כמו הראשון. וכן כלאי הכרם אמרינן [פסחים כ''ה ע''א] זרוע מעיקרא בהשרשה [ותלי ג''כ בהשרשה כמו בעומר ובערלה וגם התוספת עצמה איסור כמו הראשון כדפרישית].
------
אבל (שישית) [שמינית] ושביעית אינו יכול להיות [כמו] השרשה אחת, דפירות אינן ראוין ליאסר כי עבר זמן האיסור, ואין השרשה גורמת אלא הזמן גורם. ומעשר נמי דמייתי עלה, הדיגון גורם. ומשום דלא דמי לבצל דשמעתין לא אשגח רבי יצחק נפחא לאהדוריה לרבי ירמיה [נדרים נ''ז ע''ב]. והאי דאמרי ליה תיהוי תיובתא דרבי יוחנן ורבי יונתן [שם נ''ח ע''ב], הכי פירושו את''ל דאיפשט פשיטא ליה דב' זריעות נינהו ותוספת הוי היתר ואפילו הכי לא מיבטל, כסברת רבי ירמיה דאמר ליה רבי יצחק נפחא, הוי תיובתייהו דרבי יוחנן ורבי יונתן.
שביעית איסורה על ידי קרקע, ולא דמי לערלה וכלאי הכרם, דאילו ערלה וכלאי הכרם נטיעה וזקינה העומדת אצלה הילדה אסורה והזקינה מותרת. וכן כלאי הכרם שאין בתוכו זרעים יעמוד בצורתו ולא יאסר. ואילו היה איסורו על ידי קרקע אידי ואידי היה להם [ליאסר], כמו שביעית כל הגדל על גבי קרקע דבר שנוהג בו שביעית נאסר. וכן כל הנזרע על גבי קרקע שנוהג בו מעשר נעשה טבל, (במין) [ובענין] אחר לא ימצא בהם היתר ואיסור כזה כמו בערלה וכלאי הכרם.
ליטרא מעשר טבל. מעשר ראשון קודם שהופרש הימנו תרומת מעשר קרוי ''מעשר טבל''. וזה לשון תוספתא תרומות [פ''ח ה''ד] ליטרא מעשר ראשון שנטעה והרי הוא כעשר ליטרין חייבת בתרומה במעשר ראשון ובמעשר שני, [ובמעשר ראשון] שבה עושה תרומת מעשר על מעשר ראשון שנוטע. כשיפריש ליטרא מאותן עשר ליטרין למעשר ראשון. תשעה חלקים מליטרא שהפריש לפטור הטבל שניתוסף. וחלק העשירי הוא מעשר ראשון של ליטרא הראשונה. ומפריש אותה ליטרא שני עישורין, היינו חומש ליטרא. עישור אחד על ליטרא מעשר ראשון עיקר הטבל. ועישור על מעשר ראשון של תוספת. ובכל דהו פטרה תחילה מתרומה גדולה. ובמה שיש בספרים [נדרים נ''ח ע''ב] ואותה ליטרא מעשר עליה לפי חשבון במקום אחר. פירוש ממקום (אחר) [אחד]. והיינו דתניא על מעשר ממעשר ראשון של תוספת, כמו שפירשנו שנוטל שני עישורין ממנו. ומשום דלא אפשר להפריש מטבל הניטע דאינה ניכרת קורא אותה ממקום אחר. והיינו דתניא ''על מעשר ראשון שניטע'', ליטרא בצל הראשון של מעשר ראשון שניטע. אלמא דליטרא ראשון אינה בטילה, דאי היתה בטילה הוה ליה למימר מתעשרת לפי כולה.
מעשר דיגון הוא (דקדים) [דגרים] ליה [נדרים נ''ט ע''א]. דבמחובר לקרקע אין נוהג בו דין טבל ואינו מתחייב במעשר עד שיתמרח בכרי. אבל האי לא מצי לשנויי שאני טבל שיש לו מתירין [משום] הכי לא בטל, דאין גידולי היתר מעלין את האיסור, ואפילו הכי אמרינן הואיל ואיסורן על ידי קרקע מה [לי] יש לו מתירין מה [לי] אין לו מתירין, בין כך ובין כך לא היה לו להיות בטל על ידי גידולי היתר, אם לא מטעם דהואיל ואיסורו על ידי קרקע. ועל כרחיך רבי אמי נמי אית ליה האי שינויא. דלא תקשי מעשר טבל משביעית.
מותיב רמי בר חמא קונם פירות האילן עלי וכו'. אבל בדבר שאין זרעו כלה אסור בגידולי גידוליהן. וקשיא לרבי יצחק נפחא דפשט מתרומה דגידולי היתר מעלין את האיסור. לבתר דמסיק לפשיטותא דמהדר לעיל שאני קונמות וכו'. והרי תרומה, פירוש שבאת ממנה דגידולי היתר מעלין את האיסור. מצי נמי לאיתשולי עלה דתנן סאה תרומה, הא למאה תעלה. לא הוה צריך לאתויי הא מתניתא, דהא איהו אמר בהדיא בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. תו בהא ברייתא דלעיל דרבי שמעון תני בהדיא וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה וכו'. ותו מתניתין דתרומה תני בהדיא סאה תרומה שנפלה למאה חולין תעלה, לא הוה צריך למידק הא למאה תעלה, אלא משום סיפא נקט להא דמוכח מינה דלאו בתרומה ביד כהן עסקינן. אבל כל הנך הוה מצי למידחי בתרומה ביד כהן.
תירקב. בגמרא בפ''ה דתרומות [ה''א], ניחא טהורין ירקבו. פירוש שאסור להפסיד תרומה טהורה בידים. טמאים ידלקו, פירוש ואמאי תירקב. ומסיק משום תקלה. בתרומה ביד כהן עסקינן. הבעלים אינם יכולים לישאל על דבר שיצא מרשותם. ותו כיון דהדרה לטיבלה ולא ידע כהן, אתי ביה כהן לידי תקלה דאכל טבלים. וכהן נמי לא מצי מתשיל עלה, דאיהו לא קרא עליה שם.
מוכר לכהן תרומה. והלא ביד כהן היא. היינו דקתני סיפא לימכר לכהן חוץ מדמי אותה [סאה]. בתמיה, והלא ירש אותה סאה מבית אבי אמו כהן ועל מה לא ימכרנה אפילו בלא תערובת דהא לא חזיא ליה. ולקמן [נדרים ס' ע''א] מותבינן לרבי ינאי מגידולי תרומה תרומה, ומוקמינן לרבי ינאי בגידולי גידולין דמותרין אפילו בדבר שאין זרעו כלה. דאם (בכל) [גידולי] היתר מבטלין האיסור אלמא דגידולין מבטלין העיקר אפילו לקולא, כל שכן שגידולי [איסור] יבטלו עיקר (על) [של] היתר.
היתר שבהן להיכן הלך. הא חזינן גבי ליטרא טבל מעשר דאינה מתעשרת לפי כולה. על תוספת קתני דאסור. אבל העיקר עומד בהיתירו. דדוקא גידולי היתר דשביעית מבטלין העיקר, הואיל ואיסורו על ידי קרקע. (דאין) היתרו על ידי קרקע, בטילתו על ידי קרקע. אבל ההיתר הואיל ואין זרעו כלה אינו בטל על ידי קרקע, דאין היתרו על ידי קרקע.
אי הכי מאי אתא רשב''ג למימר [דתניא רשב''ג אומר] הגדל בחיוב חייב. לא ידעתי מקומה (אין) [היכן]. צריך לפרש דקאי אההיא אם היו עלין שלהן ירוקין אסורין. אבל הכא דקא טרח, קס''ד קטרח שהוציאה לזריעה לא אחמור רבנן ובטל. אבל שביעית דירדו עליהן גשמים וצמחו בלא זריעה לא מיחזי דזריעתו מבטלתו. והרי מעשר טבל דקטרח לזרעו, ואפילו הכי אין זריעתו מבטלתו. שאני גבי מעשר [דאמר קרא] עשר תעשר את כל תבואת זרעך, חייב לעשר שיזרע היתירא וטירחא בכה''ג דקטרח דמוציא דבר היתר לזריעה זריעתו מבטלתו. אבל מעשר טבל זרע איסורא האיסור עומד באיסורו.
דבר שאין זרעו כלה גידולי גידוליו אסורין, וכל שכן גידולי תרומה שהחמירו רבנן אפילו בדבר שזרעו כלה, [דגידולי] (ד)גידוליו אסורין. דגבי טבל מותרין בדבר [שזרעו כלה אבל בדבר] שאין זרעו כלה גבי טבל גידולי גידוליו אסורין [כ''ש] דליתסרו גבי תרומה. ריבוייא דרבו גידוליו על עיקרו מותר קמ''ל, כלומר היא גופא קמ''ל דלא פלוג רבנן לענין תרומה בין דבר שזרעו כלה לדבר שאין זרעו כלה. דגידולין אסורין גזירה משום תרומה טמאה ביד כהן [שבת ט''ז ע''ב]. וכולי האי לא משהי לה למיטרח בגידולי גידולין. ומה שהחמירו בטבל, משום דהוי ליה דבר שיש לו מתירין.
ורבי ינאי פליג אדרבי שמואל בר אבדימי. דגרסינן בגמרא דפ''ט דתרומות [ה''ב], גידולי גידולין אסורין, עד היכן רבי יעקב בר אידי בשם רבי יונתן עד שלש גרנות, שיזרענו שלש פעמים, גידולין הרביעיים מותרים. כל עקירה מן הקרקע קורא גורן אחד. רבי שמואל בר אבדימי בעי קומי רבי מנא בתרומה עד כמה אמר ליה עשו גורן רביעית כגורן הראשונה [מה גורן ראשונה] דבר שזרעו כלה בתרומה אסור בטבל מותר אף גורן רביעית בדבר שזרעו כלה בתרומה אסור ובטבל מותר. פירוש ריבוייא דרבו גידולין, מה שיגדלו הגידולין מותר. כדגרסינן התם בגמרא פ''ז [ירושלמי תרומות ה''ג] רבי חנניה תורניאה בשם רבי ינאי בצל של תרומה שעקרו ושתלו מכיון שרבו עליו החדש מותר. והיינו גידולי גידולין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ישמעאל איש כפר ימא].
------
שעקרו בשביעית, ויש לו דין שביעית לביעור ולכל דבר, שנטעו בשמינית, ודרך בצלים שנוטעין אחד וגדלין הרבה והוא עצמו אינו כלה ומיבעי' ליה אי גידולי ההתר מבטלין האיסור, ולא גזרו על גידולי שביעית דליהוי שביעית, כמו שגזרו על גידולי תרומה דליהוי תרומה, ומן התורה ודאי בטלי אבל בעי מדרבנן מי החמירו הואיל והעיקר חשוב. והק' הר''ר אליעזר ממי''ץ דהא ה''ל זה וזה גורם, דגם העיקר שהוא איסור גורם לגידולין שיגדלו, וא''כ אין כאן גידול היתר לבטל למ''ד זה וזה גורם אסור, ותני' נמי כה''ג שילהי כל הצלמים [ע''ז מ''ח ע''ב], אין נוטעין הבצלים ר' יוסי אומ' אגוז של ערלה אם נטע זה להרכיב והבריך מותר, קסבר ר' יוסי זה וזה גורם מותר ורבנן אוסרין, ומיסתבר דגורם דבצל שאינו כלה חמיר טפי ליאסר מגורם האגוז. ותיר' דבעי הכ' למ''ד זה וזה גורם מותר, ובעי אם יש להחמיר יותר לפי שאין העיקר כלה. וי''ל דלשם מיירי שנטל היחור שגדל מן האגוז ואחרי כן הרכיבה או הבריכה, וכן פי' בע''ז ללשון אחר, ולכך חשיב זה וזה גורם היחור של איסור והאילן הזקן ההיתר, והוו להו זה וזה גורם דדמו להדדי, אבל קרקע ואגוז לא מיקרי זה וזה גורם דלא דומיא הדדי. והר''מ הביא ראייה לזאת דאמ' באילו טריפות [חולין נ''ח ע''א] ושוין בביצת טריפה שאסורה בדספנ' מארעא דחד גורם הוא, אלמ' לא חשיב הקרקע שמתחממת ממנו גורם, דדוק' בנתעברה מתרנגול, וכן [פסחים כ''ז ע''א] שאור של חולין ושל תרומה חשיב להו זה וזה גורם. וא''ת א''כ ה''נ בהדי האי בצל לא ליחשוב [הקרקע] גורם, ואין כאן גורם אלא הבצל, והוי כמו ביצה טריפה דספנה דארעא, ותי' הר''מ דלא שיי' זה וזה גורם, אלא היכא שגורם בעיניה כגון ביצת תרנגולת, אבל בצל שהעיקר מתבטל בגידולי ואין העיקר ניכר בעין, לא שייך זה וזה גורם, והך דשאור מיירי שהשאור בעין, משיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
איש כפר ימא. על הים היה יושב. העלה בידו, בעיא זו, ורמי [ובעי] גידולין שגידלו בשמינית ועיקרו אסור דבשביעית גדל'. מעלין האיסור. מבטלין, (והוי מותר) או לא. [בצל של תרומה שנטעו ורבו גידולין כו'] מותר. לזר, ואפי' עיקרו אלמ' גידולי התר מבטלין איסור. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בידו. בפיו היתה זאת השאלה. והכי קא מבעיא ליה גדוליו היתיר. שהרי בשמינית גדל. ועיקרו אסור. שהרי בשביעית נעקר. וקא בעי לכל איסורין. ואית דמפרשי דמעשה הכי הוה שהביא הבצל בידו מארץ ישראל ונטעו בשמינית, וקא בעי אי בטל או לא, הואיל ובצל אין זרעו כלה, שהשורש ראוי לאכילה. וודאי שרבו בשיעורן קבעי, דהיינו בששים, שהוא נותן טעם כדלקמן. ורבו. באחד ומאה, כדין תרומה. תרין. אמוראי דאמרי לאיסורא, דאמרי שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, הואיל ואין זרעו כלה. כחד. דאמר להתירא, והיינו ר' ינאי. ילדה. של ערלה. בזקינה. שנפטרה מן הערלה. ויש לאותו ענף של ערלה דין זקינה, כדאמרינן בסוטה [מ''ג ע''ב] ילדה שסיבכה בזקינה בטילה. מיהו אם יש פירות באותו ענף של ערלה כשהרכיבו באילן אינו בטל במאתים כדין ערלה, שהואיל וגוף הפרי הוא אסור אעפ''י שגדל בהיתר אין הגידולין מבטלין העיקר האסור, דהיינו הפרי שהיה שם כשהרכיב הענף שגדל באיסור ונאסר, והואיל ויש בפרי מה שהוא אסור ואינו מתבטל הכל אסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דימה אדוני להתיר יין שעירה ע''א בזמן הזה מכלי אל כלי לפי שפסק בפירושיו רבי' שמואל ז''ל מרומרוג שהם עכשיו ע''א כתינוקות בני יומן לפי שאין יודעים בטיב ע''א ומשמשיה שאין דרכן לשכשך יין לע''א ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה כתינוק בן יומו ואמרי' (ע''ז נ''ז.) אלו הם גדולים שעושים יין נסך ואלו הם קטנים שאין עושין יין נסך גדולים שיודעים בטיב ע''א ומשמשיה. ומטעם זה התיר רבינו שמואל ז''ל מרומרוג מגע ע''א בזמן הזה בהנאה כמו תינוק בן יומו. ואדוני רוצה להתיר עירוי בכונה אפילו בשתיה כיון שנחשוב כתינוק בן יומו שמגעו חשוב מגעו שלא בכונה דהואיל וכן גם עירוי יהא חשוב שלא בכונה ומותר. ישכיל אדוני שלא יתכן לעשות ע''א של עכשיו כתינוק בן יומו להתיר מגעם בהנאה מטעם שהוא מותר כתינוק בן יומו כי בתינוק בן יומו שמתירו רב בהנאה אין זה מטעם שאינו יודע בטיב ע''א ומשמשיה כי כך יחמיר כשאינו יודע בטיב ע''א כמו ביודע דלדידיה מוכחא סוגיא דבין גדולים בין קטנים עושין יין נסך ליאסר בהנאה ואליביה אין חילוק בין גדולים בין קטנים רק בבני השפחות. אבל בעבדים שמלו ולא טבלו עושין יין נסך כמו גדולים וכ''ש קטנים ע''א לרב שעושין יין נסך ליאסר אפי' בהנאה כמו הגדולים. ובבן יומו שמתיר בהנאה זו לפי שאינו מכיר במה שהוא נוגע בדין והוה ליה מגע שלא בכונה אבל הנוגע בכונה אפי' אינו יודע בטיב ע''א ומשמשיה אוסר אף בהנאה כמו היודע. ולמאן דמוקי חילוק בברייתא דגדולים וקטנים אף בעבדים ולאפוקי מדרב אפי' כשהיה מתיר מגע ע''א קטנים אם באנו לדמות ע''א של עכשו לאותם קטנים ולפסוק כמו דמוקים לבריתא לאפוקי מדרב א''כ היה לנו להתיר כל מגע ע''א בזמן הזה. וחלילה וחלילה וחס לאלהי פנחס. וכל רבותי' וכל הגאונים פסקו שהלכה רווחת בישראל כרב וחלילה לך מלדמות עוד מגע וכח ע''א בזמן כשהוא בכונה למגע וכח שלא בכונה וישתקע הדבר ולא יאמר עוד. ההיא דמערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל (שם ע''ג.) (אינו) [אני] מפרש דבכל מקום איסור עורר איסור להיות חוזר וניעור כדמוכח שמעתא דפרק ג' דבכורות (כ''ב.) ואפי' בהפסק כגון ציר שהשיקו במים ואחר כך נותנו בקדרה שהיתר עומד שם אסור (לרב) [ורב] דימי גופיה קאמר ליה (וההיא) [לההיא] דבכורות ונפרצה ונפרצה תרי זימני דגבי מחיצת הכרם (ב''ק ק':) לאו משום (דליצטרפו) [דלא לצטרפו] זה עם זה דתרתי פרצות בהדי הדדי למאתים אלא לאשמועי' דאע''ג דכי נפרצה זימנא קמייתא אומרים לו גדור אפי' הכי צריך שיאמרו לו ויתרו בו אף בשניה ואם לאו לא יתחייב דבכל מקום שאנו אומרים אם הוסיף מאתים אוסר חזי' דאיסור עורר איסור לכל הפחות בלא הפסק. ואף (גבולי) [גדולי] היתר אמרינן בנדרים (נ''ז:) מעלין את האיסור ולא אמרי' ראשון ראשון בטל. וגם ברביית נוטפין על הזוחלין (שבת ס''ה:). אבל במקומות מועטין יש שמקל לומר ראשון ראשון בטל ביש הפסד. כגון בפרק נוטל (קמ''ב.) דלא הספיק להגביה עד שנפלה אחרת ובסוף נדה (ע''א:) גבי דם תבוסה וגבי דם קדשים לתוך מים דאמרי' (זבחים ע''ז:) ראשון ראשון בטל ביש הפסק היינו משום דשייך דיחוי לענין נראה ונדחה אינו חוזר ונראה. וגבי יין נסך לא מסתבר לומר דהקלו בו להתיר ראשון ראשון בטל יותר משאר איסורין דהא משום חומרא דע''א אחמירו ביה טובא שאוסר במשהו מה שאין כן בשאר איסורין. אלא הכי פי' אפילו כל היום כלו בטל משהו ומשהו בששים עד שירבה האיסור כל כך (אלא) שלא יהא בהיתר לבטלו שאם היה רבה כל כך שאפי' בשאר איסורין היה האיסור עורר איסור וכל שכן יין נסך דחמיר טפי ודוקא מערה מחבית לבור שאינו נופל (כלומר] [כלו] ביחד אלא מעט כדרך שמריקים יין מדרך פיה אע''ג דאם עירה החבית הרבה ביחד אוסר את הבור בתחלת העירוי אע''ג דליכא כדי נתינת טעם. מכל מקום כשמערה מעט מעט כדרך מערה מחבית לבור אמרי' ראשון ראשון בטל אע''ג דנפיש עמודיה טפי מצרצור קטן. ובטל כל זמן שאינו רבה כל כך שיהא ראוי להיות חוזר וניעור כגון שכל שמה יש ששים של היתר וכל היום כלו דקאמר כל שאין בו איסור לתת טעם קאמר ואפחות מכדי נתינת טעם שאוסר משנתינו ביין נסך טפי משאר איסורין. ועל זה בא לפרש דדוקא בהיתרא לגו איסורא אבל איסורא לגו היתרא כל משהו ומשהו ראשון ראשון בטל עד שירבה האיסור כל כך שלא יהא בהיתר [ששים] כנגד כל האיסור. דאז הוא דאסור אפי' בשאר איסורין שאין איסורין במשהו אלא בנותן טעם. תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. מאי לאו איסורא לגו התירא ואפי' הכי אוסר בכל שהוא דהיינו טפה אחת. לא היתרא לגו איסורא. יין במים בנותן טעם מאי לאו איסורא לגו התרא. והואיל וכן גם רישא דיין ביין ומים במים איסורא לנו היתרא. והדרא קושין לדוכתיה דאע''ג דהוי מין במינו לא אמרינן דלבטול קמא קמא אלא אפי' משהו ראשון אוסר לאלתר בנפילתו אפי' יש שם היתר הרבה אלף אלפים כיוצא בו אבל יין במים גופיה דהוי מין בשאינו מינו לא קשיא ליה למה חוזר וניעור בנתינת טעם דהא בשאר איסורין נמי חוזר וניעור כשרבה עד כדי נתינת טעם ואפי' מין במינו שאין טעם האיסור ניכר וידוע שם וכל שכן מין בשאינו מינו שטעם האיסור ניכר ברבייתו עד שנותן טעם יש לו להיות חוזר וניעור. ומשני לא אלא גם זה היתרא לגו איסורא. והדר פריך מדרישא מים דאיסורא סיפא נמי מים דאיסורא. וקתני מים ביין בנותן טעם והיינו אסורא לגו היתרא ומסתמא כיון דסיפא דיין במים ומים ביין מיירי בין בהיתרא לגו איסורא ובין באיסורא לגו היתרא רישא נמי מיירי בין בהיתרא לגו איסורא בין באיסורא לגו היתרא וקאמר שמה שהוא אסור הנופל בהיתר דהיינו טפה אחת אוסרת לאלתר אפי' אלף אלפים כיוצא בה וקשיא לרב דימי ומשני כולה מתני' היתרא לגו איסורא. ואע''ג דהכא מיא דהיתרא והכא מיא דאיסורא הוי שפיר חד גוונא כולה מתניתין דכולא בהיתרא לנו איסורא. [תמים דעים להראב''ד סימן פ''ח].
------
אתו גידולי היתר ומעלין את האיסור או לא. פי' אתי גידולי היתר ומעלין את האיסור והכל מותרין ואע''פ שאין לבטלו בששים דהא כי לקמן פשטי' מבצלים של שביעית שירדו עליהם גשמים בשמינית וצימחו והיו העלים שחורים [והוריקו] או אם יכול לתולשן באותן העלין הן מותרין אע''פ שלא נתרבה ההיתר בששים אי לא אתו ומבטלי לי' והכל אסור גם השרשין גם העלין שגם העלין שצמחו ויצאו לחוץ מכח השרשין שנתפשטו הם ואין לך עלה שלא יהא האיסור מעורב בו והכי אזלי השתא סוגיא דשמעתתא דמאן דאסר אסר אפילו הגידולין אבל רב חסדא מפלג לקמן בין השרשין לגידולין ופליגי עילוי' שאין חילוק ביניהן אלא או כולן מותרין או כולן אסורין ואין לפשוט מאיסור שנתבשל דבטל בששים [חולין צ''ז ע''ב] דהתם נימוח האיסור ואינו עומד בעינו אבל הכא לא נימוח האיסור ויש לאסור אפי' בששים או יש לומר שהקרקע מבטלו ואפי' בפחות מס' וגם אין לפשוט מיבש ביבש דבטל חד בתרי דהתם אין האיסור מעורב בהיתר אלא כל אחד ואחד עומד בפני עצמו אלא שאינו ניכר הילכך בטל ברוב אבל הכא שהאיסור מעורב עם ההיתר אסור או דלמא הקרקע מבטלו ושרי. [תוספות רי''ד].
------
אתא לקמי' דר' יצחק נפחא ופשט לי' מהא דאמר רב חנינא בר טורתאה אמר ר' ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר. אלמא דאתי גידולי היתר ומבטלי לי' לעיקר דהוה אסור ואפילו בדבר שאין זרעו כלה וה''ה בבצל של שביעית ומיהו לקמן מקשי' לר' ינאי ממאי דתנן גידולי תרומה תרומה אפילו בדבר שזרעו כלה וכ''ש בדבר שאין זרעו כלה ומוקמינן למילתי' בגידולי גידולין ובדבר שזרעו כלה וממתני' דתרומה [פ''ט מ''ו] דתנן התם הטבל גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין לא מצי למיפשט משום דהוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל [ביצה ג' ע''ב] אבל שביעית אין לה מתירין ופשט השתא מתרומה (שיש) [שאין] לה מתירין ומקונמות דמתני' דתנן אבל בדבר שזרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין בעי לאותובי' לקמן ואיהו משני ועביד להו כדבר שיש לו מתירין. [תוספות רי''ד].
------
בצל של תרומה, בשילהי פירקין [ס' ע''א] מוקי לה בגידולי גידולין, דגידולי גזרו עליהם דליהוי תרומה. אע''פ שהוסיפה מאתים אסור, אלמ' גידולי היתר אין מ(ת)בטלים לעיקר של איסור, ואין לומ' דטעמ' משום דמין במינו לא בטיל, דהא ר' יוחנ' אית ליה במסכ' ע''ז [ע''ג ע''ב] דמין במינו בטל. [תוספות רבינו פרץ].
------
א''ל ר' ירמי' ואיתימא ר' זריקא שביק מר תרתין ועביד כחד מאן נינהו תרין דאמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן ילדה שסיבכה בזקנה ובה פירות אע''פ שהוסיפה מאתים אסור. פי' היינו הרכבה אלא הרכבה מיקריא כשמתכוין לחדש האילן על ידי נטיעה זו שהרכיב עליו ומניחה שם לעולם ומונין שני ערלה לכל האילן משעת ההרכבה אבל זה לא נתכוון אלא שלא יבשו פירות הילדה שהיו בוסר כשנעקרה מן האילן ומרכיבה על אילן זקן כדי שתינק ממנו עד שיתבשלו פירותי' ואח''כ עתיד לסלקה משם ומשום הכי קרי לה סיבוך שאינו לעולם אלא לפי שעה הילכך אילן הזקן עומד בהיתרו (לפירות) [ופירות] הילדה שהיו אסורין אע''פ שינקו עכשיו מן ההיתר והוסיפו היתר על האיסור מאתים ויש כאן מאתים של היתר ואחד של איסור ודין ערלה להיות בטלה באחד ומאתים אפ''ה אסור דהיכא בטלה במאתים הנ''מ תלוש בתלוש אבל המחובר חשוב הוא ולא אתי גידולי היתר ומבטלין את האיסור. [תוספות רי''ד].
------
ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות, אע''פ שהוסיפה מאתים — אסור — פי' ילדה — נטיעה של ערלה שהיו בה פירות ערלה שסיבכה בזקינה שהרכיבה בתוך אילן זקן של היתר אע''פ שהוסיפה שוב שהורכבה בזקינה מאתים ממה שהיתה בשעת הרכבה, אע''ג דשאר ערלה בטלה במאתים — אסור. [הערוך ערך ילד].
------
ותו קשיא בהא שמעתא גופה [נדרים נ''ז:] דא''ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות של ערלה בילדה אע''פ שהוסיפה מאתים של היתר הילדה לאחר שנסתבכה שהיו פירות הערלה דקין ונעשו גסין ב' [מאות] חלקים יותר אסור, אלמא אית לר' יוחנן מב''מ לא בטיל, והא אמרי' בשילהי ע''ז [ע''ג:] ר''ל ור' יוחנן דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בטל בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. ונראה לי דשני ליה לר' יוחנן בין איסור המתערב יפה בהיתר לאיסור שאין מתערב יפה בהיתר, דמה שגדל בערלה במקומו עומד ואינו מתערב בגידולין שאחרי כן וגם אינו ניכר האיסור שיזרקנו ולהכי אסור, ומה שאמר מב''מ בנותן טעם בדבר המתערב יפה שאין בו אלא נתינת טעם ולא ממשות, כגון דם וחלב מהותך שנימסים וחלב כיוצא בהן, אבל איסור שאינו נימס אם מכירו זורקו ובטל בנותן טעם ואם אינו מכיר לאיסור אינו בטל. והכי מוכחא התם דתניא בצלים של שנה שישית שלא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו בשביעית אם היו עלין שלהן שחורים אסורים דגידולי שביעית הן [הוריקו מותרין שאין גדלין מן הקרקע] אלא מלב הבצל שגדל בשישית הוא שלב הבצל ירוק הוא וכו' עד וכנגדן למוצאי שביעית מותרין שהבצל גדלו בשביעית ולא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו מותרין אף מה שגדל בשביעית הגידול היתר שגדלו בשמינית רבה עליה ומבטלו ומשני דילמא במדוכתן שנידוכו האיסור וההיתר ביחד ונתערב יפה להכי בטל אבל לא נידוכו לא. ונראה דהא ברייתא נמי ר''ש הוא דאית ליה מב''מ בטל ולא ר' יהודה. ואמרי' נמי בההיא שמעתא ישמעאל איש כפר ימא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו (ולא) [וקא] מיבעיא ליה אותן גידולי היתר מבטל את האיסור או לא, ומסקנא דמיפשט ליה מדר' שמעון בר פלוגתא דר' יהודה, ודחין ליה ודילמא לחומרא שאני. ומדקפשיט ליה להתירא כדר' שמעון ולא פשיט ליה לאיסורא כר' יהודה דאמר מב''מ לא בטל, ש''מ דכר''ש קיימא לן. ועוד דר''ש בן אלעזר נמי קאי כוותיה ואמר מב''מ בטל, דתניא [שם] המנכש עם כותי בחסיות אוכל מהן עראי ומעשרן ודאי רשב''א אומר אם ישראל חשוד על השביעית הוא למוצאי שביעית מותר, כלומר המנכש עם ישראל החשוד על השביעית במוצאי שביעית אע''פ שהוא חשוד שאינו מבער פירות בשעת הביעור ואלו חסיות בשביעית גדלו מותר המנכש לאכל מהן שהרי הוסיפו בשמינית ורבו גדולין על העיקר ומבטלו לעיקר שהוא אסור וחסיות הן שומים ובצלים, ונפשטה בעי' ר' ישמעאל איש כפר ימא להיתר אלמא מב''מ בטל, ומקשי לר' יוחנן מינה דאמר ילדה שסיבכה בזקינה וכו' דכיון שאינו מתערב יפה ואינו בטל והא הכא דשום ובצל אין מתערבין יפה וקא בטלו, ודחי ר' יוחנן שאני שביעית הואיל ואיסורא ע''י קרקע היתירא נמי ע''י קרקע אע''ג דלא מיערבי שפיר אבל פירות שאיסורו ע''י האילן כיון [דלא] מיערבו שפיר לא בטלו. מיהו כל שמועה דסוגיא זו יורה דמב''מ בטל. פסק זה סניף וחיבור לפסק שפסקתי לעיל בשילהי מס' ע''ז [בסי' שי''א] בפלוגתא דרב ושמואל ור''ל ור' יוחנן בכל איסור שבתורה בביטולין. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
מתני' [ערלה פ''א מ''ה] בריכה שנפסקה והיא מלאה פירות אם הוסיף במאתים אסור. פי' בריכה שנפסקה מן הזקינה והיו בה פירות כל מה שגידל' עד שלא נפסקה מאביה מותר ואם אחר שנפסקה הי' תולשם מיד היו מותרין אבל מה שמוסיפין אחר שנפסקה אע''פ שלא נעקרה מן הארץ אסור התוספת משום ערלה, ואם הוסיף במאתים אסור שהוסיף אחד ממאתים בהיתר ומפרש בירושלמי לקמן שלהי שמעתין [סה''ג] כיצד הוא יודע ר' ביבו בשם ר' חנינא לוקט אחד ומניח אחד מה שזה פוחת זה מוסיף. ירושלמי [שם] אמר ר' יודן לא סוף דבר בריכה אלא אפילו אילן כלו' אילן זקן שנעקר ובו פירות וחזר ונטעו עם הפירות כך דינו. הכא משמע דהבריכה פטורה מן הערלה ותניא נמי הכי ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב מיכן אתה אומר סיפוק גפנים וסיפוק סיפוקן אע''פ שהבריכן בארץ מותר וההיא דפ''ק דר''ה [ט' ע''ב] דת''ר אחד הנוטע ואחד המבריך וא' המרכיב ערב שביעית לפני ר''ה שלשים יום [עלתה לו שנה] ומותר לקיימו בשביעית פחות משלשים יום לפני ר''ה לא עלתה לו שנה ואסור לקיימו בשביעית דשמעי' מינה דיש ערלה בהרכבה ההיא בנפסקה מאביה אבל כ''ז שלא נפסקה מאביה מותר כדמוכח מתני' ולא משכחת שתהא הרכבה אסור כשלא נפסקה מאביה אלא ילדה בילדה שלא עברו עלי' שלשה רגלים. וההיא דפרק ר' ישמעאל במנחו' [ס''ט ע''ב] דאמר ר' אבהו א''ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות אם הוסיפו במאתים אסור, היינו משום שיש בה פירות שהן של ערלה הא לאו הכי היה מותר הכל אפי' התוספת, וניחא דנקט ילדה לפי שפירות שבה של ערלה הן דאלו יחור של זקינה ובה פירות וקצצה וסיבכה בזקינה תחלתן וסופן היתר הוא. וההיא דפרק משוח מלחמה בסוטה [מ''ג ע''ב] דאמר ר' אבהו ילדה שסיבכה בזקינה בטילה התם בדליכא פירות בילדה הלכך בטילה והתוספת מותר וא''ת אמאי נקט ילדה אפי' זקינה נמי דכך שוה יחור של זקינה שסיבכה בזקינה אי לאו משום דבטילה הי' עליו תורת ערלה ההיא פי' רבינו שלמה דאפי' יחור של זקינה מכיון שנתלש והסביכו [ילדה] קרי' לי' והא דלא נקט סתם יחור שסיבכו בזקינה בטלה משום דלא הוה ידעינן לענין מה בטל אם לא [היה] מפרש בהדיא לענין ערלה אבל השתא דנקט ילדה מוכחא מילתא דלענין ערלה קאמר. והכי איתא בפרק משוח מלחמה גבי חוזרי מערכי מלחמה [שם] אשר נטע כרם ולא חללו פרט למבריך ומרכיב והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המרכיב ואחד המבריך א''ר זירא אמר רב חסדא לא קשי' כאן בהרכבת איסור וכאן בהרכבת היתר האי הרכבת היתר היכי דמי אילימא ילדה בילדה תיפוק לי' דבעי מהדר משום ילדה ראשונה אלא ילדה בזקינה והא אמר ר' אבהו ילדה שסיבכה בזקינה בטילה א''ר ירמי' לעולם ילדה בילדה וכגון שנטעה להך קמייתא לסייג ולקורות דתנן הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה ומאי שנא ילדה בזקינה דבטלה ומ''ש ילדה בילדה דלא בטלה התם אי ממליך עלי' לאו בת מיהדר היא הכא בת מיהדר הוא מידי דהוה אעלו מאליהן דחייבין בערלה ושמעי' מינה דילדה בילדה אם כלו שני ערלה דקמייתא מקמי בתרייתא בטלה לה בתרייתא אע''ג דהיתה הרכבתה בתוך שני ערלה דקמייתא דאי לא תימא הכי הא דפריך תיפוק לי' דבעי מיהדר משום ילדה ראשונ' לוקמה כגון שכלו שני ערלה של ראשונ' מקמי שני ערלה דבתרייתא. [או''ז הלכ' ערלה סימן שי''ט].
------
ילדה שבה פירות, וסיבכה בזקינה, אם הוסף מאתים אסורה אף הזקינה אבל אם לקח ייחור של ילדה שאין בו פירות וסיבכו בזקינה בטל, ואפילו סיבכו בילדה, וכלו שני ערלה קמייתא מקמי בתרייתא בטלה לה ומותר. [פסקי או''ז ערלה].
------
וכן נטיעה שלערלה שהיא מליאה פירות שסיבכה באילן זקן, אע''פ שהוסיפו הפירות יותר ממאתים שלהיתר אסורין. ואם לא היו בנטיעה פירות הרי הנטיעה בטילה באילן הזקן וכל הפירות שהוציא מכאן ואילך מותרין, כמו שמבואר במסכת סוטה בפרק משוח מלחמה [מ''ג ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בתו''כ (קדושים פרשתא ג' ה''ב), אחד הנוטע גרעינין או ייחור מן האילן או שעקר כל האילן ממקום זה ונטעו במקום אחר הרי זה חייב בערלה שנאמר כל עץ ומונה משעת נטיעתו (ע''פ לשון רמב''ם מעש''ש ונט''ר פ''י הי''א). ואילן שקצצו מעם הארץ והחליף חייב בערלה ומונין לו משעת קציצה (רמב''ם שם הי''ג). אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חייב, במה דברים אמורים כשחתך בד אחד מן האילן הזקן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר אבל אם מתחבר בד אחד מן האילן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר ועיקר הבד מעורב באילן הזקן פטור (ע''פ רמב''ם שם הי''ד) כאשר ביארנו בספר מצות לא תעשה (קמ''ו). אמר רבי יוחנן בפרק הנודר מן הירק (נדרים נ''ז ב'), ילדה שסבכה בזקנה והיו פירות בילדה אפילו הוסיף מאתים הרי אותם הפירות של ילדה אסורים שאין גידולי היתר מעלין את עיקר האיסור (ע''פ רמב''ם שם הט''ז). אבל אם אין פירות בילדה הילדה בטילה כדאיתא בפרק משוח מלחמה (סוטה מ''ג ב'). [סמ''ג עשין סימן קל''ז].
------
ילדה, ענף של אילן ערלה, שסיבכה בזקינה. שהרכיבה בזקינה. ובה פירות (כילדה) [דילדה], אע''פ שהוסיפה מאתים. לאחר שסיבכה בזקינה, אסורה משום ערלה, אלמ' לא אתי גידולי היתר זקינה ומבטלין איסור ערלה. ונעקר הכרם אע''פ שנעקר הכרם. אסור, משום כלאי הכרם, והשתא מותרין כל הגידולין. ואותו בצל אסור, ואפי' הוסיף מאתים על העיקר, אלמ' דאיכ' תרין, דאמרי דאין גידולי התר מבטלין עיקר האיסור. ופשט ליה מדר' יצחק, דגידולי היתר מבטלין איסור, שתיקנה. בתרומה ומעשר שנטל הימנה, ולאחרי כן זרעה. מתעשרת לפי כולה. אפי' לפי אותה ליט' שתיקן כבר, ולא אמרינ' דליט' אחרת, שעם הגידול היא מן העיקר, שהרי אין זרעו כלה וכבר היא מתוקנת, אלא משום דמבטל העיקר, ה''נ בצל שעקר בשביעית, ונטעו בשמינית, ואתו גידולי היתר ומבטלין איסור. דילמא לחומרא שאני. שמתעשר לפי כולה, אבל גבי שביעית דלקולא, אכתי מיבעי לן. והא דאמ' הכא מתעשר לפי כולה היינו מינה ובה, דאי ממקום אחר הוה ליה מרבה במעשרות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ילדה שסבכה בזקינה והיו פירות בילדה אפילו הוסיפו מאתים, פירות של ילדה אסורין, שאין גדולי היתר מעלין עיקר האסור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ''ב].
------
ילדה שסבכה בזקנה והיו פירות בילדה אפילו הוסיפו מאתים הרי פירות של ילדה אסורים שאין גדולי היתר מעלין העיקר האסור. [ארחות חיים הלכ' ערלה ונטע רביעי סימן א'].
------
ילדה שסבבה בזקנה והיו פרות בילדה אפי' הוסיפו מאתים אסורין שאין גדולי היתר מעלין העקר האסו'. [כל בו הלכ' ערלה סימן צ''ב].
------
וא''ר שמואל א''ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור. פי' נטעו בכרם ונאסר אע''פ שאח''כ נעקר הכרם וגדל בהיתר עד שנוסף ההיתר על האיסור במאתים אסור הוא דלא אתי גידולי היתר ומבטלין את האיסור ואע''פ שמצאנו ששרשי היתר בטלין אצל האיסור כדתנן [כלאים פ''ז מ''ח] המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף במאתים אסור דאלמא אתי גידולי איסור שהן מועטין ואוסרין קצ''ט דהיתר ובטל ההיתר אצל האיסור האיסור אינו בטל אצל ההיתר ואע''פ שיש בהיתר מאתים כנגד האיסור אלא הכל אסור מפני האיסור שהוא מעורב בכולן וה''ה בבצל של שביעית. [תוספות רי''ד].
------
בצל [שנטעו בכרם, ואחר עקר הכרם, ואחר צמחו הבצלים מן העיקר (ומן) הנטוע, אע''פ שרבו הגדולין על] עיקרו במאתים הרי זה העיקר באסורו, שאין גידולי היתר מעלין (בעיקר) [העיקר] האסור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''ג].
------
בצל שנטעו בכרם. ונתהוה שם ונעשה שם בצל שראוי לצמוח, שדרך הבצלים כך הוא, זורעין הזרע, וכשהגדילו מעט עוקרין אותן ונוטעין אותם במקום אחר ומתהוים שם בצלים גמורים. ואם ישהו אותם שם אחר שנתהוו יצמחו ויעשו זרע, ונמצא שהבצל הוא אסור. ונעקר הכרם. ואחר כך צמחו, אעפ''י שרבו הגידולין על העיקר באחד ממאתים, העיקר לעולם אסור, הואיל ואין זרעו כלה. אבל הגידולין מותרין היכא דהוסיפו הגידולין על העיקר כשיעור ביטולן, דהואיל ואין זרעו כלה האיסור הוא בעין לעולם. אבל דבר שזרעו כלה והלך האיסור, ליכא חשש איסורא אלא שבא מכח האיסור, אפילו לא רבו הגידולין על העיקר כשיעורן מותרין, דזה וזה גורם הוא, הקרקע גורם היתר הוא, והעיקר גורם איסור הוא, וזה וזה גורם מותר. ומשום הכי הגדולין מותרין כמו שכתבתי. והעיקר לעולם אסור, וכן כתב הר''ם בכלאים פרק ה' [הכ''ד]. ליטרא. שקל ליטרא בצלים דקים. שתיקנה. שעישר אותה. וזרעה. נטעה, ונתעבו שם והיו י' ליטרין. לפי כולה. וכולה טבל, ואעפ''י שתיקן העיקר שהיה ליטרא, אלמא יש אף לעיקר תורת גידולין. לחומרא. כי הכא שהכל טבל, אבל לקולא לא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הדר אתא לקמי' דר' אמי ופשט לי' מן הדא דא''ר יצחק אר''י ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה. פי' אלמא בטלו השרשין אצל הגידולין ונאסרו עד שיעשרם וקס''ד כי היכא דבטלין לאיסורא הם ה''נ בטלין להיתרא ופליגי ר' יצחק ור' אבהו אליבא דר' יוחנן ואיכא השתא תרי להיתרא ותרי לאיסורא ר' ינאי ור' יצחק אר''י להיתרא ור' אבהו אר''י ור' יונתן לאיסורא. [תוספות רי''ד].
------
ודלמ' לחומר' שני. פי' דלמ' ל''פ ר''י ור' אבהו [דעד כאן לא אמר ר' יצחק] אלא לחומר' אבל אלו הי' השרשין דאיסור' וזרען לא היו בטלין כדבעינן למימר לקמן דמעשר עלי' ממקום אחר. והו''ל דומיא דערלה וכלאי הכרם דשרשי היתר נאסרין ושרשי איסור אינן ניתרין. [תוספות רי''ד].
------
@ נ''ח ע''א.
תניא רבי שמעון בן יוחיי אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור. (ע''ז ע''ד.) ע''ז ויין נסך וחמץ בפסח בין במינן ובין שלא במינן בין בנותן טעם ובין שלא בנותן טעם איסורן לא בטיל. [בה''ג הלכ' גיד הנשה].
------
בנדרים בפ' הנודר מן הירק תניא ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בהן חכמים שיעור וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמים שיעור, אמרו לו והלא שביעית אין לה מתירין ולא נתנו בה חכמים שיעור, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם. והכי פירושא דבר שיש לו מתירין לאיסורו (אם נתערב) בר מביטול, [אם נתערב] לא נתנו חכמים שיעור לביטולו דאפי' באלף לא בטלי בין במינן בין שלא במינן, אלא יתקנם ויאכלם, טבל יעשר עליו, מעשר שיני והקדש יפדה, וחדש ימתין עד הבאת העומר. דבר שאין לו מתירין לאיסורו, אם נתערב נתנו בו חכמים שיעור לביטולו, כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה בטלין באחד ומאה אפי' במינן, וערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים, ובספרי [סו''פ קרח] בפרשת מכל חלבו את מקדשו ממנו מפיק להו לכולהו, והוא הדין לכל איסורין כגון חלב ודם ונבילה. אמרו ליה והלא שביעית אין לה מתירין אם נתערבה במינה בהיתר אלא צריך לבער הכל בשעת הביעור, ואמרו לו, ר' יהודה בר פלוגתיה דר' שמעון דאית ליה מב''מ לא בטיל, וה''ק לר' שמעון היכי אמרת כל דבר שאין לו מתירין בטל במינו, והלא אתה מודה בשביעית שאין לה מתירין שאין שיעור לביטולו דהתנן השביעית אוסר בכל שהוא במינה ואין אתה חולק (כתב בספרים דתנן השביעית אוסרה וכו' פירוש הוא). א''ל ר' שמעון אף אני לא אמרתי אלא לביעור, כלומר מה שאני אומר השביעית אוסר בכ''ש במינה, לענין ביעור אמרתי שצריך לבערו בשעת הביעור דלעניין ביעור ל''צ נתינת טעם אלא מבערו בכל מקום שהוא אם נתערב קודם שעת הביעור כשיגיע זמן הביעור אוסרו וחייב לבער, אבל לענין אכילה דשייך בו הנתינת טעם אם נתערב לאחר זמן הביעור במינו של היתר הרי [הוא] ככל האיסורין אם בא לאוכלו אינו אוסר אלא בנו''ט ובטל בשישים כשאר איסור דחלב ודם. ויכול[ין] לומר (וכל) [דכל] משניות דתערובות דשביעית, (ד)לרבי שמעון בניתערבו במינן קודם זמן הביעור מיירי ואוסרין לענין ביעור וחייב לבער, אבל לא ניתערב אלא לאחר הביעור הרי הן כשאר איסורין ובנותן טעם, ולר' יהודה אפי' נתערבו לאחר הביעור הרי הן כשאר איסורין ובמשהו במינן. ושמעינן מהכא דר''ש פליג אדר' יהודה דאמר מב''מ במשהו ואמר אינו [אלא] בנותן טעם, ור' יהודה ור' שמעון הלכה כר''ש ולהכי רואה אני דברי האומרים מב''מ בנותן טעם. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
שאל הרב ר' יוסף דאורלינש ועוד ילמדנו רבינו מהא דאמרינן דטבל בטיל וקשיא ליה לרבינו הא הוי דבר שיש לו מתירין כדאמרינן בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ''ח ע''א] ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ותימה לן כיון שנפל יין או שמן של טבל בשלא במינו כגון יין ביין תפוחים או שמן בשאר משקין ולא ידע כמה נפל היכי יש לו מתירין דאי מרבה מעשרותיו מעשרותיו מקולקלין כדאמרינן [תוספתא דמאי פ''ח] המרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין ואי ממעט, פירותיו לא מתוקנין ולצמצם אי אפשר, וילמדנו רבינו אי קרי דבר שיש לו מתירין כה''ג דמקלקל מעשרותיו. ועוד יפרש רבינו מה שתירץ דבאדם שאין לו טבל לתקן מיירי, והלא יכול להקנותו למי שיש לו טבל. [ועוד] דהא בבבא מציעא [נ''ג ע''ב] כי פריך עליה דחזקיה וניתי איסר ודחיק ואמר דילמא אתי לאתויי פרוטות אמאי לרבינו לא מתרץ דלית ליה איסר. ואע''ג דתירץ דלית ליה מעות הראשונות התם לא משכח תירוצא אחרינא אבל בכל מה דאשכח תירוצא אחרינא לא ניחא ליה לבעל התלמוד לפי הנראה למיעבד האי תירוצא. על אותה טבל ששאלת הלא אתה מודה לדברי, אלא שאתה אומר שכל שאתה מוצא תירוץ אחר לא תתרץ כן. אלו דברים שאין בהם ממש. ועוד לעולם הוא מתרץ תירוץ טוב באחרונה וכן דרך תלמוד בכל מקום. ומה שאמרת מעשרותיו מקולקלין כיון דלא ידע כמה נפל הלכך אין לו מתירין, הא ליתא. דחיטה אחת פוטרת את הכרי מתרומה, ומשהו משמן ויין יפטור כמה סאין מתרומה. ומעשר ראשון יכול לתקן יפה, יטול משהו ויאמר הרי הוא מעשר של טבל שנתערב לי, ושוב יקח שנית משהו יין ויאמר כן, וכן ג' וכן ד' עד כדי אומדן מה שנפל, וחוזר ומערב כל הספק שהוא סבור שלא נפל כ''כ ואומר כל פלגי דחיטי שישנם של טבל שהם יתירים על המעשר יהיו פלגי העשריים מעשר על הטבל ואוכלם. וכן הייתי יכול לפרש בבת אחת, אלא להראותך שיעור קרוב מעט שיש לו תקנה. והכי אמרינן גבי שמעתא דמרבה במעשרותיו בהאיש מקדש [קדושין נ''א ע''א] דאי אמר תתקדש פלגא פלגא דחיטתא קדשה, דכי היכא דפלגא ה''נ בעישור כל חיטה וחיטה. ועוד בשביל קלקולי מעשרות אפילו לדבריך ליתני טבל שנתערב והלא טבל הזכיר ר' שמעון בן יוחאי וטבל הזכיר גבי ביטול [ע''ז ע''ג ע''ב, נדרים נ''ח ע''א] ולדבריך בנדרים לפלוג בדידיה. ושינויי דחיקי הוא תתרץ על קושיותיך, ועל שלי תחרוש וחכם תחשב, כי תירוצי מתוך ראיות ועוד שאין צריך ברוב מקומות. [ספר הישר לר''ת — שו''ת סימנים נ''ה—נ''ו].
------
ודאמרינן [ביצה ג' ע''ב] כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטל אפי' ספקא נמי לא בטל, דהכי מוקם ר''א ברייתא ביצה שנולדה בשבת או ביו''ט אין מטלטלין וספקא אסור ואם נתערבה באלף כולן אסורות, מלישנא דברייתא משמע דספקא נמי קאי. ואיכא מרבותא דלא מסתבר להו להחמיר כולי האי. ויש שאומר אעיקרא דמלתא פליגי רבנן דתני' [נדרים נ''ח ע''א] רש''א כל דשיל''מ כטבל, מעשר שני, הקדש, חדש לא נתנו שעור אפי' באלף ל''ב, וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה חלה ערלה כלאי כרם נתנו בהם שעור, אמרו לו הלא שביעית אין ל''מ ולא נתנו בו שעור דתנן השביעית א' בכ''ש במינה, אמר להן אף אני לא אמרתי אלא לבעור כלומר אין אוסרת בכ''ש אלא לענין שאומרין לו אכול התערובת קודם זמן הבעור, אבל לאכילה בנ''ט כלומר אם נתערב כ''ש לאחר זמן הבעור, דהוי דבר שאין ל''מ, בטל, אלמא רבנן דר''ש ל''ל האי כללא דדשיל''מ ל''ב. ולא דייק ש' בהא מלתא, דרבנן לא אהדרו מידי על האי כללא דשיל''מ לא נתנו שעור, ודאי מודי בי', אבל כללא דכייל ר''ש כל שאל''מ נתנו שעור בהא פליגי ואמרו מצינו ש' שאל''מ ואסור בכ''ש. ובמתני' נמי תנן [בכורים פ''ב] יש במעשר ובכורים מה שאין בתרומה, שמעשר ובכורי' טעונים וכו' בעור ואסורין בכ''ש מלאכול בירושלים וגדוליהם אסורין מלאכול בירושלי' ור''ש מתיר, וכיון דסיפא ר''ש, רישא דרבנן וקאסרי בכ''ש מ' דשיל''מ. ואיכא דקשי' להו הא דארי''ו [פסחים כ''ט ע''א] חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנ''ט וחמץ דשיל''מ לאחר פסח ולאו קושי' דשיל''מ ל''ב תקנתא דרבנן, ומדרבנן חמץ לאחר פסח אסור משום קנסא, ולא מקרי דשיל''מ, ותו אפי' הוי שרי לגמרי אחר פסח, לא מקרי דשיל''מ אלא דבר שאינו חוזר לאסורו, וחמץ חוזר לא' בפסח הבא. ואיכא דמותיבי מהא דפ'... [זבחים ע''ד ע''א] טבעת של ע''ז נתערבה בק' ונפלה א' לים הגדול הותרו כולם ותו אי' חבית תרומה שנתערבה בק' ונפלה א' לים הגדול הותרו וקאמר דאשמועינן בתרומה ובע''ז, דהו''א דוקא בע''ז הקילו שאין ל''מ, אבל תרומה שיל''מ לא קמ''ל, ובפ' הנודר מה''י [נדרים נ''ח ויבמות פ''ב] אי' תרומה לא הוי דשיל''מ דבאסורה לישראל קיימא הא נמי ל''ק דדבר שיל''מ דקאמר התם פרושו שיכול למכרו לכהן ואין הפסד כ''כ לישראל, משא''כ בע''ז דאי התערובת באסורי' קאי לא יכול להנות ממנו. ואמרינן בהשוכר [ע''ז ע''ג ע''א] כל אסורי' בנ''ט חוץ מיי''נ דבמינו במשהו משום חומר דע''ז וחוץ מטבל דבמשהו במינו ושלב''מ בנ''ט דכהיתרו כך אסורו דחטה א' פוטרת כל הכרי, ובפ' הנודר אי' הטעם מ' דהוי דשיל''מ (חסר). ומיני' שמעינן דשיל''מ בטל בשלב''מ ותנן...[חלה פ''ג] טעמי' דמלתא דדשיל''מ ל''ב כיון דאפשר למיכל בהיתר, ואי נתערב שלב''מ ואינו בנ''ט ליתא לאסורא כלל, דאי איתי' הוי ארגשה. ודאי' [נדרים נ''ב ע''א] הנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בנ''ט אסור והא נדרי' דשיל''מ, מתני' בתערובת שא''מ איירי כדאתמר עלה בירושלמי. וקשי' לן מפ''ב דביצה [ל''ז ע''א] אשה שאלה מחברתה תבלין מים מלח לעיסתה כרגלי שתיהן, ופריך ליבטל מים ומלח לגבי עיסה ושני רבא תבלין לטעמי' עבידי ל''ב וה''ה מים ומלח שנעשה עיסה עי''כ ור' אשי מסיק משום דהוי דשיל''מ. והא אמרן דשיל''מ בשא''מ בטל, מתחזיא לן דבשא''מ בטל במידי דהשתא לית תקנתא לאסורא או מריחא טובא... כיוצא בזה מצינו להרב בפג''ה שכ' הא דתני ר''כ [פסחים ע''ו ע''א] פת שאפאה עם צלי אסור לאכול בכותח וביניתא דאטוו בהדי בשרא אסרה רבא מפרז' למיכל בכותח, לאו כרב לחוד אלא אף ללוי אסור, דכיון דשרי לחוד בלא כותח, אי שרית בכותח, אישתכח כמאן דשרי לאטויי שחוטה בהדי נבלה לכתחלה ולוי לא קא שרי אלא דיעבד, שצלאו קאמר, ועוד דהאי פת שאפאה עם צלי כיון דשרי' בלא כותח, הוי כדשיל''מ דאפי' באלף ל''ב, וההוא ריחא ודאי א' מאלף עכ''ל אלמא ס''ל כל היכא דהשתא נמי אפשר למיכל בהיתר אלא דלא מצי למיכל בכל מקום ובכל גונא, אפי' שלב''מ לא בטיל כיון דלא אפסד מידי וכ''כ ב' הלכות [הלכ' דם] הא דעבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר, דאבשל גדי וד''א כבר, אבל לכתחלה לא ובירוש' דתרומות [פ''י] למ''כ, דאי' לצלות ב' שפודים א' שחוטה וא' נבלה רב אסר לוי שרי פליגא מתניתא אין צולין ב''פ כאחד מפני התערובת, פי' שיתחלפו, הא שלא מפני התערובת לא, ול' לצלות להבא משמע ולכתחלה. והא דפסקו כרב חזקי' משמי' דאביי דגים שעלו בקערה מותר לאכלן בכותח [קי''א ע''א] ולא אמרינן הא יכול לאכלן בלא כותח, שאני התם דלא נתבשלו בקדרה של בשר אלא כשהיו חמין עלו בה וליכא בדגים אפי' ריח בשר. [האשכול — רצב''א, פרק גיד הנשה].
------
שעורה הנמצא בדבש בפסח כיון דנפל קודם הפסח בשכר בדבש אין זה חמץ בזמנו שנתבשל קודם הפסח ואין חוזר וניעור כדאמר גבי ציר בבכורות, ואפילו נפל בפסח אינו אסור אלא אם כן נתבקע כדמשמע בפרק כל שעה (דף מ') למר עוקבא כל שמניחו על פי האבוב הוא כלי אחד כדאמרינן במנחות (דף ס''ו) גבי עומר ולשמואל נתבקעו ממש והוי ספק דאורייתא ולחומרא אבל בבישול נתבקעו ממש דוקא כשמואל אסור, דחמץ במשהו מדרבנן אסור. חמץ בפסח למה לרבי שמעון מותר בתערובת ליבטל ברוב הלא יש לו מתירין לאחר הפסח אם כן למה יבטל י''ל שנימוח בטל אע''פ שיש לו מתירין. בע''ז בפ' בתרא (דף ע''ג) כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ואמאי בטל ברוב שלא במינו והא אמרי בנדרים בפ' הנודר מן הירק (דף נ''ח) ר' [שמעון] אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור וכל דבר שאין מתירין כגון תרומה ומעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בו חכמים שיעור ואסור בכל שהו הרי טבל יש לו מתירין והן התרתו שאם נפל יין של טבל כל שהוא ביין תפוחים דהוי שלא במינו דלא ידע כמה יכולין לפטור כל הכרי דחטה אחת פוטרת את הכרי ואמרי' במנחות (דף ל''א) פעם אחת נתערב לו טבל חיטין אמר לו קח מן השוק ועשר עליו הרי טבל יש לו מתירין אמאי בטל ברוב. ותירץ ר''ת בע''ז (דף ע''ג) דמיירי בטבל שהלכו בעליו למדינת הים דאין להפרישם בלא דעתו דשלוחכם לדעתכם. ובשילהי ביצה (דף ל''ט) מלח אסתרוקנית ידיע ממשו ומים יש ממשו בעיסה לא בטיל חמץ נמוח. אי נמי בע''ז בטבל הטבול לתרומה גדולה דאין לו מתירין דהיו תורמין כדאיתא בביצה (דף ל''א) וההיא דנדרים בשילהי הנודר מן הירק וההיא דמנחות מיירי בטבל הטבול לתרומת מעשר מדאמר ר' קח מן השוק ועשר עליו ויש לו מתירין. [הרוקח סימן רפ''ו].
------
דבר שיש לו מתירין. קיימא לן כל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל כמו ביצת ספק ספק נולדה ביום טוב ספק לא נולדה בפרק א' דביצה (דף ג'). אבל חמץ בפסח שנתערב ואין בו ממש בטל אע''פ שיש לו מתירין אחר הפסח קיימא לן כר' שמעון דשרי, אבל אם יש באיסור ממש אסור כדאמר בפ' הנודר מן הירק (דף נ''ח) גבי טבל ומעשר שני. והא דאמר בפ' הזהב (דף נ''ג) מעשר שני בטל לא ידיע ממשו. ובשילהי מסכת ביצה (דף ל''ט) מים ומלח כמו ממשות בעיסה. [הרוקח סימן תנ''ג].
------
תניא ר' שמע' אומ' כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בהן חכמ' שיעור, וכל דבר (שיש) [שאין] לו מתירין כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמ' שיעור, אמ' לו והלא שביעית אין לה מתירין ולא נתנו בה שיעור, אמ' להם במ' דב' אמ' לביעור אבל לאכילה בנותן טעם, עיין במהדורא קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
פירות שלטבל או שלמעשר שיני או שלהקדש או שלחדש שנתערבו בפירות שלהיתר אפי' באלף אינן בטלין, לפי שיש היתר לאיסורן, שהטבל איפשר לתקנו בכל מקום שהוא, ומעשר שיני איפשר לחללו וכן ההקדש יכול לפדותו, והחדש הוא ניתר ביום הקרבת (הקרבת) העומר, וכל איסור שיש לו מתירין אפי' באלף אינו בטל. [פסקי ריא''ז].
------
תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה לקח ספיקו אסור (חולין צ''ה א') שכל איסור הקבוע בין היתר נדון כמחצה על מחצה. ושני ענייני קבוע הן הקבוע הזה שהאיסור מבורר מקומו מן התורה, ויש עוד קבוע מדברי סופרים, איסור והיתר המעורבים יחד כגון שור הנסקל שנתערב מחיים עם שאר שוורים וחטאת המתה שנתערב[ה] עם שאר חטאות שמן התורה בטלה ברוב ואמרינן בזבחים בפרק התערובת (ע''ג א') שבעלי חיים חשובין ואינן בטילין וקורהו לשם קבוע (ע''ש תד''ה ספקו, ופסחים ט' ב' תד''ה היינו), וכן כל דבר שיש לו מתירין כגון ביצה שנולד[ה] ביום טוב שיש לה היתר אחר יום טוב שאומרים חכמים (ביצה ג' ב') שאפילו באלף כמותה אינה בטילה וכן תניא בפרק הנודר מן הירק (נדרים נ''ח א') כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש לא נתנו בו חכמים שיעור וגרסינן בירושלמי דנדרים (פ''ו ה''ד) בד''א במינו אבל שלא במינו בנותן טעם, ובסוף ביצה (ל''ט א') שאומר לעניין תחומים שמים ומלח אינן בטלין בעיסה מפני שיש להם מתירין לשם המים והמלח שהעיסה נעשית מהן נחשבין מן העיסה (תד''ה משום), וכן יין נסך (ע''ז ע''ד א') וחתיכה הראויה להתכבד (חולין ק' א') ובריה שלימה (שם) ודבר שבמניין בעודו שלם (ערלה פ''ג מ''ז—ח') כל אלה אינן בטלין וחשובין קבוע מדרבנן. וכן כתב מורי בשם ר''י שמפורש בירושלמי דמסכת שביעית פרק שלשה ארצות (ה''ג) דקתני התם זה הכלל שהיה רבי שמעון אומר משום רבי יהושע כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו לו חכמים שיעור אלא מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם ודבר שאין לו מתירין בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם, והגירסא כך היא נכונה מדפריך עלה דהא מילתא בירושלמי, והרי שביעית דאין לה מתירין ולא נתנו לה חכמים שיעור דתנן במסכת שביעית (פ''ז מ''ז) דשביעית אסורה בכל שהו במינו ושלא במינו בנותן טעם (עי' ר''ש שביעית פ''ו מ''ג). [סמ''ג לאוין סימנים ק''מ—קמ''א].
------
דתניא ר' שמעון אומ' כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל וכו' שאל רבי' משולם את ר''ת, היכי דמי, אי נתערב בחולין היכי יש לו מתירין, אם יעשר עליו ממקום אחר, מעשרותיו מקולקלים, כי שמא ירבה לעשר, ואם ימעט הרי פירותיו אינם מתוקנין, ואי איפשר לתקן לצמצם. ותיר' ליה, דעביד ליה כדאית' בהאיש מקדש [נ''א ע''א] בשמעתת' דמרבה מעשרותיו, מספר הישר [סי' תע''א]. ובהקומץ רבה [מנחות נ''ד ע''ב] תיר' משיט' רבי' שמשון משנ''ץ כיון דמדאוריית' בטל, דהא יש לו מתירין דאינו בטל, היינו חומרא דרבנן, הילכך מדאוריית' פטור, [ו]הילכך יעשר עליו מדמאי. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא נתנו חכמים בהם שיעור, פי' והוי במשהו, והיינו דווק' במינו. וא''ת והיכי משכח' טבל במינו, דאי נתערב בחולין מעושרין אין זה מינו, כיון דהאי טבל והאי מעושר, וי''ל [ד]איירי שנפל בחולין מתוקנין, ותרומה ביד בעלים, דאיפשר לאיתשולי על התרומה והדרא לטיבלא, וה''ל מינו. א''נ איירי [ב]טבל שטבול לתרומה גדולה או למעשר, שנפל לטבל טבול לכל, ולא [ראה] פני הבית, דאיפשר להיות טבל כשיראה פני הבית. א''נ טבל שראה פני הבית נפל בטבל שלא ראה פני הבית. וא''ת דהכא אמרינ' דיש לו מתירין דאינו בטל היינו דווק' במינן, וק' דשילהי משילין [ביצה ל''ט ע''א] מוקי דמים ומלח לעיסה, ותבלין לקדירה, באיסורין תחומין, טעמ' משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ובתוס' שאנ''ץ פר' הקומץ רבה [מנחות נ''ד ע''ב] תיר' קושי' זו (בת) בדוחק, וגם פי' דנוכל לומר אי לאו הירושלמי, ודבר שיש לו מתירין אפי' שלא במינן לא בטל, והא דבעינ' לעי' שילהי הנודר מן המבושל [נ''ג ע''א] גבי קונם טעם יין, הוי משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ועיי' בהקומץ רבה בשאנ''ץ כי שם האריך קרוב לג' דפין, ולש''ק [ולשיטתו ק'] דפר' כל הבשר גבי פת שאפאה (א.. שצלי) [עם הצלי בתנור] אסור לאוכלה בכותח [פסחים ע''ה ע''ב], שם פי' רב אלפס [חולין עמ' ל''ב] דאיסור' הוי משום דבר שיש לו מתירין, אלמ' דאפי' שלא במינן בעי למימ' דלא בטל, ועיין ברב אלפס. [תוספות רבינו פרץ].
------
כגון טבל, שאיפשר לתקנו. מעשר שיני והקדש, יש לו מתירין על ידי פידיון. וחדש, עומר מתירו. לא נתנו בהם חכמים שיעור. אוסרין, אם נתערבו במשהו. (ובצל) [וטבל] אם נתערב יש לו מתירין. כגון שנתערב בחולין, דאיפשר להתעשר במקום אחר, הילכך כל הנהו הוו במשהו, וכגון שנתערבו במינן, דאי שלא במינן, אפי' אין לו מתירין בנ''ט. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בפ''ז בשביעי' [מ''ז], זה הכלל כל שהוא בנותן טעם חייב לבער, מין בשאינו מינו, מין במינו כל שהוא, שביעית אוסרת כל שהוא במינה, שלא במינה בנותן טעם, בפ' הנודר מן הירק [נ''ח ע''א], א''ר שמעון כל שיש לו מתירין, כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור, וכל שאין לו מתירין נתנו בו חכמים שיעור, אמרו לו והלא שביעית אין לה מתירין ולא נתנו בו חכמים שיעור, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם, (מדדמי) [מדרמי] שביעית על דבר שיש לו מתירין, מכלל דדבר שיש לו מתירין דינו כשביעית, מין במינו כל שהוא שלא במינו בנותן טעם, הרי דבר שיש לו מתירין מין [בשאינו] (ב)מינו בנותן טעם. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן נ''ג].
------
וכן כל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף אינו בטל ולא באיסורי תורה אמרו אלא אמרו אפילו באיסורין של דבריהם, כדאמרינן בריש קמא דביצה דתניא (ג', ב') אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה, אבל כופה עליה את הכלי בשביל שלא תשבר וספיקה אסורה, נתערבה באלף כולן אסורות. וקא פריש רב אשי טעמא התם (ד', א') משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל. ואע''פ שאין מאמרי זה כולל איסור מוקצה ונולד, יש לנו לחקור ולדעת, ביצה של ספק טרפה שנתערבה באחרות ועדיין התרנגולת קיימת מהו, לפי שאמרו בפרק אלו טרפות (נ''ח, א') דשיחלא קמא משהינן להו ואי הדרא טענה אחרינא שריין, ולפיכך צריכין אנו לדעת אם נדון אותה כדבר שיש לו מתירין אם לאו, וכן הדין לגבינה שגבנו אותה מחלב ספק טרפה שנתערבה באחרות ועדיין הבהמה קיימת, ואולי תלד או תשהה שנים עשר חדש וכן כל כיוצא בזה, ומסתברא שלא אמרו דבר שיש לו מתיריין אלא בדבר שהמתיר עתיד לבא בודאי, או שהוא בידו להתירו על כל פנים. כיצד, ביצה שנולדה ביום טוב וכיוצא בה, המתיר ודאי שהרי למוצאי יום טוב מותר על כל פנים, ולפיכך דין הוא שלא יבטל את האיסור הואיל ולערב יהא הכל מותר, וכן הדין לחדש דעיצומו של יום מתיר ויום ששה עשר ממילא בא. וכן כשהמתיר תלוי במעשה והמעשה תלוי בידו, כגון טבל ומעשר שני והקדש שכל אלו קרויין דבר שיש לו מתירין כדתניא (נדרים נ''ז, ב') ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש, לא נתנו בו חכמים שיעור וטבל הרי בידו לתקנו אם יש לו פרנסה ממקום אחר, וכן מעשר שני בידו לתקנו שהרי יכול לפדותו ולאוכלו בכל מקום, וכן הקדש יכול הוא לישאל עליו, דהקדש טעות אינו הקדש, וכן קונמות הואיל ומצוה לאיתשולי עלייהו מדר' נתן דאמר [כל] הנודר כאילו בנה במה וכל המקיימו כאילו הקריב עליה, כדאיתא בנדרים פרק הנודר מן הירק (נ''ט, א') אבל כל דבר שאין המתיר בא בודאי, וגם אינו בידו כגון ביצה וגבינה של ספק טריפה, שאינו ודאי שתלד התרנגולת והבהמה, ולא שתשהינה שנים עשר חדש, וכן אין בידו להתירן, אין זה קרוי בשום מקום דבר שיש לו מתירין ולפיכך נראה לי שהן כשאר האיסורין שאין להם מתירין, ובטלין כדרך שבטלה ביצה של ודאי טרפה וגבינה של ודאי טרפה. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
כל דבר שיש לו מתירין אינו בטל לעולם ואפי' נתערב באלף בד''א בשנתערב במינו אבל נתערב בשאינו מינו הרי הוא בטל כשאר האיסורין. ויראה לי שלא אמרו דבר שיש לו מתירין אלא בשהמתיר עתיד לבא על כל פנים, כביצה שנולדה ביום טוב שנתערבה באחרות שהיא מותרת לערב על כל פנים, וכן אם המתיר בידו לעשותו בלא הפסד, כטבל שנתערב בפירות מעושרין ויש בידו עוד טבלים אחרים שהרי יכול [הוא] להפריש על הטבל שנתערב מן הטבל שלפניו, שעתיד עדיין לתקנו וכן כל כיוצא בזה, אבל במה שאינו בידו ואינו ודאי שיבא המתיר, אינו בדין דבר שיש לו מתירין, לפיכך ביצה של ספק טרפה שנתערבה באחרות אף על פי שאיפשר שתטעון עוד התרנגולת ויותרו כלן, או שתחיה התרנגולת שנים עשר חדש, אין זה כדין דבר שיש לו מתירין לפי שאין המתיר ודאי ואינו בידו, ולפיכך בטלה היא כביצה אסורה שנתערבה באחרות, וכן כל כיוצא בזה. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
ועתה נבאר כלי שטף שבלע מן האיסור, ונאסר ואחר כך נתערב באחרים, אם נדין אותו בדבר שיש לו מתירין הואיל ויכול להכשירו בהגעלה או בלבון לפי מה שהוא כלי, ולפיכך צריך להכשיר את כולן, או נאמר שהוא בטל ברוב כיבש ביבש. שנינו בברייתא דמסכת שביעית, ומייתינן לה בנדרים פרק הנודר מן הירק (נ''ז, ב') ר' שמעון אומר [כל] דבר שיש לו מתירין כגון הטבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור, וכל דבר שאין לו מתירין, כגון תרומה ותרומת מעשה וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמים שיעור. ואיכא למידק כיון ששנינו כאן דטבל דבר שיש לו מתירין ולא נתנו בו חכמים שיעור, אם כן הא דאמרי ר' יוחנן וריש לקיש בשלהי פרק השוכר שבע''ז (ע''ג, ב') כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך, דבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ואקשינן בשלמא יין נסך משום חומרא דיין נסך, אלא טבל מאי טעמא, ופרקינן משום דכהתירו כך איסורו. מאי קא מקשינן טבל מאי טעמא, אדרבא טבל טעמא מפורש הוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין, ואינהו נמי קא מהדר אטעמא דכהתירו כך איסורו, לימא משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין, ותירץ רבינו תם ז''ל דההיא דר' יוחנן בשאין לו טבל אחר להתירו ולא אמרו טבל דבר שיש לו מתירין אלא בשיש לו פרנסה אחרת להפריש עליו, שאילו אתה מזקיקו לקנות ממקום אחר פעמים אין לו, והרי הוא נפסד כדי להתירו, ולא אמרו דבר שיש לו מתירין, אלא בשהוא יכול להתירו בלא שום הפסד ממון ממקום אחר. ותדע לך מדאמרינן בבבא מציעא פרק הזהב (נ''ב, ב') אמר חזקיה מעשר שני שאין בו שוה פרוטה, אומר הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות, לפי שאי איפשר לצמצם. ואקשינן עליה התרומה והביכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורין לזרים והן נכסי כהן, ועולין באחד ומאה וטעונין רחיצת ידים והערב שמש, הרי אלו בתרומה וביכורים מה שאין כן במעשר שני. מאי מה שאין כן במעשר שני, דבטיל ברובא ואם איתא לדחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, ועוד תניא מעשר שני בטל ברוב, ובאי זה מעשר אמרו במעשר שני שאין בו שוה פרוטה ונכנס לירושלם ויצא ואם איתא לדחזקיה ליחלליה על מעות הראשונים, ואוקימנא דלית ליה, דלא פריק אמעות הראשונים. ואם איתא, אפילו כי לית ליה יעלנו בירושלם בתערובתו ויאכלנו, אלא שלא אמרו דבר שיש לו מתירין אלא בשיכול להתירו כדרכו בלא הפסד אחר. ועוד שמעינן ליה מיהא דתנן במסכת חלה (פ''ג, מ''ט) זיתי מסיקה שנתערבו עם זיתי ניקוף, ענבי בציר עם ענבי עוללות, אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון, ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל, והשאר מעשר ומעשר שני לפי חשבון. אלמא טבל דבר שיש לו מתירין הוא לעולם, ואפילו אין לו פרנסה ממקום אחר ואפילו לא פריק אמעות הראשונים, שהרי יכול לתקנו שיטול מיניה וביה, ומוציא תרומה על הכל, אלא שתירץ הרמב''ן ז''ל דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין כשצריך להפריש [על] הכל, ומפסיד בהיתירו דבר מרובה שצריך להפסיד מן ההיתר כדי להכשיר האיסור, ולא הצריכו להפסיד ולהפריש עליו יתר מדינו, אלא בשיש בו נותן טעם [כההיא דזיתי מסיקה שנתערבו עם זיתי ניקוף, דהתם כיון שיש בו נותן טעם], טעמא לא בטיל והרי הוא כמפריש מן החיוב על החיוב, אבל כשהוא במשהו, אם יפריש על הכל נמצא כמפריש מן הפטור עליו לפי שאין החיוב ניכר שכבר בטל טעמו וממשו ברוב, והילכך אף כלי שנתערב באחרים אם אתה מצריכו להגעיל או ללבן את כולן, נמצא מפסיד על הכשרן, ולא מיקרי דבר שיש לו מתירין כל שצריך להפסיד על הכשרן ואין הכשרן בא כדרכו בלא הפסד אחר, אלא הרי הוא כיבש ביבש, וכל שנתערב אחד בין שנים בטל ומשתמש בהן ואפילו לכתחלה כך נראה לי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער רביעי].
------
עוד כתב בכלי שטף שבלע מן האיסור ונאסר ואחר כך נתערב באחרים שראוי לדונו בדבר שיש לו מתירין שהרי אפשר להכשירן בהגעלה, אלא דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין בשום מקום שיש בו הוצאה והפסד ויש ראיה בזה וכיון שכן אמרינן בהא דחד בתרי בטיל ע''כ. וזה אינו דהכא טעמא אחרינא דאין לו בטול לבד מטעמא שיש לו מתירין, דכל היכא דניכר האיסור אין לו היתר ואין לו ביטול ובכל דבר שאיפשר להוציא האיסור מתוכו הרי הוא כניכר האיסור, וכיון שכן בזה שאיפשר בהגעלה ולהפליט האיסור הרי זה כאלו ניכר ואין לו היתר. ותו דטעמא דיבש ביבש חד בתרי בטיל משום דליכא טעמא דאיסורא אבל כל היכא דאיכא טעמא דאיסורא אסור, והכא לא סגיא דליכא טעמא דאיסורא אי מתרמיא ליה האי קערה או האי כלי ויהיב ביה היתירא, הילכך אפילו באלף לא בטיל דהא לא סגיא בכלים אלו שלא יתן האיסור טעם בהיתר. ומעיקרא לא סגיא בהו בלאו הכי דהא לא אפשר בלאו הכי וכי האי גונא דלא סגיא מעיקרא בלאו הכי לית ליה בטול וזה דבר מחוור ומתוקן מאוד. עוד כתב בהא דאמרינן בשילהי ע''א בפרק השוכר את הפועל ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ופרישנא טעמא דיין נסך משום חומרא דע''א וטבל כהיתירו כך איסורו. והקשה המחבר אמאי לא קאמר בהאי טעמא דטבל משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ע''כ, ולאו קושיא היא דהאי טעמא דדבר שיש לו מתירין דבתראי הוא כדמוכח ביום טוב (ביצה ל''ט, א') האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה דרב אשי הוא דאסקה משום דבר שיש לו מתירין ורבא ואמוראי אחריני בטעמא אחרינא, ולאו דידיה אלא דר' שמעון אלא דרב אשי הוא דאפקה למתניתא וקבעה כהלכתא ולהכי פרישנא בדר' יוחנן כסברא דקמאי. אלא אליבא דהלכתא סגי לן בהאי טעמא דדבר שיש לו מתירין ומיהו אפי' בטבל דליהוי בכי האי גונא דלא חשיב דבר שיש לו מתירין, דאיכא כי האי גונא כדמוכח בבבא מציעא, איתיה להאי טעמא דאמרינן כהיתירו כך איסור. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית רביעי שער רביעי].
------
עוד שם כתב בכלי שטף שבלע מן האיסור וכו'. אמר הכותב כאן כתב שפת יתר ויתר מה שכתב בשורת הדין שאף הדין אשר דן אינו כן. ותחלה אומר שיתר הרבה בדבריו במה שאמר דרך כלל דכל איסור ניכר אין לו היתר ואין לו ביטול וכלל זה אינו, שהרי עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב נכרין הן ולכתחלה אין מערבין אותן עם רוב עצים מוכנים כדי להסיקן בתנור ואפי' הכי כשנפלו בתוך התנור והן ניכרין, אפילו הכי מרבין עליהם עצים מוכנים ומבטלין אותן ברוב ומסיקן, וכמו שאמרו גם כן בפרק במה מדליקין (שבת כ''ט, א') גבי מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. ומה שחלק בין עצים אלו לתערובת יבש ביבש דברי תמה הם מי גורם לו להפך דעות אדרבה יבש ביבש שעל כל פנים יאכל את האיסור ממש בעינו אפילו הכי מתירין מטעם דחד בתרי בטיל, זה שאינו אוכל לעולם ממשו של איסור אלא טעמו ולא ממשו ולא נודע באיזו לא כל שכן, וכל שכן לדעת רש''י ז''ל והרמב''ן ז''ל שאמרו דטעמו ולא ממשו לאו דאורייתא וכל שכן דאפשר דאפילו טעמא דאיסורא ליכא ואילו איכא קפילא שרי' אפומיה אפילו היא גופה אם עירה לתוכו רותח, אלא ודאי כל מה שכתב כאן אין לו טעם. עוד שם עוד כתב בהא דאמרינן בשילהי השוכר את הפועל דע''א רבי יוחנן וריש לקיש וכו'. אמר הכותב תמה גדול הוא זה מי היזקיקו לבא לידי שבושין אלו ברייתא מיתניא בהדיא ושגורה בפי הראשונים דמקמי רב אשי וקשישי מיניה טובא, והוא אומר דרב אשי אפקה לההיא מתניתא והוא קבעה בהלכתה אתמהא ובנדרים פרק הנודר מן הירק (נ''ז, ב') גרסינן ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר ירמא העלה בידו בצל שנעקר בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ויתיב וקא מיבעיא ליה גידוליו היתר ועיקרו אסור מהו, כיון דרבו גידוליו על עיקריו אתיין גדולי היתר מעלין את האיסור או לא, אתא לקמיה דר' אמי לא הוה בידיה אתא לקמיה דר' יצחק נפחא ופשט ליה מן הדא דאמר ר' חנינא הדר אתא לקמיה דר' אמי פשט ליה מן הדא דאמר ר' יצחק אמר רבי יוחנן ליטרא בצלים שתיקנם וזרעם מתעשרת לפי כולה אלמא אתיין גידולין מבטלין עיקר, דלמא לחומרא שאני אלא מן הראשונים ליה דתניא ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור וכו' אלמא ברייתא זו דרבי שמעון ידועה ושגורה היתה להם, ורבי אמי תלמידיה דר' יוחנן ידע לה ופשט בעיא דר' ישמעאל איש כפר ימא מאותה ברייתא והוא אומר דר' אשי אפקה כלומר שלא היתה ידוע להם. ורבא גופיה דקא מפרש טעמא אחרינא בההיא דהאשה ששאלה מים ומלח לעיסתה, הוא בעצמו ידעה ונקיט ליה בידיה בהלכתא דגרסינן התם בההיא שיקלא וטריא דשמעתא דבצל (נ''ט, א') מתיב רמי בר חמא קונם פירות האלו עלי קונם הם לפי קונם הם על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גדולי גדולין אסורין אמר רבא שאני קונמות הואיל ואי בעי מיתשל עלייהו הוו להו כדבר שיש לו מתירין ואינו בטל ברוב, והתם דאוקמא רבא בטעמא דתבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל, חד מן תרי תלת טעמא נקט ושיטת הגמרא היא. והתמה הגדול שראה בחיבור שרבינו יעקב ז''ל הקשה אותה קושיא אמאי קא מפרשינן טעמא דר' יוחנן וריש לקיש בכהיתרו כך איסורו ולא קא מפרשינן משום דבר שיש לו מתירין ותירץ תירוץ נאה ביותר נאה ומוכרח, לפי שיש טבל שאין לו מתירין כמו שכתוב בחבור בביאור רב והוא בקש חלומות רבים וחשבונות רבים ובא חלומו ברוב ענין. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית רביעי שער רביעי].
------
כלי מתכות או של עץ שנאסר בבליעת איסור מן האיסורין, ונתערב באחרים ואינו ניכר אי זהו, אע''פ שאיפשר להגעילן ולהחזירו להכשרו [על ידי כן], יראה לי שאין דנין אותו כדבר שיש לו מתירין לאסור את כולן עד שיגעילם או ילבנם, אלא [הרי] הוא כאיסור יבש שנתערב ביבש ובטל ברוב דבר תורה, שכל שאין מתירין שלו באין מאליהן ואינו צריך לפזר מעותיו ולהוציא הוצאות במתיריו אינו בכלל דבר שיש לו מתירין. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית רביעי שער רביעי].
------
דבר שיש לו מתירין כגון ביצה שנולדה ביום טוב וכיוצא בזה אינו בטל אפילו באלף, בד''א כשנתערב במינו, אבל נתערב בשאינו מינו בטל כשאר האיסורין. כתב הר' שלמה ויראה לי שלא אמרו דבר שיש לו מתירין אלא כשהמתיר עתיד לבוא על כל פנים כביצה שנולדה ביום טוב שנתערבה באחרות שהיא מותרת לערב על כל פנים, וכן אם המתיר בידו לעשות בלי הפסד כטבל שנתערב בפירות מעושרין ויש בידו עוד טבלים אחרים, שהרי יכול להפרישם על הטבל שנתערב מן הטבל שלפניו שעתיד עדין לתקנה, וכן כל כיוצא בזה, אבל במה שאינו בידו ואינו ודאי שיבוא המתיר אינו בדין דבר שיש לו מתירין, לפי שאין המתיר ודאי ואינו בידו, ולפיכך בטלה היא כביצה אסורה שנתערבה באחרות וכן כל כיוצא בזה, ע''כ. מה שכתב הרב בביצה אסורה, כגון ביצה ספק טריפה שהיא אסורה עד שתלד מערימה שניה אחר שנפל לנו הספק כמו שביארנו, וכן בחלב ספק טריפה שאסור אלא אם כן תשהא שנים עשר חדש או תלד. [הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי].
------
טבל. מפריש מיניה ומותר. מעשר שני והקדש. יש להם פדיון. חדש. עומר מתירו. שיעור. ומסיק בירושלמי בשביעית פרק ו' [ה''ג] אלא מין במינו בכל שהו שלא במינו בנותן טעם. ותנן נמי בחלה פרק ג' אם כן למה אמרו הטבל בכל שהו, מין במינו, ושלא במינו בנותן טעם. שיעור. ומסיק בירושלמי בשביעית [פ''ו ה''ג] בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. דתנן השביעית וכו'. בשביעית פרק ז' [מ''ז]. אף אני לא אמרתי. שהשביעית תאסור תערובתה בכל שהוא, אלא לחייב על התערובת ביעור, כלומר שאין שם איסור אכילה, ואם לא ירצה לאכול התערובת בשביעית שלא חל איסור עדיין, כגון שנתערבו פירות שביעית בפירות ששית או שנטע בצל של ששית בשביעית והוסיף, שיש לכל דין הגדולין, וחייב לאכול אף העיקר בשביעית או לבערו כשיגיע זמן הביעור. ומשום הכי אוסר במינו בכל שהוא, שהרי יש לו היתר שיאכלנו או יבערנו אם לא ירצה לאכלו. אבל לאכילה כשאוסר באכילה, דהיינו שנתערבו פירות שביעית אחר זמן הביעור בפירות שמינית או שנטע בצל של שביעית בשמינית אזלינן אפילו במינה בנותן טעם, דהשתא אין לו מתירין. אלמא בתר גדולין אזלינן, ומכולה מילתא קא דייק. ומשני דילמא הא נמי לחומרא שני. כלומר אפילו תימא דהא דלביעור אסרי אפילו בגדולין דילמא משום דהוי חומרא הוא, אבל לאכילה בנותן טעם, דדלמא לא איירי אלא על ידי תערובת, דכולא איירי לחומרא לביעור, ר''ל שחייב לבער הכל בין בתערובת בין בגידולין, שיש לכל דין גידולין כדקאמרת. וסיפא דקאמר לאכילה בנותן טעם, איירי דוקא בתערובת, אבל בגידולין תבעי, ולא מצינן למימר לביעור לגידולין דוקא. כמו שפירש רבינו שלמה, דאם כן היכי תני מתניתין שלא במינה בנותן טעם, דהיכי שייך שלא במינה בגידולין. ועיקר הפירוש הוא כמו שפירשתי. וחזינן מהכא בהדיא דדבר שיש לו מתירין שלא במינו בנותן טעם. ורבינו שמשון פירש בפרק ו' [מ''ג] וסוף פרק ז' לביעור כלומר דהא דאמרינן כל שהו במינה היינו לענין ביעור, שאם לאחר הביעור נתערב כל שהו במינו חייב לבער. אבל לאכילה, כגון קודם הביעור אין בו קדושת שביעית, ואפילו במינו בנותן טעם, עד כאן פירש בפרק ו' הירושלמי. ולא הבנתי היאך יוכל לפרש זאת השיטה למה שפירש הירושלמי פרק ו' והמשנה פרק ז', שבשני מקומות הלך בשיטה אחת. ולא הבנתי דעתו. והעיקר מה שפירשתי. דתנן. בשביעית פרק ו' [מ''ג]. בצלים. של שנה ששית שנגמרו בקרקע, ועמדו שם עד שנכנס שביעית. וצמחו. הבצלים מחמת המטר. אם הושחרו העלים ודאי מוסיפין הם, ואתו גדולין ומבטלים עיקר. ואם הוריקו העלים ונכמשו לאו מארעא קא רבו. ליתלש. דרך הבצלים כשנגמרים ואוחז אדם בעלים שלהם, אם הם חזקים מעט נתלשים. וכנגדן. לא מצינו למימר דאיירי בבצל שנגמר בשביעית וצמח בשמינית, דהיאך יבטל גידול מועט העיקר שהוא אסור, אלא מבצל שנגמר בששית איירי, וגדלו מעט בשביעית ועקרן, ובשמינית הוסיף חזר ונטען והוסיף כדי לבטל עם העיקר של ששית אותו תוספת מועט שהוסיף בשביעית. אלמא גידולי היתר מעלין האיסור. במדוכנין. שעקרו ודכן במדוכה, ונתערב ההיתר והאיסור ונתבטל. אבל לא דכן, עיקר אסור וגידול היתר כל חד וחד לחודיה קאי ולא ידיע ואסור הכל. וא''ת אמאי נקט למוצאי שביעית, אפילו בשביעית אם דכנן מותרין. אין הכי נמי, ומיהו בשביעית אינו צריך דיכון, אלא יאכלנו קודם זמן הביעור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
[דבר שאין לו מתירין], כגון תרומה, לקמ' פרי' בגמ', והא תרומה איבעי מיתשיל עלה ובטלא ברובא, ומוקי לה כגון שנפלו לו תרומה מבית אבי אמו כהן, נתנו חכמים שיעור באחד ומאה, ערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים. אמרו לו וכו' דתנן השביעית אוסרת בכל שהו, דווק' במינה. אמ' להם שביעית אינה אוסרת בכל שהו אלא לביעור. שאם נטע של שישית בשביעית, והוסיף כל שהו שחייב לבערן כתורת שביעית, [אבל לאכילה בנותן טעם] וכגון שעברה שנת שביעית, שאינו יכול לאכול, אינה אוסרת אלא בנ''ט, שאם נתערב מפירות שביעית בפירות שמינית אינן אסורין באכילה, אלא בנ''ט, שנתנו בהם חכמים שיעור, לפי שהוא דבר שיש לו מתירין. קתני מיה' אמ' להן שהשביעית אוסרת בכל שהו במינה, שאם נטע של ששית בשביעית והוסיף שאסור, אלמ' גידולין מבטלין עיקר. הא נמי לחומר' דלא קתני אלא ששית שנטע בשביעית, כדפי', אבל של שביעית שנטע בשמינית, לא איירי כלל, ובצל שעקרו בשביעית, ונטעו בשמינית דלקולא, אכתי מיבעי לן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר (להו) [להן] בד''א לביעור אבל לאכילה בנ''ט פי' מאי דתנן בספ''ז דשביעית השביעית אוסרת כל שהוא במינה ושלא במינה בנ''ט לא נאמר אלא לענין ביעור שאם נתערבו פירות שביעית בפירות של ששית והגיע זמן הביעור חייב לבער את הכל מפני פירות שביעית שנתערבו שם אם הן מין במינו אוסרין אותן בכל שהן ואם הן מין בשא''מ אין אוסרין אותן שיהא חייב לבערן אלא בנותן טעם ודוקא לביעור אוסרת בכל שהוא אבל לאכילה כגון אם נתערבו קודם זמן הביעור אין אוסרין אותן אלא בנ''ט ואפילו מין במינו מדרבנן ל''ש להו בין מין במינו למין בשא''מ ור' יהודה בלחוד הוא דאמר מין במינו כל שהוא ור''ש הוא בר פלוגתי' וגם חכמים דאמרו לו הן חכמים דפליגי עם ר' יהודה והכל בטל בנ''ט ואפילו מין במינו אם הוא דבר שאין לו מתירין אבל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל ואפי' מין בשא''מ א''נ לאיסור ספיחין כדפרישית בפ' מקום שנהגו במהדורא תליתאה והאי איסור אכילה דאמרי' לא שיהו אסורין באכילה ממש שכל פירות שביעית מותרין באכילה כדכתיב [ויקרא כ''ה] והיתה שבת הארץ לכם לאכלה אלא שצריך לאוכלן בתורת שביעית לאכלה ולא לסחורה ולא למלוגמא ושאר משפטי שביעית המפורשין במס' שביעית ולאחר הביעור נמי אינן אסורין באכילה אלא חייב הוא להפקירן בפני שלשה וכל הקודם בהן זכה בין הוא בין אחר ואחר שזוכה בהן מן ההפקר הן מותרין לו כדפרישית בפסחים בפ' מקום שנהגו והשתא קס''ד שכמו שהשביעית אוסרת כל שהוא במינה ע''י תערובת ה''ה נמי בגידולין שאם נטע בצל של ששית בשביעית והוסיף כ''ש חייב בביעור דבטלו שרשי היתר (באיסור) אצל גידולי איסור [והוא הדין נמי בצל של שביעית שנטעו בשמינית בטלי שרשי איסור אצל גידולי היתר] ודחה ודלמא הא נמי לחומרא שאני פי' דאפילו אי אמרי' דה''ה בגידולין הנ''מ שיהו בטלין שרשי (ה)היתר באיסור אבל לקולא שיהו שרשי איסור בטלין בגידולי היתר לא כמו שאמרו בערלה וכלאי הכרם (שבו) [שהן] נאסרין ולא ניתרין. [תוספות רי''ד].
------
אמ' להם אין שביעית אוסרת אלא לביעור, פי' הרב ר' אליעזר ממיץ כגון פירות שישית שנכנסו בשביעית וגדלו משהו, וצריכים ביעור כדין פירות שביעית, דגידולין חשיבין ומבטלין ואוסרין לעיקר ההיתר, אבל לאכילה, כגון פירות שביעית שנתבשלו בפירות היתר, בנ''ט ולא במשהו, הכא נמי אלמ' גידולי שביעית מבטלין עיקר ההיתר, ה''נ בעיין דבצל גידול היתר מבטלין לאיסור. ורבי' שמשון פי' דה''ק לביעור היינו שנתערב בזמן הביעור והואיל וכלה זמן אכילתו הוי בכל שהו, אבל נתערב בעוד זמן (הוי בנ''ט) אכילתו הוי בנ''ט, ובשיטת מהר''ף האריך מאד. [תוספות רבינו פרץ].
------
אם היו עלין שלהם שחורין — אסורין, הוריקו — מותרין — פי' אם היו העלים שחורים שמחמת בריאות שיש להן כח אין נוטין לצד שחרות — אסורין, דגידול מבטל העיקר, הוריקו שהן כמו כמושין ומוכספין — מותרין, דאינון חשובין גידולין. [הערוך ערך רקגב]. דילמא בנידוכין. [הערוך ערך דךגא].
------
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע''ב] גרסינן התם ת''ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי''ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א''ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב''א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש''מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י''ח ע''ב]. גרס' בפ' ב''ש [יבמות ק''ז ע''ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל''ח ע''ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל''ט ע''א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה''ג ביבמות בפ' הערל [ע''ט ע''ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש''מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל''ט ע''א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע''ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה''ג בפ''א דמס' נידה [ד' ע''ב] ת''ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ''א דנידה [י''ב ע''ב] ת''ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ''ח ע''ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב''ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב''ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב''ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ''ג ע''ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש''ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב''ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ''ח ע''א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ''ג ארצות [מ''ג] ומייתי לה בנדרים [נ''ז ע''ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש''ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש''ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ''ד ע''ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר''ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי''ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש''ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ''ח ע''א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב''ב קי''א ע''ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב''מ נ''ד ע''ב], ובהוריות ירושלמי פ''א [ה''ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א''ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא''ר אמי בש''ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש''ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ''ג ע''ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ''ד ע''א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס].
------
אלא מן הדא פשטה דתניא בצלים שירדו עליהן גשמים וצימחו כו' עד למימר דגידולי היתר מצילין את האיסור. ראיתי מקשים היכי מיסק אדעתין דניתו גידולי היתר הגדילין מעט מעט ויבטלו את האיסור ונימא כל פורתא ופורתא דאיתוסף בבצל בטל וליהוי כולו אסור ואפילו באלף לא בטיל כי האי דאמר מר בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א] המערה יין נסך מחביות לבור אפילו כל היום כולו מותר דקמי קמי בטיל לגבי היתרא בששים וכיון דהתם אמרי קמא קמא בטיל לקולא כ''ש הכא גבי בצל דהול''ל לחומרא קמא קמא בטיל לגבי עיקר דאיסור' וניתסר כולי' בצל אפי' הוסיף אלף ונ''ל דל''ד גידולי קרקע להיתר שנתערב באיסור דהתם ראוי לומר דפורתא פורתא קמא בטיל משום דהיתר קמא לא נשתנה מכמות שהי' אבל בגידולי קרקע כשהגידולין גדלין כל השרשין משתנין מכמות שהי' תחלה שנתעבו יותר ונארכו יותר הלכך יש לומר בהן דאתו גידולין ומבטלי להו לשרשין ועד שהקרקע מבטלתן הלכך אין להקשות מהיתר ואיסור שנתערבו לשרשין שעשו גידולין. ודחה ודלמא במדוכנין פי' לעולם אימא לך לא אתו גידולי היתר ומבטלי לשרשים דאיסור כדקיימו בעינייהו ומה שהתיר לא התיר אלא כשהן כתושין שכבר נימוח האיסור ואינו עומד בעינו. [תוספות רי''ד].
------
בצלים שלשנה ששית שירדו עליהן גשמים בשביעית וצימחו, אם היו העלים שלהם שחורים הרי גידולי השביעית אסורין, ואם הוריקו העלין מותרין שאינן חשובין כגידולין. [פסקי ריא''ז].
------
@ נ''ח ע''ב.
דתניא, המנכש עם הנכרי בחסיות, אוכל מהן עראי ומעשרין ודאי — בע' דבר פי' כבר. [הערוך ערך חסית]. ודילמא בדבר שזרעו כלה, הא תניא, אלו הן חסיות, הלוף, והשום, והבצלים. [הערוך ערך דברגא]. אלו הן חסיות, כגון, הלוף, והבצלים, והשום — פי' ירק כמין סילקא ועליו רחבים. וי''א הוא שורש ויש לו עלים ארוכים כשני זרתות ורחבים כשני זרתות והשורש שלו נאכל עם הבשר. ורבי דניאל ז''ל פי' קאולוקאסו. [הערוך ערך לוף].
------
אלא מן הדא המנכש עם הכותי (הנכרי) בחסיות אוכל מהן עראי ומעשרן ודאי. פי' הקונה חסיות מן הכותי מעשרן ודאי דקים לן דכותי לא מעשר והלכך אין דינו כמו הקונה מעם הארץ שמעשר דמאי דעם הארץ הוי ספק אבל כותי בודאי לא מעשר והלכך מעשרן ודאי ויכול לעשר מהן על מקום אחר וממקום אחר עליהן משא''כ בדמאי שאין מעשרין אלא מיני' ובי' ואע''ג דפירותיו טבלים גמורים ותנן [תרומות פ''ט מ''ו] הטבל גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין והן אסורין ליכל מהן עראי כדין טבל שנתמרח ונגמר מלאכתו למעשר הכא מותר ליכל מהן עראי דמאן לימא לן דהני חיסיות דידי' הוו וטבל הוו דלמא מן השוק קנאן ומתוקנין הוי וגידולי טבל שאסורין אין איסורן אלא מדרבנן דמה''ת הן בטלין בקרקע ואפי' דבר שאין זרעו כלה ורבנן הוא דאחמור דלא ליבטול והיכא אחמור בטבל ידוע אבל הני חיסיות דלא ידענו אם משלו היו וטבל הן או מן השוק קנאן ומתוקנין הן גידוליהן מותרין הן ליכל מהן עראי כדין כל גידולי קרקע שאוכל מהן עראי עד שימרח ודכוותה שנינו בספ''ט דתרומה [מ''ז] המנכש עם הנכרי בחסיות אע''פ שפירותיו טבל אוכל מהן עראי. [תוספות רי''ד].
------
חסיות. מפרש לקמן, כלומר ונתן לו בשכרו מאותן חסיות. ארעי. כל זמן שלא הוקבעו. ומעשרן ודאי. משהו קבעו למעשר, ולא דמאי, שאינו מעשר. למוצאי שביעית. אם נכש עמו ונתן לו מהן בשכרן, מותר לאכלן אעפ''י שמפירות שביעית זרע, דגידולי היתר מעלין את האיסור. שזרעו כלה. מיירי הא דליכא איסור כלל כשגדל. במדוכנין. איידי דנקטיה לעיל נקט ליה הכא. ופירושו הכא לשון דכי, שיש לומר שמשאר פירות הם. אבל לעיל מיירי שידוע שהוא בצל של שביעית. חשוד קתני. וחשוד בכל מקום כודאי הוא. על ידי תערובת. שעירבן החשוד עם פירותיו של מוצאי שביעית ונתן לו בשכרו, אבל היכא דליכא תערובת כדלעיל מבעיא לן. המנכש קתני. דמאותן חסיות שנכש עמו, שהם פירות שביעית בלא תערובת נתן לו, אלמא אתו גידולי היתר ומעלין את האיסור. שאני שביעית. לעולם בשאר איסורין לא אתו גידולין ומבטלין עיקר האיסור, כדאמרי לעיל גבי ערלה שהכל אסור, שהרי אין ידוע האיסור היכן הוא. ובבצל שעיקרו אסור, שהרי ידוע מקומו, וגידוליו מותרין, וגבי שביעית, היינו טעמא וכו'. אבל ערלה איסורה על ידי שנים. וכלאים איסורן על ידי תערובת, שאם זרע זה רחוק מזה מותרין. אבל שביעית הקרקע אוסרה לעולם בכל שביעית ושביעית. אבל דבר שזרעו כלה אין כאן איסור, הואיל וגדל העיקר אינו נאכל, ועץ בעלמא הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רשב''א אומר אם ישראל חשוד הוא על השביעית למוצאי שביעית מותר למימר[א] דגידולי היתר מעלין. פי' דאי אמרת אין גידולי היתר מעלין את האיסור והכא משום דהוי ספיקא דדילמא מן השוק קנאן ולאו דאיסורא נינהו והא שביעית איסור' דאוריית' היא וספק איסור' דאוריית' לחומר' [ביצה ג' ע''ב] דבשלמ' טבל דחסיות שאין עיקר איסורו אלא מדרבנן דאין מעשר דאוריית' נוהג אלא בדגן תירוש ויצהר יש לומר דבודאי טבל אחמור רבנן ואמרו דגידולין אסורין בדבר שאין זרעו כלה ובספק טבל הקילו אבל שביעית דאיסורה דאוריית' אין להקל בספיקה אי לאו דוודאה נמי גידולי' מותרין. ודחי דלמא במדוכנין אבל בעיניהו ה''נ דאסור. ומהדר חשוד קתני פי' דמשמע דנקט רבותא דאע''פ שהוא חשוד ויש לאסור אפ''ה מותרין הגידולין ואי במדוכנין שבטל האיסור מעינו פשיטא דמותר דדיכונו גורם לו א''ו הכי משמע הרבותא אע''פ שהוא בעינו והוא חשוד מותר מפני שבטלו השרשין בגידולין. ודחי ודילמ' בתערובת פי' מה שהתיר לא לאוכלן בעיניהן אלא ע''י תערובת היתר אבל לעולם בעינייהו אסירי. ומהדר המנכש קתני פי' דבעת שמנכש הוא אוכל וההיא שעתא בעינייהו הוו ולעולם שפיר פשטי' מהכא דגידולי היתר מעלין את האיסור ומטבל לא תיקשי לן כדפרישית לעיל דהא דבר שיל''מ [הוא] ואין לתרץ דהאי דאמר מותר בגידולין קאמר אבל לעולם השרשין אסורין דהשתא הכי אזלא סוגיא דשמעתא דכי אמר דבטלי שרשין בגידולין הכל מותר וכי אמרי' לא בטלי הכל אסור. [תוספות רי''ד].
------
[חשוד על השביעית קתני]. אפי' אין מדוכין, [המנכש קתני], ואפי' שלא ע''י תערובת, כלומ' שאיסור שביעית בעין, וה''נ האי בצל דמיבעי' לן. לימ' תיהוי תיובת' וכו'. ואמרי' לעי' לא אתו גידולי ומבטלי לעיקר. [שאני שביעית הואיל ואיסורה] ע''י קרקע, אבל ערלה איסורה ע''י שנים, וכלאי הכרם ע''י תערובת, דלא הוי כלאים, כ''א דמערב איהו בידים. והרי מעשר. דמתחייב התבואה במעשר. ליט' מעשר. גבי לוי מיתני' שנותנין לו מעשר ראשון לו, ונותן לכהן תרומה ממעשרו, ונקראת תרומת מעשר. וזרע לוי זה אותו מעשר, ולא נטל תרומתו קודם שזרעה, והרי היא בעשר ליט'. חייבת במעשר. כלומ' כל דין מעשר נוהג בתוספת הגידולין, דהיינו הט' ליט' שהשביחו, לחייב במעשר ובתרומה, ובתרומת מעשר, בשאר שנים. ובשביעית, שאם גידלה בשביעית מתבערת, ואותה ליט' דמעשר אינה צריכה כלום, רק תרומת מעשר שלא ניטלה ממנה, הילכך מעשר לפי חשבון, כלומ' כדינה, ולא כשאר הט' ליט' שחייבים אף במעשר, ולכן בין הגידולים בין אותה ליט', לא יפריש אלא ממקום אחר, דאי מינה ובה, הואיל ואינו ניכר מהו הליט' ומהו הגידול, והרי אין דיניהם שוה. וק''ק הלשון דנק' ואותה ליט' וכו' והלא כולם צריכים להפריש ממקום אחר. ובפריש' אחרת מצאתי וז''ל, ואותה ליט' מעשר עליה ממקום (עליה) אחר, (בלא) [לפי] חשבון תרומה מעשר שנותנין לכהן שבה, אבל מינה ובה לא דעל כל ליט' וליט' איכ' למימ' דזוהי שגידלה בתר הכי, ואתו לאפרושי מן החיוב מן הפטור או להיפוך, קתני מיהא דאותם י' ליט' מעשר עליהם ממקום אחר לפי חשבון, אלמ' גידול ע''י קרקע לא מבטלי עיקר עכ''ל המורה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לימא תיהוי תיובתא דר' יוחנן ור' יונתן אמר ר' יצחק שניי' שביעית הואיל ואיסורה על ידי קרקע בטילתה נמי ע''י קרקע פי' הערלה מותר ליטע אותה ולחרוש תחתי' והכלאים נמי אע''פ שאסור לחרוש תחתיהן ולקיימן מ''מ כל זמן שאין שם כלאים מותר לחרוש בכרם א''כ נמצא שהאיסור הוא תלוי בפרי אבל השביעית אע''פ שאין שם פירות היא אסורה עבודת קרקע א''כ כל איסור שביעית בקרקע הוא תלוי והלכך כלול הוא האיסור ע''י קרקע אין בטילין על גבי קרקע. ומקשה והרי מעשר דאיסורו ע''י קרקע שהרי אם זרע אדם המתוקן עוד חייב לעשר כל הגידולין אלמא כל הקרקע גורם איסור טיבולו ואינו טבל ע''י קרקע כדתני' ואותה ליטר' מעשר עלי' ממקום אחר לפי חשבון ואינו יכול לעשר עלי' מן החדש אלא מן הישן של אשתקד אלמא השרשים עומדים בעינם ולא בטלו אג''ק להיות דינן כחדש והאי דלא אקשי לי' מטבל דתנן בתרומות [פ''ט מ''ו] דבדבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורין משום דהוי דשלי''מ (גופי') [דאפי'] באלף לא בטיל אבל הכא גבי מעשר לגבי חדש וישן ליכא למימר הכי דהאי דאמרי' כל דשלי''מ אפילו באלף לא בטיל חומרא דרבנן הוא ולא ד''ת והלכך אסורין הגידולין באכילה אבל לגבי מעשר אי מן התורה בטלו השרשין ודינו לעשר מן החדש לא מצי רבנן למימר דלא בטלי ויעשר מן הישן א''ו ד''ת הוא דלא (לעשר) [בטלי ומעשר] עליהן מן הישן ואכתי קשיא דמ''ש מעשר משביעית. ומתרץ מעשר דיגון הוא דקא גרים לי' פי' אין כל עישורו תלוי ע''י קרקע שהרי אע''פ שגדל בקרקע הוא יכול ליכל ממנו עראי עד שימרח והלכך דינו כמו ערלה ושביעית ור' אמי דפשט בשביעית להיתרא צריך הוא לתרץ כך דאע''ג דלמימר דר' יוחנן ור' יונתן לא חייש ברייתא דמעשר הויא תיובתא הלכך צריך גם הוא לתרץ דשביעית איסורה ע''י קרקע אבל מעשר דיגונו גרים לי' והלכך אינו בטל וכן ערלה וכלאי הכרם. [תוספות רי''ד].
------
בצלים שלמעשר ראשון שלא הופרש מהן תרומת מעשר ונטען ונתגדלו על אחת עשר, הרי זה מפריש מהן מעשר ראשון לפי כולן. ועוד מפריש תרומת מעשר ממקום אחר על אותן הראשונים שנטע, ולא יפריש מהן עצמן לפי שכבר הפריש מעשר ראשון והרי הן חולין מתוקנין, ואם יבא להפריש מהן הרי הוא מפריש מן הפטור על החייוב. השביעית אינה כן, לפי שאיסורה על ידי קרקע, שהרי אף בלא זריעה נאסרה עבודת קרקע, לפיכך בטילתה על ידי קרקע שאם נטע בצל שלשביעית בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו, הרי הוא בטל העיקר ברוב הגידולין של שמינית ונעשה כולו היתר. [פסקי ריא''ז].
------

רש''י בד''ה ומעשר וכו' ליש' אחרינא ממקום אחר וכו' נ''ב מפ''י מעשר עליה ממקום אחר לפי תרומת מעשר שבה אבל מניה וביה לא דכל ליטרא וליטרא איכא למימר האי הוא דגדלה בתר הכי דפטורה שכבר הפריש מהן מעשר ואתי לאפרושי מן הפטור על החיוב ע''כ גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ נ''ט ע''א.
דיגון קגרים לה. כלומ' אף זו אין הקרקע גורם איסור טבל, דאינו חייב במעשר עד שיעשה ממנו כרי וידגנו, אז חייב, הילכך כרי ודיגון, גורם החיוב, משא''כ בשביעית שהאיסור לבד מקרקע, מתיב רמי בר חמא [קונם כו'] בדבר שזרעו שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. אלמא כל היכ' דאין זרעו כלה, לא אתו גידולי היתר ומבטלי עיקר. וקשיא לר' אמי דאמ' בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, דהיינו דבר שאין זרעו כלה, וקאמ' דגידולי היתר מבטלין עיקר. שאני קונמות הואיל ואיבעי מישתיל עלייהו. הילכך הוו להו כדבר שיש לו מתירין ואינו בטל, ואפילו באלף אינו בטל, כדאמ' לעיל כל דבר שיש לו מתירין אינו בטל, הילכך גידולי גידולין אסורין, אבל גבי שביעית דלא מיתשיל עליה, הוי דבר שאין לו מתירין, הילכך אתו גידולי היתר ומבטלי ליה לאיסור לעיקר, והרי תרומה דאיבעי מיתשל עלה ישראל, דלא הויא תרומה, וא''ה בטלה ברובה, כלומר בפחות ממשהו, (ממה) דדינה בחד ומאה, [בשלמא קונמות מצוה לאיתשולי]. לעולם לא קשיא לר' אמי, והיינו טעמ' דגבי קונמות אפי' גידולי גידולין אסורין, דבשלמ' קונמות מצוה לאיתשולי עלייהו, משום דר' נתן הילכך הוה להו כדבר שיש לו מתירין ולא בטלה, אבל תרומה מאי מצוה לשיולי עלה, כיון דלאו מצוה לשיולי עלה, הוה ליה כדבר שאין לו מתירין, ולהכי בטלה ברובה, וגבי שביעית נמי כדאמרינ' כיון, דלא מיתשיל עליה כלל בטלה, דגידולי היתר מבטלי עיקר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מותיב רמב''ח קונם פירות האלו עלי כו'. פי' מסיפא מקשה דתני שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה. אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין ודמי לאיסור הבא מאליו ואפ''ה גידוליהן אסורין בדבר שזרעו אינו כלה ומ''ש שביעית מקונמות. ומשני שני קונמות הואיל ומצוה לאיתשולי עלייהו כדשיל''מ הוא והו''ל כמו טבל שיל''מ וגידוליו אסורין בדבר שאין זרעו כלה [תרומות פ''ט מ''ו] ואי בעי הוה מתרץ כמו שתירץ למעלה שאני שביעית דאיסורה ע''י קרקע אבל קונמות אין איסורן ע''י קרקע אלא שאינו צריך לכך מפני שיש לו תירוץ יפה שהוא דשיל''מ. [תוספות רי''ד].
------
מתיב רמי וכו'. פירש רבינו שלמה דלר' אמי מותיב דקא פשיט דגידולי היתר מעלין האיסור משביעית, ולית ליה הך סברא דר' יוחנן ור' יונתן דשאני שביעית וכו', ומותיב ליה דבדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין, אלמא לא אתו גידולי היתר ומעלין האיסור. ואין הכרח מן ההלכה דר' אמי סבירא ליה בשאר איסורין דגידולי היתר מעלין את האיסור, דדילמא איהו לא בעי אלא בבצל בשביעית, כמו שפירשנו לעיל. ואיהו פשיט ליה מה ששאל. ומסתברא דאפילו לר' יוחנן ור' יונתן בעי, דתרוייהו מודו בדבר שאין זרעו כלה שאעפ''י שהעיקר אסור הגידולין כשהוסיפו כשיעורן מותרין, כדפרישנא לעיל. וקא בעי אמאי קאמר בשאיני אוכל דאסור בגידולי גידולין בדבר שאין זרעו כלה, דבשלמא רישא דתני אסור בגידוליהן טעמא דמילתא דהואיל ואסר עליו כקרבן רצה לאסור על עצמו כל אלו, כדפרישנא בדוכתיה. אבל בשאיני אוכל לא אסר על עצמו, אלא ששבו פירות אלו כמו ערלה וכלאי הכרם. דהא תני שמותר בגידוליהם בדבר שזרעו כלה. הילכך אמאי אסור בגידולי גידולין וגידולין בדבר שאין זרעו כלה יתבטלו בשיעורן כדאמרינן בערלה. ושני אע''ג דבאיסורין דעלמא מתבטלין הגידולין בשיעורן, בקונמות, כלומר שהוא אסר על עצמו ויכול להשאל עליו אינו מתבטל. דהואיל ואין זרעו כלה, גוף האיסור הוא בעין, ואוסר הגידולין במשהו כדבר שיש לו מתירין. אבל כשזרעו כלה, כבר נסרח ונבאש קודם שיצאו הגידולין, ושב היתר, ואין שם דבר שיאסר הגידולין, ואפילו בדבר שיש לו מתירין מותר. ואע''ג דטבל ותרומה גידוליהן אסורין, לאו מדינא הוא, אלא משום גזירה כמו שנבאר לקמן. ואין בטל ברוב לא אותו משהו המעורב ולא העיקר, שהעיקר לעולם אסור אעפ''י שהגידולין מותרין. ומה שכתב הר''ם בנדרים פרק ה' [הט''ו] ולמה לא יבטל העיקר האסור בגידוליהן שרבו עליהן, לאו להתיר העיקר בדבר שאין זרעו כלה קאמר, שהרי פסק במעשר שני פרק י' [הט''ז] גבי ערלה ובכלאים פרק ה' [הכ''ד] שאין גידולי היתר מבטלין העיקר האסור. אלא יבטלו העיקר שלא יאסור הגידולין עצמן, הואיל והוסיפו במאתים, והוי כמו כזית חלב שנפל בששים שמבטלין החלב שאינו אוסרם, והחלב עצמו כשהוכר אסור. והוי כדבר שאין זרעו כלה שאסור העיקר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שאני קונמות הואיל ואי בעי מיתשיל עלייהו — פי' שואל לחכם ומתיר לו נדרו. [הערוך ערך שלגב].
------
חתיכה שנאסרה ע''י תיקו ככל הני דא''ט [חולין מ''ה, ע''א—ע''ב. מ''ו, ע''א. נ''ב, ע''ב. נ''ה, ע''ב. נ''ו ע''ב] אם נתערבה בחתיכות אחרות אם היא בטלה אם לאו משום שמא יבוא אליהו ז''ל ויטהרנה או שמא נמצא בה טעם להתיר והו''ל דבר שיש לו מתירין או שמא אין שייך לומר דבר שיש לו מתירין אלא היכא שבודאי עתיד להיות מותר אבל הכא שמא יתברר לאיסור. וקצת דמי לנדרים דספק ימצא חרטה ויתיר לו חכם וספק לא ימצא וקרי ליה [נדרים נ''ט ע''א] שיש לו מתירין.
[תשו' ר' ישעיה לאו''ז] מאי דכתב מר על חתיכה שנאסרה ע''י תיקו בכל הני דא''ט אם נתערבה בחתיכות אחרות אם היא בטילה אם לאו משום שמא יבוא אליהו ז''ל ויטהרנה או שמא נמצא בה טעם להתיר והוה ליה דשיל''מ. אין לחכם כמוך לשאול שאילה כזו דאפי' את''ל שיקרא בעבור זה שיל''מ כ''ש שיהא בטל שאם יתירהו אליהו נמצא שלא היה אסור ולמה נחמיר ע''ז שלא יהא בטל אפי' באלף יותר מאותו שהוא אסור בבירור לא החמירו חכמים בדשיל''מ אלא בדבר שהיום אסור בבירור ולמחר יהא מותר כגון ביצה שנולד' ביו''ט ועצים שנשרו ביום [טוב] מן הדקל שהיום אסורין ולמחר מותרין וכן החדש שלפני העומר אסור ולאחר העומר מותר התם אמרו חכמים דלא ליבטל איסור דידיה כיון דאית ליה שריותא למחר [לא אמרו] ביה לבטוליה וכן נמי הטבל כיון שיש לו מתירין (שטבל) [שיכול] לתרום ולעשר עליו ממקום אחר ומתירו ואוכלו ולא נבטל האיסור לאוכלו טבל בלא (תיקו) [תיקון] אבל זו החתיכה למה לא (נבלעה) [נבטלה] אפי' אי קים לן דאתי אליהו מחר תתבטל ממ''נ שאם יאמר כי אסורה היתה הרי בטלה ברוב כדין כל האיסורין ואם יתירנה כל שכן דאיגלאי מילתא שהכל היה היתר ואין שם תערובות איסור ודשיל''מ מונע האיסור מהתבטל (אפי') [אבל] זה אם יש (לומר) [לו] מתירין אין כאן שום איסור שיהא צריך להתבטל. [או''ז שו''ת סימנים תשנ''ה—תשנ''ו].
------
חתיכה שנאסרה בתיקו מתבטלת. ואין שייך להזכיר כאן דבר שיש לו מתירין אם יבוא אליהו זכור לטוב ויטהרנה. דאם יטהרנה איגלאי מילתא למפרע שמעולם לא נאסרה. ולא דמי לביצה דביום טוב אסורה בודאי ולמחר מותרת וכן טבל וכל כיוצא בזה. [פסקי תשובות או''ז].
------
וכן הקונמות הואיל ויכול להשאל עליהן, ומצוה להשאל אדם על נדרו, הרי הן כדבר שיש לו מתירין. ואם אסר ככר אחד עליו ונתערב עם שאר ככרות הרבה אינו בטל, אלא אם נתבשל קצת ממנו בקדירה שלהיתר אם יש בו בנותן טעם אסור כמו שביארנו למעלה בפרק הנודר מן המבושל, אבל אם אין בו בנותן טעם מותר, לפי שאין זה דומה לשאר האיסורין שאינן בטלין אפי' באלף בדבר שיש לו מתירין, שזה לא נדר אלא ממנו או מטעמו ובמקום שאין בו טעם אינו נדור ממנו כל עקר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק כל שעה. האומר לאשה קונם מעשה ידייך עלי או שאמ' קונם הם על פי או קונם הם לפי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, [שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן. עפ''י פסקי הרי''ד] בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין. (ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין). [פסקי ריא''ז].
------
המפריש תרומות ומעשרות וניחם עליהם הרי זה נשאל עליהם לחכם ומתיר לו כדרך שמתירים שאר [ה]נדרים ותחזור חולין כמו שהייתה (ע''פ רמב''ם תרומות פ''ד הי''ז) כדאמרינן בנדרים (נ''ט א'). ואף בשאר הקדשות נשאלין לבית הלל דאמר במסכת נזיר (ל''א א') אין הקדש טעות הקדש הלכך כשחכם עוקר הנדר מעיקרו ועושהו הקדש טעות אינו הקדש והביאו בפרק יש נוחלין (ב''ב ק''כ ב'). [סמ''ג עשין סימן קל''ד].
------
ברובה. רוב של תרומה, היינו אחד ומאה. ואפילו היא עצמה בטלה, דהואיל ונתערבה בטמאה הכל אסור אפילו לכהן. תעלה. תבטל, אבל אין צריך להעלות אותו סאה של תרומה, שאין כאן גזל השבט, דתרומה טמאה היא. דלא מצי מתשיל עלה. ישראל, דביד כהן היא, וכהן הא לא אקדשה. לכהן. אלמא ביד ישראל היא. אבי אמו כהן. ואינו יכול להשאל עליה, דהא לא אפרשה. מדמי אותה סאה. מפני גזל השבט. ואי נפלה לו בירושה, שלו היא ואין כאן גזל. שאני קונמות דמצוה וכו'. וש''מ מהא בהדיא דנדרי איסר מצוה להשאל עליהם. ופסק הר''ם בכלאים פרק ה' [הכ''ד] ובפרק י' [הט''ז] דמעשר שני כר' יוחנן וכר' יונתן. להיכן הלך. הואיל ואין זרעו כלה אמאי בטל לגבי גידולין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה כו'. האי דלא אייתי מאי דתנן בפי' [תרומות פ''ד מ''ז] תרומה עולה באחד ומאה משום דהוה מצי דחי לה בתרומה ביד [כהן] עסיקי' מש''ה אייתי לה האי דלא מצי לאדחויי. [תוספות רי''ד].
------
תרומה אינה בטלה אלא בא' ומאה במינה ואפי' יבש ביבש ושלא במינה בס'. ערלה וכלאי הכרם במינן ואפי' יבש ביבש צריך א' ומאתים ושלא במינן בס' אא''כ היו תבלין שנותנין טעם בכל שהן. מים ומלח לגבי עיסה הרי הן חשובים מין במינו. טבל במינו במשהו מפני שאיסורו כהתרו פי' שכן לענין תרומה ד''ת חטה א' פוטרת את הכרי לפי' אוסר במינו במשהו ועוד שהוא דבר שיש לו מתירין ושלא במינו בנ''ט וכן הדין באיסורי יו''ט ובדברים האסורים לו משום נדר וכן בהקדש הואיל ואפשר לו לשאול עליו קודם שיבא לידי הגזבר דבר שיל''מ הוא. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
אבי אמו עסיקי' א''ה היינו דקתני וכו' אותה סאה אלא בשלמא וכו' מקטיר עליה אלא תרומה וכו' כצ''ל ובסי' כ''ה הגי' אבי אמו כהן עסיקי' א''ה אימא סיפא אם היתה טהורה תמכר לכהן חוץ מדמי אותה סאה ואי בנפלו לו אמאי חוץ מאותה סאה אי בעית וכו'. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ''ג מי''ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב''ר [פ''ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ''ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט''ז] נדרי ליי אשלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
גופא א''ר יצחק א''ר יוחנן ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה. פי' כי היכי דדבר שזרעו כלה בטל ואם זרע תבואה מתוקנת חייב לעשר את כולה הכי נמי דבר שאין זרעו כלה בטל ומעשר לפי כולה. א''ל רב חסדא מאן (ד)צאית לך ולר' יוחנן רבך היתר שבהן להיכן הלך. פי' דקסבר רב חסדא אין השרשין בטלין עג''ק. א''ל מי לא תנן דכוותה בצלים שירדו עליהן גשמים וצימחו כו' פי' אלמא דבטלי שרשין אצל הגידולין בין להחמיר בין להקל והם הכי נמי גבי מעשר וגבי ערלה וכלאי הכרם ופליגי ר' יצחק ור' אבהו אליב' דר' יוחנן ולקמן מקשה לי' מליטרא מעשר טבל שמעשר עלי' ממקום אחר דאלמא לא בטלי שרשין. [תוספות רי''ד].
------
@ נ''ט ע''ב.
א''ל מי סברת על עיקר קתני על תוספת קתני כו'. פי' העיקרין לא בטלי אלא כדינן עומדין שעיקרין של ששית שגדלו בשביעית גידוליהן אסורין ושרשיהן מותרין ועיקרין של שביעית שגדלו בשמינית גידוליהן מותרין ושרשיהן אסורין ומתני' היא רשב''ג דתני הגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור ולא פליגי רבנן עלוי' וה''נ תניא בליטרא מעשר טבל שמעשר עלי' ממקום אחר דאלמא לא בטלי שרשין ומאי דתניא במנכש שמותר בבצלים של (שביעית ל)מוצאי שביעית אינו אוכל אלא הגידולין אבל השרשין אסורין הן ולגבי ערלה וכלאי הכרם אית למימר דל''פ רב חסדא עם ר' יוחנן ור' יונתן דאסרי דעד כאן לא מפלג רב חסדא אלא בין עיקרין לגידולין שהעיקרין הן תחת הארץ והגידולין הן על הארץ אבל פירות ערלה שהאיסור והתוספת הן על הארץ וכן בצל שנטעו בכרם ויצאו גידוליו באיסור ואח''כ נעקר הכרם והוסיפו בהיתר האיסור וההיתר הוא ע''ג קרקע הלכך הכל אסור ור' יצחק סבר דפליגי רבנן על רשב''ג ובצל של ששית שגדל (שנטעו) בשביעית הכל אסור ושל שביעית שגדל בשמינית הכל מותר ואין חילוק בין גידולין לעיקרין. [תוספות רי''ד].
------
ולר' יצחק אר''י קשיא דרשב''ג. פי' דהוא סבר בטלי שרשין ורשב''ג סבר דלא בטלי. ומתרץ עד כאן לא שמעת לי' לרשב''ג אלא היכא דלא קטרח אבל הכא דקטרח בטל ברובה ומודה רשב''ג דמתעשרת לפי כולה. ומקשה וכל היכא דקא טרח בטל ברובה והרי ליטרא מעשר טבל דקטרח וקתני ואותה ליטרא מעשר עלי' ממקום אחר לפי חשבון אלמא אע''ג דטרח וזרע לה אינה בטלה. ומתרץ אלא שאני גבי מעשר דאמר קרא עשר תעשר את כל תבואת זרעך והיתרא זרעי אינשי איסורא לא זרעי אינשי פי' אלא ודאי מדחזינן בליטרא מעשר טבל שמעשר עלי' ממקום אחר ש''מ דשרשי איסור לא בטלי וכן בערלה וכלאי הכרם ובשביעית דבטלי כדתרצינן לעיל [נ''ח ע''ב] מפני שאיסורה ע''ג קרקע בטילתה נמי ע''ג קרקע ואפ''ה פליג רשב''ג ואמר דלא בטלי שרשין וכיון דאשכחן גבי מעשר דשרשי איסור אינן בטלין אמאי אמרי אנא דאם היו מתוקנין בטלי ומעשר לפי כולה והו''ל מרבה במעשרות שמעשרותיו מקולקלין משום דכתיב את כל תבואת זרעך דמשמע כל מה שיצמיח ואפילו השרשין הלכך בטלי שרשי היתר שצריכין להתעשר אבל שרשי איסור לא בטלי דהיתרא זרעי אינשי ואיסורא לא זרעי וכשאמר כל תבואת זרעך אזרע מותר קאמר ולא אזרע אסור. [תוספות רי''ד].
------
בפטור. בשנה ששית. רשב''ג היא. ואסורין דקתני אתוספת. עד כאן. כלומר אפילו הכי לא דמו, דאע''ג דהתם לא מבטלי גידולין עיקר, התם הוא שלא טרח בזריעתן, שלא נטען כלל אלא שירדו עליהן גשמים. אבל הכא שזרעה, כלומר שנטעה, בטל עיקר לגבי גידולין. מותר. אלמא הגידולין היתר ומבטלין העיקר האסור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גופא א''ר חנינא טירתאה א''ר ינאי בצל של תרומה (ונטעו) [שנטעו] ורבו גידולין על עיקרו מותר למימר דגידולי היתר מעלין את האיסור בתרומ' והתנן גידולי תרומ' תרומ'. ומהדר בגידולי גידולין קאמרי' פי' לאו על גידולי בצל קאמינא אלא בגידולי גידולין כגון שהבצל של תרומה עשה זרע ולקח הזרע שהוא גידולי תרומה וזרעו והוא דבר שזרעו כלה אותן הגידולין הצומחין מן הזרע הן מותרין. גידולי גידולין תנינא גידולי גידולין חולין ומאי אתא ר' חנינא לאשמועי' וכ''ת קמ''ל אפי' דבר שאין זרעו כלה כגון שלא לקח הזרע של בצל של תרומה שהוא דבר שזרעו כלה (אם) [אלא] לקח מן השרשין של גידולי אותו הבצל ונטען דהו''ל דבר שאין זרעו כלה ואפילו הכי גידולי גידולין (אסורין) [מותרין] והתנן הטבל גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין פי' וכ''ש תרומה שלא הותרו גידולי גידולין אלא בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אסורין הן אלא בע''כ לא התיר ר' חנינא אלא בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אסורין הן והדר קושיא לדוכתין דמאי אתא לאשמעי' תנינא. ומהדר ריבויא דרבו גידולין על עיקרו קמ''ל פי' לעולם בדבר שזרעו כלה והא אתיא לאשמעי' דאי ממתני' הוה אמינא איזו גידולי גידולין הן מותרין אותן שבאו מכח דבר שזרעו כלה כגון חטין של תרומה שזרען וצימחו אותם החטין הגדילין מהן הן גידולי תרומה ואסורין ואם חזר וזרען הן גידולי גידולין שהן מותרין מפני שהגידולין הראשונים כיון שהיו דבר שזרעו כלה היו מותרין בכל [ה]איסורין בערלה ובכלאי הכרם ולא נאסרו אלא בתרומה אבל זרע הבצל שהבצל עצמו שהוא דבר שאין זרעו כלה גידולי' אסורין בכל האיסורין גם הזרע נמי אם זרעו אע''פ שהוא דבר שזרעו כלה אימא ליתסר בתרומה דכיון שגוף הבצל הי' אסור בכל האיסורין זרעו יהא אסור בתרומה קמ''ל דאפילו גידוליו דרבו על עיקר הבצל אם זרען גידוליהן מותרין דכל גידולי גידולין מותרין בתרומה בין אם היו הגידולין הראשונים דבר שזרעו כלה בין אם היו דבר שאין זרעו כלה ובלבד שיהו השניים דבר שזרעו כלה. [תוספות רי''ד].
------
@ ס' ע''א.
גידולי תרומה כתרומה ואפי' בדבר שזרעו כלה, ובדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורי', שאם נטע בצל ונתעבה בקרקע והוסיף גידולין, ונטע עוד מאותן השרשים והוסיפו עוד [גידולין הרי אילו] גידולי גידולין ואסורין, נטל מן הזרע שלגידולין הראשונים וזרען בקרקע וצמח הרי אילו גידולין מותרין לפי שהוא דבר שזרעו כלה. [פסקי ריא''ז].
------
תרומה. אלמא הגידולין תרומה נינהו. טעמא דהא מילתא משום גזירה הוא, כדאיתא פ''ק דשבת [י''ז ע''ב] דמשמונה עשר דבר הוא, ואי אמרת דגידולי תרומה להוו חולין כל כהן שתהיה לו תרומה טמאה יזרענה ומשהי לה ואתי בה לידי תקלה, ומן הדין חולין גמורים הם. ומשום הכי חייבין גידולי תרומה בלקט שכחה ופיאה ומעשר, כדתנן לעיל מהא מתניתין בפרק ט' דתרומות [מ''ב]. שאין זרעו כלה. אשמעינן דגידולי גידולין מותרין. ופירוש גידולי גידולין, זרע והזריע זהו גידולין, חזר וזרע אותו זרע והזריע זהו גידולי גידולין. והתנן הטבל וכו'. ומפרש בירושלמי טעמא דגידולי טבל אסורין משום תרומת מעשר ותרומה גדולה שבו. אלמא בתרומה בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין. רבויא דרבו. כלומר אע''ג דגידולי גידולין אסורין, מה שנתוסף אותו עיקר שנטע ונתעבה קסבר ר' ינאי שמותר. והטעם שהזרע הוא גדל מאותו עיקר שנטע, שהזרע מעיקר הוא בא ולא מתוספת, ומשום הכי אף גידולי גידולין אסורין. אבל אם אותו עיקר נתעבה וגדל, אותה תוספת מותרת. וכתב רבינו שלמה אם היה תחילתו כזית ושב גס בכביצה, משמע אפילו לא הגדיל כשיעור ביטולו. ולא שנא הכי ולא שנא הכי לית הילכתא כותיה אלא כר' יוחנן ור' יונתן דגידולי היתר אין מבטלין העיקר האסור. ומיהו דוקא לחומרא אזלינן בתר עיקר, אבל לקולא לא, כדאיתא בהדיא במנחות פרק ר' ישמעאל [ס''ט ע''ב] דבעי שבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה אחר העומר והוסיפה מאי, אי שריה עומר או צריכה עומר הבא, מי אמרינן דמפשט פשיטא להו דבתר עיקר אזלינן בין לקולא בין לחומרא, או מספקא להו ולחומרא אזלינן בתר עיקר ולא לקולא, והולך בתיקו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הטבל שנתמרח והוקבע למעשר ונאסר אפילו באכילת עראי וזרעו עד שלא ניתקן בדבר שזרעו כלה גידוליו מותרין, ובדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין אפילו נתרבה האיסור על ההיתר כמה וכמה, לפי שהאיסור בעינו נתעבה ונתגדל והרי הוא כולו איסור. וכן בשאר איסורין כגון כלאי הכרם וכיוצא בהן. [פסקי ריא''ז].
------
קונם יין שאני טועם היום אפילו אמר בחצי היום אינו אסור [אלא] עד שתחשך, שבת זו אפילו עומד באמצע השבת אסור בכל השבת ושבת עצמו הוא אסור דכיון דאמר שבת זו נחשב שבת עמה לשעבר, חודש זה אפילו עומד בסוף החודש אינו אסור אלא [עד] שיגיע חודש הבא, וכן שנה זו אפי' עומד בסופה אין אסור אלא עד שיגיע ראש השנה, וכן שמיטה אינו אסור אלא עד שתעבור שנה שביעית שמשלמת עניין השמיטה. אבל אמר איני טועם יום אחד אסור יום שלם וכן שבת אחד מונה מיום ליום וכן שנה אחת ושמיטה אחת מונה מיום ליום. עד הפסח אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור עד שיצא, עד פני הפסח עד קמי פסחא (עד אחר הקציר ואחר הבציר עד שיגיע). [ס''א:] אם [אמר] עד הקציר או עד הבציר או עד שיהא אין אסור אלא עד שיגיע, דכל שאין זמנו קבוע בין שאמר עד שיגיע בין שאמר עד שיהא אין אסור אלא עד שיגיע וכל שזמנו קבוע אמר [עד שיהא אסור] עד שיצא. [ס''ב:] עד הקציר עד שיתחילו העם לקצור קציר חיטין ולא קציר שעורין והכל לפי נדרו אם הוא בהר בהר ואם הוא בבקעה בבקעה. ואם אמר עד הגשמים עד שתרד רביעה שנייה, [אמר עד הגשם] עד שיגיע זמנה, עד שיכלו הגשמים עד שיעבור הפסח. [ס''ג.] קונם יין שאיני טועם שנה זו ונתעברה שנה אסור בה ובעיבורה. עד [ראש אדר עד ראש] אדר הראשון, עד סוף אדר [עד סוף אדר] הראשון. [ס''ג:] עד שיהא פסח עד לילה הראשונה של פסח שהוא שעה שבני אדם שותין יין. קונם בשר שאני טועם עד שיהא צום אין אסור אלא עד לילי צום. קונם שום שאני טועם עד שתהא שבת אין אסור אלא עד ליל שבת שעה שבני אדם אוכלין שום. היו מסרבין בו לישא את בת אחותו ואמר קונם שאת ניהנית לי לעולם מותרת ליהנות לו שלא נתכוין זה אלא לשם אישות. היה מסרב בחבירו לאכול אצלו ואמר קונם ביתך שאני נכנס טיפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס לביתו ולשתות הימנו צונן שלא ניתכווין זה אלא לשום אכילה ושתייה. [ראב''ן].
------
קונם יין שאני טועם היום אינו אסור אלא עד שתחשך, שבת זו אסור בכל השבת ושבת לשעבר, חודש זה אסור בכל החודש וראש חודש להבא, שנה זו אסור בכל השנה שעתיד לבוא, שבוע זה אסור בכל השבוע ושביעית לשעבר, ואם אמ' יום אחד שבת אחת שבוע אחד חודש אחד שנה אחת אסור מיום ליום. אמ' רב ירמיה בר אבה לכשתחשך צריך שאלה לחכם, מאי טעמ' גזירה היום משום יום אחד. [ס' ע''ב] אמ' רבינא אמ' לי מרימר הכי אמ' אבוך משמיה דרב יוסף כמאן אזלא שמעתיה דר' ירמיה בר' אבה כר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' כל הנודר כאילו בנה [במה] והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן. [פסקי הרי''ד].
------
האומר קונם יין שאני טועם היום אינו אסור אלא עד שתחשך, ולאחר שתחשך אע''פ שכבר עבר זמן הנדר ומותר ביין צריך להשאל על נדרו מדברי סופרים, שכך אמרו חכמים [ס' ע''ב] כל הנודר כאילו בנה במה וכל המקיימו כאלו הקריב עליה קרבן, לפיכך ראוי נודר להשאל על נדרו עד שלא יקיימנו. ואם לא הספיק להשאל עליו בתחלה נשאל עליו לבסוף, שהרי הוא עוקר הנדר מעיקרו כאילו לא נדר והאיסור שנהג כאילו נהג בלא נדר, והוא שיהיה עדיין עומד בנדרו שלא שתה יין עדיין כמבואר בקונטרס הראיי' בראיי' ב'. אע''פ שנשאל אדם על נדרו והתירו לו, ראוי לו לבקש רחמים על עצמו על שנדר, שכל הנודר נקרא חוטא שנ' [דברים כ''ג] וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, כמו שמבואר לפנים בפרק נערה מאורסה [ע''ז ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
הלכות אילו מפרש בפרק קונם שהנודר שאינו טועם היום אף על גב שהוא מותר משתחשך לא יאכל משתחשך עד שישאל לחכם גזירה שמא ישבע פעם אחרת יום אחד שלם ויאכל משתחשך והוא אסור לארבעה ועשרים שעות שהוא יום אחד שלם משעת נדרו שאין כל העם יודעים הפרש דבר שבין זה לזה, נדר שאינו טועם יום הרי ספק ואסור מעת לעת כאומר יום אחד ואם אכל אחר שחשכה אינו לוקה, שאינו טועם שבת זו הרי זה אסור בשאר ימי השבת וביום השבת והרי הוא מותר באחד בשבת, שאינו טועם שבת אחת הרי זה אסור שבעה ימים מעת לעת, אמר שבת סתם ולא פירש לא אחת ולא זו הרי זה ספק ואסור שבעת ימים מעת לעת ואם אכל אחר השבת אינו לוקה כמו שבארנו, שאינו טועם חדש זה אסור בשאר ימי החדש אבל בראש חדש יהיה מותר אף על פי שהיה חדש זה חסר, שאינו טועם חדש אחד אסור שלשים יום גמורים מעת לעת, נדר חדש סתם אסור שלשים יום מעת לעת מספק, שאינו אוכל בשר שנה זו אפילו לא נשאר מן השנה אלא יום אחד אינו אסור אלא אותו היום וביום ראש השנה מותר, וראש השנה לנדרים הוא יום ראש חדש תשרי, שאינו אוכל שנה אחת הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום ואם נתעברה השנה אסור גם בעיבורה, שאינו אוכל שנה הרי זה אסור שנה מיום ליום מספק כמו שבארנו (ע''פ רמב''ם נדרים פ''י הל' א'—ד'). ועוד שם שנינו האוסר עצמו בדבר עד [ה]פסח או לכל דבר שזמנו קבוע אין אסור אלא עד שיגיע בלבד נדר עד שיהא הרי זה אסור עד שיצא, וכל שאין לו זמן קבוע כגון שאסר עצמו עד הקציר או עד הבציר בין שנדר עד שיגיע בין שנדר עד שיהא אינו [אסור] אלא עד שיגיע (ס''א ב'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
והנודרא) שלא יאכל יום זה מותר לאכול משתחשך מן הדין אך צריך שאלה לחכם, גזירה אטו יום אחד. נדר יום אחד אסור מעת לעת, יום סתמא אסור מספק עד מעת לעת וכן הדיןב) מחדש ושבת ושנה. אך יום שבת כלשעבר ואסורג) ור''ח וראש השנה כלהבא ומותר. [סמ''ק סימן פ''א]. א) וע''ש בפי' ר''נ תמצא היתר למנהגינו שאוכלים בתעניות לערב בלא שאלה. טור י''ד סימן ר''כ רמב''ם פ''י. ב) פי' אם אמר שבת זו או חדש זה מותר מן הדין משתחשך יום אחרון של שבת או של חדש מיהו גזרינן אפי' היכא שאמר שבת אחת או חדש אחד וכן השנה. ג) כלשעבר ואסור פי' אם אמר שלא אוכל שבת זה כלומר זו השבוע כשיבא יום שבת אחר השבוע יהא השבת אסור. אבל אם אמר חדש זה כשיבא ר''ח אחר הל' יום יהא מותר כלהבא. וה''ה אם אמר שנה זו כשיבא ר''ה יהא מותר. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ''א].
------
והנודר שלא יאכל יום זה מותר לאכול משתחשך מן הדין מיהו צריך שאלה לחכם גזירה אטו יום אחדא), נדר יום אחד מעת לעת אסור יום סתמא (מותר) [אסור] מספיקא עד מעת לעת צ''ע בנדרים ובס''ג, וכן הדין משבת וחדש ושנה אך יום שבת כלשעבר ואסור וראש חדש וראש השנה כלהבא ומותרב). א)0פי' שמא ישבע פעם אחרת יום אחד ויאכל משתחשך והוא אסור כ''ד שעות שהוא יום אחד שלם (בשעת) [משעת] נדרו ואין כל אדם יודע הפרש דבר זה שבין זה לזה, לס''ג. ב)0פי' נדר שאינו טועם שבת זה הרי זה אסור (כשאר ימות) [בשאר ימי השבת וביום השבת] והרי הוא מותר מאחר השבת, שאינו טועם שבת אחת הרי זה אסור ז' ימים מעת לעת, אמר שבת סתם ולא פי' לא אחת ולא זו הרי ספק ואסור שבעת ימים מעת לעת, שאינו טועם חדש זה אסור בשאר החדש אבל בראש חדש יהיה מותר אע''פ שהיה חדש זה חסר, שאינו טועם חדש אחד אסור ל' יום גמורים מעת לעת נדר חדש סתם אסור ל' יום גמורים מספק, נדר שאינו אוכל בשר בשנה זו אפילו לא נשאר משנה זו אלא יום אחד אין אסור אלא אותו יום וביום ראש השנה מותר וראש השנה לנדרים הוא ראש חדש תשרי, שאינו אוכל שנה אחת הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום ואם נתעברה השנה הרי זה אסור בעיבורה, שאינו אוכל שנה סתם הרי זה אסור שנה מיום ליום מספק, האוסר עצמו בדבר עד הפסח או כל דבר שזמנו קבוע אינו אסור [אלא] עד שיגיע — הגה''ה פ''ה ומשנכנסה הליל הראשון מותר עכ''ל. נדר עד שיהיה הרי זה אסור עד שיצא — הג''ה פ''ה דכיון דאמרינן לישנא יתירא בעוד שיהא פסח קאמר לעי' עכ''ל — וכל שאין לו זמן קבוע כגון שאסר עצמו עד זמן הקציר או עד זמן הבציר [בין שנדר עד שיגיע] בין שנדר עד שיהיה אינו אסור אלא עד שיגיע — הגה''ה ואפילו אמר עד פני פ''ה דכיון דאין משך זמנו קבוע זה ממהר לכלות קיצו וקצירו וזה מאחר ולא נתכוין אלא לתחילתו משיתחילו העם לקצור, עכ''ל הגה''ה — כל שזמנו קבוע ואמר עד פני ר' יוסי אומר עד שיגיע — פ''ה לא מחי אינש נפשיה לספיקא ומשהגיע אין כאן פני פסח ואע''פ שבכל יום ויום פני הוא לחבירו מכל מקום לא אחית איניש נפשיה לספיקא שצריך לשאל איזהו וכי אמר פני קמא שהוא פני שבכולן עכ''ל. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
קונם יין שאני טועם היום. בין שהיה עומד בתחיל' היום, בין עומד בסוף היום, אין אסור אלא עד שתחשך. דלא אסר על עצמו אלא אותו יום שעומד בו, שבת זו. כגון שהיה עומד ביום השבת, ואמ' קונם שאיני טועם שבת זה, דמשמע כל ימות השנה [הבאים] נמי קאמ' (הבאים) דודאי משום אותו יום השבת לבד, לא נתכוון, הילכך אסור בכל ששת ימי השבת שבאה, ושבת שעברה, דהיינו נמי אותו שבת שעומד בו, והאי דקרי ליה תנא שבת שעברה, לפי שהיא נימנית עם ימות השבת שעברו, שהוא שביעי שלהן. [חודש זה], היה עומד בר''ח ואמ' קונם יין שאני טועם זה החודש, אסור בכל החודש ור''ח להבא, דהיינו אותו ר''ח שעומד בו. היה עומד בראש השנה, ואמ' קונם יין שאני טועם שנה זו, אסור בכל השנה ור''ה שני שעתיד לבא, דהיינו אותו ר''ה שעומד בו, והאי דקרי ר''ה לעתיד לבא, לפי שנמנה עם ימים הנכנסים. היה עומד בשביעית ואמ' קונם יין שבוע זו, אסורין בכל השבוע, בשבע שנים הנכנסים, ובשבוע שעברה, דהיינו שנת השביעית שעומד בה, והא דקרי ליה שעברה, לפי שנימנית עם שנים שעברה, שהיא שביעית שלהן, וה''ה שאפי' עומד באמצע השבת, או באמצע החודש, או באמצע השנה, או באמצע השמיטה, ואמ' שבת זה, או חודש [זה], או שנה זו, או שבוע זה, אינו אסור אלא אותו שבת שעומד בה, או אותו חודש או אותה שנה או אותה שמיטה בלבד, אבל אם אמ' יום אחד, שבת אחד, חודש אחד, (שבוע אחת), שבוע אחד, או שנה אחד, אסור מיום ליום, ואם היה עומד בד' לחודש, ואמ' בסתם חודש אחד, אסור יום שעומד בו עד ד' לחודש, דכי אמ' חודש אחד סתם, ל' יום קאמ', וכן כולם. וכן קאמ' נמי יום אחד, אפי' עומד באמצע היום, אסור במעת לעת עכ''ל המורה. ובשיט' מהר''ף פי' בע''א כל משנה זו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנודר או נשבע שלא יאכל יום אחד, משעת נדרו אסור עד מעת לעת. שלא יאכל היום אע''פ שמותר משתחשך, צריך שאלה לחכם, גזירת אטו אמר יום אחד, שאין העם יודעים הפרש שבין זה לזה. נדר שלא יאכל יום (ראשון) זה ספק ואסור מעת לעת, ואם אכל משחשיכה לא לוקה. שלא יאכל שבת [זו הרי זה אסור בשאר ימי השבת וביום השבת, והרי הוא מותר מאחד בשבת, שאני טועם שבת] אחד, אסור שבעת ימים מעת לעת. אמר שבת ולא פירש לא אחת ולא זו, ספק ואסור שבעה ימים מעת לעת, אם אכל אחר שבת לא לוקה. שאיני שותה חדש זו (אסור, שאיני טועם חדש אחד) אסור בשאר החדש אבל ראש חודש יהיה מותר. חדש (זה) [אחד] אסור ל' יום מעת לעת. שלא אוכל בשר שנה זו, אפילו לא נשאר השנה רק יום אחד אין אסור רק אותו יום וביום ראש השנה לנדרים [מותר]. אמר שאיני אוכל שנה אחת אסור שנה תמימה מיום ליום, ואם נתעברה אסור בעיבורה. שאיני אוכל שנה, אסור מיום [ליום] מספק. שאיני שותה יין שבוע זה אסור בשאר שני השבוע ובשנת שמטה, ולא מותר רק מראש השנה של מוצאי שביעית. שאיני שותה יין שבוע אחד, אסור שבע שנים גמורות מיום ליום. אמר יובל זה אסור בשאר שני יובל ובשנת חמשים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
היום. לא משמע אלא עד שתחשך, ואפילו נדר סמוך לשקיעת החמה. שבת זו. פירש הר''ם פרק י' [ה''ב] שנדר בימי החול. בכל השבת. בכל ימי החול. ושבת לשעבר. כלומר ויום השבת אסור בו גם כן, שהרי נמנה לשעבר, שהרי הוא תשלים ימי השבוע. ורבינו שלמה פירש שנדר ביום השבת, ושבת זו משמע ימי החול הבאים, והשבת שהוא עומד בה אסור אעפ''י שהוא נמנה עם הימים שעברו, והטעם הואיל ועומד בה כשנדר. וגריס ושבת שעברה, קרי ליה שעברה אעפ''י שהוא עומד בה, מפני שנמנית עם הימים שעברו. וודאי מה שפירש הר''ם הוא מבואר ופשוט. אבל מה שפירש רבינו שלמה נראה שדעת הר''ם שאם היה עומד ביום שבת ואמר שבת זו לא משמע אלא מה שיש לפניו מאותה שבת, דהיינו יום השבת, וכן עיקר. חדש זה. פירש הר''ם [פ''י ה''ג] שנדר באמצע ימי החדש. בכל החדש. ימי החדש. וראש חדש להבא. כלומר יש לו דין חדש הבא ומותר בו, דראש חדש מורה שנשלם חדש שעבר והותחל החדש הבא אחריו, וכן ראש השנה מורה שנגמרה שנה שעברה והותחלה השנה הבאה אחריה ורבינו שלמה פירש שנדר ביום ראש חדש ואסור בימי החדש וביום ראש חדש שהוא עומד בו, מפני שהוא נמנה עם הימים הבאים. ושני הפירושים אמת, שהכל טעם אחד. שנה זו. פירש הר''ם [פ''י ה''ד] שנדר באמצע השנה אסור בכל השנה, וראש השנה יש לה דין להבא ומותר בה. ורבינו שלמה פירש שנדר בראש השנה, ואסור בה שיש לה דין שנה הבאה. שבוע. שמיטה. פירש הר''ם [פ''י ה''ה] שנדר באמצע השמיטה ואסור בשני השמיטה. ושביעית לשעבר. יש לה דין לשעבר, ואסור בה במה שאסר על עצמו. ורבינו שלמה פירש שנדר בשנה שביעית, ואסור בכל השבוע הבא, ושנה שביעית שהוא עומד בה אעפ''י שהיא נמנית עם השנים שעברו, כמו שפי' לעיל בשבת. ונראה דעת הר''ם שאם עומד בשנה שביעית ואמר קונם יין שאני טועם שבוע זו, אינו אסור אלא שנה שביעית, הואיל ואמר זו לא משמע אלא מה שיש משבוע זו, וכן עיקר. יום אחד. כ''ד שעות משמע מעת לעת. שבת אחת. ז' ימים מעת לעת. שנה אחת. י''ב חדשים מעת לעת. שבוע אחד. ז' שנים מעת לעת. צריך שאלה. אע''ג דהיום לא משמע אלא עד שתחשך אסיר ליה למיכל בלא שאלה, דאי שרית ליה בלא שאלה, כי נדר או נשבע ואמר יום אחד נמי יאכל כשתחשך, שלא יבין מה בין זה לזה. הילכך צריך שישאל לחכם אם ירצה לאכול קודם מעת לעת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדר, ביום שאעשה דבר פלוני לא אוכל לחם כל היום ומחרתו ועבר ועשה, אסור בו ביום ומחרתו ולילה שבנתים אבל ליל המחרת מותר. ואם עבר בלילה אסור באותה הלילה ומחרתו ובליל ב' ומחרתו כך כתב ה''ר דוד הכהן. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
קונם שאני טועם היום אפילו עומד בחצי היום אינו אסור אלא עד שתחשך, ואם אמ' יום אחד אסור משעה שנדר עד מעת לעת שהוא יום שלם. וכן אם אמר שבת זו כלומר ימי שבוע אחת בין שהוא עומד בתחלת השבת שהוא יום אח' מן השבת בין שעומד באמצע השבוע אינו אסור אלא עד השבת ויום השב' בכלל השבת שעברה ואסור ביום השבת ממה שנדר, ואם אמר שבת א' אסור משעה שנדר עד תשלום ז' ימים מעת לעת. אמר חדש זה בין שעומד בתחלת החדש בין בסוף החדש אסור בכל החדש ויום ר''ח הבא אחר זה מותר אפילו שהיה ר''ח ב' ימים מותר אפי' ביום הראשון, ואם אמר חדש א' אסור משעה שנדר עד תשלום שלשי' יום מעת לעת. וכן הדין בשנה, ויום ר''ה מותר כמו שאמרנו בחדש אחד. וכן הדין אם נדר משבוע כלומר משמטה א' שהם ז' שנים, ושנת השמטה אסורה כמו שאמרנו ביום השבת. ואם עומד בחצי היום שאמרנו שאינו אסור אלא עד שתחשך ולכשתחשך צריך שאלה לחכם שמא יבא לטעות בין היום ובין יום אחד שאסור מעת לעת, פי' אבל לא בשבת ולא בחדש ולא בשנה ולא בשבוע, דמיד שיעבור זמן איסורו מותר בלא שאלת חכם ואפילו לא אמר אלא חדש זה או שבת זו דלא גזרי' אלא ביום. ואם אמר שאני טועם יום בעיא אם דינו כמי שאמר יום א', פי' וכן בשנה אם אמר שנה או חדש או שבת או שבוע אם דינו כמי שאמר אחד ולא איפשיטא והולכין להחמיר ודינו כמי שאמר א' כך פשוט בנדרי'. ומה שאמרנו שצריך שאלה לכשתחשך כתבו המפרשים שאם היה הנדר של מצוה שאין צריך שאלה, וכן כתב הרא''ש. עד הפסח אסור עד שיגיע. אמר עד שיהא הפסח או עד פני הפסח אסור עד שיצא וכן כל דבר שזמנו קבוע כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד (או) [אפילו לא] יטול יכול להתיר (אלא) [שלא] על פי חכם שיכול לומר הריני כאלו התקבלתי ממך. הנודר שלא יאכל היום מותר לכשתחשך מן הדין ומיהו צריך שאלה לחכם גזירה אטו יום אחד. [נדר יום אחד אסור מעת לעת]. נדר (היום) [יום] ספק ואסור מעת לעת. נדר שאינו טועם שבת זו אסור עד יום אחד בשבת נדר שבת אח(ר)ת אסורה שבעת ימים וכן אם אמר שבת סתם. נדר חדש אחד אסור ל' יום וכן אם אמר חדש סתם. נדר מחדש זה אסור עד ר''ח וביום ר''ח מותר אע''פ שהוא חסר. נדר משנה זו אפילו לא נשאר אלא יום אחד בשנה אינו אסור אלא אותו יום בלבד. שנה אחת אסור שנה תמימה וכן אם אמר שנה סתם. ור''ה לנדרים ר''ח תשרי. [שאיני שותה יין] עד ר''ח אדר אם היא שנה מעוברת אינו אסור אלא עד ר''ח אדר ראשון ואם אמר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר שני. האוסר עצמו עד הפסח בין שאמר עד לפני הפסח [בין שאמר עד הפסח] אינו אסור אלא עד שיגיע פסח ואם אמר עד שיהיה פסח אסור עד יעבור הפסח. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
והנודר שלא יאכל היום מותר לכשתחשך מן הדין ומיהו צריך שאלה לחכם גזירה אטו יום אחד. וצ''ע בספר מצות גדול. וכן בנדרי' נדר יום אחד אסו' מעת לעת. וכן הדין משבת וחדש. אך שבת לשעבר וחדש להבא. וכן ר''ה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
קונם יין שאני טועם היום אינו אסור אלא עד שתחשך. אמר שבת זו אסור בכל השבת ושבת שעברה. אבל שבת שבא אינו בכלל שבת זו. חדש זה עמד בר''ח ואמר חדש זה אסור בכל החדש ור''ח להבא. פירש אותו יום ר''ח שעמד בו אסור. וכן ר''ה, והא דקרי שבת שעברה וחדש להבא הכל קאי על יום שעומד בו, משום דשבת נמנה עם שבוע שעברה בלשון בני אדם ור''ח נמנה עם חדש הבא. ל''א היה עומד באמצע ימי השבוע ואמר שבת זו אסור בכל ימות השבוע ושבת הבאה נמנה עם שבת שעבר' לאיסו' כי כן לשון בני אדם דתחילת השבוע ביום ראשון עד יום ראשון האחר אבל בחדש אם עמד באמצע חדש ואמר חדש זה אינו אסור בר''ח הבאה דאינו נמנה עם חדש שעבר אך עם הבא וכן ר''ה. עד הפסח אסור עד שיגיע. [האגודה].
------
שבת זו אסור בכל השבת ושבת לשעבר. פי' כשאמר שבת זו משמע שבוע זו עד שישלים כמו היום דמשמע עד שתחשך ויום שבת עצמו נידון כימים שעברו שאין השבוע משלים עד שיצא יום השבת דלא תימא אין אדם קורא שבוע אלא ליום החול. חדש זה אסור בכל החודש וראש חודש להבא פי' אסור בכל החדש בין רב בין מעט ואם נדר בראש החודש נידון אותו היום להבא כשאר ימי החדש ואתא לאשמעינן אע''פ שהוא חדש חסר שמקדשי' בראשו שני ימים והראשון נמנה יום למ''ד לחדש שעבר אם נדר באותו היום ואמר חודש זה נידון אותו היום להבא כיון דקרי לי' ריש ירחא וה''ה נמי שאם נדר בחדש שעבר שאסור באותו היום שהרי כל עיקרו של חדש שעבר הוא ונמצא שנידון לשעבר ולהבא. שנה זו אסור בכל השנה וראש השנה להבא פי' כמו שפירשו [ע''ב] בחדש זה וכגון שעברו את אלול ועשו ראש השנה שני ימים ומפני שפירש חדש זה לא הוצרך לפרש שנה זו. [תוספות רי''ד].
------
שבת זו אסור בכל השבת ושבת לשעבר. פשיטא, מהו דתימ' יומא דשבתא קאמ' קמ''ל. חדש זה אסור בכל החודש וראש חודש להבא. פשיטא, כי איצטריך לחודש חסר, מהו דתימ' ראש חודש לשעבר הוי, קמ''ל דהא קרו ליה אינשי ריש ירחא, עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
נדר שלא לטעום יין שבת זו, אסור בכל ימי השבת בין שנדר בתחלת ימי השבת בין שנדר בסוף ימי השבת, ויום השבת עצמו הרי הוא סוף ימי השבת. ויש מחמירין ואומרין שאם נדר ביום שבת עצמו ואמר בלשונו שבת זו, שהוא מדבר על ימי השבוע, הרי זה אסור אפילו בשבוע הבא, וחומרה יתירה נראית בעיניי, שיום השבת סוף שבת שעברה הוא ואינו אסור בשבוע הבא. ואם אמר בנדרו שבת אחת הרי זה אסור עד שבעה ימים מיום ליום, ואם אמר שבת הרי זה ספק אם הוא דומה כמו שבת זו או כמו שבת אחת. [פסקי ריא''ז].
------
שבת זו ועומד באמצע השבת כגון ביום ג' או ביום ד', אסור כל אותה השבוע וגם שבת שעברה, פי' שבת הבאה היא משבוע שעברה לתוך שיהא נימנית מימי השבוע הילכך בכלל איסור. בגמר' [ע''ב] פרי' פשיט'. [תוספות רבינו פרץ].
------
מתני' ושבת לשעברה וכו' ושביעית לשעבר' וכו' נ''א וכפי' הר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
נדר שלא לטעום חודש זה הרי זה אסור כל ימי החודש, בין שנדר בתחלת החודש בין שנדר בסוף החודש, ומותר לשתות בראש חודש הבא, ואפילו אם היה ראש חודש שני ימים, שהיום הראשון הוא נחשב לחודש שנדר בו, לפי שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, והרי בני אדם קורין אותו ראש חודש, לפיכך לעניין נדרים נחשב לחודש הבא בין להקל בין להחמיר. ומז''ה נותן עליו חומר חודש שעבר וחומר חודש הבא, שאם נדר בו ביום ואמר חודש זה אסור בכל החודש הבא, ואם נדר בחודש שעבר אסור אף באותו היום, וחומרא יתירה נראית בעיניי כמבואר בקונט' הראייו' בראי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
חודש זה ועומד באמצע חודש אסור בכל החודש עד סופו, ור''ח כלהבא ומותר בה. ובגמ' פרי' פשיטא שנה זו, ועמד בניסן, ואסור בכל השנה, ור''ה כלעתיד ומותר בו. שבוע, ועמד באמצע השבוע, אסור עד סוף השבוע ושביעית שעברה, כלומ' שנ' השמיטה כמו שנים שעברו ואסור. משיטת מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
נדר ואמר חודש אחד אסור עד שלשים יום, ואם אמר חודש הרי זה ספק כמו שביארנו. נדר שלא לטעום יין שנה זו, או שאמר השנה אסור כל אותה השנה, בין שנדר בתחלת השנה בין שנדר בסוף השנה, ומותר בראש השנה הבא. ואם אמר שנה אחת אסור עד י''ב חודש, ואם אמר שנה הרי זה ספק. נדר שלא לטעום יין שבוע זה אסור כל אותו השבוע עד סוף השמטה, אמ' שבוע אחד אסור עד שבע שנים שלימות, אמ' שבוע הרי זה ספק. [פסקי ריא''ז].
------
עד הפסח אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור [עד שיצא]. עד פני הפסח ר' מאיר אומ' אסור עד שיהא ר' יוסי אומ' עד שיגיע. עד הקציר עד הבציר עד המסיק אינו אסור אלא עד שיגיע, זה הכלל כל שזמנו קבוע אמ' עד שיגיע אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור עד (שיהא) [שיצא], וכל שאין זמנו קבוע בין אמ' עד (שיצא) [שיהא] בין אמ' עד שיגיע אינו אסור אלא עד שיגיע. ר' יוסי אומ' מספיקא לא מעייל איניש נפשיה לספיקא והילכך לא נדר אלא עד שיגיע, ור' מאיר סבר מעייל איניש נפשיה לספיקא וכל יום הוא (סמוך) [פני] לחברו הילכך אסו' עד שיהא, וקימ' לן [עירובין מ''ו ע''ב] ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. [פסקי הרי''ד].
------
נדר שלא יעשה כך וכך עד הפסח אסור עד שיגיע. [וכן אם אמר עד פני הפסח אסור עד שיגיע, הגיע הפסח מותר]. ואם אמר עד שיהא הפסח אסור עד שיצא. וכן כל דבר שזמנו קבוע אם אמר עד זמן פלוני אסור עד שיגיע, ואם אמר עד שיהא זמן פלוני אסור עד שיצא. אבל דבר שאין זמנו קבוע כגון הקציר והבציר והמסיק, שפעמים מקדימין בו ופעמים מאחרין בו, בין אם אמר עד אותו זמן בין אם אמר עד שיהא אינו אסור אלא עד שיגיע. [פסקי ריא''ז].
------
האוסר עצמו בדבר עד פסח, בין אמר עד פסח בין אמר לפני הפסח, אין אסור רק עד שיגיע לפסח בלבד. אמר עד שיהיה הפסח אסור עד שיצא הפסח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
עד הפסח. דאמר קונם יין או פירות שאני טועם עד הפסח. עד שיגיע. משמע. דבלשון בני אדם עד ולא עד בכלל. אבל כי אמר עד שיהא, ודאי פסח בכלל. עד לפני. כל יום שבפסח הוא פני חבירו. ויום אחרון נמי תחילת שעה אחרונה הוא פני לסופה. עד שיגיע. שאין אדם מוריד עצמו לספק, אלא לא רצה לאסור אלא עד שיגיע פסח, דודאי אין כאן דבר שיהא מסופק. אלא ודאי פני לכל ימי הפסח הוא. עד שיצא. דמחית איניש נפשיה לספיקא, ושמא רצה לומר עד מה שהוא פני לקצת פסח, והיינו כל הפסח כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תשובת הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו שהשיב לר' משה ב''ר בנימין ז''ל, כתבת, נדר על תנאי ונתקיים התנאי, אם צריך היתר. תשובה. תדע, כי רבינו יעקב ז''ל פירש, נדוי על תנאי צריך הפרה, דוקא התנה בדבר שאין בידו לקיים כגון תנאי דיהודה שהתנה על אריא וגנבי, שהם בידי שמים, כדאיתא פרק אלו נערות [כתובות ל' ע''א], דדבר שאין בידו לקיים לאו כלום הוא, דהוי כנודר בלא תנאי, אבל התנה בדבר שבידו לקיים וקיים, אין צריך היתר. וכן מעשים בכל יום שהציבור מחרימין ומנדין על תנאי ואין חוזרין ומתירין, מאחר שנתקיים, וגם הנדוי וחרם שנותן עד זמן ידוע כיון שעבר הזמן הותר מאליו. ומורי הר''ר אליעזר מווירונה היה מראה פנים לדבר מההיא דפרק מציאת האשה [כתובות ס''ט ע''א], ובשמתא יהא מאן דלא אמר ליה ענן ענן, ולא אשכחן דחזר והתיר לאחר שאמר. ודבר שנאסר במנין דצריך מנין אחר להתירו דיליף בפ''ק דביצה [י' ע''א], משובו לכם לאהליכם, אין ענינו לכאן, דהתם לא נתנה תורה זמן, כשאמר לשלשת ימים אל תגשו אל אשה, אלא בא לומר לך, כשיגיעו ג' ימים יהיו אסורין בתשמיש, שאז יהיה מתן תורה, והיינו סבורין שמשם ואילך יהיו אסורין לעולם אם לא חזר והתיר, וכן הצאן והבקר אל ירעו, סלקא דעתך אמינא כיון דהוקדש ההר לתורה הוקדש לעולם. וה''מ, בנודר בדבר לעשות סייג לעצמו, או בכל דבר דאית ביה דררא דמצוה דבעידנא דנדר שפיר קא נדר, דדמי לנדבות כשרים, אבל בנדרי דרשות משמע בראש פרק קונם [נדרים ס' ע''א], דאף לאחר השלמת הנדר צריך שאלה לחכם, משום דר' נתן, להודיע שאסור לקיים הנדר כמקריב בבמה בשעת איסור הבמות, כדאיתא התם. מיהו איכא למאן דאמר התם, דמה דצריך שאלה לכשתחשך בקונם יין שאני טועם היום, משום גזירה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
נשאל לר' אביגדור כהן, מי שנדר על תנאי ונתקיים התנאי אם צריך היתר. השיב, דע, כי רבינו יעקב ז''ל פי' נדר על תנאי צריך הפרה, ודוקא התנה בדבר שאין בידו לקיים, דדבר שאין בידו לאו כלום הוא והוי כנודר בלא תנאי, אבל אם הוא התנה בדבר שבידו לקיים וקיים אין צריך היתר. וכן מעשים בכל יום שהציבור מחרימין ומנדין על תנאי ואינן חוזרין ומתירין מאחר שנתקיים וגם נדוי וחרם שנתן עד זמן ידוע כיון שעבר הזמן מותר מאליו. והני מילי בנודר בדבר לעשות סייג לעצמו או בכל דבר דאית ביה דררא דמצוה ובעידנא דנדר שפיר דמי נדר, אבל בנודר דבר דרשות משמע בסוף פרק קונם, דאף לאחר השלמת הזמן צריך שאלה לחכם משום דר' נתן, להודיע שאסור לקיים הנדר כמקריב בבמה בשעת איסורי הבמות כדאיתא התם. מיהו איכא למאן דאמר התם, דזה צריך שאלה לכשתחשך בקונם יין שאני טועם היום משום גזרה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
אמ' ר' ירמיה. הא דתנן היום אינו אסור אלא עד שתחשך, לכשתחש' צריך שאלה לחכם. ואם לא נשאל אסור לשתות יין, מ''ט גזירה משום יום אחד, דאי שרית ליה כי אמ' היום בלא שאלה, אתי למישרי כי נמי אמ' יום אחד, והוא אסור מעת לעת, הילכך צריך שאלה, וחכם חוקר כיצד נדר, ולא אתא לידי חילול נדר, דאי א''ל יום אחד נדרתי, אסור ליה עד למחר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ס' ע''ב.
ליגזר. כשנדר ואמר יום אחד יהא אסור לאכול בחצי היום, שמא כשנדר ואמר היום נמי יאכל בחצי היום קודם שתחשך. מיחלף. שכבר יצא היום, ולא יבין דיום אחד כ''ד שעות משמע, אלא יבין שיום אחד עד שתחשך משמע. לא מיחלף. שעדיין לא יצא היום, וודאי לא יאכל שזה שאכל ביום זה בחצי היום מפני שעמד מעת לעת והלך אותו יום שנדר בו. כר' נתן. אית דמפרשי דהא דר' ירמיה לא נאמרה בהיום שקיים נדרו שיהא צריך שאלה הואיל וקיים נדרו, אלא ביום זה איירי שלא קיים נדרו [עדיין, דאמרינן מוטב] שישאל ולא יקיים. ורבינו שלמה פירש דבהיום איירי, והיינו דתניא כותיה ... והכי קאמר הא דבעי ר' ירמיה שאלה אעפ''י שקיים נדרו, שאין מראין לו שיהא מותר ביין מטעם שקיים נדרו אלא מטעם שהוא נשאל, כדי שלא יהא רגיל לקיים נדריו אלא להשאל עליהן. ובעיקר דינא לא פליגי אדרב יוסף, וכן עיקר. והיינו דתני לכשתחשך. וכן דעת הר''ם [פ''י ה''א] שכתב בהיום שצריך שאלה, ולא חשש לטעם רבינא הואיל ובעיקר דינא לא פליגי אדרב יוסף. אבל ביום אחד כשהשלים נדרו ידוע הוא לכל שקיים נדרו ואין לומר שיבא לפני חכם להתיר כדי שיהא רגיל להשאל. פשיטא. שהוא אסור, לפירוש הר''ם יומי דשבתא, ימי החול ולא יום השבת, ולפירוש רבינו שלמה פשיטא הואיל ועומד ביום השבת, יומי דשבתא, הבאה ולא שבת שעברה. קמ''ל. הואיל [ונדר] ביום השבת, אותו יום נמי אסר. פשיטא. שהוא מותר בה, לפירוש הר''ם. ולפירוש רבינו שלמה שהוא אסור בו, שהרי נמנה עם זה החדש. חסר. שהיה מכ''ט יום, ויום ראשון של חדש הוא תשלום חדש שעבר, לפירוש רבינו שלמה חדש שעבר שלא נאסר בו, ואעפי''כ אסור ביום ראש חדש. ולפירוש הר''ם חודש שעבר שנאסר בו, ואעפי''כ מותר בו. יום. ולא אמר אחד. כהיום. ואינו אסור [אלא] באותו היום עד שתחשך. או כיום אחד. ואסור מעת לעת. ולא אפשיט, ואסור עד מעת לעת ואינו לוקה. וכן נמי אי אמר קונם יין שאני טועם שבת או שנה או חודש ולא אמר לא זו ולא אחת, שאסור בכולן מעת לעת, ואינו לוקה משעברה אותה שבת או אותה שנה או אותו חודש. וכן כתב הר''ם [פ''י ה''ב]. ובעיבורה. בחודש העיבור. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כמאן אזלא שמעתי' דרב ירמי' בר אבא כר' נתן. פי' לא הצריכו שאלה כדי להתירו דבלא שאלה נמי מותר ועומד הוא אלא מצריכו שאלה אע''פ שגמר נדרו כדי להתיר שיראה שעוקר נדרו למפרע שלא יתחשב כמקריב קרבן בבמה בשעת איסור במות והאיסור שנהג נמצא שנהג בו בלא נדר. [תוספות רי''ד].
------
כמאן אזלא הא שמעתת' וכו' עד כאילו הקטיר עליה כת' האשירי וז''ל. לאו מהאי טעמ' לחודיה קאמ' ר' ירמיה, דא''כ בכל הנדרים נמי, לאחר שיקיים ניקנסיה להצריכו שאלה, אלא להוסיף על טעמ' של רב יוסף בא, ולומ' דמשום גזירה לחודה לא הוה אמ' ר' ירמיה דצריך שאלה, אלא משום דאיכ' נמי הא דר' נתן קנסינ' ליה, ונ''מ שאם היה נדר של מצוה כגון ללמוד או מצוה אחרת לא צריך שאלה. וכשיט' זו כתב נמי בשיט' רבי' פרץ ודלא כפי' המפור'. [תוספות רבינו פרץ].
------
כמאן אזלא הא שמעתת' דר' ירמיה. שצריך שאלה לחכם, כדי שיהא שותה על פי חכם, לפי שאין מראין לו כאילו קיים נידרו, אלא כשהתיר לו החכם עוקר הנדר לגמרי מעיקרו, היינו כר' נתן דאמ' כל המקיימו כאילו הקטיר עליה, הילכך אין שותה על פי עצמו אלא על פי חכם דלא הוי כמקיימו, והיינו טעמ' דאמ' ר' ירמיה צריך שאלה לכשתחשך, ולא משום טעמ' דפשי' רב יוסף, דרבינ' לא סביר' ליה דטעמא דרב יוסף. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בפרק קונם (נדרים ס' ב') תניא ר' נתן אומר כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן, לפיכך לא ירגיל אדם [את] עצמו בנדרי איסר והרי אמרו בירושלמי דנדרים פרק רבי אליעזר (פ''ט ה''א) לא דייך מה שאסרה עליך תורה אלא שאתה בא לאסור עצמך בדברים אחרים, ואם נדר מצוה להשאל על נדרו פן יבא לידי מכשול, אמנם אם נדר לצדקה או להקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהם אלא מדוחק שנאמר נדרי לה' אשלם, וזה שאמרו חכמים (אבות פ''ג מי''ג) סייג לפרישות נדרים זהו שנודר לפי שעה דבר שאיפשר לקיים כגון שיאמר לא אשתה היום יין אם לא אעשה מצוה זו בבקר או לא אוכל עד שאשלים הלכה זו (עי' רמב''ם נדרים פי''ג הל' כ''ג—כ''ה). ובבראשית רבה (ויצא פרשה ע') אומר בעניין וידר יעקב נדר לאמר לאמר לדורו[ת] שיהו נודרין בשעת צרה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
(אבי מורי) (הורני) [הזקיקני] קרובי החבר ר' אליעזר בר' יוסף לבאר משפטי כתובה, ופתרון שורש יסוד תיקון כתובה, ולשון שטר כתובה, ושטר כתובה וטופסיה, ונתתי לבי אני אליעזר הלוי לפרשה. תחילת דברי פי, מה שאין כותבין לשון זכרון עדו' וכו' איך אמר לנו פלוני החתן הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' עד כתבו וחתמו ותנו לפלונית אינתתי וכו', שזה הלשון הוקבע בטופסי דשטרות כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכ' כל הכותב כל נכסיו לבנו [ב''ב קל''ו ע''א] רב הונ' ברי' דרב יהושע אמר בין אקנייה וקנינ' מיני' בין קנינ' מיניה ואקנייה לא צריך ובדוכרן פתגמיי דהוו באנפא ופליגי. ובפ' זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב] גרסי', ההוא אודית' דלא הוה כתב ביה אמר לנא כתובו וחתימו והבו ליה וכו' עד שאלת' לספרי דאביי וכן דרבא וידעי. ותו גרסי' התם, ההיא אודית' דלא הוה כתב ביה דוכרן פתגמיי וכל לישנא דבי דינ' ולא הוה כת' במותב תלתא הוינא. אלמא, דלשון שטר עדות לחוד ולשון לישנ' דבי דינ' לחוד. וברי' פרק אע''פ [כתובות נ''ה ע''א] גרסי' אמר לעדים כתובו וחתימו והבו ליה קנו מיני' לא צריך לאימלוכי. ובכתובה לא מצינו בתיקון רב יהודאי גאון כי האי גוונ'. נ''ל משום דאלים, כדאמרי' בפ' שני דגיטין [י''ח ע''א], אמר שמואל כתובה כמעשה ב''ד דמיא מה מעשה ב''ד נכתבי' ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, והכי הילכת'. ומדקא' כמעשה ב''ד, אלמא (לאו כמעשה ב''ד) שאינו ממש לשון ב''ד, וגם לשון עדות נמי לא, הילכך כתבי' סתמא, ואפ''ה הוי כמעשה ב''ד. ואמרי' בפרק שנים אוחזין [ב''מ י''ז ע''א], א''ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב''ד לא אמר כלום, ומייתי עלה (הכתובה) [מכתובה]. ותמה על עצמך, מפני מה אינו משמט שביעית שטר כתובה אפי' היתה אלמנה זמן מרובה. (ומתנה) [ונתנה] לגבות, וקרי' ביה לא יגוש, כדתנן בפ' הנושא [כתובות ק''ד ע''א], כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד כ''ה שנים, אלמ' היינו טעמ' דכח מעשה ב''ד, דגרסי' בפרק המביא תני' [גיטין י''ח ע''א], איתמר מאימתי כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף ושמואל אמר פגמה [אע''פ שלא זקפה, זקפה אע''פ שלא פגמה], והילכ' כשמואל. ותני' מאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. ואפי' הפסידה כתובתה או שנשרפה, גובה כתובתה בשבועה כיון שדרך בני אדם לכתוב לכולם בקיצבה אחת גובה בכח מעשה ב''ד, וזה הדבר ביררתי בתשובה אחרת. ועוד יש לומר טעם דכתובה אינה משמטת משום דכתובה בשטר ויש בה אחריות, ותנן [שביעית פ''י מ''א], השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר, ופליגי בה רב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון ב''ל [בפ' השולח (גיטין ל''ז ע''א) ותניא כוותיה דר''י ורשב''ל] שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ואע''ג דחזינן התם דר' יוחנן לא רצה לסמוך על דברי עצמו הלכה למעשה, דקאמר מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, לומר דאינו משמט, מיהו גבי כתובה אינו משמט כדפרי' לעיל. ולא מיבעי' לרשב''ג, דסביר' ליה כתובה דאוריית' [כתובות י' ע''א], דאלימא, אלא אפי' למ''ד כתובה דרבנן, הוי ליה כמעשה ב''ד, ואע''ג דאין בה לשון ב''ד ולא לשון עדות אלא סתם.
בכך וכך בשבת וכך וכך לירח פלוני וכו' [נוסח כתובה], זמן כתבי' (משל) [משום] טריפת לקוחות, אם קנו שום נכסים המשועבדי' לכתובה. וכן הטעם בכל השטרות, לבד מגיטין, כדמפ' בפ''ב דגיטין [י''ז ע''א], מפני מה תקינו זמן בגיטין אי' דמפרש משום פירי ואית דאמרי משום בת אחותו. ואם שני ימים ר''ח, ששי ויום השבת, וכנסה ביום ששי [אית דאמרי לכתוב] ביום [ששי] ל' לחודש פלוני שעבר, [ואית דאמרי ביום עיבור לחדש פלוני שעבר] ואית דכתבי ראש חודש סתם. ואם חל ר''ח יום חמישי ויום ששי, וכנסה בששי, הורגלו למנות לשטרות מיום שני של ראש חודש. וכן מוכיח בפ' היו בודקין [סנהדרין מ' ע''א] דתנן, זה אומר בשנים בחודש וזה אומר בשלשה עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חודש וזה לא ידע בעיבורו של חודש, ורש''י פי' שאותו שידע בעיבורו מנה מיום [שני והשני מנה מיום] ראשון כי היה סבור שחודש שעבר היה חסר. ושמעתי מרבותיי שהיו מערערין על זה והיו רוצין למנות מיום ראשון, וראייתם מדגרסי' בשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] ההוא שטר דהוה כתב ביה בניסן סתם א''ר יוסף דילמא בר [כ''ט בניסן הוא, ומדלא קאמר דילמא בר] תלתין בניסן (או שמא ביום) [הוא ש''מ דיום] תלתין הוא נמנה לר''ח אייר וניסן לעולם מלא, דבשטרות אזלינן בתר לשון בני אדם, אך למועדי' מיום שני מנינן. תדע דגרסי' בסוף פרק קונם יין [נדרים ס''ג ע''א], עד ר''ח אדר הראשון ופריך בגמ' למימרא דסתם אדר אדר הראשון הוא, לימ' מתני' ר' יהוד' היא דתני' אדר הראשון כותב [אדר הראשון אדר השני כותב אדר] סתם דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אדר הראשון כותב סתם אדר השני כותב תניין ואנן קיימא לן דבנדרי' הלך אחר לשון בני אדם, ומד[מ]דמי נדרי' ושטרות אהדדי ש''מ דמשפט אחד להם. ותנן בפ' קונם יין [ס' ע''א], חודש זה אסור בכל החודש ור''ח להבא, ומקשי' בגמ' פשיטא, ומשני כי איצטריך לחדש חסר, מהו דתימא ר''ח לשעבר קמ''ל כדקרו אינש' ריש ירח', וסוגי' דסנהדרין [שם] מפרשין בדוחק לפי שיטה זו, ואני פירשתים במקום אחר דרך ארוכה לכן קצרתי פה. וכשר הדבר לבלתי לשנות מנהג אבותינו למנות מיום שני, כי יש להסב את (האריות) [הראיות] לכאן ולכאן.
למניין שאנו מונין בו במדינ' פלוני' או בכרך פלוני או בכפר פלוני [נוסח כתובה], כדאמר להו ר' אבא לספריה [ב''ב קע''ב ע''א] כי יתביתו בהיני (כתובה) [כתובו] בהיני אע''ג דמימסרי לכו מילי בשילי וכו'. יש מפרשי' משום שידעו על ידי מקום כתיבת השטר לחקור אחר עדים המכירים חתימת עדי מקומם, ויש דמפרשים משום דמיתחזי כשיקרא [כההיא (ב''ב שם) דאמר רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מיתחזי כשקרא]. ואין נר' שהרי הובאו שתי השמועות האילו ביחד בפ' גט פשוט [שם], ומדלא קאמר תלמוד' בהך דר' אבא משום דמתחזי כשיקרא כדקאמר בהא דרבה בר שילא ש''מ דלאו חדא טעמ' להון. ונראי' הדברים דהך דר' אבא אם שינה, פסול השטר או הכתובה, וכן פסק הרב ר' יצחק בר' מרדכי, דתנן בפ' (המגרש) [הזורק (גיטין ע''ט ע''ב)] היה במזרח וכתב במערב וכו' ודייקינן בגמ' [פ' ע''א] מאן אילימ' בעל היינו שינה [שמו] ושמה ושם עירו ושם עירה אלא סופר כדאמר להו רב(א) לספרייה כי יתביתו בה בשיל(ה)י כתובו בשילי וכו'. ונ''ל דשטרות וגיטין בהא מילת' שוין לפסול, אלא כדר' אבא עבדי'. ובני מדינת קולוני' ההולכין לעשות נישואין בכפר ומקדימי' יום או יומיי' לכתוב הכתובה במדינה והולכי' שוב לכפר וכותבין מקום המדינה טועים, שאין הדבר תלוי אלא בחתימת העדים. דכתובו (בשלהי) [בשילי] פי' (ב)כתובו וחת[ו]מו כדי שידעו לקיים חתימת העדים, כדפרי' לעיל, וכן פי' הטעם ר''ת, הילכ' צריך להזכיר מקום חתימת העדים דהיינו מקום הנישואין. וכן מצאתי שוב בשם ר' יצחק בר' שמואל, דסופר דנקט לאו דווק' אלא בחתימה תלוי העיקר, וכתב שעל זה סמכו לכתוב כתובה ומוליכין אותה עמהן למקום הנישואין וכותבין שם מקום הנישואין ואין חותמין אלא במקום הנישואין. ואפי' אם הטעם דמתחזי כשיקרא (ו)צריך לכתוב מקום הנישואין ויום כניס' החופה דהיינו יומא דקניין, והמאוחרין כשירין וכ''ש שזה אינו מאוחר. וגרסי' בפ' המביא תניין [גיטין י''ח ע''א], כתובתי' דחייא בר רב אכתיב ביממא ואיחתם בלילה הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי, לימא כשמואל סביר' ליה, דאמר שמואל כתובה כמעשה ב''ד דמיא דנכתבין ביום ונחתמין בלילה, ומשני, עסוקין באותו עניין הוו. ומיהו אנן קיימא לן כשמואל בדיני, ואפי' אין עסוקין באותו עניין כשר דכמעשה ב''ד הוא. הילכ' אין להקפיד בהקדמת הכתובה שהרי הקניין ביום החתימה, וטורפת לקוחות כדין, דקלא אית להו, כדאמרי' בפ' האשה שנתארמלה [כתובות ט''ז ע''א], כל הנישאות בתולה יש לה קול וכו', ואפי' לא כתב (לו) [לה] גוב' בתנאי ב''ד. ואם הוקדם נמי יום הקניין ליום חתימת הכתובה כשר, וכן משמע מפר''ח שכתב שמעי' מדרבה בר שילא דשטרא דכתב בההוא יומא דקנו מיניה, ובתר כמה יומא אסהידו עליה הני קמאי שפיר דמי וכו' ואע''ג דחתימי עליה בתר כמה יומי. אבל רבינו שמואל בר' מאיר ורבי' יב''א פירשו הך דרבה בר שילא בשטר מתנה דלא חשיב מוקדם, דהואיל שנתנו לזה הרי הוא שלו, ואם יטרוף הלקוחות שקנו בין הקניין לכתיבה, בדין טורף, שמוכר דבר [שאינו] שלו, אבל בשטרי הלוואה ומקח וממכר פסול, פן יטרוף לקוחות שלא כדין, דהתם לא שמעו (רק) הקניין, כי העדים בתר דחתימו הוא דמפקו לקלא, דשטרא קלא אית ליה ולא קודם לכן. וממורי אבי מקובלני שלדברי כולן בכתוב' אין לחוש לדבר זה, מדתלי טעמ' במעשה ב''ד ש''מ דנכתבת ביום ונחתמת בלילה, אפי' היה הקניין ביום, שאם הקניין בלילה בשעת חתימה, אפי' בשאר שטרות נמי כדפר''ח, וכ''ש אם עסוקין באותו עניין דכשר בלא ספיקי. ואע''ג דאמר להו רבה בר שילא וכו' ואי לא מתחזי כשיקרא, ודאי צריך להזהר בכך, ומיהו שטר' לא מיפסל בהכי, דקיימא לן בפ' הכותב [כתובות פ''ה ע''א] דלמיחזי כשיקר' לא חיישינן גבי שטר שלוה בו ופרעו, וכן פירש''י בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל''ב ע''א] דלא מיפסל שטר' בהכי גבי שטר שזמנו כתוב בא' בניסן בשמיטה וכו', אבל הך דר' אבא נראה לי דפסול דהוי ממש שיקרא ולא דמי למיחזי כשיקרא שאינו ממש שקר ותו טעמא כדפי' לעיל.
איך ר' פלוני בר פלוני החתן אמר להדא פלוני' בתולתא [נוסח כתובה], או אלמנה כותב אלמנתא ואם היא גרושה או חלוצה יכתוב לפי העניין כדי להבחין, דתנן בהכותב [כתובות פ''ט ע''ב] המגרש את אשתו והחזיר' על מנת כתובה הראשונה החזירה, ובלבד אם לא נקרעה כבר, ויבחינו נמי (או) [אי] גרושה דידיה הוי והחזירה, שאם גרושתו היא יכתוב, איך אמר פלוני דנן לפלוני' מתרכתא דילי הדרי לגבאי והוי לי לאינתו כדבקדמית כדת משה וישראל וכו'.
ואע''ג דבשטרות כתבי' ואמר לנו קנו ממני בכל לשון של זכו' וכו' ושוב (ד)בסוף השטר חוזר מעניין של שטר וקנינ' מיני' וכו' כדאמר' בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''א] אקנייה וקנינ' מיניה לא צריך, פי' לא צריך למיכתב מהיום ולאחר מיתה ולמדנו משם ששני קניינים הורגלו לכתוב, אקנייה הוא שאנו כותבין אמר לנו הוו עלי עדים וקנו וכו', וקנינ' הוא שכותבין וקנינ' מן פלוני לפלוני (ככל זמן) [בכל מה] דכת(י)ב וכו', שאנו חוזרין מעניינו של שטר בשיטה אחרונה לפי שאין למדין משיטה אחרונה [שם קס''ב ע''א], והיינו יכולים לכתוב בשיטה אחרונה בלא לשון קניין, [אלא תקנו לשון קניין] דמייפה כחו קצת, אע''פ שאין למדין משיטה אחרונה כדאמרי' לא צריך, ותו דאמרי' פ' מי שמת [שם קנ''ב ע''א] הלכה איתמר מתנת שכיב מרע שכתוב בה קניין, היכי דמי מייפ' את כוחו אמר רב חסד' דכתב ביה וקנינא מיני' מוסף על מתנת' דא, פי' בקנינ' האחרון מוסף על קנו ממני שכתוב ברא[ש המתנה], הילכך המתנה מהני אפי' בשכיב מרע שכותבין ונותנין, ולא אמרי' שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. מיהו גבי שטר כתובה לא צריך קניין הראשון, אע''ג דמן האחרון וקנינ' אין למדין שהוא שיט' אחרונה, כיון דחזינן בשאר שטרות למדין ממנו קצת לדיני ייפוי כח כדפרי', שאילו לא נכתב היה צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה או אם שכיב מרע היה חוזר אע''פ שקנו מידו אילו לא נכתב, ולאחר מיתה אין כותבין ונותנין, הכא גבי כתובה שהיא דאוריית' לרשב''ג [כתובות י' ע''א], או אפי' לרבנן דפליגי עליה ואמ' כתובה דרבנן, הכא בכח מעשה ב''ד אלמוה רבנן כאילו נכתבו שניהם. וכן משום דמעשה ב''ד לא הוצרכו לכתוב, וצביתי ברעות נפשי שלא באונס וכדו אמרת לה הוי לי לאינתו. וגם לא כתבי', וצביאת פלוני' דא בדלא אניסא, כדכתבי' בשטרות, אע''פ שאונס הוי קילקול בשניהם, במתנה ובקידושין כדגרסי' בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ח ע''ב], הלכה, (עדים) [אריס] אין לו חזקה, תלויה ואיקדש' [קדושיו] קדושין, רב אשי אמר קידושי' לאו קידושין הוא עושה שלא כהוגן ואפקעי רבנן לקידושי' מיניה. וה''נ אמרי' ביבמות פר' ב''ש [ק''י ע''א], ההוא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיתה קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסי' ואת' אינש אחרינ' וחטפיה מיניה ורב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם ולא איצרכוה גט מבתר'. ומפ' התם, טעמ' משום שעשה שלא כהוגן וכו'. וכן כל שאר לשון טופס שטרות אין צריך מטעם שפירשתי.
הוי לי לאינתו [נוסח כתובה]. התקדשי לי לא תיקנו לכתוב בכתובה משום דזימנין דקידשה כבר במקום אחר ואין כאן אותם עדי', וקידוש' לחוד וכתובה לחוד. כדת משה וישראל [נוסח כתובה], כלומר שמסרה האב לשלוחי הבעל מרצונו, כדאי' בפרק אע''פ [כתובות נ''ז ע''ב], ולא כההיא עובד' דנרש דחטפה מיני', דמסיק כל דמקדש אדעת' דרבנן מקדש, כלומר כדת משה וישראל, ואפקרינהו לקידושי' מיניה. ועוד הוצרכנו לכתוב זה, להודיענו שלא כתב (לו) [לה] כתובה אלא להתנהג (עמו) [עמה] כדת משה וישראל, דתנן בפ' המדיר [כתובות ע''ב ע''א] אילו יוצא[ו]ת [בלא] (ב)כתובה העוברת על דת משה ויהודית. איזהו עוברת על דת משה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה. ואיזו היא דת יהודית, יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ומדברת (על) [עם] כל אדם. וגם יש שכופין להוציא כדתנן התם [ע''ז ע''א]. ובירושלמ' גרסי' איתתא דפרעא לרישא אי נמי נטלה תיקון עדיה מיניה אגב לאכעוסי בעלה ר' אבין הלוי אמ' מורדת הויא ופסידה תוספת כתובתה ורבנן אמרי תיקרע כתובת' בין ארוסה בין נשואה לית לה כתובה ונפק' בגיטה, והילכת' כרבנן.
ואנא אפלח ואוקיר וכו' [נוסח כתובה]. לכאורה משמעות אפלח, לעבוד או להשכיר עצמו כדי לפרנסה ולזונה, שכך קיבל עליו בתנאי כתובה. וזה זמן גדול שראיתי תשובת ר''ת שהשיב, שאם ידוע שאין לו לבעל, אין מוטל עליו למכור עצמו בעבד עברי או להשכיר עצמו כדי לזונה ולפרנסה, דה''ג בפרק אע''פ [כתובות ס''ג ע''א], מורדת ממאי, רב הונ' אמר מתשמיש, ר' יוסי בר' חנינ' אמר ממלאכה. תנן וכן המורד על אשתו בשלמא למ''ד מתשמיש לחיי אלא למ''ד ממלאכה מלאכה מי משעבד לה, ומשני באו' איני זן ואיני מפרנס. שתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה דהיינו מלאכה, ואם איתה הוה ליה לשנויי שאינו רוצה לעשות מלאכה. ופר''ת שאומר א[י]ני טורח לעשות מלאכה לזונה ולפרנסה, הילכך מוסיפין על כתובתה, ומיהו אין יכולין לכופו לעבוד ולטרוח כדי לפרנסה. ופריך והאמר רב (הונא) האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ומשני, ולאו לאימלוכי בעי, אם חפץ יגרש ויתן כתובה ואם לאו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים. ואית דגרסי לאמלוכי בה שבה (ו)תלוי הדבר. אבל רבינו שלמה פי', באומר איני זן ואיני מפרנס דהיינו תחת מלאכה, דהיא משועבדת לו. ומכל מקום נלמד מדברי שניהם דאו יטרח לפרנסה או יוציא ויתן כתובה. והילכ' כר' יוסי בר' חנינ' דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינ'. ולרב הונ' דמפרש אתשמיש יש לפרש אפלח לה, בחוליה, כמו שאמרו [סוכה כ''ה ע''א] חולים ומשמשיהן, ותנן בפ' נערה [כתובות נ''א ע''א], לקתה חייב לרפאותה, הילכ' מוטל עליו לשמש בפניה, ותני' [שם נ''ב ע''ב] צריכה רפואה הרי הן כמזונות. ואוקיר [נוסח כתובה], אכבדנה, כדתני' בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס''ב ע''ב] האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו וכו' עליו הכתו' אומר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך וגו'. ואיזון [נוסח כתובה], מזונות כמשמעו. ואפרנס יתייכי [נוסח כתובה], היינו תיקון עדים ומלבושים, דאמר רב [כתובות ע''ז ע''א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ואמר שמואל [שם ס''ח ע''א] לפרנסה שמין באב והיינו שארה כסותה ועונת' לא יגרע [שמות כ''א]. כהלכת גוברין יהודאי דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא [נוסח כתובה], משום דכתי' בההיא פרשה [שם] כמשפט הבנות ומתרגמי' כהילכת בנת ישראל. בקושטא, שעל מנת כן קידשה בתחילה לתת לה. ולשון מקרא [הושע ב'] (ויסדתיך) [וארשתיך] לי באמונה, ותניא [שם נ''ו ע''א], האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה וכו'.
ויהבינ' ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריית' [נוסח כתובה], דכתי' [שמות כ''ב] כסף ישקול כמוהר הבתולת, ותניא בפ''ק דכתובות [י' ע''א], כסף ישקול כמוהר הבתולות שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה, מיכן סמכו חכמי' לכתובת אשה מן התורה. רשב''ג אומר כתובת אשה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ואוקימנא, כולה רשב''ג היא, וכתובה דקא' רשב''ג דהוי מדברי סופרים היינו כתובת אלמנה, ולהכי כתבי' לאלמנה, ויהבינ' ליכי כסף ארמלותיכי כסף זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן. ואין כותבין מוהר לאלמנה, וכן כתב רב עמרם, אבל התוספת כתובה כותבין לאלמנה כמו לבתולה. ואמרי' בפ''ק דכתובות [י' ע''ב], מאי אלמנה, אמר רב חנה בגדתאה על שום מנה. פי', כסף [י]שקול במפתה נאמר. כמוהר הבתולות, האמור באונס את הבתולה [דברים כ''ב] וקנסו הכתוב חמשים כסף בשביל מוהר בתוליה. שיהא זו כמו זה, הקיש הכתוב קנס המפתה לקנס האונס מה להלן חמשים אף כאן חמשים ומה כסף האמור כאן שקלים דכתי' ישקול אף להלן שקלי' דלא תימא מעות. מיכן סמכו, מדקרי ליה מוהר. ובפ' החובל [ב''ק פ''ט ע''ב] גרסי', אמרי דלא נפיש כתובתה מכתובה דאוריית' והוי חבליה ארבעה זוזי דמשום ד' זוזי לא תפסיד. כ''ה וחמשים סלעי' הן מאתן זוזי, שהם דינר כסף, דסלע ארבע דינ'. ובפירושי רבי' אליקי' ראיתי בפ' מי שמת [ב''ב קמ''א ע''א] דהדינר של כסף שוקל ב' פשיטי' ומחצה למשקל הברזל. וגם רבי' שלמה פי' כן בבכורות פ' יש בכור לנחלה [מ''ט ע''ב], גבי חמש סלעים של פדיון הבן. ובתשוב' הגאונים כתב שדינר כסף משקלו זהוב רומנט, וכן קורין בקושטנטינא לזהוב דינר והוא שנים ומחצה למשקל הברזל ופחות מעט, שמאה מהן דהיינו מנה שוקלי' ליטר' פשי' פחות. ונותן לה ממעות מקום הנישואין, דתנן בפרק שני דייני גזירות [כתובות ק''י ע''ב], נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל, רשב''ג אומר נותן לה ממעות קפודקיא, וטעמייהו מפורש התם. ותנו רבנן [שם] המוציא שטר חוב על חבירו, כתוב בו בבל גובה ממעות בבל וכו' עד כתוב בו כסף סתם מגביהו בכל מקום שירצה מה שאין כן בכתובה, ודלא כרשב''ג דאמר כתובה דאוריית'. והגאונים פסקו הלכה כרבנן, דמקולי שנו כאן, ויש שפסקו כרשב''ג דכתובה דאוריית', ולשון כתובה מוכיח כן, דחזו ליכי מדאוריית'.
ומזונייכי [נוסח כתובה], פי' שארה. וכסותייכי [נוסח כתובה], פי' כסותה. וסיפוקייכי [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות ס''ד ע''ב], ונותן לה מעה כסף לצורכה ומיט' ומפץ וכו'. ומיעל עלייכי כאורח כל ארעא [נוסח כתובה], פי' עונתה, ולישנ' דקרא נקט [בראשית י''ט] ואיש אין בארץ לבא עלינו כדרך כל הארץ. ויש שכותבין, ומיעל לוותייכי, כדכתי' [שם ל''ח] ויבא אליה ותהר לו, ולשון תלמוד בא עליה. וצביא' פלוני' דא והוות ליה לאינתו [נוסח כתובה]. אבל בדלא אניסא לא כתבי', לפי שמפורסם וידוע לכל, ואף כי הוא מעשה ב''ד. ומכל מקום וצביאת כתבינן, לאפוקי מעובדא דנרש [יבמות ק''י ע''א] דחטפ' מיניה כדאותבוה אבי כורסיי'. ודכוות' אמרי' בפ' שנים אוחזין [ב''מ ט''ו ע''א], שכך כותב מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי וכו' עד וצבי זבינ' דנן וקיבל עלויה.
תניא [כתובות מ''ז ע''ב], שארה אילו מזונו', וכן הוא אומר [מיכה ג'], ואשר אכלו שאר עמי. כסותה כמשמעה. עונתה זו עונה האמורה בתורה, וכן הוא אומר [בראשית ל''א], אם תענה בנותי. ר' אליעזר אומר שארה זו עונה, וכה''א [ויקרא י''ח] איש איש אל כל שאר בשרו וגו'. כסותה כמשמעה, עונתה אילו מזונות, וכה''א [דברים ח'] ויענך וירעיבך. [מ''ח ע''א] ר' אליעזר בן יעקב [אומר] שארה כסותה, לפום שארה תן כסותה, שלא יתן לה לא חדשים בימות החמה ולא שחקי' בימות הגשמי'. כסותה ועונתה, לפום עונתה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה וזקינה של ילדה. תני רב יוסף, שארה זו קירוב בשר, שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשים בלבושיהם. מסייע ליה לרב הונא, דאמר רב הונא האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. תנן בפרק אע''פ [כתובות ס''ד ע''ב], המשרה את אשתו ע''י שליש וכו' ונותן (לו) [לה] מיטה ומפץ, ואם אין לו מפץ נותן לה מחצלת. ונותן לה (כפת) [כפה] לראשה וחגור למתניה ומנעל ממועד למועד וכלים של חמשי' זוז משנה לשנה, ואינו נותן (לו) [לה] שחקי' בימות הגשמים ולא חדשי' בימות החמה אלא כלים של חמשים זוז בימות הגשמים והיא מתכסה בבליאותיהן בימות החמה והשחקי' שלה. ונותן לה מעה כסף לצורכי'. ואוכלת עמו לילי שבת, ואינו נותן לה מעה כסף לצורכה מעשה ידיה שלה, ומה היא עושה לו משקל חמש סלעי' שתי ביהודה שהן עשר סלעי' בגליל או במשקל עשר סלעים ערב ביהודה שהן עשרים בגליל. ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה, בד''א בעני שבישראל, אבל במכובד הכל לפי כבודו. וקיימא לן [שם ס''א ע''א] דעולה עמו ואינה יורדת עמו. ואם היתה רגילה ביין נותן לה יין, וכן שאר דברים. והוא הדין לאלמנה, כחזינן בעובדא דחומה דביתהו דאביי [שם ס''ה ע''א]. וקיימא לן [שם ס''ה ע''ב] מותר מזונות לבעל, מותר בליות לאשה להתכסות בהן בימי נידות. ואם טוען הבעל שאין לו, ואינו יכול לטרוח, יבדקו ב''ד שבעירם אם הוא מן הרמאי' או לאו, ויכולין להשביעו שאין לו במה לפרנסה ולזונה כל שלשים יום, וכן בשאר חובות. אבל ראיתי בשערי רב יצחק האלפסי שכתב, הדיינין נהגו להשביע כל בעלי חובות כל שלשים ושלשים ולא יתכן, אך משביעין אותו בפעם אחת כך, אם יש לו עתה מיד שיפרנס או יפרע למלוה, ואם אין לו עתה שכשיהיה לו יותר מכדי פרנסתו שיפרע, ושוב לא ישבע יותר, אך אם יעידו שכיניו שיש לו (יכיפהו) [יכפוהו] בסילוא דלא מבע דמא, ולא יחלל שם שמים בפרהסיא לישבע. ואם ברח, דינו מפורש בפ' שני דייני גזירות [שם ק''ד ע''ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת וכו'. ופסקי' התם [ק''ז ע''ב], והילכת' פוסקי' מזונו' לאשת איש ואפי' לא שמעו בו שמת, חוץ משלשה חדשי' הראשוני' לפי שאין אדם מניח ביתו ריקם. והילכ' כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. (דתני') [ותניא (ק''ז ע''א)] מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת ב''ד יורדין לנכסיו (מפץ) [וזנין] ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. ותנן [ק''ז ע''ב], מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס אשתו, חנן אומר איבד מעותיו, והכי הילכת'. אבל לוותה ואכלה חייב לפרוע, ודבר זה ביררתי בתשוב[ו]ת בראיות ברורות, וכגון שעל ידי עדים לוותה ועל פי דייני העיר שלא תערים בדבר. ודין עונה מפורש בפ' אע''פ [שם ס''א ע''ב], דתנן, המדיר אשתו מתשמיש המיטה ב''ש אומרים שתי שבתות וב''ה אומ' שבת אחת. התלמידים יוצאי' לתלמוד תורה שלא ברשות ל' יום, והפועלים שבת אחת. העונה האמורה בתורה, הטיילין בכל יום, הפועלים שתים בשבת, החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלשים יום, והספני' אחת לג' חדשים, דברי ר' אליעזר. ובבראשי' רב' אסמכוה אקרא בפרש' וישלח יעקב מלאכים [פע''ו ו']. ויש הרבה דברים שמתנאי ב''ד הוא ואין רגילות לכתוב, כגון קבורתה, ולא כתב לה, ואם תשתבאי מיפרקי' וכו', בנן נוקבן דיהוון ליכי וכו', וכתובת בנין דיכרין, והם מפורשי' בכתוב[ו]ת [נ''א ע''א, נ''ב ע''ב], ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב''ד. ואני ראיתי כתובה שהובאה מארץ ישראל והיה הכל כתוב בתוכה. ודין מורדת וגם מורד ושאר ענייני כתובה מפורשת בכתוב[ו]ת [ס''ג ע''א]. ואע''ג דפסקי' בפרק מציאו' האשה [שם ס''ט ע''ב], אמר רב' הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונה בין לפרנסה בין לכתובה, בזמן הזה תקינו רבנן סבוראי למיגבי כל הני אפי' ממטלטלי כדנפ' לקמיה. וקיימ' לן מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, בפרק מציאת האשה [ס''ח ע''ב]. וגם מלאכות שהאשה עושה לבעלה ומציאתה, שהיא זכותו ולא זכותה, לא כתבי'. ותניא [שם], אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו, אל יתפרנסו שומעין לו, שהפרנסה אינה תנאי ב''ד.

וזה תוספת על עיקר מאתן זוזי שהן מדאורייתא [נוסח כתובה], (וכדיי' לכריי') [וכדי לא לבייש] מי שאין לו כותבין לכולם בקצבה אחת. ודין נדוני' [נוסח כתובה], [יש כותבין ודא נדוניא] ושוגים, כי לשון זכר הוא, כדאמרי' בשלהי פירק' איזהו נשך [ב''מ ע''ד ע''ב], ההוא גברא דיהב זוזי לנדוני' דבי' חמו. לסוף זל נדוני'. אתו לקמיה דרב פפא, אמר להו אי פסקת בשער הגבוה וכו'. וגם בסוף נערה בכתוב[ו]ת [נ''ד ע''א] גרסי', זל נדוני' ולא קאמר (אי יקרה) זלה. וזהו נדוני', דהנעלת ליה מבית אבוה [נוסח כתובה], ויש שכותבין מבית נשא, והוא לשון תלמוד. ואפי' היא יתומה מאב ואם נקרא ב[י]ת אביה, וראייה כדאמרי' בפ' בתר' דגיטין [פ''ג ע''ב], הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, ואם אית' דלאחר מיתת האב לא הוי (מות) [בית] אביה, א''כ הוה ליה כריתות, דאמר רבא, כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, דלכי מיית מקיים תנאיה, אלא ש''מ דלעולם הוי בית אביה, וכת' בתמר [בראשית ל''ח] שבי אלמנה בית אביך, וכבר מת שם בן נח שהיה כהן ואביה היה, ולהכי כתי' [שם] הוציאוה ותשרף, כדין בת כהן. דהנעלת ליה, פי' שהכניסה, לשון הנעל קדמוהי דדניאל [ו']. ונדוני' לשון מקרא, לכל זונות יתנו נדה ביחזקאל [ט''ז]. בין בכסף בין בדהב בין בתכשיטין במאני דלבושא בשמוש ערסא חמשין (לישראל) [ליטרן] [נוסח כתובה], שימוש ערסא הם מצעות כרים וכסתות מאני תשמיש ערסא. ומפני שמקבל עליו הכל באחריות, אפי' מאני דלבושא, בתורת נכסי צאן ברזל, להכי כשפורעין את כתוב' אמרי' בסוף נערה שנתפתתה [כתובות נ''ד ע''א], אלמנה, רב אמר שמין מה שעלי', והילכת' כרב כדאמרי' גבי עובדא דכלתי' דבי בר אלישב דשמו לה לכל מאני דלבוש'. ואע''ג דתנן בערכין [כ''ד ע''א], אחד המקדיש את נכסיו ואחד המעריך אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא ב(א)צבע שצבע לשמן ולא בסנדלי' חדשי' שלקח(ו)ם לשמן, הא דחינן לה, ואמרי' כי אקני לה אדעת' למיקם קמיה אדעת' למשקל ומיפק לא אקני ל(י)ה, ובפרק הגוזל קמא [ב''ק ק''ב ע''ב] מייתי לה, ומפרש טעמא א''ר אבא כל המקדיש נעשה כמי שהקנה להם (כמוכר) [כסות] אשתו ובניו מעיקרא, ותנן בפ' מציאת האשה [כתובות ס''ו ע''א], פסקה להכניס לו אלף דינרי' הוא פוסק כנגדו בחמשה עשר מנה. פי' מפני שמרויח בהן. כנגד... הוא פוסק פוחת חומש. פי' מפני ששמין לכבוד החתן והכלה יותר משוין. וכל דין שומת צאן ברזל מפורש התם. ונקר' צאן ברזל מפני שמתקיים לה והאחריות על החתן, כדתנן בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס''ו ע''א], הכניס' לו עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה ואלו הן עבדי מלוג אם מתו מתו (לו) [לה] אם הותירו הותירו לה אע''פ שהוא חייב במזונות' לא יאכלו בתרומה ואילו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו אם הותירו הותירו לו הואיל והוא חייב באחריותן הרי אילו [יאכלו בתרומה]. מלוג כמו מולגין את הראש [ביצה ל''ד ע''א] שרק הפירו' שלו והקרן שלה כזה שמעביר שער הראש, והשומא דידה ששנינו כנגד השום וכו', הוא נכסי צאן ברזל. תדע, דגרסי' בפ' אלמנה [שם], איתמר, המכנסת [שום לבעלה], היא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן לך, הדין עם מי. רב יהודה אומר הדין עמה, משום שבח בית אביה, ר' אמי אמר הדין עמו, כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ברשותיה קיימי וכי דידיה דמי. אלמ' דקרו ליה שום. ותו, דנכסי מלוג אין צריך שומא כי אם מתו [מתו] לה, ולבעל יש רק פירות. [שם ע''ב] ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' יהודה. [ס''ז ע''א] ואמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף ועמדו על שני אלפי', אחד נוטלתו בכתובתו ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. והא דכתבי', וצבי ר' פלוני החתן ואוסיף מדילי' עוד חמשין ליטרין כסף, גם זה הוא מנכסי צאן ברזל באחריותו כאילו קיבל הכל מידה, כדתנן בפרק מציאות האשה [שם ס''ו ע''ב], מה שהחתן פוסק הוא פוחת חומש, כי דרך לעלות בשומא מפני כבוד בני החופה. סך הכל מאה ליטרין דכסף [נוסח כתובה]. סך, לשון סכום וחשבון, כדאמרי' בפ' לא יחפור [ב''ב כ''א ע''א], סך מקרי דרדקי עשרים וחמשה. ומה שהורגלנו לסכום, משום שפעמים הוי חמשין בסוף שיטה ואתי לזייופי ולשווי חמשה. כדאמרי' בפ' גט פשוט [שם קס''ז ע''א], אמר אביי מתלתא עד עשרה לא ליכתוב אינש בסוף שיטה, דילמא זייף וכתיב. ואי מתרמי ליה נהדרי' לדיבורי' תרי ותלתא זימני, אי אפשר דלא אתרמי ליה באמצע. ומאחר שאנו (סומכין) [סוכמין] יחדיו אין צריך למיהדר דיבוריה, כדי שיהא הלשון בכל הכתובות בשוה. הארכתי לפרש לשון הנדוני' ודיניה, להודיע שנכסי מלוג של האשה שנפלו לה, בין אחרי שניסת לבעל בין קודם לכן, בין רבים בין מועטי', (אינו) [אינן בחשבון של ק' ליטרין, שאותן] מאה ליטרין שבאחריות כתובה הם נכסי צאן ברזל, שאם לא כך פעמים שהיתה מפסדת האשה והיתה קלה בעיניו להוציאה.
ומנכסי מלוג אוכל הבעל פירות בחייה, ואם מתה יורש הבעל הכל, כמו שאמר רב יהוד' [כתובות נ' ע''א], באושא התקינו, האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. ולכן הוא חייב ביציאת קבורתה, כדאמרי' בפ' האשה שנפלו לה [שם פ' ע''ב]. ואם נפלו לה כספים בנכסי מלוג, או עבדים ושפחות, או הוציא יציאות על נכסי מלוג, קיימא לן, הוציא הרבה ואכל קימעא הוציא קימעא ואכל הרבה מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. כל זה מפורש התם [ע''ט ע''א, ע''ב]. וקיימא לן בסוף פ' יש נוחלין [ב''ב קל''ט ע''ב] דבעל שויוה רבנן כיורש ושויה כלוקח, דטבא ליה עבדו ליה. ובימי חכמי' לא היו כותבין לעניות ולעשירות בשוה, כמו שמצינו בבתו של נקדימון בן גוריון [כתובות ס''ו ע''ב], שאמר ר' יוחנן בן זכאי זכור אני כשחתמתי על כתובתה והייתי קורא אלף אלפי דינרי זהב משל בית אביה חוץ משל בית חמיה. ותנן [שם], והחתן מקבל עליו עשר' דינ' לקופה, דהיינו קופה של בשמים. ועתה הורגלו מפני שרובן עניות לכתוב לכולן מאה ליטרן, שלא לבייש את מי שאין לו. כדתנן במסכת ביכורים [פ''ג מ''ז], התקינו שיהו מקרין אף היודע לקרות, שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. וכיון שמודה החתן שבין שניהם הכניסו מאה ליטרין, והוא מקנה לה בקניין גמור ומקבל עליו באחריות הודאתו כמאה עדים, היכ' דלא חייב לאחריני אלא לנפשיה. והרגילו כן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ובפרק המקבל [ב''מ ק''ד ע''ב] תניא, ר' יוסי אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה, דהיינו שוה בשוה, כמו שכותבין, רק מה שמלוה בלא תוספת וגירוע, ומה שמוסיף שליש על הכספים, כמו ששנינו בפ' [מציאת] האשה [כתובות ס''ו ע''א], הטעם מפני שמרויח בהן, גובה מלוה, פי' גובה הכל מה שכתוב בכתובה כמו שאילו הלוותה לו. מקום שנהגו לכפול גובה מחצה. נהרבלאי מגבו תילת', שאם היתה מכנסת ד' ליטר' היו כותבין י''ב ליטרין. ולא היו מנהגם להקנות בקניין, אבל עתה שמקנים בקניין גמור גובה הכל, אפילו ענייה, כדאמרי' התם, אמימר מגבי שבחא, פי' מה שהיו כופלין לשבח ולכבוד היה מגבה הכל. א''ל רבינ' והא תני' לכפול גובה מחצה. לא קשיא, הא דקנו מיניה גובה הכל, ובריית' בדלא קנו מיניה. וכן פי' הטעם רבי' אב''ן זקיני מ''כ. ואמרי', רבינ' משבח וכתב לברתיה. אמרו ליה רבנן נקני מיניה דמר. אמר להו אי מקנה לא מיכפל, אי מכפל לא מיקנ'. אלמא שתלוי הכל כפי המנהג. ועוד, שהרי הודה, וגרסי' בפ' זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב], הודה במטלטלי קנו מידו כותב', ובמקרקעי אע''ג דלא קנו מידו כותבין, אפי' לא אמר כתובו וחתימו, כדאמרי' התם ההוא אודית' דלא הוה כתוב בה אמר לנא כתיבו וחתימו וכו'. ולהכי לא כתבינן בכתובה, הוו עלי עדים וכו' עד כתבו וחתמו וכו'. אפי' בשאר שטרי קניין לא הוה צריך לכתוב, אלא לשופרא דשטרי דחיישי' לב''ד טועין. כדאמרי' התם, מי איכא מידי דאנן לא ידעי' ואינהו הוו ידעי. שאיליתנהו לספרי דאביי וידעי וכו'. ואע''ג דגרסי' בפ' מרובה [ב''ק ע''ט ע''ב] הל' היה מושכו, מטלטלי בני שטרא נינהו, (אתמר,) הורגלו להזכירם בכתובה, בין בכסף בין בזהב, לדעת כשתתאלמן כמה תגבה, ובפ' מרובה אשכירות מטלטלי קאי. ואם חפיצה יכולה למכור כתובתה [ב]טובת הנאה, כמו שמפורש בפ' החובל [שם פ''ט ע''א] הל' העבד והאשה פגיעתן רעה. והטוען אחר מעשה ב''ד לא אמר כלום, ואינו נאמן לומר פרעתי כתובתה אם לא בעדים, ואפי' אין שטר כתובתה יוצא מתחת ידי'. ודבר זה ביררנו במקום אחר בתשובותיי. וגרסי' בפ' ארבעה אבות [שם י''א ע''ב], א''ר אלעזר האחין שחלקו, מה שעליהן שמין, מה שעל נשיהן ועל בנותיהן אין שמין.
וכך אמר ר' פלוני חתן דנן אחריות שטר כתובת' דא קבילת עלי ועל ירתי בתראי וכו' [נוסח כתובה]. ואע''ג דאמר רבא בפ' שנים אוחזין [ב''מ ט''ו ע''ב] הילכ' אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלוואה בין בשטרי מקח וממכר, ואנן נהגינן כר' יוסי [שם ק''ד ע''ב] לעשות כתוב' מלוה כאשר פיר' לעיל, ואפ''ה כתבינן לרווחא דמילתא. להתפרע מכל שפר ארג נכסין [נוסח כתובה], הוצרכ(נ)ו לכתוב, משום דתנן [גיטין מ''ח ע''ב] הניזקין שמין להם בעידית, בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית, דיותר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, להכי יפו כחה לכתוב שפר, ממיטב. ארג. נחמד למראה [בראשית ב'], מתרגמינן דמרגג למחזי. נכסין. גם מטלטלי' איקרו נכסי, בפ' מי שמת [ב''ב ק''נ ע''ב]. וגרסי' בפ' שנים אוחזין [ב''מ ט''ו ע''א], א''ל שמואל לרב חנני' בר שילא אימליך וכתוב שופרא שבחא ופירי. [ו]גרסי' בפ' ארבעה אבות [ב''ק ז' ע''ב], מיטב שדהו, כל מילי מיטב הוא, ואע''ג דישיב אפי' סובין במשמע, דאי לא מזדבן בהאי מתא מזדבן במתא אחריתי לבד מארעא דליתיב ליה ממיטב כי היכי דליקפוץ עלה זבינא. וכיון שכתב שפר בשטר כתוב' נראה לי שדינה (בניזקין) [כניזקין]. ומשום הכי צריך בשטרות להמלך בשל עולם, ופשיט' דבשלו אין שמין. ותו גרסי' בההוא פרק' [י''ד ע''ב], שום כסף מלמד שאין ב''ד נזקקי' אלא לנכסי' שיש להן אחריות. והתני', ישיב לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן ביתמי. אי ביתמי אימא סיפא, אם קדם ניזק ותפס מטלטלי ב''ד גובין לו מהן, ואוקימנ' לה בשתפס מחיים, והיינו דין של ירתאי בתראי. אבל האידנ' התקינו (ד)רבנן סבוראי למגבי לאשה ולבעלי חובים ממטלטלי נמי, דאין מצויין לנו קרקעו'. וכגון דווק' שהמטלטלי' בעין ביד היורשים או ביד אחר. וגם ספרים דינן כמטלטלי', [אבל אם מכר מטלטלין] או ספרי' אין כוחה בידה להוציא, שאם לא כן אין לך אדם שיכול לעשות משא או מתן אם אין אשתו עמו. ושווינהו רבנן סבוראי כבשמי' דאנטוכייא ואשלי דקמחוני' דאשה גובה פורנא מהם, כדאמר' בפ' מציאת האשה [כתובות ס''ז ע''א]. ור''ת פירש טעם אחר לדבר וכתוב לבסוף. ובתשוב' רבינו שלמה בר' יצחק ראיתי דספרים יכול נמי למכר וליתן בלא רשות אשתו שדינם כמטלטלי'. וכן עישור ניכסי וכתוב' בנין דיכרין, וכן פסק רבי' משלם. וגם רבנא יצחק האלפסי פסק כן בר מפרנסה דאינה בתנאי כתובה, כדקיימ' קיימ' דווק' ממקרקעי. וקניינן דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינ' [נוסח כתובה], כדאמרי' פרק האשה שנפלו לה [כתובות פ''ב ע''ב], וכן לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן. ופריך, מאי וכן. ומשני, מהו דתימא התם דלא כתב דקנאי ודקנינ' [אבל גבי כתובה דכת' דקנאי ודקנינא אימא סמכה דעתי' קמ''ל, ויש שכותבין דקנאי ודקנינא] ודעתיד אנא למקני, וליתה, דהיינו וקנינ' שהוא להבא, דדקנאי היינו לשעבר. ואם בא לכתוב דעתיד אנא למקני, לא יכתו' ודקנינ', וכן שמעתי מאבא מרי. ובפ' מי שמת בסופו [ב''ב קנ''ז ע''א] גרסי', בעי ר' שמואל, דאיקני מהו. אליבא דר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תיבעי לך, דודאי משתעבד, כי תיבעי לך אליבא דרבנן. ומיניה לא מיבעיא לן, דמיני' אפי' מגלימא דעל (כתפאי) [כתפיה]. כי תיבעי, דאקני קנה ומכר, דאיקני קנה והוריש. ופשיט דמשתעבד, מדפסיק תלמוד' גבי לווה ולווה וחזר וקנה, והילכת' יחלוקו, ש''מ דמשתעבד. והיינו דכתבי' נכסין דאית להן אחריות, פי' קרקעות, ודלית להון אחריות [נוסח כתובה], פי' מטלטלי', כדתנן [קידושין כ''ו ע''א] נכסי' שאין להם אחריות נקנין עם נכסי' שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. כולהון יהון אחראין [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות פ' ע''ב], לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן, אלא כל נכסיי יהון אחראין לכתובתיך. [ורב יהוד' מפ' בגמרא דתקנת שמעון בן שטח היא]. וערבאין למפרע מנהון שטר כתובתא דא [נוסח כתובה], כדגרסי' בסוף בבא בתר' [קע''ד ע''א]. ההוא דיינ' דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דליתבעיה ללוה. סלק' רב חנן בריה דרב ייבא. אמר רבא מאן חכמ' למעבד הכי אי לאו רב חנן דגברא רבא הוא. קסבר, נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, ותנן, המלוה את חבירו לא יפרע מן הערב (תחילה), וקיימ' לן דלא יפרע מן הערב תחילה. ונ''ל דהני מילי אם הוא לפנינו, אבל אם הלך לו ב''ד יורדין לנכסיו, כדאמרי' בכתובות [ק''ז ע''א], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת [מזונות], ב''ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו, אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. והוא הדין דיורדין לנכסין לשלם כל הכתובה מנה מאתים והתוספת, כדתנן [שם ק''ד ע''ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, חנן אומר תשבע בסוף, והיינו כשתטול כתובתה, ואפי' ימות, ולא ישוב עוד לביתו. וכן דין המלוה, שאם לא כן יהא כל אחד ואחד נוטל מעות חבירו והולך למדינת הים. ואפי' מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות [נוסח כתובה], כדאמרי' בפ' ד' אבות [ב''ק י''א ע''ב], אמר עולא א''ר אלע' הלכה גובה מן העבדים. א''ל רב נחמן א''ר אלע' אפי' מיתמי. א''ל ולאו מיניה. מיניה, ואפי' מן גלימא דעל (כתפאי) [כתפיה], וכו'. והכי נמי גרסי' בפ' מי שמת, הלכה נפל הבית עליו [ב''ב קנ''ז ע''א]. ויש להבין משמועה זו דאין מסדרין לבעל חוב. וכן פסק ר''ת והאריך בספר הישר. ובההיא דאשכחי' רבה בר אבוה לאליהו [ב''מ קי''ד ע''א] ה''ג, מניין שמסדרין לבעל חוב. א''ל גמר מיכה [מיכה] מערכין. ולא גרסי', מהו שיסדרו, והוא לא שאלו אם מסדרין או לאו, אלא למאן דאית סידור שאל מניין לו. ומה שאנו כותבין לעיל מיני', נכסין דאית להון אחריות, היינו לעניין לטרוף לקוחות, אי נמי מיתמ', כדאמרי' בפ' ארבעה [ב''ק י''ד ע''ב], שוה כסף, מלמד שאין ב''ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות. והתני', ישיב, לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן [ביתמי, אבל אם תפס מטלטלין מחיים ב''ד גובין לו מהן. והני מילי בימי] חכמים הראשונים, אבל השתא מגבי' ממטלטלי דיתמי לכתובה ולבעל חוב. והא דתנן בהכותב [כתובות פ''ד ע''א], מי שמת והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב והיתה לו מלוה או פקדון ביד אחרים, וכו' עד, ר' עקיב' אומר ינתנו ליורשין, וכו', והלכת' כר' עקיב', (ו)הני מילי בימיהם שלא היו מגבין כתובה ממטלטלי דיתמי, הילכ' ינתנו להם ושוב לא תטרפם מהם. אבל בזמן הזה יתנו לכתובת אשה, משום דאפוכי מטרתא למה לי, אפי' היו בידם היו גובין. וכן ראיתי דן מורי אבי וגם שאר רבותי' הלכה למעשה.
ולפי מה שהזכרנו, אם יזדמנו כתובה ובעל חוב על ראובן, ובאין לגבות את הנמצא בין מחיים בין לאחר מיתה, מתחלק הדין על שני דרכים. הדרך האחד הוא שנמצא ביד המחוייב קרקע ומעות, ויש בהן ספק לגבות המלוה והכתובה. דין הוא שיטול המלוה מעות והאשה קרקע, כדאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ''ו ע''א], אמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עלי' כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה זוזי ואית ליה ארעא [לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא] וכו'. ואם אין לו אלא קרקע, גובין שניהם מן הקרקע, לפי שאחריות שניהן על הקרקע מחיים וגם לאחר מיתה. ואם יש לו רק מטלטלין, שניהן גובין מהן, הואיל שהספיק להם, לפי ששניהן ראויין ליטול מטלטלי', זה מכח התלמוד וזה מתקנת גאונים, שבעל חוב מחיים גובה ממטלטלי' מכח התלמוד [ב''ק י''א ע''ב], ולאחר מיתה מתקנת רבנן סבוראי, ובעלת כתובה בין מחיים בין לאחר מיתה אין לה לגבות ממטלטלי' אלא מתקנת הגאונים, דאמר רבא [כתובות ס''ט ע''ב] הילכת' ממקרקעי וכו'. והדרך השני, במקום שלא ימצא ביד המחוייב אלא כנגד האחד, או לכתובה או לבעל חוב, מתחלק לשני דינין. האחד, (אמר) [אם] זמן אחד מוקדם ונמצא ביד המחוייב קרקע, יטול המוקדם, והמאוחר יצא ריקם, דהקודם בשטר זוכה, בין מחיים בין לאחר מיתה, כדתנן [שם צ''ה ע''א], מי שהיה נשוי וכו' עד וכן ב''ח וכן אשה בעלת חוב וכן בעל חוב ושני לקוחות, וקיימא לן [שם צ' ע''א] בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. יש גאונים שמפרשי' דהני מילי במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה, ורבנא יצחק האלפ' פי' פלוגתא דבעל מאוחר שקדם וגבה, בדרך אחרת יפה, ועת לקצר. הדין השני במקום שזמנם שוה. דין הוא שיטול בעל חוב את שלו משלם כולו, והמותר ינתן לאישה בכתובת'. ואם אין שם מותר יוצאה ריקנית, כדאמרינן [שם פ''ו ע''א], אמימר וכו', עד, אי ליכא אלא חד ארעא וחזיא לחד מינייהו, לבעל חוב יהבינ', לאיתת' לא יהבינ', דיותר משהאיש וכו'. וזה הדין שפסקנו, דווק' במקום שיימצא קרקע ואין בו אלא כדי פרעון אחד מהן, אבל אם ימצא בידו מטלטלי' ולא יספיק אלא לאחד מהן יש בו שני דינין. הדין האחד הוא במקום אשר המחוייב [חי]. דין הוא שיגבה בעל חוב את חובו ואין לבעלת כתובה שום חלק באותן מטלטלין, בין שתהא מאוחרת בין שתהא מוקדמת, לפי שדין בעל חוב לגבות ממטלטלין מכח התלמוד, כדאמרי' [ב''ק י''א ע''ב] מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה, וכתובה אין דינה במטלטלי' אלא מתקנת גאונים. ואע''ג דאנו כותבין גם בכתובה אפי' מגלימא דעל כתפאי, זהו מתקנת רבנן סבוראי, דאפי' מחיים כשגירשה קא פסיק רבא [כתובות ס''ט ע''ב], הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין לפרנסה בין למזונות, ולא אשכח' תנא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה חוץ לר' מאיר [שם פ''א ע''ב]. והכי נמי אשכחית בהלכ' גדולו', ומייתי ראיי' מדגרסי' במסכת' קידושין פ' האומר לחבירו [ס''ה ע''ב], שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמה' וחבילה עמהם, זה אומר [זו] אשתי וזה עבדי וזה חבילתי, וכו' עד, וגובה כתובתה מן החבילה. ומקשי', חבילה (מ)מטלטלי הוא. ומפרקי', הא מני ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובת'. אלמא אע''ג דהבעל הוא בחיים פריך מטלטלי נינהו, והוצרך להעמידה כר' מאיר. וכי אמרינן, מיניה ואפי' מן גלימא דעל כתפי, הני מילי בבעל(ת) חוב. ואי (אייתי את הטלאות) [אייתאי ליה קטלאות] ונזמים וכל דכותייהו, וכתב לה בכתובתה, ואיתנהו בעינייהו, אפי' איתנהו ביד הבעל מגבינן להו מיניה דבעל. ומעתה (ו)אין הדין להעביר מבעל חוב, שזוכה בהו מכח התלמוד, וליתן לכתובה, שאין שורש זכייתה אפי' מחיים אלא מתקנת גאונים, ואיכא למימר דכי האי גוונא לא תיקון. והדין השני שהמחוייב מת, ובאי' שניהם לגבות ממטלטלי' שאין בהן אלא כדי הספק האחד. דין הוא שיחלקו שניהם כל אחד לפי חובו, לפי שדין כתובה ובעל חוב במטלטלין לאחר מיתה מתקנת הגאונים. לכן זוכין חלק כחלק הכל לפי החוב, נוטל כל אחד לפי חובו, ואין בזה תורת מוקדם ומאוחר, שאין דין מוקדם ומאוחר במטלטלין. ובכל אילו שהזכרנו, שהאחד קודם לחבירו בגבייה, אינו גובה אלא בשבועה, כדתנן [כתובות צ''ג ע''ב], מי שהיה נשוי ארבע נשים, הראשונה קודמת לשנייה וכו' ורביעית נפרעת שלא בשבועה. מכלל דכל השאר יש עליהן שבועה. וקיימ' לן [ב''ב קנ''ז ע''ב], לוה [ולוה] וחזר וקנה יחלקו, נ''ל דכל אחד לפי חובו. מקצת אילו דברים למדתי משערי רב יצחק אלפס, וסידרתים וקיצרתים עם ק(י)בלתי.
ישמע חכם ויוסיף לקח, כי הפלא ופלא הוא. כיון דשיעבד בכתובה לאשתו דקנאי ודקנינא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, א''כ איך בכור נוטל פי שנים משיעבוד כתובה אחרי מותו, והלא הוא ראוי ולא מוחזק, וא''כ ביטלת מכל אדם ירושת בנו [הבכור. דגרסי' בפ' חזקת הבתים (נ''ה ע''א), הני] זיהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני. והני מילי לטסקא, אבל לכרגא, כרגא אקרקפי דגבר' מונח. רב הונ' בריה דר' יהושע אמר אפי' שערי דכדא משתעבדא לכרגא. ופרכי', א''כ בטלת ירושת בנו הבכור, פירו' מאותו האיש, דהוה ליה ראוי. ומהדר תלמודא. אי הכי טסקא נמי, אלא מאי אית לך למימר, דיהיב טסקא ומית, הכא נמי דיהיב כרגא ומית, פי' נתן כבר בתחילת השנה ומת מיד, והנה פטור עד סוף השנה, והוה ליה מוחזק כל שנה זאת, שאינו משועבד למלך. ויש לחלק, דכיון דלמלך משועבד ודינא דמלכותא דינא, יש בידו ליטול באיזו קרקע שירצה והוה ליה מוחזק למלך עד שיפרע, מה שאין כן בשאר חובות. דאע''ג דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מכל מקום כיון דלא יתבע מן הערב תחילה, שהוא מן הקרקע, כדאמ' בפ' גט פשוט [ב''ב קע''ד ע''א], גבי ההוא דיינא דאחתיה למלוה בנכסי לוה מקמי דתבעיה לבי דינא וסלקי' רב חנן מהאי טעמא, א''כ מחוסר גוביינא הוא, הילכ' הוה ליה מוחזק. תדע, דהא הכא גבי טסקא זבינייהו זביני ולא הדרא למרייהו, וגבי בעל חוב שומא הדרא לעולם [ב''מ ל''ה ע''א]. וזה נר' עיקר. ובדקתי וראיתי (בשב') [בתשובת] רבינו תם בספר הישר, וזהו לשונו שתירץ, איכא למימר, הכא ודאי דאמרי', שערי דכדא משתעבדי, נכסי דאית ליה השתא ודאיתנהו בעין, משום הכי מקשינ' ליה הוה ליה ראוי, דהא הכל בעין הוא, אבל לא משתעבדי לכרגא מאי דעתיד הוא למיקני, האי לא הוי ראוי לבכור, אבל גבי כתובה דמשעבד לה מאי דעתיד למקני, וכתב לה, לא פריך ביטלת ירושת בנו הבכור, דהאי אינו ראוי לבכור הוא. וגבי כרגא, דהכל משתעבד ליה ואינו משתעבד לו אלא מה שיש לו בעין, הוה ליה ראוי. ולשונו מבולבל במקצת. ואחרי שפירשנו דין השיעבוד, למדנו שאין ביד הבעל ליתן ולמכור בלא רשותה, ואף כי צריך להקדים קניינה לקניינו, כדתנן [גיטין נ''ה ע''ב], לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. לכך הורגלנו לכתוב בשטרות, וקנינ' מן פלונית [והדר מן פלוני] בעלה. והני מילי בקרקעו' המשועבדין לכתובה, דלא לימ' ל(י)ה עיניך נתת בגירושין ובמיתה, כדאיתא בפ' חזקת הבתים [ב''ב נ' ע''א], הילכך אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל בעיקר כתובה מנה ומאתיים ותוספת, אינה דואגת ממנו לעשות לו נחת רוח, שאין עולה על לבו להכריחה, כדאמרי' פ' החובל [ב''ק פ''ט ע''ב], תזבין לכתובתה בטובת הנאה לבעלה וכו' ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאם לאחר נותנת מאימתו, קל וחומר לעצמו. וגם יכולה למחול לו כדאמרי' התם, כל לגבי בעלה ודאי מחלה וכו'. וכן דנתי בפני רבותי והודו לדברי. וגרסי' בפ' הכונס צאן לדיר [שם נ''ט ע''ב], אמר רב הונא בר חייא א''ר ירמי' בר אבא דן רב כר' מאיר, דתניא, כתב לראשון ולא חתמה לו, לשני וחתמה (לא) [לו], איבדה כתובתה, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי אתם מה לכם עלי. ובשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ה ע''א] מפרשא הך בריית' שפיר. ופסקי' התם, והילכת', אשתדיף בני חרי טרפה ממשעבדי. ואם הקדיש, דינו מפורש בפ' שום היתומים [ערכין כ''ג ע''ב]. דתנן, המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסי'. וטעמ', משום גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון. והני מילי במקרקעי, אבל במטלטלי יכול למכור בלא רשותה, ואף ספרים, שאם לא כן בטלת תקנת השוק. ומה שלא תיקנו אגב וקני במטלטלי בכתובה, כמו שתיקנו בשטרות, כדאמרי' בפ''ק דקדושין [כ''ז ע''א], אגב וקני בעינן, גבי נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות, משום שאילו כתוב בכתובה אגב, לא היה יכול הבעל למכור מטלטלי' אם אין אשתו עמו ובטלה תקנת השוק. כדאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ד ע''ב], אמר רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. ואמר רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. ורבינו תם פירש דלהכי גובה אשה כתובתה ממטלטלי בזמן הזה, אע''ג דלא כתב אגב כמאן דכתב דמי, והוה ליה כמקרקעי. והיינו טעמ' דתיקון רבנן ס[ב]וראי למיגבי ממטלטלי בזמן הזה, דעשאוהו כאילו כתוב בה אגב. וכן גבי לקוחות, אע''ג דלא כתב אנא איקום (ואשב) [ואשפי], חייב, כיון דתיקון. וכיוצא בזה שנינו [כתובות נ''א ע''א], לא כתב לה כתובה וכו'. ומיהו אהני מאי דלא כתב ביה אגב דיכול הבעל למכור מטלטלין, דלא תיקון מילתא דאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו. ומהשתא דאין דין אותם (זכה דלכל הפחות הוי המעות הלוואה ומה שגב' גבה) [מטלטלין כקרקע, א''כ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה]. ואין לומר נכסי' דאית להון אחריות ודלית להון אחריות הוי כמו אגב, דאפילו, ועמו מאה צאן [קידושין כ''ו ע''ב], לא הוי כמו אגב.
לפרוע מנהון שטר כתובת' דא ואפי' מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות [נוסח כתובה], פי' מחיים, אפי' מגלימא דעל כתפא, ובמות, מיתמי רק (ומקרקעי) [ממקרקעי], כדפרי' לעיל, וכדאי' בפ' ארבעה אבות נזיקין [ב''ק י''א ע''ב]. מיהו מתקנת רבנן סבוראי אפי' ממטלטלי דיתמי, כדפרישי' לעיל. ועיקר שניתקן זה הלשון מדגרסי' בפ' מי שמת [ב''ב קנ''ג ע''א], ההיא מתנה דכתב ביה בחיים ובמות. אמר רב הרי היא כמתנת שכיב מרע ושמואל אמ' הרי היא כמתנת בריא. אמרי נהרדעי הילכת' כותי' דרב. אמר רבא אי כתב ביה מחיים קנה. אמר אמימר לית הילכת' כרבא. ואגב ההוא לישנ' דמתנה תיקנו לזה הלשון גם בכתובה, ומיהו אין פתרונם שוה אלא כדפרי' ועיקר. מן יומא דנן ולעלם [נוסח כתובה], כדגרסי' בפ' המגרש [גיטין פ''ה ע''ב], אתקין רב בגיטי, איך פב''פ וכו' עד, מן יומא דנן ולעלם. ואמרי', מן יומא דנן, לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ולעלם, לאפוקי [מדבעא מיניה] רבא מדרב נחמן. ואי קשיא לך, הא פסיק רב הילכת' כר' יוסי בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''א], תריץ, הא לכתחילה הא דיעבד. אי נמי, בממון הקילו ובגיטין החמירו משום איסור אשת איש. וכן נמצא בתשוב' הגאונים. ורבי' שמואל בר' מאיר מפרש בתשובותיו דרך אחרת, דודאי הלכת' כר' יוסי, אבל לאפוקי דגיטי היינו טעמא, שזמן שבראש הגט אינו מדברי המגרש, ואמירת פיו הוא הספר הכורתה, ומתחיל מאיך אנא (פלנית) [פלוני] פטרית, הילכך לא יועיל מה שזמן מוכיח בראש הגט, הואיל ואינו כתוב בעיקר אמירת פיו. ולאפוקי, ה''פ, לאפוקי מסבר' ר' יוסי האמור לענין מתנה, כי הסברות בגט ובמתנה מופלגות, ולאו משום דלית הילכת' כוותיה. ודכוות' תמצא, לאפוקי, בסוף פ' הזורק במסכת' שבת [ק''א ע''ב], גבי ספינות קשורו' זו בזו, ודוק ותשכח. וזמן שבראש הגט משום פירי או משום בת אחותו כדאי' בגיטין [י''ז ע''א]. ואחריות שטר כתובת' דא קיבל עלי' ר' פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות העשויין כתיקון חכמי', דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי [נוסח כתובה], כדגרסי' בחזקת הבתים [מ''ד ע''ב], אמ' רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, [גבי מקרקעי גבי מטלטלי]. אמ' רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. פר''ש, משום דכל שיעבוד דומה לאסמכת', אם לא אפרע לך תיגבה מכאן, הילכך צריך לכתוב בה בפירוש לאלומיה לשטרי. ורבי' זקיני מ''כ פי', (הוא) [הא] דכתב ליה [דלא] כאסמכת', כלומר, דלא כתב (בלשון) [לשון] אסמכת' כך, הריני משעבד לך מטלטלין אגב [מקרקעי שאם לא אפרע לך עד יום פל' גבה מהן, אלא סתם כתב לו הריני משעבד לך מטלטלי אגב] מקרקעי לגבות מהן (חובה) [כתובה], דהא לאו אסמכת' הוא. ומשום שעשו רבנן סבוראי תקנה לגבות כתובה ממטלטלין וכן לבעל חוב, הוצרכו לכתוב למיהוי כמו מטלטלי אגב קרקע. (לבע'). מיהו אגב וקני לא כתבי' בהדי', כדי שיוכל הבעל למכור מטלטלין בלא אשתו, כדפרי' לעיל. ונ''ל שבשטרי מתנו' או במכירת קרקע לא צריך למיכתב, דלא כאסמכת', אלא בשטרי שיעבוד דדמי לאסמכת', ואגב שטרי אגב ושיעבוד הנהיגו בכולם לכתוב. ואף כי לפי' זקיני לא היה צריך לכתוב בפירוש אף בשטרי שיעבוד אלא לשופר' דשטרא. וכן משמע מפיר' רשב''ם. טופסי דשטרי, הוא דבר שאין עיקר השטר תלוי בו, כמו בששניהם אדוקין בטופס, או שניהם אדוקין בתורף, פרק שנים אוחזין [ב''מ ז' ע''ב]. תורף, עיקר השטר, מקום הזמן ולוה ומלוה וסכום החוב והעדים. לשון המקרא [ירמיה ל''ב] ואקח את ספר המקנה (ו)את החתום המצוה והחוקי' ואת הגלוי. גלוי, כמו תורף. כמו, [שבועות ט''ז ע''א] שתורפה של ירושלים היתה, גילוייה. טופס, כמו כתב שמעתיקין ממנו כמו דפוס, וטפוס שוויה.
וקנינא מן פלוני חתן דנן לפלונית דא בת פלוני ככל מה דכתב ומפורש לעיל במנא דכשר למקני' ביה שריר וקיים [נוסח כתובה]. תיקנו לכתוב וקנינ', כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכה הכותב נכסיו לבנו [ב''ב קל''ו ע''א], רב הונ' בריה דרב יהושע [אומר] בין אקנייה וקנינ' מיניה, בין קנינ' מיניה ואקנייה, לא צריך. אקנייה, הוא תחילת לשון שטרות, וקנו ממנו בכל לשון וכו'. וקנינ' מיני', הוא סוף השטר. ובפ' מי שמת [שם קנ''ב ע''ב] גרסי', היכי דמי מייפה את כוחו, דכת' ביה וקנינ' מיני' מוסף על מתנת' דא. ומפני שכתובה מעשה ב''ד לא הוצרכנו לכתוב בראש הכתובה, וקנו ממנו וכו', וסגי לן בוקנינ'. ולא שלמידין [משטה אחרונה] הקניין (הכתובה) [דכתובה] מן וקנינ', דהא א''ר יוחנן אין למידין משיטה אחרונה, בפ' גט פשוט [שם קס''ב ע''א]. וטעמ' כדתני', הרחיק [את העדים] שני שיטין מן הכתב פסול, שיטה אחת כשר. ואמרי', מאי שנא שני שיטין דפסול, דילמ' מזייף וכתיב מאי דבעי, שיטה אחת נמי מזייף וכתיב מאי דבעי, אלא לאו ש''מ אין למידין משיטה אחרונה. ובגיטין פ''ב [י''ט ע''ב] פרכינן נמי, והא בעינן צריך שיחזור (מענייני כל השטר) [מעניינו של שטר בשטה אחרונה] ומשני, בדמיהדר. אלא משום דכתובה היא מעשה ב''ד סגי לן בכל דהו, ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב''ד, וכ''ש השתא דכתב וקנינ'. ואם הרחיק את העדים שיטה ומחצה כשר. וגרסי' בפ' הזהב [ב''מ מ''ז ע''א], אמר רב ששת בריה דרב אידי (במאי) [כמאן] כתבינן האידנ' במנא דכשר למיקני [ביה], במנא, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במדוק', פי' כלי מתוקן (מפציעי) [מצפיעי] בקר. למקני', לאפוקי מדלוי דאמר קונין בכליו של מקנה, למיקני' ולא לאקנויי. איכא דאמרי, רב פפא אמר, במנא, למעוטי מטבע. דכשר, למעוטי איסורי הנאה, אבל מדוק' לא צריכא. וקיימ' לן דקונה בכליו של קונה, כלשון השטר. ותו דגרסי' בפ' השולח גט [גיטין ל''ט ע''ב] גבי ההיא אמתא דשכיב מרע, אמרו ליה עד אימת תשתעבד ההיא איתת' ותיזול. שקל כומתא, שדא בה. (אזיל הני) [אמר לה זיל קני הא] וקני נפשיך. ומסקנ' דלא עשה ולא כלום, משום דהוה ליה כליו של מקנה. ובסוף השותפין שנדרו [נדרים מ''ח ע''ב] גרסי', דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא. ונהגו העם שמקנין בסודר העדים כדי שלא יתחלף להם בין מקנה לקונה והעדים דעתם לתת אותו לקונה כדי שיקנה. והכי אמר רב עמרם גאון, אנן דתקינו רבנן במתיבתא דליקני עדים, ועדים שליחותיה דקונה ומקנה עבדי. וכיון דקנו (מן) המקנה ונקוט סודרא בידי' מקני ליה. ובפ' השותפין שנדרו [שם] גרסי', אמר רב אשי מאן לימ' לן דסודרא אי תפיס ליה לא מיתפיס. שריר וקיים. מה שאנו כותבין שריר וקיים לא ניתקן אלא בגט מקושר או בשטר מקושר, דגרסי' בריש גט פשוט [ב''ב ק''ס ע''ב], היכן עדים חותמין, ואמקושר קאי. רב הונ' אמר בין קשר לקשר. ופריך, וליחוש דילמא כתי' מה דבעי וחתימי סהדי, פי' שהרי בראש השטר חותמין. ומשני, דכתב ביה שריר וקיים. ותו פריך, ודילמא כת' מה דבעי והדר כת' שריר וקיים. ומשני, חד שריר וקיים כתבינן, תרי שריר וקיים לא כתבי'. משמע מהתם דבגט פשוט שהעדים חותמין מלמטה מתוכו אין צריך שריר וקיים, שאין יכול לזייף. ולרב ירמי' בר אבא אפי' במקושר אין צריך שריר וקיים, שהרי העדים חותמין אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. ופריך התם, וליחוש דילמא מחיק שריר וקיים וכת' מאי דבעי והדר כתב שריר וקיים. ומשני, הא [אמ'] ר' יוחנן תלוי' מקויימת כשירה, כמו שאנו נוהגין לכתוב תיבת פלונ' דביני חטי שריר וקיים. והתיבה תלויה באויר שבין שני שיטין, פי' שחסיר' בין התיבות, לשון, אנכי אחטנה [בראשית ל''א], והייתי אני ובני שלמה חטאים [מ''א א']. ובסוף פרק מציאת האשה [כתובות ס''ט ע''א] גרסי', תלי לי' רב לר' ביני חטי, האחין ששיעבדו מהו. מחק פסול אע''פ שמקויים ולא אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים כשיעור שריר וקיים [ב''ב קס''א ע''א], וכ''ש כשהוא יותר מכשיעור הזה. ואמר ר' יוחנן [שם ע''ב] כל המחקין כולם צריך שיכתוב ודין קיומיהן, פי' תיבת פלוני' דעל המחק שריר וקיים כשאינו במקום שריר וקיים. וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, וטעמ' כדפרי' לעיל. ואם לחשך אדם לומר, האיך אנו מקיימי' תלויות ומחקי' בשיטה אחרונה, [הלא] אין למידין משיטה אחרונה, [ויש לחוש דילמא מחיק לעיל משיטה אחרונה] או יתלה ביני חטי, ובשיטה אחת שהרחיק יחזור מעניינו, וגם יקיים בה המחקין והתלויות, שהרי שריר וקיים אין צריך לכתוב כדפרישי'. ובשלמא במנא דכשר למיקני' ביה לא קשיא לן, דאע''ג דהנהיגו לכתוב כדאמרי' בפ' הזהב [ב''מ מ''ז ע''א], מיהו אפי' הכי אי לא כתבי' לא חיישי', דסתמ' מילת' העדים לא חתמו אלא א''כ נעשה הקניין כתיקונו, דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד, הילכ' לא חיישי' אם אין למידין הימנו, אבל במחקין ותלויות פליאה גדולה (יהי') [היא והיה] לנו (לקיימה) [לקיימן] קודם שכותב וקנינ'. יש להשיב, דבשלא כותבין שריר וקיים היו מקיימין קודם וקנינ', אבל השתא שאנו חוזרי' מעניינו של שטר, כדקא' ר' יוחנן בפ' גט פשוט בזה [לא חיישינן]. ותו, דגר' בפ''ק דגיטין [י''א ע''א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסר' ניהליה באפי סהדי מגבינן מיני' מבני חרי. ופריך, והא צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ומשני, דמיהדר. וגם אנו הורגלנו לכתוב שריר וקיים כדפרישי' טעמא לעיל, ואין העדים חותמין עד שכבר כתב בו שריר וקיים. מעתה אין מיחוש בדבר, שקודם שחתמו ראו התלויות והמחקים וגם קיומיהן, ואם ימחוק ויתלה וגם ימחוק שריר וקיים ויזייף ושוב יקיים התלויות והמחקים ושוב יכתוב שריר וקיים, לא יועיל, שהרי אנו יודעים לכוון המקום של שריר וקיים שדינו לכתוב אחר במנא דכשר למיקני' ביה, שחוזר מענינו של שטר. ואנן קיימ' לן דמחק פסול במקום שריר וקיים, וקיימא לן נמי דתרי שריר וקיים לא אמרינן, הילכ' אין לחוש ולומר שמא לא חזר מענינו, וגם שמא שריר וקיים לא היה בו, דכולי האי לא חיישי', כיון שרגילות לכותבן. ולפי שיטתי, אם אין כתוב בשטר חזרה ושריר וקיים (יכתוב בשאר) [וכתוב בשטר] בשיטה אחרונה (היום) [קיום] תלויות ומחקים, פסול, דכל היכא דאיכ' למיחש פסול, אפי' אם אין עתה קילקול בדבר. וכיוצא בדבר נ''ל בהרחקת שני שיטין, דאפי' אם לא נעשה בהן זיוף, כיון שיוכל לבא לידי זיוף פסול. ולדבר זה מצאתי סעד לדבריי בתוספו' רבינו יצחק ב''ר מרדכי. אבל רבי' אב''ן זקיני נ''ע כתב בספרו, נ''ל דכיון דטעמ' דשני שיטין דילמא מזייף באחת השיטין וחוזר בשיטה שנייה, דהאידנ' דכתבי' וקנינ' וכו' בסיום השטר ולא מצי מזייף אלא א''כ ימחוק הכל, אי חזי' דלא נמחק בסיומא אפי' איכא הרחקת שני שיטין כשר. ואין נראה לי כלל, דאכתי איכא למיחש לדילמא גייז לכולי' שטרא וכתב בהני שני שיטין מאי דבעי וחתימי סהדי. ותו, דהא קתני פסול בסתמא. ואע''ג דקאמר, דילמא זייף וחתים וכתיב, (הלא) [הוא] הדין דחיישינן לגייזא, אלא משום דבעי לאקשויי בשיטה אחת [נימא דילמא זייף דאגייז לא מצי לאקשויי דהוא בשיטה אחת] ועדי' בשיטה אחרת פסול. ומה שפיר' רבי' שמואל דהרחיק שני שיטין דפסול, דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, אין נר', דאכתי חיישי' לדילמא גייז כדפרי'. ואפי' במקושר לרב הונ' אם הרחיק שני שיטין פסול. וכן פי' (רש''י בס') [רשב''ם] דהאי דצריך לחזור מעניינו של שטר דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, ואין נ''ל, דכיון דזימנין לא כתבי ליה יש לחוש, וכן כתב רבי' יצחק בר' מרדכי. אבל בזמן הזה דנהגינ' דבכולהו כתבי' שריר וקיים נ''ל דכשר אם לא חזר מעניינו של שטר. ולפי שיטתנו דחיישי' לגייז, עדים החותמין בכתובה צריכין להזהר שיחתמו או אצל שריר וקיים בלא הרחקת שני שיטין, או אם חתמו אחר שושבינין כמנהגינו, יזהרו שלא יניחו בין השושבינין לעדים שני שיטין חלק, ואם הרחיקו פסול. ומיהו נראה דבכתובה ליכא פסידא כמו בשטרות, (דאיכ') [דאכתי] גובה בתנאי ב''ד, ורפיא. וחוזרני לפר' דאין לחוש לקיומא ולתלויות דשיטה אחרונה, דמה שאין למידין משיטה אחרונה היינו משום דחשו שמא יכתוב דבר חדש בהרחק' שיטה אחת מאי דבעי דבר שאינו שייך לשטר העליון, כגון ראובן לוה משמעון מנה וגייז ליה לעילאי, או אפי' לא גייז (ליכא) [איכא] למיחש להא, אבל כשמקיי' (תלמיד או מחמת) [תלוייה או מחק] בשיטה אחרונה ליכא למיחש לגייז, דהא כתב תיבה דלעיל ודעל המחק שריר וקיים, ואותה תיבה היא למעלה משיטה אחרונה, ואם גייז יוודע זייופו, ולמחוק נמי ליכא למיחש, דכל זה ניכר, הילכך ליכ' למיחש, כדפרישת נמי לעיל. ואם הרחיק שיטה ומחצה פשיט' דכשר. ונ''ל דהני מילי כגון שסיים שריר וקיים באמצע שיטה והניח חלק חצי שיטה זו ועוד אחת שלימה ושוב בשלישית חתמו, דהוה ליה כי מזייף ליה [הוא] בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת דפסול, ואינו דומה לשני שיטין. אבל אם סיים שריר וקיים בסוף שיטה והניח שיטה וחצי חלק, פסול, דגייז ליה וכתב בשיטה דחתימי עדים מאי דבעי, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. ויש להבין משם, דהאי דאמרי' [ב''ב קס''ג ע''ב] שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול, הרי הבא בשני שיטין ולא התחיל (משיטה) מתחילת שיטה הראשונה אלא מאמצע הקלף שכנגד חתימת העדים שלמט' דפסול, דאם לא נאמר כן עדיין יש לחוש לדילמ' גייז ליה מחצי שיטה ויניח חצי שיטה ושיטה שלימה שתחתיה עם העדים ויכתוב מה שירצה בחצי שיטה עליונה, וקיימא לן שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול אבל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר.
ויש לדקדק מיכן שצריכין העדים להזהר כשחותמין שניהם זה בצד זה בשיטה אחת שלא יתחילו חתימתן אלא מתחילת הקלף, שאם יתחילו מאמצעית הקלף איכא למיחש לזייף כי האי גוונ' דגייז ליה מעילאי וכתיב מאי דבעי מראש השיטה עד אמצעית' שהתחילו לחתום, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. [מיהו הני מילי היכא דחותמין שניהם זה בצד זה אבל אם חותמין זה תחת זה בב' שיטין אין לחוש, שאז יהיה הוא ועדו אחד בשטה אחת] ועד השני בשיטה אחרת, וזה לא היה כשר, ודמי להוא בשיט' אחת ועדיו בשיטה אחרת. וכן קיבלתי מאבא מרי שקיבל רב מפי רב. ובעונותינו שרבו, רבו בני אדם ואין בקיאין בטיב דברים האילו וראוי לפסול אם יארע כן. ולכך אמרו רבותינו אין העדים חותמין אלא א''כ יודעי' מי חותם עמהם. וגם אין ראוי לקטן לחתום לפני מי שגדול ממנו, כדאמרי' [ב''ב קס''ז ע''א], ההוא שטרא דהוה חתים (הוה) [עליה] רבא ורב אחא בר אדא. אתא לקמיה דרבא. אמר אין חתימת ידי הוא, מיהו קמיה דרב אחא בר אדא לא חתימי מעולם. (כתפיה) [כפתיה] ואודי. וקיימא לן דבין עדים (לאשרשא) [לאשרתא] אפי' שיטה אחת פסול [שם קס''ג ע''ב]. ושטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. הוא על [הנייר ועדיו על המחק כשר. הוא על המחק ועדיו על] הנייר פסול. ושיעור שני שיטין בכתב ידי עדים דכל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל. ונ''ל דלאו בעדים החתומין על השטר מיירי, דא''כ נתתה דבריך לשיעורין, אלא בכתב רובא דאינשי שהן עדים. ופר''ח, ראוי לנהוג כשיעור שפי' ר' אבהו [שם קס''ג ע''א], כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת, דקסבר שיטה אחת ושני אוירין. פירשתי דברים הנוהגין בכתובה וגם בשאר שטרות. יש שמרגילי' לחתום, (פלני') [פלוני] בר פלוני עד, ואין צריך לזה והדיוטות הוא, דתנן בפ' המגרש [גיטין פ''ז ע''ב], איש פלוני עד כשר. בן איש פלוני עד כשר. איש פב''פ ולא כתיב עד כשר. כך היו נקיי הדעת (כותבין) שבירושלים כותבין. וכן משמע בגמ' דהתם וגם בפ' גט פשוט [ב''ב קס''א ע''א]. ואין צריך לחתום פלוני עד בן פלוני, כדאמרי' [יומא כ''ב ע''ב] נענתי לכם עצמות שאול בן קיש מלך ישראל. ותנן [גיטין שם], שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר. (כי) כתבו העדים בראש הדף או מן הצד או מאחוריו בגט פשוט פסול. הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהם פסולי'. (הקיף) ראשו של זה בצד סופו של זה, את שהעדים נקרין בסופו (עמו) כשר וכו'. ורב דחתים מן הצד, אוקימנ' דדווק' בדיסקי הוה חתים הכין. ואי חתים סימ' בעלמא ורגיל בכך, מהני אם ידוע, כדאמרי' התם ובגט פשוט [ב''ב קס''א ע''ב], רב (צייד) [צייר] כוורא רב חסדא סמך וכו'. כתב סופר ועד כשר [גיטין פ''ח ע''א]. ההוא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע לטופסא דסופרא ולחתימת ידיו דחד סהדא. סבר לאכשורה. א''ל ר' ירמי' (התם) [חתם] סופר שנינו. נהגו לחתום קודם לעדים החתן ושושבינים קרוביהם ואינו נפסל בכך, דאמר חזקיהו [ב''ב קס''ב ע''ב] מילאהו בקרובים כשר, ובלבד שלא ירחיקו העדים מן השושבינין שני שיטין כדפרישי' לעיל. ונ''ל דחתן חותם לרווחא דמילת', כדתנן [שם קע''ה ע''א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אולי לא ימצאו מי שיקיימו חתימת העדים. ואע''ג שגובה בתנאי ב''ד, חיישי' כשגובין יורשיה מיורשי הבעל, אולי אין לה עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע ומהניא חתימתו, וכיון שהוא חותם חותמין שושבינין לכבודו דרך ריעות וחיבה. ונר' דמה שחותמין בארצינו החתן ושושבינ' קודם לעדים משום דלישנ' מילאהו משמע שממלא אויר החלק של הרחקת שני שיטין, כדמסיק חזקי', ואל תתמה, שהרי אויר פוסל בג', (וסבר בג') [וסכך פסול] בד'. והכי נמי גרסי' בירושלמי דגיטין [פ''א ה''ד], שטר שחתמו בו חמשה ונמצאו ג' הראשונים פסולין או קרובין כשר ותתקיים עדות בשאר. וכן פי' רבינו שמואל וגם פר''ח הכא. וסבר לה חזקי' כר' עקיבא, דאמר [גיטין פ''א ע''ב], גט קרח הכל משלימין עליו, פי' אפי' קרוב אפי' פסול, כדברי בן ננס. ר' עקיב' אומר אין משלימין עליו אלא קרובי' הראויין להעיד במקום אחר. וברייתא מסייעא ליה לחזקי' כתנא קמא, ולא מסייעא ליה אלא דכשר במילוי. ונר' כניהוג שלנו, שעתה יש לתלות שלא באו להעיד אלא במילוי, ועוד שהרי כותבין בפירוש שושבין. וכן מפורש בירושלמ', והוא שכתב אני פלוני חתמתי במילוי. והא דגרסי' בפ''ב דגיטין [י''ח ע''ב], איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי וכו' עד דמסי', (לחתנים בתחילת קרובים) [לחתום בתחילה קרוב] או פסול, אמרי לה כשר, דתנאי הוא, ואמרי לה פסול, דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, התם משום דליכא הוכחה שחתם למילוי. ועוד, שאין רגילות לחתום בגט פשוט כי אם שני עדים, (הלכת') [הלכך] אתי למטעי ולאיחלופי. תדע, דהא אמרי' בסוף פרק הזורק [שם פ''ב ע''א], אמר אביי ש''מ האי קרוב חתים אי בעי בין בתחילה בין באמצע בין בסוף, וקשי' אהדדי ללישנ' דאמרי לה כשר, אלא על כרחינו התם אתי לאיחלופי כדפרי', אבל במקושר שצריך למלאות הקשרים וגם להאריך המעשה (כי) בחתימות משום קפידא דכהנים ידעי הכל דאין חששא בחתימת קרובים, ולא יקיימו אלא בכשירים. וכן קיבלתי מאבא מארי מ''כ ועיקר. גדולים מפרש[ין] נמי שקודם העדים חותמין הקרובי'. ובצרפת שמעתי שנוהגי' לחתום העדים קודם לשושבינים. וכן פר''ח דהך דחזקי' מילא החלק שאחרי העדים, ומוכח שלמילוי חתמו, וההוא בפ''ב דגיטין דאתי לאחלופי, כגון שכולם עשרה עומדי' לפנינו, ומחתי' קרובי' קודם, הילכך אתי למטעי, אבל כשאינן בפנינו תלינן במילוי, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב''ד, והלכך מכשיר אביי בכל עניין לחתום בשילהי פ' הזורק [פ''ב ע''א]. ויש מקומות שאין חותמין העדים אלא לאחרי ברכת הנשואין, שנעשה כבר ביניהם הקניין, אבל בארצינו חותמין קודם לקניין, וגם אין חוששין העדים לקרות הכתובה קודם שיחתמו. וטעמ', שהרי קראוה חכמי הקהל, ואיכ' אימת' דציבורא לשקר ולחזור בקניין וגם לקרות שקר, כדאמרי' בפ''ב דגיטין [י''ט ע''ב], רב נחמ' קרו קמיה וחתים משום דאית להו אימתא, אבל דייני אחריני לא, ומיהו בציבורא איכא טפי אימתא. ופסקי' התם הילכת' כי האי מתנית', עדים שאין יודעי' לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין. ארשב''ג בד''א בגיטי [נשים], פי' משום עיגונא, אבל בשחרורי עבדים ובשאר שטרות אם יודעי' לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. [אמ' רבא] הלכה כרשב''ג. רב נחמ' קרו קמי' וחתים ודווק' רב נחמן וכו'. ויש דברי' של ענייני כתובה ובזה לא חפצתי להאריך, אך מה ששייך בטופס לשון שטר הכתובה פירשתי כ(ל)פי דעתי. ברוך ה' אשר הנחני בדרך אמת וברוך טעמו אשר הזקיקני לפרשה ולא מן חכמתא דאית בי מכל חייא. אליעזר בן רבינו יואל הלוי. [ראבי''ה סימן תתקי''ט — משפטי כתובה].
------
כשראש חודש שני ימים מונין מן שני לענין גיטין וכתובות ושאר שטרות, כדרך שמונין לענין תענית שהשני עיקר. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קל''ב].
------
הגה''ה מן התוס', כתובה אם (עם) עשו קניין ביום ד' אפילו לא חתמה עד ימים רבים אין לחוש אבל אם לא עשו קניין ביום ד' צריך למחוק רביעי ולכתוב היום שנחתם, (ולבסוף יכתוב היום שנחתם) ולבסוף יכתוב היום ההוא דביני חטי שריר וקים ואם נחתם בחמישי יעשה מרביעי חמישי ודיו עכ''ל התוספות. הגה''ה מתשב''ץ (סי' תנ''ז) אם כתבו הפרט בתוך הכתובה בטעות כגון שהיה לו לכתוב בשנת נ''א לפרט וכתב בשנת נ' לפרט ולא הרגיש עד לאחר הנישואין הכתובה פסולה מפני שהיא מוקדמת ואמרינן שטרות המוקדמין פסולין ואמנם החופה אינה בטעות לפי שהבעל הקנה לה תנאי כתובה וצריך לכתוב אחרת דאסור לשהות עם אשתו כו' אבל אם כתב בשנת נ''ב לפרט והיה לו לכתוב בשנת נ''א לפרט אינה פסולה שהמאוחרים כשרים וכשראש חדש אייר שהוא ל' בניסן כותבין ל' יום לחדש ניסן דמתקרי ראש חדש אייר ואין לכתוב בסתם ראש חדש אייר ולא בסתם בל' בניסן וכן משמע בפרק מי שהיה נשוי, וביום ב' יש לכתוב בסתם באחד באייר, בשני חסר יוד וכן בששי אבל בחמישי מלא יוד עכ''ל תשב''ץ. [סמ''ק מצוריך סימן ק''פ].
------
קמ''ל דהא קרו ליה אנשי רי' ירחא, פי', דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, הילכך בכתובו' ושטרות כותבין ביום ר''ח, כשר''ח ב' ימים, ואין צריך לכתוב יום ל' לחודש שעבר שהוא ר''ח פלו', דכיון דקרו ליה אנשי ריש ירחא, לעניין שטרות נמי אזלינ' בתר לשון בני אדם. וכן משמ' לקמן [ס''ג ע''א] דתנן עד ר''ח אדר הראשון, ומייתי עלה בגמר' בריית' דשטרות, אלמ' דין שטרות כדין נדרים להלך אחר לשון בני אדם. וכן כת' ר''ת בכתובות בתו. [בתו' לפנינו]. ויש מחמירין לכתוב בגיטין שלשים יום לירח פלו' שהוא ר''ח פלו', ומהר''מ [שו''ת מהר''מ קרימונא קס''ג], כת' שטוב למנוע מלכתוב בגט ביום ראשון של ר''ח כשב' ימים ר''ח, אבל בכתובות ושטרות דין כר''ח לבד. משיט' מהר''ף ומאשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
גר' שילהי מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] הנהו שתי שטרות דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתוב בה' בניסן וחד הוה כתוב בניסן סתמ', אוקמי' רב יוסף לההוא דחמשה בניסן בניכסיה, א''ל אידך ואנא מפסיד, א''ל ידך על התחתונה, אימר בר כ''ט בניסן את, א''ל וניכתוב מר טירפא מאייר, פי' תיכתוב לי שטר שאוכל לגבות מאייר ואילך מלקוחות, א''ל יכילי למימר לך בדחד בניסן את, פי' ושלא כדין ניתנו הנכסים לבר ה' בניסן. ומאי תקנתיה יכתבו הרשאה זה לזה, וכת' הר''ר אליעזר ממיץ וז''ל כשבאין כשב' ימים ר''ח מונין מיום ראשון לשטרות כגון אם ר''ח אייר יום א' ויום ב' ויש לנו לכתוב שטר ביום ג' יש לכתוב בשלשה לחודש אייר, [ב]של שטרות הלך אחר לשון בני אדם. ואע''ג [ב]של חודשים, ל' שהוא יום ראשון של ר''ח אייר, שייך בתר ניסן, וראייה מפר' מי שהיה נשוי [שם] מהנהו ב' שטרות דאתו לקמיה דרב יוסף, דלעולם שוינ' ליה בתר יום המרוחק או המקורב, ולהכי קאמ' אימר בדחד בניסן [את], דהיינו יום המקורב, וא''כ אמאי לא קאמ' נמי אימר בל' בניסן, דניסן לעולם מלא משלשי' יום, ומדלא קאמ' הכי ש''מ דלא מוקמינ' יום ראשון אלא בתר ימי החודש הנכנסין עכ''ל. והמרדכי כת' [כתובות רמ''ה] וז''ל דיקדק הר''מ מדקאמ' הכא ליכתוב טירפא מאייר ואילך, משמ' מכי שלים כ''ט בניסן, דלאלתר הוי נמנה לאייר, ולמועדי' דוק' מנינן מיום שיני. אבל ראבי''ה [ח''ד סי' תתקי''ט] כת' וז''ל אם ב' ימים ר''ח יום שישי ושבת וכנסה ביום ו', י''מ שיש לכתוב ביום ו' בל' יום לחודש שעבר, וי''א לחודש עיבור כיום פלו' שעבר. ואיכ' דכתבי ר''ח סתם. והורגלו למנות לשטרות מיום ב', וכן מוכח פר' היו בודקין [סנהדרין מ' ע''א] זה אומ' בג' בחודש וזה אומר אומ' ב', עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חודש, ופ''ה [רש''י שם ד''ה זה] שאותו שמנה שלשה לא ידע והיה מונה מיום ראשון, וכשר הדבר שלא לשנות המנהג מיום ב', כי יש להסב הראיות לכאן ולכאן. והר''י מוינא השיב לרבי' דוד שהשטר פסול, שהיה כתוב באחד במר חשון ביום ו', ור''ח היה יום ו', והאריך בראיותיו עכ''ל מרדכי. [תוספות רבינו פרץ].
------
(שפיר') [פשיטא] שר''ח שעומד בו שהוא אסור, שהרי נמנה עם ימים הנכנסים, כי איצטריכא לחדש חסר. לא צריכ' שנדר בר''ח חסר שהוא ב' ימים ר''ח ויום ראשון להשלים ר''ח שעבר, מהו דתימ' כיון שהנודר עומד ביום ראשון והוא מחודש שעבר, לא ליתסר ביום ראשון שהרי אינו מימים הנכנסים קמ''ל דאסורים, דמשום דקרו ליה אנשי ר''ח, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ל''א (מפר שינ') [לפי' אחר], מהו דתימ' כיון דיום ראשון מחודש שעבר אימ' לא ליתסר לאחר שהוא ר''ח מחודש שיני קמ''ל דמיתסר בכל החודש דהא קרו ליה אנשי רי' ירחא ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. יום ולא אמ' היום דליהוי משמ' עד שתחשך, ולא אמ' יום אחד דליהוי משמע מעת לעת. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כשכותבין גט או שטר בראש חדש אייר ביום ראשון צריך לכתוב בראש חדש אייר שהוא יום שלשים בניסן ולא בסתם בשלשים בניסן או בראש חדש אייר כדפרישית וכן משמע בפרק מי שהיה נשוי (דף צ''ד) וביום שני יש לכתוב באחד באייר. (הג''ה) מיהו טוב לדחות שלא לכתוב גט ביום ל' דלמא אתי למטעי עכ''ל. [תשב''ץ סימן תע''ד].
------
הוא שבחדש חסר, והוא שיש בו ר''ח שני ימים. אחד להשלמת חדש שעבר ואחד לחדש הבא, היו נוהגין לכתוב בגיטין וכתובות ושאר שטרות את המנין מיום שני ואין מזקיקין שהוא כך וכך ליום שני מפני שיום ראשון אינו ממנין חדש זה אלא מחדש שעבר, אלא שאם נכתב השטר ביום ראשון אנו כותבים ביום ראשון לחדש פלוני ואם נכתב ביום שני כותבין ביום שני לחדש פלוני שהוא ראש חדש או שיכתבו ביום שני לחדש פלוני שהוא יום שלשים ואחד לחדש פלוני, אבל משעבר יום שני אין מונין אלא ממנו, ואם נכתב שטר בשמיני ליום שני אין אנו נוהגים לכתוב אלא בשמונה ימים לירח פלוני סתם, והדבר ידוע שהוא מיום שני ואין לדונו מיום ראשון עד שיעשה השטר מוקדם בכך, שאין המנין אלא משני.
ואותם התלמידים צוחו עלינו לומר שכל שאנו כותבין סתם מיום ראשון הוא, הואיל ואף הוא ראש חדש בלשו' בני אדם, וכל שכתבו סתם הוה ליה מוקדם ומזקיקין לכתוב ביום שמיני ליום שני של חדש פלוני. עד שראיתים חוככים להנהיג כן. ואף אני הייתי מניח להם מקום בכך, אחר שאין בה שום היזק. אלא שהעמדתי בה כנגדם שלא להוציא לעז על גיטין הראשונים וכן בכתובות הראשונות ושאר השטרות ומתוך כך נשאתי ונתתי עמהם בה.
נמתי להם באמת כדעתכם ידעתי גם אני שבענין נדרים אמרו שאם נדרו בחדש זה והיה חדש חסר בא אחריו שיש בו שני ימים ר''ח, וראשון בהם הוא ממנין חדש שעבר שהוא מותר באותו יום שלשים ואינו מנוי בענין נדרים מכלל חדש שעבר הואיל ובלשון בני אדם הוא קרוי ר''ח מכלל חדש הבא הוא. שכל שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וכן ידענו שבתוספות כתבו (ס':) שמכאן אנו למדים שכל שכותבין כתובה או שאר שטרות ביום ראשון של שני ימי ראש חדש כותבין ביום ר''ח פלוני או ביום ראשון לחדש פלוני, ואין צריך לכתוב שהוא יום שלשים לירח פלוני, שלגמרי מונין מראשון, ואם היה יום שני [וכתבו עליו [יום] ראשון הוה ליה מוקדם אלא אם כן כתבו בפירוש שהוא יום שלשים ואחד] לחדש שעבר ואם (י)כתבו בשני שיכתבו ביום שני לחדש פלוני שהוא ר''ח, הא מ''מ עיקר המנין מר''ח הוא, הואיל ובלשון בני אדם קרוי ר''ח, שאף בדיני ממונות בדין זמן השטרות התבאר בפרק קונם (ס''ג.) בשמועות עד חדש אדר שהולכין בה אחר לשון ב''א, אלא שמ''מ חזרו בתוספות לומר שבגיטין מיהא כל שכתבו בראשון צריך לכתוב ביום שלשים לחדש פלוני שהוא ר''ח פלוני, או ביום ר''ח פלוני שהוא יום שלשים לירח פלוני, ואם כתבו בשני צריך לכתוב ביום שני לירח פלוני שהוא ר''ח או שהוא יום שלשים ואחד לירח פלוני כדי להחמיר ולהפליג בדיוק.
זהו ענין דבריהם, ומאחר שהם מזקיקים כן בגיטין, אף אנו נוהגים כן בכתובות ובכל השטרות על פי חכמי הארץ הלז ורבניה לרוחא דמלתא כדי להפליג בדיוק. מ''מ אין ספק שדברים אלו כלם לא נאמרו אלא כשנכתב הגט או השטר ביום ראשון או יום שני, אבל משעבר יום שני, כל שאר הימים אין מונין אלא משני, כדין חנוכה שהיא בחמשה ועשרים בכסליו ומונין אותה משני, וכן פורים שהוא בארבעה עשר באדר ומונין אותה משני, וכן בכל החשבונות. ואף לענין נדר פשוט הוא לדעתנו שאם נדר בכך וכך עד יום שמיני לירח פלוני שאותו יום שמיני נמנה מן השני כשאר כל החשבונות, ולא נזכר בזה לשון ב''א אלא לשני ימי ר''ח, הא משעברו שני ימים אין לחוש בזה כלל, וכל המנינין אינו אלא משני, שהרי עיקר המנין לענין המועדות כך הוא, ועל מנין המועדות ראוי לסמוך, ובהדיא אמרו אין אדר בא אלא ב'ז'ב'ד'ו' אע''פ שיום ראשון שלו הוא יום אחד.
והדברים ברורים ומחוורים ומנהגם של אבות תורה הוא עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. [מגן אבות להמאירי — הענין השנים ועשרים].
------
כשהן שני ימים ר''ח יש אומרים שביום ראשון יכתוב ראש חדש הראשון וביום שני יכתוב ראש חדש סתם כמו בכתיבת שטרות ויש מחמירין בגט לכתוב ביום ראש חדש שלשים יום לחדש פלוני שהוא ראש חדש פלוני כך כתבו התוספות בנדרים. [רבינו ירוחם נכ''ד ח''ב].
------
כל זמן הכתוב בשטר כגון עד הפסח או הקצי' או אדר סתם דנין אותו כמו בנדרין וכן כתב ר''ת בנדרים. עד אחר פסח צריך שיעברו רוב הימים שבי' פסח לעצר' כדאמרינ' בהבדלה כי יום ראשון ויום שני ויום שלישי מאחר השב' כך כתוב בתשובת הגאונים ועוד פשוט בנדרים באדר ראשון כותב אדר סתם באדר שני אדר תניין. ועוד כתבו שם בתוספו' כי ביום ראשון של ר''ח כשהן שני ימים כותב יום החדש הראשון וביום ר''ח השני יכתוב בר''ח פלו' סתם ואין צריך לכתוב יום שלישי לחדש פלו' שהו' ר''ח פלו'. [רבינו ירוחם מישרים נ''ד ח''ד].
------
דין כתיבת הימים של גט כהלכתו. כך יכתוב בשלישי ברביעי בחמישי ביו''ד באמצע. בשני בששי בלא יו''ד באמצע. יום ראשון יכתוב באחד בשבת. ויכתוב ביום אחד לירח פלוני בשני ימים בשלשה ימים בארבעה ימים בחמשה ימים [בששה] בשבעה בשמונה בתשעה בעשרה [ימים]. באחד עשר יום בשנים עשר יום בשלשה עשר יום בארבעה עשר בחמשה עשר בששה עשר בשבעה עשר בשמונה עשר בתשעה עשר בעשרים יום. באחד ועשרים יום בשנים ועשרים יום בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמשה ועשרים בששה בשבעה בשמונה בתשעה ועשרים יום. ואם יהיה ר''ח ב' ימים אם יכתוב הגט ביום שני יכתוב ביום אחד לחדש פלוני אין לפקפק [כי] חשבונו מיום ב'. ואם יכתוב ביום ראשון נראה לכתוב בשלשים יום לירח פלוני שהוא יום ראשון לירח פלוני ונראה למורי הר''ף ז''ל שיש לחוש וטוב להמתין עד יום שני למחרת שלא יכנס בשום נדנוד וספק. ואם אותה שנה עיבור וכותב באדר [ראשון] יכתוב לירח אדר ראשון וכמו כן באדר שני לירח אדר שני. מצאתי בתשובת שאלה להראב''ד ז''ל מנהג בכל הארצות דהיכא דאיכא כתובת אשה או גט דכתבין ביה יומי ירחא וכד מקלע תרי יומי בריש ירחא מנינן מיום ראשון מחדש הנכנס ואע''פ שהוא עבורו לחדש היוצא. ואע''ג דלגבי מועדות מנינן מיום שני. ושמעתי סמך לדבר מפי ר' אברהם בר' משה מדכתיב ולא אכל ביום החדש השני לחם מכלל דלענין [מנין] מנינן מיום ראשון. ועוד הביא ראיה בשם חכם אחד מההיא דגרסינן במס' כתובות פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] שתי נשים הנהו תרי שטרי דנפקי קמיה דר' יוסף חד הוה כתוב בחמשה בניסן וחד הוה כתוב ביה בניסן סתמא אוקמיה רב יוסף לנכסיה לההוא דכתוב בה בחמשה בניסן אמר ליה אידך ואנא אפסיד אמר ליה ידך על התחתונה אימר בר עשרין ותשעה הוה שמעינן מינה מדלא (כתיב) [אמר] אומר בר תלתין בניסן את (שהדי) [שהרי] בניסן מלא ש''מ דלענין מנין יום ראשון מראש חדש מחדש הנכנס הוא ע''כ. וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל בחדושיו במסכת נדרים [ס''ג ע''ב]. וכן נמי כתב אדונינו ומורינו ה''ר שם טוב פלכו ז''ל שבשבועה ובשטרות ובגיטין ובכתובות מונין מיום ראשון של ר''ח. עד כאן משפט הימים בלשון [זכר]. [ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'].
------
תנן בפרק שני דגטין [י''ז ע''א] (דכתב) [נכתב] ביום ונחתם ביום נכתב בלילה ונחתם בלילה נכתב בלילה ונחתם ביום כשר נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ורבי שמעון מכשיר שהיה רבי שמעון אומר כל גטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ (מגט) [מגיטי] נשים. ואמרי עלה בגמרא [שם י''ח ע''א] אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא (ויחתים) [ואיחתים] בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל סבירא ליה לא עסוקין באותו ענין הוו דתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר. ומתוך דברי הריא''ף ז''ל שהביא עובדא דחייא בר רב משמע דסבירא ליה דלא כשמואל, וכן באר דעתו בתשובה, ונתן טעם לדבריו הרא''ש ז''ל [גיטין פ''ב ס''ז] מדמתמה תלמודא לימא כשמואל סבירא ליה משמע דסוגיין בעלמא דלא כשמואל ומשני דרב לא סבירא ליה כשמואל, וכן בעל העטור [מאמר א' זמן] פסק דלא כשמואל. אבל הרשב''א ז''ל סובר דקיימא לן כשמואל וחושב שכך היא דעת הריא''ף ז''ל. ונראה שלא עמד על תשובת הריא''ף ז''ל שאלו עמד עליה לא כתב מה שכתב. ואף לפי סברתו שסובר לפסוק כשמואל כתב דלא מכשרינן בכתובה שנכתבה ביום ונחתמה בלילה דוקא בעקר כתובה אבל בתוספת לא, דטעמא דמכשר שמואל בכתובה משום דהוי כמעשה בית דין ומעשה בית דין אית ליה קלא וגבי ממשעבדי ובעקר כתובה משום אחתוני הוא וכיון (דאית ליה) [דאיתהני] גמר ומשעבד נפשיה ואם בתולה היא הכל יודעים שכתובתה מאתים ואם אלמנה מנה, אבל בתוספת עדים הוא דמפקי לקלא ויש כתובה מרובה ויש כתובה מועטת. ותדע לך דלא תני לה בפרק אף על פי [כתובות נ''ד ע''ב] בהדי אותן (שאמרי) [שאמרו] שם דתוספת כעקר. ונראה מדעתו דהוא הדין לנדוניא דלא כתבי ביום וחתמי בלילה, אם כן אף לפי הפוסקים כשמואל דווקא בעקר כתובה דהיינו מנה מאתים בלחוד הוא דמכשר. ואם עסוקים באותו ענין אם נכתבה השטר או הכתובה או הגט ביום ונחתם בלילה כשר, וכן היא מסקנת הכל זולתי הרמב''ם ז''ל [הל' גירושין פ''א הכ''ה] שכתב שגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אף על פי שעסוקין באותו ענין וכבר תמהו עליו בזה. וכן אם קנו מידו נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, וכן כתבו בעל העטור והרמב''ן ז''ל בחדושיו [גיטין י''ח ע''ב] ובפרק גט פשוט [ב''ב קע''ב ע''א] גבי אי קיימיתו בהיני, והרשב''א ז''ל והרא''ש ז''ל [גיטין פ''ב ס''ז], וכן יש להוכיח מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק כ''ג מהלכות מלוה ולוה [ה''ג]. נמצא עכשיו שמעשה בית דין נכתב ביום ונחתם בלילה משום דאית ליה קלא, וכל השטרות אין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אלא בשעסוקין באותו ענין או כשקנו מידו, וכתובה יש מכשירין ויש פוסלין, וכדברי הפוסלין משמע, ואף לדברי המכשירין לא הכשירו אלא בעקר דהיינו מנה מאתים. וגט אף על פי שעסוקין באותו ענין פסלו הרמב''ם ז''ל [הלכות גירושין פ''א הכ''ה], והאחרונים תמהו עליו בזה. גרסינן בפרק גט פשוט [ב''ב קע''ב ע''א] אמר ליה רב לספריה וכן אמר להו רב הונא לספרייה כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי ואף על גב דמימסרן לכו מילי בהיני וכי קיימיתו בהיני כתובו בהיני ואף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי משום דמחזי כשקרא. וכתב ר''ש ז''ל שצריך לכתוב בשטר במקום פלוני כתבנו מה שראינו במקום אחר, ומפרש בעל התוספות כדי שידע לחקור אחר עדי חתימה אם לא יכתוב המקום באמת וישנה לא יוכל למצוא האמת. ולא גריס הכא משום דמחזי כשקרא. ובפרק אין צדין [ביצה כ''ה ע''ב] גבי מאי דאמר מר התם (אנה) [אנא] אפקתיה לרב הונא מהיני לשילי ומשילי להיני דקדקו בעלי התוספות ז''ל דהיני ושילי תוך התחום נינהו וא''ה אמרו כי קיימיתו בהיני כתובו בהיני וכו'. והיינו בשטרי דלאו אקניאתא אבל בשטרי אקניאתא כתבינן דוכתא דמסרת מילי ולאו דוכתא דקיימי ביה ואף על פי ששתיהן בתוך התחום ע''כ. וזהו כשאין נזכרין יום הקנין אבל אם נזכרין יום הקנין צריכין לכתוב המקום שנמסר להם בו העדות שאם נמסרה להם העדות בהיני בחדש ניסן והם כותבין השטר בשילי בחדש תשרי אם אינם כותבין הזמן בשטר אלא בחדש תשרי כותבין שבשילי כתבוהו, אבל אם נזכרים שבניסן נמסרה להם העדות ורוצין לכתוב זמנו של שטר בניסן לא יכתבו בשילי אלא יאמרו שבהיני נמסרו להם הדברים בחדש ניסן ואם לא עשו כך מיחזי כשקרא. וכתב הרמ''ה ז''ל [ב''ב קע''ב ע''א] דדוקא שאין המטבע של המקומות משתנה אבל אם המטבע משתנה אין להם לכתוב אלא מקום מסירת העדות, אלא אם יבררו בשטר המטבע שנתחייב לו בו. וגרסינן תו התם [ב''ב שם] אמר להו רבא בר שילה להני דכתבי שטרי אקניאתא כי כתביתו שטרי אקניאתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מחזי כשקרא. וכתב הרמב''ן ז''ל והוי יודע דכי כתבי יומא דקנו ביה כתבו דוכתא דקנו ביה דאי כתבי דוכתא דקיימי ביה ביומא דכתיבה מחזי כשקרא וכשאמרו כתובו בשילי אף על גב דמסירן לכו מילי בהיני בכותבין יום הכתיבה אמרו ע''כ. וכתב הרשב''א ז''ל לעולם כשכותבין יום שקנו בו סומכין הקנין לאותו יום ואומרים וקנינו מפלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו, וכשכותבין יום שעומדים בו כגון שאין זוכרין יום הקנין אז סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבים וקנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ואי לא מחזי כשקרא ע''כ. ואם נזכרים העדים שהקנין היה בחדש תשרי אלא שאין יודעין בכמה בו לא יכתבו ביום אחרון של תשרי אלא יכתבו יום הכתיבה, בספר החשן בסימן מ''ג. ואם היתה ההלואה לזמן וקנו ממנו ולא כתב לו השטר ובתוך הזמן בא מלוה ואמר להם לכתוב השטר כותבין לו ולא חיישינן שמא פרעו תוך זמנו כך כתבו הגאונים ז''ל והרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [כ' ע''א]. בפרק קונם יין [נדרים ס''ג ע''א] תניא אדר ראשון כותב אדר ראשון אדר שני כותב אדר סתם דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אדר ראשון כותב אדר סתם שני כותבין תנין, וקיימא לן דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, והכין פסק מרן סבא הרמב''ן. וכן כתב רבינו תם ז''ל בכתובת בתו [תוס' נדרים ס' ע''ב], ויש מחמירין לכתוב בגטין יום ל' לחודש פלוני שהוא ראש חודש פלוני הרא''ש ז''ל בפסקיו בפרק קונם יין [נדרים פ''ח ס''א]. ואנו לא נהגנו להחמיר כך אלא בגטין. ואם ראש חודש הוא שני ימים כותבין ביום ראש חודש הראשון ביום ראש חודש סתם, ואין צריך לכתוב ביום שלשים לחדש שעבר שהוא ראש חודש פלוני, דכיון דקרו ליה אינשי ריש ירחא לענין שטרות אזלינן בתר לישנא דאינשי, וכן משמע מדתנן התם עד ראש חודש אדר ראשון ומייתי עלה בגמרא ברייתא דשטרות דאיפליגו רבי מאיר ורבי יהודה באדר ראשון ושני הי מנייהו כותבין סתם אלמא דין שטרות כדין נדרים כלשון בני אדם. וכן כשהוא ראש חודש שני אין מונין אלא מיום שני כדרך שאנו מונין ממנו לענין מקרא מגלה וחנוכה ושאר דברים, ויש לזה הרבה ראיות מפורשות כתבם אדוני אבי מורי הרב נר''ו בתשובותיו [תשב''ץ ח''א סימן קנ''ג] לקיים בהם המנהג ולסתור מה שנמצא לקצת חכמים ז''ל למנות מיום ראשון, וכן נוהגין בכל ישראל למנות מיום שני, אלא שהרשב''א ז''ל היה רוצה להנהיג במקומו למנות מיום ראשון, ולא נתחוורו דבריו ואין כאן מקום להאריך לכתוב כל אותן ראיות לסתור דברי הרשב''א ז''ל, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בקונדריס שחבר אדוני אבי מורי הרב נר''ו הנו כתוב על ספר תשובותיו [הראשון] הנקרא תשב''ץ. [תקון סופרים לרשב''ש — השער התשיעי].
------
לעולם כותבין בין כתובות בין גטין בין שאר שטרות מיום שני, ואם עושין הברכה ביום ראשון של חדש והראש חדש שני ימים כותב ראש חדש פל' שהוא יום שלשים לירח פל' שעבר. [ספר האסופות מכת''י סימן תקס''ג].
------
אמר (לה) קונם יין שאני טועם יום אחד הרי זה אסור עשרים וארבעה שעות מעת לעת, ואם אמר קונם יין שאני טועם יום הרי זה ספק בתלמו', אם הוא דומה כאילו אמר היום ואינו אסור אלא עד שתחשך, או אם הוא דומה כאילו אמר יום אחד ואסור מעת לעת, וספיקו להחמיר. [פסקי ריא''ז].
------
@ ס''א ע''א.
אמ' קונם יין שאני טועם היובל או יובל זה, הרי זה אסור כל שנות היובל שעומד בו עד סוף שנת היובל. [פסקי ריא''ז].
------
יובל. שנת החמשים נקראת יובל מפני שתוקעין בו בשופר, ויובל הוא קרן האיל. ונקראו שבע שמיטות יובל, מפני שנמנין לעשות יובל. וכן גם כן נקראו ימי החול שבת מפני שנמנין לעשות שבת. הילכך אמר יובל זה אינו אסור אלא בשנת היובל. ואם אמר יובל אחד אסור בחמשים שנה. וקא בעי אי אמר יובל זה והוא בתוך השמיטות, אם נאסר בשנת החמשים. וקא בעי אם שנת החמשים זה נמנה עם היובל הבא, שמונין לו אחת לשמיטה או לא. לשנת חמשים אחת. שנה אחת לשמיטה, שאינו עולה אלא לחמשים שעברו. למנין שבוע. הנכנס. ולרבנן כלפני חמשים הוא ואסור. ולרבי יהודה מיובל הבא הוא ומותר. הלכה כרבנן. חמש. בשמיטה ראשונה, שהיא לנ''ו, לדבריך, ולא זרעו אלא ה' שנים. לדבריכם. דפרכיתו לי מהאי קרא, היכי תרציתו בין לדידי בין לדידכו לשלש השנים. ארבע. בשמיטה ראשונה שפירות מ''ח עושים גם כן למ''ח למ''ט לנ' לנ''א עד שיגמרו פירות אותה שנה. לאוקומינהו. הני קראי, ולא תקשו לי משש שנים, דבשאר שני שבוע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והמצוה הקל''ו היא שצונו לקדש שנת החמשים. כלומר לבטל העבודה בה כמו השמטה. והוא אמרו ית' (ויקרא כ''ה י') וקדשתם את שנת החמשים שנה. ובביאור אמרו (ספרא) כשם שנאמר בשביעית כך נאמר ביובל, כלומר ההשואה ביניהם בצווי כמו שהשוה ביניהם הכתוב באזהרה כמו שיתבאר (ל''ת רכ''ד), ומשפטי שנת יובל ושנת שמטה שוים בבטול עבודת האדמה והפקיר מה שיצמח. ושני אלו הדברים יכללם אמרו וקדשתם את שנת החמשים שנה. וכבר באר הכתוב שמענין הקדושה בה שיהיו פירותיה ותבואתה מופקרים, אמר (פס' י''ב) כי יובל היא קדש תהיה לכם מן השדה תאכלו את תבואתה. וזה היובל אינו נוהג אלא בארץ ובתנאי שיהיה כל שבט ושבט יושב במקומו כלומר יושב בחלקו מארץ ישראל ולא יהיו מעורבים זה בזה (ערכי' ל''ב:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קל''ו].
------
לקדש שנת החמשים כמו שנת השמטה, כלומר בבטול העבודה בארץ והפקר הצומח בה, שנאמר [ויקרא כ''ה] וקדשתם את שנת החמשים שנה, וביאר הכתוב שענין הקדושה הוא שיהיו פירותיה ותבואתה נפקרים, ושיהיו העבדים יוצאין מתחת יד האדון שאמר הכתוב אחר כן [שם] וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, כלומר חירות לעבדים, כי יובל היא קדש תהיה לכם מן השדה תאכלו את תבואתה, כלומר שתהיה התבואה הפקר ולא יאספה כל אחד ואחד לרשותו. משרשי המצוה מה שכתבתי במצות מניין השנים מצוה ראשונה שבפרשה זו שרצה השם לזכות עמו בקבלת מלכותו וכולי, כמו שכתבתיו שם, וכאן היה מקומו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל שאסור בשנה השביעית מעבודת הארץ אסור ביובל. וכל שמותר בה מותר בה, והחיוב על העושה שוה בשניהם. ודין הפירות באכילה ובמכירה ובביעור שוה בשניהם. יתירה שביעית על היובל שהיא משמטת כספים ודוקא בסופה, ויתר יובל על השביעית שמשמט קרקע ומוציא עבדים בתחלתה. ושנת יובל אינו עולה ממנין שני השבוע אלא מונין תשע וארבעים שנה שהן שבע שנים שבע פעמים, ואחר שנת השמיטה שהיא בשביעי האחרון עושין יובל בשנת החמשים, ושנת אחת וחמשים מתחילים למנות יובל אחר והיא התחלת שש שנים של שבוע. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל, ובזמן שכל יושביה עליה, כמו שכתבתי למעלה. ומן הדומה שהיו סנהדרין מתקבצין בקידוש השנה ומברכין עליה לקדש שנים ואחר כך תוקעין בשופר, וכן כל יחיד ויחיד תוקע גם כן ברשותו, והקול נשמע בכל הארץ, והעבדים נפטרין לבתיהם, והקרקעות חוזרין לבעליהם. ויתר פרטיה במסכת ערכין. ועובר על זה ועבד אדמתו ביובל עבודה האסורה, וכן אם לא רצה לשלח עבדו חפשי ביטל עשה זה מלבד שעבר על לאו, וכמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם. ועונשו גדול מאד, שהוא כאלו כופר בחדוש העולם. [ספר החינוך מצוה של''ב].
------
המצוה ק''ל. [סהמ''צ עשין קל''ו, רמב''ם הל' שמיטה ויובל פ''א הכ''ד והכ''ה] לשון הר''מ צוינו לקדש שנת החמשים [כלומר לבטל] העבודה בה כמו השמטה, והוא אמרו יתעלה [ויקרא כ''ב י'] וקדשתם וגו'. ובביאור אמרו [תו''כ בהר פ''ג ה''ב] כשם שנאמר בשביעית כך נאמר ביובל, ר''ל השואתם בצווי כמו (שבא) [שהשווה] הכתוב ביניהם באזהרה, כפי מה שיתבאר. ודיני שנת היובל ושנת השמטה הם דבר אחד להשבית העבודה ולהתיר מה שיצמח בארץ, ואלה שני הענינים יכללם אמרו [שם] וקדשתם את שנת החמשים שנה. וכבר באר הכתוב שענין הקדושה (בא) [בה] שיהיו פירותיה ותבואתה הפקר. ואמר יתעלה [ויקרא כ''ה י''ב] כי יובל היא קדש תהיה לכם מן השדה תאכלו את תבואתה. וזה היובל אינו נוהג אלא בארץ, ובתנאי שיהיה כל שבט ושבט במקומו, ר''ל בחלקו של א''י, ולא יהיו מעורבין זה בזה, ע''כ. ענין השמיטה והיובל יראה לי שהוא להתחזק אמונת החדוש, תמצא ענין השביעית בימים והוא שבת בראשית, בשבועות [דברים ט''ז ט'] שבעה שבועות תספור לך, בחדשים בחדש השביעי [ויקרא כ''ג כ''א] ראש השנה ויום הכפורים, ורובו קדוש כמו שנאמר בהגדה [ויקרא רבה כ''ט י''א]. בשנים והוא בשמיטה [ויקרא כ''ה ח'] בשבע שבתות שנים, והוא היובל. אמנם השביתה בשבת בראשית יתבאר בו התועלת במקום המצוה [מצוה קמ''ז]. אמנם מספר שבעה שבועות הוא כי להקף השבעה מבוא גדול בענינים הטבעיים כמו שבאר הר''ם [מורה נבוכים ח''ג פמ''ג], ולנקותם מהדעות המזוהמות עברו עליהם ז' הקפים ואחר קבלו התורה, שלזאת הכונה הוציאם ה' ממצרים כמו שכתוב ואביא אתכם אלי [שמות י''ט ד']. ואמר' במדרש [שהש''ר פ''א ט''ו] ראויין היו ישראל לקבל את התורה מיד אלא אמר הקב''ה עדין לא בא זמן של בני משעבוד טיט ולבנים יתעדנו שנים או שלשה חדשים ואח''כ יקבלו התורה. וענין השבעיות בחדשים זה מבואר בעצמו. בימים טובים שבחדש השביעי כמו שיתבאר ענינם. וענין השמטה בשנה שביעית לחזק ענין שבת בראשית, ששש שנים יעבוד ותשבות הארץ בשנה השביעית לזכר אמונת החדוש, כאמרו [ויקרא כ''ה ב'] ושבתה הארץ שבת לה', עם מה שיש בזה מן החמלה על העניים כאמרו [שמות כ''ג י''א] ואכלו אביוני עמך, ותועלת לארץ כי תוסיף תבואתה אם ישמטנה בשנה השביעית. וכדי שלא יקשה לאדם שמיטת הקרקע ולחזק אמונת השגחת ה' בנו באו פסוקים רבים על זה, אמרו [אולי צ''ל ''ועשיתם'', ויקרא כ''ה י''ח—כ''א] ושמרתם את חקתי וגו' ונתנה הארץ פריה, וכי תאמרו מה נאכל וגו' וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית וגו'. וכדי שיתחזק ההמון באמונת ה' והשגחתו דבקה בנו ויאמינו בתורה שהוא עקר הכל, היה קורא המלך [סוטה מ''א ע''א] התורה בסכות בשנה השביעית באזני האנשים והנשים והטף, למען יראה להם כאלו קבלו עתה התורה, וכדי שיתעוררו ללמוד התורה זה הזמן שאין בו טרח ויגיעה. ושנה זו אין נותנין בה תרומות ומעשרות, שאז יד הכל שוה בפירות הארץ והיה כעם ככהן, אין להם חלק בעבודת הארץ יהיו אז פנויים כלם להבין בדרכי התורה כמו שהכהנים והלויים פנויים בכל זמן. וענין היובל בשנת החמשים בא על מספר השבעיות להערה שאמרנו, ואולי היה זה הערה על קבלת התורה אחר מספר שבעה שבועות, והוא הדרור הגמור לשוב איש אל אחוזתו. גם יש הערה במספר החמשים, כי כשיעברו על אדם חמשים מן העת אשר עמד על דעתו והוא מבן עשרים ולמעלה, יקרא דרור לנפשו מעבודת החמר, גאולת עולם תהיה לו וישוב אל אחוזתו. ובחבורי אחד מבעלי העיון ראיתי שזה המספר מארבעים ותשעה נמשך לקוסמים ולכופרים ההם הנותנים הממשלה כלה לשבעה כוכבי לכת וגלגליהם, כי הם השיגו זה המספר מתנועות הגלגלים, וראו שתשע תנועות לשבתאי, וכהם לצדק, וכהם למאדים, ולחמה שתי תנועות, ולכוכב שבע, וכן לנוגע שבע, ולגלגל לבנה שש, הרי תשע וארבעים תנועות הגלגל השמיני בין כלם חמשים. ועל פי זה הענין נקדש יום חמשים למתן תורה, ושנת החמשים ליובל להורות שהממשלה כולה למניע שלא יתנועע הוא ה' יתעלה, וכל המתנועעים מעשיו ומשרתיו עושי רצונו והוא מתנשא לכל לראש, ע''כ. והכונה אצלי ג''כ בענין היובל, כדי שישוב כל אחד ואחד אל משפחתו ואל אחזתו, ויראה להם כאלו עתה נתנה להם הארץ, ויתחזקו באמונת ההשגחה, ולזאת הכונה אינו נוהג אלא בארץ ושיהיה כל שבט ושבט במקומו. ואמנם בשנת השמטה היה די בשמיטת הכספים והקרקעות לחמלה על העניים עם מה שיש בו מן ההערה כמו שבארנו. ובא היובל בשנת החמשים, כי ברוב כל אחד ואחד רואה יובל בימיו, ועם היות אחת מכונות השמיטה לחמלה על העניים אינו נוהג אלא בארץ, כי עיקר הישוב הוא בארץ. [הבתים — ספר המצוה].
------
יכול אף שנת היובל תהא עולה מן המנין בשני שבוע ת''ל שש שנים תזרע שני זרעים עולים כמנין שבוע ואין שנת היובל עולה ממנין שני שבוע. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
אשר נמסר אתו בהר סיני תכלית אלה גבורות לדוד באחרית גבורותיו. בפר' בהר סיני כת' [ויקרא כ''ה], יובל היא תהיה לכם ושבתם איש אל אחוזתו ואיש אל משפח' תשו', ושונה דבריו בסו' הפרש', בשנת היובל הזא' תשובו איש אל אחוזתו ולא אמ' אל משפחתו כמו למעלה. ויש לתמוה על הלש' דנקט בשנת היובל הזאת, וכי שנת היובל היתה כשעמדו על הר סיני, וי''ל דקאי איובלו של הק', שהוא חמשי' פעמי' חמשי' כדמוכ' בפ' חלק. וזה לש' המלאך שהגיד לרבינ' אלעז' מוורמייזא, ושנת גאולי באה [ישעיה ס''ג], הא לך רמזי הגאולה ואע''פ שגאלי כתי' חסר, יש אם למקרא, ויש לפרשו כאילו כת' גאולי מלא ויו, ועולה נ', וכת' כי יום נקם בלבי יום קץ, ושנת גאולי, שהיא שנת יובל של הק', היתה גאולה ראשונה של מצרים, כשחילקו את הארץ בתכלית החלוקה שבאו לכלל ירושה וישיבה, היא היתה שנת נ' כמניין גאול''י. ובא''ה שנים עודף, שהן ח' שנים ומחצ' יותר, שבו אז לאחוזתם אבותינו במצרים, ולשו' גאולי, משמ' שתי גאולות, כלו' גאולה אחרת של מלכות אדום תהיה כמו כן בתכלית שנת גאולי, יובל שיני של הק', ובא''ה שנים ומחצה יותר. ועוד זה לשו' המלאך, והיו לאותות ולמועדים [בראשית א'], שנים. האחד מועד צאתך ממצרי', והשיני מועד מועדים וחצי מועד, כמניין אותו מועד שייעד הקב''ה וכו', והיינו שנת גאולי באה כדפרי'. ועתה צא וחשוב מיצירת אדם שהיה המולד בוי''ד עד מתן תורה, היה אלפים ותמ''ח, ומ' של מדבר הרי תפ''ח, וי''ד שנים שכיבשו ושחילקו הרי אלפים ותק''ב, וכת' [ויקרא כ''ה] שש שנים תזרע שדך ואספת א''ת ותזמר כרמך וגו', וא''כ שנים שיש בהן זריעה ואסיפה וזמירה ובצירה הן נימנין למניין יובלו', יצא שנת המבול שהיה העולם שמם מכל אלה שאינו נמנה, וגם שנה ראשונה של אדם הראשון אינו בכלל, לפי שכל מעשה בראשית בקומתן נבראו [חולין ס' ע''א], ולא היה צריך לזרוע ולעבוד עבודת האדמה, לכן לא נמנה אותן בכלל שנות יובלות, אע''פ שהן נימנין בשנות עולם, למולדות ולעיבורים, בכלל שמיטה אינם, א''כ נשאר לך אלפים ות''ק שהן חמשים פעמים חמשי', שהוא יובל אחד של הק', והוא לנו חמשי' ואחד יובלות, כי הלכה כר' יהודה, דא' בערכי' [י''ב ע''ב], שנת חמשי' עולה לכאן ולכאן, כל זמן שלא קידשו ישר' יובלות דהיינו קודם ישיבת הארץ וה''ה לאחר חרבן בית ראשון. וכמו כן משכיבשו וחילקו עד תכלית אלפים ות''ק, שיהיו עתה שנת י''ז לפרט אלף הששי, שהיא שנת י''ח למניינינו שאנו מונין משנת לבהר''ד, שם יכלה עוד אלפים ות''ק שנים שהן חמשים ואחד יובלות לנו, ואליב' דר' יהודה, והי''ז שנים היתירים על ה' אלפים יש ליישב, לפי שהיו ישר' בשלום י''ז יובלות, כי תתל''ו שנים היו בארץ משהתחילו למנות יובלות עד שחרב הבית, וצא מהם ת''ת שנים, כמו י''ו יובלות נ' לכל יובל, ול''ו שנים, ור' יהודה מודה על כרחי', בזמן שהיו כל יושביה עליה שמנו נ' לכל יובל, ובנ''א של אחריו התחיל היובל, דר' יהודה לא פליג אקרא, דכת' ביחזקאל [מ'] בעשרים וחמש שנה לגלותינו בראש השנה בעשור לחדש בארבע עשרה שנה אחרי אשר הוכתה העיר אז היה יובל, כדאמ' במס' ערכי' [י''ב ע''א], איזהו שנה שראש השנה שלה בעשור לחדש, הוי אומ' זה יובל דכת' ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכ', ואז כלו י''ז יובלות מתכלית ירושה וישיבה, שאם הייתה מונה שנת חמשים לכאן ולכאן לא תמצא יובל י''ד לאחר שהוכתה העיר, ושם ניתוספו י''ז שנים יתירות על יובלים דר' יהודה, לכך נמשך חשבון של נ''א יובלות השניים עד י''ז לאלף הששי, דהוא י''ח למניין לבהר''ד. וזהו [דניאל ז'], וירם ימינו ושמאלו אל השמים, וישבע בחי העולם כי למועד מועדים וחצי וככלות נפץ יד עם קדש תכלינה כל אלה, ופר''ש בפס' קורא למועד מועדים לת''ף שנים משיצאו ממצרים עד בנין הבית מועד אחר, ות''י שנים שעמד מועד אחר סך תת''ץ וחצי אותו מועד גדול, שהם מועדים והן תת''ץ חציו תמ''ה תחבר על תת''ץ, זהו אלף ושל''ה. אבל לא פי' מתי יש להתחיל המניין, וכת' וככלות נפץ יד עם קדש תכלינה כל אלה, יש לפ' דמניין אותו שנים שכלו לחלוק את הארץ ולהיות כל אחד במקומו נפוץ בשדהו ובכרמו, ומכיר חלקו, ויד כמו מקום כדכ' [במדבר ב'] איש על ידו לדגליהם, [דברים ז'] ויד יהיה לך, ונפץ כמו וניפצתם על ים יפו, פי' אתיר קשרים שלהם ואפזרם על ים יפו, וכמו ואחר נפוצו משפחות הכנעני, שפירו' שנקבע כל אחד ואחד בחלקו ובעירו, וכדמסי' קרא, ויהי גבול הכנעני מצידון באכה גררה עד עזה וג' עד לשע, משמ' שהוא מתחים גבולם, כמו כן ככלות נפץ יד עם קדש כשתכלה החלוקה שיהיו כל אחד ואחד מכיר חלקו, שהוא שש שנים ומחצה אחרי חלוקת יהושע, שהרי חלוקת יהושע כלתה בניסן סוף אלפים ותק''ב, וחצי שנה שלא מנו יובלות ושמיטין, שהרי יהושע לא חילק לבתים ולגברים, כ''א לשבטים ולמשפחות כדמוכחי' קראי, והמשפחות חילקו ביניהם לבתים ולגברים, שש שנים ומחצה שאחר חלוקת יהושע עשו שמיטה ראשונה, כי אותה חצי שנה שלאחר חלוקת יהושע אינה בחשבון, שהרי לשמיטין וליובלות קים לן דמתשרי מנינן, וא''כ מאותו תשרי ואילך תכלית שש שנים עשו שמיטה הראשונה, וזהו ככלות נפץ יד עם קדש, ולא כשהתחילה לנפץ דהיינו בגמר חלוקת הבתים והגברים, וכן אנו צריכי' לומ' דהא כת' בשמיטין שדך לא תזרע כרמך לא תזמר, דבענן שלך שדך המבורר לך, אלמ' דלא היו יכולין למנות שמיטין ויובלות עד לאחר ירושה וישיבה, שהכיר כל אחד ואחד מקומו. וכן כת' וככלות נפץ יד עם קדש, וסך השבוע עולה אלפים ות''ק ושמונה שנה ומחצה כמניין שנת גאולי באה, נ' יובלות וח' שנים ומחצה, הוסף עליהם ככה ויכלה חשבון תכלית ה' אלפים וי''ז שנים, וזהו בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחוזתו, בירושה ראשונה ושנייה שתהיה במהרה בימינו. מפי הר''ר יעקב מפרובינש שקיבל מאביו הר''ר מאיר והר''ר מאיר קבל מרבי' אליהו אביו מפריש והוא מרבו ורב מרב עד נביאים אחרונים, נכתבה אותה השיטה העליונה, אשר נמסר אתו בהר סיני תכלית כל אלה גבורות לדוד באחרית גבורותיו, לידע שמו של אותו המגלה את הקץ. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ''ד].
------
פיסקא עד פני הפסח ר''מ אמר אסור עד שיגיע ר' יוסי אומר עד שיצא. פי' ר''מ סבר לא מעייל אינש לספיקא שאע''פ שכל יום פני לחברו וכל שעה הוי פני לחברתה לא נדר אלא על פני הברור שהוא לפני כל הפסח ור' יוסי סבר מעייל אינש נפשי' לספיקא ועל כל דמקרי פני קא נדר. [תוספות רי''ד].
------
עד שיגיע. דעד ולא עד בכלל, עד שיהא משמ' בעוד שהוא, והיינו עד שיצא, דעד ועד בכלל, ואם אמ' עד לפני הפסח ר' מאיר אומ' עד שיגיע דלא מעייל אניש נפשיה בספיק', דכיון שספק יום עד שיצא קאמ', או עד שיגיע או באמצע, ודאי בדליכ' לספוקי מהרהר בדעתיה בשעת הנדר והיינו עד שיגיע, ור' יוסי אומ' עד שיצא, דקסבר מעייל אינש בספיק', דאיכ' לספוקי שמא עד שיצא קאמ' או שמא עד באמצע קאמ', דהיינו לפני ימים האחרונים, דכי נדר לא ידע מאי קאמ' הילכך אסור עד שיצא זה, דהאי דאמ' עד לפני, עד דמפני פיסחא דהיינו עד שיצא, והכי אמרינ' בהדיא במסכת קידושין [ס''ד ע''ב] במאי פליגי ר' יוסי סבר מפני כו'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ס''א ע''ב.
שתי כיתי בנות, שיש לו שלש בנות מכל אשה ושל זו נולדו קודם של זו. חוץ מן הקטנה, שאין שייך להזכיר עליה גדולה, דקסבר מעייל אניש נפשיה מספיקה, ולא רמי אנפשיה בשעת קידושין, דלא ליתי היום או למחר לידי ספק איזו כת קאמ'. חוץ מן הגדולה, דודאי לא עייל אספיק', וקשי' דר' מאיר אר' מאיר ודר' יוסי אדר' יוסי. מוחלפת השיטה, במתניתי' תחליף בדר' מאיר ר' יוסי ודר' יוסי ר' מאיר. והתניא בניחות'. שזמנו קבוע כגון מועדים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מי שיש לו בנות משתי נשים והן ברשותו, וקדש אחד אחת מהן ובשעת קדושין אמר לבעל, קדשתי לך בתי הגדולה, אע''פ שיש לומר גדולה שבקטנות או קטנה שבגדולות שהיא גדולה שבקטנות, מ''מ כלן מותרות חוץ מגדולה שבגדולות שהיא לבדה מקדשת לו. וכן אם קדש בתו הקטנה, אע''פ שיש לומר קטנה שבגדולות או גדולה שבקטנות שהיא קטנה מקטנה שבגדולות, מ''מ מותרות חוץ מקטנה שבקטנות שהיא מקדשת. ואומר ר''ת דמי ששידך בתו אחת כשקדש קדש סתם מסתמא השדוכה קדש אף במקום שאין תקנה, כי שארית ישראל לא יעשו עולה. והשיב הש''ר, שמי שקבל חרם תקנת קהלות לישא אשה והעביר האחד הזמן שניהם אסורין ולא הרויח מי שלא עיכב רק התשומת יד ואם פרשו שהמעכב יאסר אין לאחר תנאי כלום ובין כך ובין כך אפילו נשא האחד באיסור שכנגדו פטור ומותר. וראיתי שהצריכו גט לנושא באיסור. ואם האחד הלך לא ידענו אנה מתירין הבחורה במאה איש וכן השיב הש''ר על נכדת רבינו עזריאל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ה].
------
מי שיש. בפרק האומר [קידושין ס''ד ע''ב] תנינן לה. הגדולה. שאמר בתי הגדולה מקודשת לך, והן נערות עדיין שהיא ברשות האב או שהאב שליח מכולן. השיטה. דר' מאיר סבר עד שיצא, דמחית איניש נפשיה לספיקא. והתניא. בניחותא. והך מסקנא דבהכי פליגי אדחיא לה בקידושין [שם ס''ה ע''א] דבלישנא בעלמא פליגי כדאיתא התם מר סבר עד פני עד דמיפני פיסחא משמע ומר סבר עד קמי פיסחא משמע. והלכה כר' יוסי דאמר עד שיגיע, דמוחלפת השיטה כדמוכחינן מהאי ברייתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מוחלפת השיטה והתניא, בניחות' כו', אע''ג דמסקינ' הכא איפוך ובריית' סייעת' דנימא איפוך, א''ה לא קיימ' לן הכי, דאביי מפר' בפר' האומ' בקידושין [ס''ד ע''ב] כלישנ' קמא והלכה כר' יוסי, אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומ' קונם שאני טועם עד הקציר של חיטין, או עד הבציר של ענבים, או עד המסיק של זתים, וכל שאין זמנו קבוע, כגון בציר וקציר ומסיק, והאי כללא לדברי הכל הוא. אמ' עד הקיץ של תאנים, או שאמ' עד שיהא קיץ, אסור עד שיתחילו העם להכניס כלכלות, סלין שמכניסין כשקוצצין התאנים. אמ' עד שיעבור אסור עד שיקפלו המקצועות, אסור עד שיצניעו הסכינים שליקטו בהם התאנים, יכפלו כמו [שבת קי''ג ע''א] מכפלין הכלים, מקצועות היינו סכינין, ולא של ענבים פי' אינו אסור עד הבציר, ואע''פ (שבציר) [שקציר] לאחר הקציר מיד מקציצן בידיו ואחר כך משימין אותו תוך הדבש, הילכך קרי ליה קיץ, אבל ענבים לא מקצצין בידיו הילכך לא הוי בכלל תאנים. (מכדין) [מירדדן] מתבשלין יפה ומתייבשין. רוב המקצועות. ולא כל אותן שבשדות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר עד הקציר או עד הבציר, אין אסור רק עד שיגיע. זה הכלל, כל שזמנו קבוע ונדר עד, אין אסור רק עד שיגיע, ואם נדר עד שיהיה, אסור עד שיצא. כל שאין לו זמן קבוע, כגון שאמר זמן הקציר והבציר, בין נדר עדיו בין שיהיה, אין אסור אלא עד שיגיע. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
עד הקציר. דאמר קונם יין שאני טועם עד הקציר או הבציר או עד המסיק, דהיינו מסיקת הזיתים, בין שאמר עד שיהא או עד שיגיע אינו אסור אלא עד שיגיע דהואיל ואין זמנו קבוע לא רצה לאסור בהני לישני אלא עד שיגיע. ומסתברא דאי אמר עד פני, לר' מאיר דאמר עד דמיפני משמע, אסור עד שיצא. מיהו לית הלכתא כותיה. ירושלמי. קבע זמן למשתה בנו ואמר קונם יין שאני טועם עד שיהא משתה בני, כמו שזמנו קבוע דמי או לא. פירוש שהרי יכול לדחות זמן שקבע. ולא אפשיט ולחומרא, דאי אמר עד שיהא אסור עד שיצאו ימי המשתה. עד הקייץ עד שיהא. כלומר או אמר עד שיהא הקייץ. בכלכלות. התאינים, דקייץ משמע מידי דמקצץ בידא, דהיינו תאנים. עד שיעבור. דאמר קונם יין שאני טועם עד שיעבור הקייץ. המקצועות. פירש הר''ם [פ''י ה''ט] שכפלו המחצלאות שמיבשין עליהן התאינים בשדה, ומשכופלין אותן, פלגר בלעז, נמצא שהלך הקייץ. ורבינו שלמה גריס שיקפלו והוא לשון הצנעה, משיצניעו הסכינים שיתקנו בהם התאנים כשמיבשים אותן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט עד הקציר או עד הבציר או עד המסק פי' זמן לקיטת הזתים לעשות מהם שמן, או עד הקיץ שהוא זמן ליבש תאנים, וכן כל דבר שאין זמנו קבוע אפילו אמר עד שיהא, אינו אסור אלא עד שיגיע. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
וכל שאין זמנו קבוע וכו' ירושלמי [הלכה ג'] אמ' איני טועם עד שיהא משתה בנו, הואיל ויכול לדחותו ולעשותו לאחר זמן כמי שאין זמן קבוע, ולא אזלינ' ביה לחומרא. [תוספות רבינו פרץ].
------
עד הקיץ, עד שיהא הקיץ — עד שיתחילו העם להכניס בכלכלות. גמ' כלכלה של תאנים ולא כלכלה של ענבים. [הערוך ערך קץגב]. עד שיעבור הקיץ עד שיקפלו המקצועות — פי' עד שיקפלו הסכינין שקצצו בהן התאנים ומצניעין אותן. ס''א, שחורזין הקציעות בקיסמין שקורין סירסי. [הערוך ערך קפלגא]. ענבים נמי בכלל תאנים כי מירדדו מקצתן בידא — פי' כשהן דקין העוקצין של אשכולות מקצתן ביד בלא סכין. [הערוך ערך רדגא].
------
פיסקא עד הקיץ עד שיהא הקיץ עד שיתחילו העם להכניס בכלכלות. פי' מניחים התאנים באילן כדי להתייבש שם ואח''כ מכניסין אותן בבתים ומקצעין אותן ומוציאין אותן קציעות בשדה להתייבש ואח''כ מכניסין אותן בבתים ועושין מהם עיגולין והלכך תחלת הקיץ יקרא כשייבשו התאנים באילן והם מתחילין להכניסן בבתים בכלכלות כדי לקוצען וסוף הקיץ לאחר שייבשו הקציעות ומלקטין אותן להכניסן בבתים לכותשן ולעשותן עיגולין. וזהו שיקפלו המוקצעות שמפני שהן שטוחות על פני השדה ופרושות כשמלה קורא לקיבוץ קיפול כמו מקפלין את הכלים [שבת קי''ג ע''א]. [תוספות רי''ד].
------
עד הקיץ עד שיהא הקיץ עד שיתחיל העם להכניס בכלכלות. עד שיעבור הקיץ עד שיוכפלו המוקצעות. תנא כלכלה שאמרו של תאנים ולא כלכלה של ענבי'. תניא הוכפלו רוב המוקצעות מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות, עיין במהדורא קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
אמ' עד הקיץ, או שאמר עד שיהא הקיץ, אסור עד שיכניסו העם התאנים היבשים לבתיהם בכלכלות שהוא הנקרא קיץ. וכן דרך להכניס אותם תחלה בכלכלות לבתיהם ומקצעין אותן, ומוציאין אותן עוד ושוטחין אותן במחצלאות לייבשן, ואחר כך מקפלין המחצלאות ומקבצין כל המקצעות ומכניסין אותן לבתיהן ועושין מהן עיגולי דבילה, וזה הוא גמר מלאכתן, לפיכך הנודר עד הקיץ או שיהא הקיץ אסור עד שיתחילו העם להכניס בכלכלות שהוא תחלת הקיץ, ואם אמ' עד שיעבור הקיץ אסור עד שיוכפלו רוב המקצעות שהוא סוף הקיץ, והכל לפי לשון בני המקום שכן דעתו שלנודר לפי לשון בני מקומו. [פסקי ריא''ז].
------
עד הקיץ, עד שיתחילו העם להכניס כלכלות של תאני' ולא של ענבים. עד שיעבור הקיץ, עד שיקפלו רוב המקצועות כל זה פשוט. ובירושלמי [ה''ג] קונם שאני טועם עד שיהא משתה בני בעיא ולא איפשיטא אם דינו כמי שזמנו קבוע מאחר שיכול לדחותו ולעשותו זמן אחר, והולכין להחמיר ודינו כמי שזמנו קבוע. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
תאנא כלכלה של תאנים ולא כלכלה של ענבים. פ' שהענבים מאחרין יותר מן התאנים ואע''פ שגם מן הענבים עושין צימוקין עיקר הקיץ לא יקרא אלא על התאנים. [תוספות רי''ד].
------
של תאנים. דקייץ תאנים משמע. בכלל תאנים. ואסור בהן. מיקצצן. כשלוקטים אותן אינן צריכות כלי, ומשום הכי הוו בכלל קייץ. מיזררן. כשהם מבושלים כל כך שנושרין הענבים מן האשכול. והלכה כת''ק. וכן פסק הר''ם פרק ט' [הי''ב]. וכל אלו הדינין הם שכך היתה הסכמתם, אבל במקום שיש להם הסכמה אחרת הלך אחר הסכמתם. רוב המקצועות. שיכפלו רוב המחצלאות אעפ''י שלא כפלו כולם. אי נמי שכפלו רוב העם רובן וכל שכן כולן. ולפירוש רבינו שלמה שהצניעו רוב העם הסכינים אעפ''י שלא הצניעו כולן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנודר מפירות הקיץ אינו אסור אלא בתאנים שהן הנקראין קיץ, שדרכן לה[ת]ייבש בקיץ כמו שנ' [ש''ב ט''ז] ואת הקיץ לנערים. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר מפירות הקיץ אינו אסור אלא בתאנים כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ד].
------
@ ס''ב ע''א.
תנא הוקפלו רוב המקצעות מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות. פ' מותרות משום גזל דודאי מדעת הניחום שם הבעלים ואין בדעתם לחזור וליטלם ופטורות מן המעשר כדין כל הפקר ועדיין לא נגמרה מלאכת הקציעות למעשר עד שיכתשם ויעשה מהן עיגולין כדתנן בפ''ג דמעשרות [מ''ד] שאם מצא קציעות מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות ולבסוף תני מצא פילחי דבילה חייב שידוע שמדבר הגמור [הן] אלא אין גמר מלאכתן למעשר אלא כשיעשה מהן עיגולין ואימתי מועיל ההפקר להיות פטור מן המעשרות עד לעולם כשהופקר קודם שנגמרה מלאכתו שאפילו אם יגמור לאחר מיכן פטור אבל אם הופקר לאחר שנגמרה מלאכתו שוב אינו פוטרו כדתנן בפ''ק דפיאה [מ''ו] לעולם הוא נותן משום פיאה ופטור מן המעשרות עד שימרח ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח. [תוספות רי''ד].
------
משהוכפלו רוב המקצעות כל הקציעות הנמצאות מפוזרות בשדה הרי הן הפקר, שכבר הפקירום בעליהם, וכל אדם מותר בהן ופטורות מן המעשר כדין כל הפקר, אבל עד שלא הוקפלו רוב המקצעות עדין דעת בעליהן לצאת וללקט ויש בהן משום גזל. [פסקי ריא''ז].
------
ותנא הוקפלו רוב המקצועות. התאנים שבשדות ושבאילנות מותרי' משום גזל ופטורים מן המעשר דמכאן ואילך הפקר הן. אשכחי' ההוא גברא. בעל הפירות מצא ר' טרפון שהיה אוכל ובהתיר היה אוכלם כי כבר הוקפלו. הוה ליה לפייס בדמים, ונמצא שהציל עצמו בכבוד תורתו, ולפיכך היה מצטער. אקרא מקרא. אשנה משנה. אשנן תלמוד. זקן, זה שקנה חכמה. תיגרא ברישא. דנו דיני ברישא, ובני דור כהנים לא היה כהנים אלא תלמידים חכמים היו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
משום גזל. התאנים. מעשר. באילנות, דהפקירא הוא. אשכחיה. מצא אותו אדם אחד שהיה ר' טרפון אוכל בשלו. אוי לו לר' טרפון. על עצמו היה אומר כך. שמע. דר' טרפון הוא. ואמאי ציער נפשיה. מאי הוה ליה למעבד. דברים. התורה והמצוות. לפעלם. לשם מי שפעלן. לשמן. לשם שמים, לא לקבל כבוד או תועלת. עודר. לשון במעדר יעדרון [פאה פ''ב מ''ב]. לאודועיה נפשיה. שהוא חכם. דר' טרפון. אמאי היה מצטער כשהודיע את עצמו. בדמי. אבל היכא דלא אפשר ליה אלא בהכי שרי להודיע את עצמו. דידעין ליה. שמכירין אותו, זר ולא פיך. תיגראי. עשו לי דיני תחילה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קסבר משום סניות מלתא הוא דקאמר הדין גברא. [הערוך ערך סןגא]. עשה דברים לפועלן, ודבר בהן לשמן — פי' לפועלם לשמו של הקב''ה. [הערוך ערך עשגב]. ר' אלעזר בר צדוק אומר, עשה דברים לפועלן, ודבר בהן לשמן, ואל תעשם עטרה להתגדל בהם. [הערוך ערך גדלגב]. שרי ליה לצורבא מרבנן למימר, צורבא מרבנן אנא, שרו לי תיגראי ברישא — ''מדנים ישלח'' (משלי ו', י''ד) תרגומו תיגרי רמי. והתי''ו אינה יסוד ויש מהן בע' גר. [הערוך ערך תגרגב].
------
ר' טרפון אשכחיה ההוא גבר' בזמן שהוקפלו רוב המקצועות פי' תאנים שנשתטחו בשדה ואילנות וכו' עד אוי שנשתמשתי בכבוד תור'. שרי ליה לצורבא מרבנן לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעי ליה שנאמר ועבדך ירא ה'. [ע''ב] ושרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא כרכא. [האגודה].
------
ר' חנינא בן גמליאל היה בימי ר' מאיר ור' יהודה גרס' בנדרים פ' קונם יין שאני טועם הל' הוקפלו רוב המקצעות במעשה דר' טרפון [ס''ב ע''א], א''ר אבהו מש''ר חנינא בן גמליאל כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על שנשתמש בכתרה של תורה כדאיתא התם, ור' אבהו רגיל לומר הל' משמו, חדא הא, וגרס' נמי באין מעמידין הל' מלח סלקונדית [ע''ז ל''ט ע''ב] א''ר אבהו מש''ר חנינא בן גמליאל זקן אחד היה בשכונתינו והיה מחליק פניה בשומן חזיר, ובשלהי פ''א דקידושין [מ' ע''א] א''ר אבהו מש''ר חנינא בן גמליאל נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. ועיין למעלה בסדר אלעאי, ודוק ותשכח בכמה דוכתי. וגרס' נמי בפ''א דמס' נידה [ח' ע''א] על ההיא אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' אליעז' בארבעה, ופרכינן ותו ליכא והתנן בברכות פ' אין עומדין [ל''ג ע''א] ר''ע אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה ר' אליעזר אומר בהודאה וא''ר אלעזר הל' כר' אליעזר, ומשנינן א''ר אבהו ההוא משום דקאמרה משמיה דר' חנינא בן גמליאל דתניא ר' חנינא בן גמליאל אומר אומרה בהודאה ופרכינן ר' אליעזר משמיה דר' חנינא בן גמליאל והא קשיש מיניה טובא אלא אימא משום דקאי בשיטתיה. ור' חנינא בן גמליאל אבותיו היו אנשים גדולים ושרים אפילו אם נאמר שאין ר''ג אביו דמסקינן התם (נמי) [ומי] קאי כוותיה והתניא אור יום הכפורים מתפלל שבע ומתודה וכו' עד ר' חנינא בן גמליאל אומר משום אבותיו מתפלל י''ח שלימות. וגרס' בת''כ פר' והכהן הגדול מאחיו [פ' אמור] ובפ''א דתוספתא דסדר יומא [ה''ו] מצות כהן גדול שיהא גדול מאחיו בנוי בכח בעושר ובחכמה ובמראה אין לו מניין שיגדלהו אחיו ת''ל הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. אמרו עליו על פנחס איש חביתא שעלה גורלו להיות כהן גדול והלכו גזברין ואמרכלין ומצאוהו חוצב ומילאו לפניו את כל המחצב דינרי זהב א''ר חנינא בן גמליאל לא סתת היה אלא חתנינו היה ומצאוהו שהיה חורש כמה שנאמר באלישע וכו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל].
------
גרסינן בנדרים פרק קונם המשתמש בכתרה של תורה נעקר מן העולם בקל וחומר ומה בלטשצר שנשתמש בכלי קודש שנתחללו שנאמר (יחזקאל ז' כ''ב) (ויבואו) [ובאו בה] פריצים וחיללוה נעקר מן העולם בלילה ההוא שנאמר (דניאל ה' ל') ביה בליליא קטיל בל(ט)שצר המשתמש בתורה שהיא לעולם קודש לא כל שכן, ומפרש לה בפרק בני העיר (מגילה כ''ח ב') דגרסינן שם תנן במסכת אבות (פ''א) ודאשתמש בתגא חלף אמר ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות, ופירש בערוך (ערך תג) המשתמש בכלי שהוא מוכתר בכתר של תורה ראוי להריגה. ובאבות דר''נ (פי''ב הי''ג) דורשו למשתמש בשם המפורש. [סמ''ג עשין סימן י''ב].
------
כל ישראל אפילו זקן ובעל יסורין ועני גמור חייב לקבוע זמן ללמוד עד יום מותו, כי עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, כדאיתא פרק נוטל [סוטה כ''א ע''א]. ובתחלה תלמודו, אם בעל אומנות, שלוש שעות יעסוק באומנות ושלוש קורא בתורה שבכתב ושלוש שבעל פה ושלוש ידקדק להבין דבר מתוך דבר, אבל אם הוא גדול בחכמה ואין צריך לעסוק, יקרא בעתים מזומנות שלא ישכח ורוב ימיו ידקדק. ואומר ר''ת, דתלמוד שלנו הכל בלול בו תורה ומשנה ותלמוד. ואומר הרב מקוצי בשעות דחוקות, שאדם טרוד סומך על שאמר ר' יוחנן פרק שתי הלחם [מנחות צ''ט ע''ב] אפילו לא קרא רק קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש [יהושע א']. ומביא בספרו, המשתמש בכתר תורה נעקר מן העולם ושרי לאודועי במקום שאין מכירין ולאמר לא יהבינן כרגא, תנו חלקי בראש. כל המלמד בתו תורה שבעל פה מלמדה תפלות ותורה שבכתב בדיעבד אינו תפלות. ואם למדה יש לה שכר פחות מעט מן האיש וכן כל עושה דבר שאינו מצווה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''א].
------
יש דברים שהם מחוקי התורה ולכבוד לומדיה ואסור לוותר עליהם וע''כ אמרו שצריך ת''ח להיות נוקם ונוטר כנחש שאסור לו למחול עד שיבקשו ממנו המחילה וכן אי אמר שרו לי תגראי ברישא הרי הוא כשואל חלק ירושתו שמחוקי כבוד התורה הוא זה אבל במקום שאינו מחוקי התורה אם הוא נהנה בעוה''ז לכבוד התורה נוטל חייו מן העולם הבא אבל במקום שאין מכירין אותו מותר לו להודיע את עצמו אבל יזהר שלא ישים כוונתו בלמודה בשביל שיכבדוהו בני אדם ולא לאסוף עושר בעבורה אמרו חכמים אל תאמר אשנה בשביל שאהא רב אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבא [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'].
------
פירוש לאהבה את ד' אלהיכם [דברים י''א]. פי' כל מצות שאתם עושים לא תהיו עושים אלא מאהבה, שלא תאמר הריני לומד תורה כדי שאהיה נקרא חכם או שאהיה עשיר או שאקבל שכר בעולם הבא, אלא עסוק מאהבה והשכר יבא מאליו והחכמה והכבוד סוף לבא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
שורש אהבת השם. בשלש עשרה מקומות בתורה הזהירנו לאהבה אותו בספרי ואהבת את ה' אלהיך עשה מאהבה שהעושה מאהבה שכרו כפול ומכופל כאהבת האבות ואהבת אוהבהו על הבריות כאברהם אביך שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן וגו' שגיירן והכניסן תחת כנפי השכינה, בכל לבבך בשני יצרך ביצר טוב וביצר רע בכל לבבך שלא יהא לבך חלוק על הקב''ה, ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך, שמעון בן עזאי אומר אהבהו עד מצוי נפש לאהבה את ה' אלקיכם, שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהא עשיר בשביל שאקרא ר' בשביל שאקבל שכר לעולם הבא בשביל שאשב בישיבה בשביל שאאריך ימים תלמוד לומר לאהבה כל מה שתעשו לא תעשו אלא מאהבה, ר''א ב''צ אומר עשה דברים לשם פועלם ודבר בהם לשם שמים ואל תעשם עטרה להתגדל בהם, ובכל מאדך במס' ברכות פרק הרואה (דף נ''ד) בכל מדה ומדה שהוא מודד לך תהא מודה לו בכל מאד ומאד ירושלמי בברכות עשה מאהבה אם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, בשילהי מס' יומא (דף פ''ו) ואהבת את ה' אלהיך שיהא ש''ש מתאהב על ידך שיקרא וישנה וישמש תלמידי חכמים משאו ומתנו באמונה ודבורו בנחת עם הבריות מה הבריות אומרים אשרי מי שלמד תורה, במס' נדרים בפ' קונם יין (דף ס''ב) למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא, בתנא דבי אליהו שכר האהבה ב' חלקים ושכר היראה חלק אחד, במס' סוטה בשילהי פרק כשם שהמים (דף ל''א) ועושה חסד לאלפים לאוהביו. בשוחר טוב ארחמך ה' חזקי אאהבך לבריותיך במדרש תדשא בברייתא רבי פנחס בן יאיר עולה כנגד האהבה איזהו היא יש צדיקים עובדים להקב''ה ונותנים לו כבוד ויקר למלכותו מפני שהוא קודם לכל.
שורש האהבה שהנפש מליאה אהבת ה' וקשורה בעבותות האהבה בשמחה ובטוב לבב ולא כעובד רבו בעל כרחו אלא אפי' אם היו מוחין בידו האהבה בוערת בתוך לבו לעבוד ושמח להשלים רצון בוראו שכן אמר המשורר עבדו את ה' בשמחה ועובד בישרות לב, ולישרי לב שמחה ואינו עובד לו להנאתו ולא לכבודו, ואומר מה אני נבזה וחדל אישים היום כאן ומחר בקבר הן בעון חוללתי ואני מלא גלל איך נבחרתי ונבראתי להיות עבד למלך הכבוד כי כשהנשמה חושבת בעומק ביראה רשף אהבת הלב בוער בה וגיל שמחת הקרב מרבה ומשמחת הלב ועלז כליות גדל חכמת אדם תאיר פניו וישמחו בו אוהבי שמו כי כל האיש אשר חכמת השם בלבם חושבים בשמחה חשק עשיית רצון בוראם לעשות מצותיו בכל לב והאוהב אינו חושב הנאת העולם הזה ואינו חושש בטיולי אשתו ולא בבניו ובנותיו והכל כאין נגדו רק לעשות רצון בוראו ולזכות אחרים ולקדש שמו ולמסור עצמו באהבתו כאברהם הרימותי ידי אם מחוט ועד שרוך נעל כפנחס שמסר עצמו כשהרג זמרי ואין מנשאין את עצמן ואין מדברים דברים בטלים ואינם רואים פני נשים ושומעים חרפתם ואינם משיבים וכל מחשבותם עם בוראם ומנעימים זמרים לקונם וכל עשת מחשבותם בוער מאש אהבתו אשריו בזה ולבא. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
וכל מה שיהנה בו מן העולם הזה, בין בפירות, בין בריח, בין באכילה, בין בכל דבר שיהנה, אסור להנות בלא ברכה. ויברך בכל דבר לפניו ולאחריו הברכה האמורה בה על פי רבותינו עליהם השלום. ואם אינו בקי, ילך אצל בקי ללמוד, ואל ישים עצמו כבהמה. ואם לא מצא בקי, ילך ויניח הנאתו, ולא יהנה מן הדבר עד שידע לברך עליו את בוראו כדת וכמשפט. וכשיברך, יכון את לבו לברך את הבורא, ולא כדבר הרגיל בפי אדם לצאת שלא בכונה. וכן לברכת המצות. וכל מעשה האדם אשר יעשה, יעשה דברים לשם פועלם ולא מצות אנשים מלמדה ומנהג אבות. ומאד יהיה צנוע באכילתו, ואחר גמר סעודתו יברך ברכת המזון, ואחר כך ישתה מים או יין להשלים מאה ברכות ביום. והכל לשם שמים. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
כתר תורה הגדול מכל הכתרים, מונח לכל הרוצה לזכות בו. לא יאמר אמתין עד שאקבץ ממון או שאעשה כך, שלא יזכה לעולם בה, אלא לא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא יחיה בעדונין אלא בחיי צער, פת במלח, שינה על הארץ. לא יתן שנת לעיניו לאבד, אפילו לילה אחת, [מ]ללמוד, שהלילות עיקר חכמתו לומד בהן. וימית עצמו באהל. לא יהיה סחרן ותגר וגס רוח, אלא שפל ומסיר תענוג. ויעשה מלאכה כדי חייו. לא יתפרנס מן הצדקה, שזה חלול השם וגורם רע לעצמו, ולא יעשה קורדום ועטרה מן התורה, וישנא הרבנות. ואם יגע בתורה בבית הכנסת ומשמיע קולו ולומד בצנעה מחכים ולא משכח במהירות. כל שאיפשר לו לעסוק ואינו עוסק או למד ופירש להבלי הזמן, הכרת יכרת בעולם הזה, ובעולם הבא כי הוא בכלל [במדבר ט''ו] דבר יי בזה. כל המבטל תורה מעושר סופו לבטלו מעוני, קיימה מעוני סופו לקיימה מעושר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''א].
------
אמ' רבא שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעין ליה, דכת' [מ''א י''ח] ועבדך ירא את ייי מנעוריו, והכת' [משלי כ''ז] יהללך זר ולא פיך, לא קשיא הא באתרא דידעין ליה והא באתרא דלא ידעין ליה. אמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימ' צורבא מרבנן אנא שרו לי תיגראי ברישא דכת' [ש''ב ח'] ובני דוד כהנים היו, מה כהנים נוטלין חלק בראש אף תלמ' חכמ' נוטלין חלק בראש. ואמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא אכרגא שנ' [עזרא ז'] ומנדה בלו והלך לא שליט למירמי עליהון, ואמ' רב יהודה מנדה זו מנת המלך בלו זה כסף גולגלתא, והלך זו אכרגא, ואמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימ' עבדא דנורא אנא לא יהיבנא אכרגא, מאי טעמ' לאברוחי אריא מיניה, רב אשי הוה אית ליה ההוא אבא זבניה לבי נורא, אמ' ליה רבינא לרב אשי והאיכא [ויקרא י''ט] ולפני עור לא תתן מכשול, אמ' ליה רוב עצים להסקה נינהו. [פסקי הרי''ד].
------
עוד שם אמר רבא שרי ליה לאיניש לאודועי לנפשיה באתרא דלא ידעין ליה דכתיב (מלכים א' י''ח י''ב) ועבדך ירא את ה' מנעוריו, ומקשה והרי רבי טרפון שנצטער על שהודיע את עצמו לאדם אחד שהעלילו על ממון ומתרץ שאני רבי טרפון דעשיר גדול היה והיה לו לפייסו בדמים. ואמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר שרי לי תגראי בראש, כלומר, עשו לי דין שלי תחילה, או תנו לי חלק בראש, דאמר מר מה כהן נוטל חלק בראש אף תלמיד חכם נוטל חלק בראש. ואמר רבא שם (ע''ב) שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהבינן מנדא כרגא דכתיב (עזרא ז' כ''ד) מנדא בלו והלך לא שליט למירמא עליהו ואמר רב יהודה מנדא זו מנת המלך בלו זו כסף גולגלתא והלך זו ארנונא. ובפרק בא לו (יומא ע''ב ב') אמר רבי יוחנן כתיב (דברים י' א') ועשית [לך] ארון עץ וכתיב (שמות כ''ה י') ועשו ארון עצי שטים מכאן שהתלמיד חכם שבני עירו מצווין לעשות מלאכתו. [סמ''ג עשין סימן י''ב].
------
והבאת את הבדים וגו' לשאת. לימד על ת''ח כשר, שכל בני עירו מצווין (שם) לעשות כל משא ומתן שלו וכל מלאכתו. לשאת את הארון. לימד על המתעסק בתורה שהוא מתנשא למעלה למעלה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תרומה].
------
לקדש כהן דכתיב (ויקרא כ''א) וקדשתו, ואמרו חכמים כגון לפתוח ראשון בקריאת התורה ולברך ראשון בברכת המזון וכיוצא בו, ולטול מנה יפה, ואם בא לחלק כבוד לרבו בזה יש להאריך אם הרשות בידו. [סמ''ק סימן נ''ו].
------
לקדש כהן דכתיב (ויקרא כ''א) וקדשתו ואמרו רבותינו (גיטין נ''ט) כגון לפתוח בקריאת התורה ולברך ראשון בברכת המזון וכיוצא בו וליטול מנה יפהא). [[ה''ג] ואם בא לחלוק כבוד לרבו יש להאריך [ע''כ]]ב). א) כגון במעשר עני או צדקה המתחלקת לעניים או חבירים מסובין בסעודה אבל מידי דשותפות לא דהא אמרינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נ') דהנותן עינו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם, עכ''ל בפרק הניזקין (גיטין נ''ט). ב) ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו הרשות בידו ואתמר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתי לאנצויי אמר רב מתנא הא דאמרת בבית הכנסת לא שנו אלא בשבתות ובימים טובים דשכיחי רבים אבל בשיני ובחמישי לא, ואומר רבינו תם דהני מילי לדידהו דבחול טרודי במלאכות ולא שכיחי רבים אבל לדידן כך שכיחי בשיני ובחמישי כמו ביום טוב, עכ''ל הניזקין, (גיטין נ''ט). איני והא רב הונא קר' בכהני שאני רב הונא דאפילו ר' אמי ור' אסי דכהני דחשיבי דארעא דישראל מיכף הוו כיפי ליה, עכ''ל התלמוד פרק הניזקין (שם). בשם ה''ר טוביה ז''ל, דהא דאמרינן וקדשתו גבי כהן לברך ראשון הני מילי לברכה המוציאה את הרבים אבל ברכה המוטלת על היחיד כגון מילה שמוטלת על האב או השמיטה דבר המוטל על היחיד, וז' ברכות מוטלות על החתן ומזה יש מחלוקת בצרפת י''א שחולקין כבוד לכהן שעל החתן מוטלות לכך צריך לברך שני ברכות לשני חתנים אם לא עשו המברך שליח, עכ''ל התו' בפ''ג דתענית. שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים — פ''ה באיזו זכות — וקאמר הרבה דברים כו' עד דאמר ולא ברכתי — פ''ה בסעודה — לפני כהן דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון ופריך למימרא דמעליותא היא והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה (משלי ח') כל משנאי אהבו מות — פ''ה לגורמים לבני אדם לשנאותי שהרואה תלמיד חכם שפל לפני עם הארץ אומר אין נחת רוח בתורה — כי קאמר איהו בשוים פי' כי קאמר רב פרידא ולא ברכתי בסעודה כו' שגדול זה כמו זה, עכ''ל פרק העיר במגילה (דף כ''ח). [סמ''ק מצוריך סימן נ''ד].
------
@ ס''ב ע''ב.
לפתוח. לקרא ראשון בתורה. לברך. ברכת המזון. כרגא. מס המלך. וצורבא מרבנן פטירי, כדכתיב מנדא בלו והלך לא שליט למירמא עליה, בעזרא כתיב [עזרא ז'], וכל שמות אלו מסים היו. לצורבא מרבנן. כלומר לתלמיד חכם. ופירוש צורבא מלשון צרבת המכוה [ויקרא י''ג], שהוא לשון חימום, כלומר למי שנתחמם בתלמוד התורה, כדאמרינן [תענית ד' ע''א] האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא מרתחא ליה. ובעל הערוך פירש בערך צרב צורבא מרבנן חזק תלמיד חכם, ופירש משום דצריבן טפי דפ''ק די''ט [ז' ע''א] קשים וחזקים. וכבר סתרנו זה הדעת, כמו שכתבנו שם. ומסתברא דוקא לצורבא מרבנן, שלא ימשך אחריהם, אבל איניש דעלמא לא. דבי נורא. ע''א שכך שמה. כרגא. מכס. אריא. המוכס הגוי, וודאי מיירי במוכס גוי, דלא שייך ביה למימר דינא דמלכותא דינא. אבא. יער. לפני עור. ויעשו דבר תקרובת בהם. להסיקה ניתנו. וכמוכר להסיקה דמי. עד הקייץ. כדפרישנא במתניתין גבי הר ובקעה. עד הגשמים. אסר יין או פירות עד הגשמים. עד שיהיו. כלומר או אמר עד שיהיו, דהא עד שתרד רביעה משמע, ואין לזה זמן קבוע. עד שיגיע. וזמן קבוע הוא, דעד הגשמים עד זמן הגשמים הוא. ולרשב''ג ודאי איכא חילוק בין עד הגשמים או עד שיהיו הגשמים, דעד שיהיו משמע עד שיעברו זמן הגשמים, כדין זמנו קבוע דלעיל [ס''א ע''ב]. עד שיפסקו. משמע שיעברו ימות הגשמים. ניסן כולו. ואזלי לטעמייהו דתנן פ''ק דתענית [מ''ב] עד מתי שואלין הגשמים, רבי יהודה אומר עד שיעבור הפסח, רבי מאיר אומר עד שיצא ניסן כולו. מחלוקת. דרשב''ג ות''ק, דת''ק סבר עד הגשמים משמע שתרד, [דגשמים משמ]ע ירידת המים. ורשב''ג, רבוי דגשמים לא משמע אלא שת[י רביעות], מיהו אפילו כשהגיע זמנה של שניה מותר. עד זמן הגשמים. פירש רבינו שלמה דגשם לא משמע אלא חדא רביעה, ולדברי הכל כשהגיע זמנה של רביעה ראשונה מותר. בכירה. ראשונה. בינונית. שניה. אפילה. שלישית שהיא מאוחרת. לשאול. גשמים בתפלה. להתענות. יחידים, אם לא ירדו גשמים. למאי. מה תועלת וצורך בידיעתה. לנודר. קס''ד בין אמר עד הגשמים או עד הגשם שאסור עד רביעה שניה. מונה. לנודר. ראשונה ושניה. ולא ראשונה לחודה. כר' יוסי. דמי''ז עד כ''ג הרי ז' ימים. דאילו לר' מאיר ה' ימים הם מג' מרחשון עד ז'. אלמא אפילו לרשב''ג דמיקל בנדרים בעי רביעה שניה. ההיא. כלומר הא דאמרינן דבעינן לנודר רביעה שניה איירי דאמר עד הגשמים. אבל אמר עד הגשם רביעה ראשונה משמע לדברי הכל. ולהאי פירושא קשיא טובא, חדא דאי קס''ד דמקשה דהא דאמר רבי זירא לנודר איירי אפילו אמר עד הגשם, אמאי איצטריך למייתי ברייתא דרשב''ג שפיר אקשי מינה, דהא דהכא ר' זירא קאמר לה. ועוד כד שני ליה דההיא ברייתא דרשב''ג איירי דאמר עד הגשמים, אמאי איצטריך לרשב''ג למימר ירדו, הואיל והגיע זמן אפילו לא ירדו נמי מותר. ונראה דהכי פירושא, אבל אמר עד הגשם עד זמן הגשמים משמע, כלומר עד הגשם לשון יחידי הוא, ומשמע שיבא הגשם או שיכלה זמן הגשמים דהיינו רביעה שלישית, ואעפ''י שלא ירדו, אבל אם ירד המטר ואפילו ברביעה ראשונה מותר, כדפרישנא. וזה דברי הכל. ומותיב ואמר ר' זירא לנודר שזמנו עד רביעה שניה. ואמרינן עלה, כלומר וכי תימא דאיירי דוקא דאמר עד הגשמים, אבל אמר עד הגשם דינא כדקאמרת, והא רשב''ג אמר עלה כשירדו גשמים את מונה לנודר ראשונה ושניה. ... מונה ראשונה ושניה לחודה, מדקאמר ירדו ... ד ... בעד הגשמים, דהא רשב''ג קאמר ... הגשמים לכשיגיע זמן אעפ''י שלא ירדו, אלא לאו בעד הגשם איירי וקאמר דבעי רשב''ג שתרד רביעה שניה, וכל שכן רבנן. ומשני דעד הגשם משמע כדקאמרי. והא דאמר ר' זירא לנודר דבעי רביעה שניה איירי דוקא בשאמר עד הגשמים והא דאמר רשב''ג עלה גשמים שירדו את מונה רביעה שניה. ומותר הנודר במה שאסר, לדברי הכל קאמר, דלדידיה אפילו לא ירדו הואיל והגיעה העונה. אבל לרבנן דבעו שתרד אי ירדו אין אי לא לא. וקאמר דאפילו לרבנן את מונה ראשונה ושניה. וכן נראה דעת הר''ם ממה שכתב בפרק י' [הי''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כבוד כהנים לקרא בתורה ראשון ולברך ברכת המזון בסעודה ראשון וליטול מנה ראשון כך פשוט בגיטין ופי' מנה כגון במעשר עני או בצדקה המתחלקת לעניים או חברים המסובין בסעודה אבל במילי דשותפות לא דאסור ליתן עינו בחלק יפה וכן פי' בתוספות. כהן שנשתמד וחזר בתשובה אם קור' ראשון כתבתיו בנתיב ג' בעניין תפלה בחלק נשיאו' כפים [חלק ו' וז''ל כהן שנשתמד וחזר בתשובה כתב בספר הבהיר שלא ישא כפיו ולא יקרא ראשון כדאמרינן (מנחות ק''ט ע''א) כהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש, אבל רש''י כתב במנחות דכשר לנשיאות כפים ולקרא ראשון וכן נראה עקר עכ''ל רי''ו שם] כי דינם שוה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
כהן מברך בתחלה ברכ' מזון ואם כהן עם הארץ ות''ח שם ת''ח קודם ואם הכהן כמו כן ת''ח מצוה להקדים לכהן לפתוח בתור' ראשו' ולברך ראשו' וליטול מנה ראשון כמו שכתבתי למעלה כך פשוט במגלה [כ''ח ע''א]. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
כהן נותנין לו חלק בראש וחלק יפה בצדקה ובמתנות עניים כתבתי בנתיב ב' ח''ג בכבוד הכהנים. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
אמר הנזכר, הנה שאל (אלי) [אותי] אחד מן החברים למה יוצא הכהן מבית הכנסת לפעמים בעת שמתחילין לקרוא בתורה. ולמה אינו קורא הוא כל עת היותו בבית הכנסת, או יתן רשות לישראל אחד לקרוא במקומו. וזאת היתה תשובתי. גרסינן בגיטין פרק הנזקין [נ''ט ע''א] במשנה, אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום. והנה הר''ם פירש על משנה זו, זה לשונו, דע שזה הדבר המפורסם בכל הארצות, בהיות כהן קורא בבית הכנסת בתורה ראשון, יהיה תלמיד [חכם] או עם הארץ, הנה זה אין שורש לו בתורה כלל. ולא נזכר זה בתלמוד. ואין זה הכ[ו]נה הרמוזה בזאת ההלכה. ונפלאתי מאד מהיות ארצות הדרומיים גם כן על זה המנהג עם היותם בריאים מחולי ומדעות האחרונים ודרכיהם, ואין אצלם כי אם ענינים מסכימים ללשון התלמוד. ואיני יודע אנה נמצא זה הכבוד [—הכיבוד]. ואמנם צורת הענין לפי מה שבאה בזה הקבלה הוא לפי מה שאספר לך. וזה שהכהן יקדם על הלוי והלוי על ישראל. ואמר השם יתברך [ויקרא כ''א] ''וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב''. ובאה הקבלה, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה ראשון. זה כולו כאשר לא היה שם חכם יותר ממנו. כמו שיהיה אצלנו כהן ולוי וישראל ויהיו כולם במעלה אחת, הנה ישוב אז אל הקדמת היחס ויקדם הכהן ואחריו הלוי ואחריו הישראל. והנה אביא לך נוסחת זה בסוף הוריות [י''ג ע''א] אימתי, בזמן שכולן שוין. אבל אם היה ממזר תלמיד חכם וכהן עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם לכל דבר. וכל שיטת התלמוד היא שקצת חכמים יקראו בספר התורה ראשון בשבת, כאומרם [גיטין נ''ט ע''ב] והיו לפניו רב אמי ורב אסי שהיו היותר נכבדים שבכהני ארץ ישראל להיותו יותר חכם מהם. וכן אמרו [מגילה כ''ב ע''א] רב קרי בכהני רוצה לומר היה קורא ראשון [ב]מקום הכהן להיותו יותר חכם מהכהנים אשר לפניו. וזה אין מחלוקת בו. ומהעיקרים גם כן שהכהן כאשר ראוי לקרוא ראשון, ונתן רשות לישראל, אשר הוא במעלתו או פחות ממנו, שיוכל הישראל לקבל זה הכבוד. אבל אסרו זה חכמים מפני דרכי שלום. לפי שיתחדש מזה מחלוקת, ויאמר ישראל אחר ''מפני מה נתת רשות לזה שיעלה ראשון ולי לא נתת רשות''. וירבה המחלוקת והשנאה. ולזה אמרו שהוא יקרא ראשון ולכבודו לאחר לא יתן. אך בראותו גדול ממנו בחכמה יכול לצאת מבית הכנסת ויניח הישראל ההוא לקרות ראשון. וכן פשט המנהג. [תשובת רבינו יעקב ב''ר משה מבניולש].
------
תלמידי חכמים לא יזלזלו עצמן לעסוק עם הקהל בבניין וחפירה. ואין גובין מהן לבניין חומות ושכר הפועלים ותשורת המלך, ומס ואפילו מס קצוב על כל איש ואיש. מוכר סחורתו תחלה ולוקח תחלה לכל אדם. ומושיבין אותו אם יש לו דין עם אחר. ואין מבזין אותו כמלאך האלהים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ''ב].
------
כל כנוי נדרים, כלומ' מאן דנדר או אישתבע וקא מחרט, אתי קמי רבנן, ואי מומחה אפילו חד, ואי פתח איהו לנפשיה, ואי לא פותחין לו, כי ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [כ''א ע''ב] ואמ' אלו באותה שעה עשרה אנשים שפייסוך כלום הייתה נודר, א' ליה לא והתיר לו, קסבר פותחין בחרטה, בפר' (כונס) [קונם] יין [ס''ב ע''ב] א' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן דלא ליתן כרגא דכת' [עזרא ז'] מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהון, מנדה זו מנת המלך, בלו זו כסף גולגלתא, והלך זו ארנונא. והילכת' מפירין נדרים ביחידי ובלילה ובקרובים ובשבת ובמועד, חכם מתיר לעולם, בעל מיפר ביום שמיעה עד הערב, דא' קרא [במדבר ל'] לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, [כ''ב ע''ב] א' רבא הילכת' פותחין בחרטא ונזקקין לאלהי ישר', [פ''ז ע''א] והילכת' כל תוך דיבור כדיבור דמי בר ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
מנדה בלו והלך — כבר פירשנו בע' ארנון. [הערוך ערך מנדה]. מנת המלך — כבר פירשנו בערך ארנונא. [הערוך ערך מנתגא]. עבדא דנורא — כבר פירשנו בע' נר. [הערוך ערך עבדגא]. עבדא דנורא אנא — פי' באותו מקום שעובדין לאש וכל העובדין אין נותנין מס, יכול לומר אף הוא עבדו של אש אני. [הערוך ערך נרגב].
------
ארנונא מס של בהמות. עבדא דנורא אנא, עבד של ע''ז פלונית שעובדין לאש, דאינו אלא להבריח ממס ממנו, ואית דגר' עבדא דנגרא, עבד של ע''ז סתם ורבו בתי ע''ז. והאיכ' לפני עיור דקמזבנת עצים ועושים מהם צלמים לע''ז. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קיימא לן דבין נהנה ובין מהנה אסור כר' יוחנן [ע''ז י''ג ע''א]. ותנן בפרק ר' ישמעאל [נ''א ע''ב] ע''ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין ממנה בטובה. ובגמ' פר''ש בטובה בשכר. אבל לעיל פר''ש בפרק כל הצלמים [מ''ד ע''ב] שרק מחזיק לו טובה. ולא דמי לחנויות המעוטרות בוורד והדס [י''ב ע''א] דהתם כעין תקרובת ע''ז, וכן פירש רבינו שמואל, והילכ' אפילו שלא בטובה אסור, אבל גינה ומרחץ לא דאין הקדש לעבודה זרה [מ''ד ע''ב] ואפילו משום נוי ליכא. ומילתיה דריש לקיש אוקימנ' לה כתנא[י] הילכך ליכא לאקשויי ליה ממתני'. ויש מרבותי' שאמרו שדווקא כגון שהולך שמה ואוכל מפירותיהן אבל אם משלח לו לביתו מותר שכומרים אינן כתלמידי יש''ו שמכירים וכופרים כדיאתא בפרק כל כתבי הקודש [שבת קט''ז ע''א]. ומותר לטחון בריחיים ולאפות בתנוריהם דמקילינן בהני כמו במשא ומתן שלהם ביום אידם אע''ג דמיתהנו ותו שמא גם התלמוד לא אסר אלא דומיא דמרחץ שעומדת לע''ז כדקתני לעיל מינה [מ''ד ע''ב] וזו עומדת על פי הביב וכו' וכן בגינה. ומיהו אין להקל בדבר. וקיבלתי מרבותיי דהאי אין נהנין מהן בטובה היינו כגון שלא היה בא לע''ז זה הריוח אם לא על ידי זה אבל מה שאנו נותנין להן לע''ז מקרקעותינו מס ולקנות פירות גינותיהן מותר שאם לא יקנה הישראל יש גוים הרבה שיקנו ומה נהנין (מ)הן ממנו. ועוד הקרקעות והמסים של מלך ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא ויתנו לשרי הארץ ואם שוב (הקדשות) [הקדישוה] לע''ז קיימא לן [שם] אין הקדש לע''ז. ותו המסים קדמה לע''ז והיא באת בגבולינו וכ''ש אם היה יושב בו הישראל מחמת הגוי ושוב הקדישו הגוי דמותר. ונהנה [היכי] דמי דאסור הני מילי בכגון מכס של סחורה שהמשפט לכל אדם לתת, אבל חכם שאין הדין עליו לתת מכס מגולגולת כדכתיב [עזרא ז' כ''ד] מנדה בלו וגו' יכול להפקיע עצמו בכל עניין, (וגרסינן) [דגרסינן] בנדרים [ס''ב ע''ב] אמר רבא שרי לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנא לא יהבינא אכרגא. אי נמי נורא תרתי משמע כדכתיב [דברים ד'] כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא כעניין שא''ר אלעזר הגדול נאמן עלי הדיין כדאיתא לקמן בפירקין [ט''ז ע''ב] (דלרבות') [ולרבותא] נקט. אי נמי התם בעל כרחו יש לו לתת הכרגא הילכך שרי לאפקועי ליה נפשיה בכל עניין, אבל הכא יכול להזהר שלא ישא ויתן בו ביום. וכן קיבלתי מאבא מרי. ויש מפרשים עבד לכומרים העובדים לאש אני ונהנה מן הכומרים. [ראבי''ה סימן אלף נ''ב].
------
עבדא דנורא, משועבד לעבודת כומרים שעובדין לע''ז, ששמשיהן פטורין מן המס, ואין נר' כמודה לע''ז או למעשיהם, שהדבר ידוע שאומ' כן להיפטר מן המס. שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
וגם צלם שישראל קונה מגלח לאחר שעשה בו פגימה קטנה לבטלה אסור למוכרם לגוים, אם ראויין כך לעשות לגלחים בבית ע''ז שלהם וכן ספרים פסולים אסור למכור לגוים שקוראים בהם בבית ע''ז.. ושבח.. כמו בפרק [קונם] יין למכור עצים לשרוף תקרובת ע''ז ועובר משום לפני עור כו'. וכמו לבונה שאסור. [מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ''ד].
------
עצים להסקה ניתנו, וכל היכ' דאיכ' למיתלי תלינ'. ומכאן יש ללמוד שאין להלוות לגוים לצורך בניין ע''ז או תכשיטיה או משמשיה, וכ''ש למכור להם דבר תיפלות, כגון גביעים ומחתות וספרים פסולים, והמונע יראה בישע אלקים עכ''ל מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
והספרים ג''כ אסור למכרם לגוים לפי [שהכומר] קורא בו ומזמר ומשבח לע''ז ואפילו לגוי שאינו גלח אסור למכרן משום דודאי הגוי ימכרנו או יתננו [לגלח] והוי כמו עצים דאסור למכור [לכומרים] לשרוף תקרובת שלהם כדאיתא פרק קונם. כתב הבעל האשכול ז''ל ומלבושין שנעשו תחלה לשאר בני אדם ורוצים הכומרים לשמש בהם ע''ז יש מחמירין ויש מקילין. ולעניות דעתינו הן בכלל מה שאמרה המשנה ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור. שאם אינו מזכיר בפירוש לע''ז מותר. ויש מחמירין כי יש בגדים ידועים שהם קונין לכסות הבמה הרי הן בכלל אלו הדברים שאסור למכרן לגוים אבל בגדים שאין נעשין [לבמה אלא] לכומרים המשמשים ליתנהו בזה הכלל ומותר למכרם לכומרים עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ב'].
------
עד הקציר עד שיתחילו העם לקצור קציר חטים אבל לא קציר שעורים, הכל לפי מקום נדרו, אם היה בהר בהר אם היה בבקעה בבקעה. תניא הנודר עד הקציר בגליל וירד לעמקים, אע''פ שהגיע הקציר בעמקים אסור עד שיגיע הקציר בגליל. עד הגשמי' עד שיהו הגשמים עד שתרד רביעה שנייה, רשב''ג אומ' עד שיגיע זמנה של רביעה, עד שיפסקו הגשמ' עד שיצא ניסן כולו דברי ר' מאיר, ר' שמע' אומ' עד שיעבור הפסח. [פסקי הרי''ד].
------
נדר עד הקציר אסור עד שיתחילו העם לקצור במקומן קציר חטים אבל לא קציר שעורים. [פסקי ריא''ז].
------
אסר עד הקיץ אסור עד שיתחילו אנשי המקום שנדר בו להכניס כלכל תאנים. עד הקציר, עד שיתחילו לקצור קציר חטים, אבל לא קציר שעורים. פירש, עד שיעבור הקיץ, אסור עד שיכפלו העם רוב מחצלאות שבמוקצה שמייבשין עליהם תאנים וענבים לעשותם גרוגרות וצמוקים לפי מקום הנודר, כגון שאם נדר בבקעה ואסר עצמו עד הקיץ, עלה להר לא יסתכל רק בקיץ מקום נדרו. אמר עד הגשם אסור עד זמן הגשמים בארץ ישראל שהוא ראש חודש כסליו, בא זמן הגשמים, אפילו לא ירדו הגשמים מותר. ואם ירדו מי''ז במרחשון מותר. אמר עד הגשמים אסור עד שירדו אם ירדו מזמן רביעה שנייה, שהיא בארץ ישראל ומקומות הסמוכות לה מכ''ג במרחשון ואילך. אם פירש ואמר עד שיפסקו הגשמים, אסור עד שיעבור הפסח בארץ ישראל ומקומות שהן כמוהם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
ואם נדר במקו' אחד והלך למקום אחר הולכין אחר המקו' שנדר בו לפי מה שממהרין או מאחרין לקצור ולבצור וכיוצא בו פי' בין לקולא בין לחומרא. ועד הקציר סתם, עד שיתחילו העם לקצור חטין אבל לא שעורים, ואם המקום שנדר בו קציר שעורי', הולכין אחריו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
לפי מקום הנדר, כלומ' בנדרים הולכין אחר מקום שנדר, בהר אם היה בהר בשעת הנדר אסור עד שיתחילו לקצור בהר, ואע''פ שישנו בבקעה בשעת קציר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לפי המקום. שנדר בו, שאם נדר בהר ואחר כך הלך בבקעה אין לו להסתכל אם הגיע קייץ או קציר בבקעה שהוא עומד בה עתה, אלא מסתכל אם הגיע בהר שנדר בו ואז מותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדר עד הגשמים, או שאמר עד שיהו גשמים, אסור עד שתרד רביעה שנייה. ואם אמר עד הגשם אינו אסור אלא עד שתרד רביעה ראשונה, ולא שיגיע זמן הרביעה בלבד אלא שתרד הרביעה בזמנה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. אי זה הוא זמנה שלרביעה ראשונה, בשבעה במרחשון, ושנייה בשבעה עשר בו, כמו שביארנו בפרק ראשון שלתענייות. נדר עד שיפסקו הגשמים אסור עד שיעבור הפסח. [פסקי ריא''ז].
------
עד הגשמים אם בארץ ישראל עד י''ז במרחשון ובגולה עד ס' בתקופה, והכל לפי המקום שנדר בו כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
מסכת נדרים פרק הנודר מן הירק עד הגשמים עד שתרד רביעה שניה וכו'. כל זה על זמני הגשמים בארץ ישראל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עד שיגיע הקציר בגליל, דבתר מקום גליל אזלינ', שהוא מקום הנדר, ומיסתבר' דה''ה לקולא, אם נדר בעמקים אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנודר מדבר עד הקיץ בגליל, כלומר והוא בגליל בשעת הנדר וירד כו' הכל לפי מקום. אמ' קונם שאני טועם יין עד הגשמים, או עד שיהו גשמים, אסור עד שתרד רביעה שנייה לר' מאיר, ולר' יהודה ולר' יוסי, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, רשב''ג אומ' אינו אסור אלא עד שתגיע זמנה של רביעה שנייה, אע''פ שלא ירדה כיון שהגיע זמנה מותר. ואם אמ' עד שיפסקו גשמים, כלומ' משיפסקו לשאול גשמים, דהיינו מלהתפלל ותן טל ומטר, אסור עד שיצא ניסן דברי ר' מאיר, דר' מאיר לטעמיה דתנן במסכת תענית בפ''ק [ו' ע''ב] עד מתי שואלין הגשמים ר' יהודה אומ' עד שיעבור הפסח ר' מאיר אומ' עד שיצא ניסן. מחלוקת, בין ת''ק ורשב''ג, דרשב''ג אמ' עד זמן ות''ק אמ' עד שתרד, דאמ' עד הגשמים אבל אמ' עד הגשם דברי הכל עד זמן הגשמים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
עד זמן גשמים קאמ', והיינו עד שיגיע זמנה של רביעה ראשונה בארץ ישראל, דהיינו עד ו' במרחשון, ובגולה ששים בתקופ', ושנייה בארץ ישראל עד שבע עשרה, ובגולה עד ע' בתקופה, והכל לפי מקום נידרו. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ס''ג ע''א.
רביעה גשמים קרי ליה רביעה, כדקתני במסכ' תענית [ו' ע''ב] מיטרא בעלה דארעא, דכתי' [ישעי' ה'] והולידה והצמיחה לשון בעילה. אפילה שלישית. ת''ח לשאול ואין מתענין. לשאול דמאותו יום ואילך מתפללין ותן טל ומטר, ושלישי נמי שאם לא ירדה לזמן השלישי, למר כדאית ליה מתענין יחידין, אלא שנייה למאי הילכת' קרי ליה זמן, ואמ' ר' זירא לנודר, דהנודר בסתם עד הגשמים אסור עד רביעה שנייה, בין דאמר עד הגשמי' בין דאמ' עד הגשם, ואמרינ' עלה כמאן אזלא הא דתניא גשמים שירדו ג' ימים בזה אחר זה אתה מונה רביעה ראשונה ושנייה לא פחות מד' ולא יותר, והא הכא דאמרינ' דשנייה לא קתני אלא משום נודר, ותיובת' דר' זירא, דאמ' אבל אמ' עד הגשם עד זמן רביעה ראשונה לחוד קאמ', ולא שנייה לדברי הכל אפי' רשב''ג. אמ' ר' זירא לא קשיא הא דקתני הכא אסור עד רביעה שנייה דאמ' עד הגשמים, אבל אמ' עד הגשם, לעולם אימ' לך דלד''ה עד זמן רביעה ראשונה קאמ', דגשם חדא רביעה משמ'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
גשמים שירדו שבעה ימים זה אחר זה, אתה קורא בהן רביעה ראשונה שניה ושלישית, כמאן, כר' יוסי — פי' כל הגשמים שיורדין במרחשון עד יום י''ז נחשבין רביעה ראשונה, למה אם רביעה שתרד ביום י''ז היא ראשונה כל שכן קודם לכן, מי''ח ועד כ''ג היא בינונית, ומכ''ד ועד ר''ח כסלו היא אפילה, עכשיו כשהתחילו הגשמים מחצי יום י''ז וגמרו בחצי יום כ''ד שהן ז' ימים מיום ליום אתה מונה בהן רביעה ראשונה שנייה ושלישית. [הערוך ערך רבעגג].
------
קונם יין שאני טועם בזו השנה ונתעברה השנה אסור בה ובעיבורה, עד ראש חודש אדר השיני. [פסקי הרי''ד].
------
נדר שלא לשתות יין או שלא לוכל בשר כל השנה ונתעברה השנה אסור בה ובעיבורה. נדר עד ראש אדר אסור עד ראש חודש אדר הראשון. וכן אם נדר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר הראשון, שסתם אדר אדר הראשון הוא אע''פ שידע בעיבור השנה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. יש ספרים שכתוב בהן שאם נדר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר שיני. וכן בשטרות אם בא לכתוב אדר הראשון כותב אדר סתם, אם בא לכתוב אדר שיני כותב אדר שיני. ונראה בעיניי שאם היה עומד באדר הראשון ונדר מכאן עד שנה אסור עד אדר הבא שהוא שלשה עשר חודש מיום ליום, שהרי אסר בה ובעיבורה. ואם היה עומד באדר שיני ונדר מכאן עד שנה אסור עד אדר הבא שהן י''ב חודש מיום ליום. [ואם נדר באדר של שנה פשוטה ואמר מכאן ועד שנה ושנה הבאה שנה מעוברת אינו אסור אלא עד אדר הראשון שהן י''ב חדש מיום ליום]. וכן לעניין שטרות אם כתב אדם שטר לחבירו באדר שלשנה פשוטה והתנה עמו לתת לו כך וכך עד שנה אחת [הרי זה] חייב לתת לו באדר הראשו' הבא כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. [פסקי ריא''ז].
------
נדר כו'. עד סוף האדר ראשון קאמ', ויש ספרי' שגורסי' עד סוף אדר עד סוף אדר השיני, וכן נר' עיקר, דאי אדר הראשון, למה לו להזכיר ראשו וסופו, אלא ודאי גירס' זו עיקר, דלשני אדרין חשיב כחדא אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
גר' בפ''ק דר''ה [י''ב ע''ב] תנא באחד בתשרי ר''ה לירקות ולמעשרות ולנדרים, לנדרים, למאי הילכת' לכדתניא המודר הנאה מחבירו שנה, מונה י''ב חודש מיום ליום, ואם אמ' שנה זו, אפי' עומד בכ''ט באלול עלתה לו שנה, ואפי' למ''ד יום אחד בשנה אין חשוב שנה, הכא לצעורי מכוין והא ציער ליה, ואימא בניסן, בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, והא דתנן הכא אסור בה ובעיבורה, לשון בני אדם נמי הכי הוא, דבין פשוטה ובין מעוברת (ובין פשוטה ובין) קרו ליה שנה, ובירושלמי (ה''ו) אמרינן תשרי ר''ה לנדרים, (ת) שלא תאמר יעלה לו ר''ח אדר תחת אלול, ויהיה מותר באלול לפיכך שנינו אסור בה ובעיבורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
שאיני שותה יין עד ראש חודש אדר, אם היתה שנה מעוברת ולא ידע שהיתה מעוברת כשנדר, אין אסור רק עד ראש חודש אדר הראשון, ואם נדר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר שני. ידע ששנה מעוברת ונדר עד ראש חודש אדר אסור עד (סוף) [ראש] אדר השני. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''י].
------
השנה. השנה הזאת משמע. ובעבורה. כלומר שאסור עד תשרי, דחודש העיבור בכלל שתא הוא, ולא אמרינן דהואיל ואיכא אדר שני אלול הוא במקום תשרי, והכי פריש בירושלמי [פ''ח ה''ו]. ואי אמר במרחשון או בשבט שנה אחת שאסור בשנה מיום ליום, אסור עד אותו חודש שנדר בו מעת לעת ובחודש העיבור. הראשון. מפרש בגמרא. עד סוף אדר שני. כך גריס הר''ם בפרק י' [ה''ו]. ואע''ג דלא ידע דאיכא עיבור, הואיל ואמר עד סוף גלה בדעתו שהוא רוצה להחמיר. הילכך אנן סהדי שאם ידע בחודש העיבור היה אוסר עצמו עד השני. הילכך אסור עד סוף השני, שהרי סוף אדר קאמר, והאי נמי אקרי אדר. ובקצת הספרים נמצא במשנה עד סוף אדר הראשון, וכן גריס בעל התשלום. ראשון. דהא תני דאדר עד ראש חודש אדר, דמשמע אדר ראשון. כותב. לענין שטרי מקח וממכר ושטרי הלואה. אית דמפרשי דקסבר ר' מאיר שאם היה כתוב בשטר אחד בט''ו לאדר ראשון ובשטר אחר בי''ד לאדר סתם, אעפ''י שזה מוחזק בקרקע מוציאין מידו, דאדר סתם שני משמע, ומאוחר הוא. ור' יהודה סבר אפילו כתוב בשטר אחד בט''ו באדר ובשטר אחר כתוב בי''ד באדר שני, ובעל שטר זה הוא מוחזק, מוציאין מידו, דאדר סתמא ראשון משמע ומאוחר הוא. וכן נמי אם כתוב בט''ו לאדר ראשון ובשני בי''ד באדר שמוציאין מיד זה שכתוב בשטרו בט''ו, דאדר סתמא ראשון משמע ומוקדם הוא. תניין. שני. אפילו תימא ר' מאיר. [אית ד]מפרשי אבל לר' יהודה אפילו ידע דמיעברא שתא ואמר אדר סתם, ראשון משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם יין שאני טועם השנה אם השנה שעומד בה מעוברת אסור י''ג חדש מיום ליום. אמ' עד ר''ח אדר אסור עד ראש אדר ראשון. עד סוף אדר אסו' עד סו' אדר שני כך פשוט בנדרים. ויש גרסאות שכתוב בהן עד סוף אדר א', וראשון עקר. ועוד פשוט בראש השנה [י''ב ע''ב] המודר הנא' מחבירו לשנה מונה י''ב חדש מיום ליום. ואם אמר שנה זו אפילו היה עומד בכ''ט לאלול כיון שהגיע ר''ה עלתה לו שנה. פי', לעולם הלך אח' לשון בני אדם ובין פשוטה ובין מעוברת קרויה שנה אפילו עומד בחורף ואמר שנה זו אין אומרין נלך אחר רוב שנים והרוב אינן מעוברות וכשיגיע ר''ח אלול יהיה מותר, כי לעולם כשנתעבר' השנה העבור בכלל. ומיהו כשאמ' שנה א', שמונין לו י''ב חדש מיום ליום. ואם אמר שנה דינו (בהשנה) [כהשנה] כמו שכתבתי למעלה [ס' ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד (או) [אפילו לא] יטול יכול להתיר (אלא) [שלא] על פי חכם שיכול לומר הריני כאלו התקבלתי ממך. הנודר שלא יאכל היום מותר לכשתחשך מן הדין ומיהו צריך שאלה לחכם גזירה אטו יום אחד. [נדר יום אחד אסור מעת לעת]. נדר (היום) [יום] ספק ואסור מעת לעת. נדר שאינו טועם שבת זו אסור עד יום אחד בשבת נדר שבת אח(ר)ת אסורה שבעת ימים וכן אם אמר שבת סתם. נדר חדש אחד אסור ל' יום וכן אם אמר חדש סתם. נדר מחדש זה אסור עד ר''ח וביום ר''ח מותר אע''פ שהוא חסר. נדר משנה זו אפילו לא נשאר אלא יום אחד בשנה אינו אסור אלא אותו יום בלבד. שנה אחת אסור שנה תמימה וכן אם אמר שנה סתם. ור''ה לנדרים ר''ח תשרי. [שאיני שותה יין] עד ר''ח אדר אם היא שנה מעוברת אינו אסור אלא עד ר''ח אדר ראשון ואם אמר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר שני. האוסר עצמו עד הפסח בין שאמר עד לפני הפסח [בין שאמר עד הפסח] אינו אסור אלא עד שיגיע פסח ואם אמר עד שיהיה פסח אסור עד יעבור הפסח. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
לשון הרב ר' יצחק קינו ראש הישיבות בצרפת תשובה אל הרב ר' יצחק ואל חתנו דמרצלי הרב. את מי אשלח ואדבר אל מורנו הרב ר' יצחק בן הרב ר' יוסף שיחיה ואל עמיתי הרב ר' יצחק שיחיה, מה אדע שלא תדע הלא חכמה עמכם היא, אך תורה היא וללמוד אני צריך ואשיב לפי חלקי, על דבר אשר אמ' בחור אחד ליהודית אחת הלויני מעות, ותען האשה הן היש לך משכון, ויען הבחור הן ויוציא מכיסו קר''ס ויתנהו לה ואמ' הרי הוא לשם קידושין, נראה אם אמ' קודם שנתן לאשה יש לחוש וטוב ליתן גט בעניותנו גם לפי רהטא למ''ד ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ר''ל אינה מקודשת כלל, דאם לא כן, כשמקשה רב פפא לימ' קסבר שמואל הויין ידים ומקשי מההיא דנזיר דמצריך נזיר עובר לפניו, ומה הוא מקשי, לשני דמה שאמ' שמואל מקודשת ר''ל מקודשת מספק, שפיר הריני אישך הריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש ומאד נפלאתי איך פה קדוש אמ' דבר זה, אך בשביל שתי גרסאות טוב ליתן גט, ומאי דבעי' בנדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושי', התם לא הבנתי מה ששלח מורנו בכתבו דאיירי בשאינם מוכיחות, אדרבה איירי בידים מוכיחות, והכי פי' מדקאמ' רב פפא לאביי לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, הכי פירוש' אלא, אלמ' הוזקק לכל הפי' במוכיחות, ועד כאן לא מתמה לרב פפא אלא בשאינן מוכיחות, ועל זה מתרץ הספר.
ועוד לכל הפירושים נראה אי אמ' לשם קדושין סתמ', עדיף מהיכא דלא אמ' לי דמסתמ' ר''ל כדת משה וישראל ור''ל לי, אבל נראה דברי קרובי הרב ר' נתן בן הרב ר' משה שיחיה, כיון שאמ' הלויני לאשה והוי כמו סלע זה בפונדיון [קידושין י''ב ע''ב], גם שאמ' לה אחר כך, שתיקה דאחר מתן מעות לאו כלום, ולא שייך שם שדיך כמו שאמ' הרב ר' ברוך, דלא שייך חלוק בדשדיך אלא בגזל דידה ובשתיקה דבשעת מתן מעות, ואפי' בגזל דעלמ' לא שייך חלוק כדמוכח בהאיש מקדש [שם נ''ב ע''א] גבי פירות שביעית שלהן היתה של שביעית היתה, והספר מקשה מקדשה בגזל מקודשת, ומשני מאי גזל גזל דידה, ופריך ובמתני' גזל דידה הוא, ומחלק בין שדיך ללא שדיך, אבל בגזל דעלמ' לא מחלק כלל, מדצריך לתקן הספר מאי גזל גזל דידה ולחלק כך, וגם מה שהביא ראייה מסבלונות היכא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן [שם נ' ע''ב], לא הבנתי בפי'[רושו] כך, לפי דחיישינן שמא קדש קודם כראוי ואמ' לי, ולפי ר''ח ז''ל גבי במיעוטא דמקדשי והדר מסבלי, אך אתם מסופקים אם העדים אומ' שהאיש אמ' קודם שנתן הוא הקרס ביד האשה, בזה הוא טוב ליתן גט ולרדות ולנדות האיש שיתן גט, ואחרי ימשכו כל סופר.
ומחלב שחלבו גוי, אחר שפשט איסורו אין להקל גם שנחלב עבור גוי, כי לא ידעתי שום סמך להתיר בשום מקום בתלמוד, ומה שמצא ישראל גוי חולב בעדר נראה כמו כן לאיסור, כשמצריך הספר [ע''ז ל''ט ע''ב] עומד ורואה ויושב, והיכא שאין בהמה טמאה לשם, וכן דקדק מורנו הרב ר' משה בן הרב ר' משה שיחיה כשהספר מקשה היכי דמי כו', משמע דכי איכא בהמה טמאה אינו מועיל עומד ורואה ואפי' ליכ' בהמה טמאה צריך שמירה שמא הביא חלב בהמה טמאה מעלמ'.
ומקידושין שאולין אין טוב להתיר אך בדיעבד יש מתירין אחר שנישאת לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כרב פ' המדיר [כתובות ע''ג ע''א] עלה דקדשה על תנאי וכנסה סתם.
גם כי יש לחלק למבין בין גיטין לשטרות, הלכתה כוותך בחדא והלכתא כהרב ר' נתן בחדא, הלכתא כוותך בגיטין יום ל' מחדש ויום ראש חדש, אכן בשטרות אין לחוש, וכן מקובלני מרבותי', וראיה מפ' קונם יין שאני טועם [נדרים ס''ג ע''א], שמדמה נדרים לשטרות, שהספר אומ' לימ' מתני' ר' מאיר היא דאמ' כותבין בשטרות בשנה מעוברת אדר הראשון אדר סתם, וכן בנדרי' במתני' עד ראש חדש אדר אדר ראשון, ואחר מחלק להיכא דידע דמעברא להיכא דלא ידע דמעבר', אבל היכא דידע דמעברא כותבין אדר שני סתם, אבל לעולם כותבין בשטרות ביום ראש חדש אדר יום ראשון ביום ר''ח לבד, דבנדרים ושטרות הלך אחר לשון בני אדם, וגם בכתובות אין העולם מחמירין רק לכתוב שם ר''ח לבד גם שניהם מלא.
ומן המחט נקובה, משנה שלימה [שבת ס''ב ע''א] דבנקובה חייבת חטאת כשיוצא בה, ואינה נקובה פטור היכא דיש טס של זהב דהוא תכשיט, אבל היכא שאין לא זהב ולא כסף היתר גמור, כדמוכח פ' במה אשה [שם ס' ע''א] כשהספר מקשה ותהוי כבירית טהורה ותשתרי ועל זה משני כשיש לה טס של זהב, אכן אמת מה שאמר הרב ר' נתן קרובי דמחט שניטל חררה או עוקצה אין מטלטלין כדאי' פ' כל הכלים [שם קכ''ג ע''א] תרגמא אביי אליבא דרבנן בגולמי ועל זה תני הבריתא בין נקובה בין שאינה נקובה מותר לטלטל בשבת (בנמלך ומשיא) [דנמלך ומשוי לה מנא], ואע''ג דטהורה מותר לטלטלה ומשום אולי ממליך, טהורה כשאינה נקובה וכן משמע פ' במה בהמה [שם נ''ב ע''ב], וכן הפסק נקובה ושאינה נקובה מותר לטלטל בשבת בגולמי אבל כשנטל חור שלה או עוקצה אסור לטלטלה בשבת, דאין דעת לעשות כלי, אבל בגולמי ונמלך עליה לשוויי (מיניה) [מנא] כשאינה נקובה ליטול את הקוץ, אבל פשיטא דאם יצאתה במחט נקובה חייבת חטאת גמור.
ונא מורנו הרב ר' יצחק שיחיה בקשתיך לכבוד שמים שלא להחזיק במחלוקת כי ידעתי כי ירא שמים אתה מנעוריך גם אתה גם אבותיך גאוני עולם, ודע כי הרב ר' נתן הוא מרבי' משולם דור רביעי וכלם גדולים, ושני בשני לרבי' הרב ר' יקר והרב ר' שלמה חסיד זלה''ה, וגם אביו הוא שני בשני אליו, וידעתי שקטנך עבה ממתני, ושלום למרי הרב שיחיה ולתורתך כחשקי, העלוב. יצחק בן הרב ר' יצחק זצ''ל.
אלכה אל הגדולים אשר להם חבלים נעימים ונחלה, המה האצילים אשר להן מקום אתי, איש קרבתי מרי הרב ר' יצחק בן הרב ר' יוסף, עדות ביהוסף שמו, השם לעזרת בגבורים, ירד שריד לאדירים, והנלוה לו ידיד נפשנו העמית ר' ברוך, על אשר ראינו בכתבם באחד שהוציא קרס מחיקו ואמ' הרי הוא לך לשם קידושין ולא אמ' לי, ויש מן המורים להתירה בלא גט, והנה גם אתם מן האוסרים, במצותכם נזכירה לפניכם נראין דברי האוסרין, כי מי יאמ' להתיר שום ספק בלא גט, דנהי דידים שאין מוכיחות מקרו ונהי דלא הויין ידים, ה''מ דאי בעי לעיולא צריכא קדושין אחרים אבל להתירה ודאי אין לפטרה בלא גט, למ''ד הויין ידים אינה צריכה קידושין אחרים, וכל תיקו בקידושין פי' גאון דצריכא גט, משום דספקא דאוריתא לחומרא, ונתן הוא ואמרה היא קאמ' [קידושין ה' ע''ב] דחוששין מדרבנן, וצריכא גט, אע''ג דכתו' [דברים כ''ד] כי יקח איש אשה, ולא כי תקח אשה, צריכה גט, וכ''ש כשאמ' אני נותן לך לשם קידושין, וכן מדבר עמה על עסקי קידושיה ולא פי' ולא אמ' כלום הרי היא מקודשת ופי' לנו ר' דלאו עמה דוקא אלא אפילו היה מדבר עם אביה או אחיה ומקודשת, דבגלוי דעת תלוי כל דבר קידושין לכל הפירושים להצריכה גט, וכן פי' רבי' תם גבי בתך מקודשת לי ושדך אחת מהן אותה ששדך אמרי' דמקודשת ולא שאר הבנות אפי' בספק משום שארית ישראל, דבגלוי דעת תלינן אפי' להקל ולומ' שאין באחרות אפי' בספק קידושין כ''ש להחמיר דספק דעת איכא להצריכה גט מדרבנן, וכן קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמרי' צריכה גט חוששין שמא נתרצה האב, כ''ש הכא שיש לומר חוששין שרצה ואמ' לי ולקידושין נתכוון לכל הסבות להצריכה גט, ומה נאריך בידים מוכיחות או אין מוכיחות, רבו'[תינו] השיגו שמחות, ינוסו יגון ואנחות, להצריכה גט בהלכות רווחות, אבל הך דנדרים [ו' ע''ב] יש יד לקידושין או לא, בכל ענין בעי, אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, בהך יד בעי' לי', ואי לא הויין ידים, בידים מוכיחות מבעי' ליה, ומה שכתבו בשם הרב דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות דאמ'[רינן] (קידושין י''ב ע''ב) לאו כלום היא, לא הבנתי, שהרי כתבו שבשעה שנתן החפץ אמ' הריני נותן ליך לשם קידושין, ואפי' נמי נתנו לה ואח''כ קדשה נראה דצריכה גט, שהרי פ''ק [דקידושין (שם)] גבי תקדיש בארבע זוזי דאית בה קאמ' תלמודא, הוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום היא והדר אמ' רבא מנא אמינא לה ופשיט מהא דתניא כנסי סלע זו בפקדון כו', והדר אמ' משמיה דרב הונא מי דאמי ומסיק אתון דשמיע לכו חושו, ומקודשת, וכת' הגאון הלכתא לאפוקה צריכא גט ולעיולה צריכה קידושין אחריני ולא סגיא לן בהנך קידושין, וקצת יש לנו לחלק, וכ''ש הכא שנראה לעדים שרצתה בקידושי', ועוד אזכירה לפניכם מטיבותייכו שיש בתשובות רבי' גרשום באחד שקדש בפני עדים ונתן הטבעת באצבעה בעל כרחה, והשיב שצריכה גט דאיכא למימ' חיישי' שמא נתרצית והביא ראיה מהך [שם ח' ע''ב] דזרקו לים או לכל דבר האבד אינה מקודשת, משמ' הא לא זרקתו מקודשת בכל ענין מ''מ להצריכה גט, ומשם יש ללמוד דאפי' זרקתו בפניו אי לא הוי כמקום האבד מקודשת דאיכ' למי' נתרצית, מיהו הרב אלפסי פי' דה''ה זרקתו לפניו, אבל אי לא זרקתו מקודשת ואע''ג דבשעה שנתן היה בעל כרחה דאם איתא דלא ניחא לה תשדינהו כי ההיא דקשו בה לפום נהר', הכא נמי, ובכל ענין אחר שיש עדים שאמ' בשעת מסירת החפץ הריני נותן לך לשם קידושין וגם נראה לעדים שבלבה להתרצות מי יתירנה בלא גט, ח''ו לא תהא כזאת בישראל, פן יקלו השומעים באיסור אשת איש, רי(ו)ח תורה להבאיש, אין רוח חכמים נוחה הימנו.
ועל מורים להתיר לצאת במחט נקובה בשבת, הפלא ופלא בעינינו, והרי תורה שלמה ולא שיחה בטלה, לא תצא במחט נקובה בשבת דברי ר''מ [שבת ס''ב ע''א], ורבנן נמי לא פליגי אלא בכובלת ובצלוחית, ובכל ענין נראה שאין לתחוב לנשים מחטים בצעיפותיהן, דאי בנקובה הא אמרי' לא תצא, ואי באינה נקובה הרי אין תורת כלי עליה ואסור לטלטלה, כדאמרי' [שבת קכ''ג ע''א] גבי מחט שנטל עוקצה דלא שרי אלא בגולמי, ולפיכך נהגו לתחוב אותם אשפיסלאש, מיהו נראה שאם ניטל חררה מותר היכא דיחדה לכך.
ועל המתירים חלב שחלבו גוי כשנחלב בשביל גוי, יתמהו כל רואים ונפלאו כל השומעי', דבר פשוט שפשט איסורו בכל ישראל, הלא בספר [ע''ז ל''ה ע''ב] שנינו חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ובירוש' [שם פ''ב ה''ח] מפ' בהדיא מפני מה אסרו מפני עירוב חלב בהמה טמאה, ובנחלב בשביל גוי נמי נחוש. וגם מתירין, ישראל שמוצא גוי חולב בעדר, החלב שנחלב לפני בואו, שמעתי שרבי' שמואל ב''ר מאיר התיר אחרי שהיה ישראל בסוף החליבה אם בדק העדר ועל זה הקפיד ר''ת אם לא היה ישראל בתחלת החליבה ובסוף החליבה, אבל אם יוצא ונכנס מותר, ואפי' לכתחלה נראה דשרי כדאמרי' [שם ס''א ע''א] גבי יין אין השומר צריך להיות כו', אבל גוי החולב בביתו של ישראל ואין ישראל רואהו יש שמתי' דשם לא גזרו, ומי האמין לשמועתנו יגידו כל זה להקל בדברי חכמי', ולתורה לא יעשה זר, ואשר לא יגור לפרוץ גדר יפול עזור בכשלון.
ועל מתירי' האומרי' לקדש בטבעת שאולה, לפום ריהטא לא נראו דבריו, שהרי קדשה בגזל דאמרי' [קידושין נ''ב ע''א] מקודשת, התם בדשדיך ובגזל דידה, אבל לא שדיך לא, ובגזל דעלמ' אפי' שדיך לא ואפי' רצתה, ומה לי שאולים ומה לי גזל, אחרי שבשניהם חייב לשלם, ומעשה ראיתי בפני מורי רבי באחד שקדש בטבעת שאולה ונשא וחזר והצריך לקדש פעם שנייה, אבל מצאתי בתשובת רבי' גרשום אם אמ' בלשון הקדש השאילני טבעת, בלשון הזה צריך לחזור ולקדש, אבל אם אמ' הלויני טבעת, כיון שאינה חוזרת בעין אם ירצה, אין לחזור ולקדש, ואם אמ' בלשון לעז פרישט''ה מו''י אני''ל לקדש, כיון ובלשון לעז שויא השאלה והלואה הוי כמו הלואה, ויש לנו לומ' בסתם שמסר לו בעין שיכול לקדש, ואם ירצה יחזיר לו שוויו של טבעת, ואפי' החזיר לו הטבעת, כיון שאם ירצה יתן לו דמיו, כי לא נתן לו דמיו והחזיר הטבעת עצמו מקודשת, ולא דמי לנותן ע''מ להחזיר.
ועל ראש חדש שני ימים מטבותנו אמינא כי פי' לי רבי' נ''ע בשם הקדש מטריי''ש שסתם ר''ח ביום ראשון אע''פ שחשבונו מיום שני, והביא ראייה מהא דפ' מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] ההוא דהוה כתוב ניסן סתם חזר בחמשה בניסן א''ל אימ' בר עשרים ותשעה בניסן את, והשתא י''ל מכדי ניסן מלא הוא אמאי לא קאמ' אימר בר שלשים בניסן את, ודאי אם ביום ל' של ניסן נכתב הי' כתוב בו ראש חדש אייר, ואני שוב שמעתי כי בגיטין צריך לכתוב ראש חדש אייר שרוצה יום ל' של ניסן, ומלבי אני אומ' לכ'[תוב] סתמא ר''ח, אע''פ שחשבי' מיום שני, לפי שכל החדשים מכ''ט יום וי''ב שעות, ואין עושין חדש בחצי היום וחלקו החדשים יום אחד לכאן ויום אחד לכאן, מ''מ הלבנה מתחדשת אפי' ביום ראשון וש''מ בשטרות סגי לכתוב ביום ראש חדש דאף אם יטעו ויחשבו מיום שני מה בכך מאוחר הוא, אבל בגיטין אם יטעו ויחשבו מיום שני והגט נכתב ונחתם ביום ראשון יאמרו אשת איש היתה ביום ראשון ונסקלת שלא כדין, אם היותה כך יש לדון מסברת הלב לקיים הקבלות.
ועל כל הכתוב למעלה אל יבושו נא המורים ויחזרו, הלא מצינו [ירושלמי ע''ז פ''ב ה''ח] עלה דמשחא להתיר ואי לא כתבי' עלך זקן ממרא, כ''ש במורים שלא כדין להתיר, ודברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם, כשנוהג מטעם מנהג, אבל אם נהג איסור בטעות אתה רשאי להתיר בפניהם, כ''ש אם נהג התר בטעות דצריך אתה לאסור בפניהם, תו מצינו פ' האשה [יבמות קכ''א ע''א] דאמ' ליה רב לשמואל, עליה דר' שילא, ניתי ונשמתיה, משום דאנסבא לאתתא במים שאין להם סוף, והיה סבר שטעה בהא מילתא, תו אמרי במס' נדרים [כ' ע''א] עבר על נזירו' נוהג איסור כימים אשר נהג בהם היתר, ולא מתירין לו קודם וחכם שנזקק להתיר מיד משמתי' ליה לכן יש לכל ירא השם להודות לדברי הרבים, ועקביא שרצו לעשותו אב''ד ע''מ שיחזור בדבריו ולא חזר [עדיות פ''ה מ''ו], היינו שקבל ועמד בשמועתו ולא להורות למעשה, אבל הבאים להורות היתר מסברת הלב ולחלק על רבותי' יחידי לא יפה כחו.
ומה שכתבו שמצאו שאין קדושין אלא בקהל ועדה, שגו בדברי הגדול, וכי תעלה על דעתך שלא ידע הגדול אין דבר שבערוה פחות משנים דגמרי' מממון, והיינו הטעם שפי' הקדוש מטריי''ש כמו שבממון צריך שני עדים להוציא מיד המוחזק ולהביא ביד התובע הכי נמי בקידושין צריך להו שני עדים להוציא האשה להביאה ברשות הבעל, וכן בגירושין צריך שנים להוציא האשה שהיא ברשות בעלה להביאה ברשותה, ובשנים הויא מקודשת ובמקדש [קידושין ס''ה ע''א] נמי אמרי' קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והמקדש בעד אחד איכא מ''ד אין חוששין לקידושיו ולמ''ד אין חוששין אפי' בשניהם מודים, [פירש] הקדש מטריי''ש לאו שלא להצריך גט קאמ' דהאי חוששין בהא, אבל אין חוששין דקאמרי' היינו שאין נסקלי' על ידה, וכי אשתמיט ליה עליה תלמוד לאותו גדול, אלא ודאי תקנת גדולים תקן לדורות שלא יקדשו בשנים עדים שלא ינהגו ישראל מנהג פריצות וישתבשו משפחות במעשה פריצים לקדש פתאום שלא יהיו אחד מקדש ושנים עדים ויהיה צריכה גט ויהיה צריך כל עשיר ליתן עד יעשה רצון המקדש, ואדרבא משם יש ללמוד דהמקדש דרך שחוק וקלות ראש צריכה גט, ודבר זה אין צריך לכתוב אף לא להרהר אלא שלא יאמרו הגדול טעה טוב להאריך להתיישב על מה כתב כן.
ועל הקידושין טוב לנדות המקדש אם לא יתן גט, שפרץ גדר שעובר על דברי חכמים, דוגמ' [קידושין י''ב ע''ב] רב מנגד למאן דמקדש בלא שידוכין ללשון דלא כנהרדעי, כמו קדש תוך ג' חדשים ולא ברח דמשמתינן ליה עד שיתן גט, ורבותינו ינדו אנשי הארץ המקילים בכתוב למעלה ויד כל העם באחרונה המסכימי' להם, ואת החכם המורה בקשנו אשר ישוב ונחם על הרעה וינדה גם הוא אנשי הארץ המקילים ויתברך וימצא חן בעיני השם ואדם, אשרי הדור שהנשיא מביא כפרה על שגגתו ונסלח לו, ונכפר לארץ בהוראתו וברית שלום יהיה אתו, ואם שגיתי יבינו לי רבותינו אוהבים אשר לשלומם נכספנו, שלום להם שלום לתורתם, החושק הסר אל משמעתם נכון אל מצותם, כאשר שלחו נכתב ונחתם בטבעתם. משה בן הנ''ר זלה''ה. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ה'—ו'].
------
קיבוע אדר הסמוך לניסן, ס' לניסן רפה. ז'ב'ד'ו' סימן ולא א'ג'ה', כדי שלא יבא ניסן בב'ד'ו'. לסמוך גאולה לגאולה במצות יתחסן, [לשון הפייט]. בפ''ק דמגילה [י' ע''ב] קראו את המגילה באדר ונתעברה השנה וכו' רשב''ג משו' ר' יוסי אף קורין אותה באדר השיני שכל מצות שנוהגות בשיני אין נוהגות בראשון, וכן סדר פרשיות מקרא מגילה. א''ר אבא א''ר חייא בר אשי אמר רב הלכה כרשב''ג שאמ' משו' ר' יוסי וטעמ' מאי מיסמיך גאולה לגאולה עדיף. ופי' בפיוט יתחסן בכל מצות הוא ולא ראשון כדי לסמוך גאולה לגאולה, פי' גאולת אסתר לגאולת מצרים. אמרי' בשקלים [ב' ע''ב] הנהיג ר' הונא בציפרין כהדא דרשב''ג, הנהיג אבל הלכ' לא, בתמיה הלא גם הלכה כרשב''ג ופריק לעיניין שטרות איתמ', פי' לכתוב אדר השיני סתם. ובפ' קונם יין [נדרים ס''ג ע''א] פלוגת' דר' מאיר ור' יהוד'. ראיתי בפירושי הר' משה ירושלמי [מגילה פ''א ה''ה] אדר הראשון תוספת או אדר השני תוספת מה ביניהון, ר' שמוא' בר רב יצחק אמר שם כבשי עצרת ביניה' נולד בחמשה עשר באדר בשנה שאינה מעוברת ונכנסה שנה (שאינה) מעוברת אין תימר אדר הראשון תוספת שנה ארוכה היא אין תימר אדר השיני תוספת אין לו אלא עד חמשה עשר באדר הראשו', ר' אייבי בר נגרי אמר מתני' אמרה דאדר הראשון תוספת דתנינ' [עדיות פ''ז מ''ז] הן העידו שמעברין את השנה כל אדר אין תימר אדר השיני תוספ' עול שתא ומעבר לה. ותימ' דבפ''ק דסנהדרין [י''א ע''ב] אמרי' ואוסיפנא על שתא דא תלתין יומין ואם אית' דאדר הראשו' תוספת הוה ליה למימר ואוסיפנא בשתא דא ומדקאמ' על שתא דא ש''מ דאדר השיני תוספ'. מה שאומ' בירושלמי שם כבשי עצרת ביניה' לא ידעתי לפרש. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן נ''א].
------
גרסינן בכתובות בפרק מי שהיה נשוי [צ''ד ע''ב] הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף. אית דמפרשי שטרי חוב של שני בני אדם. חד הוה כתיב ביה בניסן סתם ולא היה מזכיר בכמה ימים בו וחד הוה כתיב ביה בה' בניסן, והיו שני המלוים מריבים זה עם זה לומר אני אגבה ראשון, ואותו של ניסן סתמא היה טוען אנא בחד בניסן ואת בה' ודילי הוא, ולא היה מספיק קרקע הלוה לגביית שניהם, אוקמיה רב יוסף לההוא דכתיב בשטריה בחמשה בניסן בנכסיה, א''ל אידך שהיה כתוב בשטרו ניסן סתם ואנא אפסדי והרי בר חד בניסן אנא, א''ל רב יוסף את ידך על התחתונה כיון שאינו מפורש בשטרך בכמה בניסן ואימא בכ''ט בניסן את שבסוף ניסן היתה הלואתך ולכך העמדתי האחר בקרקע, א''ל וליכתב לי מר טרפא מאייר ואילך, כלומר הרי שמכר נכסים הלוה מסוף ניסן דהוא ראש אייר ואפילו לדבריך יש לי לטרוף מהם את חובי שהרי כלם נשתעבדו, והילכך כתוב לי מיהא טרפא עלייהו, א''ל אינך ראוי לטרוף לקוחות כלל, דמצי למיטען לך לוקח את בר חד בניסן את כמו שטענת בפני ב''ד ואותו קרקע בן חורין שנטל האי בר ה' בניסן לך ראוי ואין לך ליפרע מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, ואם ב''ח מאוחר קדם לך וגבהו אין לנו להפסיד בזה, דהא ק''ל מה שגבה במקרקעי לא גבה. ושיילינן מאי תקנתיה שלא יפסיד אחד מהם ויגבו מן המשועבדים, ומשני דלכתבו שטרא דהרשאה אהדדי. פירוש, יבא בר ה' בניסן וימסור שטרו לבר ניסן סתמא ויכתוב לו על השטר הרשאה ומיד ילך אצל הלקוחות שקנו מאייר ואילך ויטרוף מהם ממה נפשך, דאי אמרינן ליה את בר חד בניסן לימא להו כבר גביתי בשטרי זה הקרקע שהנחתם לי וטרפתיה ממנו והשתא טריפנא לכו משום אידך מלוה של ה' בניסן דאיהו קדים והרשני לטרוף במקומו, ואי אמריתו דשטרא דידיה קדם לשטרא דידי א''כ השתא הבו לי בדידי. וכן אם כתב ליה בר ניסן סתמא הרשאה לההוא דה' בניסן כה''ג נמי מצי למיעבד. וכן הלכתא. ועל הדרך שפירשתי ענין דין זה בשני שטרות של חוב כך יהיה דין בשטרי מקח על דרך זו. ויש לברר שנים שהלוו לאחד בשנת העבור ושטרותיהם שווין שנעשו בשנת העבור אבל בשטרו של אחד כתוב אדר סתם והאחד כתוב בשטרו אדר ראשון או אדר שני, ויש ללוה קרקע שאינו מספיק לשניהם ביד מי מהן מעמידין אותו. על זה גרסינן בשקלים [פ''א ה''א] לענין שטרא מאי תניתוה רבי מאיר אומר ראשון כותב ראשון שני כותב סתם, ר' יהודה אומר ראשון כותב סתם שני כותב שני. ובכל מקום שנחלקו ר''מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה [ערובין מ''ו ע''ב]. והא מילתא בנדרים [ס''ג ע''א] מייתי לה אגב גררא. מכל זה למדנו שבשטר שכתוב בו אדר סתם באדר ראשון מחזקינן ליה, הילכך אם כתוב בשטר האחד אדר סתם ובשטר האחר כתוב בו אדר ראשון נמצא ששניהם נחזיק שנעשו באדר הראשון, ואחר שאין כתוב בו סך ימים חזר דיניהם כדין שני שטרות היוצאין ביום אחד שאנו עתידין לפרש דינו למטה בשער המיוחד לה [שער ס''ו]. ואם בשטר האחד כתוב סתם והאחר אדר השני בודאי זה שכתוב אדר סתם בו הוא מוחזק בסתמא באדר הראשון. והטעם שאדר סתם הוא מוחזק באדר ראשון מפני שא''א לשנה בלא חדש אדר אחד ומסתמא אדר ראשון אינו צריך להזכיר בו אדר ראשון, כי התוספת שאינו רגיל אדם מזכיר כדי לברר עיקרו והאחר הרגיל אדם מניחו בסתם, הילכך הכתוב בו סתם הוא המוקדם וזכה בנכסים ומטעמא דאמרן. [ספר התרומות שער נ''ה חלק א'].
------
דין כתיבת הימים של גט כהלכתו. כך יכתוב בשלישי ברביעי בחמישי ביו''ד באמצע. בשני בששי בלא יו''ד באמצע. יום ראשון יכתוב באחד בשבת. ויכתוב ביום אחד לירח פלוני בשני ימים בשלשה ימים בארבעה ימים בחמשה ימים [בששה] בשבעה בשמונה בתשעה בעשרה [ימים]. באחד עשר יום בשנים עשר יום בשלשה עשר יום בארבעה עשר בחמשה עשר בששה עשר בשבעה עשר בשמונה עשר בתשעה עשר בעשרים יום. באחד ועשרים יום בשנים ועשרים יום בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמשה ועשרים בששה בשבעה בשמונה בתשעה ועשרים יום. ואם יהיה ר''ח ב' ימים אם יכתוב הגט ביום שני יכתוב ביום אחד לחדש פלוני אין לפקפק [כי] חשבונו מיום ב'. ואם יכתוב ביום ראשון נראה לכתוב בשלשים יום לירח פלוני שהוא יום ראשון לירח פלוני ונראה למורי הר''ף ז''ל שיש לחוש וטוב להמתין עד יום שני למחרת שלא יכנס בשום נדנוד וספק. ואם אותה שנה עיבור וכותב באדר [ראשון] יכתוב לירח אדר ראשון וכמו כן באדר שני לירח אדר שני. מצאתי בתשובת שאלה להראב''ד ז''ל מנהג בכל הארצות דהיכא דאיכא כתובת אשה או גט דכתבין ביה יומי ירחא וכד מקלע תרי יומי בריש ירחא מנינן מיום ראשון מחדש הנכנס ואע''פ שהוא עבורו לחדש היוצא. ואע''ג דלגבי מועדות מנינן מיום שני. ושמעתי סמך לדבר מפי ר' אברהם בר' משה מדכתיב ולא אכל ביום החדש השני לחם מכלל דלענין [מנין] מנינן מיום ראשון. ועוד הביא ראיה בשם חכם אחד מההיא דגרסינן במס' כתובות פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] שתי נשים הנהו תרי שטרי דנפקי קמיה דר' יוסף חד הוה כתוב בחמשה בניסן וחד הוה כתוב ביה בניסן סתמא אוקמיה רב יוסף לנכסיה לההוא דכתוב בה בחמשה בניסן אמר ליה אידך ואנא אפסיד אמר ליה ידך על התחתונה אימר בר עשרין ותשעה הוה שמעינן מינה מדלא (כתיב) [אמר] אומר בר תלתין בניסן את (שהדי) [שהרי] בניסן מלא ש''מ דלענין מנין יום ראשון מראש חדש מחדש הנכנס הוא ע''כ. וכן נמי פסק הרשב''א ז''ל בחדושיו במסכת נדרים [ס''ג ע''ב]. וכן נמי כתב אדונינו ומורינו ה''ר שם טוב פלכו ז''ל שבשבועה ובשטרות ובגיטין ובכתובות מונין מיום ראשון של ר''ח. עד כאן משפט הימים בלשון [זכר]. [ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'].
------
תניא אדר הראשון כותב אדר ראשון אדר שני כותב סתם, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אמר אדר הראשון כותב סתם אדר השני כותב תניין. ונפקא מינה לעניין גיטין פר''י דהלכ' כר' יהודה ואין צרי' להזכיר לא בב''ה ולא בשטר אדר הראשון כי אם אדר סתם. [האגודה].
------
תנן בפרק שני דגטין [י''ז ע''א] (דכתב) [נכתב] ביום ונחתם ביום נכתב בלילה ונחתם בלילה נכתב בלילה ונחתם ביום כשר נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ורבי שמעון מכשיר שהיה רבי שמעון אומר כל גטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ (מגט) [מגיטי] נשים. ואמרי עלה בגמרא [שם י''ח ע''א] אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא (ויחתים) [ואיחתים] בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל סבירא ליה לא עסוקין באותו ענין הוו דתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר. ומתוך דברי הריא''ף ז''ל שהביא עובדא דחייא בר רב משמע דסבירא ליה דלא כשמואל, וכן באר דעתו בתשובה, ונתן טעם לדבריו הרא''ש ז''ל [גיטין פ''ב ס''ז] מדמתמה תלמודא לימא כשמואל סבירא ליה משמע דסוגיין בעלמא דלא כשמואל ומשני דרב לא סבירא ליה כשמואל, וכן בעל העטור [מאמר א' זמן] פסק דלא כשמואל. אבל הרשב''א ז''ל סובר דקיימא לן כשמואל וחושב שכך היא דעת הריא''ף ז''ל. ונראה שלא עמד על תשובת הריא''ף ז''ל שאלו עמד עליה לא כתב מה שכתב. ואף לפי סברתו שסובר לפסוק כשמואל כתב דלא מכשרינן בכתובה שנכתבה ביום ונחתמה בלילה דוקא בעקר כתובה אבל בתוספת לא, דטעמא דמכשר שמואל בכתובה משום דהוי כמעשה בית דין ומעשה בית דין אית ליה קלא וגבי ממשעבדי ובעקר כתובה משום אחתוני הוא וכיון (דאית ליה) [דאיתהני] גמר ומשעבד נפשיה ואם בתולה היא הכל יודעים שכתובתה מאתים ואם אלמנה מנה, אבל בתוספת עדים הוא דמפקי לקלא ויש כתובה מרובה ויש כתובה מועטת. ותדע לך דלא תני לה בפרק אף על פי [כתובות נ''ד ע''ב] בהדי אותן (שאמרי) [שאמרו] שם דתוספת כעקר. ונראה מדעתו דהוא הדין לנדוניא דלא כתבי ביום וחתמי בלילה, אם כן אף לפי הפוסקים כשמואל דווקא בעקר כתובה דהיינו מנה מאתים בלחוד הוא דמכשר. ואם עסוקים באותו ענין אם נכתבה השטר או הכתובה או הגט ביום ונחתם בלילה כשר, וכן היא מסקנת הכל זולתי הרמב''ם ז''ל [הל' גירושין פ''א הכ''ה] שכתב שגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אף על פי שעסוקין באותו ענין וכבר תמהו עליו בזה. וכן אם קנו מידו נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, וכן כתבו בעל העטור והרמב''ן ז''ל בחדושיו [גיטין י''ח ע''ב] ובפרק גט פשוט [ב''ב קע''ב ע''א] גבי אי קיימיתו בהיני, והרשב''א ז''ל והרא''ש ז''ל [גיטין פ''ב ס''ז], וכן יש להוכיח מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק כ''ג מהלכות מלוה ולוה [ה''ג]. נמצא עכשיו שמעשה בית דין נכתב ביום ונחתם בלילה משום דאית ליה קלא, וכל השטרות אין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אלא בשעסוקין באותו ענין או כשקנו מידו, וכתובה יש מכשירין ויש פוסלין, וכדברי הפוסלין משמע, ואף לדברי המכשירין לא הכשירו אלא בעקר דהיינו מנה מאתים. וגט אף על פי שעסוקין באותו ענין פסלו הרמב''ם ז''ל [הלכות גירושין פ''א הכ''ה], והאחרונים תמהו עליו בזה. גרסינן בפרק גט פשוט [ב''ב קע''ב ע''א] אמר ליה רב לספריה וכן אמר להו רב הונא לספרייה כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי ואף על גב דמימסרן לכו מילי בהיני וכי קיימיתו בהיני כתובו בהיני ואף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי משום דמחזי כשקרא. וכתב ר''ש ז''ל שצריך לכתוב בשטר במקום פלוני כתבנו מה שראינו במקום אחר, ומפרש בעל התוספות כדי שידע לחקור אחר עדי חתימה אם לא יכתוב המקום באמת וישנה לא יוכל למצוא האמת. ולא גריס הכא משום דמחזי כשקרא. ובפרק אין צדין [ביצה כ''ה ע''ב] גבי מאי דאמר מר התם (אנה) [אנא] אפקתיה לרב הונא מהיני לשילי ומשילי להיני דקדקו בעלי התוספות ז''ל דהיני ושילי תוך התחום נינהו וא''ה אמרו כי קיימיתו בהיני כתובו בהיני וכו'. והיינו בשטרי דלאו אקניאתא אבל בשטרי אקניאתא כתבינן דוכתא דמסרת מילי ולאו דוכתא דקיימי ביה ואף על פי ששתיהן בתוך התחום ע''כ. וזהו כשאין נזכרין יום הקנין אבל אם נזכרין יום הקנין צריכין לכתוב המקום שנמסר להם בו העדות שאם נמסרה להם העדות בהיני בחדש ניסן והם כותבין השטר בשילי בחדש תשרי אם אינם כותבין הזמן בשטר אלא בחדש תשרי כותבין שבשילי כתבוהו, אבל אם נזכרים שבניסן נמסרה להם העדות ורוצין לכתוב זמנו של שטר בניסן לא יכתבו בשילי אלא יאמרו שבהיני נמסרו להם הדברים בחדש ניסן ואם לא עשו כך מיחזי כשקרא. וכתב הרמ''ה ז''ל [ב''ב קע''ב ע''א] דדוקא שאין המטבע של המקומות משתנה אבל אם המטבע משתנה אין להם לכתוב אלא מקום מסירת העדות, אלא אם יבררו בשטר המטבע שנתחייב לו בו. וגרסינן תו התם [ב''ב שם] אמר להו רבא בר שילה להני דכתבי שטרי אקניאתא כי כתביתו שטרי אקניאתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מחזי כשקרא. וכתב הרמב''ן ז''ל והוי יודע דכי כתבי יומא דקנו ביה כתבו דוכתא דקנו ביה דאי כתבי דוכתא דקיימי ביה ביומא דכתיבה מחזי כשקרא וכשאמרו כתובו בשילי אף על גב דמסירן לכו מילי בהיני בכותבין יום הכתיבה אמרו ע''כ. וכתב הרשב''א ז''ל לעולם כשכותבין יום שקנו בו סומכין הקנין לאותו יום ואומרים וקנינו מפלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו, וכשכותבין יום שעומדים בו כגון שאין זוכרין יום הקנין אז סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבים וקנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ואי לא מחזי כשקרא ע''כ. ואם נזכרים העדים שהקנין היה בחדש תשרי אלא שאין יודעין בכמה בו לא יכתבו ביום אחרון של תשרי אלא יכתבו יום הכתיבה, בספר החשן בסימן מ''ג. ואם היתה ההלואה לזמן וקנו ממנו ולא כתב לו השטר ובתוך הזמן בא מלוה ואמר להם לכתוב השטר כותבין לו ולא חיישינן שמא פרעו תוך זמנו כך כתבו הגאונים ז''ל והרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [כ' ע''א]. בפרק קונם יין [נדרים ס''ג ע''א] תניא אדר ראשון כותב אדר ראשון אדר שני כותב אדר סתם דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אדר ראשון כותב אדר סתם שני כותבין תנין, וקיימא לן דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, והכין פסק מרן סבא הרמב''ן. וכן כתב רבינו תם ז''ל בכתובת בתו [תוס' נדרים ס' ע''ב], ויש מחמירין לכתוב בגטין יום ל' לחודש פלוני שהוא ראש חודש פלוני הרא''ש ז''ל בפסקיו בפרק קונם יין [נדרים פ''ח ס''א]. ואנו לא נהגנו להחמיר כך אלא בגטין. ואם ראש חודש הוא שני ימים כותבין ביום ראש חודש הראשון ביום ראש חודש סתם, ואין צריך לכתוב ביום שלשים לחדש שעבר שהוא ראש חודש פלוני, דכיון דקרו ליה אינשי ריש ירחא לענין שטרות אזלינן בתר לישנא דאינשי, וכן משמע מדתנן התם עד ראש חודש אדר ראשון ומייתי עלה בגמרא ברייתא דשטרות דאיפליגו רבי מאיר ורבי יהודה באדר ראשון ושני הי מנייהו כותבין סתם אלמא דין שטרות כדין נדרים כלשון בני אדם. וכן כשהוא ראש חודש שני אין מונין אלא מיום שני כדרך שאנו מונין ממנו לענין מקרא מגלה וחנוכה ושאר דברים, ויש לזה הרבה ראיות מפורשות כתבם אדוני אבי מורי הרב נר''ו בתשובותיו [תשב''ץ ח''א סימן קנ''ג] לקיים בהם המנהג ולסתור מה שנמצא לקצת חכמים ז''ל למנות מיום ראשון, וכן נוהגין בכל ישראל למנות מיום שני, אלא שהרשב''א ז''ל היה רוצה להנהיג במקומו למנות מיום ראשון, ולא נתחוורו דבריו ואין כאן מקום להאריך לכתוב כל אותן ראיות לסתור דברי הרשב''א ז''ל, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בקונדריס שחבר אדוני אבי מורי הרב נר''ו הנו כתוב על ספר תשובותיו [הראשון] הנקרא תשב''ץ. [תקון סופרים לרשב''ש — השער התשיעי].
------
בחמשה עשר בו קורין את המגילה בכרכים, לא כן אמר ר' חלבו בר הונא בשם ר' חייא רבה הכל מודים בארבעה עשר שהיא זמן קריאתה, לא בא, אלא ללמדך שהמצוות נוהגות באדר השני (ואין) [אין] נוהגות באדר הראשון, [תניא רשב''ג אומר מצוות הנוהגות באדר שני אינן נוהגות בראשון] חוץ מן ההספד ומן התענית שהן שווין זה לזה. ר' אבא בשם ר' ירמיה בשם ר' סימון בשם ר' לוי הלכה כר' שמעון בן גמליאל. ר' הונא רבא דציפורי אמר הנהיג ר' חנינא בציפורין כהדא דרשב''ג (לומר) [לא אמר] אלא הנהיג, הא להלכה לא. ולענין שטרות כותבין (באחד) באדר הראשון ובאדר השני, אלא שכותבין באדר השני תינין. ר' יודה אומר אדר השני כותב [תי''ו] ודיו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תשא].
------
אתחיל לכתוב ביאור משפטי כתובה מליקוטי ה''ר אבי''ה. מה שאין כותבין לשון זכרון עדות וכו' איך אמר לנו פל' החתן הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' עד וכתבו וחתמו ותנו לפל' אנתתי וכו', שזה הלשון הוקבע בטופסי שטרות כדאמ' בפר' יש נוחלין הלכה הכותב כל נכסיו לבנו [ב''ב קל''ו ע''א], רב הונא בריה דרב יהושע א' בין אקנייה וקנינא מניה וכו'.
בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פל' בשנת כך וכך לבריאת עולם. זמן כתבי' משום טריפת לקוחות אם קנו (שוב) [שום] נכסי' המשועבדי' לכתובה, וכן הטעם בכל השטרות לבד מגטין, כדמפר' בפר' ב' דגטין [י''ז ע''א] מפני מה תיקנו זמן בגטין אית דמפר' משום פירי ואית דאמ' משום בת אחותו. ואם שני ימים ראש חדש ששי ויום שבת וכנסה ביום ששי אית מרברב' שמורין לכתוב ביום ששי יום שלשים לירח פלני שעבר, ואי' דא' יום שלשים הנקרא ירח פלני, ואי' דא' ביום עיבור לירח פל' שעבר, ואי' דכת' ראש חדש פל' סתם, ובגרמיישא כותבי' ביום שלשים לירח פל', אבל חל ראש חדש יום חמשי וששי וכנסה בששי הורגלו למנות מיום שני, וכן מוכיח בפר' היו בודקין [סנהדרין מ' ע''א] דתנן זה או' בשנים בחדש וזה או' בשלשה עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חדש וזה לא ידע, ופר''ש שאותו שידע בעיבורו מנה מיום שני והשני מנה מיום ראשון, כי היה סבור שחדש שעבר היה חסר, ושמע' מרבו' שהיו מערערין על זה והיו רוצים למנות מיום ראשון וראייתם מדגרסי' בשילהי פר' מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''ב] ההוא שטרא דהוה כתי' ביה בניסן סתמא וכו'. אדר הראשון כותבין סתם ואדר השני כותבין תיניין, כר' יהוד' דאמ' גם כן בנדרי' [נדרים ס''ג ע''א] וכמשפט זה כן משפט זה, וכשר הדבר שאין לשנות מנהג אבותינו למנות מיום שיני.
למיניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' או בכרך פל' או בעיר פל' או בכפר פל'. כדא' להו ר' אבא לספריה [ב''ב קע''ב ע''א] כי יתביתו בהיני כתובו בהיני אע''ג דממסרן לכו מילי בשילי, וכו', יש מפר' משום שידעו על ידי מקום כתיבת השטר לחקור אחר עדים המכירים חתימת עידי מקומם, ויש מפר' משו' דמיחזי כשיקרא. ונראין הדברים דהך דר' אבא אם שינה פסול השטר או הכתובה, וכן פסק ה''ר יצחק ב''ר מרדכי, והיינו כגון שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, ואותה כתיבה רוצה לומר מקום חתימת עדים, כן פי' רבינ' תם, וכן רבי' יצחק ב''ר שמואל ועל זה סמכו לכתוב כתובה ומוליכין עמהם למקום נשואי' וכותבין מקום הנשואין ששם חותמי' העדים. ואפילו אם הטעם משום דמחזי כשיקרא צריך לכתוב מקום הנשואין ויום כניסת החופה דהיינו יומא דקיניין והמאוחרין כשרין וכל שכן זה שאינו מאוחר, והילכך אין להקפיד בהקדמת הכתובה שהרי הקניין ביום החתימה, וטורפת לקוחות בדין דקלא אית לה כדא' בפר' האשה שנתארמלה [כתובות ט''ז ע''א] כל הנשאות בתולה יש לה קול וכו', ואפילו לא כתב לה גובה בתנאי ב''ד. ואם הוקדם נמי יום הקניין ליום חתימת הכתובה כשר, וכן משמע מפר''ח. אבל לפי' ר' יב''א ורב' שמואל ב''ר מאיר אין נר' כן, מכל מקום הלכ' כר''ח דלא מיפסיל בהכי.
איך ר' פל' החתן אמר לה להדא פלני' בתולתא או אם אלמנה כותב ארמלתא ואם גרושה או חלוצה יכתוב לפי העיניין כדי להבחין דתנן [כתובות פ''ט ע''ב] המגרש את אשתו והחזירה על מנת כתובה הראשונה החזירה, אם לא נקרעה כבר, ויבחינו נמי אם גרושה דידיה הויא והחזירה יכתוב מתרכתא דילי הדרי לגבאי והוי לי לאנתו כדבקמייתא כדת מש' וישר' וכו'. הוי לי לאינתו. התקדשי לי לא תקנו לכתוב בכתובה משום דזימנין דקדשה כבר במקום אחר ועידי קדושין לחוד ועידי כתובה לחוד. כדת משה וישראל. כלומ' שמסרה האב לשלוחי הבעל מרצונו, כדא' בפר' אע''פ ולא כההיא עובדא דנרש [יבמות ק''י ע''א] דחטפה מניה, דמסיק כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש פי' כדת משה וישר' ואפקעיה לקדושי מיניה, ועוד הוצרכנו לכתוב זה להודיענו שלא כתב לה כתובה אלא להתנהג עמו כדת משה וישר' כדתנן בפר' המדיר [כתובות ע''ב ע''א] איזו היא עוברת על דת משה מאכילתו שאינו מעושר ואינה קוצה חלה ומשמשתו נידה, ואיזו היא דת יהודית יוצאה וראשה פרוע וטווה בשוק ומדברת עם כל אדם.
ואנא אפלח ואוקיר. לכאורה משמע אפלח אעבוד, או להשכיר עצמו כדי לפרנסה ולזונה שכך קיבל עליו בתנאי כתובה. ובתשו' ר''ת כתוב שאם ידוע שאין לו לבעל אין מוטל עליו למכור עצמו בעבד עברי או להשכיר עצמו כדי לפרנסה ולזונה, ולרב הונא [שם ס''ג ע''א] דמפר' אתשמיש, יש לפר' אפלח לה בחוליה, כמו שאמרו [סוכה כ''ה ע''א] חולים ומשמשיהן, ותנן בפר' נערה [כתובות נ''א ע''א] לקתה חייב לרפאותה, הילכך מוטל עליו לשמש (בפניו) [בפניה], ותני' [תוספתא שם פ''ד ה''ה] צריכה רפואה הרי היא כמזונות. ואוקיר. אכבדנה. כדתני' בפר' הבא על יבמתו [יבמות ס''ב ע''ב] אוהב את אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו וכו', עליו הכת' או' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. ואיזון. מזונות כמשמעו. ואפרנס יתייכי. היינו תיקון עדיים ומלבושים. כהילכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרי' וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא. משום דכת' בההיא פרשה [שמות כ''א] כמשפט הבנות, מיתרג' כהילכת בנת ישר', בקושטא, שעל מנת כן קידשה בתחלה לתת לה, ולשון מקרא הוא דכת' [הושע ב'] וארשתיך לי באמונה.
ויהבינא ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא. כדכת' [שמות כ''ב] כסף ישקל כמהר הבתולות, ותני' בפר' קמא דכתובות [י' ע''א] שיהא זה כמוהר הבתולות ומהר הבתולות כזה, מכאן סמכו חכמי' לכתובת אשה מן התורה רשב''ג או' כתובת בתולה מן התורה כתובת אלמנה אינה אל' מדברי סופרים, ולהכי כתבי' לאלמנה ויהיבנא ליכ' כסף ארמלותיכי כסף זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן, ואין כותבין מהר לאלמנה וכן כתב רב עמרם, אבל תוספת כתובה כותבין לאלמנה כמו לבתולה. כתב ר' טוביה בלקחו הטוב בפר' ואלה המשפטים כמהר כמה ר', היינו מאתים זוז, ורבותינו דורשין כ' מהר ה' בתולות היה לו ליכתוב מהר בתולות מאי כמהר הבתולות אלו כ''ה יתירי היינו כ''ה שקלים ושקל ד' דינ' היינו מאתים זוז, ורב' אליקים פי' בפר' מי שמת דדינר של כסף שוקל ב' פשיטין ומחצה למשקל הברזל, וגם ר' שלמה פי' כן בבכורות בפר' יש בכור לנחלה [מ''ט ע''ב] גבי ה' סלעים של פדיו' הבן, ובתשו' הגאו' כתב שדינר כסף משקלו זהוב רומנט, וכן קורי' בקושטנטינא לזהוב דינר, והוא ב' וחצי למשקל הברזל [ופחות מעט, שמאה מהן דהיינו מנה שוקלי' ליטרא פשיטי למשקל הברזל] וזה יבא י' פשיטין פחות, ונותן לה ממעות מקום הנשואין. ומזוניכי. פי' שארה. וכסותייכי. כסותה. וסיפוקייכי. כדתנן [כתובות ס''ד ע''ב] ונותן לה מעה כסף לצרכה, ומטה ומפץ וכו', ומיעל עלייכי כאורח כל ארעא. פי' עונתה. ולישנא דקרא [בראשית י''ט] ואיש אין בארץ לבא עלינו כדרך כל הארץ. ויש שכותבין ומיעל לותייכי כדכת' [שם ל''ח] ויבא אליה ותהר לו, ולשון תלמוד בא עליה.
וצביאת מרת פל' דא והוות ליה לאינתו. אבל בדלא אניסא לא כתבינן לפי שידוע ומפורסם לכל ואף כי הוא מעשה ב''ד ומכל מקום וצביאת כתבינן לאפוקי מעובדא דנרש [יבמות ק''י ע''א] דחטפה מיניה כד אותבוה אבי כורסייה, ויש הרבה דברים שמתנאי ב''ד הוא ואין רגילות לכתוב כגון קבורתה, ואין כותבין אם תשתבאי אפרוקינך, ובנן נוקבן דיהוו ליכי מנאי וכו', וכתובת בנין דיכרין ואמ' בכתובות [נ''א ע''א, נ''ב ע''ב] שאע''פ שלא כתב לה גובה בתנאי ב''ד, וכדי שלא לבייש את מי שאין לו כותבין לכולם בקיצבה אחת.
ודין נדוניא. יש שכותבין ודא נדוניא ושוגים כי לשון זכר הוא כדאמ' בפר' איזהו נשך [ב''מ ע''ד ע''ב] ההוא גברא דיהב זוזי לנדוניא דבי חמוה לסוף זל נדוניא אתו לקמיה דרב פפא א' להו אי פסקת כשער הגבוה וכו', וגם בפר' נערה [כתובות נ''ד ע''א] זל נדוניא ולא קא' אייקרה זלה. דהנעלת ליה מבי נשא פי' מבית אביה, והיא לשון תלמוד, ואפילו אם היא יתומה מאב ואם נקרא בית אבוהא, ואם אלמנה היא כותבין מביתהא, דמצינו בתמר [בראשית ל''ח] שבי אלמנה בית אביך וכבר מת שם בן נח שהיה אביה וכהן היה דכת' [שם] הוציאוה ותשרף כדין בת כהן, הנעלת פי' הכניסה לשו' הנעל קדמוהי לדניאל [ו'], ונדוניא לשון מקרא ביחזקאל [ט''ז] לכל זונות יתנו נדה. בין בכסף בין בזהב בין בתכשיטין במאני דלבושא ובשימוש ערסא חמשין ליטרין. שימוש ערסא הם מצעות כרים וכסתות, מאני תשמישי ערסא ומפני שמקבל הכל עליו באחריותו אפילו מאני דלבושא בתורת נכסי צאן ברזל להכי כשפורעין לה את כתובתה אמרינ' בסוף פר' נערה [שם] אלמנה רב א' שמין מה שעליה והילכת' כרב. והא דכתבינן וצבי ר' פל' חתן דנן ואוסיף לה מדיליה חמשין ליטרין. גם הוא מנכסי צאן ברזל באחריותו כאלו קיבל הכל מידה, כדתנן בפר' מציאת האשה [שם ס''ו ע''א] מה שחתן פוסק הוא פוסק פחות חומש כי דרך לעלות בשומא מפני כבוד בני החופה.
סך הכל מאה ליטרין דכסף. סך לשון סכום וחשבון כדא' בפר' לא יחפור [ב''ב כ''א ע''א] סך מקרי דרדקי כ''ה ינוקי, ומה שהורגלו לסכום מפני שפעמים הוי חמשין בסוף שיטה ואתי לזייופי ולשוויי חמשה כדא' בפר' גט פשוט [שם קס''ז ע''א] א' אביי מתלתא ועד עשרה לא ליכתוב איניש בסוף שיטה דילמ' חזי ליה איניש דלא מעלי וכתב מאי דבעי ואי אתרמי ליה ניהדריה לדיבוריה תרי ותלתא זימני אי אפשר דלא מיתרמי ליה באמצע, אבל השתא דכותבין סך הכל לא צריך למהדר דיבוריה דאנן כתבי' כל הכתובות בשוה, אבל בימי חכמי' לא היו כותבין הכתובות בשוה כמו שמצינו בבתו של נקדימון בן גוריון [כתובות ס''ו ע''ב] שאמ' רבן יוח' בן זכאי לתלמידיו זכור אני כשחתמתי על כתובתה הייתי קורא בה והיה כתוב בה אלף אלפים דינרי זהב שהכניסה מבית אביה חוץ משל חמיה, ותנן [שם] החתן מקבל עשרה דינרי' לקופה, פי' קופה של בשמים. וכיון שמודה החתן שבין שניהם הכניסו מאה ליטרין והוא מקנה לה בקניין גמור ומקבל עליו אחריות הודאתו כמאה עדים היכא דלא חייב לאחריני, והרגילו כן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
וכך אמר ר' פל' חתן דנן אחריות שטר כתובתא דא קבילית עלי ועל ירתיי בתראי. אע''ג דא' רבא בפר' שנים אוחזין [ב''מ ט''ו ע''ב] אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר אעפ''כ כתבינן, ואנן נהגי' כר' יוסי [שם ק''ד ע''ב] לעשות כתובה מלוה דהיינו שוה בשוה כמו שכותבין רק מה שמלוה בלא תוספת וגירוע, ומה שמוסיף שליש על הכספים כדתנן בפר' האשה [כתובות ס''ו ע''א] הטעם מפני שמרויח בהן, גובה מלוה, פי' גובה הכל מה שכתוב בכתובה, כמו שהלותה לו, מקום שנהגו לכפול גובה מחצה, נהרבלאי מגבו תילתא שאם היתה מכנסת ד' ליטרין היו כותבין י''ב ליטרין, ולא היה מנהגם להקנות בקניין, אבל עתה שמקנין בקניין גמור גובה הכל אפילו ענייה. להתפרע מכל שפר ארג ניכסין. הוצרכו לכתוב משום דתנן [גיטין מ''ח ע''ב] הנזקין שמין להן בעידית בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא, להכי ייפו כוחם לכתוב שפר זהו מיטב, ארג, נחמד למראה [בראשית ב'] מתרג' דמרגג למיחזי, ניכסין, גם מטלטלין איקרו ניכסי בפר' מי שמת [ב''ב ק''נ ע''ב].
------
וקיניינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינא. כדא' בפר' האשה שנפלו [כתובות פ''ב ע''ב] וכן לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן, ופריך מאי וכן ומשני מהו דתימא התם הוא דלא כתב דקנאי ודקנינא אבל גבי כתובה דכתב דקנאי ודקנינא אימ' סמכא דעתה קמ''ל. ויש שכותבין דקנאי ודקנינא ודעתיד אנא למקני. וליתה דהיינו דקנינא שהוא להבא דדקנאי היינו לשעבר, בפר' מי שמת [ב''ב קנ''ז ע''א] בעי שמואל דאיקני מהו אליב' דר' מאיר דא' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תבעי לך דודאי משתעבד כי תבעי לך לרבנן, ומיניה לא מבעיא לן דמיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה כי תבעי לך דאיקני קנה ומכר דאיקני קנה והוריש מאי ופשטי' דמשתעבד מדפסיק תלמודא גבי לוה ולוה וחזר וקנה והילכת' יחלוקו ש''מ דמשתעבד, והיינו דכתבינן נכסין דאית להון אחריות פי' קרקעות. ודלית להון אחריות. פי' מטלטלין, כדתנן [קידושין כ''ו ע''א] נכסים שאין להם אחריות ניקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף ובשטר ובחזקה.
כולהון יהון אחראין. כדתנן [כתובות פ' ע''ב] לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן אלא כל נכסיי יהון אחראין לכתובתיך, ורב יהוד' מפר' בגמרא [פ''ב ע''ב] דתקנת שמעון בן שטח היא. וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא. כדא' בסוף בבא בתר' [קע''ד ע''א] ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמי דליתבעיה ללוה סלקיה רב חנן בריה דרב ייבא, אמ' רבא מאן חכים למיעבד הכי אי לאו רב חנן דגברא רבה הוא, קסבר נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה ותנן המלוה את חבירו לא יפרע מן הערב תחלה, פי' לא יתבע מן הערב תחלה. ונר' לה''ר אבי''ה דהני מילי אם הוא בפנינו אבל אם הלך לו יורדין ב''ד לנכסיו כדא' בכתובות [ק''ז ע''א] מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות ב''ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר, והוא הדין דיורדין לנכסיו לשלם כל הכתובה מנה ומאתים והתוספת, כדתנן [שם ק''ד ע''ב] מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות חנן או' תשבע בסוף כשתטול כתובת', ואפילו ימות ולא ישוב עוד לביתו, וכן דין המלווה, שאם לא כן יהא כל אחד ואחד נוטל מעות חבירו והולך לו למדינת הים.
ואפילו מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות. כדא' פ''ק דבב' קמא [י''א ע''ב] א' עולא א''ר אלעזר הלכה גובין מן העבדים, א''ל רב נחמן א''ר אלעזר אפילו מיתמי א''ל לא מניה, מניה אפילו מן גלימא דעל כתפיה וכו', בחיים ובמות, פי' מחיים אפילו מגלימא דעל כתפיה, ובמות, מיתמי רק ממקרקעי, ומיהו מתקנת דרבנן אפילו ממטלטלי דיתמי, ועיקר שניתקן זה הלשון מדאית' בפר' מי שמת [ב''ב קנ''ג ע''א] ההיא מתנתא דכתיב בה בחיים ובמות, א' רב הרי היא כמתנ' שכיב מרע ושמואל א' הרי היא כמתנת בריא, אמרי נהרדעי הילכת' כוותיה דרב, אמ' רבא אי כתיב ביה מחיים קנה, אמ' אמימר לית הילכת' כרבא, ואגב הא לישנא דמתנה תיקנו זה הלשון, מיהו אין פתרונם שוה, ועוד למדנו שאין לבעל כח ליתן ולמכור בלא רשות אשתו, ואף צריך להקדים קנינה לקיניינו, כדתנן [גיטין נ''ה ע''ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, ולכך הורגלו לכתוב [בשטרות] וקנינא מן מרת פל' דא והדר מן ר' פל' בעלה, והני מלי בקרקעות המשועבדין לכתובה דלא לימ' ל(י)ה עיניך נתת בגירושין ובמיתה כדאית' בפר' חזקת הבתים [ב''ב נ' ע''א] הילכך אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי אבל בעיקר כתובתה מנה ומאתים ותוספת אינה דואגת ממנו לעשות לו נחת רוח שאין עולה על לבו להבריחה כדאמ' בפר' החובל [ב''ק פ''ט ע''ב] תזבין לכתובתה לבעלה בטובת הנאה וכו', ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאם לאחר נותנת מאימתו קל וחומר לעצמו, וגם יכולה למחול לו כדאמ' [שם] כל לגבי בעלה ודאי מחלה וכו'.
מן יומא דנן ולעלם. כדאית' בפר' המגרש [גיטין פ''ה ע''ב] אתקין רב בגיטי מן יומא דנן ולעלם, ואמ' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דא' זמנו של שטר מוכיח עליו, ולעלם לאפוקי מדבעא רבא מרב נחמן, ואי קשיא הא פסק רב הילכת' כר' יוסי בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''א], תריץ הא לכתחלה הא דיעבד, אי נמי בממון הקלו ובגטין החמירו משום איסור אשת איש, וכן נמצא בתשו' הגאונים. ורבי' שמו' ב''ר מאיר פי' בתשובו' דרך אחרת דודאי הלכ' כר' יוסי אבל לאפוקי דגטין היינו טע' שזמן שבראש הגט אינו מדברי המגרש ואמירת פיו הוא הספר הכורת בינו לבינה, ומתחיל מאיך אנא פל' פטרית, הילכך לא יועיל מה שזמן מוכיח בראש הגט הואיל ואינו כתוב בעיקר אמירת פיו.
ואחריות שטר כתובתא דא קבל עליו ר' פל' חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות העשויין כתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודל' כטופסי דשטרי. כדאית' בפר' חזקת הבתים [ב''ב מ''ד ע''ב] אמ' רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי גבי מטלטלי, א' רב חסדא הוא דכת' ביה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אלא כחומר כל השטרות, פר''ש משום דכל שיעבוד דומה לאסמכתא אם לא אפרע לך תגבה מכאן הילכך צריך לכתוב כן בפירוש לאלומיה לשטרא. ורבי' אב''ן פי' הא דכת' ליה דלא כאסמכתא כלומ' דלא כת' לשון אסמכתא כך הריני משעבד לך מטלטלין אגב שאם לא אפרע לך עד יום פל' גבה מהן אלא סתם כתב לו הריני משעבד לך מטלטלי אגב מקרקעי לגבות מהן חובך דהא לאו אסמכתא היא, ומשום שעשו רבנן סבוראי תקנה לגבות כתובה ממטלטלי' וכן לבעל חוב הוצרכו לכתוב כמו מטלטלי אגב מקרקעי, ומיהו אגב וקני לא כתבינן בהדיא כדי שיוכל הבעל למכור מטלטלי בלא רשות אשתו. ונר' לה''ר אבי''ה שבשטרי מתנות או במכירת קרקע לא צריך למכתב דלא כאסמכתא אלא בשטרי שיעבוד, דדמי לאסמכתא, ואגב שטרי שיעבוד הינהיגו בכולם לכתוב. טופסי דשטרי, הוא דבר שאין עיקר השטר תלוי בו, כמו שניהן אדוקין בטופס או שניהן אדוקין בתורף, בפר' שני' אוחזי' [ב''מ ז' ע''ב], ותורף הוא לשון גילוי, טופס כמו כתב שמעתיקין ממנו, כמו דפוס וטפוס שוה.
וקנינא מן ר' חתן דנן למרת פל' דא בת ר' פל' ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקנייא ביה שריר וקיים. וקיימא לן [ב''מ מ''ז ע''ב] דקונין בכליו של קונה כלשון השטר, וכן נהגו העם שמקנין בסודר העדים כדי שלא יתחלף להם בין מקנה לקונה, והעדים דעתם לתת אותו לקונה כדי שיקנה. שריר וקיים צריך לכתוב בסוף הכתובה שהוא כמו קיום השטר שאינו יכול לכתו' יותר, [ב''ב ק''ס ע''ב] וליחוש דילמ' מחיק ליה שריר וקיים וכתיב מאי דבעי והדר כת' שריר וקיים, האמ' (רב נחמן) [ר' יוחנ'] תלויה מקויימת כשירה כמו שאנו כותבי' תיבה פל' או אות פל' דביני חטי שר' וקיים והתיב' תלויה באויר שבין שני שיטין, פי' שחסרה בין התיבות לשון אנכי אחטנה [בראשית ל''א], אני ובני שלמה חטאים [מ''א א'], מחק אף ע''פ שמקוים פסול והני מלי במקום שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים וכל שכן כשהוא יותר מכשיעור הזה, וצריך שיחזור ויכתוב מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, ואם לחשך אדם לומר היאך אנו מקיימין תלויות ומחקים בשיטה אחרונה הלא אין למדין משיטה אחרונה ויש לחוש דילמ' מחיק לעיל משיטה אחרונה או יתלה ביני חטי ובשיטה אחת שהרחיק יחזור מעיניינו וגם יקיים בה המחקין והתלויות שהרי שריר וקיים אין צריך לכתוב, ובשלמא במנא דכשר למיקניא ביה לא קשיא לן דאע''ג דהנהיגו לכתוב כדאמ' בפר' הזהב [ב''מ מ''ז ע''א] מיהו אפילו הכי אי לא כתביה לא חיישינן דסתמא דמילתא העדים לא חתמו אלא אם כן נעשה הקניין כתיקנו דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד הילכך לא חיישינן אם אין למדין הימנה, אלא במחקי' ותלויות פליאה גדולה והיה לנו לקיימן קודם שכותב וקנינא. יש להשיב דכשלא היו כותבין שריר וקיים היו מקיימין קודם וקנינא, אבל השתא דאנו חוזרין מעיניינו של שטר ואין העדים חותמין עד שכת' בו שריר וקיים מעתה אין מיחוש בדבר שקודם שחתמו ראו התלויות והמחקים וגם קיומיהן ואם ימחוק שריר וקיים ויזייף ושוב יקיים התלויות והמחקין ושוב יכתוב שריר וקיים לא יועיל שהרי אנו יודעין לכוין המקום של שר' וקי' שדינו ליכתב אחר דכשר למקנייא ביה ומחק פסול במקום שריר וקיים וקיימא לן דב' שר' וקיי' לא אמרי' הילכך אין לחוש. [ספר האסופות מכת''י סימן תקס''ד].
------
@ ס''ג ע''ב.
והתניא. סיועה היא. והא ודאי ר' מאיר, דאי ר' יהודה אפילו ידע דמעברא שתא אדר סתמא ראשון משמע. וכן נראה דעת בעל התשלום דגריס במתניתין עד סוף אדר עד ראש חדש אדר שני, ולא הביא האי אוקימתא דמוקמינן למתניתין בדלא ידע דמעברא שתא, דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והר''ם גריס במתניתין עד סוף אדר שני, ואוקים למתניתין בפרק י' [ה''ו] דלא ידע דמעברא שתא. נראה שפירש אפילו תימא ר' מאיר דלענין נודר לא פליגי, דודאי אי ידע דמעברא שתא ואמר עד ראש אדר ואינו זכור לאיזה אדר כיון, אסור עד ראש אדר שני, דהאי אדר מקרי והאי אדר מקרי, וסתם נדרים להחמיר. ואם זכור לאיזה (דבר) [אדר] כיון, אע''ג דנדר עד סוף אדר ופירש לנו אחר כך שלסוף אדר ראשון כיון נאמן, דפירושן להקל. הילכך מתניתין דתני דעד ראש חדש משמע אדר ראשון, ועד סוף אדר משמע שני היכי מוקמת לה, אי בזכור אמאי משמע סוף אדר אדר שני אי פירש ואמר דסוף ראשון היה בדעתו. ואי כשאינו זכור אמאי ראש אדר אדר ראשון קאמר, הא תרוייהו אדר מקרו, וסתם נדרים נינהו ולחומרא. אלא ודאי על כרחך לא מצית לאוקומי אלא בדלא ידע דשתא מעוברתא כשנדר, ולא השגיח לא בראשון ולא בשני אי אסר עליו אדר כלל, דהיינו דאמר עד סוף אדר אסור עד סוף אדר שני, שהרי אדר אסר עליו וזה נקרא אדר גם כן. והנה לא היו אלו החדשים בדעתו כשנדר, שיוכל לפרש לאיזה כיון. אבל כשלא אסר עליו אדר, דהיינו כשאמר עד ראש חדש אדר, מותר בראש אדר ראשון, שהרי לא אסר עליו אדר כלל, שהרי לא היה בדעתו חודש העיבור כלל. הילכך כל מה שנקרא אדר הוא לפניו, דחודש אדר בין להקל עליו בין להחמיר עליו. והאי דפליגי בברייתא לאו לענין אפוקי ממונא פליגי, ודכולי עלמא היכא דלא מוחזק חד מינייהו וכתיב בשטר בי''ד אדר ובשטר שני בט''ו אדר, שנותנין לזה שכתוב בשטרו בי''ד. ואי מוחזק הייך לא מפקינן מיניה עד דמייתי הייך ראיה דאיהו קדים, דתרוייהו אדר מקרו. ואפילו רבי מאיר מודה בהא. וכן נמי מודה רבי יהודה אם כתוב בשטר אחד בט''ו לאדר ראשון ובשטר אחר כתוב בי''ד, על... כגון שהיה מבואר שהחודש הוא הראשון, והשטר השני הוא סתם, אעפ''י שיום החודש קודם בו אם היה חודש אחד יד בעל השטר המוחזק על התחתונה, הואיל והאחד מוחזק בו. כי פליגי היכא דלא מוחזק חד מינייהו וכתוב בחד שטרא בחמשה עשר לאדר ראשון וכתיב בשטר אחר בארבעה עשר לאדר, דלא מוחזק לא האי ולא האי, סתמא דמילתא ר' מאיר סבר בי''ד דאדר שני כותב סתם, מפני שהוא הסמוך לניסן, ויהבינן להאי דכתיב ביה אדר ראשון. וכל שכן אי מוחזק דלא מפקינן מיניה. ור' יהודה סבר דאדר ראשון הוא, שכותב הסופר בסתם, שאין כאן תוספת עדיין, ונמצא שהוא קודם. אבל לאו למימרא דמר סבר דאדר סתם ראשון משמע או שני משמע, עד דהוי כאילו פירש ונעביד ביה אפוקי ממונא ונידייניה הכי לענין איסורא דתרוייהו אדר מקרו. אלא כדפרישנא. והתניא. דעד ראש אדר דמשמע ראשון, מיירי דלא ידע דמעברא שתא, ודברי הכל היא. מכלל. בתמיה, והא ראשון מכלל דאיכא אדר שני. דמעברא שתא. ואינו זכור אם כיון לראשון או לשני, וסתם נדרים להחמיר. ירושלמי [פ''ח ה''ו]. הדא אמרה. בתמיהא וכי כי שלים אדר סליק ליה שתא, תשרי ראש השנה לנדרים, [ומשני] שלא תאמר [ועלה ר''ח אדר תחת אלול ויהא מותר באלול]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר' יהודה אומ' קונם יין שאני טועם עד שיהא הפסח לא נתכוון זה עד לילי הפסח, עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין. אמ' קונם בשר שאני טועם עד שיהא הצום אינו אסור אלא עד לילי הצום, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לוכל בשר. ר' יוסי בר' יהודה אומ' קונם שום שאני טועם עד שיהא שבת אינו אסור אלא עד לילי שבת, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לוכל שום. האומ' לחברו קונם שאני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבניך כור אחד של חטים ושתי חביות של יין, הרי זה יכול להפר נדרו שלא על פי חכם, אומ' לו כלום אמרת לי אלא מפני כבודי זהו כבודי, וכן האומר לחברו קונם שאתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבניי כור אחד של חטים ושתי חביות של יין ר' מאיר אוס' עד שיתן, וחכמ' אומ' אף זה יכול להפר נדרו שלא על פי חכם ואומ' לו הריני כאילו התקבלתי. היו מסרבין בו לישא את בת אחותו ואומ' קונם שהיא נהנת לי לעולם, וכן המגרש את אשתו ואמ' קונם אשתי נהנת לי לעולם הרי אילו מותרות ליהנות לו, שלא נתכוון זה אלא לשם אישות. היה מסרב בו חברו לוכל אצלו ואמ' לו קונם לביתך שאני נכנס טיפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס לביתו ולשתות ממנו צונין, שלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתייה. [פסקי הרי''ד].
------
אמר קונם יין שאני טועם עד שיהא הפסח, אינו אסור אלא עד לילי הפסח שלא נתכון לאסור עצמו אלא עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. וכן אם נדר שלא לוכל בשר עד שיהא יום הכיפורים, מותר לאכל בערב צום הכיפורים בשעה שבני אדם אוכלין בשר. וכן אם נדר שלא לוכל שום עד שיהא שבת, אינו אסור אלא עד ערב שבת, שלא נתכון אלא שיהא מותר בו בלילי שבת בשעה שדרך בני אדם לוכל שום. [פסקי ריא''ז].
------
ר' יהודה אומ' קונם יין וכו', כת' האשירי וז''ל. הר''ר משה ב''נ פס' דאין הלכה כר' יוסי (הגהה יהודה) ובנו, וחילק בין לא נתכוון דהכא, ובין לא נתכוון זה אלא לאכילה ושתייה, דסוף פירקין, ובין לא נתכוון דלעי' [נ''ה ע''ב] דטען והזיע. ובעיני נר' דאין לחלק, דגבי סיפא קונם ביתך שאני נכנס וטיפת צונן כו', אנו סותרין דבריו היוצאין מפיו מפני כוונתו, ובטל הנדר לגמרי, כ''ש שנלך אחר כוונתו לקיים נידרו, ונאמר לא נתכוון זה לבטל המצות, להיות נמנע מיין בלילי פסח, שהוא חובה או שום בליל שבת שהוא מתקנת עזרה. [תוספות רבינו פרץ].
------
שלא נתכוון זה אלא בשעה שבני אדם מצווין לשתות יין דהיינו בלילי פסח דצריך לשתות ד' כוסות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קונם יין וכו'. הני מתני' פרישנא להו בפרק ארבעה נדרים [כ''ד ע''א], ואוקימנא התם דלאו זירוזין נינהו, ואפילו ר' אליעזר מודה בהו. ירושלמי [פ''ח ה''ז]. בשזה, שהנותן אומר שיקח זה, שלכבוד עצמו ודאי אסור עד שיקח, שהרי איך יאמר כלום אמרת אלא לכבודי, הלא לכבוד עצמו כיון. ואפילו רבנן מודו בה דאיסור עד שיקח. בשהוא אומר המקבל והנותן מודי לו, אמאי פליג עלה ר' מאיר. אלא אנן קיימין בסתם. שהוא אמר בסתם, וכשאומר המקבל כלום אמרת אלא מפני כבודי, הנותן אינו מכחישו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם יין שאני טועם עד שיבא הפסח אינו אסור אלא עד לילי הפסח שלא נתכוון אלא עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין. אמ' בשר שאני טועם עד שיהא הצום אינו אסור אלא עד לילי הצום שדרך בני אדם לאכול בשר. וכן קונם שום שאני אוכל עד שתהא שבת אינו אסור עד ליל שבת שדרך בני אדם לאכול שום כך פשוט בנדרי'. והרמב''ן כתב דלית הלכתא בהא שכבר נפסקה הלכה, עד שיהא, בדבר שזמנו קבוע דאסו' עד שיצא כמו שכתבתי למעלה [ס' ע''א] ולא אמרי' לא נתכוון וכו' ורוב הפוסקי' הסכימו לסברא ראשונה וכן כתב הרא''ש. ועוד פשוט בירושלמי [פ''ו ה''א] קונם יין שאני טועם [בחג] אסור בי''ט אחרון של חג. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
לילי צום הכיפורים אע''פ שיש צומות בינתיים, אסור עד צום כיפור, לפי שלא נתכוון זה אלא וכו', שבלילי יום הכיפורים מבערב י''ט הוא, ודרך בני אדם לאכול בשר, שדרך בני אדם לאכול שום שת''ח אוכלין שום מע''ש, לפי שעונת ת''ח מע''ש לע''ש. לבנך כו', וזוהי כבודי כאילו התקבלתי, ויאמר לו כלום אמרת כן אלא מפני כבודי והריני כו', זוהי כבודי שלא אטול ממך, שאתה נהנה לי, שאתה נהנה משלי. את בת אחותו, שמצוה לישאנה [יבמות ס''ב ע''ב] שאינו מבטל מצות יבום. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קונם יין עד לילי שבת. ובלילי שבת מותר, ואע''ג דאמר שיהא וקסבר ר' יהודה דאזלינן בתר אומדנא ואפילו אומדנא דלא מוכח ממעשיו, הואיל ושייך בהו מצוה כגון הכא דאמדינן שלא נתכוין לאסור על עצמו אלא עד שיגיע זמן שתיית היין או אכילת הבשר בערב צום כפורים מפני שהם מצוה. ואתא רבי יוסי למימר דאפילו שום, דתקנת עזרא היא, אמרינן שלא נתכוין ליאסר בו אלא עד זמן אכילתו, שהיא תקנת עזרא שיאכלנו בלילי שבת משום עונה, שהוא מרבה הזרע. ומסתברא דכל הני לאו הלכתא נינהו, דלא אזלינן בתר אומדנא אלא כד הויא אומדנא דמוכח בשעה שנדר שמפני דבר פלוני נדר, כדתנן בפרקין דלעיל [נ''ה ע''ב] היה טעון פשתן והזיע. ואע''ג דר' יהודה קאמר לה, וסבירא ליה אפילו אומדנא דלא מוכח, הא לא סתם לן תנא כותיה אלא באומדנא דמוכח, כדתנן בסוף פרקין [ס''ג ע''ב] היו מסרבין בו לשאת בת אחותו וכו'. וכל הנהו מתניתין אומדנא דמוכח נינהו. ובאומדנא דלא מוכח סתם לן דלא כותיה, דתנן לעיל [י''ח ע''ב] זה הכלל כל שזמנו קבוע ואמר עד שיהא אסור עד שיצא, ולא פליג ביין, אלא סתמא דמתניתין מקונם יין קאמר, דהא רישא היא קונם יין שאני טועם היום, ובתר הכי תני עד הפסח, ואע''ג דר' יוסי קאמר עלה אסור עד שיצא, וודאי איהו לא איירי מיין שיהא אסור עד שיצא, דמהא דשום קשיא דידיה אדידיה, לאפוקי מסברא דידיה קא פסיק תנא דמתניתין ותני זה הכלל, אלמא לאו הלכתא נינהו. וכן נראה דעת הר''ם [פ''ח ה''א], וכן פסק בעל התשלום. ולשון הר''ם בפירוש המשנה, ואין הלכה כר' יהודה ולא כר' יוסי בנו. אבל העיקר מה שקדם מאמרו כל שזמנו קבוע אמר עד שיגיע אסור [עד שיגיע], עד שיהא אסור עד שיצא. עד כאן. ירושלמי [פ''ו ה''א]. קונם וכו'. דלשון בני אדם הוא דקרו ליום טוב האחרון חג. [רבינו אברהם מן ההר].
------
במסכת נדרים בפרק קונם המדיר את חבירו או שנשבע ואמר לו שתבא ותטול לבניך כור אחד של חטין הרי זה יכול להתיר נדרו בלא שאלה לחכם ויאמר לו כלום נתכוונת אלא לכבדני כבודי שלא אטול וכבר הגיע אלי כבוד שנדרת בשבילי, וכן הנודר או הנשבע שאין אתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור של חיטים ושתי חביות של יין הרי זה יכול להתיר נדרו שלא בשאלת חכם ויאמר הריני כאילו התקבלתי והגיעו לידי וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פ''ח הל' י''ד). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
הדיר חבירו או נשבע ואמר, שתבא ותטול לבניך כור אחד חטים או שתי חביות יין, יכול להתיר נדרו בלא שאלה ויאמר לו, כלום נתכוונת רק לכבדני, כבודי שלא אטול וכבר הגיעני הכבוד שנדרת בשבילי. או שאין אתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור חטים ושתי חביות יין, יכול להתיר נדרי בלא שאלה ויאמר, הריני כאלו התקבלתי והגיעו לידי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
קונם שאני נהנה לך אם אי אתה נוטל ממני כך וכך או אם אתה נותן לי כך וכך, יאמר לו הרי הוא כאלו התקבלתי והותר הנדר ואין צריך חכם, וכן יאמר לו כלום לא אמרת אלא לכבדני וזהו כבודי והותר הנדר. וטעמא דאמר הרי הוא כאלו התקבלתי או זהו כבודי, הא לאו הכי נדר גמור הוי, ולא אמרינן זרוזי' הם כמו שכתבתי בח''ג [לעיל כ' ע''ב], משום דהכא מיירי שרגילין ליהנות זה מזה כלומר כשהדירו ואמר אם לא תטול ממני מיירי שרגיל הנודר ליהנות מחבירו ואמ' ליה לאו כלבא אנא דמהנית לי ואנא לא מהנינא לך. וכן אם אמר אם לא תתן לי כך מיירי שרגיל המודר ליהנות מהמדיר דא''ל לאו מלכא אנא דמהנינא לך ולא מיהנית לי, דאי לאו הכי אפי' לא יאמר התקבלתי או משום כבודי הוי נדר זרוזי' ומותר כך פשוט בנדרים. היו מסרבין בו לשאת את בת אחותו או שגרש את אשתו והיו מסרבין בו להחזירה ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם, לא נתכוון אלא לשם נישואין ומותר ליהנות ממנה. היה מסרב בחבירו שיאכל אצלו ואמר קונם לביתך שאני נכנס טפת צונן שאני טועם, מותר ליכנס ולשתות צונן שלא נתכוון אלא לשם אכילה, ואפילו באכילה מותר שלא הוציאה מפיו כך פשוט בנדרים. ועוד פשוט בתוספתא [פ''ד ה''ח] היה מסרב שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס, תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
והמדיר את חבירו אם לא יתן דבר אחד או יטול יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאלו התקבלתי ממך. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
יכול להתיר נידרו שלא על פי חכם, ואע''ג דדברים שבלב לא הוו דברים, היכ' דמוכח' מילת' הויא דברים, שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
כלום נדרת אלא משום כבודי זוהי כבודי, לעי' בפ''ד דנדרים [כ''ד ע''א] דייק טעמ' דאמ' הכי, הא לא אמ' הכי, נדר הוי ולא זירוזין, מ''ט לאו דא''ל לאו כלבא אנא דמתהנינ' מינך ואת לא מיתהני מינאי, ובסיפ' דאי אתה נהנה לי, משום דא''ל לא מלכא אנא, דמהנינא לך ואת לא מהנית לי. ירושלמי (הי''א) במה אנו קיימין, אם זה אומ' מפני כבודי וזה אומ' מפני כבודך, ד''ה דשרי, אלא כי אמ' תנא סתם. [תוספות רבינו פרץ].
------
ר' מאיר אומ' עד שיתן, וברישא מודה ר' מאיר, משום דרגילות לומר כן משום כבודו, והתירא מעלייא הוי, אבל הכא אין רגילות לומ' התקבלתי, אחרי שמדירו לתת לבנו. [תוספות רבינו פרץ].
------
היו מפצירין בו לישא את בת אחותו ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם [וכן המגרש את אשתו ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם], הרי אילו מותרות ליהנות ממנו שאר ההנאות, שהרי מחשבתו נכרת שלא היה דעתו להדירם אלא מן האישות. וכן מי שהיה מפציר בו חבירו לוכל אצלו, ואמר לו קונם לביתך שאיני נכנס, או שאמר קונם טפת צונן שאני טועם לך, הרי זה מותר ליכנס בביתו ולשתות ממנו צונן, שלא נתכון זה אלא לשם אכילה ושתייה, שאין דעתו שלנודר אלא לפי העניין. מי שנדר לקנות בית או ליקח אשה בארץ ישראל, אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא ההוגנת לו. ומעשה באשה אחת שהיה בנה מיצר לה וקפצה ונשבעה כל מי שיבוא עלי איני מחזירתו, וקפצו עליה בני אדם שאינן מהוגנין לה, ואמרו חכמים לא נתכונה זאת אלא להגון לה, כמו שמבואר בפרק מרובה [ב''ק פ' ע''א] בהלכת אין מגדלין. [פסקי ריא''ז].
------
כל הנודר ונשבע הולכין אחר הדבר שבגללו נשבע ונדר ולא אחר כל הדיבור רק לכוונתו, כגון טעון פשתן וצמר והזיע, ונשבע או נדר שלא ישא עליו צמר ופשתים, מותר ללבוש בגדי צמר [ולה[ת]כסות, שאין עליו אסור רק (להפסילו) [להפשילן] לאחוריו. לבוש בגדי צמר] ונצטער ונשבע שלא יעלה עליו לעולם, אסור ללבוש ומותר לטעון ולה[ת]כסות. מבקשין שישא קרובתו וממאן או מגרש אשתו ואומר, שלא תהנה בו לעולם, מותרות ליהנות לו, שאין כוונתו רק לאישות. וכן קרא חבירו שיסעוד וקפץ ונשבע שלא יכנס לביתו ולא ישתה לו (טבנת) [טפת] צונן, מותר להיכנס ולשתות צונן, שלא נתכון רק שלא יאכל עמו בסעודה זו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
מסרבין. מפצירין, לשון ריבוי דברים. כל הני אומדנא דמוכח נינהו. בת אחותו. לשון הר''ם בפירוש המשנה, אמרו בת אחותו על הידוע. ועוד שהיא מצוה ויחויב האדם בה, כמו שאמרו [יבמות ס''א ע''א] ומבשרך אל תתעלם [ישעי' נ''ח] זה הנושא את בת אחותו ע''כ. תוספתא וכו'. מסתברא דלאו הלכתא היא, דאי תוך המשתה אסור, אי מלאכל עמו קאמר לאחר המשתה אמאי יהא מותר, הלא לאכילה כיון ולעולם אסר. דכי אמרינן דאומדנא דמוכח הויא אומדנא, הני מילי דאמרינן שלא רצה לומר אלא מזה, ומיהו מה שאמר ומה שכיון אסור לעולם. אבל שנאמר שמה שאסר על עצמו לא אסר אלא עד זמן פלוני כי האי גונא אפילו רבי יהודה לא מודה בה, אלא בעד שיהא דקסבר דעד שיהא היכא דאיכא אומדנא עד שיגיע קאמר, ובכי האי גונא לא אזלינן בתר אומדנא. ועוד מאי אומדנא שייכא דנימא שלא אסר אלא עד זמן פלוני. הילכך לעולם אסור. ואם זה פירוש התוספתא לאו הלכתא היא ואם פירוש התוספתא תוך המשתה אסור ליכנס בביתו, לאו הילכתא היא, דאפילו תוך המשתה מותר, כדאסיקנא במתניתין. הילכך לאו הלכתא היא וכן נראה דעת הר''ם שלא הביאה. ותימה הוא איך הביאה בעל התשלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לשם אישות, כלומ' שלא ישאנה, נדר שלא תהנה בנישואיה, אבל אם לא נשאה או גירשה מותר. לשם אכילה ושתייה מרובה, אבל לשתות עמו צונן, כאדם צמא שנכנס לבית חבירו לשתות מותר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בפרק קונם (נדרים ס''ג ב') שנינו כי כל הנודר או הנשבע רואין בדברים שבגללן נשבע או נדר ולמדין מהם לאיזה דבר שנתכוון והולכין אחר העניין ולא אחר כל משמעות הדיבור (רמב''ם נדרים פ''ח הל' ח') כיצד הקורא לחבירו שיסעד אצלו ומיאן ונשבע או נדר שלא יכנס לביתו (או) [ו]לא ישתה לו טיפת צונן הרי זה מותר ליכנס לביתו ולשתות לו צונן שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל עמו בסעודה זו וכן כל כיוצא בזה (שם הל' י'), תניא בתוספתא דבבא קמא (פ''ח ה''ד) ומביאה בפרק מרובה (ב''ק פ' א'), מי שנשבע או נדר שישא אשה או שיקנה בית או שיצא בשיירא או שיפרוש בים אין מחייבין אותו לישא או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו, מעשה באחת שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם [שאינן הגונין לה] ואמרו חכמים לא התכוונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן ההגונין לה וכן כל כיוצא בזה (שם הל' י''ג). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ובנדרים הלך אחר כונת עצמו ולא אחר הדבור כגון המסרהב בחבירו שיאכל עמו ואמר קונם ביתך שאני נכנס, קונם טיפת צונן שאני שותה משלך מותר לכנוס בביתו ולטעום טיפת צונן והמדיר חבירו אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקום. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ובנדרים הולכים אחר כונת עצמו ולא אחר הדיבור, כגון מסרהב בחבירו שיאכל עמו ומיאן ואמר קונם ביתך שאיני נכנס טיפת צונן שאיני שותה ממך מותר ליכנס בביתו ולטעום טיפת צונןא), והמדיר חבירוב) אם לא יתן לו דבר אחד אפילו לא יתן לו אותו דבר יכול להתיר שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי. כלל גדול בנדרים הלך אחר לשון בני אדם הדרים באותו מקוםג). א)0שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל עמו בסעודה זו וכן כל כיוצא בזה. מי שנשבע או נדר שישא [אשה] או שיקנה בית או שיצא בשיירא או שיפרוש בים אין מחייבין אותו לישא או לקנות או לצאת מיד אלא עד שימצא דבר ההגון לו. מעשה באשה שנדרה שכל מי שיתבע אותה תנשא לו וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים ואמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא לכל מי שיתבע אותה מן המהוגנים לה וכן כל כיוצא בזה, לשון ספר מצוות הגדול. ב)0או שנשבע ואמר קונם שתבא ותטול לבניך כור חיטין, לס''ג. ג)0באותו מקום ובאותו זמן, לפיכך הנודר מן הענבים מותר ביין מן התמרים מותר (מן הדבש) [בדבש תמרים] מן היין מותר ביין תפוחים מן השמן מותר בשמן שומשמין מן הדבש מותר בדבש תמרים מן הירק מותר בירקות שדה מפני שכל אילו שם לווי יש להם וכן כל כיוצא כזה, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
שלא נתכוון זה אלא לשום אכילה ושתייה, וגם באכילה ושתייה הוא מותר, שלא הוציא מפיו, ולא דמי לרישא, דאישות בכלל הנאה הוי אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
ולרבינו חננאל זצ''ל מצאתי, וששאלתם, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון שלא תלך לבית אביה, או שתלך לבית חמיה. כך ראינו, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה, או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה, אע''פ שהם חייבין בכבודו לעובדו. או לישבע על בנו קטן שלא יצא מן הבית, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זו שבועת שוא, אע''פ ששומעין לו אותם אחרים שנשבע להם, וקיימו את דבריו, הרי זה חייב, כגון, מי שנשבע על אשתו שלא תלך לבית אביה, או על בנו ובתו הקטנים שלא יצאו מביתו, כבר יצאה שבועה לבטלה, ואם לא שמעו לדבריו והלכו להם, אין עליהם עוון שבועה כלל, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם, ולומר שבועה שלא תצאו, ואם תצאו יום אחד אתענה, או לא אדבר עמך שבת, שנמצא שנשבע על עצמו, אם יצאו ולא השגיחו על שבועתו נמצא שבועתו קיימת, וכן הנשבע על חברו שיתארח אצלו, שיאכל עמו בסעודה, כך אמר לו, שבועה אם [לא] תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע אבל על אחרים ממש לא. מצאתי לרב האי גאון זצ''ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו מהו לכתוב לו דברים בכתב. כך ראינו, שמותר לכתוב לו כל מה שבלבו, ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא א''כ אמר להם, שלום לכם רבותי חוץ מפלוני וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה הדלת ולא הניחה לצאת, ובא מעשה לפני הרב ר' מאיר ב''ר משה ז''ל, והלקהו ג' מלקיות, משום שבועת שוא שלא היה לו לישבע, שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה, והתירו לדבר לה לאלתר. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
בשם רבנו חננאל, מצאתי, שאלו לו, אם יש רשות לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו לעשות שום דבר או שלא לעשות שום דבר, כגון, שלא תלך בבית אביה או שתלך לבית חמיה. השיב, שאסור לאדם לישבע על אשתו ועל בני ביתו אפילו לאכול ככר זה או ללבוש בגד זה או להוריד לו חפץ מן העליה אעפ''י שהם חייבים בכבודו, לעובדו, משום שאין שבועה אלא על הנשבע לעצמו, שנאמר להרע או להיטיב, ומי שנשבע על אחרים הרי זה שבועת שוא, אעפ''י ששומעים לו אותם אחרים שנשבע להם וקיימו את דבריו הרי זה חייב, שכבר הוציא שבועה לבטלה, ואם לא שמעו דבריו והלכו להם, אין עליהם עון שבועה כלום, אבל נהגו העם לישבע על נשותיהם ובני בתיהם ולומר, שבועה שלא תצאו ואם תצאו יום אחד אתענה או לא אדבר עמך שבת, נמצא שנשבע על עצמו, ואם יצאו ולא השגיחו על שבועתו, נמצאת שבועתו קיימת, וכן אם נשבע על חבירו שיתארח אצלו שיאכל עמו בסעודה, ואמר לו אם לא תאכל עמי היום לא אוכל עמך לעולם, כגון זו רשאי אדם לישבע, אבל על אחרים ממש לא. מצאתי בשם רב האי גאון ז''ל, מי שנשבע שלא לדבר עם חברו, שאלו לו, מהו לכתוב לו דברים בכתב, השיב, שמותר לכתוב כל מה שבלבו ואין בזה חשש, אבל אסור ליתן שלום לחבורה שהוא בתוכה, אלא אם כן אמר שלום עליכם רבותי חוץ מפלוני, וכן ראוי לומר. מעשה באחד שנשבע שלא ידבר לאחותו לעולם אם תתעכב בבית בעלה לילה אחת, ובעלה סגר עליה את הדלת ולא הניחה לצאת, בא המעשה לפני הרב ר' מאיר ז''ל, והלקוהו משום שבועת שוא, שלא היה לו לישבע לפי שאין אחותו ברשותו אלא ברשות בעלה, ושבועתו שבועת שוא היתה והתירו לדבר לה לאלתר. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
@ ס''ד ע''א.
ואין פותחין לאדם בכבוד המקום ולא בכבוד אביו ואמו שמא אם היית יודע שאינו כבוד המקום מה שנדרת או אינו כבוד אביך ואמך מי נדרת, (ו)[ד]אם כן לא היה צריך שאלה לחכם לפתוח לו פתח דפתח זה היה כל אדם פותח לעצמו, אבל בנדר שבינו לבין אביו ואמו פותחין לו בכבוד אביו ואמו. ואין פותחין בנולד כגון קונם שאיני נהנה לפלוני ונעשה סופר אין פותחין לומר אילו היית יודע שסופו להיות סופר מי נדרת דא''כ לא היה צריך שאלה לחכם דמעצמו היה פותח כן, וכן קונם לבית זה שאיני נכנס ונעשה בית הכנסת לא יפתחו לו אילו היית יודע כן. [ראב''ן].
------
תנן ר' אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו כו'. מתני' משמע דאין פותחין בחרטה. ולא מצינו שום תנא דסבירא ליה פותחין בחרטה לבר מדר' יהודה דתניא [לעיל כ''א ע''ב] ר' יהודה אומר (לא) [לב זה] עליך. ואביי ורבא וכולהו אמוראי [ד]דייקי ואמרי לא פתחי בהאי ולא (בהו) [בהא] סבירא להו אין פותחין בחרטה חוץ מדרב נחמן דאמר [לעיל כ''ב ע''ב] פותחין בחרטה. ואני שאלתי למורי הך עובדא דרב ספרא הואיל ואית ליה פותחין בחרטה אם כן (קמאי) [אמאי] אדהייה לרב ספרא לימא ליה לביה עליה ולישרייה. ואמר לי ר' דאדעתא דרב ספרא קאמר דלרב ספרא לא סבירא ליה (אין) פותחין בחרטה. גימ'. דאם כן אין נדרים צריכין חכם. ר''ף. חוץ ממגדף כו' בעלמא חוץ מע''ז וקידושין. והוא הדין לכל דבר מן התורה התלוי בדיבור וקריאה לאו מן התורה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ס''ז].
------
ר' אליעזר אומ' פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו, וחכמ' אוסרין, אמ' ר' צדוק עד שפותחין לו בכבוד אביו ואמו יפתחו לו בכבוד המקום, אם כן אין נודרין. ומודים חכמ' לר' אליעזר בדבר שבינו לבין אביו ואמו שפותחין לו בכבוד אביו ואמו. מאי אין נדרים, אמ' אביי אם כן אין נדרים ניתרין יפה. פי' דהאי דאמ' אדעתא דהכי לא נדרי לאו קושטא קאמ', אלא כי היכי דלא לישוייה רשע קאמ'. [פסקי הרי''ד].
------
אין פותחין (בנודר לכבוד) [לנודר בכבוד] אביו ואמו לומר [לו] אילו היית יודע שמבזין את אביך ואת אמך בכך שהוליד בן פריץ שהוא פרוץ בנדרים [כלום היית נודר], והוא אומר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר, אין מתירין לו על ידי חרטה זו שאינו אומר כן אלא (בפני) [מפני] כבוד אביו ואמו. אבל פותחין לו בכבוד אביו ואמו בדברים שבינו לבינם, כגון שהדירם הנאה ממנו ואומרין לו היאך אתה עובר על כבוד אביך ואמך ומתחרט מפני כבוד אביו ואמו, הרי זה מתירין לו, נראין הדברים שבכל לב מתחרט, אם אינו מתחרט בכל לב כמו שמתחלה לא חשש על כבוד אביו ואמו בשעה שנדר גם עכשיו לא היה חושש. [פסקי ריא''ז].
------
בכבוד אביו, שיאמרו לו אילו ידעת שהיו אומרים להם ראו גידולין שגידלת' (במקהל) כמה קל להם לנדור, ואמ' אילו ידעתי שכן לא הייתי נודר, כי מתביישין. (כי) [וחכמים] אוסרין, לפי שאף [שאין] על דעתו להתחרט אומר מתחרט אני, ונמצא שאין פיו ולבו שוין, ולא הויא חרטה. יפתחו לו בכבוד המקום, לומ' לו אילו ידעתה שתהיה רע למקום, ואתם מודים לי שאין פותחין כן, תודו לי בכבוד אביו ואמו. שבינו לבין אביו וכו', שפותחין אילו ידעת(י) שיאמרו העולם ראו גידולין שהדרו בניהם מנכסיהם, ואם מתחרט ע''י פתח זה, מתירין. ניתרין יפה, כי ישקר כדפי'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בכבוד אביו. שאומרין לו אילו היית יודע שאומרים על אביך ועל אמך ראו גידולין שגידלו פלוני ופלונית, שהוא קל בנדרים, מי נדרת. ואומר לאו. ומתירין לו. עד שפותחין. הואיל ופותחין. יפתחו לו בכבוד המקום. אילו היית יודע שיקראו אותך רע לשמים שאתה קל בנדרים, אלא כשם שאין פותחין בכבוד המקום כך אין פותחין בכבוד אביו ואמו. המקום. מקום הוא כנוי לשם. אית דמפרשי מפני שהוא סיבת מקום העולם ואין העולם מקומו. ואית דמפרשי מפני שעולה מקום מאה ושמונים וששה, וכן עולה הוי''ה בתבראתה, כיצד י' י' פעמים מאה, ה' ה' פעמים כ''ה, וכן ה' אחרת ה' פעמים כ''ה, הרי מאה וחמשים. ו' ו' פעמים שלשים וששה. הרי הכל מאה ושמונים וששה. אם כן אין נדרים. הוא מאמר ר' צדוק, שלכולם יפתח בכבוד המקום. ורבינו שלמה פירש דרבנן קאמרי לרבי אליעזר אם כן שפותחין בכבוד אביו ואמו. יפה. שבלבו לקיים אם לא מפני כבודם, ויאמר שנתחרט ולא נתחרט. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין פותחין בכבוד אביו ואמו ולא בכבוד רבו ואם הדיר אביו ואמו פותחין בכבוד אביו ואמו כך פשוט בנדרים. ועוד בירושלמי אין פותחים בכבוד המקום. ואין פותחים בנולד כגון קונם שאני נהנה לפלוני ונעשה סופר, שאני נכנ' לבית ונעשה בית הכנסת כך פשוט בנדרים. ובח''ה [לקמן ס''ה ע''א] כתבתי שאם אמ' בפי' הנולד כגון שאני נהנה לפלוני' שאביה רע, שאני נכנס לבית פלוני שיש בו כלב רע ומת פותחין בו אף על פי שהמיתה נולד הוא. פשוט בירושלמי [ה''ד] דעניות אין נולד דמצוי הוא. וכתב הרמב''ם אין פותחין בנולד כגון שלא יהנה לפלוני ונעשה סופר וכו' אין פותחין לו בדבר זה אפילו אמר הוא מעצמו אלו הייתי יודע לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדין לא נחם אלא רצונו שלא יהנה לו ושלא יעשה סופר אבל אם נחם הוא בעצמו מפני הנולד ונהפכה דעתו מתירין לו. והראב''ד כתב דאפילו נחם הוא מעצמו אין מתירין לו עד שיאמר כעס היה בלבי באותה שעה ועכשיו עבר ממני ונתרצתי ואפילו לא היה נולד דבר זה אני מתחרט. וכן נראה עקר. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
רבי אליעזר אומר פותחי' לו לאדם בכבו' אביו ואמו וחכמים אוסרים, ומודים חכמים לר' אליעזר בדבר שבינו לבין אביו ואמו שפותחין בכבוד אביו ואמו. ועוד אמר רבי אליעזר פותחין בנולד וחכמים אוסרים כיצד וכו'. [האגודה].
------
יפתחו בכבוד המקום, כמו אם יקראוך רע לשמים, וא''ת והא לעי' פתח ר''ג לההוא סבא יש בוטה במדקרות חרב פר' ד' נדרים [כ''ב ע''א], וכן דר' נתן הנודר כאילו בונה במה. וי''ל דאין איסור אלא בלשון זה, שמראה כאילו רע בעיני המקום, אבל לישנ' דלעי' אין חששא, מהר''ף. ירושלמי [ה''א] הכל מודין שאין פותחין בכבוד רבו, דתנן מורא רבך כמורא שמים.
[עי' גיטין ל''ה ע''ב] דילמ' אמילת' דאיסור' וכו' ירושלמי [פ''ה ה''ד] חד בר אנש אתא לקמיה דר' יודן בר שילה, א''ל מאי אישתבעת א''ל דלא מרווחנא, א''ל וכי בר אנש עבד הכי, א''ל דלא משחקינ' בקוביאות קאמינ', אמ' ברוך שבחר בדברים שאמרו, צריך לפרוט הנדר, פי' ולא רצה להתיר לו. [תוספות רבינו פרץ].
------
ועוד אמר ר''א פותחין בנולד וחכמים אוסרין. פי' טעמא דחכמים משום דכל פתח דפתחינן לי' למימר אדעתא דהכי מי נדרת מיחזי כאלו נדר על תנאי שלא יהי' דבר זה ועכשיו שהוא אותו הדבר נמצא שנדרו בטל אבל בנולד ליכא למימר הכי שכשנודר הנאה מאותו פלוני לא אסיק אדעתי' שיעשה סופר הלכך כשנדר בכל לב נדר ולא על תנאי שלא יעשה סופר הלכך לא פתחינן בנולד אלא במידי דמסיק אינש אדעתי'. [תוספות רי''ד].
------
ועוד אמ' ר' אליעזר פותחין בנולד, וחכמ' אוסרין, כיצד אמ' קונם שאני נהנה לפל' ונעשה סופר, או שהיה משיא את בנו ואמ' אילו הייתי יודע שנעשה סופר, או שהוא משיא את בנו לא הייתי נודר. קונם לבית זה שאני נכנס ונעשה בית הכנסת, ואמ' אילו הייתי יודע שנעשה בית הכנסת לא הייתי נודר, ר' אליעזר מתיר, וחכמי' אוסרין, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
אין פותחין בנולד, כיצד אמר קונם שאיני נהנה מפלוני ונעשה סופר העיר והרי הוא צריך לו, או שהיה משיא בנו וצריך לילך לבית המשתה שלו, ואמ' אילו הייתי יודע שזה נעשה סופר או שזה משיא בנו עתה בקרוב לא הייתי נודר, הרי זה אין מתירין לו על ידי חרטה זו. וכן אם אמר (קודם) [קונם] לבית זה שאני נכנס ונעשה בית הכנסת, ואמר אילו הייתי יודע שנעשה בית הכנסת לא הייתי נודר, אין מתירין לו הואיל ואינו מתחרט אלא על ידי דבר חדש שאינו ראוי להעלותו בלבו בשעת הנדר, אין חרטה זו עוקרת הנדר מעיקרו. [פסקי ריא''ז].
------
תשובת הרב ר' אביגדור למורי הר''ר יהודה ז''ל, כתבת, הנודר שלא יבא בעיר אך אם יחלה אחד מקרוביו, ואחר כך נולד לו בן וחלה מהו, דעתו של אדם אף על הנולדים או לא. תשובה, נראה דדעתו אף על הנולדים, מדכתיב [שופטים כ''א] ואיש ישראל נשבע במצפה לאמר, איש ממנו לא יתן את בתו לבנימין, ודרשינן בפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''א ע''א], ופרק בתרא דתעניות [ל' ע''ב], ממנו ולא מבנינו, טעמא דכתיב ממנו, דמשמע מיעוטא, מכלל דסתמא אף הבנים בכלל שבועה. ותו, מדאמרינן פרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ח ע''ב], האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים, תטול כאחד מן הבנים ובבנים הבאים לאחר מכאן, אלמא, דדעתו של אדם אף על הנולדים לאחר מכאן, אע''ג דאין פותחין בנולד, היינו לעקור הנדר מעיקרו ולבטלו צריך שיפתח בנדר שאינו נולד, אבל לקיים הנדר ולהעמידו באיסורו אין חילוק בין נולדים לילודים, דאתרוויהו חייל, וה''ה אם הוציא דבר מן הכלל, שבשעה שנדר כך היתה דעתו על הנולד כמו על הילוד. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם ר' אביגדור, הנודר שלא יבוא בעיר רק אם יחלה אחד מקרוביו, ואחר כך נולד לו בן וחלה מהו, דעתו של אדם אף על הנולדים או לאיו. השיב, נראה דדעתו אף על הנולדים, מדכתיב איש ישראל נשבע במצפה לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, ודרשינן בפ' בתרא דתענית, ממנו ולא מבנינו, טעמא דכתיב ממנו דמשמע מיעוטא, מכלל דסתמא אף הבנים בכלל שבועה. ותו, מדאמרינן בפרק יש נוחלין, האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים, תטול כאחד מן הבנים הנולדים וכאחד מן הבנים הבאים לאחר מכאן, אלמא דעתו של אדם אף על הנולדים לאחר זמן, ואע''ג דאין פותחין בנולד, היינו לעקור הנדר מעיקרו ולבטלו, אבל לקיים הנדר ולהעמידו באיסורו אין חילוק בין נולדים לילודים דאתרוויהו חייל, והוא הדין אם הוציא דבר מן הכלל שבשעה שנדר כך היה דעתו על הנולד כמו על הילוד. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
אין פותחין בנולד כיצד נשבע שלא יהנה מפלוני ונעשה סופר העיר הואיל [ולא] (ו)ניחם (לו) על שבועתו אין פותחין לו בדבר הזה אפילו הוא אמר עצמו אם הייתי [יודע] כן לא הייתי נשבע אין מתירין לו הואיל ועדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה ולא יעשה סופר אבל אם ניחם הוא בעצמו מפני הנולד מתירין לו וכן כיוצא כזה ודווקא בנולד שאינו (מינו) [מצוי] ותדיר אבל בנולד המצוי ותדיר מסיק בפרק (נזיר) [ד' נדרים] דפותחין, וכמו שכתבתי פסק רבינו משה בעניין הנולד וה''ר אליעזר ממיץ דאין פותחין בנולד זה כשאינו מתחרט אלא מן הנולד [ואילך] אבל אם מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה ובטל הנדר. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
בנולד, בדבר שעתיד להיות, שיאמר לו אילו ידעת שכן עתיד להיות, ואם אמ' לא הייתי נודר, מתירין לך, וחכמים אוסרין דקסברי דוק' בדבר שהיה בעולם בשעת הנדר יכול לומר אדעת' דהכי לא הייתי נודר, דהוה לי' לאסוקי. אבל בדבר של' בא לעולם, (איך) [אין] יכול לומ' כיון דלא ה''ל לאסוקי אדעתיה. ובמסכת נזיר פר' ב''ש [ל''ב ע''ב], הודו חכמים לר' אליעזר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכתב מהר''ם על אחד שנדר על דעת רבים לעלות לא''י ואשתו הרה, דיש לו הפרה מפני סכנת העובר, והוי פיקוח נפש, ומילתא דשכיחא מודו בה רבנן, כההיא דפ' ר' אליעזר [נדרים ס''ד ע''א] פותחין [וכו']. ולילך בלא אשתו אינו יכול דמעגנה, והוא משועבד לה ויש לו הפרה כמו מקרי דרדקי. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''א — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
[ואין פותחין בנולד שאם נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר אם לא ניחם] (לרצונו) [ורצונו] שלא יהנה לו ושלא יעשה זה סופר אין פותחין לו בדברים הללו. אבל אם ניחם מעצמו מפני הנולד ונהפך דעתו מתירין לו. פסק ה''ר אליעזר ממיץ, דהא דאין פותחין בנולד זה כשאין מתחרט רק מנולד ואילך, אבל מתחרט מעיקרו אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה בטל הנדר. [נזיר ל''ב ע''ב] אמר רבא אע''פ שאין פותחין בנולד פותחין בתנאי נולד, כגון אם בא אדם בשעת הנדר ואומר שמאותה שעה שחרב בית המקדש כלום הייתם נודרים, וכן כיוצא בזה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
נדר או נשבע ונולד לו דבר שלא היה בלבו בשעת השבועה והנדר, כגון שהדיר פלוני ונעשה סופר העיר, אע''פ שאומר, אלו הייתי יודע שזה נעשה סופר, או הדיר מקום ונעשה בית הכנסת ואמר, אלו הייתי יודע שיהיה בבית הכנסת לא הייתי נודר ונשבע, אסור עד שיתיר נדרו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
בנולד. מה שלא בא לעולם כשנדר. וחכמים אוסרין. עיקר הפירוש הוא דבר שהיה בעולם בשעת הנדר, הואיל ואומרים לו אילו היית יודע שזה הוא מצי למיסק אדעתיה ולמיקם על בוריה אם ידור אילו ידע אם לאו. אבל מה שלא היה בעולם ואומרים לו אילו היית יודע שזה יהיה לעתיד אינו יכול לעמוד על אמיתת דעתו אם לא ידור מפני הדבר ההוא העתיד. הילכך אין יכול לומר לדעת כן דהוי עתיד לא הייתי נודר. אבל אם פתחו לו בתנאי נולד, כגון שאמרו לו הנולד בלשון עבר, כלומר אילו היית יודע שפלוני היה סופר העיר, מי היית נודר, ואמר לאו, מתירין לו. כדמסיק בנזיר פרק ב''ש [ל''ב ע''ב] דאפילו רבנן מודו בה וש''מ דטעמא הוא כדפרישנא. ולשון רבינו שלמה הוא כך וחכמים אוסרים דקסברי דבר שבא לעולם בשעת הנדר יכול לומר לדעת כן לא הייתי נודר, דהוה ליה למיסק אדעתיה. דבר שלא בא לעולם בשעת הנדר אין יכול לומר לדעת כן דהוי עתיד לא הייתי נודר. והר''ם פירש פרק ו' דשבועות [הי''ב], שכל נולד הוא אינו רוצה בנולד ולא בהיתר, הילכך אין מתירין בתורת פתח. אבל אם נתחרט מפני הנולד מתירין לו ופותחין לו בחרטה. וקשה לזה הפירוש אמאי פותחין בתנאי נולד, כדמסיק בנזיר פרק ב''ש [ל''ב ע''ב]. וודאי מה שכתבנו הוא הטעם הנכון. ואפשר שמה שכתב הר''ם הנה אינו טעם למה אין פותחין בנולד, אבל הוא דין נולד שאם נתחרט מפני הנולד ודאי מתירין לו, דקיימא לן [כ''ב ע''א] פותחין בחרטה, וכן עיקר. וטעם אין פותחין הוא כמו שפירשנו. וצ''ע למה השמיט הרב פותחין בתנאי. שאני נהנה. מה שאני נהנה מפלוני יהא אסור עלי כקרבן. סופר. סופר מתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מי שנדר או נשבע ונולד לו דבר שלא היה בלבו בשעת השבועה או בשעת נדרו הרי זה אסור עד שישאל לחכם ויתיר נדרו. כיצד אסר עצמו בהנאת פלוני [או שאל יכנס למקום פלוני] ונעשה סופר או נעשה ביתו ב''ה אע''פ שהוא אומר אלו הייתי יודע [שזה נעשה סופר ובמקום זה יעשה בהכנ''ס] לא הייתי נודר הרי זה אסור ליהנות ממנו עד שיתיר נדרו וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
אין פותחין בנולד כיצד נשבע שלא יהנה בפלו' ונעשה סופר העיר אין פותחין לו הואיל ולא נחם על שבועתו אפילו הוא אומר [א]לו הייתי יודע לא הייתי נשבע אין מתירין לו וכן כל כיוצא בזה. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו ונחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחלה שנשבע [שלא יתיר] ואח''כ ישאל על הראשונה ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ופסק כשפותח בחרטה אין מתירין לו עד שיהא לבו ופיו שוין בחרטה. ופסק שאין פותחין בנולד, פי' אם החרטה בא ע''י דבר שנולד בו לאחר נדרו לא הוי חרטה, ואפי' אמר הוא בעצמו אלו הייתי יודע דבר זה הנולד לא הייתי נודר או נשבע אין מתירין לו. ודוקא בנולד שאינו מצוי ותדיר, אבל בנולד (שאינו) מצוי ותדיר מסיק בפרק [ארבעה] נדרים [כ''ג ע''א] דפותחין ומתירין. ופסק ה''ר אליעזר ממיץ דהא דאין פותחין בנולד ה''מ כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך, אך אם היה מתחרט מעיקרו ואח''כ בא לו הנולד מתירין, ואפי' ע''י נולד וראיה דאמרינן [שם כ''א ע''ב] וכדו תהית, ואת לבך עלך וכו' ואינו חוקר עליו אם חוזר כן מחמת נולד שאינו מצוי. וכן פסק אע''ג דאין פותחין בנולד, מ''מ פותחין בתנאי נולד. כלומר אם קודם [שבא] הנולד אמר מתחרט אני בנדר זה שמא יבא נולד, ואח''כ בא נולד או שאמר מתחרט אני בעבור זה שיש בו, ומשקר שאין בו, ואח''כ בא אותו דבר מתירין לו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
וחכמים אוסרין, מסתמ' קאי נמי על הריש', דקונם שאני נהנה לאיש פלוני, ונעשה סופר פי' ת''ח, וק' דהא ר' עקיבא [לעיל נ' ע''א] התיר לכלבא שבוע(ת) נידרו, משום דר' עקיבא נעשה ת''ח, ומי נימ' דסבר כר' אליעזר, ולא כחכמים. וי''ל דהתם מיירי שנדר הנאה מאותו שנעשה סופר, אבל כלבא שבוע לא נדר הנאה מר' עקיבא, אלא מבתו שהשיאה עצמה לר' עקיבא, וכי נעשה ת''ח אישתכח דשפי' עבדא, מצאתי. אבל בסמ''ג [לאוין רמ''ב] כת' וז''ל אע''ג דאין פותחין בנולד, ואפי' אמ' אחרי שפתחו לו אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר, א''ה אין מתירין לו, מ''מ אם ניחם הוא בעצמו מפני הנולד, מתירין לו וכן כל כיוצא בזה. ודווק' בנולד שאינו מצוי ותדיר, אבל בתדיר ומצוי פותחין, וכן פס' רבי' משה, והר''א ממיץ פס' דהא דאין פותחין בנולד זוהי כשאינו מתחרט אלא מנולד ואילך, אבל אם מתחרט מעיקרו, אפילו בנולד דלא מסיק אדעתיה יבטל הנדר, וראייה מכדו תהיית שלא חקר אם מתחרט מחמ' נולד. גר' בנזיר [ל''ב ע''ב] אמ' רבא אע''ג דאין פותחין בנולד פותחין בתנאי נולד, ומפר' כגון נזירין שנזרו, קודם שחרב הבית ואומרי' להם, אילו היה אדם בא אליכם בשעת הנדר, והיה משקר ואומ' שמאותה שעה חרב, כלום הייתם נודרין, וכן כל כיוצא בזה, זוהי תנאי נולד, ונולד עצמו כגון אילו הייתם יודעים, שיחרב מי היית' נודרין, עכ''ל סמ''ג. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ס''ד ע''ב.
אין נשאלין לחכם, שיאמר בלבו, החכם יפתח לי בכבוד אבי ואמי, אף אני אפתח לעצמי, ואתי לזלולי בנדרים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לחכם. שהרי כולם ניתרין בפתח אחד, ויזלזלו בנדרים ויתירו לעצמן. לבין אביו. כגון שנדר שלא יהנה אביו מנכסיו. דאיחצף. שנדר שלא יהנה בו אביו, ודאי פותחין לו בכבודו, שאין לחוש שיאמר שנתחרט אם לא נתחרט. אמאי פותחין. הרי כל נדרים שבינו לבין אביו יתירו בפתח כבוד אביו, ולא יבואו לפני חכם. ומשני הואיל ומשאר נדרים יבואו לפני חכם שהרי צריכין לפתח אחר אין לחוש על זה דודאי מכולם יבואו לפני חכם. ירושלמי. הכל מודים. ואפילו רבי אליעזר, שאין פותחין בכבוד רבו. ירושלמי [פ''ט ה''א]. את אומר וכו'. ומסיק דאפילו נדר ממצוה אין עושין פתח מכבוד המקום, דלא מקרי בינו לבין המקום. ומסתברא דנדרים שבינו לבין רבו פותחין לו בכבודו, דהא אי משכחינן מידי דמקרי בינו לבין המקום פותחין בכבודו של מקום, ומאן דבעי למשרי בלא פתח רשאי, דקיימא לן בפרק ארבעה נדרים [כ''ב ע''א] והלכתא פותחין בחרטה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ובזו המשנה נמצא בפירוש המשנה הנמצא בידינו מהר''ם דברים של תימה. וזהו הלשון, ר' אליעזר אומר פותחין וכו', יאמר כי כאשר אמרו אביו ואמו אתה בזותנו בזאת השבועה או עברת על רצוננו הנה לא יצטרך שאלה לחכם ולא התרה. ואמר רבי צדוק שאם היה הענין כן הנה ידוע שהשם לא ירצה בנדרי איסר, ונאמר לו בכל נדר ובכל שבועה שהשם אינו חפץ בזה הענין אשר הכריחך לעשות השבועה והנדר, ולא תהיה אם כן אצלינו נדר ושבועה בשום פנים שיצטרך בה שאלה לחכם עד שיפר אותה. וזה אמרם בביאור זה הענין אם כן אין נדרים נשאלים לחכם. אולם חכמים אומרים שאי אפשר בלא שאלה לחכם, ויתיר לו נדרו. והלכה כחכמים. עד כאן. נראה שפירש מחלוקת אביי ורבא הכי, דלאביי צריך היתר חכם אפילו לרבי אליעזר, ולרבא אינו צריך. ולקח אוקימתא דרבא. וזה הפירוש הוא תימה גדול, דמהו לשון פותחין אם אינו צריך שאלה. ועוד שלזה הפירוש חכמים דמודו בדבר שבינו לבין אביו שפותחין. ודאי ר''ל שאינו צריך שאלה, דומיא דפותחין דקאמר ר' אליעזר. והיה לו להר''ם לבאר זה הדין בנדרים או בשבועות, והוא השמיט זה. ומשום הכי נראה שחזר מזה הפירוש ופירש אחר כך ומאמר רבא.0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
וחכמים אוסרין, דסביר' להן דהנדר אינו נעשה נדר בטעות, בשביל נולד, דכל חרטה הוי משום נדר בטעות, דמתחרט ונעשה נדר בטעות, עכ''ל שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
מיתה נולד הוא, ומשה נדר ליתרו שלא לשוב מצרים, מפני שהיה מתירא מפני אנשים עברים נצים, ובמדין נדר לו ליתרו חמיו, וא''ל הקב''ה למשה, שוב מצרימה כי מתו וגומ', שבשבילן נדרת. ולקמ' אמרינ', א''ל הקב''ה למשה במדין נדרת', במדין לך והתר נידרך, מלמ' דפותחין בנולד, ורבנן סברי דכבר מתו בשעת הנדר, ומשה לא ידע הילכך הוה ליה נדר בטעות. ובין לרבנן ובין לרבי אליעזר, מי מצית אמרת, מתו ממש דתן ואבירם, והם מתו במעשה דקרח שירדו מנכסיהן, ורבנן כדפי' שכבר ירדו מנכסיהן וה''ל נדר בטעות. מילתא דאיסורא [גיטין ל''ה ע''ב] ואי מתיר לו יהיה סבור שיוכל לעשות אותו איסור, כגון אם נדר שלא לשחק בקוביאות או שלא לאכול בסעודת הרשות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כי מתו. משה נדר שלא ישוב למצרים מפני שונאיו, והקב''ה עשה לו פתח כי מתו. נולד הוא. לפירוש הר''ם קשיא הך שיטה, דודאי הוא היה רוצה במיתתן וילך שם, לא שיחיו ולא ילך. נצים או נצבים. ובשונאי משה כתיב והנה שני אנשים נצים, והם היו בימי קרח. אלא שירדו. פירש רבינו שלמה כשנדר, לרבנן, והוי נדר בטעות. ולרבי אליעזר ירדו אחר שנדר ופותחין בנולד. וקשה לפירושו הירושלמי [פ''ט ה''ד] דבעי לאו נולד הוא ומשני שעניות מצויה ולאו נולד הוא, ולרבנן מקשה, הילכך נפרש והעניות אינו נולד. ותהית. כלומר חרטה תוהא על הראשונות. ירושלמי [פ''ה ה''ד]. דלא מרוחא. שלא ירויח. עביד. כלומר יש אדם שנודר שלא ירויח. לקביוסתא. כלומר נדרתי שלא ארויח לקוביא, כלומר שלא אשחק בקוביא. צריך לפרוט לנדרא. כלומר ואילו לא פרטת הנדר הייתי מתירך, ועכשו איני מתירך, דהוה ליה כאילו היה מתיר מי שנדר שלא יעשה עבירה או יקיים מצוה. ושמעינן שמי שנדר שלא ישחוק, אין מתירין לו. ודוקא אם לא עבר על שבועתו. והטעם דשחוק אבק גזל הוא. אבל אם עבר ושחק מתירין לו, דחכם עוקר האיסור מעיקרו, וקיימא לן כאמימר דאמר [שבועות כ''ח ע''א] אכלה כולה נשאל עלה. וביארנו זה תכלית הביאור פרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קסברי הנהו שמתו והא וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ארבעה חשובין כמת ואלו הן עני ומצורע. ומי שאין לו בנים. וסומא. עני דכתיב כי מתו כל האנשים וגומר, וכי מתים היו הלא דתן ואבירם הם ובלעתם הארץ אלא כיון שירדו מנכסיהם עשאן הכתוב כמתים. מצורע דכתיב אל נא תהי כמת. ומי שאין לו בנים דכתיב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. וסומא דכתיב במחשכי' הושיבני כמתי עולם. [כל בו סימן קי''ח].
------
@ ס''ה ע''א.
תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. מנהני מילי, אמר רב נחמן דאמר קרא (שמות ד', י''ט) ויאמר ה' אל משה במדין, אמר לו במדין נדרת לך והתר נדרך במדין, דאמר קרא (שמות ב', כ''א) ויואל משה לשבת את האיש אין ויואל אלא שבועה דכתיב (יחזקאל י''ז, י''ג) ויבא אתו באלה וכתיב (דה''ב ל''ו, י''ג) וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלהים וכתיב (שמואל א' י''ד, כ''ד) ויאל שאול את העם. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
חביבי שאל בנדרים פרק ר' אל[י]עזר גרסינן תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו ויליף מדכתיב [שמות ד'] ויאמר ה' אל משה במדין אמר לו במדין נדרת לך והתר נדריך במדין. וכן משמע התם במעשה צדקיהו. ובסוטה [ל''ו סע''ב] אמרינן אמר לו פרעה ליוסף זיל איתשל ליה לשבועתך, והיינו שלא בפניו, ולא קא''ל יוסף שלא בפניו הוא. ובפרק השולח גט [מ''ה ע''ב] תנן ר' יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ויליף לה [שם מ''ו ע''א] משבועת הגבעונים דלית ליה (הנייה) [הפרה], הא לאו בפני רבים אית ליה הפרה שלא מדעתם. דבפניו היינו מדעתו משום דעל דעתו. (ד)ה''פ אין מתירין לכתחילה שלא בפניו דכל היכא דאיפשר בפניו אין מתירין שלא בפניו אבל במעשה דיוסף אי אפשר הילכך אפילו שלא בפניו. וכן במעשה דגבעונים אי לא דנדרו ברבים, משום דלא תחיה היו מתירין דלא איפשר. (דבמעשה) [ובמעשה] דשרו סנהדרין לצדקיה שלא בפני נבוכדנצר, וכי תעלה על דעתך דשלא כהלכה הוו עבדי, אלא כדין עשו דסנו שומעניה ושרי לבזויי ולהבאישו בעיני המלכים כדי שישפילוהו והוה ליה לא איפשר בפניו. וכי שאיל להו לסנהדרי בפניו או שלא בפניו ואמרו ליה בפניו, מחמת יראתם יראו לגלות משום דלא איפשר שרי. ותו צדקיהו בהיתר בקש לגלות מדאיתשל, דצדיק גמור הוי כדאיתא בפרק חלק [סנהדר' ק''ג ע''א] ובשלהי פ''ג דערכין [י''ז ע''א], ואי לא הוי שאלה [אלא] בפניו מה אהני במה שנשאל. אלא ש''מ כדפרישית. ובמעשה דגבעונים תמיהני דלר' יהודה משמע התם דחיילא. והא אין נשבעין לעבור על המצות ומושבע ועומד הוא דלאו לא תחיה, והשבועה א[י]נה [חלה] ותיו תחייה לכל ישראל. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף כ''ה].
------
תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו, מנהני מילי, אמ' רב נחמן דכת' [שמות ד'] ויאמר ייי אל משה במדין לך שוב מצרימה, אמ' לו במדין נדרת, לך והתר נדרך במדין, דכת' [שם ב'] ויואל משה לשבת את האיש, ואין אלה אלא שבועה דכת' [יחזקאל י''ז] ויבא אותו באלה, וכת' [דהי''ב ל''ו] וגם במלך נבוכדנצר מלך בבל מרד אשר השביעו באלהים. [פסקי הרי''ד].
------
המודר הנאה מחבירו בין שהדירו חבירו בין שנדר הוא הימנו, אין מתירין לו לנודר אלא בפני חבירו שנדר הימנו או למדיר בפני המודר, ואם נדר שלא בפניו מתירין לו אפילו שלא בפניו, כמבואר בקונטר' הראייו' בראיי' ב' כמפורש בתלמוד ארץ ישראל [פ''ה ה''ד]. וכן הנשבע לחבירו שלא יגלה סודו או הנשבע לאשתו שישב עמה בעירה אין מתירין אלא בפניהן ומדעתן וכן כל הדומה לזה. ונראה בעיניי שאם נשבע לחבירו שאם יגלה סודו ייאסר בפירות העולם, מתירין לו אפילו שלא בפניו, הואיל ואין לחבירו שיכות בנדר הזה אע''פ שיש לו שיכות בתנאי, או כל הדומה לזה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק השולח גט בראיי' י'. [פסקי ריא''ז].
------
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן או קבל לו השבועה ונחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אין מתירין אלא בפני ראובן שהשביעו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' ז' ע''ש), כדגרסינן בנדרים פרק רבי אלעזר (ס''ה א') במדין נדרת במדין לך והתר [לך] נדר(י)ך, ואומר רבינו יצחק (גיטין ל''ה ב' תד''ה ליחוש) כי דווקא לכתחילה צריך בפניו אבל לא בדיעבד כדמוכח בפרק השולח (שם) וגם ראייה מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר (נדרים ס''ה א'), ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיה ממאסר על ידי כן אבל באדם אחר אפילו לכתחילה כדמוכח בפרק אילו נאמרים (סוטה ל''ו ב') דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתיך שהשביעך אביך (עי' נדרים שם תד''ה דתנן), ובירושלמי (נדרים פ''ה ה''ד) משמע שצריך שיודיע לו שהתירוהו מפני החשד. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
המודר הנאה מחבירו וכו' אין מתירין, כת' בשיט' מהר''ף דאיירי שנדר בפניו, ולהכי אין מתירין אלא בפניו, והכי אית' בירושלמי (ה''ד) המודר הנאה מחבירו בפניו, אין מתירין לו אלא בפניו, מפני הבושה ומפני החשד, ולפי זה אם התירו בדיעבד שלא בפניו, מהני. שיט' מהר''ף. והר''א ממיץ מפר' דהכא מיירי שנדר לדעת חבירו, הילכ' אין מתירין לו נמי אלא מדעתו, ומי' אם התירו לו שלא בפניו שרי, כדאשכחנ' גבי צדקיהו, דצדיק גמור היה והתירו לו שלא בפני נבוכדנצר, ומי' לכתחילה אסור לחכם להתירו שלא בפניו, וגבי צדקייהו הוצרכו להתיר מפני אימת מלכות. וכן משמ' פר' השולח [ל''ה ע''ב] גבי נמנעו מלהשביעה, והתקינו שתהא נודרת ליתומים, ופרי' דילמ' אזלא לגבי' [חכם] ויתיר, אלמ' דשרי, ואע''ג דלכתחילה אסור, לדבר מצוה שרי אפי' לכתחילה שלא בפניו. ור''ת אומר דאין צריך בפניו אלא היכ' שנדר בשביל טובה שנעשית לו על כבר, דומי' דיתרו שנתן למשה את בתו, וכן צדקיהו, שבשביל שנשבע לו שלא יגלה הסוד מארנבת לא הרגו, אבל היכ' שנודר מדעתו בלא טובה, אין צריך בפניו. וכן משמ' פר' אילו נאמרי' [סוטה ל''ו ע''ב] דאמ' יוסף לפרעה, אבי השביעני א''ל זיל אתשיל אשבועתיך, אלמ' יכול להתיר שלא בפניו, ואע''ג דפרעה הוא דא''ל הכי, מ''מ אי לאו הילכת', לא הוה קבעי ליה תלמוד' בגמ'. וכת' המיימוני פ''ו דהילכו' שבועות (ה''ז), ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן, או קיבל השבועה, וניחם שמעון על שבועתו, ונשאל עליה אין מתירין לו אלא בפני ראובן שהשביעו, וכן אם הדיר חבירו, ואפי' אם היה קטן או גוי, אין מתירין לו אלא בפניו, כדי שידע הנידר שהתיר זה נידרו. עכ''ל, ועיי' לעי' בפ''ק (ז' ע''ב) גבי נידהו בפניו. [תוספות רבינו פרץ].
------
במדין נדרת לפני יתרו, לך בפניו והתר. אשר השביעו, אלמ' דאלה דכתיב גבי ויבא אותו באלה, היינו שבועה. ארנבת חייה, ממש וי''מ שאינה מבושלת. הוה מצטער צדקייהו, הוה מבזה את נבוכדנצר על כך והיה מצטער שלא היה יכול להגיד, ומפר' בס''ע [פכ''ה, איכ''ר פ''ב י''ד] שמינהו נבוכדנצר תחת יכניה שהוליכו עמו לגולה, ומינה צדקייהו על ז' מלכי אומות העולם, יום אחד נכנסו אליו במרמה, ואמרו לו אתה מלך בן מלך, ולך נאה למלוך, רצונך נהרוג את העם הזה, שאין כל גופו אלא אתה, אמ' להם אף דבר גנאי ראיתי בו, וסיפר להם מעשה הארנבת, הלכו הם והגידו למלך, אותו יהודי המלכת' עלינו, הגיד ממך כך, מיד שלח אחריו, ואחר הסנהדרין. ואינו כנולד, אין להם תורת נולד. מת או עשה תשובה, אמאי אינו כנולד הא נולד גמור הוא. כתולה (עצמו) [נדרו] בדבר, שכשאמ' אביה רע, הוי כאמ' לא אשאנה כל הימים שהוא רע, ולא דמי לנודר מן האדם ונעשה סופר, דלשם לא אמ' קונם ממנו שאינו סופר, הילכך הוה ליה נולד גמור דלא מסיק אדעתי', אבל הכא כאילו פיר' להדיא, שכשיסתלק הדבר שתלה בו, יסתלק הנדר, הילכך ואינו נולד דהא מסיק אדעתיה. כבר מת, בשעת הנדר הילכך הוה ליה נדר בטעות ופותחין ולא הוי כנולד. [תלמידי רבינו פרץ].
------
[ירושלמי ב''מ פ''ד ה''ב] ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האומ' ליתן מתנה לחבירו יכול לחזור בו ואם אמ' בדעת גמורה אין יכול לחזור בו, הדתימר בעשיר אבל לעני הוי נדר. רב מפקד למשמשיה אימת דנימא לך תן מתנה, אי עני הוא הב ליה לאלתר ואם הוא עשיר אימליך ביה תיניינות. ואפי' בההיא דקאמ' לעני נעשה נדר, נ''ל שיכול להתיר נדרו על פי חכם שלא מדעתו של עני, ולא דמי להאי דנדרים [ס''ה ע''א], דאמ' שלא היה למשה להתיר נדרו אלא בפני יתרו, וכן צדקיה אלא בפני נ''נ, ומפרש בפניו היינו מדעתו, דהת' צדקיה היה מסור ביד נ''נ, והיה הרגו אם לא שהבטיח בשבועתו, סמך על שבועתו, וכן יתרו נתן בתו למשה וסמך על שבועתו שלא ילך למצריים, ונמצא אם היו מתירים בלא דעתם היה מ(ת)נהג רמאות, אבל הכא מה עשה לו העני ומה היה מסור בידו שהוזקק לתת לו מתנה, וראיה לדבר מגבעונים כדמפרש בפ' השולח [גיטין מ''ו ע''א], שלא יכלו להתיר מפני שהיה נדר שהודר ברבים, ומה איכא תיפוק לי' שלא יוכלו להתירו אלא בפניהם ומדעתם. אלא ודאי שמעצמם נשבע להם טובה בעלמ' הוא שעשו להם, ואין כאן שום רמאות אם יחזרו בהם ויתירום. וכן נמצא בתשובת ר''ת. וגם נר' לומ' אע''פ [ש]אין מתירין לו אלא בפניו, מ''מ אם הותרו שלא בפניו מותר, שאם לא כן מה הועיל לצדקיה שהותרה שבועתו. ולהכי ההו' דהשולח [שם ל''ה ע''ב], דאמ' גבי נודרת ליתומים דילמ' אזלא גבי חכם ושרי לה, דאע''פ שאין לחכ' להתיר לה אלא בפני היתומים אעפ''כ יש לחוש, שהרי אם התירו הנדר, חל, והחכם לא ידע שליתומים נדרה, והיא תסמוך על התרתו שהיא התרה גמורה בדיעבד. וכן השיב רבי' תם לר' פטר דבדיעבד הוי התרה גמורה. ע''כ מתשובת רבי' יצחק הזקן. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''ו].
------
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן ונחם (ל)שמעון, אין מתירין לו רק בפני ראובן שהשביעו. ואומר ר''י, דזה דווקא לכתחלה, אבל בדיעבד אין צריך לפניו, כדמוכח פ' השולח [גיטין ל''ה ע''ב], וגם מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר [נדרים ס''ה ע''א], ולכתחלה נמי לא אמרן רק באדם שעושה לו טובה, כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו, וכן נבוכדנצר הוציא צדקיה מתפישה, אבל באדם אחר אפילו לכתחלה, כדמוכח פרק אלו נאמרין [סוטה ל''ו ע''ב] דא''ל פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתך שהשביע אביך. וכן אם נשבע ראובן או נדר שלא יהנה בשמעון או שמעון ממנו, אין מתירין לו כשניחם רק בפני שמעון, ואפילו שמעון קטן או גוי, כדי שידע הנידר (שהיתר) [שהתיר] זה נדרו. וכן משמע בירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד], מפני (האשה) [החשד]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
המודר הנאה. פירוש בין הדיר ראובן שמעון או נדר שמעון הנאה מראובן. ופירוש בפניו, דממשה מוכח שנדר בפני יתרו. אבל שלא בפניו מתירין לו אפילו שלא בפניו, וכן הוא בתוספתא [ספ''ב] כמו שכתבנו בסוף השותפין. במדין נדרת. בפני יתרו. לך והתר נדרך. בפניו. ומנא לן דנדר שלא ישוב למצרים, דכתיב ויואל משה. והוא לשון שבועה. דכתיב ויבא וכו'. בצדקיהו כתיב. והר''ם פירש הטעם בשבועות פרק ו' [ה''ז] כדי שידע הנידר שהתיר זה נדרו או שבועתו, ולפיכך יהנה לו. ואעפ''י שלא הזכיר שם בפניו, איך ידע שנאסר בו זה אם לא נדר בפניו. ואם נדר מעצמו איך ידע האחר שאסר נכסיו עליו, אם לא ראהו שנדר. דאע''ג דקאמר הייך, דילמא להתרחק מהנאתו קאמר. מצטער. על שלא היה יכול לומר. בפניו. של זה שנשבע. שלא בפניו. או אפילו שלא בפניו יכול לישאל, ויכולים הם להתירו. אמרו ליה בפניו. כלומר אינם יכולים להתירו אלא בפניו. ואתון מאי טעמא לא אמריתון לצדקיהו. יש ספרים שכתוב בהן ואתון מאי עבדיתו מאי טעמא לא אמריתו לצדקיהו. מאי עבדיתו. כלומר האיך התרתם אותו שלא בפני. ואם מפני שצדקיהו מלך, מדוע לא אמרתם לו שאין לכם להתיר שבועה זו אלא בפני. מיד וכו'. שלא היה להם שום דבר להשיב. איכא מאן דאמר דש''מ דאע''ג דאין מתירין אם התירוהו שלא בפניו מותר, שאם אינו מותר מה הועילו בהתרתם. ואיכא לאקשויי מאיזה טעם התירוהו הואיל ואין מתירין אותו אלא בפניו. ואפילו הוא גוי, למה עברו על דברי חכמים והתירוהו שלא בפניו. אם מפני שהיה מצטער על שלא היה יכול לומר, אין זו טענה למ... היה הוא מצטער על זה, וכי מפני שהיה מצטער מפני תאות לבו ורצונו מותר להם לעשות כך. ואם טענה זו טענה, ומותר להם להתירו מפני זה, מפני מה לא אמרו כן לנבוכדנצר, ואמאי ישבו לארץ ודממו. והעיקר שהם היו מוטעים שצדקיהו בא לפניהם ואמר להם שהוא ראה נבוכדנצר שעשה ענין אחד ונשבע שלא יגלהו, והוא מצטער אם לא יגלהו ומבקש מהם שיתירוהו שהוא מתחרט על אותה שבועה. ולא שאלוהו אם השביעו נבוכדנצר שלא יגלהו, או הוא נשבע מעצמו שלא בפניו, או מפני שלא נתנו לב בזה הענין או שחשבו שאם נשבע בפניו לא היה מבקש מהם שיתירוהו והתירוהו. והיינו דקאמר להו מאי עבדיתון כשהתרתם אותו, מאי טעמא לא אמריתו ליה אם נשבע בפני או לא נשבע בפני. ואדרבה הוה שמעינן מהא שאם התירוהו שלא בפניו שאינו מועיל, דהא קאמר קרא מרד, דאלמא אין היתרן היתר. דאי היתרן היתר לא מרד מן הדין. והיינו דקאמר ישבו לארץ ידמו, מפני שהם גרמו לו לעבור על שבועתו. מיהו ודאי הואיל ... אם עבר החכם והתירו מותר. וכבר ביארנו בהשולח [גיטין ל''ה ע''א] דבפניו מתירין אפילו בעל כרחו, כדמוכח בהדיא בסוטה פרק אלו נאמרין [ל''ו ע''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו כך פשוט בנדרים ופירוש הרבי אליעזר ממיץ שנדר ע''ד חבירו ולפיכך אין מתירין לו אלא מדעת חבירו ואם התירוהו בדיעבד שלא מדעת חבירו, הויא [התרה] כדאשכ' בצדקיהו שהתירוהו שלא מדעת נבוכדנצאר ואף על פי שהיה אסור, משום אימת מלכות התירוהו והוי התרה מכל מקום, וכן מוכח בסוט' [ל''ו ע''ב] על ההיא דאבי השביעני ואמר ליה פרעה זיל איתשיל אשבועתיך. ויש מי שכתב דאפילו בדיעבד לא הוי התר, וההיא דצדקיהו משום אימת מלכות והיה סבור צדקיהו שהותר, ולא הותר. ונכון להחמיר. וכתב רבינו תם ודוקא שנדר על דעתו בשביל שום טובה שגמלו כגון ההיא דיתרו, משום הנדר נתן בתו למשה וכן כל כיוצ' בזה, אבל אם מעצמו נדר ע''ד חבירו מתירין לו שלא מדעת חבירו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
הא דאמרינן המדיר את חבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו פי' בירושלמי מפני החשד והרשב''א ז''ל כתב לאו דוקא בפניו אלא שצריכין להודיעו עד כאן. עוד כתב בתשובה מי שנשבע על דעת חמיו שלא יעשה זה אלא (במצותו) ברשותו ושלח לו חמיו כתב ידו שיעשה הדבר שאסר לו שמותר לעשותו ואינו צריך שיאמר לו פה אל פה ובלבד שיכיר כתב ידו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו שנאמ' [שמות ד'] אל משה במדין במדין נדרת במדין לך והתר נדרך ואם התירו שלא בפניו עיין פרק השולח [ל''ה ע''ב] מעשה צדקיה. [האגודה].
------
בפרק רבי אליעזר בנדרים [ס''ה ע''א] תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו מנא הני מילי אמר רב נחמן ואיתימא אמר רבי יוחנן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה במדין נדרת לך והתיר במדין דכתיב ויואל משה לשבת את האיש ואין אלה אלא שבועה דכתיב ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר [מרד] אשר השביעו באלהים ומאי מרידותיה דאתשל אשבועתיה. ופירש הרב אליעזר ממיץ ז''ל דהנודר הנאה מחברו היינו שנדר מדעתו דכיון דמדעתו נדר אין להתיר לו אלא מדעתו, מיהו אם התירו שלא מדעתו הוי התרה כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתיר שלא בפני נבוכדנצר. ואסור לחכם להתירו ואם הוצרכו מפני אימת מלכות לעשות מותר וכן כתב בשטת הרמב''ן ז''ל בשם ר''ת ז''ל בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב]. אבל הראב''ד סובר שאין להתירו ואם התירו אינו מותר. וכן היא דעת הרא''ש ז''ל שכתב בפרק השולח [שם פ''ד ס''ט] שאין להתירו אלא מידיעת חבירו וכדאמרינן [גיטין י''א ע''ב] אין חבין לאדם אלא בפניו כלומר מידיעתו אלמא אפילו הודיעו והוא לא רצה אין להתירו, אף על פי שהירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד] משמע הכי כתב הרא''ש ז''ל שאין להניח תלמוד שלנו מפני הירושלמי. אבל אחרים אומרים שאם התירוהו מותר. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''א סי' תש''ג] שאם הודיע חברו מתירין לו אפילו שלא ברצונו כדיהיב טעמא בירושלמי [שם] אמרי לה מפני החשד ואמרי לה מפני הבושה וכל שהודיעו ליכא חשדה וליכא בושה, ומיהו הני מילי בשלא עשה טובה המשביע לנשבע אבל כל שעשה עמו טובה כיתרו למשה וכנבוכדנאצר לצדקיהו אין להתירו וכן היא מסקנת ר''ת ז''ל והרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל בתשובותיו. (ע''כ) [על כן] המלוה מעות לחברו וקבל עליו בחרם לפורעו בזמן פלוני אין לו היתר ואפילו התירוהו אין התירם היתר. ומיהו לצאת כל ספק כתב אדוני אבי מורי הרב נר''ו [שו''ת תשב''ץ ח''ב סי' ר''פ] שישביעהו או יקבל עליו בחרם על דעת המקום ועל דעת רבים, דנדר על דעת רבים אין לו הפרה כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] ובפרק בתרא דמכות [ט''ז ע''א], ועל דעת המקום נמי אמרינן בשבועות [כ''ט ע''א] דאין לו הפרה. ומה שמקבלין בשטרות שאם לא יפרע ביום פלוני תהא פתו פת כותי ויינו יין נסך. שנינו בפרק ח' דשביעית [מ''י] שאמרו לפני רבי עקיבא אומר היה רבי אליעזר האוכל בשר כותים כאוכל בשר חזיר אמר ליה שתוקו לא אומר לכם מה רבי אליעזר אומר בו. וכתב רבינו שמשון ז''ל לא אשכחן מה אמר בו רבי אליעזר ושמא מחמיר היה מבשר חזיר משום דטבל במיתה ואף על גב דלנפשיהו מעשרי כדאיתא בפרק שלושה שאכלו [ברכות מ''ז ע''ב] עכ''ל. נראה מדבריו שטעם איסור פתן מפני שאינן מעשרין והוי טבל והאוכלו חייב מיתה ואף על פי שהם מעשרין לעצמן אבל לישראל מאכילין אותו טבל דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול כדאיתא בפרק קמא דחולין [ד' ע''א]. ובקצת שטרות נוהגין להוסיף ספריו ספרי קוסמים ופירותיו טבלים. והוא לשון (בריסה) [בריתה] בפרק קמא דחולין [י''ג ע''א] גמרינן שחיטת נכרי נבלה תנינא להא דתנו רבנן שחיטת מין לעבודה זרה פתו פת כותי ויינו יין נסך ספריו ספרי קוסמין ופירותיו טבלים. ובספר יורה דעה בהלכות נדרים [סימן ר''ה] בשם תשובת הרא''ש ז''ל [כלל י''ב ס''ד] שהאומר יינו יין נסך אם אעשה דבר פלוני ועבר ועושה לא נאסר כיון שלא התפיסו בדבר הנדור. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה [ח''ג סימן שי''ד] שהצבור רשאין לקנוס העוברים אבל יחיד אינו אוסר בכך אלא אם כן התפיס בדבר הנדור, דאמרינן בפרק ואלו מותרין [נדרים י''ג ע''ב] חולין שאוכל לך כבשר חזיר כיין נסך דאינו נתפס כלומר שדבר פלוני יהיה כבשר חזיר או כיין נסך אין איסורו איסור לפי שלא התפיסו בדבר הנדור דאמר רחמנא איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדר, אלא ששם אמרו בגמרא [י''ד ע''א] שאם הוא עם הארץ שפותחין לו פתח ממקום אחר להחמיר עליו כדי שלא ינהוג קלות ראש בנדרים וכתב ז''ל דלגבי הא כעם הארץ נינהו שהרי נהגו (בר) [בו]. ומדעתו נראה שראוי להחמיר בזה וכבר אמרו בירושלמי [מע''ש פ''ה ה''ב] כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טבה צא וראה מה הצבור נוהגין בה ונהוג כך ואחר שרבנו הרשב''א ז''ל מחמיר בה אין להקל בה. ובמי שקבל עליו לפרוע חברו ביום פלוני והמלוה אינו בעיר אין צריך להוליכו אחריו ואינו צריך ליתנו ליד בניו ואשתו ולא ביד בית דין שאם היה חייב לא היה נפטר בכך אלא ישארו בידו עד שיבא מלוה כן כתב הרשב''א ז''ל. ומיהו נראה דוקא ביצא מלוה מהעיר אבל יצא לוה חייב הוא להביאם ליד מלוה ולא יפטר עד שיגיעם לידו ואינו נפטר במה שיתנם ביד אחר ואפילו ביד בית דין כמו שהאריך הרשב''א ז''ל בתשובתו [ח''א סי' תשצ''ג]. ובתשובה אחרת כתב שצריך שיהיו המעות מוכנים בידו דילמא השתא אתי הוא או שלוחו, ושאם ייחדן לו אסור להוציאם. בפ''ק דכתובות [ב' ע''ב] גבי ההוא דיהיב גטה ואמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין אתא ופסקיה מברא אמרינן אונסה דשכיח שאני דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה ושמעינן מינה דאונסא דשכיח דאפילו לגבי ממונה אינו אונס דכל שיש לו להתנות ולא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, ונפקא לן מינה לאותם שמקבלין עליהם בכח חרם לפרוע ביום פלוני והולכין מעיר לעיר (צ''ע בסמ''ג במצות עשה בסימן צ''ז בסופו) ולפעמים ליסטים בדרך ומתפחדים לבא מפניהם ולפעמים יפסיקום גשמים אין אונס זה פוטרם מקבלתם דהאי אונסא דשכיח הוא והיה להם להתנות בפירוש. על כן צריכים העדים לברר זה בשטר שקבל עליו בחרם לפרוע ביום פלוני אם יהיה בעיר ואם יהיה חוץ לעיר שיבא ביום פלוני אם לא יפסיקנו נהר או גשמים או לסטים בדרך. ובענין מי שלוה ונשבע לפרוע ביום פלוני והגיע סוף זמנו בשבת. השיב הרשב''א ז''ל [ח''א סי' תשמ''א] שחייב לפרוע קודם השבת, וכתב (שהלכה) [להלכה] שאם שכח ולא פרעו שחייב לפורעו בשבת שלא לעבור שבועתו שהיא מן התורה, והפרעון אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול אלא שלענין מעשה מחמיר משום שבת, וכן כתב הרא''ש ז''ל בתשובה [כלל ח' סימן0ט''ז] שחייב לפרוע קודם השבת. ולענין אם יכול ליתן לו משכון ולהפטר הרא''ש ז''ל כתב בתשובה שיכול ליתנו אפילו בשבת משום דחפצי שמים הוא להפטר משבועתו כדאיתא בחשן בסימן ע''ב. והרשב''א ז''ל [כתב] בתשובה [ח''א סי' תשצ''ג] שאין המשכון פוטרו שאין המשכון אלא הבטחה, ולעניות דעתי אני חושב שמחלוקתם תלוי בההיא דפרק קמא דקדושין [ח' ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח עליו משכון אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ופירש אבי זקני הרמב''ן ז''ל משום דמשכון אינו אלא להבטחה ומנה אגיד ביה והראב''ד ז''ל פירשה משום שאינו חייב לה כלום ולא נשתעבד המשכון והרשב''א ז''ל תפס שטת הרמב''ן ז''ל והרא''ש ז''ל [קידושין פ''ק ס''י] תפס שטת הראב''ד ז''ל, ולפי דברי הרמב''ן ז''ל אפילו נתחייב לו משכון אין כאן מנה אין כאן דהא אגיד גביה ולפי זה נתינת משכון אין פוטרו, ולפי שטת הראב''ד ז''ל אם הוא חייב לו ונשתעבד המשכון ובכאן הוא חייב לו אם כן נשתעבד המשכון והוי פרעון וכך היא שטת הרא''ש ז''ל בפסקיו שם, וכן יראה מדברי הרב בעל העטור ז''ל באות קנין דמשכון קנין אף על גב דאמר ר' יצחק בפרק האומנין [ב''מ פ''ב ע''א] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ''ד ע''א] ובפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] ובפרק קמא דקדושין [ח' ע''ב] ובפרק כל שעה [פסחים ל''א ע''ב] דבעל חוב קונה משכון היינו בשמשכנו המלוה אבל אם לוה נותנו שלא ברצון מלוה לא קנאו. ע''כ טוב הדבר שיזהרו העדים שלא יבא סוף הזמן בשבת כדי שלא יצטרך להכנס במחלוקת ושיהיה שלום בין דייני ישראל. ובמי שקבל על עצמו שיהיה מוחרם אם לא יפרע לזמן ידוע ואחר כך לא מצאה ידו די איך תהיה תקנתו ואם חבריו יוכלו לשאול בשלומו וכבר נשאלתי מזה סימן רצ''ב מתשובותי והיה השואל תלמידנו ר' יוסף ב''ר אברהם זמרון והא לך תשובותי אליו. דבר זה כבר נשאל לרשב''א ז''ל והשיב צריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי הוא או שלוחו וכיון שיחדן לפרעון שוב אינו רשאי להוציאם כדי שיהיו מוכני' בידו לפרעם לו כשיבוא ומדברי רבנו אתה למד שאם אינם בידו שהוא עובר על קבלתו. ולענין לדבר עמו יראה לי שמותר ושאין עליו בתורת מוחרם עד שידונו עליו שהוא מוחרם שהרי כל המפרשים ז''ל כתבו בשם ר''ת ז''ל בפרק עשרה יוחסין דאמרינן הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ובפרק כל היד [נדה י''ג ע''א] המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבים בית דין לנדותו משמע שאינו מיד בנדוי אלא שהוא בנדוי וחייבין לנדותו אלמא כל זמן שלא נדוהו אין עליו תורת מנודה. וכן באלו שנוהגים לקבל על עצמם לפרוע ביום פלוני שכותבין ואם לא פרעו יהיה מנודה ומוחרם שאין עליו תורת מוחרם ולא מנודה עד שיחרימוהו וינדוהו שאז חייב לנהוג עמו בכל חקותיו ובכל משפטיו. ומיהו זהו לענין לנהוג עמו בדיני מוחרם ומנודה אבל הוא עצמו יש עליו עון החרם והנדוי עד שיפרע כמי שנשבע לפרוע ביום פלוני ולא פרע שיש עליו עונש השבועה (ובזה) [וכזה] אני דן. [תקון סופרים לרשב''ש — השער השבעה ועשרים].
------
המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו. שכך אמר ר' נחמן אמר קרא ויאמר ה' אל משה במדין [לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים] (שמות ד') במדין נדרת לך והתיר נדרך במדין. שנאמר ויואל משה לשבת את האיש (שם ב) אין ויואל אלא לשון שבועה. דכתיב ויבא אתו באלה (יחזקאל י''ז) וכתיב וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים (ד''ה ב' ל''ו) וכתיב ויאל שאול את העם (ש''א י''ד) במה מרד מצא צדקיהו את נבוכדנצר שהיה אוכל ארנבת חיה. א''ל השבע לי שאין אתה מגלה דבר זה. נשבע לו לסוף בא וחרט על שבועתו והתירו לו חכמים וגלה את הדבר. שמע נבוכדנצר שהיו מבזין אותו. שלח והביא סנהדרין והביא צדקיהו והושיבו לפניהם. א''ל הראיתם מה עשה צדקיהו שנשבע בשם ה' ועבר. א''ל באתי לחכמים והתירו לי. א''ל וכי מתירין את השבועות. א''ל הין. בפניו או שלא בפניו. אמרו לו בפניו. אם בפניו למה לא אמרתם לצדקיהו. מיד ישבו לארץ ידמו [זקני בת ציון] (איכה ב) א''ר יצחק מלמד ששמטו כרים מתחתיהם. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
פירוש מדין. נקום נקמת וגו' המדינים [במדבר ל''א]. למה נסמכה פרשת מדין לפרשת נדרים, לפי שנשבע משה במדין אל יתרו שנ' (שמות ב' כ''א) ויואל משה לשבת וגו' ואומר (שמות ד' י''ט) ויאמר ד' אל משה במדין לך שוב, א''ל הקב''ה במדין נדרת לך במדין והתר. ומכאן אנו למידין בנדרים דאין מתירין אלא בפניו. לעיל [פסק שח]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
וילכו גם אחיו ויפלו לפניו [בראשית נ']. אע''פ ששלחו לו שלוחים. מיכן פסק אע''פ שאדם מוחל על עלבונו על ידי שליח, צריך נמי להתראות לו פנים אל פנים כי מעשה דהכא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויחי].
------
נדר שהודר על דעת רבים, שאמרו לו הרי אנו מדירין אותך על דעתינו, אין מתירין אותו אלא לדבר מצוה. ומעשה באחד שהיה מלמד תינוקות שהיה פושע בהן וחובטן יותר מדאי, והדירו חכם אחד על דעת רבים שלא ילמד עוד תינוקו', ומפני שלא מצאו מלמד בדקדוק כמוהו התירו לו נדרו, אע''פ שהדירוהו על דעת רבים [לפי שדבר מצוה היה], כמו שמבואר בפרק השולח גט [גיטין ל''ו ע''א]. נדר שלרבים הרי הוא כנדר שהודר על דעת רבים שהרי כולן מדירין זה את [זה]. [פסקי ריא''ז].
------
תשובת הרב ר' אברהם מרייגשבורק, ישמחו השמים ותגל הארץ לך מורי הרב ר' שמחה נר מערבי, מפני שאתה מצוה עלי לדון לפניך על נדר על דעת רבים, הנני דן לפניך, לפי עניותי נראה, שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסילק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר איני רוצה שיהא החרטה תלויה בי כי אם בכם ובטלה דעתו, שלא מצינו החרטה תלויה כי אם בנודר עצמו. אבל לדבר מצוה יש לו הפרה, דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט, ולאו דווקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים משום דמרה דשמעתא הוה אמימר, ונקט למילתיה בלישנא דדעת רבים אפילו לדבר מצוה יש לו הפרה דאיכא תרתי לריעותא, רבים וגם על דעת רבים, אפילו הכי לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מלתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר, אחר שיודעים בו רבים, וכדקיימא לן נמי [ב''ב ל''ט ע''א], דכל מלתא דמתאמרא באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא. וכל [שבת מ''ו ע''ב] הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו שום קיום סילוק חרטה. וגם זה נראה לי, לפי עניות דעתי, שאם אדם נודר בלשון תנאי או הריני נודר על מנת שאיני מתחרט תנאו בטל, מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. ורבי אומר, דלא קרינא מתנה על מה שכתוב בתורה, אלא שאר כסות ועונה, דהתורה חייבתו, על מנת שאין לך עלי אונאה, דכתיב ולא תונו איש את עמיתו. ורבינו יצחק ב''ר שמואל ז''ל השיב, ועל המדיר את חבירו על דעת רבים, והיה בית כנסת בביתו של מדיר, ואין מנין בעירו ואפילו עם המודר יש לומר כי דבר מצוה היא, ולא מיבעיא היכא דאתי מנין לפרקים, אלא אפילו לא אתי מנין לפרקים מצוה היא, שישתתפו יחד ובית אלוקים ילכו ברגש, כיון שקבעו שם מקום לתפלה, ומתוך כך קובעין עצמן לתפלה, ומתכוונין לאביהם שבשמים, ואין תפילתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
וכן השיב ר' אברהם ממושברגו, נראה שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסלק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר, איני רוצה שיהיה החרטה תלויה בי בנודר עצמו, אבל לדבר מצוה יש לו הפרה דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט. ולאו דוקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים, משום דמרה דשמעתתא הוה אמימר ונקט למילתיה בלשון דדעת רבים, דאע''ג דאיכא בהו תרתי לריעותא, דנידי וגם על דעת רבים, אפ''ה לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מילתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר אחר שיודעין בו רבים, כדקיימא לן, דכל מילתא דמתאמרא באפי ביה תלתא לית בה משום לישנא בישא, ועל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו קיום ושום חרטה. ואמר, עוד נראה לי לפי עניות דעתי שאם אדם נודר על מנת שאינו מתחרט תנאו בטל, מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
נשאלה שאלה אל הרשב''א ז''ל מי שהיה חולה ונדר שלא יאכל גבינה לעולם מפני שהוא רעה לחליו ועכשו מתחרט מן הנדר מהו. והשיב נדר זה איני יודע לו היתר בחרטה [אם] אין לו פתח ממקום אחר לפי שאין פותחין בחרטה אלא א''כ היה חרטה דמעיקרא כיצד מי שנדר על דבר פלוני ועכשו מתחרט על נדרו אם אמת שמתחרט שלא היה רוצה בנדרו כלל ומאשר נדר מעיקרא מתחרט זו היא חרטה שפותחין בה אבל אי ניחא ליה במה שנדר מעיקרא אלא שעכשו רוצה בבטולו של נדר אין זו חרטה וזה בודאי בשעה שנדר צריך היה לאסור הגבינה על עצמו מפני שהיא רעה לו אלא שעכשו הוא מתאוה לה ורוצה להתירה ולפיכך אין לו היתר אלא בפתחים אחרים. ואיפשר לומר דלא בעינן חרטה דמעיקרא אלא בנדר שעיקרו מחמת עצמו כנודר מן היין שרוצה לנדור עצמו ממנו ובענין זה שכתבנו שאלו נדרים חזקים הן ואם אין מתחרט בנדרו מעיקרא אין זו חרטה גמורה לבטל הנדר אבל כל דבר שאסר על עצמו שלא מחמת עצמו אלא לקנס בעלמא קיל הוא משאר נדרים לפי שאין תכלית כונת הנודר מחמת עצמו ואפילו בחרטה דהשתא סגי והראיה [ס''ה ע''א] נדרו של משה ושל צדקיה ונדרה של אלמנה כשאמר לו הב''ה למשה במדין נדרת לך והתיר נדרך במדין איזה פתח היה לו בנדר שנדר ליתרו דהא משמע דמשה שני נדרים נדר אחד ליתרו שלא יצא ממדין כדי שיתן לו את צפורה ואותו הוא שאמר לו הב''ה שילך ויתיר במדין שנדר זה הוא (שנדר) [שהוצרך להתיר] במדין מפני שיתרו הוא שהדירו בכך וממנו למדו בפרק ר' אליעזר למודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו. ועוד נדר אחר שלא ירד למצרים מפני שאנשים רעים הם ועל זה הוא שמצא פתח כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך ונדר זה לא נדר ליתרו כי מה לו ליתרו להדירו בכך ונדר שנדר ליתרו איזה פתח מצא בו דמיתת האנשים אין זה פתח ליתרו ואי משום שנצטווה לירד למצרים נולד הוא ואי משום חרטה מי נתחרט שאינו רוצה בנשואי צפורה ואפילו שלא מחמת נולד זה אנן סהדי דאי לאו נולד זה שנצטוה לירד למצרים לא היה מתחרט וכן צדקיה מי נתחרט חרטה גמורה והיה רוצה שיחתוך נבוכדנצר ראשו. וכן אלמנה שהקשו למאן דאמר אין צריך לפרוט את הנדר וליחוש אזלא גבי חכם ושרי לה ולא משכח פירוקא אלא דמדרינן לה על דעת רבים ומאי פתח אית לה וחרטה דמעיקרא נמי (אית) [לית] לה דאי לא אסרה פירות אנפשא לא מגבו לה כתובתה אלא מכלל אלו נראה לי דכל הנדרים שאינן מחמת עצמן אלא מחמת קנס אינן נדרים חזקים ואפילו חרטה דהשתא סגי להו ולומר שעכשו מתחרט מנדרו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ז'].
------
הנודר על דעת רבים אם אמר פלוני ופלוני אין לו התרה רק לדבר מצוה אם לא ברשותם ועל דעת יחיד יש לו התרה אפילו בלא רשות של אותו יחיד. כתב הרשב''א ז''ל בתשובה הנשבע על דעת חמיו וחמותו ושתף דעת המקום הוי דעת רבים ו(ה)חמיר טפי דלית ליה התרה כדאמרינן בשבועות על דעת המקום למה לי אלא כי היכי דלית ליה הפרה לנדריה ואע''פ שכונתו עתה למצוה לא דמי לההיא דמקרי דרדקי דהתם האבות היו מסכימין עכשו להתיר משום שלא מצאו דדייק כותיה ואנן סהדי דעל דעת כן לא הדירוהו אבל כאן בבירור על דעת שלא יעבור רצונם השביעוהו ואינם חפיצים בהתרו ולא מסכימין בו ע''כ. עוד כתב בתשובה נשאל על מי שהשביעו חבירו שלא יצא ממקום פלוני שלא מדעתו אם יש לו היתר והשיב דכל הנשבע מחמת טובה שקדמו חבירו כמעשה דצדקיהו שלא הרגו נבוכדנצר מחמת שבועתו וביתרו שנתן בתו למשה מחמת שבועתו ואמר לו הב''ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין ואע''פ שאין הנאה לאותו שהשביעו בקיום שבועתו של זה אין לו היתר ומיהו אם לא היתה הנאה לנשבע בשעת שבועתו אע''פ שיש הנאה למשביע בקיומה מתירין לו ברצון חבירו ובלבד שלא י[ו]דיעהו כדברי מי שאומר שכל שיש הנאה למשביע אע''פ שלא קבל הנשבע הנאה אין לו התיר דומיא דשבועת צדקיה שיש הנאה לנבוכדנצר בקיומה וליתרו כמו כן [וליתא] שלזו הסברא קשה מאי דדייק ר' יהודה התם בפרק השולח דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה מדכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו וגו' ומאי ראייה דדלמא התם משום שאין מתירין שלא ברצונם שהרי יש להם הנאה בקיום השבועה אלא שמע מיניה שאפילו בשיש לו הנאה למשביע כיון שלא קבל הנשבע הנאה בשעת שבועתו יש לו היתר אפילו שלא ברצונו עד כאן לשונו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
והנודר על דעת רבים אם אמר פלוני ופלוני אין לו התרה רק לדבר מצוה בלא רשותם ועל דעת יחיד יש לו התרה ואפילו בלא רשותו של יחיד. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
אתה החלות [דברים ג']. אין החילות אלא לשון ביטול נדר שנא' (במדבר מ''ב ג') לא יחל דברו. אמר לפניו אתה הוא שהתרת נדרי ושבועתי שהיה לי במדין שאיני זז אלא ברשות יתרו, ויואל משה וגו' (שמות ב' נ''א) לשון אלה ושבועה. ואמרת לי לך שוב אל מדין, וכשהגיע שם קשר לו הקב''ה [ענן] והתיר לו נדרו, לכך אני מתחנן לפניך שתתיר לעצמך שבועתך שלא אכנס לארץ. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
דכתיב ויבא אתו באלה וכתי' וגם וכו' מאי קא עביד צדקיהו לאו הכי הוה וכו' א''ל איתשיל אשבועתא א''ל ומי מיתשלין אשבועתא א''ל אין וכו' ובמתני' ואינן כנולד וחכמים מודים לו כיצד אמר קונם וכו' קונם לבית זה שאני וכו' א''ל מת וכו' ואינו כנולד ואין חכמים וכו' ובגמ' ור''י אמר כבר מת וכו' כצ''ל. נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואשר כתבת מורי אדם נתערב לחבירו אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק ונתן לו אמונתו על זה והנה לא בא וזה פוטר עצמו מטעם אסמכת' והערב טוען אם לא יאמר לו פטור אתה מאמונתך אתן לו כמו שנשבעתי אם יש לכוף התובע לפוטרו מאמונתו הואיל וזה אינו חייב כלום עכ''ל. כך נראה בעיני שאם אמר לו כך אם לא יבוא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי ותקע לו כפו שאפי' תימצי לומר שזה פטור מדין אסמכתא כדמוכח לכאורה מההיא דאכפול לך [ב''מ מ''ח ע''ב] כי יש צדדין בדבר אפ''ה נראה בעיני כי תקיעת כף שבועה היא וחמור' משבועה ורבי' יצחק בר שמואל כתב בשם רבי' תם שהיה מחמיר בה יותר משבועה והיה מורה שאין לה התרה והיה דורש מן הפסוק ובזה אלה להפר ברית והנה [נתן] ידו (בכל) [וכל עושה] אלה לא ימלט וגם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל נשאל והשיב שאין להתיר אם לא שהיה (חסר כאן ועיין במרדכי דשבועות פ''ג סי' תשנ''ז) (בן פל'). הרי לא בא ונתחייב ליתן לו ואפי' הוא עשיר למי שנשבע ליתן כדאמר בפ' שבועות (העדות) [שתים] [כ''ה ע''א] אחד דברים של עצמו ואחד דברי' של אחרים אחד שיש בהם ממש ואחד שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכו' ואמ' בגמ' מאי אתן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד מהר סיני הוא שנאמר נתון תתן לו אלא מתנה לעשיר הא למדת דהנשבע ליתן מתנה לעשיר חיילא שבוע' עליה הואיל ותלה שבועתו באם לא יבוא וזה לא בא נתקיים התנאי ונתחייב לקיים השבועה מידי דהוה אנדר דתנן בפ' הנודר מן הירק [נ''ז ע''א] קונם שאת נהנית לי עד הפסח אם את הולכת לבית אביך עד החג אם הלכה לפני הפסח אסורה בהנאה עד הפסח הכא נמי כשאמר שבועה שאתן לך מנה אם לא יבוא פלוני אם לא בא חייב ליתן לו ונראה דאין נשאלין על שבועה כזאת מדמייתי עלה קרבן ואפי' תימצי לומר דנשאלין הרי פסק ר''ת דאתקיעת כף אין נשאלין ותו דאפי' בלא תקיעת כף נ''ל דאע''ג דקיי''ל פ''ד נדרים [כ''ח ע''א] דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה דאין נשאלין עליה ואפי' לא נשבע אם חוזר בו מחוסר אמנה הוא דקיי''ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה מיהו היינו דוקא במתנה מועטת דסמכה דעתיה דהאי מיהו ה''מ דברים בעלמא אבל בנותן לו אמונתו נראה דסמכי דעתיה אפי' במתנה מרובה דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אך לבי מגמגם כי קאמר בפ' הזהב [מ''ט ע''א] הכי נמי מסתברא דא''ר אבהו אמר ר' יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי בן לוי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר אא''ב לא מצי הדר ביה וכו' אמאי לא מוקי בתקיעת כף שתקע לו כפו ליתן לו אותו כור מעשר או באמונתו אפי' בלא תקיעת כף או באמונת שמים ולא מצי הדר ביה מיהו הא לאו הוכחה דלא מסתבר ליה לאוקומה בהכי. הלכך נראה בעיני שחייב ליתן לו ועליך מורי הרב החיים והשלום כחשקי מכודנך תלמידך. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ח].
------
בעל שאמר לאשתו ''תני לי תקיעת כפך שלא תינשאי עוד לבעל אחר מותי, וגם אני אדור לך בתקיעת כפי שלא אינשא עוד לאשה אחרת אחר מותיך'', אין נדרו חל ואפילו כבר קיים פריה ורביה בשעת תקיעת כף. ומעתה גם נדרה אינו חל, כי לא נדרה אלא על דעת אם יתקיים נדרו, וכיון שנדרו אינו חל גם נדרה אינו חל, ומותרת לינשא אחר מותו. ותקיעת כף יש לו התרה, דלא עדיף מנשבע באלהי ישראל שיש לו התרה. ודלא כפירוש ר''ת זצ''ל שכתב דאין לו התרה ולרווחא דמילתא יתירו לה. [פסקי תשובות או''ז].
------
האומר לחבירו ''אם לא יבא פלוני אתן לך זקוק והילך אמונתי'', ותקע לו כפי, חייב ליתן לו אם לא בא פלוני. כי תקיעת כף שבועה היא וחמורה משבועה. ור''י זצ''ל כתב בשם ר''ת זצ''ל שהיה מחמיר בה יותר מבשבועה והיה מורה שאין לה היתר. ור''י זצ''ל נשאל, והשיב שאין להתיר אם לא שהיה בו מכשול רב וחסרון מרובה. ונראה אע''ג דקיימא לן פ''ד נדרים דיש שאלה בשבועה הני מילי שבועה שאוכל ולא אוכל, אבל שבועה שאתן לפלוני מנה נראה שאין נשאלין עליה. [פסקי תשובות או''ז].
------
כשם שנשאלין על הנדרים כעניין שביארנו, כך נשאלין על השבועות ומתירין לו על ידי חרטתו כדרך שביארנו, ואפי' אם הזכיר שם שמים בנדרו או בשבועתו, ואפי' אם הקדיש דבר ונתחרט נשאל עליו ומתירין לו. אפי' נשבע שלא יאכל היום, ואכל ועבר על שבועתו וכפתוהו על העמוד ללקות יכול להשאל על שבועתו, ומתירין לו לפטור עצמו מן המלקות. וכן אם עבר על שבועתו בשוגג ונתחייב להביא קרבן שבועת ביטוי, יכול להשאל על שבועתו לפטור עצמו מן הקרבן, כמו שמבואר בפרק שבועות שתים בתרא [שבועות כ''ח ע''א]. ובמקום שאינו חייב לא קרבן ולא מלקות אינו יכול להשאל על שבוע', הואיל ועבר על שבועתו כבר ואין עליו שום חייוב. [פסקי ריא''ז].
------
תשובה זו השיב לי צדקיה ב''ר אברהם הרופא ינע''ם. הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו ע''י צדקיה אחי שני עם תשובות אחרות, נכד הצדיק אהובי ר' צדקיה, מה לך לתור את דעתי העניה כלך מדברותיך אצל בעלי דעת נקיה, רוח משכלת נפש חיה, אמנם ידעתי כי מאהבתך היטתה את שאילתך, אמרתי לך אודות הדינים, איני בקי בהן ובנימוסיהן, ועוד שנינו [סנהדרין כ''ט ע''א] אסור לגלות דינו ליחיד, על השבועה בספר, הלא ידעת או שמעת, שהגאונים ז''ל כתבו שאין לו התרה לעולם, ואפילו נשבע לגרש את אשתו, ולא מתוך ההלכה אמרו כן, דמהיכי תיתי לחלק בין שבועה בספר לשאר שבועות, ועוד דקיי''ל [נדרים כ''ב ע''ב] דנזקקין לאלהי ישראל, אלא בקעה מצאו וגדרו בה גדר שלא לנהוג קלות ראש, ולדבר הרשות מי ישלח ידו לפרוץ גדרם ונקה, הא אכשור דרי, מיהו לדבר מצוה אומר רבינו יצחק מדונפיי''ר ז''ל, דנזקקין לכתחילה, והראה פנים לדבריו, שאומר שם [נדרים ס''ה ע''א], כי נבוכדנצר שחיק עצמות השביע את צדקיה בס''ת, ואין הכתוב מקפיד עליו אלא שעשה שלא כהוגן. ועוד, מההיא דפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''א] גבי אונס שגירש, ובעי תלמודא לאשכוחי ביה בטלו ולא בטלו, ואמאי לא מוקים לה שנשבע בספר שלא להחזירה אם איתא דשבועת ספר אין לה התרה. אך על ראיה זו תמהתי כמה שנים, גם הגאונים מודים דשבועת ספר יש לה התרה מן התורה, אלא חומר תקנה שהתקינו הם לעשות סיג לתורה, או לכל היותר מדרבנן כשאר דברי סופרים, הלכך לא מצי לאוקמי בשבועת ספר, דאין זה בטול גמור דאוריתא, ולא מחייב מלקות בלאו הניתק אלא בבטול דאוריתא, ואף לפי דבריו לא כל המצוות שוות, ואם קבע זמן לשבועתו ימתין עד הזמן ולא יצטרך להכניס ראשו בין המחלוקת, ולדבר הרשות אין להקל אף באין זמן. גם זו תשובתו, על מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר בין בתפיסת חפץ בין שלא בתפיסת חפץ, הכל יש לו הפרה, אבל הגאונים ז''ל תקנו והסכימו לדעת אחד, דלתפיסת חפץ אין לו הפרה ולא היתר לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו יגרשנה ולא יהיה לו הפרה, אבל אם נשבע לבטל המצוה כ''ע מודו דבטלה מעיקרא ולא חיילא כלל, אמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו, יעשה לו הפרה, מדאמרינן [נדרים ט''ו ע''א, שבועות כ''ה ע''א], האומר שבועה שלא אישן ג' ימים, כופין אותו ומלקין אותו וישן לאלתר. ולגאון אחר מצאתי, וששאלתם, מי שקפץ וכעס ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע בעל פה או לא. כך ראינו, הואיל והזכיר את השם או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהיא בידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון, אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפר אותה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב רבנו יצחק, מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר, בין בתפיסת חפץ בכל יש לו הפרה, אבל הגאונים תקנו והסכימו לדעת, דתפיסת חפץ אין לו התרה ולא הפרה לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו, יגרשנה ולא יהיה לו התרה, אבל אם נשבע לבטל מצוה כולי עלמא מודו דבטלא מעיקרא ולא חיילא כלל, ואמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו יעשה לו התרה מדאמרינן, האומר שבועה שלא אישן ג' ימים כופין אותו ומלקין וישן לאלתר. ובשם גאון אחר מצאתי, שאלו לו, מי שקפץ ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, אם יש לחכם להתיר שבועתו שנשבע על פה או לאיו, השיב, הואיל והזכיר בה השם או התורה, אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שבידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפיר אותה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
תשובת רבנו יצחק, על אחד שתקע כפו ליד חבירו על דבר אחד שלא יעשהו לעולם. ואחר כך בקש עוד ממנו, עשה לי קיום שלא תפטרני לעולם, ופירש כפיו לשמים אותו שקיבל אמונת חבירו, ואמר לצורי אני תוקע שתי ידי שלא אפטור אותך כל ימי חיי, ועתה הנודר חוזר בו, ושאל לו שיפטור אותו, ורוצה לתת משלו לצדקה. והשיב ר' יצחק ז''ל, הבטחה בתקיעת כף היה אומר ר''ת שהיא ככריתת הברית, והיה נראה לו להחמיר בו יותר מנדר ושבועה, והיה דורש מן הפסוק הכתוב ביחזקאל [פי''ז] ''ובזה אלה להפר ברית, והנה נתן ידו, וכל אלה עשה לא ימלט'', ואע''פ שלא מצינו בתלמוד שהזכיר בשום מקום שכרת צדקיהו בתקיעת כף לנבוכדנאצר, כי אם שבועה, שמצינו לו בנדרים [ס''ה ע''א] פרק ר' אליעזר, וגם נתינת יד האמור שם שזו היא דוגמת שימת יד תחת ירך אברהם, שבועה בתפישת מצוה, ומילה במקום אנקוטי ספר תורה לדידן, וכן צדקיהו איפשר שנתינת ידו זהו נתינת יד לישבע בס''ת, ואפילו הכי תהיה אותה נתינת יד כעין תקיעת כף דידן, ולהכי כתב תרתי בקרא, אלה%וברית, ולא כתיב אלה ושבועה, פירוש, קללה ושבועה, אלא אלה וברית, דהיינו שבועה ותקיעת כף, לא מצינו שאם בהדיה שתיחשב נתינת יד ברית אלא בהדי שבועה, ולא משמע נמי בנדרים שהענישו על הברית, אלא על השבועה, ואי לאו שנשבע לנבוכדנאצר בפניו ולדעתו, על שהיה מסור בידו, משמע שהיה יכול להתיר שלא בפניו ולכתחילה, ואף על פי כן לא הורה להקל בתקיעת כף לבדה, אלא כברית אחשבה כדברי רבותי, כי אפילו בלא שום פסוק, אפילו לא היתה נחשבת ברית בימי הנביאים, ואף לא בימי חכמי התלמוד, נראה כי נחשבת ברית כיון שקבעוה הדורות לברית, ורגילין לעשותה במקום ברית יותר מעברת בין הבתרים. ועוד כי יש לומר, כי מה שלא הזכיר עונש הברית בנדרים, לפי שלא הובא בהלכה לפרש בכל דבר ודבר שנענש עליו, אלא לפרש שלא היה לו להתיר אלא בפניו, וגם שמא לא היה שם ברית. וגם מה שתקעת שתי כפיך לשמים, אם לשם ברית נתכוונת בתקיעת כף לאדם הוא יתר, צריך אתה להחמיר בדבר שלא להתיר, וגם אם בכוונת שבועה נתכוונת, תוכל להתיר על פי חכם, ובין כך ובין כך אם יש מכשול רב וחסרון מרובה בדבר, ויבוא בכך לעבור, מוטב לאכול בשר תמותות שחוטות ולא לאכול בשר תמותות נבלות, כי קצת הדעת מכרעת דלא חמירא, ולא נהגו בה הדורות להחמיר יותר משבועה אלא להקל, שלא רצו להקל עליהם שבועה, אלא תקיעת כף כי ראו עונש שבועה, דומיא דתקנת אלמנה [גיטין ל''ד ע''ב] הנודרת ליתומים, וגזירות בעשרה שתקנו במקום שבועה, ושלך היא כגון שבועה שתקעת לשמים, וראויה להתירה על פי חכם יותר משלו כי נראה לפי הענין שתלה בדעתו שתתירנו לו אם תרצה, שכך חזר וביקש ממך לעשות לו שתתירנו לו, ואם לא היה תולה הבטחתו בדעתך אלא היה תוקע לך כפו לישבע, לקבל עליו בינו לבין עצמו, כתוקע כפיו לשמים, א''כ היתה גם שלו כעין שבועה, כעין אותה שבועה שלך. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
תשובת רבינו יצחק, על אחד שתקע כפו ליד חברו על דבר אחד שלא יעשהו לעולם, אחר כך בקש עוד ממנו, עשה לי קיום שלא תיפטירני לעולם, ופירש כפיו לשמים אותו שקבל אמונת חבירו ואמר, לצורי אני תוקע שתי ידי שלא אפטור אותך כל ימי חיי, ועתה חזר בו הנודר ושאל לו שיפטור אותו, ורוצה לתת משלו צדקה. השיב, שההבטחה בתקיעת כף, היה אומר רבינו תם שהוא ככריתת הברית, והיה נראה לו להחמיר בו יותר מנדר ושבועה, והיה דורש מן הפסוק הכתוב ביחזקאל ''ובזה אלה להפר ברית והנה נתן ידו וכל אלה עשה לא ימלט'', ואעפ''י שלא מצינו בתלמוד בשום מקום שכרת צדקיהו ברית בתקיעת כף לנבוכדנצר כי אם שבועה מצינו לו במסכת נדרים פרק ר' אליעזר, וגם נתינת יד האמור שם שזו היא שבועה, דוגמת שימת יד תחת ירך אברהם שהייתה שבועה בתפיסת מילה שהיא מצוה, ובמקום תפיסת ספר תורה לדידן. וכן צדקיהו איפשר שנתינת ידו זהו נתינת יד לישבע בספר תורה ואפילו הכי תהיה אותה נתינת יד כעין תקיעת כף דידן, ולהכי כתיב תרתי בקרא ''אלה%וברית'' ולא כתיב אלה ושבועה, ותקיעת כף לא מצינו שם בהדיא שתיחשב נתינת יד ברית אלא בהדי שבועה, ולא מצינו נמי בנדרים שהענישו על הברית אלא על השבועה, ושנשבע לנבוכדנצר בפניו ולדעתו על שהיה מסור בידו, משמע שהיה יכול להתיר בפניו לכתחילה אעפ''י כן בלא שום פסוק, ואפילו שלא היתה נחשבת תקיעת כף ברית בימי הנביאים וגם לא בימי חכמי התלמוד, נראה שהיא נחשבת כברית כיון שקבעוה הדורות לברית ורגילין לעשותה במקום ברית. ועוד כי נוכל לומר, מה שלא הזכיר עונש הברית מצדקיהו במסכת נדרים לפי שלא הובא בהלכה לפרש כל דבר ודבר שנענש עליו, אלא לפרש שלא היה לו להתיר השבועה אלא בפניו וגם שמא לא היה שם ברית. וגם מה שתקעת שתי ידיך לשמים, אם לשם ברית נתכוונת בתקיעת כף לשמים, יותר מדומה לי שצריך אתה להחמיר בדבר שלא להתיר, וגם אם בכוונת שבועה נתכוונת תוכל להתיר על פי חכם, ובין כך ובין כך אם יש מכשול וחסרון רב בדבר, ויבוא בכך לעבור, מוטב לאכול בשר תמותות שחוטות ולא לאכול בשר תמותות נבילות, כי קצת הדעת מוכרעת דלא חמירא ולא נהגו בה הדורות להחמיר יותר משבועה אלא להקל, כי לא רצו להקל עליהם לישבע שבועה בכל דבר אפילו תקיעת כף, כי ראו עונש השבועה, דומיא דתקנת אלמנה הנודרת ליתומים, וגזירות בעשרה שתקנו במקום שבועה. ותקיעת כף שלך היא במקום שבועה שתקעת לשמים, וראויה להתירה על פי חכם יותר משלו. דנראה לפי הענין שתלה בדעתו שתתירנו לו אם תרצה, שכך חזר ובקש ממך לעשות לו שתתירנו, ואם היה תולה הבטחתו בדעתך לא היה תוקע לך כפו לישבע לקבל עליו בינו לבין עצמו שתוקע כפיו לשמים, אם כן היה גם שלו כעין אותה שבועה שלך. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ראובן שהשביע לשמעון ואומר אמן או קבל השבועה וניחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אינו מתירין לו אלא בפני (שמעון) [ראובן] שהשביעו כדגרסינן פרק ר' אליעזר בנדרים (דף ס''ה) במדין נדרת במדין לך והתיר נדריך ואומר ר''י כי דווקא לכתחילה צריך לפניו אבל לא דיעבד כדמוכח פרק השולח (גיטין ל''ה) וגם ראייה מצדקיהו שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיהו ממסגר על ידי כך אבל אדם אחר אפילו לכתחילה לא כדמוכח בפרק אילו נאמרין (סוטה ל''ו) דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתיך שהשביעך אביך ובירושלמי יש (פרק השותפין נדרים ל''ט) שיודיע לו (שיתירו) [שהתירוהו] מפני החשד. בספר העתים כתב רב יהודאי גאון מעשה באדם אחד שהדיר אשתו מעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל ובא לפני ר' יוסי וא''ל אילו היית יודע שעברה על דעתך ועולה כלום הנדרת א''ל לא והתירו ר' יוסי מזה יש ללמוד שאין צריך פתח חרטה כי אם דבר קטן כמו כדו תהית כלומר מתחרט אתה או לבך עלך כלומר אם היתה דעתך בשעת שבועה כמו עתה כלום נשבעת. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
העיד רבינו יצחק על רבינו יוסף שהוציא ממון ע''י ת''כ. ודוקא שהנתבע מודה שתקע כף אבל אם כופר אין משביעין אותו שבועת היסת וכתב הראב''ד דמי שחבירו משביעו שיתן לו כך וכך יכול לשאול על שבועתו כ''ש היכא דנשבע מאליו. ונ''ל דא''צ בפני המשביע מדאמרי' פ' השולח ליחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לה. ושם פי' התוספות דלכתחילה אין להתירו אלא בפני המשביעו מדאמר לו הקב''ה למשה במדין נדרת לך והתר את נדרך בדיעבד הותר כדמוכח הכא ובמעשה דצדקיהו. ור''ת פי' דהא דאמר אין מתירין לו אלא בפניו ה''מ כשעשה לו חבירו טובה ובשביל כך נדר לו כגון משה שבשביל הטובה שעושה לו יתרו שנתן לו בתו נדר לו שלא לשוב במצרים אבל היכא שאין חבירו עושה לו טובה יכול להתיר שלא בפניו. וריא''ז כתב דשבועה שאתן לפלוני מנה נ''ל שאין נשאלין עליה ונדר של קוביא משמע בירושלמי דנדרים בפ' השותפין דאין להתיר דאמר התם חד בר נש נדר דלא מרווח אתא לקמי' דר' יודן אמר למאן אשתבעת א''ל דלא מרויחנא א''ל וכי בר נש עביד כדין א''ל בקוביוסטא קאמינא. אמר ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט את הנדר. אמנם נוהגים להתיר באנשים קלים פן יכשלו עבור על שבועתם כי יצר של קוביא גדול מאוד לרגילים בו. וכן הי' אומר רבינו טוביה דכל נדר של קוביא עתה יש להתיר כי השוגים בו אינם יכולים להתאפק ולמשול ברוחם ומכאן פסקו התוס' שצריך לפרט את הנדר. [ריקאנטי סימן של''ג].
------
תקיעת כף יש מחמירים לומר שאינה בשאלה ונראה שאין להחמיר בה יותר משבועה ועל זה נשאל הרשב''א והשיב תקיעת כף אפילו דבור בעלמא אנשי אמת מקיימין אותו דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב אבל להיותו כשבועה לא שמענו. ואפילו רצה לחזור בו (אם) אין לו זולתי דבור ותקיעת כף אפילו משום מחוסרי אמנה ליכא אלא א''כ הוא מתנה מועטת כדאיתא בפרק הזהב (ב''מ מ''ט ע''א) ומה שכתוב אל תהי בתוקעי וגו' לא בתוקע כף ממש קאמר אלא בתוקע כף בעד חבירו ונעשה לו ערב על ממון שלוה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט'].
------
תשובת שאלה אל הראב''ד ז''ל מי שנשבע לחבירו כך וכך אתן לזמן פלוני אם יכול לישאל משבועתו או לא צ''ע כי שנינו במסכת שבועות בפרק שלישי אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים כיצד שאתן ושלא אתן. ומקשינן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד הוא מהר סיני אלא מתנה לעשיר וכל שבועת בטוי יש לה שאלה אלא מעובדא דצדקיהו במסכת נדרים [ס''ה ע''א] נראה שמי שחבירו משביעו (ו)אינו יכול (לישראל) [לישאל] אלא בפני המשביע אלא דהוה קשיא לן הא דמקשה בפרק השולח גט [ל''ה ע''ב] וליחוש דלמא אזלא גבי חכם ושרי לה אלמא דחכם מתיר שלא בפני המשביע ובתשובות דר' יעקב דרומרוג ז''ל נהי דלכתחלה לית ליה למשרייה אבל אי עבד עבד שאפילו מי שחבירו משביעו שיתן לו מתנה ונשבע לו יכול לישאל על שבועתו וכל שכן היכא דנשבע מאליו שיתן לו מתנה לעשיר שיכול לישאל על שבועתו ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
ואשביעך בה' אלקי השמים [בראשית כ''ד]. מכאן שאין שבועה בנטילת חפץ כלום עד שיזכיר את ה', ה''ה בשבועה. וכן פסק. ואפי' הכי קיימא לן הלכה דנזקקין לאלקי ישראל, מכאן פסק דיש התרה לשבועה בנטילת חפץ. וכן ראיה מצדקיה שנשבע וספר תורה על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן ראיה דכתיב (במדבר ל' ג') או השבע שבועה וגו', וכתיב לא יחל דברו הא אחרים מוחלין לו. וכן הלכה למעשה, דלא כמו שפסקו הגאונים דשבועה בתורה אין לו התרה לפי שלא להרגילו בנדרים ובשבועות ע''ש בפ''ב דנדרים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חיי שרה].
------
ופסק מורינו רב האי גאון דנמנעו מלהתיר שבועות זולתי לדבר מצוה לפי שאין נדרים רגילים [ללמוד] בבית המדרש ואיכא למיחש אעונש דשבועה בתורה. אמנם פי' ר''ת ורי''ץ דשבועה בתורה, חכם מתיר אותה או ג' הדיוטות, דהכתיב [במדבר ל'] או השבע שבועה לא יחל דברו הא אחרים מוחלין. ועוד דאין לו שבועה בתורה אם לא יזכור השם, והלכה דנזקקין לאלקי ישראל. ועוד צדקיהו נשבע לנבוכדנצר בתורה וס''ת בידו על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן אמר פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתך דאשבעך אביך בנטילת חפץ דמצוה. ופי' ר''ת דבתקיעת כף צריך להחמיר יותר מנדר ושבועה ואין לה הפרה, והפסוק החמיר בה שנ' (יחזקאל י''ז י''ח) ובזה אלה והפר בריתו והנה נתן ידו וכל אלה עשה לא ימלט. אך אם יש הפסד מרובה מתירין לו, מוטב שיאכלו בשר תמימות שחוטות ואל יאכלו וכו'. ופסק דאם הנשבע אדם לחבירו מעצמו, או שהשביעו ואמר אמן, דאין להתיר נדרו ושבועתו אלא בפניו לכתחילה. דאמרי' אמר ליה הקב''ה למשה במדין נדרת לך במדין והתר נדרך שנ' [שמות ד'] ויאמר ד' אל משה במדין לך שוב מצרים וגו'. (ופר''ץ) [ופרי''ץ] דבדיעבד אם הותר נדרו שלא בפניו מהני, שהרי צדקיהו נשבע לנבוכדנצר והתירו לו חכמי ישראל שלא בפניו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
פרש' וישל' יעקב [בראשית ל''ה] את בלהה פלגש אביו וישמע ישר' — ויהיו בני יעקב שני' עשר, אם היה הפסו' וישכב עמה, אז הייתי אומ' ששכב עמה ממש, אלא בילבל מצעה, לא רצה שתהיה אמו כמו פילגש, זהו [שם מ''ט] אז חללת יצועי עלה, ולא אמ' שכבתה. ובדברי הימי' [א' ה'], ובחללו יצועי אביו, לש' רבים לפי שבילבל יצועי אביו והלך לו, וחזרו ועשו עוד מצעה של בלהה אצל מצעו, וחזר עוד ובילבלו משם, וזהו כי עלית משכבי אביך, ונחלק אמצעי' הפסוק כי אז נחלק בכורתו לעניין חלוקתו של ארץ ישר' שנטלו אפרים ומנשה חלק בארץ כנגד שני שבטים, וכשראה יעקב ששב ראובן לשקו ולתעניתו, שמח שכל בניו היו צדיקי', ויהיו בני יעקב שני' עש'. כיוצא בו בפנחס [במדבר כ''ו], ויהי אחרי המגפה — ויאמ' יי' אל משה ואל אלעז', חלק באמצע לומ' לך כל מקום שיש מניין יש מגפה, כמו בימי דוד מפני שלא נתנו איש כופר נפשו. וכן באלה הדברי' [דברים ב'] מאילת ומעציון גבר — ונפן ונעבר, חלק באמצע לומ', כי הק' רמז למשה הגלות מדרך הערבה שיברח צדקיה בחורבן הבית בערבות היריחו נתפשו, א''ל משה להק' ממה יכיל, א''ל מאלתי אם לא אלתי אשר בזה, ונתתיו בראשיו, זה סמיון עינים ומעציון גבר אינו שומע לעצת ירמיה שנקרא אני הגבר בגי' ירמיהו, וזהו החלק שהראהו החרבן עד לימות המשיח. וגם דום ליי' — והתחולל לו [תהלים ל''ז], עשה חלק דום ביי', שראה חרבן ביתו ושותק, מי כמוכה באלם יי'. וכן בשמואל [א' י''ד], ויהי עד דבר שאול אל הכהן וההמון אשר במחנה פלשתי' וילך הלוך ורב — ויאמ' שאול אל הכהן אסוף את ידיך חלק, לפי כי יהונתן ונושא כליו עשו כאילו רצו לעזור את הפלשתי', כדי שלא יהו נזהרי' מהם, זהו עלו אלינו ונודיעה אתכם דבר מתי רוצים להלחם, כי יהונתן שמע שאמ' שמואל לשאול [שם י''ג], הסכלת בלא לב, כי לא היה לך להתפחד, כי הק' יעשה תשועה ע''י שנים, ואם לא היו כ''א השנים היה על יד שנינו, וזה היה קידוש השם שכל ההמון יפלו ביד שנים, ויהונתן שמע זה, מיד ויהי היום ששמע מפי שמואל באיזה יום יפלו, הלך עם נערו וכשראה שאול ההמון אשר במחנה פלשתי', והיו פלשתי' סבורי' אין חרב לישר', לפיכך היה חרב איש ברעהו והלוך ורב, אמ' שאול הוא אמר לי ממלכתך לא תקום בקש יי' איש כלבבו בגי' בן ישי, ואמר אעשה תקנה שלא יגרשיני מן המלכות, מיד ויאמ' אל הכהן אסוף ידיך, אמר לו הכהן, כיון שהתחלתי לדרוש אין לי לפסוק עד שאסיים, א''ל אם לא תפסוק אקחך מן הכהונה, ואם תוכל מהרה חושה לסיים ואם לאו תפסוק. ויאמר שאול נרדפ' אחרי פלשתי' ויאמרו כל הטוב בעיניך עשה — ויאמר הכהן נקרבה הלום [שם י''ד], חלק אמ' דרך עקלתון נבוא ולא נלחם בלילה אלא בהאיר הבקר נבוא עליהם פתאום. וכן וישלח ויביאהו והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב רואי — ויאמר יי' קום משחהו כי זה הוא [שם ט''ז], חלק לומ', כשראה שמואל לדוד אדום נרתע, אף זה שופך דמים, כמו ויצא הראשון אדמוני, א''ל הק' עם יפה עינים, כלומ' מדעת סנהדרין הוא הורג ועשו מדעת עצמו הוא הורג, ונחלק הפסו' לפי שאמ' למעלה לא נסב עד באו פה, לפי שבעולם הזה לא ישבו שני גדולי עולם שמואל וישי עד שישב דוד ביניהם, כך לעתיד לבא אין כל מחיצה ומחיצה שאין דוד למעלה מהם, ויאמ' יי' קום משחהו כי זה הוא שרמזתי בתורתי בפר' המלך [דברים י''ז], בדרך הזה עוד סיום הפסוק ד' ופסו' שלאחריו מתחיל בו' ולא ירבה ומסיים בד' מאד, הרי דוד, מיד וימשח אותו, מלמד שהשמן קפץ על ראשו של דוד בפני', וזהו [תהלים צ''ב] בלותי בשמן רענן, קום, חלוק כבוד למלכות. וכן היסגירוני בעלי קעילה, הירד שאול כאשר שמע עבדך יי' אלהי ישראל הגד נא לעבדך — ויאמ' יי' ירד [ש''א כ''ג], חלק, בי', לפי שאנשי קעילה היו טובים, וי' שליטים רעים, לכך הוצרך לשאול ב' פעמי', אמ' דוד אשאל ב' דברים, אם יאמ' יסגירו לא אשאל עוד, כי י' שליטים יעשו לי רעה, ואם יאמ' ירד, אשאל עוד, מהו כאשר שמע עבדך, מלמד שיהונתן הגיד לו בסתר, כאשר בגי' יהונתן. ויהי כי ישב המלך בביתו ויי' הניח לו ויהי בלילה ההוא — ויהי דבר יי' אל נתן הנביא [ש''ב ז'], חלק אמר הק' לנתן הנביא האיש הזה שאני משלחך מהיר במלאכתו הוא, קדם עד שלא יתחיל וישכור פועלים, לך אמור לו לא תבנה שלא יהא לו בושה בפני סנהדרין, מהו כל אשר בלבבך לך עשה, אנא ילך, ועוד בדברי הימי' [א' י''ז] אין כת' לך, אלא לך והיועץ בסנהדרין ובאורי' ובתומי' ובישר' ומפסיק באמצע הפסו', אמרו שאל לנביא, אם רצון הק' עשה, ובקשו לנתן הנביא, מיד אמ' נתן הנביא לא תבנה. ויהי כאשר ישב דוד — בביתו, חלק כי מקצת המלחמות האמורים למטה היו קודם שישב בביתו, ואחר שראה חירם שנצח, אחר כך שלח לו ארזים, אבל מלחמת ארם והדרעזר היה אחר כך. וכן וישלח המלך את העם השלישי' ביד יואב והשלישי' ביד אבישי בן צרויה והשלישי' ביד אתי הגתי — ויאמ' המלך אל העם יצא אצא גם אני עמכם [ש''ב י''ח], חלק למה בג' חלקים כדי שינוסו רביעי', ועוד כשילחמו עם הכת הראשונה ויהיו יגיעים ינוחו, והשנייה נלחמים, וכשיגיעים נלחמים השלישית, וכן ג' ימין יי' רוממה בתילים [קי''ח], וכן ג' ימינך בויושע [שמות ט''ו]. וכן ויעבור בכל שבטי ישר' אבלה ובית מעכה וכל הברים — ויקהלו ויבואו אחריו [ש''ב כ'], חלק כששמע שבע בן בכרי שבא יואב, היה בורח משבט לשבט, ואחר כך לאבלה, ואחר כך לבית מעכה, וכל הברים, כרכים גדולים עם רב שיעזרו לו, וחזר לאבלה, על כן חלק שהיה מחביא עצמו, ויקהלו כת', שלח מלאכים קלים לחפור ולראות אנה הוא ומי הוא שמחזיק בידו ומי קיבלו, וכן אמרו כל מי שמקבלו ויעזור לו, קלוי באש ישרפוהו ויצורו עליו באבלה ובמעכה. וכן יותן לנו שבעה אנשי' מבניו והוקענום ליי' בגבעת שאול בחיר יי' — ויאמר המלך אני אתן [שם כ''א], חלק יתן, קרי ינתן כת', אמרו הגבעונים כאשר יתן מום בעמיתו כן ינתן בו, הם הרגו ז' בנוב כדאי' בירושלמ' במס' קידושין [פ''ד ה''א], וכנגד ז' שבועה שהזכירו לגבעונים כשנשבעו להם ורוב שבועו' הראשונות, ז' כבשות [בראשית כ''א] על שם העיר באר שבע, וז' ברית בפרש' הקשת [שם ט'], וז' פעמים צוה להחרים כל נשמה אלהיהם ושבועה לשו' שבעה, וכן בפסיקת' דורש, בחודש השביעי באחד לחדש בירחא דשבועתא, אמרו אין לנו להמית איש בישר' מאחר שאין שאול חי ובעבור שבועה השמידו בנימין, ועכן עבר על השבועה והרג אותו יהושע, וכל מי שגורם פורענות לרבים ענשו מרובה, ינתן כת', ביום נ' ניתנה תורה וכת' בה [שמות כ'] לא תשא את שם יי' אלהיך לשוא, ובנ' שנים חוזרים עבדים ביובל, ויאמ' המלך אני אתן בעבור קידוש השם. בסוף ספר שמואל [ב' כ''ד], ויקם דוד בבקר — ודבר יי' היה אל גד הנביא חזה דוד לאמר, חלק לפי שגרם דוד מיתה לרבים כשמנה ישראל ורצה לשלוח אחר הנביאים לומ' מה תקנה לעשות, במה יתכפר שלא יזיק לישר', וכשהתפלל דוד ורצה לשלוח אחר הנביאי', מיד ודבר יי' היה אל גד חוזה דוד לאמר, כך היה מנהגו של דוד כשהיה צריך וחפץ לשאול דבר גדול מיד היה הק' אומ' לנביא, דוד ישאלך זה כך, וכך תענהו כמו לאחיה השילוני, וא' ג' אני נוטל עליך מאחר שאתה מתחרט. במלכי' [א' י''ג], ויהי הם יושבים על השלחן — ויהי דבר יי' אל הנביא אשר השיבו, חלק כי תפשו השינה לנביא אשר השיבו, ואמר לבניו להאכילו והלך לעלייה לישן, ויהי דבר יי' אל הנביא אשר השיבו, בתוך חלומות, ולא לנביא אשר השיבו, אל איש האלהים לאמר כה אמ' אל תבא נבלתך אל קבר אבותיך, כל זה חלם בתוך חלום הנביא אשר השיבו, ובאותה שעה אכל איש האלהים ולאחר שאכל איש האלהים, ויחבוש לו לעצמו את החמור, ואמר לנביא אשר השיבו להחזיק לו טובה אשר האכילו, כאורח שרוצה לומ' לבעל ביתו ברשותך, וידברו בעיר אשר הנביא יושב בה... ישב בבית א' ובא משמרון, וישמע הנביא אשר השיבו מן הדרך אני פשעתי בו וזה לא היה הזקן, אלא או בנו או תלמידו של זקן והיה נביא, כדבר יי' אשר דבר, שהוא בעצמו קרא לו בחלום כך היה נרא' אליו. בריש תרי עשר [הושע א'], תחלת דבר יי' בהושע — ויאמ' יי' אל הושע לך קח לך אשת זנונים, חלק לומ' לך כל אותן הדברי' היו שאומ' בר''פ האשה בפסחי' [פ''ז ע''א], א' הק' להושע וכו' ואז אמר לו כל הפרש' עד שמעו זאת הכהנים, ולא נאמ' אל הושע, אלא בהושע דבר בפמליא שלו מה אעשה לזקן זה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ''ב].
------
רבי מאיר אומר יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד וחכמים מודין לו, כיצד קונם שאיני נושא אשה פלונית שאביה רע אמרו לו מת או שעשה תשובה, קונם לבית זה שאיני נכנס שהכלב רע בתוכו או שהנחש בתוכו אמרו לו מת הכלב או שנהרג הנחש, הרי הן כנולד ואינן כנולד, וחכמים מודין לו. ועוד אמר ר' מאיר (ס''ה:) פותחין לו מן הכתוב שבתורה ואומרים לו אילו היית יודע שאתה עובר על (ויקרא י''ט, י''ח) לא תקום ולא תטור ועל (שם י''ז) לא תשנא את אחיך בלבבך ואהבת לרעך כמוך (שם כ''ה, ל''ו) וחי אחיך עמך שמא יעני ואין אתה יכול לפרנסו, אמר אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר הרי זה מותר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד ואין חכמ' מודין לו, כיצד אמ' קונם שאני נושא את פל' שאביה רע, אמרו לו מת או שעשה תשובה, קונם לבית זה שאני נכנס שהכלב רע בתוכו, ושהנחש בתוכו, אמרו לו מת הכלב ונהרג הנחש, הרי הן כנולד ואינן כנולד, ואין חכמ' מודין. [פסקי הרי''ד].
------
וכן אם נדר שלא לישא פלנית שאביה רשע, ואחר כך מת אביה או שעשה תשובה, או שנדר שלא ליכנס לביתו שלזה לפי שהכלב רע בביתו והנחש בביתו, ואחר כך מת הכלב ונהרג הנחש ונתחרט על ידי כן ובא להתיר נדרו, אין מתירין לו, לפי שהוא מתחרט על ידי הנולד, שהמיתה והתשובה דבר חדש הוא שאין אדם מעלהו בלבו. ואע''פ שבשע' הנדר תלה נדרו באותו דבר, הואיל ולא נתחדש לו אותו דבר אלא אחר הנדר אין מתירין לו על ידי אותו דבר, אלא אם יתחרט על ידי דבר אחר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. נמצא שמת האב או שעשה תשובה קודם הנדר, אלא שלא היה יודע בשעת הנדר הרי זה בכלל נדרי שגגות, ואפי' להשאל עליו אינו צריך. [פסקי ריא''ז].
------
בפרק רבי אליעזר בנדרים מסקינן, מי שנדר או שנשבע ופירש בשעת נדרו דבר שנדר או נשבע בגללו הרי זה כמי שתלה נדרו או שבועתו באותו דבר ואם לא נתקיים אותו דבר שנשבע בגללו הרי זה מותר, כיצד נדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית שאביה רע, שאיני נכנס לבית זה שכלב רע בתוכו מתו או שעשה האב תשובה הרי זה מותר שזה כמי שנדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית ולא יכנס לבית זה אלא אם כן נסתלק ההיזק וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פ''ח הל' א'—ב'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
מי שנדר או נשבע ופירש בשעת נדרו טעם נדרו, כגון שלא ישא פלונית שאביה רע, שלא אכנס לבית זה מפני כלב רע שבו, הרי תלה אסורו בדבר, ואם בטל אותו דבר, שמת הכלב או עשה אביה תשובה מותר. אבל נדר ונשבע שלא ישא פלונית הכעורה או שחורה או קצרה ונמצאת להפך, או שאשתי אסורה בהנאתי שגנבה כיסי, הכתה בני ונמצא שלא הכתה ולא גנבה, או ראה מרחוק אוכלין תאניו ואמר להן, הרי הן עליכם קרבן, כיון שקירב להם נמצא שהאוכלין הן אביו ואמו, מותר, שנדר טעות הוא ובכלל נדרי שגגות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
ואינן כנולד. פירש רבינו שלמה שעושין מהם פתח, שאין להם תורת נולד. והר''ם [פ''ח ה''ב] פירש שאינם צריכים לפתח ולשאלה אלא זה הנולד מבטל הנדר, ואינו צריך שאלה. מודים. לדבריו. נולד הוא. ואמאי אינו כנולד ופותחין בו לפירוש רבינו שלמה. ולפירוש הר''ם ואמאי מבטל הנדר. נעשה כתולה. כאילו אמר שאיני נושא פלונית כל ימי אביה, דמסיק אדעתיה, הילכך פותחין במיתתו. אבל לעיל הא לא אמר קונם שאיני נהנה לפלוני שאינו סופר, הילכך נולד ממש ואין פותחין בו דהא לא אסיק ספרותו אדעתיה. כך פירש רבינו שלמה. והר''ם פירש פרק ח' נעשה כתולה, כאילו אמר עד שימות אביה או עד שיעשה תשובה, ואפילו שאלה אינו צריך, וכן הוא בירושלמי בביאור שאינו צריך שאלה. וכן עיקר דהואיל ואמרינן נעשה כתולה, ודאי אינו צריך שאלה. ופי' מתניתין שהן כנולד, ולא יבטלו הנדר, ואינן כנולד, שמבטלין הנדר. ור' יוחנן אמר וכבר מת. בשעת הנדר, והוי נדר בטעות. פירש רבינו שלמה ולא הוי נולד, הילכך פותחין בו, והאי דקאמר שהן כנולד שדומין לנולד. משמע מפירושו דלנדר טעות צריך שאלה. והר''ם כתב שאינן צריכין שאלה, הילכך נפרש הכי טעמא דמתניתין דקאמרה שאינן כנולד, כלומר שאין להם פתח ושאלה, משום דנדרי טעות נינהו, שבשעת הנדר מת. וקם ליה ר' יוחנן בקשיא, הילכך טעמא דמתניתין כרב הונא. ירושלמי [פ''ט ה''ג]. כאומר וכו' אינו צריך. זה ראיה לפירושינו במימרא דר' יוחנן, דהא אמר ר' יוחנן שאינו צריך היתר חכם, שלא כפירוש רבינו שלמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם שאני נושא לפלונית שאביה רע, מת אביה או שעשה תשובה הוי פתח ומתירין לו. וכן שאני נכנס לבית שהכלב רע בתוכו ואמרו לו מת כך פשוט בנדרים, וכן כתב הרמב''ם וכן הסכימו רוב הפוסקים. פי' ודוקא שאמר בפי' שאביה רע או שכלב רב בביתו אבל לא פירש כך ומת לא הוי פתח שאין פותחין בנולד כמו שכתבתי בח''ז [לעיל ס''ד ע''א]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
רמ''א יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד. וחכמים מודים לו. כיצד קונם שאיני נושא אשה פלונית שאביה רע. אמרו לו מת או שעשה תשובה. קונם שאיני נכנס לבית זה שכלב רע בתוכו או שהנחש בתוכו אמרו לו מת הכלב ונהרג הנחש הרי הן כנולד ואינן כנולד. וחכמים מודים לו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
בתולה נידרו בדבר, והוי דמי כאילו אמ' כל זמן שהוא רע. ירושלמי (ה''ג) נעשה כאומ' קונם שאני נהנה לפלו' כל זמן שהוא לבוש שחורים, לבש לבנים מותר, ר' זירא בש' ר' יוחנן אמ' אף הוא אינו צריך היתר חכם. ור' יוחנן אמ' כבר מת וכבר עשה תשובה. פי' ואינו צריך היתר חכם, ורבנן שאין מודין לו, דגזרי אטו לא מת בשעת הנדר, וכן לא בתשובה, אטו לא עשה תשובה. וכת' הר''ר משה ב''נ דהלכה כר' מאיר (ולש''נ) דהכי מוכחא סוגי'. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ ס''ה ע''ב.
וכן אם נדר שלא לישא פלנית מפני שהיא כעורה ונמצאת שהיא נאה, הרי זה מותר מפני שנדרו נדר טעות. היתה כעורה בשעת הנדר ואחר כך נעשית נאה הרי זה נולד, ואפי' אם ישאל עליו אין מתירין לו על ידי חרטה זו, אלא אם נתחרט על ידי דבר אחר. [פסקי ריא''ז].
------
קונם שאני נהנה לפלונית שהיא כעורה והיתה נאה נדר טעות הוי ואין צריך התרה וכן כל כיוצא בזה, אבל היתה כעור' הוי נדר וצריך התרה פשוט בנדרים. קונם שאני נהנה לפלוני כל זמן שהוא לבוש שחורים ולבש לבנים אינו צריך התרת חכם וכן כל כיוצא בזה כך פשוט בירושלמי [ה''ג]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
פותחין לאדם במה שכתוב בתורה אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור מי נדרת או אילו היית יודע שאתה עובר על לא תשנא או על ואהבת לרעך או על וחי אחיך עמך ושמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואם אמר אם הייתי יודע שכן לא הייתי נודר מתירין אותו. ולאדם שהדיר את אשתו הנאה פותחין לו אילו היית יודע שיש לך ליתן לה כל כתובתה משלם מי נדרת ואם אמר לאו מתירין אותו. פותחין לאדם בכבוד אשתו ובניו שאם נדר הנאה מאשתו או שנדר לגרשה אומר לו אילו היית יודע שאו[מרים] למחר עליך דבר שקוראין בנותיך בנות גרושה ומה ראה לגרש את אמן אם לא שמצא בה דבר ויקילו בניך ובנותיך, אם אמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר מתירין לו. פותחין לאדם בשבתות וימים טובים שאם קיבלו תענית או שלא לשתות יין שנה אחת אומר לו אילו היית יודע שאין מתענין בשבתות וימים טובים או שנדר שלא תתקשט אשתו שנה אילו היית יודע שמצוה להתקשט בשבתות וימים טובים, ואמר לא הייתי נודר הותר כל הנדר של כל השנה דנדר שהותר מקצתו הותר כולו. וכן אם אמר קונם יין שאיני טועם שהיין רע למעיים אמרו לו והלא המיושן יפה למעיים, ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר הותר למיושן ולכל יינות. [ראב''ן].
------
בנדרים בפרק ר' אליעזר תנן פותחין לאדם שהדיר את חבירו מנכסיו אומרים לו אלו היית יודע שאתה עובר על וחי אחיך עמך היית נודר דשמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו ואומר אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר הרי זה מותר ואמר לי' רב הונא בר רב קטינא לרבא ולימא לי' כל דמיעני עלי נפיל מאי דמטי לי בהדי גבאי לפרנסו בהדי כול' עלמא מפרנסנא לי' א''ל שאני אומר כל הנופל אינו נופל לגבאי תחלה. ופי' ה''ר אליעזר ממיץ זצ''ל שמא יעני ואין זו פתיחה דבשביל כך לא יתחרט דנימא הנודר כל דמעני עלי נפיל בתמי' וכי עלי מוטל לפרנס כל דמעני בשביל כך לא הייתי מונע מלנדור לימנו לי' גבאי בהדי כולא עלמא מפרנסא לי' פי' ימנו הגבאי לצורך כל עניי העיר ואתן חלקי עמהם ויתנו חלקי לשאר עניים שלא הדרתי וחלק אחרים לזה ומפרנסא לי' מכיס של צדקה שנתתי חלקי ובהיתר שלא (יהיה) [יתנו לזה שנדרתי מחלקי] לישנא אחרינא ועיקר לימנו לי' גבאי ואתן לגבאי חלקי והוא מותר כדתנן שלהי אין בין המודר [מ''ג ע''א] היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר משום מתנה והוא מותר בה ובשביל כך לא יתחרט שהרי לא עבר על מש''כ [בתורה] ומתרץ ודאי יעבור שאני אומר כל הנופל בעוני וצריך למזונות אינו נופל ליד גבאי תחלה ואינו מוטל על הגבאי לפרנסו אלא הקרובים מחויבים לפרנסו ועליהם מוטל עשה דוחי אחיך תחלה עד שיעיינו ב''ד אם אין ספק לקרובים אבל לאחר שיעיינו שאין ספק לקרובים מוטל על הגבאי ומתני' במדיר קרובו הילכך בשביל כך יתחרט אע''פ שאפשר לו לפרנסו ע''י מתנת אחר בושת וטורח הוא לו [אבל ליתן ליד גבאי ליתן לו אין טורח ובושת] עכ''ל. שמעי' מהכא דעני שיש לו קרובים עשירים שיכולים לפרנסו אין גבאי חייב לפרנסו אע''ג שגם קרובים נותנים בכיס כמו שמשמע לפי' ראשון ושמעי' נמי מהכא דאדם שנתן צדקה לסתם עניים שקרוביו עניים זכו בה הואיל והגבאי אינו חייב לפרנסם ועליו מוטל עשה דוחי אחיך הרי הם זוכים בה כדפריש' לעיל. [או''ז הלכ' צדקה סימן ט'].
------
ועוד אמ' ר' מאיר פותחין לו מן הכת' בתורה ואומ' לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ועל לא תטור [ויקרא י''ט] ועל לא תשנא את אחיך בלבבך [שם י'] ואהבת לרעך כמוך וחי אחיך עמך [שם כ''ה] שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר. אמ' ליה רב אחא בר רב קטינא לרבא ולימ' כל מאן דמיעני לאו עלי נפיל מאי דמטי לי בהדי כול' עלמ' מפרניסנא ליה, אמ' ליה אני אומ' כל הנופל אינו נופל ליד גבאי תחלה. [פסקי הרי''ד].
------
אין פותחין לנודר בחומר האיסורין, לומר [לו] אילו היית יודע שהיית עובר בלא תקום ולא תטור ולא תשנא את אחיך בלבבך, או אילו היית יודע שיעני והוא מוטל לפניך שהוא קרובך, כלום היית מדיר חברך שלא יהנה ממך, והוא אומר אילו הייתי יודע כן לא הייתי מדירו, אין מתירין לו על ידי חרטה זו (שלא) [שמא לא] נתחרט בלב שלם אלא כדי שלא להחזיק עצמו רשע הוא אומר כן, כמו שביאר מז''ה בפסקיו [כ''ב ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
ולרבנו שלמה זצ''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חברו, לאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל ריצוי וקנס שיאמרו לי בי''ד ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ ונשבע מלמחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, ושאל ידידי לומר שנשבע זה לבטל את המצוה, שהרי כתיב [ויקרא י''ט] לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתוב בקבלה [מיכה ז'], נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים ז''ל [ר''ה י''ז ע''א] למי הוא נושא עון למי שהוא עובר על פשע, ולא חיילא שבועה, או דילמא, אינה בטול מצוה וחיילא שבועה. ואם תמצא לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מפיו מחילה או לא. כך נראה, משום שבועה לבטל את המצוה אין לדונו, דהתנן [ב''ק צ''ב ע''א], מנין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי שנאמר [בראשית כ'], ויתפלל אברהם אל האלהים, ואי איתא, ליתני שהוא עובר בלאו דלא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה. אלא מיהו אכזרי הוי כדמפרש תנא, ונקימה ונטירה כבר פירשו חכמים [יומא כ''ג ע''א], איזהו נקימה ואיזהו נטירה, אמר לו השאילני קרדומך א''ל איני משאילך, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל איני משאילך כדרך שלא השאלתני קרדומך זו היא נקימה. נטירה, א''ל השאילני קרדומך ולא השאילו, למחר א''ל השאילני מגלך, א''ל הילך, איני כמותך שלא השאלתני קרדומך זו היא נטירה. ועוד תנן [נדרים ס''ה ע''ב] גבי נדרים, פותחין מן הכתוב שבתורה ואומרין לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר לו אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר, הרי זה מותר. מדקתני פותחין לו, מכלל דלאו ביטול מצוה היא זו, דאי ביטול מצוה היא, למה ליה למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן [נדרים ט''ז ע''א] אין נשבעין לעבור על המצות, דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך ביטול מצוה, וכבר פרשו חכמים, איזהו בטול מצוה כגון, שנשבע שלא לעשות סכה, שלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו, אי אפשר שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתובה בתורה שנאמר [שמואל ב' פי''ד], וישב אבשלום בירושלם שנתים ימים ופני המלך לא ראה, דכי נקט עליה מילתא מחמת אמנון שהרג, ובשעת מחילה כתיב [שם] ויבוא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אל אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום, מדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל ש''מ הנשיקה מחילה מעלייתא היא, אלא הריני רואה תקנה לשבועתו, [יומא פ''ז ע''א] יביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם, נתחבלתי בפני כל ונשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות, והלה נכנס ואומר חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים, שרוי לך ומחול לך ונמצאו שניהם יוצאין ידי שמים ומחילה קיימת, ומנא לן דבעינן עשרה, דאמר רב חסדא צריך לפייסו בשלש שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר [איוב ל''ג], ישור על אנשים, ויאמר חטאתי, ואמר רב יוסף בר חנינא, מת יוליך עשרה בני אדם ומעמידן על קברו וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך. דתנן [נדרים מ''ג ע''א], המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והלה נותן לו, ובא לו ונוטל מזה, היה ביתו לבנות או גדרו לגדור ושדהו לקצור הולך אצל הפועלים ואומר, איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלין שכרן מזה, וילפינן מינה דאגלויי דעתא הכא מילתא היא וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. ואי יהיב ליה קנס שרי ליה למישקליה שאין מחילה תלויה בקנס, דתנן [ב''ק צ''ב ע''א], גבי ה' דברים אע''פ שהוא נותן לו אינו נמחל שנאמר [בראשית כ'], ועתה השב את אשת האיש כי נביא הוא והתפלל בעדך וחיה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם רש''י ז''ל מצאתי, שנים שנתקוטטו זה עם זה, והכה האחד את חבירו, לאחר זמן בא ואמר לו, אני מקבל עלי כל רצוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי על מה שהעויתי, קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית, וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו, שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את המצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע, ופירשו חכמים למי נושא עון למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה, או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוציא מחילה מפיו או לאיו. השיב, שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה היא, דהכי תנן, מנין שאם לא מחל שהוא אכזרי, שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים, ואם איתא שהוא מבטל מצוה הוה לו למיתני הוא עובר בלאו, שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך, אלא ודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי אפשר בלא נטירה אלא מיהו אכזרי הוא כדמפרש תנא. ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים, פותחין מן הכתוב בחרטה, אומר לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, ואומר הוא, אילו הייתי יודע שכך היה לא הייתי נודר הרי זה מותר, ומדקתני פותחין לו, מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה היא זו למה לי למפתח בחרטה, ומי שרי, והתנן, אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל, אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה שלא ליטול לולב שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו, שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה עבור אמנון אחיו שהרג ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגד לו ויקרא אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום ומדאשתיק קרא ולא אומר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעלייתא הוא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם נשבעתי שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות והלה נכנס, ויאמר לו, חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי שמים ומחילה קיימת. ומנא לן דבעי י', דאמר רב חסדא צריך לפייסו בג' שורות של שלשה שלשה בני אדם, שנאמר, ישור על אנשים, ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי, ואמר רב יוסף יוליך עשרה בני אדם ומעמידן וכו'. ומנא תימרא דעבדינן בנדרים כך, דתנן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל ילך אצל חנוני הרגיל אצלו ויאמר איש פלוני מודר הנאה ממני ואיני יודע מה אעשה, והן עושין ובאין ונוטלים שכרם מזה, וילפינן מהא דאגלויי דעתא הכא מלתא היא, וזוכין בכך להיות ידו כידו והויא מחילה גמורה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ולגאון אחר מצאתי, על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת רבים, ובלשון הזה הדירו, על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שרואה בחסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמרינן כיון דקיימא לן [גיטין ל''ו ע''א] לדבר מצוה יש לו הפרה, הא נמי חשיב כדבר מצוה שיהא מותר לזכות בו. נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר ע''י אחר, כי ההוא דמקרי דרדקי, דאדריה רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייק כוותיה, וכגון אונס שגירש והדירה הנאה, דלא אפשר לקיים עמוד והחזר אלא ע''י עצמו, והיינו לדבר מצוה, אם לא יפר הנדר תבטל המצוה לגמרי. אם תאמר כל מדיר את חברו על דעת רבים יהיה לו הפרה כדתנן [נדרים ס''ה ע''ב] פרק ר' אליעזר, פותחין לו בחרטה מן הכתוב בתורה, וא''ל אם היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור, ולא תשנא את אחיך בלבבך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, הרי כמה מצות תלויין במדיר, ותנן פרק שום היתומים [ערכין כ''ג ע''א], המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה, ר' אליעזר אומר ידירנה הנאה, ומוכח בגמרא דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לו הפרה, ואמאי לא יהיה לו הפרה כדי שלא יעבור על לא תקום ולא תטור דומיא דשמא יעני. וגבי משה בר עצורי דרב הונא בריה הוה דחיקא ליה מילתא, דא''ל רבא לאביי, והא אנן ידירנה הנאה תנן, משמע שם ידירנה הנאה לא יהיה לו תקנה בהפרה, וצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפר, אע''ג דהוה דחיקא ליה מילתא לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנוני, כדאמרינן פרק אין בין המודר [נדרים מ''ג ע''א], אי נמי אם נפל עני כבר ליד הגבאי אמרינן בפרק ר' אליעזר [נדרים ס''ה ע''ב], כל דמיעני לאו עלי נפל מאן דמטי לי לפרנוסי בהדי כולי עלמא מפרנסינא ליה. ועיקר טעמא דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מצינו למיקם, נדר שהודר ברבים יליף [גיטין מ''ו ע''א] לה מקרא [יהושע ט'], כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים מפרש בגמ' לא מטעמא ולא מקרא. אי מפרשינן משום דתלא בדעת אחרים דהשתא לא מצינן למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרית, ולא לבך עלך, דלא אדעתא דידיה נדר, ולא תלה נדרו בלבו הלכך אין לו הפרה, אפילו מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר מעיקרו, ואם אין החרטה תלויה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי אפשר להתירו אלא כשהחרטה תלויה בנודר, א''כ אמאי נקיט על דעת רבים, אפילו על דעת יחיד, ואם תמצא לומר, הוא הדין אפילו על דעת יחיד, ואיידי דנקיט שהודר ברבים נקיט נמי על דעת רבים, אם כן, יכול אדם להתנות בשעת הנדר שלא תהא החרטה תלויה בו, אם כן יתנה בטוב על מנת שלא יהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענא דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקרא כאילו פריש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותן רבים יש לו הפרה, א''כ אונס שהדיר גרושתו על דעת רבים אמאי קרי ליה פרק אלו הן הלוקין בטלו לעשה וכו'. נדר שהודר ברבים באפי תלתא וידעי נדריה כדאמרינן בפרק השולח [גיטין ל''ו ע''א] ויש לו הפרה, דבמסכת בכורות [מ''ו ע''א] אמרינן, אמר אמימר הלכתא, נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ואין צריך דעת הנהו דנדר באנפייהו. ועל דעת רבים אין לו הפרה, מפרש רבנו תם, דנדר על דעת ראובן שמעון ולוי, ואפילו ליתנהו שם, אבל אם אמר סתם על דעת רבים ולא הזכירם בשם לא הוי כלום. ועל דעת רבים לדבר מצוה יש לו הפרה, ואפילו שלא מדעתן, דמסתמא ניחא להן. והא דאמרינן בנדרים [ס''ה ע''א] פרק רבי אליעזר, במדין נדרת ובמדין לך והתר נדרך, אומר רבנו תם ז''ל, דאין צריך להתיר בפניו אלא דומיא דמשה, שבשביל הנדר נתן לו יתרו בתו, וכן צדקיהו עשה לו טובה נבוכדנצר שלא הרגו, כי קנאו בכיבוש, דכתיב [במדבר כ''א], וישב ממנו שבי, וכן פירש רבנו חננאל בפרק השולח. אבל אם אדם נודר בפני אדם נדר בעלמא ואינו נודר לשום אותם בני אדם יכול להתיר אפילו שלא בפניהם. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם גאון אחד, מעשה באחד שהדיר קרובו ברבים ועל דעת רבים, ובלשון אח' הדיר על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שראה בחסרונו כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות לו, מי אמרינן, כיון דקיימא לן לדבר מצוה יש לו הפרה הא נמי חשוב כדבר מצוה ויהא מותר לזכות לו. השיב, נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון ההוא דמקרי ינוקי דאדרי' רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייקי כוותיה ולא איפשר לקיים אלא על ידי עצמו, ואם לא יפר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. ועיקר טעם דנודר ע''ד רבים דאין לו הפרה יליף מקראי, כי נשבעו להם נשיאי העדה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
על לא תיקום וכו', כל המדיר חבירו מנכסיו עובר על כל אילו, כל מי שהוא עני נופל עלי. ימנו חכמים גבאים לפרנסו, ואני אתן להם צדקה, ויפרנס עם שאר עניי העיר. שאני אומ', כלומ' כל מי שהוא מעני, נופל תחילה ביד קרובים, ולא ביד גבאים הילכ' איכ' עבירה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
תשובה על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת זה הדירו ובלשון זה הדירו, על מנת שאין לו הפרה וחרטה, והמודר היה עני ונתחרט המדיר, כי נכמרו רחמיו עליו שראה חסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמ' כיון דקיימ' לן לדבר מצוה יש לו הפרה, האי נמי לדבר מצוה הוא. נר' דלא חשיב הפרה לדבר מצוה, אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון [גיטין ל''ו ע''א] ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דלא אשתכח דדייק כוותיה, וכגון [מכות ט''ז ע''ב] אונס שגירש והדירה הנאה, דלא איפשר לקיים עמוד והחזיר אלא על ידי עצמו, והיינו לדבר מצוה אם לא יופר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. א''ת כל מדיר חבירו על דעת רבים יהיה לו הפרה, שהרי לדבר מצוה כדתנ' בפ' ר' אליעז' [נדרים ס''ה ע''ב], פותחין לו מן הכתוב בתורה אילו הייתה יודע שאתה עובר על לא תקם, וחי אחיך עמך, שמא יעני, הרי כמה מצוות תלויין במדיר, ותנן בפ' שום היתומין [ערכין כ''ג ע''א], המקדיש נכסין והיו עליו כתובת אשה ר' אליעז' או' ידירנה הנאה, ומוכ' בגמ' דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לה הפרה, ואמאי אין לה הפרה, כדי שלא יעבור על לא תקום, דומיא דלא יעני, וגבי משה בר עצרי [שם], רב הונא בריה הוה דחיק' ליה מילת', דא''ל רבא לאביי והא אנן תנן ידירנה הנאה, משמ' דאם ידירנה שוב לא יהיה לו תקנה בהפרה, דצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפיר, אע''ג דהוה דחיק' ליה מילת', לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנווני כדתנ' בפ' אין בין המודר [נדרים מ''ג ע''א], אי נמי אם נפל העני כבר לידי גבאי, אמרי' בפ' ר' אליעז' [שם ס''ה ע''ב], כל דמעני לאו עליי נפיל. ואעיקר טעמ' דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מציא למיקם, נדר שהודר ברבים, יליף [גיטין מ''ו ע''ב] מקר' כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים לא מפ' בגמ', לא טעמ' ולא מקרא, אי' מפרשי' משו' דתלה בדעת אחרים, דהשת' לא מציא למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרת ולא לבך עלך, דלאו אדעתיה דידיה נדר ולא תלה נדרו בלבו, הילכ' אין לו הפרה, אפי' מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר, ואם אין החרטה תלוייה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי איפשר להתירו אלא במקום שהחרטה תלויה בנודר. א''כ אמאי נקט על דעת רבים, אפי' על דעת יחיד נמי, ואת''ל ה''ה על דעת יחיד, ואיידי דנקט שהודר ברבים נקט נמי על דעת רבים, א''כ יכול אדם להתנות בשעת הנדר, שלא תהא החרטה תלוייה בו, א''כ יתנה על מנת שלא תהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענ' דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקר' כאילו פירש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותם דרבים יש לו הפרה, א''כ אונס שגירש כשהדיר על דעת רבים, אמאי קרי ליה בפ' הלוק' [מכות ט''ז ע''א], ביטלו לעשה שבו, ותו ההוא עובדא דמשה בר עצרי דפריך עלה והא אנן ידירנה הנאה תנן, ואם היה לו הפרה מדעת אותם רבים, מאי פירכיה, ידירנה הנאה על דעת אביי ותלמידיו, שהיה מחזר בתקנתו ויתירו לו אחרי כן, ולדבר מצוה יש לו הפרה משום דלאו כל כמיניה לסלק עצמו מחרטת עצמו. ע''כ. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''כ].
------
לא תקום ולא תטור. שלא תוכל לפרנסו כשיעני. ולימא. היכי עובר על לא תקום, לימא האי מדיר כל מי שיעני אינו נופל לפני לפרנסו אלא לגבאי צדקה, ואני אתן צדקה לגבאים ויתפרנס עם עניי העיר, ומאי עבירה איכא הכא. כל הנופל. לעניות. אינו מוטל. על הגבאים תחלה, אלא על הקרובים. הילכך איכא עבירה אם הוא קרובו והדירו הנאה. בכתובת אשתו. אילו היית יודע שאתה מגרשה ותפרע לה כתובתה, כדמפרש. משתעבדי. דהא חייבו לפרעה ממעות לכתובה מה שהוסיף וכתב לה משלו. והא אינו נגבה אלא מן הקרקע. מטלטלי הוא. דעומד ליגזז הוא וכגזוז דמי. ואוכל. הדמים, תתן לה כל הקרקע שהוא כנגד כתובתה, ולא תשאיר לעצמך כלום. אין מסדרין. אין מניחין לו ממה שיש לו כלום. ובמסכת ערכין [כ''ג ע''ב] אמרינן שמניחין לו, ואשה בעלת חוב היא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פותחין לו לאדם מן הכתוב בתורה ואומרין לו אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור ולא תשא ואהבת לרעך, או וחי אחיך עמך שמא יעני והוא קרוביך ואתה מצווה לפרנסו קודם האחרים, ואמר אלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר מתירין לו כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ועוד אמר ר''מ פותחין לו מן הכתוב בתורה ואומרים לו אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור ועל לא תשנא את אחיך בלבבך ועל ואהבת לרעך כמוך וחי אחיך עמך. שמא יעני ואין אתה יכול לפרנסו ואומר אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר הר''ז מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
ובשם רש''י ז''ל מצאתי שנים שנתקוטטו זה עם זה והכה האחד את חבירו. ולאחר זמן בא ואמר לו אני מקבל כל רידוי וקנס שיאמר לי בית דין ותמחול לי (לי) על מה שהעויתי. קפץ זה ונשבע שלא למחול לו עולמית. וכשעברה חמתו נתחרט מן השבועה ורוצה למחול לו. שאל ידידי לומר אם הנשבע זה הוא נשבע לבטל את [ה]מצוה, שהרי כתיב לא תקום ולא תטור את בני עמך, וכתיב בקבלה נושא עון ועובר על פשע. ופירשו חכמים למי נושא עון, למי שעובר על פשע ולא חיילא שבועה. או דילמא אינה בטול מצוה וחיילא מצוה שבועה [וחיילא שבועה]. ואם תימצי לומר דחיילא שבועה, יכול הוא לנשקו ולדבר עמו באהבה ובחיבה הואיל ואינו מוצא מחילה מפיו או לאיו. [ו]השיב שאין לדונו משום שבועה לבטל [ה]מצוה היא, דהכי תנן מנין שאם לא מחל [לו] שהוא אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלהים. ואם איתא שהוא מבטל [ה]מצוה, הוה לא [על הגליון: ליה] למתני הוא עובר בלאיו שנאמר לא תקום ולא תטור את בני עמך. אלא וודאי אין לדונו בלא תטור שהרי נתבזה ואי איפשר בלא נטירה, אלא מ[י]הו אכזרי הוא כדמפרש תמן, ועוד נראה שאין לדונו משום שבועה לבטל מצוה דתנן גבי נדרים פותחין מן הכתוב בתורה, אומר לו אלו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור את בני עמך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו. ואומר הוא אלו הייתי יודע שכך היה, לא הייתי נודר, הרי זה מותר. ומדקתני פותחין לו מכלל דלאיו בטול מצוה הוי, דאי בטול מצוה הוא (זו), למה לי' למפתח בחרטה. ומי שרי, והתנן אין נשבעין לעבור על המצות דלא חיילא שבועה כלל. אלא ודאי אין בכך בטול מצוה, כגון שנשבע שלא לעשות סוכה, שלא ליטול לולב, שלא להניח תפלין. ולחבקו ולנשקו שאין לך מחילה גדולה מזו. שהרי כתוב בתורה וישב אבשלום בירושלים שנתיים ימים ופני המלך לא ראה וזה היה כנגד [מחמת] אמנון אחיו שהרג. ובשעת המחילה כתיב ויבא יואב אל המלך ויגיד לו ויקרא [אל] אבשלום ויבוא אל המלך וישתחו לו אפים לפני המלך וישק המלך לאבשלום. ומדאשתיק קרא ולא אמר הריני מוחל, מכלל דנשיקה מחילה מעליותא היא. אלא איני רואה תקנה לשבועתו אלא שיביא עשרה בני אדם ויאמר בפניהם נשבעתי [נתחבלתי בפני כל ונשבעתי] שלא למחול לו ואיני יודע מה לעשות. והלה ניכנס ויאמר לו חטאתי ליי' אלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו. והם אומרים שרי לך ומחול לך, ונמצאו שניהם יוצאים מידי [ידי] שמים ומחילה קיימת. [שו''ת לרש''י סימן רמ''ה].
------
מתני' וחי אחיך עמך שמא יעני ואין וכו' ובגמ' נימא ליה כל וכו' מאי דמטי לי וכו' כצ''ל ונ''א לימנו ליה גבאי סהדי וכו'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
כל דמעני לאו עלי נפל, פי' ומה פתח היא, דודאי לא יתחרט, כיון שאינו מוטל עליו לזונו. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמר לו לאדם אילו היית יודע שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו. ופריך ולימא ליה כל דמיעני עלאי דידי נפיל ימנו גבאי לפרנסו ואנא בהדי כולי עלמא מפרנס אנא ליה אמר ליה שאני אומר כל הנופל אינו נופל ליד גבאי תחילה פירוש אלא ליד קרובים והם מצווי' לפרנסו מכאן משמע דקרובי העני מצווין לפרנסו. אכן ר''י פירש פירוש אחר אינו נופל ליד גבאי ומפני הבושה יפרנסהו ולפי זה אין ראיה. [האגודה].
------
עני שיש לו קרובים עשירים שיכולים לפרנסו, אין הגבאי חייב לפרנסו, אע''ג שגם קרוביו נותנים בכיס. והנותן צדקה סתם זכו בה קרוביו העניים. [פסקי או''ז הלכ' צדקה].
------
דיקדק ריא''ז [מפירש] ר''א ממיץ דעני שיש לו קרובים עשירים שיכולין לפרנסו אין גבאי העיר יכולין לפרנסו אע''ג שגם קרובים נותנים לכיס של צדקה. וק''ל מדאמר פ''ק דקדושין [ח' ע''ב] האומר לאשה התקדשי לי בככר תנהו לעני אינה מקודשת ואפי' עני הסמוך עליה מ''ט אמרה לי' כי היכי דמחייבנא בי' אנא ה''נ מיחייבת בי' את. ומסתמא מאחר דסמוך עליה קרובה הוא ואפ''ה מחייב בי' הוא. ושמא לא אמרו אלא בגבאי דוקא מאחר שצריך ליתן לאחרים. [ריקאנטי סימן נ''ו].
------
משמע מן הירושלמי שאדם שנתן ממונו כך וכך לצדקה והפריש הצדקה מדעת לחלקה בין עניי העיר או בין עניי עולם שיכול ליתן לקרוביו מאותה עד מחצה או עד שני חלקים כפי המחלוקת שהוא שם במעשר עני למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. מיהו אם הפריש אותה בסתם ולא הזכיר עניי העיר או עניי עולם זכו קרוביו בכולה דכל הנותן צדקה לדעת התורה נותנה והתורה אמרה ענייך קודמין לעניים אחרים. [ריקאנטי סימן ס''ג].
------
אם נדר אדם מעות לצדקה יכול לתנם אפילו לקרוביו וכן המעשר כולו יכול ליתן לקרוביו. [תשב''ץ סימן ת''ה].
------
ועני שאין אנו מכירין אותו ואמר פרנסוני או כסוני אין בודקין למזונות אבל בודקין לכסות. ומי שהתנדב מנורה או נר לב''ה אסור לשנותה ואם לדבר מצוה מותר לשנות אע''פ שלא נשתקע שם בעלים [ואם נשתקע שם בעלים] אפילו לדבר הרשות מותר וכן נמי פסק הר''ם במז''ל. כתב הרמנ''ע אדם שנדר בעיר אחת אם יש גדול העיר שם אינו יכול ליתנו בעיר אחרת כדאיתא במגלה (כ''ז ע''א) בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה צריכי' ליתנה ליד הגבאי. ומפרש התם משום חשדא שלא יחשדו אותם שלא יתנו אותה וכשילכו משם יטלו אותה מיד הגבאי וה''מ כשאין שם חבר עיר. אבל יש שם חבר עיר אסור כלומר אסור להוליכה משם לעיר אחרת. ואם נדר אדם לצדקה יכול ליתנה לקרוביו וכן המעשר שלו יכול ליתנו לקרוביו עכ''ל. [ארחות חיים דין צדקה סימן א'].
------
פותחין לאדם בכתובת אשתו. מעשה שנדר אחד מאשתו הנאה והיתה כתובתה ארבע מאות זוז ובאת לפני ר' עקיבא וחייבו ליתן לה כתובתה, אמר לו רבי שמונה מאות דינר הניח אבא נטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות לא דייה שתטול היא מאתים ואני מאתים, אמר לו רבי עקיבא אפילו אתה מוכר שער ראשך חייב אתה ליתן כתובתה, אמר אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר, והתירו רבי עקיבא. אמר לו אפילו אתה מוכר שער ראשך, שמעת מינה מטלטלי משתעבדי לכתובה, אמר אביי קרקע שוה שמונה מאות דינר, והא קתני שער ראשך ושער ראשך מטלטלי הוא, הכי קאמר ליה אפילו אתה מוכר שער ראשך ואוכל, שמעת מינה אין מסדרין בבעל חוב, אמר רב נחמן לומר שאין מקרעין שטר כתובה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר הנאה מאשתו והיתה כתובתה ארבע מאות זוז ובא לפני ר' עקיבה וחייבו ליתן לה כתובתה, אמ' לו ר' שמנה מאות דינר הניח לנו אבה, נטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות לא דייה היא שתיטול מאתים ואני מאתים, אמ' לו אילו אתה מוכר שער ראשך אתה נותן לה כתובתה, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר והתירו ר' עקיבה. ש''מ מטלטלי מישתעבדי לכתובה, אמ' אביי קרקע שוה שמנה מאות דינר, והא קתני שער ראשך, ושער ראשו מטלטלי נינהו. הכי קאמ' ליה אפי' אתה מוכר שער ראשך ואוכל. ש''מ אין מסדרין לבעל חוב, אמ' רב נחמן בר יצחק לומ' שאין מקרעין שטר כתובתה. מהכא מוכח דאין כתובה גובה אלא ממקרקעי ואפי' מיניה, ולא דמיא לבעל חוב דאמרי' מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה, אבל מיהו תקינו ראשי מתיבתא דכתובה ובעל חוב גבי ממטלטלי ואפי' מיתמי וכל שכן מיניה. [פסקי הרי''ד].
------
וכן אם היתה כתובת אשתו מרובה, ואמר אילו הייתי יודע שיש לי לפרוע כל כך כתובתה לא הייתי נודר, הרי זה מתירין לו. [פסקי ריא''ז].
------
מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל, וששאלתם, תנו רבנן [יבמות ס''ד ע''א] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא דקאמר יוציא לכתחילה ואח''כ יתן כתובה וגרע מדין הלואה, או דילמא, מציא איתתיה למימר ליה, לא שקילנא גיטא מינך עד דמשלמת לי כתובתי, דאנא אשקול גיטא וכתובה בחד שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך ואכילנא ושתינא ומכסינא. ואם תמצא לומר בכי האי מילתא מציא אמרה ליה, היכא דהוא לא בעי לגרושה ואנן הוא דכפינן ליה כיון לית ליה בהדיה כדי כתובה לא מפסדינן ליה ולא אכפינן ליה לגרשה. ואי איניש מדעתיה בעי לגרשה לאינתתה בין אית ליה בנין מיניה ובין לית ליה בנין מינה ולית לה שעור כתובה, מי מצי אמר לה טלי גטיך וצאי וכתובתיך תהא עלי כרשו ככל הלואות דעלמא, ומה דמחייבנא ליך מן דינא יתעביד כי מצינא לאינסובי. ואיהי אמרה לא שקילנא גיטא מינך אלא אם כן יהבת לי כתובתי, אי הויא טענתה טענה ומחייבינן ליה בשאר כסות ועונה לדיליה ולא מצי מגרש לה עד דיהיב לה כתובתה. ואם תמצא לומר לא מצי מגרש לה אי אטעייה, אי נמי יהב לה גיטא על כרחה, בכי האי גוונא הוי גיטא או לא, מי אמרינן כי אמור רבנן דמצי מגרש לה על כרחה, היכא דיהב לה כתובתה, אבל למיפק בלא כתובה לא אמור רבנן, או דילמא לא שנא. וכן מאן דאשתבע על איתתיה דלא יהנה מינה בין בשם בין בס''ת ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי, או איהי מציא למיטען עליה הכי, אם תמצא למימר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו, מי מצי מיפר לה ע''י חכם שבעירו או זקן חשוב, או לא, כיון דדבר מצוה הוא מצי מיפר, כי ההוא מעשה [גיטין ל''ו ע''א] דמקרי דרדקי, או דילמא, התם נדר הכא שבועה, מאי יליף לנא מרנא. פשיטא, כל היכא דבעי לגרשה בין לקיומי מצות פריה ורביה בין שלא מצאה חן בעיניו, ובין שבקש אחרת, צריך לשלומי לה כל מאי דחזי לה, ולמיסב גיטא עם כתובתה כאחד. וכן תנן [כתובות נ''א ע''א], נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי וחייב לפדותה. לקתה, ואמר הרי גיטה וכתובתה תרפה עצמה, רשאי. דאלמא, הכין תורת גירושין, גיטה וכתובתה. אבל ודאי אי איהי בעיא מיניה לגרושה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה, מאי יכול למעבד, ליכא יוכלא, אלא צריך לאודועה לאשה דלא יכלינן אלא לאשבועי דלית ליה מדעם, ולסדרה עליה כדרך שמסדרין לב''ח [ב''מ קי''ד ע''א], דיליף מיכה מיכה מערכין, דכתיב ביה, על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן וכו', ואי מצטביא בהכין היא ידעה וכייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי, ואי לא בעיא גרושין לא בעיא. וליכא לספוקי בכל הני דשאילתון אלא היכא דקפץ ומסר לה גיטא בעל כרחה, ובהאי נמי פשיטא דגיטא הוי ומתסרא ביה לכהונה ומישתריא ביה לעלמא, ופשיטא נמי דמחייב נמי במזונותיה עד דמשלם לה כתובתה, דלא גרע מההיא אלמנה דאמרינן [כתובות צ''ח ע''א], ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה אתאי לקמיה דרבינא אמר לה, לית דחייש להא דר' שמעון דאמר, לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף, דאלמא דאף על גב דלא אשתייר ליה אלא מקצת כתובה אית לה מזוני, אבל למיכפייה לאהדורה ליה לאינתו משום עונה לא אשכחינן. אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע''ג דמינסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובתה מזוני ושקלה דמי מזונות, דלא גרעא מכתובתה, דתנן [כתובות ק''א ע''א], הנושא את האשה ופסקה על מנת שיזון את בתה ה' שנים, חייב לזונה ה' שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה, ולא יאמרו שניהם הרי אנו זנים אותה כאחת, אלא האחד זנה והאחר מעלה לה דמי מזונות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו ולית ליה כתובה לגרושה אז ודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה ואפילו נשאר עני והוא לא מצטביא שלא לשלומי לה כתובתה, וכמה דלא משלם לה מחייב למיקם לה בשאר כסות ועונה. הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפילין, וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא זו, ואע''ג דבעידן דמשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שוא. אי בודאי הוה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם לה מחייב בשארה כסותה ועונתה ואשתבע אע''ג דלא עביד מאי דמחייב, הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי לאוכולה ולאשקוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אי לא הויין אלין מיליא בדעתיה בעידן שבועתו, אלא כסבור היה שיכול לעמוד בשבועתו, ולבסוף איגלי ליה דלא יכול למיקם, או דחשיב דאית ליה שעור כתובה, וכד חפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול לגרשה ותיהוי כתובתה עליו כהלואת חוב, ולבסוף איגלי מילתא דלית ליה מן דינא למעבד הכי, או אפילו אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא היא, ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן [נדרים ס''ה ע''ב], פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה והייתה כתובתה ד' מאות זוז ובא מעשה לפני ר' עקיבא וכו'. ולענין מאי דאמריתו התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נדרים כ''ה ע''ב, שבועות כ''ח ע''ב] נמי כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות, ואע''ג דדמיא להא דאמור רבנן שאכלתי ולא אכלתי, הכי נמי התירו חכמים לענין בטוי שאוכל ולא אוכל, והאי נשבע צריך לחכם ומתיר לו. ואע''ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, מלתא דמצוה שאני, דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי לקיומי שבועתו, ולא מונעין רבנן התרתה, ואמרינן [נדרים כ''ב ע''א], אמר רבא אמר רב נחמן, הלכה נזקקין לאלהי ישראל. ומאי דאמריתו שמתיר על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע''ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון בעי שלשה, וכי היכי אמור רבנן [נדרים ע''ח ע''א] לעניין מה דכתיב בפרשת נדרים [במדבר ל'] ''זה הדבר'' וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה [ויקרא י''ז] אהרן ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת להכשיר שלש הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה, והנך שלשה הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי, אע''ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן נוסח התשובה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בתשובת גאונים, שאלתם, תנו רבנן, נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא לכתחילה ואח''כ יתן כתובה, או דילמא מצי איתתיה למימר ליה לא שקילנא גיטא מנך עד דמשלמת לי כתובתי דאשקל אנא גיטא וכתובה בחדא שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך, אכילנא שתינא ומכסינא. וכן מאן דלישתבע על איתתיה דלא יהנה מנה, בין שנשתבע בשם בין בספר תורה ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי או היא מצי למיטען ליה הכי, ואם תמצי לומר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו יכול להפיר שבועתו על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב כיון דדבר מצוה הוא או לא. תשובה. פשיטא, כל היכא דבעי הבעל לגרשה בין בשביל לקיים פריה ורביה, בין שלא מצאה חן בעיניו ובין שבקש אחרת צריך לשלומי לה כל מה דחזי לה ולמיסב לה גיטא עם כתובתה כאחד, וכן תנן, נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטא וכתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקתה, ואמר הרי גיטא וכתובתה תרפא את עצמה רשאי, דאלמא הכי תורת גרושין. גיטא וכתובתה. אבל אם היא בעא מניה לגרשה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה מאי יכול למעבד, צריך להודיע לאשה דלא יכלינן אלא להשביע דלית ליה, ולסדר עליו כדרך שמסדרין בבעל חוב, וילפינן מערכין, דכתיב ביה על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן, ואם נתרצה בהכי כייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי. והיכא דקפץ הבעל ומסר לה גיטא על כרחה, פשיטא דגיטא הוי ומתסרא לכהונה ומותרת לכל אדם, ופשיטא נמי דמחייב הבעל במזונותיה עד דמשלם כתובתה, דלא גרעא מההיא אלמנה דאמרינן, שתפסה כסא דכספא בכתובתה, אתאי לקמיה דרבינא, אמר, אע''ג דלא אישתייר אלא מקצת כתובה אית ליה מזוני, אבל למיכפיה לאהדוריה ליה לאנתו לא אשכחן, אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע''ג דמנסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובה או שקלא דמי מזונות, דלא גרעא כתובתה ממה דתנן, הנושא את האשה ופסקה ע''מ שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה, אלא מוליך מזונותיה למקום שהוא אמה, ולא יאמרו שניהם יחד הרי אנו זנים אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה מעות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו, ולית ליה כתובה לגרשה, וודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה, ואפי' נשאר עני צריך לשלם לה כתובתה וכל עוד שאינו משלם לה חייב לקיים לה שאר כסות ועונה, והרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא, דאז וודאי היה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי, וכל עוד שאינו משלם לה חייב בשארה כסותה ועונתה והוא נשבע, ואף ע''פ שלא עשה מה שהוא חייב הרי זה וודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי להאכילה ולהשקותה ולקיים עונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אם לא היו אלו הדברים בדעתו בעת שבועתו, אלא שהיה סבור שיכול לעמוד על שבועתו ולבסוף נתגלה אליו שאינו יכול לקיים, או שחשב שהיה לו שעור כתובה וכאשר חפש בעניניו ולא מצא, או שחשב שיכול לגרשה ותהא כתובתה עליו כהלוואת חוב, ולבסוף נתגלה אליו שאין לו לעשות שום אחד מאלו, או צד אחר כיוצא באלו, לאיו שבועת שוא הוא, ולית עליה מלקות אלא כשבועת שגגות דמיא ומתניתין בהדיא תנן, פותחין לאדם בכתובת אשתו. ומאי דאמריתו להתיר ע''י חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע''ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריך שלשה, והכי אמרי רבנן, מה דכתיב בפרשת נדרים, זה הדבר וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה אהרון ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת, להכשיר ג' הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי מטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה. והנך ג' הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי אע''ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן התשובה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ועוד מצינו סמך בתשובת הגאונים ז''ל, שנשאלה שאלה מבית אדוננו שר שלום גאון, על צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרין גזרתא, ובתר הכי מתחרטין, דחזו דלא יכלין צבורא למיקם בה, שרי לבטוליה או לא. והשיב, הכי איתחזית לנא, דיכלין לבטלה מן כמה טעמי, חדא, דעיקר היא החרטה, דקתני [נדרים ס''ה ע''ב] פותחין לאדם בכתובת אשתו וכל דכוותיה, וכן, פותחין בחרטה תחלה, שנאמר [משלי י''ד], יש בוטה כמדקרות חרב וכו', וכשמתחרט בעל נדר בטל נדרו, וכל שכן רבים, ולא מיתבעי למיעבד גזירתא מאי דלא יכלין למיקם ביה, ואפילו לא מתבעי להון למיעבדה, כדאמרינן [ב''ק ע''ט ע''ב], אין גוזרין גזירה על הצבור אלא א''כ וכו'. ומדהשיב שהצבור יכולין לבטל את הגזרה, ולא הצריכם להתיר בספר תורה, ש''מ היתר גזרה אפילו בלא ס''ת. [שבלי הלקט דין חרם ותקנת קהל סימן מ''ט].
------
עוד מצאתי בתשובת הגאונים שנשאל, כשהציבור מקבלים עליהם דבר לעשות, וגוזרין גזרה ואח''כ מתחרטין, שרואין שאינם יכולין הציבור לעמוד בו, מותר להם לבטלה או לאו. והשיבו, הכי נראה לנו, שיכולים לבטלה מכמה טעמים, אחד, דהעיקר הוא החרטה, דקתני, פותחין לאדם בכתובת אשתו וכו'. וכן פותחין בחרטה תחלה דרבן גמליאל פתח לההוא גברא, יש בוטה כמדקרות חרב. סבר פותחין בחרטה, כל הבוטה נדר ראוי לדקרו בחרב, דילמא לא מקיים ליה, והפתח דקאמר ליה, אילו היית יודע שאסור לנדור וחייב מיתה אתה עליו לא היית נודר, א''כ כשמתחרט בעל הנדר בטל נדרו, וכ''ש רבים, ולא מתבעי לגזור גזירתא מה שאין יכולים למיקם ביה, ואפילו לא מתבעי להון למעבדא, כדאמרינן אין גוזרין גזירות על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה, ומדהשיבו שהציבור יכולין לבטל את הגזירה ולא הצריכום להתיר בספר תורה, שמע מינה, היתר גזרה הוא אפילו שלא בספר תורה. [שבלי הלקט הקצר דין חרם ותקנת קהל סימן מ''ט].
------
פותחין לאדם (בכבוד) [בכתובת] אשתו כגון שהדירה הנאה והוצרך לתת לה כתובתה והיתה מרובה אומרין לו אלו היית יודע כן היית נודר ואמר לא מתירין לו כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
בריך. כך שנו חכמים במשנה. פותחין לו לאדם בכתובת אשתו ומעשה באחד שהדיר מאשתו הנאה ובאת לפני ר''ע והיתה כתובתה ד' מאות זוז וחייבו ר''ע ליתן לה כתובתה. א''ל ר' שמונה מאות זוז הניח אבא נטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות לא דייה היא שתטול מאתיים ואני מאתיים. א''ל אפילו אתה מוכר שער ראשך חייב אתה ליתן כתובתה. אמר אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר והתיר לו ר''ע נדרו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
עוד צוו חכמים להניח ממון להנשא בו הבת ושמין (בזה באב) [דעת האב] להגבות במטלטליןא) ועוד תקנו לגבות במטלטלין הכתובה ותנאי כתובה וגם פרנסהב) וכן שמעתי דין כתובות בנין דיכרין אך דין נכסים מועטין לא תקנוג). א)0וזהו הנקרא פרנסה ואם מת האב אומדין בדעתו כמה היה בלבו ליתן לפרנסה ונותנין לה והלכותיה מפורשין בפרק מציאת האשה (כתובות דף ס''ח) ופירש רבינו חננאל (עיין שם דף נ' תוס' ד''ה ומאי) מה שאומרין שמין באב לגרע [כחה] ליתן לה פחות מעישור [נכסיו אבל לא ליפות כחה ליתן לה יותר מעישור] נכסים שחושבין אעבורי אחסנתא, ומניין אנו יודעין אומד דעתו מרעין ומיודעין ומשאו ומתנו וכן אם השיא בת בחייו אומדין בה ואם לא ידעו בית דין דעתו אומדין ונותנין לה עשור נכסים לפרנסה, הניח בנות רבות כל שתבא להנשא נותנין לה עשור נכסים [ושלאחריה עישור] ממה ששיירה ראשונה ושל אחריה ממה ששיירה שנייה ואם באו כולם להנשא כאחת אחר שנטלו זו אחר זו העשור ממה ששיירו שלפניהם חוזרות וחולקות כל העשורים בשוה, עשור זה שהוא לפרנסה אינו מתנאי כתובה לפיכך אפילו בתקנת גאונים אינו נוטל אלא מן הקרקע לדברי ר''ח ולדברי רבי' (שמעון) [שמשון] נגבית אף מן המטלטלין ויש לה לגבות עשור זה משכירות קרקע אף לפר''ח ואם רצו האחין ליתן לה מעות כנגד שכירות הקרקע נותנין. עוד מסקינן שם (דף ס''ט) הבת בעשור הוה כבעל חוב של אחים היא לפיכך נוטלת אותו מן הבינונית בלא שבועה ואם מתו האחין נוטלת אותו מבניהם מן הזבורית ובשבועה שהרי היא נפרעת מנכסי יתומים והבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ומן הזבורית, והאחין שמכרו או משכנו קרקע אביהן הבת טורפת מן הלקוחות פרנסתה כדרך שטורפין כל בעלי החובות מן הלקוחות, מי שצוה בשעת מיתתו אל תפרנסו בנותי מנכסי שומעין לו שאין זה מתנאי כתובה, עכ''ל ס''ג (ל''ת סי' פ''א). ולבת קטנה יש להם ליתן עישור נכסים דווקא מן הקרקעות ולא מן המטלטלין כיצד כגון שהניח להם אביהם ק' זקוקין קרקעות אפילו יש לו שוה אלף זקוקין במטלטלין לא יתנו אלא עשרה זקוקין שהן עשור נכסים של קרקעות דפרנסה אינו כתנאי כתובה — הגה''ה, ומיהו כיון דפרנסה שמין באב לדעת האב ואנו רואין דעת האב בכל יום שנותן נדוניא לבתו גם ממטלטלין אם כן יש לה עשור נכסים מכל הנכסים הן ממקרקעי הן ממטלטלין ואע''ג דאמר [ס''ט ע''ב] הילכתא ממקרקעי הן לכתובה הן למזונית הן לפרנסה היינו דווקא בימיהם אבל עכשיו תקנו הגאונים בין במקרקעי בין במטלטלין ואין להוסיף יותר מעשור נכסים אבל אם אומדין דעת האב לפחות פוחתין עכ''ה. וצריך לכתוב השטר אני פלוני מקנה מעכשיו לבנותי שיש להם חלק בקרקע פלוני או בספר פלוני לאחר מיתה ומכל נכסי כחלק אחד שיהיה לאחד מן הזכרים בשעת מיתה שאם לא היה כתוב כך לא היו נוטלות נכסים שיש להם בשעת מיתה כדאיתא פרק יש נוחלין (ב''ב קכ''ח) האומר תיטול אשתי כאחד מן הבנים [נוטלת כאחד מן הבנים] הבאים לאחר כך ובנכסים של עכשיו [וגם] היו זכרים יכולין לומר אבינו הרויח הממון מיום המתנה עד עתה ומה שהיה לו בשעת המתנה הפסיד לכך אם לא היה כתוב בשטר בנכסים שיהיה לו בשעת מיתה אינו מועיל לפי שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, לשון התשבץ (דיני ממונות סי' תק''א). ב)0כדרך שתקנו לבעל חוב לגבות מן המטלטלין, לס''ג. (הלכות גרושין עשין סי' מ''ח). ג)0כתב רבינו שמשון איש ירושלים שמאחר שכתובה נגבית מן המטלטלין בתקנת הגאונים ה''ה [כתובת] בנין דכרין שהרי מק' שם (כתובות דף נ''ב) ותגבה מן המטלטלין בזמן הזה ומתרץ ככתובתה שויה רבנן וכן עישור נכסים ממטלטלין כי גם בזמן הזה היה רגיל כל אדם להשיא בתו ממטלטלין, ורבינו תם היה אומר כי אין אנו צריכין לתקנת הגאונים לעניין כתובה דאנן מטלטלי אגב מקרקעי מקנינן דאהני מאי דכתבינן בכתובה נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין ודלא כאסמכתא לגבות מן המטלטלין אם הם בעין ואהני דלא כתבינן אגב שלא לגבות מן הלקוחות ודווקא ללוקח מפקיע כתובה מן המטלטלין דהוי [כ]בעל חוב מאוחר דקיימא לן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה אבל מקבל במתנות בריא אינו מפקיע לדברי ר''י בר רבי' ברו', לס''ג (הלכות גרושין עשין סי' מ''ח). ומביא ראיה מפ' נושאין [יבמות צ''ט ע''א] יש מוכר לאביו להגבות לאמו כתובה כיצד יצחק שלקח עבד מן השוק ושפחה ולהם בן ושחרר השפחה ונשאה וחזר וכתב כל נכסיו לבנ' וקא' עבדא כמטלטלי דמי והא מני ר' מאיר דאמר מטלטלין משתעבדי לכתובה אלמ' דהמתנה שעשה לבנה אחר הכתובה לא מצי עקרא שעבוד כתובה אע''ג דעבדא כמטלטלין וליכא למימר דההיא מיירי במתנת ש''מ דההיא ודאי לא מפקעת כדאמר בפרק יש נוחלין (ב''ב קל''ג ע''א) השתא בירושה דאורייתא אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנה דרבנן לא כל שכן אל[מ]א דבמתנת ש''מ גביא כתובה הא ליכא למימר דלא מיירי במתנת ש''מ דהתם הא קיימא לן דאם עמד חוזר ואם מת כי האי גוונא לא מיירי הברייתא מדמוקמי לה אליבא דר' מאיר דאמר מטלטלין משתעבדי לכתובה דר' מאיר לא פליג אלא מחיים כגון לגבי יבם דיבם במקום בעל קאי והוי כמחיים דבעל שהרי אינה מ[נ]ותקת מאישות המת אלא על ידי חליצת היבם או גיטו או מיתתו ולהכי לא חשיבי כמטלטלין דיתמי ורבנן פליגי וסברי דלא משתעבדי מטלטלי אליבייהו לכתובה ולפי שהיה קשה לו לומר שתהא סבר' דרבנן ור' מאיר תמוהה שר' מאיר מחשב' יותר משאר שעבוד שגובה ממטלטין דיתמי ולרבנן גריעי משאר שעבוד דאפילו מיניה לא גביא לכן פירש כן ונראין דבריו דאי חשבינן יבם לגבי כתובה (ביתמי) [כיתמי] מנין לו לתלמוד דלרבנן לא משתעבדי מטלטלין לכתובה אפילו מחיים בפרק האומר (קידושין דף ס''ה) לעניין גביית כתובה מן החבילה ובנדרים (דף ס''ה) פרק ר' אליעזר גבי אפילו אתה מוכר שער ראשך ובהכותב (כתובות פ''ו) דאמר לאיתתא מסלקינן בארעא ולבעל חוב בזוזי האי כדיניה והאי כדיניה וכן פירש ר''ת בספר הישר (סי' נ''ז) דאפילו לרבי מאיר דלאחר מיתה לא גביא כתובה ממטלטלין הילכך צריך לאוקומי ההיא דיש מוכר אביו במתנת בריא וכתובת אשה לר' מאיר כבעל חוב, ונמצא בשם רבי' חיים כהן דשום מתנה אינה מפקעת רק מכר או שעבוד דהשתא היכא דליכא פסידא למלוה כגון גבי אין נפרעין מנכסים משעבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הם זבורית, בעי רב אחדבוי בגיטין בפרק הניזקין (דף נ') במתנה האיך אי כמוכר דמי או לא ולא איפשטא כ''ש הכא דלא נשויה כמכר והא דדייק ביש נוחלין (ב''ב קל''ג) השתא בירושה דאורייתא כו' מתנה דרבנן מבעיא מירושה לירושה דייק דמתנת ש''מ כירושה שוייה וכל שכן דירושה דרבנן לא מפקיע ומינה לא תידוק מידי למתנה דאורייתא דלעולם אימא לך דאינה מפקעת דמתנה קילא מירושה כדמוכח פרק נושאין (יבמות דף צ''ט), עכ''ל התשובה חוזרני ללשון סמ''ג ולדברי ר''י ב''ר שמואל מפקיע כמו מכר ונותן טעם שהרי מקבל מתנת בריא אלים מירושה דאורייתא דתנן (גיטין דף מ''ח) אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסין משועבדין ומקבל מתנה בכלל משועבדין הוא הילכך דילמא כי תקנו הגאונים לגבות כתובה ממטלטלין הני מילי מירושה אבל לא ממקבל מתנת בריא אבל מקבל מתנת ש''מ שאינה אלא מדרבנן אינה מפקעת בקל וחומר מירושה דאורייתא. ולעיל בדיני כתובה מפורש פסק זה באורך. [סמ''ק מצוריך סימן רע''ג].
------
ש''מ מטלטלי משעבדי לכתובה, ובפר' האשה שנפלו (כתובות פ''א ע''ב) פליגי בה ר' מאיר ורבנן, דרבנן סברי דכתובה גרועה משאר ב''ח [ומטלטלי] לא משעבדי. [תוספות רבינו פרץ].
------
דין אם מתנת בריא או שכיב מרע במטלטלי או במקרקעי גובה מהן כתובה. בפ' האומר בקידושין [ס''ה ע''ב], גר' שנים שבאו ממדינת הים ואשה וחבילה עמהן וכו' צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה, ומסקי' ור' מאיר היא דאמ' מטלטלי משתעבד' לכתובה. מכאן יש לדקדק דרבנן דאמ' לא משתעבדי, היינו אפי' מיניה, וכ''ש מיתמי דמטלטלי דידהו לא משתעבדי לכתובה ולבעל חוב, וכן משמע בפ''ר אליעזר בנדרים [ס''ה ע''ב], דתנן אמ' לו ר' עקיב' אפי' אתה מוכר שער ראשך אתה חייב ליתן לה כתובה, ודייק בגמ' (שמ') [ש''מ] מטלטלי משתעבדי לכתובה, והת' הוה מיניה, מכלל דאיכא למ''ד אף מיניה לא משתעבדי. וכן משמ' בפ' הכותב [כתובות פ''ו ע''א], דא' אמימר האי מאן דאיכ' עליה כתובת אשה וב''ח ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי, לאיתת' מסלקינ' לה בארעא, ולב''ח מסלקינ' ליה בזוזי, האי כי דיניה והאי כי דיניה, משמ' דדינה דכתובה בארעא, אפי' מיניה, דאי מיתמי לא משתעבדי לב''ח מטלטלי דידהו. ותימ' מנלן דפליג' רבנ' ור' מאיר מיניה, דהא לענין יתמי, אשכחן פלוגתייהו בפ' האשה שנפלו [שם פ' ע''ב], גבי הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, ודילמא מצי' למימר דמיניה אפי' רבנן מודו דמישתעבדי, דמיניה אפי' מן גלימא דעל כתפיה, ואמ' ר''ת דהת' מיירי ביבם, וחשוב כמו מיניה משום דבמקום בעל קאי, אבל ביתמי אפי' ר' מאיר מודי דמטלטלי דידהו לא מישתעבדי, דא''כ דר' מאיר אפי' מיתמי קאמ' דמטלטלי משתעבדי לכתובה, זה היה תימ' גדול לומ' דאיך סברתם כל כך דר' מאיר מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה ולב''ח לא מישתעבדי, ועדיפ' כתוב' מב''ח, ולרבנן גריע' כתובה מב''ח דמטלטלי דידיה, מיניה לא משתעבדי לכתוב', כדמוכחן בפלוגתי', ואילו לב''ח מיניה ואפי' מן גלימ' דעל כתפיה, אלא על כרחי' מיתמי אפי' ר' מאיר מודי דלא גביא ממטלטלי. ותימ' לר' דהא מטלטלי דמתנ' גביא ר' מאיר, כדמוכח' בפ' נושאין על האנוס' [יבמות צ''ט ע''א], גבי מוכר אביו להגבות אמו כתובתה, דמוקי לה כר' מאיר דאמ' מטלטלי מישתעבדי לכתובה, אלמ' אלים כח יתומי' מכח מתנה, דמטלטלי דיתמי לא גביא אפי' לר' מאיר כדפרי', ומטלטלי דמתנה גביא, ומשמע הת' לכאורה דכת' נכסיו לבן, איירי בבריא ואפי' הכי גביא. ובעניינות' נר' דנוכל לדחות דהת' איירי בשגירשה, וא''כ הויא כמו מיניה דאמ' ליה לבן המקבל המתנה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה, אבל ביתומים ייפו כחן חכמי', שהרי דמיניה אפי' מגלימ' דעל כתפיה, ואילו מטלטלי דיתמי לא משתעבדא לב''ח. ובפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''א] משמע איפכא, גבי ההוא דהוה קא שכיב ואמרו ליה נכסיך למאן דילמא לפלניא, א''ל אלא למאן וכו', סבר ר' הונא למימ' משום ירוש' אלמנתו ניזונת וכו', א''ל השת' ירושה דאורית' אלמנתו ניזונת מנכסיו, מתנה דרבנ' לא כ''ש, משמ' אי הויא מתנה דאורית', כגון מתנת בריא אין ניזונת, אע''ג דמיורשין קמיתזנא, וכן משמע בפ' נערה שנתפתתה [כתובות מ''ט ע''ב], גבי כותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונות מהן, ופרש''י הואיל ואילו בניו הם ולא הוציאו מעות אלא מתנה בעלמא מיבעיא, ואע''ג דמתנה כמכר לענין דאין מוציאין האשה והבנות מהן, בפ' הנזקין [גיטין נ' ע''ב], דהויא כשאר משעבדי הת' הוא דאי לאו דעבד נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה, אבל בנו ליכ' למימ' הכי ע''כ לש', א''כ משמ' הא אם נתנו לאחרים, אין ניזונין אלמ' יש כח למתנה להפקיע... מזונות טפי מירושה, ונ' דיש לדחות הנך ראיות, דלעולם יש כח בכתובה להפקיע... מתנה טפי מכח ירושה, כההיא דפ' נושאין, והא דנקט בפ' נערה מצי למימר לאו דוקא בניו, ה''ה לאחר, אלא משום דאיירי דניזונין ממטלטלי נמי, ודוקא מבניו ניזונת ממטלטלי, הא אם נתנן לאחר אינה ניזונת ממטלטלי, אבל ממקרקעי גביא מזונות אפי' אם נתנן לאחר, וההיא דפ' יש נוחלין נמי מציא למימ' דנקט מתנה דרבנן, דההיא דהויא כ''ש ונסיב לה מק''ו, אבל במתנת בריא דאורית', אי מק''ו לא מצי נסיב לה, מ''מ מכח ה''ה מיהא הוי. ומ''מ נר' שיש לדקדק, דאלימ' כח מתנה להפקיע מזונות וכתובה, טפי מכח יורשין. והר' שמעון מיונבילא דיקדק אותו מהא דאסיקנ' בפ''ק דב''מ [י''ב ע''ב], דשטר שיש בו אחריות נכסים לא יחזיר אפי' בשחייב מודה, דחיישי' לפרעון ולקנוניא, ושטר שאין בו אחריות נכסי' יחזיר דלא גבי ממשעבדי, ואי גבי מן המתנה אמאי יחזיר, ליחוש שמא נתן ממקרקעותיו לאחר, וקאתי לגבות ממנו בהאי שטרא, אלא ודאי לא גבי, אלמא דממתנה לא גבי, ואפי' הכי גבי מיורשי', דלא גרע האי שטרא ממלוה על פה, ופסק' בס''פ גט פשוט [ב''ב קע''ה ע''ב], מלוה על פה גובה מן היורשין. ויש נפקותא גדולה בדבר זה, שאם היה כח יורשי' אלים מכח מתנה, כמ' שהיה משמ' לכאורה בההי' דנושאין על האנוסה, א''כ בזמן הזה שתיקנו הגאוני' שכתובה ומזונות גבי ממטלטלי דיתמי, וחתמ' בעזקתא דריש גלותא ובעזקתא דראש ישיבה ככתו' בכתב רב שרירא גאון, כ''ש דגביא ממטלטלי דמתנה אפי' דאורית' כגו' מתנ' בריא, אבל לפי מה שפי', דכח מתנה אלים, מצי' למימר נהי דתקנוהי הגאוני' דתגבי ממטלטלי דירושה, מ''מ מטלטלי דמתנה לא גביא, ולא מיבעיא אם נתן האב לא גביא, אלא אפי' נתנו יתומי' נמי לא גביא, אע''פ שנשתעבדו בשעת מיתתו קודם נתינתה, כדאשכח' בפרק מציאת האשה [כתובות ס''ט ע''א], גבי אחין ששיעבדו דאין מוציאין למזונות, אע''ג דאם לא שיעבדו היתה ניזונת מהם, ומיהו ממתנת שכיב מרע דרבנ' היתה גובה, מההוא ק''ו דיש נוחלין [ב''ב קל''ג ע''א], השתא בירושה דאוריית' אלמנה גובה כתובתה ממטלטלי מחמת תקנת הגאוני', מתנת שכיב מרע דרבנן לא כ''ש. ולפי מה דפרי' דההיא דפ' נושאין, איירא במתנת שכיב מרע, א''כ היאך הוי משמ' משוחרר הבן לקנות הנכסים, הא מתנ' ש''מ לא חיילא אלא לאחר מיתה, ואין גט לאחר מיתה, וי''ל כדמסקי' בפ''ק דגיטין [ט' ע''א], דנכסים לא קנה, אבל העבד בן חורין הואיל ויצא עליו שם בן חורין, אי נמי נוכל לומ' ששיחרר הבן בבריאות, או כתב לו מעכשיו, אבל מתנת הנכסים הויא מתנ' ש''מ כדפ' לעיל. אי נמי נוכל לדחות, ההיא דנושאין לגמרי בשגירש את אשתו, ובבריא היתה המתנה לבן, וגם הגט, הילכ' מיניה גביא אף ממטלטלי לר' מאיר, א''כ גם ממתנה גביא דלא עדיף מקבל מתנה מגברא דאתי מחמתיה, אבל היתומין היורשין כמה כוחות נתנו חכמים ליתומין יותר מלאבוהון, כגון מטלטלי דיתמי לא משועבדי לב''ח, ואילו מיניה אפי' מגלימ' דעל כתפי. הר' יקר הלוי, אמנם קש' לי א''כ עדיפ' מתנ' ש''מ ממתנ' בריא לפי זה דממתנ' בריא גביא דהוי כנותן ולא עדיף מיניה דגביא אפי' מגלימ' דעל כתפי ואילו במתנת ש''מ לא גביא. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''ה].
------
ושער ראשו מטלטלי הוו, דכל העומד ליגזז כגזוז דמי, אתה מוכר ואוכל, כלומר שלא תשתייר כלום, אתה צריך לפרוע כתובתה ממקרקעי. אין מסדרין לב''ח, שאין מניחין ללוה כלום לצורך עצמו, וקתני אפי' אתה נותן שער ראשך ואוכל, אין מניחין לו קרקע כלום, ואמרינ' במסכת ערכין [כ''ג ע''ב] שמניחין לו מנכסיו, אע''פ שחייב לב''ח יותר משיש לו ממון, נותן לו מזון ל' יום וכסות לשנה אחת, ומטה מוצעת וסנדליו ותפילין, והשאר נותנין לב''ח. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ש''מ, אין מסדרין בבעל חוב — פי' מעריכין נכסי הלוה ואם הוא עני אע''פ שאינו נשלם החוב כולו אין נוטלין כל מה שיש לו, אלא משיירין לו לפי כבודו כגון מפץ לעני ומצע לעשיר... ויש ששונין מסרדין — פי' משיירין כגון ''ובשרידים אשר ה' קורא'' (יואל ג', ה'). [הערוך ערך סדרגב].
------
ש''מ אין מסדרין, ופלוגת' היא בפרק המקבל (ב''מ קי''ד ע''א) דאיכ' למ''ד מסדרין, וכ''ש שיניח לו שטרו, ומשני רב נחמן בר יצחק לעניין דאין מקרעין, ולעולם מסדרין. והאשירי כת' ז''ל, מדפרי' הכא סתמ' דתלמוד', ש''מ אין מסדרין, ומשני רב נחמן בר יצחק שהוא בתראה, לעולם אימ' לך דמסדרין, משמ' דהכי הילכת' דמסדרין, ולא כמו שפס' ר''ת פר' המקבל דאין מסדרין. כת' המרדכי ז''ל פר' המקבל במס' ב''מ (סי' ת''ג) פס' המיימוני דמסדרין, וכן רב האי גאון והאלפיסי, וכן רבי' ברוך בשם רבותיו, וכן דן מהר''מ שם, שמסדרין, והטעם כיון שנחלקו בדבר רש''י ז''ל ור''ת, אנן דמספק' לן הילכת', מספיק' לא מפקינ' ממונא, ואם רגיל לשכוב על ב' מצעות, לא יתנו לו כ''א אחת, ומזונות של ל' יום, ואם היה עשיר ורגיל בהוצאת עשירים, כמו שהיה עני רגיל, וכן לעני, וכן לבינוני, אבל עני שהיה רגיל בהוצאת עשיר, לא יתנו לו אלא הרגיל לעניים, עכ''ל המרדכי, והאריך בראיות', וע''ש ובתו' פר' המקבל [שם]. [תוספות רבינו פרץ].
------
שמע מינה אין מסדרין כו'. ור''י פירש פירוש אחר דלכולי עלמא אין מסדרין עיין פרק המקבל [קי''ד ע''א]. [האגודה].
------
רש''י בד''ה ש''מ אין מסדרין אין משיירין לב''ח כלום דהכל וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ס''ו ע''א.
לומ' שאין מקרעין לשטר כתובה, כלומ' אם אתה רוצה שיקרעו הכתובה, אפי' אתה מוכר וכו', אבל לעולם מסדרין, אכן הכתובה לא היו מקרעין, דכשיהיו לו עוד נכסים יצטרך להשלים פירעון הכתובה. בשבתו' וימים טובי', אילו ידעת' שצרי' להתענות בשבתות וימים טובים, הייתה נודר, ואי אמ' לא, מתירין לו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שאין מקרעין. ודאי מניחין לו, כמו ששנינו בערכין, והכי קאמר ליה אם אתה רוצה שיקרעו הכתובה תתן לה כל הקרקע שהוא כנגד כתובתה, ואפילו את מוכר שער ראשך למזונך. ואם אי אתה רוצה שתקרע הכתובה, יניחו לך מקרקעך, הואיל ואין לך דבר אחר כפי מה שראוי לך, ותפרע לה השאר כשיהיה לך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פותחין בימים טובים ובשבתות. בראשונה היו אומרים אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין עד שבא ר' עקיבא ולימד נדר שהותר מכללו הותר כולו, כיצד, אמר קונם שאיני נהנה לכולכם הותר אחד מהם הותרו כולן, שאיני נהנה לזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן, הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין. שאיני נהנה לזה (ולזה) קרבן ולזה קרבן צריכין פתח לכל אחד ואחד. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
פותחין בימים טובים ובשבתות, בראשונה היו אומ' אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין, עד שבא ר' עקיבה ולימד שהנדר שהותר (מכללו) [מקצתו] הותר כולו, כיצד אמ' קונם שאני נהנה לכולכם הותר אחד מהן הותרו כולם, שאני נהנה לזה קרבן ולזה קרבן צריכין פתח לכל אחד ואחד. קונם יין שאני טועם שהיין רע למעים, אמרו לו והלא המיושן יפה למעים הותר במיושן, ולא במיושן בלבד הותר אלא בכל היין. קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב, אמרו לו והלא בצל הכופרי יפה ללב הותר בכופרי, ולא בכופרי בלבד הותר אלא בכל הבצלי', מעשה היה והתירו ר' מאיר בכל הבצלים. [פסקי הרי''ד].
------
הרי שנדר שלא לאכל בשר כל השנה כולה, וסבור לענג השבתות וימים טובים בדגים גדולים ושאר מאכלים הנכונים בעיניו, ונתחרט לבסוף על שבתות וימים טובים לפי שאינו מוצא המאכלים שהיה סבור, אע''פ שלא נתחרט אלא על שבתות וימים טובים בלבד ולא התירו לו נדרו אלא כפי חרטתו, הרי זה הותר כל הנדר לפי שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו. [פסקי ריא''ז].
------
תשובת הר''ר אביגדור שהשיב למורי הר''ר יהודה אחי שני ז''ל, כתבת, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח, חנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן כההיא דמסכת תענית [י''ב ע''א], אם גזירתינו קדמה לנדרו יבטל נדרו מפני גזירתינו. ועוד קשה לי על מה שכתב רבי יצחק פאסי ז''ל בסוף מסכת פסחים, ירושלמי [שבועות פ''ג מ''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח, ומשמע, מתוך שחלה שבועה בשאר ימים חלה נמי אלילי פסחים, התם נמי לימא מתוך שחל נדרו אשאר ימים להתענות בהם, חל נמי אהני שני וחמישי שר''ח חנוכה ופורים חלו בהם. תשובה, לכאורה נראה שלא יתענה, הואיל וגזירתינו קדמה, ודאי לאו אדעתא דידהו נדר. ולא מהני כולל להאסר במה שלא היה בדעתו בשעת הנדר וסתמו כפירש, כאילו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן פרק ר' אליעזר [נדרים ס''ו ע''א] ומייתי לה בפרק ד' נדרים [כ''ה ע''ב], פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופירש רבנו אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש, אמרו לו הרי בזה החודש שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים, דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו, דכל הני פותחין השנויין באותו הפרק אין פירושן שיהיו מותרין בכדי, אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ותו קשה ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם דלאו אדעתא דלילי הפסח נדר. ונראה לפרש, פותחין בשבתות וי''ט, פי' נדר להתענות חדש ונאסר ע''י כולל אף בשבתות וי''ט כי ההיא דירושלמי דאסור במצה אף בלילי פסחים, ובסוף נתחרט ובא לשאול לחכם פותח בחרטה זו ואומר, אילו נזכרתי בשבתות ובי''ט הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וי''ט דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דמייתי לה בגמרא [כ''ה ע''ב], והחכם מתירו ע''י חרטה זו, בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותם הימים אבל לשאר ימים לא מהני, עד שבא ר' עקיבא ולימד שהותר הכל. ולפי פירוש זה אם הוא נכון, גם לענין שאילתא דשאילנא קדמך צריך שאלה לחכם, דבלאו הכי לא מישתרי דהא חייל ע''י כולל. וההיא דמסכת תענית אם גזירתינו קדמה לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתינו וכו', לא בעי למימר ידחה נדרו דלא חייל כלל וילך לאכול בלא היתר חכם, אלא מצוה עליו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו שקדמה, אם נדרו קודם לגזירתינו יתענה ואין לו פתח להתחרט עליו לומר אילו הייתי יודע שהחכמים עתידים לגזור ולעשותו יו''ט מפני הנס לא הייתי נודר, דהוה ליה נולד ואין פותחין בנולד, אם גזירתינו קדמה, מצוה עליו לישאל לחכם ויפתח בחרטה אילו נזכרתי מגזרת חכמים שעשאוהו יו''ט הייתי מוציאו מכלל איסור שאר הימים ואין זה נולד ויתיר לו החכם ויאכל, ודמי לשבתות וי''ט דפותחין בהם, הלכך לא תקשה ההיא דתעניות אמאי לא חייל ע''י כולל, דאפילו בלא כולל נמי חייל, כיון דלא מיתסרי אלא מדרבנן להתענות בהו כדפרשינו לעיל בחצי שיעור לריש לקיש אלא ידחה נדרו, פירושו כמו שכתבתי וילמוד סתום מן המפורש, שאם בשביל גזירת חכמים שלא תעקור ממקומה מצוה עליו לישאל על נדרו, כ''ש בשביל מצוה דאוריתא כדי לאכול מצה בליל פסח דמצוה עליו לישאל על נדרו, דכיון שיכול לעשות ע''י שאלה שלא יעבור בבל יחל ומצות עשה תעמוד במקומה, דמי דהא דריש לקיש דאמר פרק ג' מינין [נזיר מ''א ע''א, נ''ח ע''א], ובמנחות פרק התכלת [מ' ע''א], ובפרק ר''א דמילה [שבת קל''ג ע''א], כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב וכו'. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם ר' אביגדור, נשאלו לו, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח וחנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן, גזירתינו קדמה לנדרו ובטל נדרו מפני גזרתינו, או נאמר שהוא כדאמרינן בירושלמי, האומר שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי פסח. משמע, מתוך שחלה שבועה בשאר הימים חלה נמי בלילי פסחים, הכא נמי נאמר, מתוך שחל נדרו בשאר הימים להתענות בהם חל נמי באותם שני וחמישי שראש החודש וחנוכה חל בהם. השיב, לכאורה נראה שלא יתענה דהואיל דגזרתנו קדמה וודאי לאו אדעתיה דידהו נדר, ולא מהני כולל להיאסר במה [שלא] היה דעתו בשעת הנדר וסתמו כפירשו, כאלו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן בפרק ארבעה נדרים, פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותם הימים מותרין ושאר כל הימים אסורים עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופי' ר' אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש אחד, אמרו לו, הרי בחדש זה שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו של ר' אליעזר דכל פותחין השנויין באותו פרק אין פירוש' שיהיו מותרין מיד אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ואי קשיא ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם לאו אדעתא דלילי פסח נדר, ונראה לפרש, פותחין בשבתות ובימים טובים, פי' נדר להתענות חדש, ונאסר על ידי כולל אפי' בשבתות ובימים טובים כההיא דירושלמי שאסר במצה אף בלילי פסח ובסוף נתחרט ובא לשאול עליו לחכם, פותח בחרטה זו ואומר אילו נזכרתי בשבתות ובימים טובים הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וימים טובים, דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולם אסורין דמייתי לה בגמרא והחכם התירו על ידי חרטה זו. בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותן הימים אבל לשאר הימים לא מהני עד שבא ר' עקיבא ולמד שמותר הכל. ולפי פי' זה אם הוא נכון, גם לענין שאילת דשאלינא קודמך צריך שאלה לחכם דבלאו הכי לא משתרי דהוא חייל על ידי כולל. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ועוד יש חילוק בין נדר לשבועה שהמתפיס בנדר נדר והמתפיס בשבועה אינו שבועהא), [הג'] צ''ע בס''ג ובשבועות בפ''ה ובפ' הר''ם ובנדרים [ע''כ]. ונדר חל על נדר ושבועה אינה חלה על שבועהב), נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות ואין שבועה חלה [אלא] על דבר הרשותג), נדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש לאפוקי דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה אפילו דבר שאין בו ממש כגון שבועה שלא אישן וכן בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור [הג''ה] ואפילו קונם שינה עלי צ''ע בנדרים משמע דצריך שאלה מדרבנן [ע''כ]ד). ומה שאמרו חכמים שנדרים חלים על דבר מצוה זהו במתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר סתמא שיני וחמישי ואמר אילו הייתי יודע שהיה [חל] יום טוב בה' לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמר לקמןה) ו) ז). א)0כיצד המתפיס בנדרים חייב, שמע חבירו שנדר ואמר ואני כמותך בתוך כדי דבור הרי זה אסור במה שנאסר חבירו שמע השלישי ואמר ואני ואפילו הן מאה וכל אחד מהם אמר ואני בתוך כדי דבור של חבירו הרי כולם אסורים וכן כיוצא בזה שידור נדר בדבר הנדור, לס''ג. ב)0כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אוכל ככר זו הרי עלי קרבן אם אכלינה ואכלה חייב על כל אחת ואחת וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ג)0[הג'] בשבועות מפרש (דף כ''ה) דבר מצוה כגון ישיבת סוכה עלי קונם אסור לישב בסוכה עד שיתירו לו אבל שבועה אינה [חלה] על דבר מצוה אם אמר שבועה שלא אישב בסוכה של מצוה מותר לישב בסוכה בלא התרה אבל עובר משום שבועת שוא ואפילו אמר ישיבת סוכה עלי שבועה מכל מקום אינה חלה דסוף סוף שבועה הוא והוי כאילו אמר שבועה שלא אשב בסוכה כדאיתא בתוספ' שבועות (שם) צ''ע, ובפנים פי' דלענין (יו''ט ותענית) [תענית ביו''ט] קאמר, ס''ק, [ע''כ]. ד)0כיצד אין נדרים חלים (אלא) על דבר שאין בו ממש כגון אמר דבורי עלי[ך] קרבן אינו אסור מלדבר עמו שהדבור אין ממש ואינו אסור מן התורה אלא מדרבנן איכא בל יחל, וכן אם אמר לו דבורי אסור עליך, לפיכך האומר לחבירו קרבן שאיני מדבר עמך או קרבן שאיני מהלך עמך או קרבן שאיני אוכל עמך נדר זה אין בו ממש, אבל האומר לחבירו קרבן פי מלדבר עמך וידי מלעשות עמך ורגלי מלהלך עמך הרי זה אסור כדאיתא פרק קמא דנדרים (דף י''ג ע''ב) עד כאן לשון ס''ג. ה)0הנודר שיצום בשבת וביום טוב חייב לצום וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע ביום טוב חייב לצום פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלה הואיל ואיסור הצום מדבריהם הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני תקנת חכמים וכן מחלק פ''ק דראש השנה (דף י''ט) בין חנוכה ופורים משאר ימים מטעם זה. מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה ואכלו חייב ואפילו היה הדבר שנשבע עליו כזרע חרדל או נשבע שלא יאכל כלום ואכל כל שהוא חייב, מי שנשבע שלא יאכל ושתה חייב ששתייה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת. עוד אמרינן בפ''ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים האסורים מן התורה פטור אין שבועת ביטוי חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם רצה אינו עושה לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כגון שנשבע שיכה פלוני או יקללנו מפני שהוא מוזהר שלא לעשות, נשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול לעצמו אע''פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו ואם עבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי, נשבע להטיב לאחרים בדבר שיש בידו לעשות ועבר ולא עשה חייב משום שבועת ביטוי. גרסינן בירושלמי (בפרק ג' ה''ד) נשבע שלא יאכל מצה שנה אחת או שתים הרי זה אסור לאכול מצה בליל הפסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע [שלא יאכל] מצה בליל פסח אלא כל עיתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילת מצה בו מצוה ומתוך שחלה על שאר הימים שהם רשות חלה נמי על לילי פסח וכן כל כיוצא כזה כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, לס''ג. ו)0גם בימים הכתובים במגילת תענית צריך עיון, מיהו מדקאמר בנדרים פותחין לו לאדם לכבוד שבת ויום טוב משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא שבת ויום טוב מכל מקום בטל כל נדרו ואפילו בשאר הימים דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, לס''ג. ז)0ואדם שנדר להתענות בה''ב חצי שנה או תקופה אחת יכולים להתיר נדרו קודם שיחול נדרו הואיל והוא אתי ממילא, לשון התשב''ץ (סי' ק''ח). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
גר' בפ''ק דתענית (י''ב ע''א), יחיד שקיבל עליו תענית כל השנה כולה, ופגעו בהן ימים טובים הכתובים במגילת תענית, אם נידרו קודם לגזירתינו, תידחה גזירתינו מפני נידרו, ואם גזירתינו קודם לנידרו, ידחה נידרו מפני גזירתינו. י''מ דנדרים חלין על דבר מצוה כעל דבר הרשות, וי''ט ושבת נמי צריכין פתח, וא''ה בימים אילו של דבריהם, עשו בהם חיזוק יותר משל תורה. וי''מ ידחה נידרו וילך אצל חכם ופותח לו בכך, כדרך שפותחין לו בשבת ויום טוב, וכת' הר''ר משה ב''נ האי פירושא בתרא מיסתבר, ומי' חזינן למקצ' רבוותא דאמרי, הא ידחה נידרו דקתני לאו ממש הוא, דאפקיה בלשון הרי עלי נדר, אלא קבלת תענית בעלמא, וקבלת תענית לא חמיר כנדרים ממש למיעקר י''ט, ואפי' דמגילת תענית, וכדאמ' הת' [שם] וכי נדר הוא דלא סגי דלא משלם, ולאידך לישנא דקאמ' לא יהא אלא נדר, מ''מ נדר גמור לא הוי, הילכך תדחה קבלתו מפני גזירתינו. [תוספות רבינו פרץ].
------
ירושלמי (פ''ח ה''ב) נדר להתענות ונמצא נדר של מגיל''ת, ר' חזקיה ור' יודן, חד אמ' מתענה ואינו משלים, וחד אמ' לוקה, ואינו צריך התר חכם, פי' לוקה מדרבנן, אשירי. והמיימוני כת' פ''ג דהילכו' נדרים, וז''ל הנודר שיצום יום ראשון ויום שלישי כל ימיו, ופגע בו יום זה והוא יום טוב או ערב הכיפורים, הרי זה חייב לצום, ואין צריך לומ' ר''ח, פגע בו חנוכה ופורים, ידחה נידרו מפני ימים האילו, הואיל ואיסור הצום בימים אילו מדרבנן, צריכין חיזוק וידחה נידרו מפני חכמים עכ''ל. וכת' סמ''ג וז''ל ומהאי טעמ' מחלק בפ''ק דראש השנה (י''ח ע''ב) בין חנוכה ופורים, לשאר ימים טובים, סמ' עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
הנודר לצום עשרה ימים באיזה יום שירצה והתענה ביום אחד מהן והוצרך לדבר מצוה או מפני כבוד אדם גדול, אוכל ופורע (שם) [יום] אחר, שהרי לא קבע הימים בתחלת הנדר. נדר שיצום היום ושכח ואכל, משלים לצום. נדר שיצום יום אחד או שנים, וכשהתחיל לצום שכח ואכל, אבד תעניתו וחייב לצום יום אחר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בשבתות ולא בימים טובים ובראשי חדשים ובחנכה ובפורים ובחולו של מועד. אבל בערב שבת מתענין ומשלימין. ואפילו יחיד שגזר על עצמו תענית בערב שבת מתענה ומשלים. ויחידים שגזרו תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים או ראש חדש, אם הם התעניות הראשונות שמתענין בהם היחידים כמו שיתבאר, אפילו התחילו להתענות, מפסיקין בראשי חדשים וחנכה ופורים. אבל צבור שגוזרין תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים וראש חדש אין מפסיקין, ואפילו לא התחילו אלא בתענית אחת. כתב הראב''ד, מפני מה היחידים מפסיקין בחנוכה ופורים ואין מתענין מפני אסור כולל, כדרך שאמרו, שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי הפסח, משום אסור [כולל]. ויראה לי, שהתעניות האלו לא של יחיד לא של צבור שבית דין גוזרין אותם, אינן נדר, אלא קבלת יום ויום בפני עצמו, ולא אפילו ליומו, שאם ירדו אפילו בו ביום מפסיקין, ואלו היו עליהן תורת נדר כיון שהתחילו להתענות אפילו בשבתות וימים טובים אין מפסיקין. ואעפ''כ אין מפסיקין תענית צבור אם התחילו, מפני שגזרת בית דין חזקה היא כנדר כולל. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
פותחין. מי שנדר להתענות. אילו היית יודע שצריך את להתענות בשבתות וימים טובים מי היית נודר. אותן הימים. שהפתח נעשה בהם. ושאר הימים. שאין להם פתח אסורין, כדפרישנא בפרק ארבעה נדרים [כ''ה ע''ב]. הותר מקצתו. בין על ידי שאלה בין שהיה נדר טעות או שגגות לאחד. הותר אחד מהן. אפילו בשאלה כדפרישנא, ואפילו בחרטה כמו שכתבנו [כ''ו ע''א] בארבעה נדרים. ודעת בעל התשלום דוקא בפתח, אבל בחרטה לא, כמו שכתבנו שם. הותרו כולם. אוקימנא בארבעה נדרים שתלאן זה בזה. ופירש רבינו שלמה דאמר פלוני כפלוני בפירוש. והר''ם [פ''ד הי''א] פירש דהואיל ואמר לזה ולזה בוי''ו הוי כתלאן זה בזה, שהרי כללו ודבקו לאיסור הראשון, הילכך הותר הראשון הותרו כולן, שהרי הוא היה עיקר האיסור וכולן נאסרו באיסורו, הילכך הותרו בהיתרו. הותר האחרון. הוא מותר, שהרי הותר. וכולן אסורין. דאין איסורן תלוי בו אלא בעליון. ואתא לאשמועינן מתניתין דלא שייך למימר הכא נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דהא לא אמרינהו בחד דיבורא, אלא נדרים חלוקים הם. דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא כשאמר שאיני נהנה לכולכם. הילכך אע''ג דלא לך ולא לך ולא לך הוי כללא, הני מילי דכי אמר שבועה לא לך ולא לך ולא לך, כשהיו חמשה תובעין אותו ואחר כך הודה, שאינו חייב אלא שבועה אחת, ששתף ודבק הכל בשבועה ראשונה, ואינו חייב אלא משום שבועה אחת, הכא נמי אין כאן אלא איסור אחד, שהשני תלה בראשון. וכן כולם מכח הראשון נאסרו, שהאמצעיים שנאסרו האחרונים מכחם מכח הראשון נאסרו. הילכך אם הותר העליון הותר כל מי שהוא תחתון הימנו. אבל כשהותר התחתון לא הותר אלא הוא. אבל לאחשובינהו כאילו אמרינהו בחד מילתא, למהוי נדר שהותר מקצתו הותר כולו, הא לא מצינן למימר. כן נראה שפירש הרב שתלאן זה בזה, ופסק כשמואל אליבא דר' מאיר [שבועות ל''ח ע''א]. והשתא קאי פירושא דמתניתין שפיר, דתני הותרו כולם כיצד דאמר לכולכם אבל אמר לזה ולזה, אע''ג דהוי כלל לענין שבועה כדפרישנא, אינו כלל לנדר שהותר מקצתו כדפרישנא טעמא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פותחין בשבתות ויום טוב כגון שנדר להתענות כל השנה אומרין לו אלו שמת לבך לשבתות וי''ט ולימים הכתובים במגלת תענית והיית מבטל ענג שבת היית נודר, אם אמ' אלו הייתי יודע שהי' כן לא הייתי נודר הוי פתח ומתירין לו לשבתות וי''ט והותר כל הנדר כך פשוט בנדרי'. ולפעמים בכלל הנדר שבתות וימים טובי', ולפעמים יוצאין מכלל הנדר ולא יתענה בהן אפילו בלא התר חכם ופירשתיו בח''ו. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
נדרים אינן חלים על דבר שאין בו ממש כגון קונם שינה עלי אבל שבועה חלה על דבר שאין בו ממש כגון (קונם) [שבועה] שלא אישן וגם בנדר אם אמר קונם עיני בשינה אסור. מה שאמרנו שהנדרים חלים על דבר מצוה זהו שמתכוין לנדור אבל אם נדר שני וחמישי סתם ואמר אלו הייתי יודע שהיה יום טוב חל בהם שיתענה ביום טוב לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמרינן לקמן גבי ימים הכתובין במגלת תענית וכתב הר''ף מיהו מדקאמרינן במסכת נדרים פותחים לו לאדם בכבוד שבתות וימים טובים משמע דצריך התרה ואפילו אין מתירין לו אלא בשבתות וימים טובים בטל כל נדרו אפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כלו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ח'].
------
מה שאמר שהנדרים חלים על דבר מצוה זהו שמתכוין לנדור שיתענה ביום טוב אבל אם נדר שני וחמישי סתם ואמר אלו הייתי יודע שהיה יום טוב חל בהם לא הייתי נודר בטל נדרו כדאמרינן לקמן [נדרים ס''ו ע''א]. גם בימים הכתובים במגלת תענית. והר''ף ז''ל כתב מיהו מדקאמר במסכת נדרים פותחין לו לאדם בכבוד שבתות וימים טובים משמע דצריך הפרה ואפילו אין מתירין לו כי אם שבתות ויום טוב בטל נדרו אפילו בשאר הימים דכיון שהותר מקצתו הותר כלו ע''כ. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
וכן אם נדר בנדר אחד שלא ייהנה מחמשה בני אדם, ונתחרט על אחד מהן [ונשאל עליו] והתירו לו נדרו, אע''פ שלא נתחרט אלא על האחד ולא התירו לו אלא כפי חרטתו, הרי זה נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכולן מותרין. בד''א כשאמר (חרטתי) [בחרטתו] אילו הייתי יודע שכן לא הייתי אוסר כולם אלא הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין בלבד, שנמצא עוקר בחרטתו הנדר הראשון ונדר אחר היה רוצה לידור, אבל אם אמר בחרטתו אילו הייתי יודע שכן, הייתי אומר כולן אסורין חוץ מפלוני ופלוני, הרי דעתו ניכרת שאינו מתחרט על הנדר הראשון, אלא שהיה רוצה להוציא אילו מן הכלל בלבד, אבל הנדר במקומו עומד ולא הותר אלא במה שנתחרט בלבד. וכן כשמתחרט על השבתות וימים טובים מדקדקין בחרטתו, שאם הוא [אומר] אילו הייתי יודע שכן, הייתי אומר ימי החול אסורין ושבתות וימים טובים מותרין, הרי עקר הנדר בחרטתו, וכולן מותרין. אבל אם אמר אילו הייתי יודע שכן, הייתי אומר כל הימים אסורין חוץ משבתות וימים טובים, הרי הנדר עומד במקומו ולא הותרו אלא שבתות וימים טובים בלבד, כדרך שביארנו למעלה בנדרי שגגות. [פסקי ריא''ז].
------
אמרינן בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו (נזיר כ' ב') מי שנדר ושמע חבירו ואמר ואני ושמע שלישי ואמר ואני ונשאל הראשון על נדרו או על שבועתו והותר הותרו כולן אבל אם נשאל האחרון האחרון מותר וכולן אסורין נשאל השני השני והשלישי מותר[ין] והראשון אסור (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ד הל' ט'). וכן שנינו בפרק רבי אליעזר בנדרים (ס''ו א') הנשבע או הנודר שאיני נהנה לכולכם ונשאל על נדרו או על שבועתו על אחד מהם והותר הותרו כולם, שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו, אמר שאיני נהנה (לא) לזה (ולא) [ו]לזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולן אסורין (ע''פ רמב''ם שם הל' י''א ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
עוד שם (נדרים כ''ה ב'), כל נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכן בשבועה כיצד ראה אנשים מרחוק אוכלין פירותיו ואמר הרי הן עליכם קרבן וכשהגיע אליהם ראה והנה הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מותר כולם מותרים ואפילו אמר אילו הייתי יודע כן הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבי מותר (הרי אלו) [כולן] מותרין, אבל אם אמר כשהגיע אליהם אילו הייתי יודע שאבי ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבי הרי כולם אסורין חוץ מאביו שהרי גילה דעתו שלא התיר מקצת הנדר (רמב''ם נדרים פ''ח הל' ו') לרבה, ולרבא (שם כ''ו א') אף בזה כולם מותרין לבית הילל, וכן, שנינו בפרק ר' אליעזר (ס''ו א'), האומר יין קרבן עלי מפני שהיין רע לבני מעים אמרו לו [ו]הרי המיושן יפה לבני מעים אם אמר אילו הייתי כן יודע הייתי אומר החדש אסור והישן מותר מותר בחדש ובישן אבל אם אמר אלו הייתי יודע כן הייתי אומר כל היינות אסורות עלי חוץ מן המיושן הרי זה מותר במיושן בלבד וכן כל כיוצא בזה (ע''פ הל' ז' שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
וכשיש בני אדם שתלו נדרם או שבועת' זה בזה כגון שאמרו ואני ואני, הותר הראשון הותרו כולם. הותר אחד מן האחרים, הימנו ולמטה מותרים, אותם שלפניו אסורים. ואם נדר או נשבע מכמה בני אדם ביחד, או שלא יאכל כמה ימים והותר אחד מהם הותרו כולם. [סמ''ק סימן פ''א].
------
נדר שהותר מקצתו הותר כולו, פי' אם מצאו לו חרטה במקצת, מתירין אף כולו, ואף כי אין בכולו חרטה. הותר אחד מהם, שמצאו לו חרטה, עיי' לעי' פר' ד' נדרים (כ''ו ע''ב). [תוספות רבינו פרץ].
------
שאני נהנה לזה, וכדמתרגמינ' לעיל [כ''ו ע''א] בפ' ד' נדרים שתלאן זה בזה, שאמ' זה כזה הילכ' הותר הראשון הותרו כולם. לזה קרבן, כלומ' מה שאני נהנה לזה, מזה יהא קרבן. אמ' רבא ר' שמעון היא, דאמ' במסכ' שבועות [ל''ח ע''א] היו חמשה תובעין אותו כו', ר' שמעון אומ' אינו חייב קרבן, עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד לא לך ולא לך, ובמתניתי' נמי, כגון קרבן שאני נהנה לזה ולזה, הוי כל אחד נדר בפני עצמו, כאילו הזכיר קרבן לכל אחד ואחד, ולכך נקט נמי ברישא כולכם, ולא נקט לזה ולזה, דבזה ובזה לא שייך הותר מקצתו וכו'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הנשבע או הנודר, שאיני נהנה לכולכם, ונשאל על אחד והותר הותרו כולן, שנדר שהותר מקצתו הותר כולו. אמר, שאיני נהנה לזה ולזה ולזה והותר הראשון הותרו כולן, הותר האחרון הראשונים אסורין. שאיני נהנה לזה (ו)לזה (ו)לזה צריכין פתח לכל אחד. נדר בנזיר וקרבן ושבועה או נדר וספק באיזה נדר, פתח אחד לכולן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
כל נדר או שבועה שהותר במקצת הותר הכל. כגון שמרחוק ראה אוכלין פירותיו ואמר, הרי הן עליהן קרבן, ונמצא שהן קרוביו [ואנשים זרים], נפל חרם, הואיל וקרוביו מותרין הזרים מותרין. ואפילו [אמר אילו] הייתי יודע הייתי אומר, פלוני ופלוני אסורין. אבל אמר כשקירב אליהם, אילו ידעתי שקרובי ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מקרובי, כולן אסורין חוץ מקרוביו, שהרי גלה בדעתו שלא התיר מקצת הנדר אך כמו שנדר היה [נודר] ומתנה על קרוביו. וכן אמר, יין קרבן עלי שיין רע לבני (אדם) [מעיים], אמרו לו, הרי המיושן יפה לבני מעיים. אם אמר, אלו הייתי יודע זה [לא הייתי נודר], ואפילו אמר, הייתי אומר, חדש אסור וישן מותר, מותר אף בחדש. אבל אמר, אלו הייתי יודע הייתי אומר, כל היינות אסורות עלי חוץ מן המיושן, מותר במיושן בלבד. וכן כל כיוצא בזה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
ועוד פשוט קונם שאני נהנה לכלכם הותר אח' מהם הותרו כלם פירוש כגון שאמר אלו הייתי יודע שכן, הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ופלוני מותר כמו שכתבתי בנדרי שגגות [לעיל כ''ה ע''ב]. ועוד פשוט והא דאמרינן הותרו, דוקא שכללן ואמר קרבן לזה ולזה, אבל אמר לזה קרבן ולזה קרבן צריך פתח והתרה לכל א'. ואם נדר על א' ואמר על אחר פלוני כפלוני וכן עד ק' כלם אסורי', ואם הותר הראשו' הותרו כלם, ודוק' שתלאן זה בזה שאמר פלוני כפלוני ואז הותר הראשון הותרו כלם, הותר האחרון הוא מותר וכלם אסורים, הותר האמצעי ממנו ולמטה מותר ממנו ולמעלה אסור. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ונדרי זרוזין מותרין מיהו (אם מאותן) [אף אותן] ד' נדרים שהתירו חכמים אסורין לעשותן לכתחלה. ומי שנדר או אסר או נשבע ונחם יבא לפני חכמים או לפני שלשה הדיוטות במקום שאין חכם ומתירין לו. והוא הדין במקום שיש בני אדם שתלו נדרם או שבועתם זה בזה שאמרו ואני ואני הותר הראשון הותר כולן הותר אחד מן האחרונים שלמטה הימנו הותרו שלפניו לא הותרו ואם נדר או נשבע מכמה בני אדם או מכמה ימים שאמר שלא יאכל כמה ימים הותר אחד מהם הותרו כלן. כל נדר שהותר מקצתו הותר כלו וה''ה בשבועה לפיכך אם ראובן חייב לשמעון מנה בשבועה תוך זמן ידוע ובאותו זמן בא ראובן לשמעון ובקש ממנו שיאריך לו הפרעון עד זמן אחר לא יהיה ראובן חייב [עוד] באותה שבועה וכן הורו חכמי (המחקר) [הדור]. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימנים ט'—י'].
------
ואם נדר או נשבע מכמה בני אדם כאחד או מכמה מינים שאמר שלא יאכל מכמה מינין הותר אחד מהם הותרו כולם. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
פסק אסיק דאפי' לר' עקיבא בנדר הנשאל לחכם שהודר ביחד, הותר מקצתו הותר כלו נשאר מקצתו נשאר כולו, אבל שני נדרים שהודרו זו אחר זו בדיבור אחד כגון שאני טועם זו ועוד שאני טועם זו מה שהותר הותר ומה שנאסר נאסר. וכ''ן דצ''ע אם נדר נמי ביחד שחרטה שייך במקצתו ולא בכולו, מה דינו אי אמרי' כיון שנאסר במקצתו נאסר בכולו או כיון שהותר מקצתו הותר כולו, וצ''ע בהפרת בעל אי הלכה כר' עקיבה או כר' ישמעאל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ו].
------
נדר מחמשה בני אדם, או שאמר קונם שאיני נהנה לזה ולזה, או שאמר לזה ולזה אע''פ שלא הזכיר קונם בכל אחד ואחד, הואיל ופרט אותו הרי כל אחד נדר בפני עצמו וצריך להשא' על כל אחד ואחד, אבל אם לא פרט אותו ואמר קונם שאיני נהנה לכולכם הרי כולם כלולין בנדר אחד, אם הותר אחד מהם הותרו כולן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. נדר מאחד ואחר כך אמר וכן פלוני וכן פלוני הותר הראשון הותרו כולן, הותר האחרון הוא מותר וכולן אסורין, הותר האמצעי הימנו ולמטה מותר הימנו ולמעלה אסור, כמו שמבואר למעלה בפרק ארבעה נדרים [כ''ו ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
לזה קרבן ולזה קרבן פתח לכל אחד ואחד. כלומר צריך היתר לכל אחד ואחד, דהאמר קרבן לכל אחד ואחד, ואפילו אם הותר הראשון לא הותרו כולן. מאן תנא. דלא אשכח מילתא דלהוי פרטה דכי הותר הראשון לא הותרו כולן, אלא כדאמרינן איסור קרבן לכל אחד ואחד. ר' שמעון היא. דאמר גבי חמשה תובעין אותו שאינו חייב קרבן שבועה לכל אחד ואחד עד דאמר שבועה לכל אחד ואחד. דאילו לרבי מאיר אליבא דשמואל כי אמר לא לך לא לך בלא וי''ו הוי פרט, וכי הותר הראשון לא הותרו כולן. ומציעתא דלא לך ולא לך היא רבי מאיר אליבא דשמואל לפירוש הר''ם ופסק כותיה. משום הכי כתב [פ''ד הי''א] שאני נהנה לזה לזה לזה צריכין פתח לכל אחד ואחד. ואולי פסק כר' מאיר משום דהתם בשבועת הפקדון שקלינן וטרינן לשמואל אליבא דר' מאיר. ובאישות פרק ה' גבי התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו הביא לשון המשנה כפשוטה דאתיא כר' שמעון. ולא ירדנו לסוף דעתו, שדבריו נראין כסותרים. ובעל התשלום פסק כר' שמעון משום ההיא דקידושין [מ''ו ע''א] מאן תנא התקדשי, כמו שכתבנו בקידושין, ופירוש תלאן זו בזו כפירוש רבינו שלמה. ורבינו חננאל גם כן פסק כר' שמעון משום הלין תרין סתמי, ואע''ג דר' יהודה פליג עליה. ולענין נדר שהותר מקצתו הותר כולו, היכא דנדר על דברים רבים בנדר אחד, ויש שם דברים שחלו, ודברים שלא חלו עדיין ולא יכול להשאל עליהן, ונשאל על מה שחל, איכא מאן דאמר שהותר כולו. דטעמא דמילתא דהואיל ובדיבור אחד נדר, והותר ונעקר מקצתו של אותו דבור, הלך לו כל אותו דיבור, וכמאן דליתיה דמי. דהא כי הותר מקצתו בנדר טעות, שאינו נשאל עליו הותר הכל. הילכך לא שנא הכי ולא שנא הכי כל נדר שהותר מקצתו הותר כולו. והעיקר דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא כשכולל הכל בדבר אחד כגון שאיני נהנה לכולכם, אבל כי נדר על דברים הרבה, אעפ''י שאסר הכל בנדר אחד הנדר הוא בכל ענין וענין, ודברים חלוקים הם, ולא אמרינן הכא הותר מקצתו הותר כולו. והכי משמע בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] דאמרינן התם דאי אמרת צריך לפרוט את הנדר זמנין דגייז ליה לדיבוריה וחכם מאי דשמע מתיר, דש''מ בהדיא שאם אסר על עצמו דברים רבים אפילו בנדר אחד אם נשאל לחכם ושכח אחד מהדברים שלא נשאל עליו לחכם והתיר לו החכם שאר הדברים שנשאל עליהם, עדיין הוא אסור במה שלא נשאל עליו. והא דאמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו הוא הדין לשבועות. וכן כתב הר''ם פרק ח' [הי''א] דנדרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכל מי שנדר או נשבע בשביל דבר אחד שהיה סבור שהוא ונמצא שאינו מותר בו, והנודר מכמה דברים ונמצא שאחד מהם נדר טעות היה ואמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר כלשון הזה אלא הייתי נודר בלשון אחר לאסור הדברים האחרים הותרו כל הדברים, ואם אמר הייתי אומר בלשוני חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסורים. [סמ''ק סימן פ''א].
------
וכל מי שנדר או נשבע מפני דבר אחד שהיה סבור שהוא ונמצא שאינו מותר בוא), והנודר מכמה דברים ונמצא שאחד מהם נדרו בטעות ואמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר בלשון הזה אלא הייתי נודר בלשון אחר לאסור דברים האחרים הותרו כל הדברים, ואם אמר הייתי אומר בלשון הראשון אך הייתי אומר חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסוריןב). א)0כיצד נדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית שאביה רע שאינו נכנס לבית זה שכלב רע בתוכו מת הכלב או עשה האב תשובה הרי זה מותר שזה כמי שנדר או נשבע שלא ישא אשה פלונית ולא יכנס לבית זה אלא אם כן נסתלק ההזיק וכן כל כיוצא בזה, לס''ג. ב)0כיצד ראה אנשים מרחוק אוכלים פירותיו ואמר הרי הם עליכם קרבן וכשהגיע אליהם הרי הם אביו ואנשים זרים הואיל ואביו מותר כולם מותרים, וכן האומר יין עלי קרבן מפני שהיין רע לבני מעיים אמרו לו והלא הישן יפה לבני מעיים אמר אילו הייתי יודע הייתי אומר החדש אסור והישן מותר מותר בישן ובחדש אבל אם אמר אילו הייתי יודע הייתי אומר כל היינות אסורין עלי חוץ מן הישן הרי זה מותר בישן לבד וכן כל כיוצא בזה, הנודר או נשבע שלא ישא [אשה] פלונית הכעורה ונמצאת נאה שחורה ונמצאת לבנה קצרה ונמצאת ארוכה שאין אשתי נהנית לי שגנבה כיס ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה הרי זה מותר מפני שנדר טעות הוא והוא בכלל נדרי שגגות ומותרים ולא [עוד] אלא מי שראה אנשים מרחוק אוכלים תאינים שלו ואומר להם הרי הם עליכם קרבן כיון שהביט עליהם וראה שהם אביו או אחיו הרי אלו מותרין וכן כל כיוצא כזה, לשון ספר מצוות הגדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
שאני טועם. יין שאטעום יהא אסור עלי כקרבן. יפה. והשיב אילו הייתי יודע לא הייתי נודר, או אפילו אמר אילו הייתי יודע הייתי אומר חדש אסור ומיושן מותר, מותר בכל לרבה, ולרבא אסור כדאיתא פרק ארבעה נדרים. וכן בבצל. כופרי. בצלים קטנים, אשקלונש בלעז. ואית דמפרשי בצלים שבכפרים. הותר בכל. בלא שאלה, דנדרי טעות הם. וכן נראה מלשון המשנה, דאמרו לו בני אדם משמע דקאמרי ליה, ולא בתורת פתח. דאינו רע. והואיל ואינו רע, והוא אמר מפני שהוא רע, נדר בטעות הוא. ועוד יפה. כלומר והלא אינו רע ועוד שיפה הוא. בכבוד עצמו ובניו. שנדר הנאה מאשתו שהוא חייב לגרשה, או ישאל ועושין לו פתח מזה. וסתו. מנהגו, מן וסת. מה ראתה. כלומר על מה נתגרשה, ודאי מצא בה בעלה ערות דבר, ויצא לעז על הבנים. מותר. שמתירין לו בזה הפתח. קונם שאני. כקרבן תהא אסורה עלי פלונית לישא אותה. לא מפני. כלומר זה הנדר אינו כלום ומותר בו, לא מפני שהיא כעורה כשנדר ואחר כך נעשית יפה, דהוה ליה כתולה נדרו באותו דבר, שהיה הנדר נדר זמן אחד, ונאסר בה עד [שנסתלק אותו דבר שנדר בגללו], וכשנסתלק אותו דבר שנדר בגללו מותר בו בלא שאלה, כדלעיל. אלא שנדר בטעות הוא ולא נאסר בה מעולם, ואפילו הכי מותר בה, שבשעה שנדר היתה לבנה, ולא היתה שחורה כמו שחשבה. והוא בכלל נדרי שגגות שמותר בהן, ולא חיישינן דילמא אתי לזילזולי בנדרים. לסתור. דהא אמרת שהנדר טעות הוא ואינו נדר ומותר בו, והדר תני שצריכה היתר חכם דתני והתירה רשב''ג. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם יין שאני טועם שהיין רע לבני מעים ונודע שהמיושן יפה לו מותר במיושן וכן בכל יין, והוא שיאמר אלו הייתי יודע הייתי אומר (חדש) חדש אסור ישן מותר. וכן כל כיוצא בזה. ואין צריך התרה דכמו נדרי שגגות הם, פי' ולא דמי לשבתות וי''ט שכתבתי (בח''ה) [בח''ז], דהתם לאו שוגג הוא דבטוב הוא יודע שהיו בתוך אותם הימים שבתות וי''ט כך פשוט בנדרי' וכן מוכח בנדרים. נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח''כ נודע לו שאין בו איסור כל כך לא חלה השבועה כלל כי היתה בטעות, כך כתבו המפרשים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ה].
------
וכל מי שנדר או נשבע מפני דבר אחד שהוא סבור שמותר בו ונמצא שאינו כן מותר בו והנודר מכמה דברים ונמצא שבאחד מהן נדר בטעות ואמר אלו הייתי יודע לא הייתי נודר בלשון זה אלא הייתי אומר בלשון אחר לאסור כל הדברים האחרים הותרו כל הדברים. ואם אמר הייתי אומר בלשוני הראשון והייתי אומר חוץ מדבר פלוני אותו דבר מותר והאחרים אסורים. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
והלא הכופרים יפין ללב — פי' בצלים של כפרים. ''וילכדו בנותיה'' (במדבר כ''א, ל''ב) תרג' וכבשו ית כפרנהא. [הערוך ערך כפרגא]. אילו היית יודע שלמחר יהו אומרים עליך, כך וסתו של פלוני לגרש נשיו. [הערוך ערך וסת]. בנות ישראל נוות הן אלא שעניות מנוולן. ס''א, נאות. [הערוך ערך נו].
------
אמ' ר' שמעון, כת' הר''ר משה ב''נ, אע''ג דקיימ' לן (עירובין מ''ו ע''ב) ר' יהודה ור' שמעון, הלכה כר' שמעון, הכא הא סתם לן תנא כרבי שמעון, הילכך הילכתא כר' שמעון, ואע''ג דאין סדר למשנה ואיכ' למימר סתם ואחריו מחלוקת היא, הא אשכחנ' סתמא אחרינא בקידושין (מ''ו ע''א) התקדשי לי בזו ובזו ואוקימנ' כר' שמעון, והת' אזלא סוגיא כוותיה, והת' שקלי וטרי אמוראי אליביה, וגם סוגיא כוותיה אזלא עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
רש''י בד''ה ותיפוק ליה וכו' וה''ל נדר בטעות ועוד וכו' נ''ב מפ''י דהכי משמע והלא המיושן אינו רע ועוד שיפה לעינים כלומר חדא ועוד קתני ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
פותחין לאדם לכבוד עצמו ולכבוד בניו, אומרין לו אילו היית יודע שלמחר אומרים עליך כך היא ווסתו של פלוני לגרש את נשיו ועל בנותיך יהו אומרים בנות גרושה הן מה ראת אמם של אילו להתגרש, ואמר אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר, הרי זה מותר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אמ' לו אילו היית יודע שלמחר יהיו אומ' עליך כך היא ווסתו של פל' לגרש את נשיו, ועל בנות יהו אומ' בנות גרוש' הן מה ראת אימן של אילו להתגרש, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר. קונם שאני נושא את פל' כעורה והרי היא נאה, שחורה והרי היא לבנה, קצרה והרי היא ארוכה, הרי זה מותר, לא מפני שהיא כעורה ונעשת נאה, שחורה ונעשת לבנה, קצרה ונעשת ארוכה, אלא מפני שהנדר בטעות. פי' שאם נעשת נאה ולבנה וארוכה הוה ליה כמו נולד, ומעשה שנדר מבת אחותו הנאה והכניסוהו לבית ר' ישמעאל וייפוה, אמ' לו ר' ישמעאל מזו נדרת, אמ' לו לא והתירו ר' ישמעאל, באותה שעה בכה ר' ישמעאל ואמ' בנות יש' נאות הן אלא שהעניות מנוולתן, וכשמת ר' ישמעאל היו בנות יש' נושאות קינה ואומרות בנות יש' על ר' ישמעאל בכינה, וכן הוא אומ' בשאול [ש''ב א'] בנות יש' על שאול בכינה. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני ר' ישמע' אומ' אפי' כעורה ונעשת נאה ומעשה בא לפני ר' ישמ' כול', תנא שן תותבת היה לה ועשה לה ר' ישמעאל שן של זהב משלו. ההוא דאמ' לה קונם שאת נהנת לי עד שתטעימי תבשילך לר' יהודה ולר' שמע', ר' יהודה טעים ואמ' קל וחומ' ומה להשים שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה יימחה על המים אני על אחת כמה וכמה, ר' שמע' [לא] טעים אמ' ימותו בני אלמנה ואל יזוז שמע' ממקומו. [פסקי הרי''ד].
------
פותחין לאדם בכבוד עצמו ובניו, שאם נדר לגרש את אשתו אומ' לו אילו היית יודע שמרננין עליך לומר כך הוא וסתו שלפלוני לגרש את נשיו, ומלעיזין על בניך ועל בנותיך לומר לא נתגרשה אמן שלאילו אלא מפני שמץ שנמצא בה, ואמר אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מתירין לו. [פסקי ריא''ז].
------
מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו וראו בית דין שהתיר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין בדבר עמו ומודיעין לו דברים שגורמת השבועה עד שיתנחם ואם ניחם כדבריהם מתירין לו ואם לא ניחם ועמד במרדו יקיים שבועתו. ובלשון שמתירין הנדר מתירין השבועה וכמו שנשאלין על נדרי האיסר כמו כן נשאלין על נדרי הקדש, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
בכבוד אשתו ובניו, כגון שנדר מאשתו הנאה, שחייב לגרשה וליתן כתובה, ואומ' לו אילו הייתה יודע וכו'. מה ראתה אימן כו', כלומ' ודאי דבר ערוה ראה בה, ויוציאו לעז על הבנים. כעורה והיא נאה, מותרת בלא שאלה, דהוי נדר בטעות, לא מפני כו', כלומ' לא מפני שנעשית לבנה, אומ' אני שמותר דזה הוי נולד. מעשה לסתור, דקתני רישא לא מפני שהיא נאה הותר, והדר תני מעשה שמתירה בשביל שנעשית נאה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
פותחין לו לאד' בכבוד עצמו ובכבו' בניו ואומרין לו אלו היית יודע שלמחר יהיו אומרין, כך היא מדתו של פלוני מגרש נשיו, ועל בניך יאמרו בני גרושה ואומ' אלו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר מתירין לו כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
מי שנדר או נשבע ולא נחם [על שבועתו] ובא לבית דין לקיים שבועתו אם ראוהו ב''ד שהיתר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לקטטה לעברה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו בדבר ומודיעין לו דברים שגורמת שבועתו עד שינחם אם נחם בדבריהם מתירין לו ואם עמד במריו ולא נחם הרי זה יקיים שבועתו. כיצד נדר שיגרש אשתו או שלא יהנה ישראל מנכסיו וכיוצא בזה אומרים לו בני אם תגרש אשתך תוציא לעז על בניך ולמחר קורין אותן בני גרושה שמא תנשא לאחר ואי אתה יכול להחזירה וכיוצא בדברים אלו. וכן זה שנשבע שלא יהנה ישראל מנכסיו אומרים לו למחר יצטרך זה ותהיה עובר על וחי אחיך עמך וכיוצא בזה אם אמר אלו הייתי יודע לא הייתי נשבע מתירין אותו ואם אמר אעפ''כ לא נחמתי אין מתירין לו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
דין ואם נדר אדם לגרש את אשתו יגרשנה ואחר כך יחזור וישאנה בשביל שכבר עברו ימים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמירו בנדרים ובשבועות. אמנם רבי' חננאל (פירש) [פסק] בספר חפץ שלו שעשה שלדבר (זה) [מצוה] יש לו התר' כי מה שרב האי גאון כתב אם נדר לגרש את אשתו יגרשנה שמא ר''ל (באשה) [באשת ישראל] שיש לו יכולת בידו לעשות [לה] בטחון להחזירה [אבל באשת כהן שאינו יכול להחזיר] שמא לשם היה מודה שיש לו התרה. [כל בו סימן קכ''ז בשם התשב''ץ].
------
[פותחין לאדם לכבוד עצמו ולכבוד בניו. אומרין לו אילו היית יודע] שמחר אומרים עליך כך הוא וסתו של פלוני מגרש את נשיו ועל בנותיך היו אומרים בנות גרושה הן. מה ראתה אמם של אלו להתגרש. ואמר אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר ה''ז מותר. קונס שאיני נושא לפלונית כעורה והרי היא נאה. שחורה והרי היא לבנה. קצרה והרי היא ארוכה [מותר בה]. לא מפני שהיא כעורה ונעשת נאה. שחורה ונעשת לבנה קצרה ונעשת ארוכה אלא שהנדר טעות. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
וכן פסק אם אדם נדר [או נשבע] ולא חרט [על נדרו או] על שבועתו ורואין ב''ד שהיתר בשבועותיו או בנדר גורם לעשות מצוה להטיל שלום בין איש לאשתו [או] בין אדם לחבירו, ב''ד פותחין מאיליהן פתח לנדרו [ולשבועתו] ומודיעין לו מה [הנדר או] השבועה גורם לבטל מצוה, ואפי' ע''ד רבים נדר אם מתחרט מתירין לו ג' הדיוטות. ואם לא ניחם ועומד בנדרו ובמרדו מקיים שבועתו [או נדרו]. אמנם פרי''ץ דאם נדר להפר תקנת הקהל, מתירין לו בע''כ, ומלקין אותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
קונם שאני נושא לפלונית כעורה והרי היא נאה, שחורה והרי היא לבנה, קצרה והרי היא ארוכה, מותר בה, לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה שחורה ונעשית לבנה קצרה ונעשית ארוכה אלא שהנדר בטעות. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
אפילו כעורה ונעשית נאוה. שנאסר בה עד הזמן שנתן, דהיינו כל זמן שהיא כעורה, דאיכא למימר הואיל ונאסר בה כל זמן שהיתה כעורה לא ליבעי היתר אחר שנסתלק הדבר, שהרי יודעים שלא נאסר בה אחר שהיתה נאוה, אפילו הכי צריך היתר כי היכי דלא לזלזלו בנדרים. וכל שכן בנדר טעות שצריך היתר, שלא חל הנדר כלל, דאי שרית להו בלא שאלה אתי לזילזולי בנדרים. והלכה כת''ק. ולשון הר''ם בפירוש המשנה, שהיא כעורה והנדר טעות ולא יצטרך שאלה לחכם ולא התרה. ור' ישמעאל יחלוק על זה הענין ויאמר אעפ''י שהיתה כעורה ונעשית נאה, אשר הוא נולד, לא יצטרך התרה. ואמרו והתירו ר' ישמעאל, אין רוצה בו התיר נדרו, אלא שהוא החכימו ופתה אותו שלא יחייבהו שבועה. או יהיה זה נולד אשר פתח לו בו כר' אליעזר דאמר פותחין בנולד. ואין הלכה כר' ישמעאל. עד כאן. נראה דעתו לפי הפירוש הראשון שדעת ת''ק דאמר לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה ר''ל דההיא ודאי נולד הוא ובעי שאלה. ויהיה פירוש מעשה לסתור דהא התירו בלא שאלה. ולפירוש האחר יהיה הפירוש כמה שפירשנו. ודין מפני שהיא כעורה ונעשית נאה לא מצאתי בפרק ח' [ה''א]. והעיקר הוא שדעת הר''ם כמו שפירשנו, וכלל זה במה שכתב בראש הפרק מי שנדר וכו'. ומה שכתב אחר כן אבל הנודר וכו' ר''ל האמור למעלה הוא נדר [גמור] עד שיסתלק הענין אבל אלו לא נאסר בהם כלל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ס''ו ע''ב.
תותבת, שנפלה ממנה שן אחת, והיינו יפוה דקתני מתני'. ימחה על המים, ואפי' על הספק דשמא נטמאה והיא אסורה, ולא יהיה שלום בבית. [כל בני אלמנה] ותיעשה אלמנה, ובערוך פי' אלמנות חיות שהדירה (בעודה) [בעדו], וא''כ ימותו בניה, כאלמנות חיות שלא תהיה לה היתר. דלא לירגיל, שלא ירגילו בנדרים. לזילותא קמיכוין ורוק' בלבושיה לבד, לאו זילותא ולא יוצא ידי נידרו. מום יפה, מום כמו מאום פי' מאומה, כלומ' דבר שיפה שבך, וחבירו באיוב [פל''א] אמר ובכפי דבק מאום. גלגל עגול הוא, ואל תדמיהו לעניצי פשתן וכרוך זב''ז, קרצשוב בלע'. טרוטות, רכות לא רחבות, בלום, חוטמו קטן שאינו בולט לפנים. כפולות, צבה נפוח. ושרייה, לפי שבעלה אמר לה שתראי מום יפה, ולא היה דבר יפה, לישנ' אחרינא שמא מצא לה שהיה הגון לה לפי מומיה, ולכן התירה, עיקר. תרין שלפוחי, מעט עדשים, כדאמרי אינשי, והיא היתה סבורה [כן] ולא הבינה, ולקחה תרי ממנו ולא יותר. בשלי גריוא, מדה גדולה, [תרי בוציני] שני אבטיחין דילועין קטנים, איתא תרי שרגין. דשירגי נמי איקרי בוציני, דכתיב' את נרותיה ומתרגמי' את בוציניה, ובגלל שלא הבינה אמר לה לכי ושברי אותה על ראש הבית, שנקרא בבא, והיא הבינה על ראשו בבא בו בוטא קאמ' לה. שני בנים, על שם שני בוציני. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שן תושבת. כעורה היתה מפני שהיתה חסירה שן אחת, והיתה מושיבה בלחי שן אחרת, והיתה כעורה. ור' ישמעאל הושיב שם שן של זהב. בכינה. שמעטר אותן עדי זהב, כדכתיב בהאי קרא. שתטעימי. שהם יטעמו תבשילך. על המים. מי סוטה. בני האלמנה. תיעשה אלמנה וימותו בניה. לזילותא איכוין. ואין כאן זילותא, דבבגדיו ירק, ואסור בה עדיין. ומשני דזילותא היא ומותר בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר''ש לא טעים, אמר, ימותו כל בני אלמנה ואל יזוז שמעון ממקומו — פי' תתאלמן וימותו בניה אם לא אטעום לא אזלזל עצמי, ועוד אם הייתי טועם היה מרגיל להדירה. [הערוך ערך בן אלמנה]. סגלגל הוא — ''הדלת האחד גלילים'' (מ''א ו', ל''ד) תרג' דדשא חדא סגלגלין. ''עגול סביב'' (מ''א ז', ל''ה) תרג' סגלגל סחור סחור. ''ככף רגל עגל'' (יחזקאל א', ז') תרג' כפרסת ריגלין סגלגלין. [הערוך ערך סגלגל]. לאניצי פשתן — פי' פשתן דדייק ונפץ העומד לטויה. [הערוך ערך אניצי]. שמא עיניה יפות, טרוטות הן — פי' שעפעפיו סגורות ואינן פתוחות אלא מעט. ס''א, תרוטות בע' ת'. [הערוך ערך טרטות]. חוטמו נאה, בלום הוא — פי' חוטמו בלום סתומין נקבי חוטמו. [הערוך ערך בלםגא]. צוארו נאה, שקוט הוא — שראשו בולט הרבה מלפניו, וי''מ שאינו בולט כלל. [הערוך ערך שקט]. א''ל, אייתי לי תרי בוצינין — פי' ''קשואין'', תרג' (במדבר י''א, ה') ית בוציניא, אייתיאת ליה תרי שרגין — דסברא נרות א''ל, ותרג' ''נרות'' (שמות ל', ז') בוציניא. [הערוך ערך בציןגא]. א''ל, תברי יתהון אבבא, בבא בן בוטא הוה יתיב ליה אבבא ודאין דינא. [הערוך ערך בב].
------
מעשה באחד שאמר לאשתו קונם הנאתך אם לא תראי האבר היפה שביך לר' ישמעאל בר' יוסי, והיו כל אבריה מכוערין, ואף שמה היה מכוער שהיו קורין אותה לכלוכית שהיא מלוכלכת במומין, והתירה ר' ישמעאל בר' יוסי שהרי אין בה דבר יפה שתראה. ושוב מעשה באחד שהדיר את אשתו עד שתרוק בנשיא, וכדי להטיל שלום בין איש לאשתו אמר לה הנשיא תבואי ותרוקי בי, [ובאת] ורקקה על בגדיו והתירוה חכמים, שהרי לזלזל הנשיא נתכון, והרי זילות גדול הוא לרוק אפילו על בגדיו. [פסקי ריא''ז].
------
מסכת בבא קמא פרק מרובה (פ' א') מי שנדר ליקח לו בית ולישא אשה בארץ ישראל, אין מחייבין אותו ליקח מיד אלא עד שימצא את ההגון לו. ומעשה באשה אחת שהיה בנה מיצר לה, וקפצה ונשבעה שכל מי שיבא עלי איני מחזירתו, וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים לה, וכשבא דבר לפני חכמים, אמרו לא נתכונה זו אלא להגון לה. ומכאן יש לסמוך שמי שנשבע ולא פירש שהוא כאלו פירש. בכאן הכונה מנצח המעשה, ולפעמים שהמעשה מנצח הכונה. כדאמרי' מסכת נדרים פרק רבי אליעזר (ס''ו ב') ההוא דאמר לה קונם שאין את נהנית לי עד שתרוקי בו ברשב''ג, אתת רקת על לבושי. אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא והא האי לזילותא איכוון, אמר ליה מירק על מאני דרשב''ג זילותא רבתי היא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
א''ר ישמעאל גדול השלום שהשם הגדול הנכתב בקדושה ימחה על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו. ר' מאיר היה יושב ודורש בלילי שבת והיתה שם אשה ששומעת את קולו וערב לה והמתינה לו עד שנשתלם והלכה לביתה ומצאה הנר כבה אמר לה בעלה היכן היתה. אמרה לו הייתי יושבת ושומעת קולו של דרשן נשבע לה שלא תכנסי לכאן עד שתרוקי בפניו טרדה מביתו ועשת לה שלשה שבועות חוצה עד שנשמע הדבר לר''מ. בא אליה ר' מאיר מצאה עם הנשים שמא יש ביניכם מי שיודע ללחוש את העין לפי שעיני (מררה) [מרדה] עלי אמרו לה שכינותיה הרי המקום עשה רצונך. לחשי לו ותרוקי ותצא משבועת בעלך, בא וישב אצלה אמרה לו אדוני איני יודעת ללחוש א''ל אעפ''כ רוקי בי שבע פעמים והמקום ישלח רפואה. רקתה בעינו שבע פעמים אמר לה לכי ואמרי לבעלך אתה אמרת פעם אחת כבר רקקתי בו שבע פעמים אמרו לו תלמידיו רבינו כל כך בזיתה את התורה אמר להם דיו לעבד שיהא כרבו שהרי אמר הקב''ה שמי הגדול שנכתב בקדושה ימחה על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו אני על אחת כמה וכמה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו].
------
ההוא בר בבל אמר זילי תבראי ארישא דבבא היה יתיב בבא בן בוטא וכו'. (אמר לה את(ה) עשית רצון בעלך המקום יוציא ממך שני בנים כבבא בן בוטא). [האגודה].
------
האב מיפר נדרי בתו כל זמן שהיא נערה עד שלא תבגור, שאם בגרה יצתה מרשותו ושוב אין בידו להפר. וכן אם מת האב יצאת הבת מרשותו ואין הבן עומד במקום האב להפר נדרי אחותו. וכן אם השיאה אביה [כשהיא] קטנה או כשהיא נערה ויצאת מרשות האב אע''פ שנתאלמנה כשהיא קטנה או כשהיא נערה אינה חוזרת לרשות אביה, והיא הנקראת יתומה בחיי האב ואם נדרה אין האב יכול להפר נדריה. נשאת האשה כשהיא גדולה או שהשיאה אביה כשהיא קטנה או כשהיא נערה, הרי היא ברשות בעלה לכל דבר והבעל לבדו מיפר נדריה. [פסקי ריא''ז].
------
להפר נדרי' דכתיב (במדבר ל') ואיש' יפרנו וכן דרשו רבותינו לעולם ידבק אדם לשלש' דברים לחליצ' ולהבאת שלום ולהפרת נדרים ודרשו רבותינו שבידו להפר נדרי בתו ונדרי אשתו, של בתו משתגיע לעונת נדרים עד שתבגר ועונות נדרים היא מאחת עשרה שנה ויום אחד אם יודעת לשם מי נדרה נדרה נדר, ואם אינה יודעת לשם מי נדרה אין נדרה נדרא) ונדרי אשתו משנכנסה לחופה עד שיגרשנה. [סמ''ק סימן ק''ז]. א) ש''ע וקודם שיש י''ב לזכר וי''א לנקב' אפי' יודעי' אינו נדר וגוערין בהן ומכין אותן שלא ילמדו לשונם בנדרים ושבועות ובדבר קל שאין בו ענוי נפש אומרים להם שיעמדו בנדרן ומי''ג ויום אחד לזכר וי''ב ויום אחד לנקבה אעפ''י שאין יודעים הוי נדר.
להפר נדרים דכתיב (במדבר ל') ואשה יפירנו. דרשו רבותינו (יבמות ק''ט) לעולם ידבק אדם בג' דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ואמרו חכמים (כתובות מ''ו) שבידו להפר נדרי בתו ונדרי אשתו, של בתו משתגיע לעונת נדרים עד שתיבגר, ועונת נדרים היא מי''א שנים ויום אחד אם היא יודעת לשם מי נדרה אבל אם אינה יודעת לשם מי נדרה אין בנדריה כלוםא), ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשינהב), א)0וצריכה בדיקה כל השנה כולה שהיא י''א לקטנה וי''ב לגדולה כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם וידעו ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכה בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל וידעו בתחילת השנה זו אין צריכים בדיקה אלא צריכים בדיקה כל השנה כולה, קודם הזמן הזה אף על פי שאמרו אנו יודעין לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש ואחר הזמן הזה שנמצא [הבן] בן י''ג שנה ויום אחד והבת בת י''ב שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדשן קיים ואף על פי שלא הביאו ב' שערות גדולים הן ובכלל שוטים לא מחזקינן להו דאין שוטה אלא מקרע כסותו והלן בבית הקברות יחידי והיוצא יחידי בלילה (חגיגה ג') במה דברים אמורים שבת י''ב שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא הייתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם הייתה ברשות האב (אם) אפילו הגדילה והרי היא נערה [אביה] מיפר כל נדריה וכל שבועה שתשבע ביום שמעו, בגרה אינו מיפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה, עכ''ל ס''ג. ב)0בעל, שגזירת הכתוב הוא שמיפר בלא פתח ובלא חרטה, אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים, עכ''ל ס''ג. ואומר ר''י שאשה שהיפר לה בעלה נדריה אם היא חפצה בהפרה הם מופרים ואם אינה חפיצה היא יכולה לקיים ויעלו לה אך בעלה יכול להדיחה מכל נכסיו ולא יעשה לה כמשפט הבנות עד תתקן דרכיה, ועוד משמו שאשה שנדרה שלא לאכול בשום יום ויום אם לא יפר לה בעלה והלך למדינת הים וכשהלך הזהיר לה שלא להתענות יש להסתפק אם יכולים הבנים להתיר לה נדרה בחיי בעלה אף על פי שאינו כאן אם לא היה זה שגילה הבעל שאין רצונו שתתענה היא דכיון שגילה הא ודאי שיכולים להתיר לה, עכ''ל ר''י מקורביל. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
פחות מי''ב שנה ויום אחד לזכר וי''א שנה לנקיבה נדריהם ושבועותם והקדישם, אפילו אמרו יודעים אנו לשם מי נדרנו ונשבענו ונקדשנו, לא כלום. משם ועד בן י''ג ויום אחד וי''ב ויום אחד לנקבה, כל השנה כלה כשהקדישו ונדרו ונשבעו בודקין אותם, יודעים לשם מי קיימין, לא יודעים ולא כלום. ואפילו נמצאו יודעים בתחלת השנה, בסוף השנה צריכין בדיקה. ואם הזכר מי''ג שנה ויום אחד והנקבה מי''ב ויום אחד ומעלה, אפילו אמרו אין אנו יודעים לשם מי, קיימין. וגדול שנהנה מהקדישן לוקה. ומכל מקום לא לוקין אם שינו דבריהם עד יביאו שתי שערות. ואם הבת ברשות האב או ברשות הבעל, כל נדריה ושבועתיה האב מפר עד שתבגור, ומשבגרה לא מיפר, אך הוי כנדר אלמנה וגרושה. והבעל מפר משתכנס לחופה עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה. ואם מגורשת מספק לא יפר לה. נתן לה גט על תנאי או לאחר זמן, לא יפר בימים שבנתים. וכן שמעה שמת בעלה ונשאת ובעלה קיים וכל כיוצא בזה אין בעל ראשון ואחרון מפירין נדריה. ואם היא מחייבי לאוין וכל שכן חייבי עשה והפר, מופרין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
סדר הפרת אב לבתו והבעל לאשתו, אם נדרה שלא תשתה, יאמרו לה מיד ביום שמוע האב או הבעל בלא שום חרטה, מופר ליכי מופר ליכי ג' פעמים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
ינוקתא דלא אריסא ונדרא נדרא ונערה היא, כי שמע אביה מיפר לה בההוא יומא דשמע. וכן איתתא דנסיבא ונדרה או דמשתבעא, כי שמע גברה ומיפר לה בההוא יומא דשמע הוא דהויא הפרה ואי לא לא הויא הפרה ותו לא מצי מיפר לה, וכי אמר לה לימא לה מופר ליכי מבוטל ליכי. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
נערה המאורסה אם נדרה אביה ובעלה מפירין נדריה דשניהם צריכין לומר לה מופר ליכי ואם הפר אחד מהם ולא הפר השיני אינו מופר, וכן אם הפר אחד וקיים השיני ואפילו הלך אח''כ זה השיני ונשאל לחכם על הקמתו והתיר לה אינו מותר עד שיפירו שניהם דשניהם בהפרה בעינן [בבת אחת]. מת הבעל ועדיין נערה האב מיפר, מת האב אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מיפר לבדו עד שתבוא לרשותו שתכנס לחופה. ודרך תלמידי חכמים [ע''ב:] עד שלא תצא בתו מאצלו אומר לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרין, וכן הבעל אומר כל נדרים שנדרת בעודך ארוסה עד שלא תיכנסי לרשותי יהו מופרין ליך שאם תיכנס לרשותו שוב אינו יכול להפר מה שנדרה כבר שאין הבעל מיפר בקודמין. הבוגרת מאורסה [ע''ג:] אין (ל)אביה ובעלה מפירין לה ואפי' שהתה י''ב חודש משתבעה הבעל או היא אע''פ שחייב [ב]מזונותיה הבעל אין מיפר. ושומרת יבם [ע''ד.] אין היבם מיפר לה. [ראב''ן].
------
נערה המאורסה (מבית) אביה (ומבית) [ו]בעלה מפירין נדריה, הפר האב ולא הפר הבעל, הפר הבעל ולא הפר האב אינו מופר, ואין צריך לומ' [שאם] (ש)קיים אחד מהן [שקיים]. מת האב לא נתרוקנה הרשות לבעל, מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, בזה יפה כח האב מכח הבעל, ובזה יפה כח הבעל מכח האב, שהבעל מיפר בבגר והאב אינו מיפר בבגר. [פסקי הרי''ד].
------
נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה, לפי שרשות שניהם עליה לעניין נדרים, היפר אחד מהם ולא היפר חבירו אינו מופר, קיים אחד מהם נדרה הרי הוא קיים ושוב אינו יכול לחזור ולהפר, הואיל וקיים, ואם נשאל על הקמתו והתירו לו כדרך התרת נדרים בטל הקייום אם נתחרט על קייומו, ואין נשאלין על ההפרה אם נתחרט על הפרתו. היפר אחד מהם וקיים השיני ונשאל על הקמתו וחזר והיפר הרי זה אינו מופר עד שיחזור חבירו ויפר עוד עמו פעם שנייה, לפי שצריכין להפר שניהם בבת אחת, שלא יפסיק קיים בין הפרתו שלזה להפרתו שלזה כמו שביאר מז''ה. היפר אחד מהם ביום שומעו ואחר כמה ימ' שמע השיני והיפר הרי זה מופר ובלבד שיפר כל אחד ביום שומעו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. [פסקי ריא''ז].
------
ונערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד מהן מפיר לבדו מת הבעל נתרוקן רשות לאב ומפיר האב לבדו, מת האב לא נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב או הפר האב ולא הפר הבעל ועברה על נדרה אינה לוקה. [סמ''ק סימן ק''ז].
------
ונערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד [מהן] מיפר לבדו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב ומיפר לבדו מת האב לא נתרוקנה לרשות הבעל, מיהו בעוד שניהם חיים אם היפר הבעל ולא היפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינו לוקה צריך עיון בנדריםא). א)0הפרת נדרים כל היום ואינו מעת לעת כיצד נדרה מתחילת ליל ב' הרי זה מיפר כל הלילה וכל יום ב' נדרה יום ב' בתחילת היום מיפר כל אותו יום נדרה בסוף היום עם חשיכה אם היפר לה עד שלא תחשך מופר ואם לא היפר לה אינו יכול להיפר לה שאין הלכה כאותו זוג שאומרים (שבת קנ''ז נדרים ע''ו) בהפרת נדרים מעת לעת. נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מיפר ביום שמעו וכאילו נדרה ביום שמעו שנאמר ביום שמעו ולא ביום נדרה לבד, נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנשואין הרי היא כיתומה בחיי אב ואין האב מיפר נדרה אף על פי שעדיין נערה היא. מסקינן בפרק נערה פרק בתרא נדרים (דף ע''א) נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדרה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי אב הרי נדריה קיימים ואין הבעל יכול להיפר לה שהרי יוצאת מרשות אביה שהוא מיפר ע(צ)מו בשותפות ועדיין לא נכנסה לרשות הבעל, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
נערה הויא מבת י''ב שנה ויום אחד עד ו' חדשים לאחרי כן, ומשם ואילך ברשות הבעל, דמשבגרה אין לאביה רשות בה, אבל קטנה תוך שנת י''ב, נדריה נבדקין, ונדרה נדר כדאיתא פר' יוצא דופן (נדה מ''ד ע''ב). [תוספות רבינו פרץ].
------
המאורסה. שנתקדשה ולא נכנסה לחופה. אביה ובעלה. שניהם יחד. שקיים. שאם קיים נדרה האחד והאחר הפר, שאין הפרתו כלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וצריך להפר ביום השמועה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
נערה המאורס' אביה ובעלה שניה' מפירין ואינו מופר עד שיפירו שניהן. [האגודה].
------
@ ס''ז ע''א.
נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה, הפר האב ולא הפר הבעל, היפר הבעל ולא היפר האב, אינו מופר, ואין צריך לומר שקיים אחד מהם. (ע'.) מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל, מת הבעל נתרוקנה רשות לאב, בזה יפה כח האב מכח הבעל. דבר אחר יפה כח הבעל מכח האב שהבעל מיפר בבגר והאב אינו מיפר בבגר. (ע''א.) נדרה והיא ארוסה, נתגרשה בו ביום נתארסה בו ביום אפילו למאה, אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
אביה ובעלה מפירין נדריה. ואף נדריה שנדרה קודם שנתארסה, האב והארוס מפירין אותם, דהכי משמ' לישנא דקרא ואם היו תהיה ונדריה עליה, דארוס מפיר בקודמין משום שותפותיה דאב, אבל נשאת אין הבעל מפיר, דאין מפיר בקודמין דכתי' ואם בית אביה נדרה. [תוספות רבינו פרץ].
------
נערה מאורסה אין מיפר נדריה רק האב עם הבעל כאחד. היפר אחד לבדו אינו מופר. הפר הבעל לבדו ועברה נדרה קודם הפרת האב לא לוקה. [מת] הארוס חזרה לרשות אביה ומפר כל שתדור. מת אב אחר שנתארסה ונדרה אחר מותו לא יפר הבעל, שאין מפר כי אם משתכנס לחופה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
נערה מאורסה שנדרה וקיים לה אביה לבדו או בעלה לבדו והפר לה האחר, (ו)אע''פ שנשאל לחכם והתיר לו הקמתו, לא יחזור להפר עם האחר שכבר הפר לה, שאין להם להפר אלא שניהם כאחד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
נער' המאורסה אביה ובעלה מפרין נדריה ביחד ואפילו נדרה קודם שנתארסה אף על פי שאין הבעל מפר במוקדמין דוקא אחר שנשאת אבל בעודה אורסה מפר במוקדמין עם אביה אבל אם קיים א' מהם אפילו אם חזר ונשאל על הקמתו אינו יכול להפ' אפילו יפר השני עמו פעם אחרת פשוט בנדרי'. ומה שכתבתי שאפי' חזר ונשאל על הקמתו שאינו יכול להפר אפילו יפר השני עמו כך כתבו הרמב''ם והרא''ש ויש אומרים שנתבטלה הפרת האח' מאחר שקיים האחר ואם נשאל על הקמתו צריך שיחזרו שניהם להפר כאח'. וכתב הרמב''ם דהא דאמרינן דאביה ובעלה מפרין נדריה כאחד אין האב יכול להפר אם לא שמע ביום ששמע בעל וכן הסכימו קצת מהפוסקי' ויש אומרים דאם שמע האב והפ' דהויא הפרה דכל אחד מפר ביום שמעו. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
דרשו רז''ל לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים ואמרו ז''ל שבידו להפר נדרי [בתו] ואשתו. ובתו משתגיע לעונת נדרים ועונת נדרים הוא מי''א שנים ויום א' אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינה יודעת לשם מי נדרה אין נדרה כלום. נדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה. ונערה מאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד מהן מפר לבדו. מת הבעל נתרוקן רשות לאב. ואין מפר האב לבדו. מת האב [לא] נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינה לוקה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ונערה המאורשה אביה ובעלה מפירים נדריה. ואין אחד מהם מפר לבדו מת הבעל נתרוקן רשות לאב ומפר האב לבדו. מת האב לא נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב ועברה על נדריה אינה לוקה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
קמ''ל עד דמפירין שניהן בב''א. פי' דהפרה ראשונה אינה כלום כיון שהאחד הוקדם אלא צריך שיחזור עכשיו ויפר עם חבירו. [תוספות רי''ד].
------
ונשאל על הקמתו, דאמ' לקמ' (ס''ט ע''א) נשאלין על ההקם, קמ''ל עד דמפירין בבת אחת, כלומ' שיהו שניהם ראויים להפר, כגון זה שקודם שנשאל לא היה ראוי להפר, הילכך נתבטלה הפרתו, ואפי' מה שהפיר חבירו אינו מועיל, כיון שזה קיים דבעינ' הפרת שניהם ראויות להיות בבת אחת, ואפי' אם יפיר הראשון פעם שינית אינו מועיל. וי''מ שאם יפר הראשון עמו שמועיל, ואין נר' מדקתני בבא זו, בהדי בבא דרישא, הפיר הבעל ולא הפיר האב, שיט' מהר''ף והאשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
נערה המאורסה אביה ובעלה, זה עם זה. [ע' ע''א] מת האב, כשהיא ארוסה לא נתרוקנה רשות לבעל, כלומ' אין ביד הבעל רשות להפר חלק האב. נתרוקנה רשות לאב, ביד האב להפר חלק הבעל. [גמ'] מאי דאוקי הדר עקריה, לגמריה שהרי שאל על הקמתו והוי הפרה מעליי'. קמ''ל, שאם קיים אחד מהם אע''פ שנשאל על הקמתו אינו מפיר, עד שיפירו שניהם בבת אחת, ולאו דוק' בבת אחת, אלא זה בחיי זה, ואפי' זה אחר זה הוי הפרה. ואם היו תהיה לאיש, לעי' מיניה כתי', וה' יסלח לה כי הניא אביה וגומ', וכתי' ואם היו וגו', וי''ו מוסיף (וגלה) [על ענין] ראשון, מגיד שבעלה עם אביה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ואילו ינוקתא דלא אריסא ונדרה נדרא ועדיין נערה היא ברשות' דאבוה קיימא כי שמע אבוה ומיפר לה בההוא יומא דשמע הויא הפרה דכתיב ואשה כי תדור נדר לה' וגו' ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וגו' וכן איתתא דאינסיבא ונדרה נדרא או משתבע' שבועתא ברשותא דגברה קיימא כי שמע ומיפר לה בההוא יומא דשמע הויא הפרה חלף ההוא יומא דשמע ולא היפר לה תוב לא מצי מיפר לה וכי מיפר לה לימר לה מופר ליכי מובטל ליכי אבל שרי ליכי מחול ליכי לא [ע''ז:] דאמר ר' יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום אלא חכם לימא בהאי לישנא שרי ליכי מחול ליכי ובעל מופר ליכי מובטל ליכי ומנלן דבעל בההוא יומא דשמע מצי מיפר לה ותו לא דכתיב ואם בית אישה נדרה וגו' ושמע אישה והחריש לה ואם הפר יפר אותם אישה וגו' ואי נערה מאורשה היא בעיא דמיפר לה אבוה ובעלה דתניא [ס''ז.] ונדריה עליה מכאן לנערה מאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה והוא דמפירין לה בההוא יומא דשמעי אבל לבתר הכי לא הויא הפרה. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
ומנלן דנערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה, אמר רבא דאמר קרא (במדבר ל', ז') ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה מכאן לנערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
מיכאן לנערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה. פסק סליקא שמעתא דאלמנה ושנשאת ונתארסה ונעשית יתומה בחיי האב, שהבעל מיפר לה בלבד בלא שותפות ואין נדריה קיימין, וכ''ש נתארמלה מן אחר ונשאת לזה דאין נדריה קיימין דבעלה מיפר לה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ג].
------
וכי תימא תרי קראי למה לי לומר שאין הבעל מיפר בקודמין. קשיא לי והיכי מצינין למימר דתרי קראי כתיב בנשואה והא באם היו תהי' לאיש כתיב ונדרי' עלי' דמשמע שהוא מפר בקודמין. [תוספות רי''ד].
------
פסק דנהי דאין בעל מיפר בקודמין ה''מ במי שנדרה קודם שנתארסה, אבל בנדרים שנדרה בבית אביה מן האירוסין ולא שמע עד לאחר שנשאת הבעל מיפר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''א].
------
@ ס''ז ע''ב.
הויה. דכתיב ואם היו. מיפר. בארוסה בלא ארוס. שלא במקום ארוס. שאינה ארוסה. אב דכתב. בקרא דאם היו תהיה, דאמרינן דאב יש לו בה זכות, כדלעיל שאם הקים היא אסורה. אבל אם לא קיים והפר ארוס מופר. שלא במקום אב. שנשאת. ואימא בית אישה. למעט כחו של בעל אתא, שאינו מפר בקודמין. בקודמין. נדרים שקדמו לה קודם שנשאה, ולא ידעו בהן, שאין הבעל מפר אותן. מינה. כלומר מהא תדוק בעיין. הא ארוס מצי מפר. נדרים שקדמו לה קודם שנתארסה. מאי טעמא. ארוס מפר בקודמין טפי מבעל, ודאי מפני שכשהיא ארוסה האב מפר עמו, והיתה ברשות האב כשנדרה. והרי לא יצאה מרשותו עדיין, שהרי אין הארוס לבדו מפר. אבל כשנשאת שוב אין לאביה רשות בה, והוה כאילו מת האב שלא נתרוקנה רשות לבעל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומינה בעל אין מיפר בקודמין ארוס מיפר בקודמין לאו משום וכו' גי' הר''ן. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ס''ח ע''א.
בין איש. דאיש נמי מפר בנעוריה בית אביה עם האב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואלו נדרים שהן מפירין נדרי ענוי נפש ונדרים שבינו לבתו ונדרים שבינו לאשתו. אך נדרי ענוי נפש מפר לעולם ונדרים שבינו לבתו אין מפר אלא בעודה תחתיו ומפירין אותן אף על פי שלא חלו. והר''ף ז''ל כתב וצ''ע בנדרים דהתם משמע דאמר דאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני. וצ''ע נמי במסכת שבועו' ע''כ. כגון שאמרה הרי עלי שלא לאכול בשר אם אלך בשלום במקום פלוני. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
בעל מיגז גייז — פי' מיעקר עקר מעיקרא או מיחתך חתיך מהשתא. [הערוך ערך גזגג].
------
נדרה שלא לאכל שיעור אחד כזית ממאכל ידוע והיפר לה הבעל לבדו או האב לבדו, ועברה ואכלה אותו הזית הרי זו אינה לוקה על נדרה, הואיל והיפר לה אחד מהם נמצא נדר חצי זית בטל. נדרה משני זתים ואכלתם אע''פ שהיפר לה אחד מהם הרי זו לוקה, שזה לא היפר אלא על הזית האחד ולוקה על הזית השיני. [פסקי ריא''ז].
------
בעל מיגז גייז, (מת האב מצי למיבעי) מיגז חותך הנדר לשנים, כגון מגיז שני זתים, מתיר האחד והשיני באיסור נדר קאי, או מיקלש, כלומר מקיל איסור הנדר על פני כולו. או ששמע ושתק ומת בו ביום, דלא הוי קיום. או ששמע והפיר ומת בו ביום, שאם שמע האב באותו יום ומת הבעל, צריך שיהא האב מפיר ביום שומעו, ואפי' לאחר מיתת הבעל. וזוהי ששנינו מת הבעל נתרוקנה רשות לאב, שהוא מפיר ביום שומעו, ואפי' י' ימים לאחרי כן שמת הבעל, ומהני שמע האב ומת בו ביום, שיפר בו ביום לאחר מיתת הבעל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בעל. כשהוא מפר בשותפות עם האב, והיינו ארוס. מיגז גייז. חותך חצי הנדר מכל וכל, ובחצי האחר אינו עושה כלום, ואי נדרה משני זיתים, דהיינו שני שיעורים, שלוקה בכל זית וזית, אם אכלה כל אחד ואחד לבדו בלא צירוף חבירו. הילכך אם אכלתן שניהם אעפ''י שהפר הבעל לוקה, ששיעור הזית האחר באיסורו עומד. ואי אמרת מקלש קליש. כלומר שהוא מחליש כל הנדר, והאחר מסלקו לגמרי, אינה לוקה, שהרי נחלש כל הנדר ונסתלק המלקות מכי הפר לה, ולא נשאר עליה הנדר אלא באיסור. ופירש רבינו שלמה, ובעי בבעל והוא הדין לאב. והאי דבעי בבעל, חד מינייהו נקט. אמתי אמרו. נתרוקנה רשות והאב יכול להפר, אחר שמת הבעל, חלקו וחלק הבעל גם כן אם לא הפר לה הבעל. אבל אם הפר לה הבעל ומת, בהפרת האב חלקו סגי. ועיקר הפירוש הוא דאפילו היפר לה הבעל ומת, אפילו לב''ש דאמרי מיגז גייז, צריך האב להפר חלק הבעל גם כן, דהואיל והאב לא היפר בחייו הלכה לה הפרת הבעל הואיל ומת, כמו שנבאר לקמן בברייתא דנתארסה. וכל הני מיירו שהאב שמע קודם שמת הבעל, ולא הפר האב עד שמת הבעל, שלא שמע כלל, והאב מיפר אחר הבעל ביום ששמע, דמיירי שמת הבעל ביום ששמע האב דאי לא מת באותו יום תו לא מצי האב להפר, דהא מת בו ביום דסיפא קאי אכולהו. ושתק. ומת באותו יום ששמע האב גם כן, דלא הויא שתיקה של בעל ושל אב קיום. הילכך כשהפר לה הבעל מיפר האב בו ביום חלקו, לפירושא קמא. ולפירוש דילן מיפר גם חלק הבעל, שהרי נתרוקן אותו רשות שהיה לבעל לאב. או שמע. הארוס והפר ומת. באותו יום, יכול האב להפר חלקו, שהרי יום שמעו של אב הוא. ולפירושא דילן גם חלק הבעל כדפרישנא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בעל מיגז גייז וכו' עיין תו' זבחים דף ק''י ע''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ת''ש אימתי אמרו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב בזמן שלא שמע קודם שימות או ששמע והפר או ששמע ושתק וכו' ומת ביום שלאחריו אין יכול להפר. פי' כ''ז מדבר כששמע האב כדמוכח לקמן וא''כ האי דתני ומת ביום שלאחריו אית לפרושי כגון שהאב שמע מאתמול והפר חלקו [דהא תנא קמא אית ליה אע''ג דהפר האב חלקו] חוזר ומיפר חלקו של בעל אי נמי כגון ששמע הבעל יום אחד קודם לאב. שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת האב זו היא ששנינו מת האב לא נתרוקנה הרשות לבעל שמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל (מכלל דריש' מיירי בששמע האב) זו היא ששנינו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב פי' היינו רישא אלא כאן חידש ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל מכלל דריש' מיירי כששמע האב והשת' אתא לאשמועי' דלא מבעי' אם שמע האב בחיי הבעל שנתרוקנה לו הרשות אלא אע''פ שלא שמע עד שמת נתרוקנה לו רשות הבעל. שמע בעלה ולא הפר ולא הספיק האב לשמוע עד שמת אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מיפר אלא בשותפות וזה חידש כאן מן הרישא דברישא תנא שמיעת האב ולא שמיעת הבעל והשתא אשמועי' רבותא טפי דאע''ג דשמיעת בעל יש כאן ושמיעת אב אין כאן אפ''ה אין יכול להפר כיון שהנדר נעשה ברשות האב בחייו ויש לדקדק מיכן דוקא בשנדרה בחיי אביה אבל אם נדרה לאחר מיתת אביה הבעל מיפר לבדו כיון שלא שלט רשות האב על הנדר ודמי לבוגרת דבעי' למימר לקמן שהארוס לבדו הוא מיפר נדרי'. [תוספות רי''ד].
------
תניא אימתי אמרו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, בזמן שלא שמע האב קודם שימות הבעל, או ששמע והפר, או ששמע ושתק ומת בו ביום, זו היא ששנינו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, אבל אם שמע וקיים או ששמע ושתק ומת ביום שלאחריו, אין יכול להפר. שמע אביה [והפר] לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת האב, זו היא ששנינו מת האב לא נתרוקנה הרשות לבעל. שמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת (האב) [הבעל] זו היא ששנינו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב. שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת אין הבעל יכול להפר, שאין הבעל מיפר אלא בשותפות, שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת חוזר האב ומיפר חלקו של בעל. ודוקא כשנדרה בחיי האב אז לא נתרוקנה הרשות לבעל, אבל אם נדרה לאחר מיתת אביה הבעל מיפר לבדו, כיון שלא שלט רשות האב על הנדר ודמי לבוגרת דבענן למימ' לקמ' שהארוס לבדו הוא מיפר נדריה, עיין במהדורא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
שמע הבעל והפיר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל זוהי ששנינו מת הבעל נתרוקנה רשות לאב ומפיר האב חלקו וחלק הבעל, ואע''פ שהבעל הפיר חלקו, כיון שלא נגמרה ההפרה בחייו, נתבטלה גם הפרתו, ומוטל על האב להפר הכל. שמע בעלה ולא הפיר לה, ולא הספיק האב לשמוע עד שמת האב, אין הבעל יכול להפיר, שאין הבעל מפיר אלא בשותפות. שמע אביה והפיר לה, ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת, חוזר האב ומפיר חלקו של בעל, כך גיר' בריית' זו בשיט' האשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
מת הבעל קודם ששמע או שמע והפר או שתק ומת ביום שמועה נתרוקנה רשות לאב ומפר ביום מיתת הבעל אבל קיים בעל ומת או מת ביום שלאחר שמוע' לא נתרוקנה רשות לאב. הפר האב ומת אפילו שמע הבעל קודם שמת האב לא נתרוקנה רשות לבעל הפר האב ביום שמעו ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת הבעל אין האב חוזר להפר חלקו של בעל. ובעל מקלש קליש ולא מיגז גייז לפיכך אם נדרה משני זתים ושמע ארוס והפר לה ואכל' אותם אינה לוקה אבל איסורא איכא. וכן אם שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמו' עד שמת האב אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר אלא בשותפות מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל כמו שכתבתי אבל מת הבעל נתרוקנה רשות לאב ומפר האב לבדו. ואם חזרה ונתארסה בו ביום וכן לכמה ארוסין אביה והארוס האחרון מפרין נדריה אפי' שמען הארוס הראשון קודם שמת פשוט בנדרים ועוד פשוט [לקמן ע' ע''א] כי בזה יש כח לאב מן הבעל ויש דברים אחרי' שיש כח לבעל מן האב שהאב אינו מפר לבתו בוגרת והבעל מפר לאשתו בוגרת. ועוד פשוט [לקמן ע''ב ע''ב] דרך ת''ח עד שלא היתה בתו יוצא' מרשותו אומ' לה כל הדברים שנדרת בביתי הרי הן מופרין וכן הבעל אומר לה קודם שתכנס לרשותי הרי הן מופרי' לפי שהארוס יכול להפר בקודמים ומשנשאת אין הבעל יכול להפר בקודמים. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
@ ס''ח ע''ב.
אבל אם שמע. הארוס. וקיים. אעפ''י שמת הארוס בו ביום. אינו יכול להפר. האב, שאינו יכול לבטל קיום הארוס. או ששמע ושתק. לשון רבינו שלמה ומת ביום שלאחריו, דהוי קיום. אין יכול להפר, כלומר אעפ''י שלא שמע עד למחר, דהוי מחר יום שמעו דאב. משמע מלשונו שאם שתק הארוס ומת בו ביום, האב מיפר כשישמע לעולם, אעפ''י ששתק ומת, דשתיקה לא הויא קיום. ומדלא תני או ששמע והפר ומת ביום שלאחריו אין האב יכול להפר, כלומר למחר כשישמע, משמע דכי האי גונא ודאי קסברי ב''ש שמיפר האב חלקו כשישמע, ואפילו ביום מיתת הבעל, דהואיל ומת לא הויא שתיקה דמיתה קיום. ולפירושא דילן כשישמע האב יפר אף חלק הבעל, דאע''ג דקסברי דמיגז גייז, הואיל ומת בטלה לה הפרתו, כמו שנבאר לקמן [ע''א ע''א]. ואית דמפרשי או ששמע ושתק ומת אפילו באותו יום, ביום שלאחריו אינו יכול להפר, דקיום הוא, הואיל ומת, דהא שתק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ה''ג בספר האשירי וכן מצאתי ביש ספרים, שמע אביה והפיר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת האב, זוהי ששנינו מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל, וק' כיון שהפיר האב קודם שמת, למה לא יפר הבעל חלקו, דהא דאמרינ' מת האב לא נתרוקן רשות לבעל, היינו היכא שלא היפר האב, והיה מוטל על הבעל להפר הכל, והוא אינו יכול לירש זכות האב. אבל היכא שכבר הפיר האב, למה יגרע מיתת האב כח הפרת חלק הבעל, וי''ל כיון שלא נגמר התירה כולה בחיי האב, נתבטל הפרת האב ומעתה מוטל על הארוס הכל. [תוספות רבינו פרץ].
------
מאורסה שנדרה ושמע אביה לבדו והפר לה ומת הארוס קודם ששמע ונתארסה בו ביום ואפילו למאה אביה וארוס האחרון מפירין נדריה שנדרה בפני ארוס ראשון שמת קודם ששמע. שמע ארוס ראשון והפר לה ומת ואחר שמע האב ונתארסה לאחר בו ביום, אביה עם ארוס אחרון מפירין נדרה. שמע אביה ולא הארוס ומת הארוס בו ביום, או ששמע גם הארוס והפר או ששתק ומת בו ביום, נתרוקנה רשות לאב ואב יפר. שמע ארוס וקיים ומת בו ביום, או שמע ושתק ומת ביום שאחריו, אין האב יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
גרשה הארוס אחר ששמע, ספק אם הגירושין כמי שקיים ארוס ראשון. שמע אב והפר ומת האב ואחר שמע(ה) הבעל, אפילו קודם מיתת האב לא יפר לעולם, שאין ארוס מפיר אלא בשותפות. שמע ארוס והפיר ומת ואחר שמע האב [או ששמע האב והפר לה ומת הבעל קודם שישמע אין האב] לבדו יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
שמע אביה. השתא מפרש שאין הבעל מיפר אפילו חלקו לאחר מיתת האב, ואפילו ביום שהפר לה האב, והאב מיפר הנדר ביום שמעו אעפ''י שהפר לה הבעל זה כמה ימים ומת, האב מיפר לה כשישמע. ולא הספיק. לשמוע כדי שיפר. והוא הדין אעפ''י ששמע, הואיל ולא היפר בחיי האב, שאין הבעל מיפר חלקו אחר מיתת האב, ואפילו ביום מיתתו של אב, דלא נתרוקנה רשות לבעל. עד שמת הבעל. מיפר האב ביום שמעו, ואפילו אחר מיתת הבעל כמה ימים. והוא הדין כי שמע האב בחיי הבעל ומת בו ביום, שיפר בו ביום לאחר מיתת הבעל, דהא דאמרינן ברישא או שמע ארוס והיפר בו ביום, האי דבעינן בו ביום איירי בששמע האב תחלה, כמו שפירשנו. ומשום שמיעתו דאב הוא דצריך בו ביום. ופי' נתרוקנה רשות לאב, ומיפר חלקו וחלק הבעל, כדלקמן דתניא לקמן [ע''א ע''א] שמע בעלה והיפר לה, ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל, חוזר האב ומיפר חלקו של בעל. ואית דגרסי בברייתא דלקמן שמע בעלה ולא היפר לה, דמפרשי דאי היפר לה הבעל [חלקו] אין צריך האב להפר לה חלקו, וכן גריס בעל התשלום. שמע בעלה. השתא אתא לאשמועינן דכשמת האב לא נתרוקנה רשות לבעל לחזור ולהפר חלקו של (בעל) [אב]. והאי מילתא ממילא שמעינן לה שאם חלק עצמו אינו מיפר אחריו, כל שכן שאינו מיפר חלקו של אב. אלא משום סיפא נקט לה דאשמעינן בה שהאב חוזר ומיפר חלקו של בעל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שאין הבעל מפיר אלא בשותפות, ואינו יכול להפר חלקו של אב. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ס''ט ע''א.
שמע האב והפיר לה לא הספיק הבעל לשמוע עד שמת, הבעל. חוזר האב ומפיר חלקו [של בעל], שאף כגון זו שנינו נתרוקנה רשות לאב, ואין צריך האב לחזור ולהפר רשות של עצמו, שכבר הפיר בחיי הבעל, ואותה הפרה שהפיר בחיי הבעל הויא הפרה גמורה, משום דמיגז גייז חלקו, דאב מפיר חלקו לגמרי, ולא הוה לי רשות לבעל, באותו חלק שהיפר בחיי הבעל, כלל. דברי ב''ש, דאמרי מיגז גייז, שעוקר כל אחד חלקו לגמרי, וכיון דמיגז גייז אמרינ' דההוא חלק חבירו וצריך להפר, אבל ב''ה סביר' לי', דאינו יכול להפר חלקו לבד, אלא חוזר ומפיר חלקו של עצמו וחלקו של בעל, משום דאותה הפרה שהפיר האב חלקו, בחיי הבעל לא הויא הפרה גמורה, דמיקלש קליש ואינו מופר גמור, דהוה ליה לבעל רשות באותו חלק שהפיר האב בחיי הבעל, הילכך אמרי בית הילל צריך להפר חלקו וחלק הבעל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
עד שמת. אפילו מת אחר כמה ימים שהיפר האב. מיפר. האב ביום המיתה חלקו של בעל, ותו לא צריך, שהרי היפר חלק עצמו, דקסברי ב''ש אב וארוס שמפירין בשותפות כל חד וחד גייז פלגא, הילכך האב כי הפר ברישא גז פלגא מכל וכל, ותו לא צריך למיגז אלא פלגא דהוא מנתיה דארוס. ואע''ג דמית ליה ארוס לא נתרוקנה הרשות לאב מחמת מיתת הארוס, שהרי הוא נשאר במקומו. וב''ה סברי מקלש קליש כל חד וחד פועל בנדרא, קמא קליש ליה לכוליה מן מלקות, ובתרא קליש ליה מן איסורא. הילכך כשהפר לה האב לא עבד במנתיה ולא מידי דישרי לה, דאכתי איכא איסורא. הילכך צריך לחזור ולהפר אף חלקו עם חלק הבעל. והאי פירושא לא דייק, דאינו יכול להפר לא משמע הכי, והוה ליה למימר וב''ה אומרים חוזר ומיפר אף חלקו. ועוד דהא יום שמעו דאב הוה כי היפר ברישא, וכי מת הבעל לאחר כמה ימים שצריך לחזור ולהפר גם חלקו לב''ה, היכי מצי מיפר, הא לא הוה יום שמעו. וא''ת הרי היפר לה, והא לא מהני לה מידי שהרי צריך לחזור ולהפר, והוה לן למימר דכמאן דשתק דמי, ואיכא למימר דהואיל והפרתו היתה הפרה כל זמן שלא מת הבעל, שהרי אם לא מת הבעל מיפר ומותרת, מכי מת הבעל ואילך חשבינן לה לשמיעה, וצריך שיפר ביום המיתה. ובעל התשלום פירש אין יכול להפר אלא אם כן מת בו ביום, שחוזר האב ומיפר אף חלקו. ונראה מלשונו דהיכא דשמע הבעל והפר ומת, ולאחר כמה ימים שמע האב, מיפר ביום שמעו, דהואיל והבעל הפר כששמע והאב יפר כשישמע, אפילו למאן דאמר מקלש קליש וצריך האב להתיר כל הנדר, לא חשבינן אותה הפרה כשתיקה, דנימא דקיים לה הבעל. אלא הפרה היא, ואינה קיום. ואעפ''י שאינה מעולה, שהרי האב מתירה בכל, כל זמן שהיה חי הויא הפרה מעולה, וכשמת נתקלקלה הפרתו, וביום המיתה יפר הכל האב, שהוא יום שמיעתו. והרי נתרוקנה רשות הבעל לאב. שכתב והיכא דשמע אביה והפר לה ובתר כמה יומי שמע ארוס והפר לה, אפילו למאן דאמר מקלש קליש הויא הפרה, דיום שמעו דכל חד וחד אמר רחמנא. תדע דבברייתא דלעיל לא תני או ששמע והפר ומת ביום שלאחריו אינו יכול להפר, דאלמא נתרוקנה רשות לאב דיכול להפר. ואי ס''ד דאיתיה לבעל מחיים והפר לא מצי מפר אב אלא בו ביום דבעל כי מת היכי נתרוקנה רשות, שאפילו בחלקו אין לו הפרה. אלא כי איתנהו לתרוייהו כל חד וחד לנפשיה מקלש ביום שמעו, מי שהוא קמא מקליש ליה ממלקות, ומי דהוא בתרא מאיסורא. ומדמייתי ראיה מהא, ש''מ דקסבר דהא דברי הכל היא. ושמע הבעל והפר ומת לב''ה האב מיפר כשישמע חלקו וחלק הבעל, ולב''ש חלקו ותו לא. ובתר הכי כתב, ומיהו כי נתרוקנה לו רשות חבירו ודאי מסתברא לן דבעינן בו ביום שישמע, דליכא דמיפר אלא ביום שמועה. והיינו דקאמרי ב''ה אינו יכול להפר, כלומר אלא באותו יום. ופירש וטעמייהו דב''ה דאמרי שאין יכול לחזור ולהפר האב אלא ביום שמעו, דבעינן שיחזור ויפר אף חלקו, דבהפרה דעבד לא התירה בכלום דמיקלש קליש. וב''ש סברי שאין צריך לחזור ולהפר אלא חלק הבעל דמיגז גייז, הילכך מיפר חלק הבעל אפילו לאחר כמה ימים שהפר לעצמו. והאי פירושא נמי לא קאי שפיר, אפילו לב''ה דאמרי מקלש קליש אמאי צריך לחזור ולהפר חלקו שהפר תחלה. ואיך זה תלוי במיגז גייז ומקלש קליש. מיגז גייז הוא דחשבינן כאילו הראשון מתיר החצי והשני החצי, ונמצא שכשהפר האב תחלה ומת הבעל, אין צריך להתר האב אלא החצי שהוא חלקו של בעל, ומיפר ביום המיתה שהוא כיום שמיעה. ואי אמרת שהיא אסורה בכל הנדר עד שיפרו שניהם, למאן דאמר מקלש קליש נמי הראשון מסלק המלקות, וכי הפר לה האב ברישא סלק המלקות, והוא חלקו, הואיל והפר תחלה, ואיסורא רכיב עלה, וחלק הבעל הוא להתירה, ולמה לא יפר האב חלקו של בעל ותהא מותרת. ולמה צריך לחזור ולהפר חלקו, דנימא שאין יכול להפר אלא ביום ששמע והפר. ועוד אי כשהפר האב תחלה ומת הבעל לאחר כמה ימים אין יכול להפר, שהרי צריך לחזור ולהפר חלקו, לב''ה דמיקלש קליש, דחשבת השמיעה ולא חשבת ההפרה, והוה ליה כאילו שתק, אמאי בהפר הבעל ומת ביום שלאחריו מודה שיפר האב, הרי שמע הבעל מאתמול, והפרתו כשתיקה היא, ותניא בהדיא שתק ומת ביום שלאחריו אינו יכול להפר.
ונראה [ד]הני בבי דקאמרי ב''ש דמשמע מינייהו שהאב והבעל יכולים להפר זה ביום אחד וזה ביום אחד וקאמר ר' נתן הן הן דברי ב''ש, האי דמשמע מהני בבי דאב מיפר ביום שמעו ואעפ''י ששמע הבעל והיפר אתמול, וקאמרינן נמי דאב חוזר ומיפר חלקו של בעל אפילו לאחר כמה ימים, דברי ב''ש נינהו דקסברי דכל חד וחד מיגז גייז, כלומר כאילו חותך זה ומתיר חצי הנדר, ואין נוגע זה בהפרתו של זה, ויום שמעו דכל חד וחד קאמר רחמנא. וכי היכי דהיכא דלא היפר לה אחד מהם אלא שנדרה ושמע הבעל או לא שמע, שהאב מיפר, שנתרוקנה לו רשות הבעל, הכי נמי כי היפר לה הבעל ומת, האב מיפר חלקו וחלק הבעל. וכי הפר לה האב ומת הבעל, חוזר האב ומיפר חלקו של בעל. אבל ב''ה סברי מקליש קליש, כלומר הפרתו של זה תלויה ומעורבת בהפרתו של זה, וכחד גברא נינהו וצריך שיתירו שניהם ביום אחד. ואפילו הכי [אמרינן] שזה לבדו אינו אלא כפוחת איסורו של דבר, ולא מסלקו. הילכך יש לבעל שותפות באותה הפרה שהפר לה האב, ונראו לארוס נינהו ולא מצי מפר אב לחודיה, דכי אמרינן דנתרוקנה רשות לאב ה''מ כשלא הגיעו לכלל הפרה, שלא הפר לה לא האב ולא הבעל. אבל כי הפר לה חד מינייהו, אפילו האב אינו יכול להפר אפילו חלקו אחר הבעל, דהואיל והפר אחד מהם נראו לארוס נינהו, אפילו באותו יום. ומיהו בארוס אחר מותר כדלקמן. ומפני זה כתב הר''ם פרק י''א [הי''ט] שמע ארוס והפר לה ואחר כך שמע האב או ששמע האב והפר לה ומת הבעל קודם שישמע אין האב לבדו יכול להפר נדרים אלו שנראו, כלומר נראו לו בצד הפרה, לארוס ראשון, אלא בשותפות ארוס אחרון. וכן עיקר. ופירוש רבינו שלמה הוא מבולבל בזה מאד. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת חוזר האב ומיפר חלקו של בעל אמר ר' נתן הן הן דברי ב''ש אבל ב''ה אומרין אין יכול להפר ש''מ לב''ש מיגז גייז ולב''ה מיקלש קליש ש''מ. פי' תנא קמא סבר לא נחלקו ב''ש וב''ה בדבר זה ור''נ סבר ב''ש בלבד מתירין אבל ב''ה אוסרין דלב''ש מיגז גייז הלכך חצי הנדר הוא גזוז מעיקרו וחציו האחר שהי' לו לבעל לגוזזו נתרוקנה הרשות לאב וגוזז אותו וב''ה סברי כל זמן שהן בשותפות מחליש הנדר ואינו גוזזו והלכך אחרי שהחלישו ומת הבעל אין לו לגזוז מה שהחליש שכבר עשה כל כחו בחלקו ובודאי בשלא הפר האב כלל ונתרוקנה לו כל הרשות וכל הנדר מוטל לפניו אז עומד האב בכוחו ועוד נוסף לו כח אחר ומיפר וגוזז את כולו אבל עכשיו שהפר בעודו שותף ועשה כל מה שיכול לעשות ומת הבעל ונשאר כל הנדר קלוש לפניו אע''פ שנוסף לו כחו של בעל אינו יכול לשלוט על מה שעשה כבר ולהוסיף עליו שום שותף אלא מה שעשה עשוי ועומד כאשר היה הלכך אינו יכול להפר אי נמי כל זמן שהנדר עומד בכחו ולא הוקלש יש לו כח למוסרו לאחרים אבל כשהוקלש הוא בעצמו יכול להתירו ואין לו כח למוסרו לאחרים ומת''ק פושט לו דאליבא דכ''ע מיגז גייז ומר' נתן פושט לו דהויא פלוגתא דב''ש וב''ה. [תוספות רי''ד].
------
בעי רבא יש שאלה בהקם, אם תימצי לומ' יש שאלה בהפר או אין שאלה בהפר, תא שמ' דאמ' ר' יוחנן נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר. [פסקי הרי''ד].
------
יש שאלה בהקם, אם קיים הבעל ונשאל מהו, מי יכול הבעל להפר, ומיירי שנשאל ביום ההקם, דאי למחר מי גרע מאילו שתק בלא הקם, דמוקם לעולם וכ''ש כשקיים. וי''מ (דא''ה) דגרע טפי, דהוי כשותק על מנת למקט דכשנשאל לאחרי כן הוכיח סופו על תחילתו, שלא היה בדעתו שתתקיים הנדר. ולפי זה יש להסתפק אם צריך להפר ההקם ביום שמיעה דווק', ולא יוכל להפר רק אותו יום, או שמע יכול להפר לעולם כיון דביום שומעו לא הוי קיום, ויש להחמיר שלא לשאול על ההקם רק ביום ראשון כפי' ראשון. ומו' רבי' יחיאל אומ' דבנדרים [ש]הבעל מפיר, אם קיים לה או שתק יכולה היא לישאל לחכם ויתיר לה נידרה ע''י חרטה, דמשום בעל לא הורע כח אחרים המחילים, ולא הוזכר כח הבעל רק אם לא תמצא פתח לנידרה, או שלא להטריחה לבד להבזות בפניהם. והר''ר יצחק כהן צדק חולק עליו. עכ''ל שיט' מהר''ף. וק''ל מהא דאמ' ר' יוחנן נשאלין על ההקם וכו' ומצאתי בפרישה דה''פ נשאלין על ההקם, אם קיים לה בעלה יכול לישאל, כדי שיוכל להפר ואין נשאלין על הפרה, שאם הפיר לה ביום שומעו, לא יוכל לשאול על הפרתו שתיבטל ותחזור הנדר לאיתנו, אלא כיון שהפיר מופר ושוב אינו חוזר וניעור, ופי' זה טוב וישר ונוח למבין. [תוספות רבינו פרץ].
------
נשאלין על ההקם. כלומ' נדר שלם מתירין, אבל אם באתה האשה לשאול לחכם על חלקה של בעלה, (דהיינו) [דהאב] היפר, אין מתיר לה חכם דנדר שלם מתירין ולא חצי נדר. ת''ש דאמ' רבא, [י''ח ע''א] בפר' אילו מותרין, תנן שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל, ואכל אינו חייב אלא אחת, ואמר רבא אם נשאל על הראשונה שנייה חלה עליו, ה''נ אם נשאל על הקמה ראשונה שנייה חלה עליו. אמ' לה בעל לאשתו, קיים ליכי ומופר ליכי ולא תיחול הקמה אלא א''כ תיחול הפרה, כהפרה מעלייא היא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
המקיים לנדר' וניחם נשאל לחכם ומתיר הקמתו וחוזר ומפר לה [בו] ביום. אבל אם הפר לה וניחם לא יכול לישאל לחכם כדי שיחזור ויקיים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
על ההיקם. אם קיים האב לבתו או הבעל לאשתו, יכול להשאל על הקמתו בו ביום ויפר לה. ואם הפר לה תחלה אם יכול להשאל על הפרתו ויקיים לה. וכן פירש הר''ם פרק י''ג [ה''כ]. ורבינו שלמה פירש דמנערה המאורסה קבעי שאביה ובעלה מפירין נדריה, והכי קא בעי אם האחד קיים נדרה והשני הוליכה לחכם והתירה על ידי שאלה, מי אמרינן כיון שקיים האחד הנדר שוב אין נשאלין עליו, ולא הויא שאלה מעלייתא, או דילמא כיון דהותר הנדר על ידי זה ממילא קא מיעקר הקיום. יש שאלה בהפר. שאם היפר לה האחד והשני לא רצה להפר, ולא קיים, אלא הוליכה לחכם והתיר לה, דהוי חציו בשאלה וחציו בהפרה, מי הוי מותר או לא. וזה הפירוש מבולבל מאד, דחכם ודאי מתיר הנדר אעפ''י שקיים לה האחד או שניהם. וכי הפר לה האחד ולא השני, הפרתו אינה כלום להתירה. וכי אתיא לגבי חכם שרי לה נדרה, ואמאי אין נשאלין על ההיפר והעיקר מה שפירשנו. אם תימצי לומר יש שאלה בהקם. כדחזינן בריש פרקין [ס''ז ע''א]. וחזר המקיים ונשאל על הקמתו. על ההיקם. דהיקם הוא כנדר, שקיום נדר הוא. על ההיפר. דביטול נדר הוא, ואין שאלה אלא לנדר והיפר אינו כנדר. אי נמי הקם הוא מחזק הנדר, וכי מסלק מה שחזקו עדיין נשאר הנדר בלא חיזוק כמו שהיה תחלה. ויכול להפר כבתחלה. היפר הוא ביטול הנדר ועקירתו מכל וכל, ותיכף שהיפר לה הלך הנדר. ואם ישאל על הפרתו איך יקיים הנדר, הרי אין כאן נדר, שמה שנדרה היא, נעקר תכף שהפר. קיים ליכי קיים ליכי. שקיים בעל לאשתו או אב לבתו שתי פעמים ונשאל על הקמתו ראשונה, מי חיילא הקמה שניה, ולא מצי מיפר עד שישאל מהקמה שניה. על הראשונה. אמר שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה, אינו חייב אלא אחת. דאין שבועה חלה על שבועה, ואפילו הכי כי אזלה ראשונה חיילא שניה, הכא נמי כי אזלא הקמתו ראשונה חיילא שניה. קיים ליכי ה[בעל לאשתו והאב ל]בתו. חלה. הפרה, דתהוי הפרה מעלייתא דהיינו שההפרה תיחול תחלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר ואם אמר קיים ליכי קיים ליכי ונשאל על הראשון השני חל כך פשוט וכן הסכימו רוב הפוסקים פירוש נשאלין על ההקם בו ביום אבל לא למחר דלא עדיף משותק ע''מ למיקט. אמר קיים ליכי ומופר ליכי ולא תחול הקמה אלא אם כן חלה הפרה אין כאן לא הקמה ולא הפרה מוכח בנדרים וכן הסכימו רוב הפוסקים והרבי אליעזר כת' דהקמ' לאו כלום היא אבל ההפרה הפרה וראשון נראה עקר. ועו' פשוט קיים ליכי ומופר ליכי בבת אחת אין כאן לא הקמה ולא הפר' אמ' קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר או קיים ליכי שעה אחת ומופר ליכי לאחר שעה בכל אלו בעיא ולא איפשיטא בנדרים ואזלינן לחומרא. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
ונשאלין על ההקם ביום השמיעה ואין נשאלין על ההפר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
נשאלין על ההקם פירש ר''י כגון שקיים הבעל ונשאל לחכם והית[י]ר לו הקייום מפר לאשתו והכל ביום שומעו. ואין נשאלין על ההפר פירוש אם הפר ונשאל על הפרתו כדי לקיימו אינו שאלה אלא הפרתו הפרה. [האגודה].
------
רש''י בד''ה יש שאלה בהפר היכא דקיים האחר וכו'. נ''ב צ''ע דהא אמרי' לעיל כי איצט' כגון דהפר אחד וקיים אחד וחזר המקיים ונשאל וכו' גם לפירש''י הב' מאי מיבעיא ליה גם במ''ש דבאותה שאלה דהקמה לא הוי מופר לה. נ''ב צ''ע דהא אמרי' לעיל מהו דתימא מאי דאוקי עקריה קמ''ל דמפירין וכפירש''י הא' מאי מיבעיא ליה ע''כ גי'. וז''ל פ''י יש שאלה בהפר או לא דנדר שלם מתירין ולא חצי נדר ת''ש דא''ר יוחנן נשאלין על ההקם שמתיר נדר שלם ואין נשאלין על ההפר דלא הוי נדר חשוב ושלם ואין נשאלין על ההפר ועל נדר שלם שואלין ולא על חצי נדר יש שאלה בהקם או לאו כגון שקיים א' מהם בנערה מאורסה ובא השני ונשאל על הנדר והתירו חכם מי אמרינן כיון שקיים הנדר שוב אין נשאלין עליו ולא הוי שאלה מעליא א''ד כיון שהותר הנדר הוי נעקר יש שאלה בהפר שאם הפר א' מהם ובא א' מהם ולא רצה להפר אלא נשאל לחכם על הנדר והוי חציו בהפרה וחציו בשאלה מי הוי מותר או לא ע''כ. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמר לבתו או לאשתו, קיים ליך [קיים ליך] ונשאל על הקמה הראשונה, השנייה חל עליו. קיים ליך ומופר לך לא תחול הקמה אלא דאם תחול הפרה, הוי מופר, שאין הקמה מועלת אחר הפרה. אמר לה, קיים ליך (ומפיר) [ומופר] ליך בבת אחת, קיים. אמר לה, קיים ליך היום, הוי קיים לעולם. אמר לה, מופר ליך למחר, אינו מופר, שהרי קיימו היום. אמר, קיים ליך שעה אחת, וכשעבר היום ולא הפר, קיים, שהרי לא הוציא הפרה מפיו. אמר, קיים ליך שעה אחת, וכשעברה השעה אמר, מופר ליך, ספק ואסורה בנדרה ולא לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
אמ' לה קיים ליכי ומופר ליכי ונתכון שיחולו שניהם ההקמה וההפרה, הרי זה חלו שניהם. ולדברי מז''ה שניהן מבטלין זה את זה והרי הוא כאילו לא קיים ולא היפר. אבל לדברי רבינו משה [נדרים פי''ג הכ''ב] הואיל וחלה ההפרה עם הקייום הרי זה [הוא] מופר, וכן נראה בעיניי עיקר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
@ ס''ט ע''ב.
הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה, דסבר ר' מאיר תפוש לשון ראשון. אמ' ר' יוסי אם לכך נתכוון מתחילה, כגון שאמ' לכך נתכוונתי שתהא תמורה עולה ושלמים, אלא שלא יכולתי להוציא שתי שמות כאחד. הואיל ואי איפשר כו' דבריו קיימין, ויביא בדמי חצייה עולה ובדמי חצייה שלמים, והכי מפר' במסכ' תמורה [כ''ה ע''ב] פר' כיצד מערימין על הבכור. דהפרה חלה, והפרה מעלייא הוה. כל דבר שאינו בזה אחר זה, וזה אינן בזה אחר זה שהרי אם קיים לה שוב אין יכול להפר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
עולה. דקסבר ר' מאיר תפוס לשון ראשון. אם לכן נתכוין. שתהיה תמורת עולה ושלמים, אלא שלא יכולתי להוציא שני שמות כאחד. דבריו קיימין. ותמכר ויביאו בדמי חציה עולה ובדמי חציה שלמים. ואפילו ר' מאיר. דאמר כולה עולה. וכל שכן לרבי יוסי דאמר שאין עולה אלא חציה. אבל הכא. דקאמר לא תיחול, ודאי כולהו מודו דהפרה חלה. והואיל וחלה ההפרה והויא הפרה מעלייתא כדאתני, תו לא מציא הקמה למיחל. בבת אחת. אי לא אמר לה בבת אחת פשיטא שהנדר מקוים, דכיון שקיים לה הפרתו לאו כלום הוא. אבל היכא דאמר בבת אחת, כלומר שהכל יחול כאחת. בזה אחר זה. גבי מקדש אחת משתי אחיות בפרק האיש מקדש, וזהו אינו בזה אחר זה דכי אמר קיים ליכי, הואיל ולא הזכיר זמן, דלא אמר היום או שעה, הוי מקוים לעולם, דכיון דקיימו קיימו. הילכך כי אמר לה בבת אחת הוי ליה כזה אחר זה, ולא הויא הפרה כלל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עד כאן לא אמר ר''מ התם אלא דלא אמר [לא] תחול זו אא''כ חלה זו כו'. פי' דהכי אמרי' עלה [ד]ההיא בתמורה בפ' כיצד מערימין [כ''ו ע''א] אמר ר' יצחק בר' יוסף א''ר יוחנן הכל מודים באומר תחול זו ואחר תחול זו ראשונה חיילא לא תחול זו אא''כ תחול זו (ואחר חלה זו) שני' נמי חיילא פי' שני' נמי חיילא והרי היא תמורת עולה ושלמים ותמכר ויביא בדמי חצי' עולה ובדמי חצי' שלמים ואנו מקיימים שני דבריו. וה''נ דאמרי' דחיילי תרווייהו לא נוכל לקיים שני דבריו אלא להכי מהני דחלו שניהן שאין בדבריו כלום שאלו היינו אומרי' תפוש לשון ראשון הי' הנדר קיים ואין הפרה מועלת אחר הקמה אבל עכשיו דאמרי' שני דבריו קיימין וחלים בא זה וביטל זה ואין הנדר לא מוקם ולא מופר ויכול לעשות כל היום מה שרוצה או להקם או להפר. [תוספות רי''ד].
------
בעי רבא קיים ומופר ליכי בב''א מהו. פי' אם אמר לה קיים ליכי ומופר ליכי היינו פלוגתא דר''מ ור' יוסי (דלר''י) [דלר''מ] דאמר תפוש לשון ראשון הוה קיים ואין הפרה אחר הקמה וה''ה אי אמר מופר ליכי וקיים ליכי אמרי' תפוש לשון ראשון והוה מופר ואין הקמה אחר הפרה ולר' יוסי דאומר שניהן חלים אין בדבריו כלום ובא זה וביטל זה אלא כשאמר קיים ומופר ליכי בב''א קמבעיא לי' מי אמרי' כיון דבב''א אמרינהו שניהם חלין ובא זה וביטל זה וכאלו לא כלום דמי או דילמא פלגינן דיבורא ואזלי' לחומרא ונקטי' ההקמה וכיון דחיילא הקמה תו לא מצי חיילא הפרה והו''ל קיים. ואי קשיא וליפשוט ממאי דאמרי' התם [תמורה כ''ו ע''א] דאי אמר תמורת עולה ושלמים דמודה ר''מ דדבריו קיימין וחלים שניהן וה''נ יחולו שניהם ויבטל זה את זה. תשובה התם ודאי דכל דיבורו קיים דחצי' לעולה וחצי' לשלמים פשיטא לן דחלו שניהן אבל הכא שאי אפשר לקיים כל דיבורו הקמה והפרה שזה מבטל את זה יש לומר פלגי' דיבורא וניזול לחומרא ולינקוט ההקמה דבודאי כשאמר שני דברים מוקם ליכי ומופר ליכי שכל אחד הוא דיבור לעצמו אליבא דר' יוסי דאמר שניהן חלין לא נוכל לתפוש ההקמה ולבטל ההפרה שכך מועיל דיבור זה כזה ואין לומר שם פלגי' דיבורא אלא חלו שניהם וזה מבטל את זה אבל השתא שאמר שניהם בדיבור אחד יש לומר אל נבטל כל דיבורו אלא פלגי' דיבורו ונקיים חצי דיבורו וניזול לחומרא ונתפוש ההקמה ופשט לי' מדאמר רבה דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בב''א אינו וכמו שאין הקמה מועלת לקיים הנדר אחר ההפרה כך אינה מועלת לקיימו בב''א עם ההפרה. [תוספות רי''ד].
------
אמר לה קיים ומופר ליכי בבת אחת, הואיל ואינן חלין בזה אחר זה שאין קייום אחר הפרה ולא הפרה אחר קייום אף בבת אחת אינן חלין, והנדר קיים כדברי רבינו משה [פי''ג מהלכ' נדרים הכ''ב]. ולדברי מז''ה הרי זה כאילו לא קיים ולא היפר עדין ובידו לעשות מה שירצה, וכן נראה בעיניי עיקר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
בעי רבא וכו'. בכל הני בעיי הזכיר לה זמן בהקמתו. ומסתברא דבכל הני דקא עביד אם תמצי לומר הוי ודאי, ולא אמרינן דלא אפשיטו. וכן כתב הר''ם פרק י''ג [הכ''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בעי רבא קיים ליכי היום מהו מי אמרי' כמאן דאמר ומופר ליכי למחר דמי או דלמא הא לא א''ל. פי' והקמה יש כאן אבל הפרה אין כאן ואם רצה אח''כ להפר אינו יכול שאין הפרה אחר הקמה. ואם תימצי לומר הא לא אמר לה א0''ל (למחר) ומופר ליכי למחר מהו פי' אחר שאמר לה קיים ליכי היום א''ל נמי ומופר ליכי למחר ולא הפסיק ביניהם אלא שני הדברים א''ל בזא''ז מי אמרי' למחר לא מצי מיפר דהא קיימה לנדרה היום פי' ואין הפרה אחר הקמה או דלמא כיון דלא א''ל קיים ליכי כי אמר לה ומופר ליכי למחר כמהיום קאמר לה פי' כיון דלא [אמר] קיים ליכי סתם כי הדר ואמר ומופר ליכי למחר. כאלו א''ל מופר ליכי מהיום דמי ותופשת הפרתו למחר וההקמה מתקיימת היום וההפרה למחר ואין זו הפרה אחר הקמה שהרי לא קיימו אלא יום אחד ומיד אומר ולמחר יהא מופר ואילו אמר מופר ליכי למחר בלחוד פשיטא דלמחר הוי מופר והיום קיים שאין כאן הפרה אחר הקמה שהרי לא הוציא הקמה מפיו ולא קמבעיא לן אלא כשאמר קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר ואם תימצי לומר כיון דקיימו היום למחר נמי כמאן דאיתי' דמי א''ל קיים ליכי שעה אחת מהו מי אמרי' כמאן דאמר לה ומופר ליכי לאחר שעה דמי או דלמא הא לא קאמר לה. ואת''ל הא לא קא''ל אי א''ל מאי פי' דאמר לה קיים ליכי שעה אחת ומופר ליכי לאחר שעה מהו מי אמרי' כיון דקיימו קיימו או דלמא כיון דכולי' יומא בר הקמה ובר הפרה הוא כי אמר ומופר ליכי לאחר שעה מהני פי' כל זו השאלה היא כמו הראשונה ואין ביניהן חילוק אלא שזה קיים כל היום וזה לא קיים אלא שעה אחת והאי דאמר [ד]כי אמר מופר ליכי לאחר שעה מהני לא שישתוק כל השעה ואח''כ יאמר לה מופר ליכי דאלו כן אין הפרה אחר הקמה אלא מיד כשאמר קיים ליכי שעה אחת אמר לה ומופר ליכי לאחר שעה ומנא תימא מדתנן בפירקא דלקמן [פ''ז ע''א] קונם תאנים וענבים שאני טועמת קיים לתאנים כולו קיים ואפילו לרבנן דפליגי התם ואמרי מה שהוקם קיים ותו לא מפני שהן שני מינין אבל כאן שהוא [מין] אחד וקיים שעה אחת ושתק שוב אינו יכול לחזור ולהפר שאין הפרה אחר הקמה ולא קמבעיא לי' אלא כשאמר לה שני הדברים ביחד קיים ליכי שעה אחת ומופר ליכי לאחר שעה. [תוספות רי''ד].
------
@ ע' ע''א.
אמ' לה מותר ליכי למחר, הרי הוא כמי שאמר למחר יהא מותר והיום יהא קיים וכיון שקיימו היום הרי הוא קיים לעול', כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. אמר לה קיים ליכי שעה אחת הרי זה קיים לעולם. אמר לה מופר ליכי לאחר שעה, או שאמר קיים ליכי עכשיו ומופר ליכי לאחר שעה הרי זה ספק בתלמוד, וספיקו אסור, והוא שלא הפסיק דבריו, אבל אם הפסיק דבריו ואמר בתחלה קיים ליכי ולאחר שעה חזר ואמר מופר ליכי, כבר ביארנו שאין הפרה אחר קייום ולא קייום אחר הפרה. [פסקי ריא''ז].
------
מופר ליכי למחר, פי' ולא אמ' קיים ליכי היום, מי אמרינ' כיון דאמ' למחר, משמ' הא מהיום יהא קיים, וא''כ תו לא מצי מפיר למחר, או דילמ' שדעתו לומר מהיום יהא מופר למחר. וק' דבעי' ראשונה משמ' דפשיט' ליה אי אמ' קיים ליכי היום מופר ליכי למחר בהדי הדדי דמהני, ובבעיא שנייה משמ' דלא מהני, מדקאמ' או דילמ' כיון דלא אמ' לה קיים ליכי כו'. ותי' הר''ר אליעזר דלעולם פשיט' ליה, אי אמ' קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר בהדי הדדי דלא מהניא הפרה, כדמשמע בסוגיא זו, ומתחילה בעי מי הוי כאילו אמ' לה שמעתה יהא מופר לצורך מחר, וא''כ חיילה ההפרה מעכשיו שמותרת לעשות אף היום לצורך מחר, והא פשיט' שיכול להפר נידרה לחצאין, ואם היה אומ' בפירוש אני רוצה מעתה שתהא מותרת לסוף עשרים, או מקצת הנדר שתהא מותרת, ולמ''ד נדר שהותר מקצתו וכו' הותר כל הנדר, אם לא נחלק כדפי' לעי' בפ''ד [כ''ו ע''ב]. [תוספות רבינו פרץ].
------
או דילמ' כיון דכוליה יומא בר הקמה הוא, ולא דמי לקיים ליכי היום מופר ליכי למחר דלא מהני, דהת' למחר לאו בר הפרה הוא. [תוספות רבינו פרץ].
------
כולה יומא בר הקמה ובר הפרה, כלומר כל היום יכול להפר, הילכך אע''ג דקיימו שעה אחת יכול להפר. דאמ' קרא בנעוריה בית אביה, דמשמ' כל זמן שהיא נערה שייכא לאביה ואפי' כשהיא ארוסה, אמ' קרא ואם היו תהיה, נימ' קרא ואם תהיה, מאי ואם היו דמשמ' שתי הויות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ת''ש הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר כו'. פי' אי אמרת דקיים ליכי שעה אחת ומופר ליכי לאחר שעה מהני הרי זה הבעל לא קיים לאשתו בפי' אלא מדקאמר ואני חשבי' לי' הקמה ואם איתא נה[ו]י כאלו אמר לה קיים ליכי שעה אחת כדי להתפיש נזירותו בנזירותה ומופר ליכי לאחר שעה אלא ודאי מהכא ילפי' דכיון דקיים לה שעה אחת שוב אינו יכול להפר. ודחי לא קסבר ואני כמ''ד קיים ליכי לעולם דמי אבל לעולם אם קיימו שעה אחת יכול לומר לה מיד ומופר ליכי לאחר שעה. [תוספות רי''ד].
------
נדרה אשתו ושמע והתפיס עצמו בנדרה, שאמרה הריני נזירה, ואמר ואני, לא יכול להפר ושניהם נזירים, שהרי קיים לה. נדר הוא והתפיסה עצמה בנדרו, שאמר, הריני נזיר, ואמרה היא, ואני, מפר שלה ושלו קיים. נדר לעצמו והדירה כמותו וגמר בלבו להדירה ואמרה, אמן, אינו יכול להפר. כגון שאמר, הריני נזיר ואת, ואמרה, אמן, לא יכול להפר. ואם נדר והדירה דרך שאלה, שאמר, התרצי להיות [ב]נדר אסורה כמותי, ואמרה, אמן, יפר. ואם הפר שלו בטל כמו שלה. אמרה לו, הריני נזירה [ואתה], ואמר, אמן, לא יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
ואני. נזיר כמותיך קאמר, דהואיל והתפיס עצמו בנזירותה הרי קיים נדרה, ושוב אין יכול להפר. ואי אמרת דקיים ליכי שעה יכול להפר אחר שעה, אמאי אינו יכול להפר תוך אותו יום, מאי טעמא אמרינן דקיים, משום דהתפיס. נימא. דהכי קאמר לה הריני נזיר גמור כמותיך שאת נזירה שעה, שאני מקיים לך נזירותך שעה, ולבתר שעה יוכל להפר נדרה, והוא יהיה נזיר גמור. אלא ודאי אפילו בכי האי גונא אינו יכול להפר. לא. לעולם אימא לך דכי האי גונא מצי מפר היכא דאמר לה הכי והכא היינו טעמא דלא מצי מפר משום דואני לא משמע הכי, אלא הקמה בלא זמן משמע. ובעין לא אפשיט, ואסורה ואינה לוקה. בנעוריה. כל זמן שהיא נערה, ואפילו כשהיא ארוסה שייכא בתר אבוה ולא נתרוקנה כל הרשות לבעל. היו תהיה. שתי הויות כלומר קידושין משמע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל, אבל מת הבעל נתרוקנה רשות לאב, בד''א בזמן שהיה כח ביד הבעל עדין להפר בשעת מיתתו, כגון שלא שמע עדין נדר ארוסתו, או ששמע ומת ביום שומעו, או ששמע והיפר ומת עד שלא הספיק לשמוע האב, הרי זה יכול להפר האב לבדו ביום שומעו והרי היא מותרת. וכן אם הפר האב ולא הספיק הבעל לשמוע או להפר עד שמת, חוזר האב ומפר חלקו שלבעל ביום שומעו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב', וכך היא שטת מז''ה בפסקיו. ויש אומ' הואיל והפר האב תחלה חלקו ואחר כך מת הבעל אינו חוזר ומיפר חלקו שלבעל, אבל אם שמע הבעל וקיים ומת, או ששמע ושתק ומת ביום שלאחריו שאין בידו להפר, הואיל ולא הפר ביום שומעו שוב אין האב יכול להפר לבדו אלא צריכה התרת חכם. מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל, ואפילו שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע או להפר עד שמת האב אין הבעל יכול להפר אחר מיתת האב. וכן אם שמע הבעל והפר ולא הספיק האב לשמוע או להפר עד שמת הרי זו אסורה, שאין הבעל יכול להפר חלקו של אב. [פסקי ריא''ז].
------
ונערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד [מהן] מיפר לבדו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב ומיפר לבדו מת האב לא נתרוקנה לרשות הבעל, מיהו בעוד שניהם חיים אם היפר הבעל ולא היפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינו לוקה צריך עיון בנדריםא). א)0הפרת נדרים כל היום ואינו מעת לעת כיצד נדרה מתחילת ליל ב' הרי זה מיפר כל הלילה וכל יום ב' נדרה יום ב' בתחילת היום מיפר כל אותו יום נדרה בסוף היום עם חשיכה אם היפר לה עד שלא תחשך מופר ואם לא היפר לה אינו יכול להיפר לה שאין הלכה כאותו זוג שאומרים (שבת קנ''ז נדרים ע''ו) בהפרת נדרים מעת לעת. נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מיפר ביום שמעו וכאילו נדרה ביום שמעו שנאמר ביום שמעו ולא ביום נדרה לבד, נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנשואין הרי היא כיתומה בחיי אב ואין האב מיפר נדרה אף על פי שעדיין נערה היא. מסקינן בפרק נערה פרק בתרא נדרים (דף ע''א) נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדרה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי אב הרי נדריה קיימים ואין הבעל יכול להיפר לה שהרי יוצאת מרשות אביה שהוא מיפר ע(צ)מו בשותפות ועדיין לא נכנסה לרשות הבעל, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
נערה מאורסה אין מיפר נדריה רק האב עם הבעל כאחד. היפר אחד לבדו אינו מופר. הפר הבעל לבדו ועברה נדרה קודם הפרת האב לא לוקה. [מת] הארוס חזרה לרשות אביה ומפר כל שתדור. מת אב אחר שנתארסה ונדרה אחר מותו לא יפר הבעל, שאין מפר כי אם משתכנס לחופה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
לא נתרוקנה. לשון הורק מכלי אל כלי [ירמיה מ''ח], כלומר לא נתרוקנה רשות לבעל שיוכל להפר חלקו של אב. הילכך אין לה תקנה אלא בשאלה. אבל מת הארוס. מפר. האב מפר. כח הבעל. כשנשאה מפר לה לבדו, ואעפ''י שבגרה, ואילו אב כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. שיקיים. השתא לא הפר לה אעפ''י שהפר האחד אינו כלום, כל שכן אם קיים לה האחד. מ''ד. רבינו שלמה פירש, הא עקר מה שקיים, שהרי נשאל על הקמתו, ולא תצטרך הפרה אחרת. קמ''ל, שצריך שיפר לה בפירוש, אעפ''י שנשאל על הקמתו. ומדהפר לה זה שקיים מותרת, שהרי הפר לה הראשון תחלה. וכתב בבת אחת לאו דוקא, אלא זה בחיי זה ואפילו בזה אחר זה הוי הפרה. והר''ם פירש פרק י''ג דנדרים [הכ''א] מאן דאוקים עקריה, ואם הפרו לה שניהם עתה, או אם קיים ונשאל זה ביום ששמע חבירו יפר עתה ותהא מותרת. קמ''ל, עד דמפירין שניהם בבת אחת, כלומר בתכונה אחת. והואיל והאחד הפר והאחד קיים שוב אין להם כח להפר, דתו לא הוי כאחת. אבל אם שמע האחד והפר לה, ושמע האחר בו ביום ששמע חבירו והפר לה שלא בפניו של חבירו, הוי מופר, כדלקמן. ובעל התשלום פירש הא עקריה, ולהוי הפרת הראשון הפרה, ולא ליבעי אלא הפרתו של זה. קמ''ל, שצריך שיחזור ויפר עמו חבירו פעם אחרת, שהפרתו הראשונה אינה כלום הואיל וחבירו קיים לה. ואם היו. ו' מוסיף על ענין ראשון, דכתיב לעיל דהאי קרא כי הניא אביה אותה, אלמא תרוייהו צריכין להפר. בנשואה. שיפר הבעל, ולא איירי בארוסה. כתיב קרא אחרינא לנשואה. אלמא ואם היו איירי מארוסה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ונערה המאורשה אביה ובעלה מפירים נדריה. ואין אחד מהם מפר לבדו מת הבעל נתרוקן רשות לאב ומפר האב לבדו. מת האב לא נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב ועברה על נדריה אינה לוקה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל. מת הבעל נתרוקנ' רשות לאב. [האגודה].
------
וכן פסק נערה המאורסה שאביה ובעלה מפירין לה, שאם מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל, ואם מת הבעל נתרוקנה רשות לאב להפר כדפרי'. ואם קדשה לה כשהיא בוגרת בעלה מיפר לה לבדו, אבל אם קדשה כשהיא נערה ובגרה ונדרה לא נתרוקנה רשות לבעל להפר לה עד שתנשא לו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק''ל].
------
מאי טעמא דאמר קרא בנעורי' בית אביה. פי' כיון דאמר קרא שהנערה רשות אביה שולטת עליה ולא מצינו מקרא שריקן רשותו לבעל ממילא ידענו שלא נתרוקנה אבל באב מצינו מקרא שריקן רשות הבעל אצלו ומשום האי באב קאמר מנלן ובבעל לא אמר מנלן אלא מ''ט דכיון דלא מצינו מקרא שריקן אין אנו זקוקים למצוא מקרא שלא ריקן. [תוספות רי''ד].
------
מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב מנלן, אמ' רבה דאמ' קרא [במדבר ל'] ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה מקיש קודם הווייה שנייה לקודם הוייה ראשונה, מה קודם הוייה ראשו' אב מיפר לחודיה אף קודם הוייה שנייה אב מיפ' לחודיה, ואימ' הני מילי בנדרים שלא נראו לארוס, אבל בנדרים שנראו לארוס לא מצי מיפר, אי בנדרים שלא נראו לארוס מבנעוריה בית אביה נפקא. [פסקי הרי''ד].
------
@ ע' ע''ב.
קודמי הוייה שנייה, דארוס אחרון, לקודמי הוייה [ראשונה], דארוס (אחרון) [ראשון] שעתיד ליארס מהראשון. קודם הוייה ראשונה אב מפיר לבדו, דנתרוקנה רשות לאב לבדו, ואימ' [וכו'] מה שאב מפיר לחודיה בקודמי הוייה שנייה היינו, בנדרים שלא ניראו לארוס ראשון, היינו בזמן שלא שמע הבעל קודם שימות. [אבל נדרים שנראו לארוס] לא מצי מפיר לה, כלומ' עד שתחזור ותתארס, ואז אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואליב' דב''ה, אי כו', כלומר דאי בנדרים [שלא] (ש)ניראו לארוס מצי מפיר לחודיה אב, דבהא (נמי) נתרוקנה רשות לאב א''כ והיו תהיה לאקושי הויות להדדי למה לי. מבנעוריה בית אביה נפקא, דמשמ' כל זמן שהיא בנעוריה, אלא מדאיצטריך קרא, ש''מ דדומיא דקודם הוייה בעינן, דהיינו נדרים שלא ניראו לארוס וב''ה ש''מ. ויש ספרים דגור' אבל נדרים שניראו לארוס לא מצי מפיר אב, ומשני אי בנדרים שלא ניראו לארוס מבנעוריה נפק', וגיר' זו נ''ל עיקר, וכן היא בספר האשירי שהבעל מפיר בבגר' שקידשה כשהיא נערה, ובגרה ועדיין היא ארוסה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קודם הויה. קודם קידושין. לחודיה. שהרי לא נתארסה עדיין. שלא נראו. פירש רבינו שלמה שנדרה תחת הארוס ולא שמע ומת שמפר האב לחודיה. אבל נדרים שנראו. ששמע הארוס והפר ומת ואחר כך שמע האב, תו לא מצי מפר אב לחודיה עד שתתארס ואביה ובעלה מפירין נדריה. נפקא. דכל זמן שהיא בנעוריה שייכא בתר אביה, ולמה לי לאקושי ההויות להדדי, אלא ש''מ דאפילו נראו לארוס אב מפר לחודיה. ועיקר הפירוש הוא נדרים שלא נראו לארוס, שלא נדרה תחתיו, או שנדרה תחתיו ולא שמע לב''ה, ולב''ש שמע ולא הפר. ונדרים שנראו לארוס, שנדרה תחתיו ושמע ולא היפר אחד מהם לב''ה, ולב''ש אפילו היפר לה כדלעיל [ס''ט ע''א]. כן הוא הפירוש לדעת הר''ם. אילימא שקידשה. ובעל דמתניתין איירי בארוס. לא נתרוקנה. ולא יפר. כשהיא בוגרת. ואיירי בארוס, ור' אליעזר היא. תנינא חדא זימנא. ותרתי למה לי לאשמועינן. הא גופה. כלומר היא גופה קשיא להאי דנקט בוגרת קשיא תרתין בוגרת למה לי. ועוד קשיא דתני שנים עשר חדש לבוגרת, ואין נותנין לה לקשט עצמה אלא ל' יום, כדאמר רב הונא באעפ''י [כתובות נ''ז ע''ב]. ולדידיה מקשי התם ומשני הכי. תני בוגרת. כלומר וששהתה אלמנה ל' יום, וששהתה איירי בנערה. קשיא. תרי זימני בוגרת למה לי. איבעית אימא. דהאי שהבעל מפר בבגר דמתני איירי בארוס, ור' אליעזר היא. והך בבא תניינא דבוגרת תנא לאשמועינן דרבנן פליגי עלה, ורישא רבי אליעזר היא. ואיבעית אימא. דדוקא היא, דעד השתא לא שמעינן ליה לשום תנא דלימא דארוס מיפר בוגרת. דבעל מיפר בבגר דמתניתין לא איירי בארוס אלא שנישאה, ולאו מילתא אשמעינן בה, אלא משום דתנא בזו יפה באב תנא בזו יפה בבעל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אב מפר לחודיה וה''מ בנדרים וכו' לא מצי מפר אב דאי בנדרים שנראה לארוס מבנעוריה וכו' נ''א והיא גי' רש''י לפי' א'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
היכי דמי אילימא שקידשה כשהיא נערה ובגרה. פי' ונדרה כשהיא נערה ברשות אביה ולא שמעו עד שבגרה אלא (כ)שקידשה כשהיא בוגרת. פי' ה''ה נמי דמצי למימר שקידשה כשהיא נערה ונדרה כשהיא בוגרת או נערה יתומה שנתארסה מאלי' שכיון שאין עלי' רשות אב כ''א רשות הארוס בלבד הארוס מיפר נדריה דאע''ג דהיא ארוסה קרינן בה ואם בית אשה נדרה דלא בעינן נשואין אלא לאפוקי מרשות אב ולהכניסה כולה ברשות הבעל אבל השתא דלית לה אב או דבגרה כולה קיימא ברשות ארוס להפר נדרים ואין לפרש דהאי דתני והבעל מיפר בבגר(ה) בנשואה קאמר דכי היכי דרישא דקתני בזה יפה כח האב מכח הבעל לא מיירי אלא בארוס סיפא נמי דקתני ובזה יפה כח הבעל מכח האב בע''כ לא מיירי אלא בארוס שכיון שאומר התנא בזה יפה כח זה ובזה יפה כח זה במה שמדבר זה מדבר זה וה''ה נמי בתרומה נמי מצינו [קידושין ה' ע''א] שדבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ומשום גזירת סימפון או שמא ימזגו לה כוס ותשקה לאביה ולאחיה הוא דלא אכלה וכי היכי דזכיי' מה''ת להאכילה בתרומה הם הכי נמי זכיי' בהפרת נדרים אלא כל זמן שיש עליה גם רשות האב מיפר בשותפות אבל זו שאין עלי' רשות האב הוא מיפר לבדו ואינו מיפר בקודמין דלא אלים רשות ארוס מנשוי ואינו מיפר בקודמין אלא כל זמן שמיפר בשותפות עם האב אבל כשמיפר לבדו אינו מיפר בקודמין. בוגרת הא תנינא חדא זימנא הבוגרת ששהתה י''ב חדש ר''א אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר והוינן בה בוגרת למה לה יב''ח למ''ד יום סגי לה ואמרי' תני בוגרת וששהתה יב''ח מ''מ קשיא פי' בכתובות בפ' אע''פ [נ''ז ע''א] תנן נותנין לבתולה יב''ח כו' עד הגיע זמן ולא נשאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומה ואמרי' בגמרא אמר ר''ה בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה למ''ד יום כאלמנה ואותבינן עלה מהא בוגרת ששהתה יב''ח ר''א אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר פי' דאלמא הבוגרת צריכה לשהות יב''ח ומתרץ אימא בוגרת או ששהתה יב''ח פי' לא תיתני ששהתה בלא וי''ו דמשמע דקאי אבוגרת אלא וששהתה בוי''ו והאי וי''ו קאי במקום או דבוגרת בלא שום שהיי' בעלה מיפר כיון שאין עלי' רשות אב כדתנן הכא והבעל מיפר בבוגרת וששהתה קאי אנערה שיש לה אב שאע''פ שרשות אביה עליה ולא הי' הארוס רשאי עד עכשיו להפר לבדו כיון ששהתה יב''ח וניזונת משלו הרי היא כנשואה ואם תידור מיכן ואילך בעלה לבדו מיפר נדריה ואע''ג דאיתותב התם ר''ה דגם בוגרות נותנין לה נמי יב''ח מ''מ פירושא דפריש הוא מתני' קאי דלא תיתני ששהתה אלא וששהתה ולא קאי אבוגרת דאי אבוגרת קאי ליתני סתם מי ששהתה יב''ח ר''א [אומר] הואיל ובעלה חייב במזונותי' יפר למה לי למיתני בוגרת אלא ודאי פשטא דמתני' הכי משמע דטעמא דבוגרת מפני שכבר יצאת מרשות אב וכן נמי בתולה ששהתה יב''ח ואלמ' למ''ד יום אע''פ שלא כנס הבעל מיפר ואתא ר''א למיתני כל הני דמפר בעל בלא נשואין ונ''ל דלא פליגי רבנן עלי' דר' אליעזר (דאמר) [ואמרי] אין הבעל מיפר עד שתיכנס לרשותו אלא בנערה ששהתה יב''ח ועדיין היא נערה שרשות אביה עליה וזמן יב''ח לא הפקיע רשותו מעליה ופליגי נמי גם בתרומה במשנה אחרונה שאין הזמן מעמידה ברשות הבעל ומוציאה מרשות האב אבל גבי בוגרת מודו רבנן דכיון דיצאת מרשות אב הבעל ארוס לבדו הוא מיפר נדריה דאם איתא דפליגי רבנן עליה דר''א גם בבוגרת היכי הוה סתם תנא מתני' כר''א והוה תני והבעל מיפר בבוגרת וברייתא נמי דאייתינן לעיל דדייקי מינה דאם מת האב ונדרה שהארוס מיפר נדריה סתם כר''א ובפירקא דלקמן [פ''ט ע''א] נמי תנן תשע נערות נדריהן קיימין ותני התם בוגרת והיא יתומה בחיי האב ובוגרת שמת אביה ובוגרת שאביה קיים ולא תני ובוגרת שנתארסה ש''מ דאם נתארסה בעלה מיפר נדריה וכל הנך נערות משמע התם שנדריהן קיימין בשלא נתארסו דאם איתא דאע''ג דנתארסו הו''ל למימני טפי דהא כולהו תשע הוו בכלל שלש כדאמרי' התם בגמרא וכדי להרבות במינין תני כולהו ואמאי לא תני נמי כולהו שנתארסו אלא ודאי ש''מ שאם נתארסה בעלה מיפר נדריה ואם איתא דפליגי רבנן עלי' דר''א בבוגרת היכי סתים ברישא כר''א ותני פלוגתא דרבנן והדר וסתים כר''א וקרא נמי הכי משמע דכתיב [במדבר ל'] ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה דוקא אלמנה וגרושה אבל ארוסה לא ש''מ דארוס מיפר נדריה. וראיתי שפירש המורה שם תני בוגרת וששהתה והכי קאמר בוגרת לסוף למ''ד והנערה ששהתה יב''ח הנה סברת המורה הולכת שאין הארוס מיפר נדרי הבוגרת אלא כשהגיע זמן ולא יתכן פתרונו חדא דהא תני במתני' בוגרת וששהתה יב''ח ואלמ' למ''ד יום ואם איתא דבוגרת בעיא למ''ד יום הו''ל למיתניי' לבוגרת בהדי אלמנה אלא ש''מ בוגרת יפר בלא זמן ותו דהכא מוכח בפירוש דבלא שום זמן מיפר דהא מקשה תנינא חדא זימנא ומתני' דהבעל מיפר בבגר בלי שום הגעת זמן מיפרשא וטעמא משום דיצאת מרשות אב ואלו הי' רואה המורה הלכה זו לא הי' מפרש שם כן. איבעית אימא הכא דוקא ובוגרת דקתני משום דבעי איפלוגי ר''א ורבנן פי' לאו על בוגרת דלא פליגי רבנן עליה בבוגרת כדפרישית ולא איפליגו עליה אלא [ב]נערה כששהתה יב''ח ואלמנה למ''ד יום ולא נקט בוגרת בהדייהו אלא למימני כל הנך דמיפר בעל בלא נשואין. [תוספות רי''ד].
------
ובזה [יפה] כח הבעל מכח האב שהבעל מיפר בבגר, היכי דמי אילימ' כשקידשה שהיא נערה מיכדי מיתה מוציאה מרשות אב ובגרות מוציאה מרשות אב, מה מיתה לא נתרוקנה הרשות לבעל אף בגרות לא נתרוקנה הרשות לבעל, אלא שקידשה שהיא בוגרת, עיין במהדו' קמ' ובמהדו' (בתרא) תנינ'. [פסקי הרי''ד].
------
נערה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה מהנשואין, הויא כיתומה בחיי האב ואין אביה מפיר נדריה ואע''פ שעדיין נערה. נערה מאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי האב, נדריה קיימין ולא ייפר הבעל ולא האב, שיצאה מרשות אביה ועוד לא נכנסה לרשות הבעל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
@ ע''א ע''א.
נדרה והיא ארוסה נתגרשה בו ביום ונתארסה בו ביום אפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, זה הכלל כל שלא יצאת מרשות עצמה אביה ובעלה מפירין נדריה, מנהני מילי דארוס אחרון מיפר נדרים שנראו לארוס ראשון, אמ' שמואל דאמ' קרא [במדבר ל'] ונדריה עליה, נדרים שהיו עליה כבר. פי' אם היו תהיה מיירי בהוייה שנייה כדאמרינן לעיל [ע' ע''ב], ואימ' הני מילי בנדרים שלא נראו לארוס ראשון [אבל נדרים שנראו לארוס ראשון] לא מצי מיפר ארוס אחרון. פי' דהאי דכת' ונדריה עליה הכי נפרש ליה ונדרים שנדרה עכשיו עליה. ומהדר עליה קרא יתירא הוא. פי' דליכתוב ונדרה, מאי ונדריה עליה, ש''מ נדרים שנדרה תחת ארוס ראשון. [פסקי הרי''ד].
------
אביה ובעלה מפירין נדריה. בשותפות כדאמ' ברי' פירקין דאב ובעל מפירין בשותפות, ודווק' נתגרשה בו ביום נדרה, דמיירי ששמע בעלה נידרה, הילכך אם נתגרשה למחר, א''כ שתק הבעל, ושוב לא יוכל להפר. והא דנקט נתארסה בו ביום, לאו משום שתיקה דבעל איצטריך, דכיון שגירשה ביום ששמע, לא הוי שתיקתו כלום, אלא משום אב נקטיה, דמיירי כמו כן בשמע אב, הילכך אין יכול להפר רק בו ביום, כדאמ' בגמר', משיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
אפי' למאה, כגון שגירשה זה ולקחה אחר אפי' שעה אחת, דלעולם הויא נערה בכל הלקיחות. אבל שניראו לארוס ראשון, כגון ששמע ארוס ראשון. קרא יתירה דניכתוב קרא נדריה וכל מבטא שפתיה, להכי איצטריך עליה, אפילו היו עליה כבר, בין ניראו ובין לא ניראו, אביה ובעלה מפירין נדריה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שמע האב נדר ארוסה ולא שמע הארוס ונתגרשה בו ביום ונתארסה לאחר בו ביום אפילו למאה, אביה ובעלה אחרון מפירין נדריה שנדרה בפני הארוס ראשון. אבל נשואה שנדרה ולא הפר בעלה וגרשה בו ביום והחזירה בו ביום, אינו יכול להפר, [שהרי] יצאת לרשות עצמה אחר שנדרה ונתקיימו בנתיים נדריה. מאורסה שנדרה ולא שמעו אביה והארוס ונתגרשה ונתארסה לאחרים, אפילו אחר כמה ימים ששמע אב וארוס אחרון מפירין נדריה שנדרה בפני ארוס ראשון. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
נדרה והיא ארוסה. ושמע האב. בו ביום. שנדרה וששמע האב, דהואיל ולא הפר לה האב ונתארסה, תו לא מצי מיפר בלא אב. אבל מכי עבר יום שמעו דאב תו לא מצי מיפר. לרשות עצמה. דלא נתגרשה מן הנשואין אלא מן האירוסין. ואכתי הויא ברשות אב הואיל והיא נערה. כבר. בהויה ראשונה יפר בעל הויה שניה. שלא נראו. שלא שמע ארוס ראשון והפר, וכל שכן שלא נדרה תחתיו. אבל נראו. שנדרה תחתיו ושמע ארוס והיפר לא יפר הארוס, ולא אב לחודיה לב''ה, ולא יהא לה היתר אלא בשאלה. קרא יתירא. דמצי למכתב ונדריה וכל מבטא שפתיה, ועליה אתיא לרבויי כל נדרים שהיו עליה בין נראו לארוס ראשון בין לא נראו יפר הארוס האחרון עם האב, ואעפ''י שהיפר לה ארוס ראשון ומת, דארוס אחרון במקומו של ראשון הוא, הילכך הכי דינא אם לא שמעו לא אב ולא ארוס ראשון, ונתארסה לאחר אפילו לאחר כמה שנים, יפירו שניהם כשישמעו, כדלקמן [ע''ב ע''א] בהדיא. שמע הארוס ומת ונתארסה יפירו שניהם בו ביום ששמע ארוס ראשון, ובתר הכי לא, דארוס אחרון במקומו של ראשון הוא. והואיל ואי הוה ראשון תו לא מצי מיפר ביום שלאחריו, דהא שתק, אחרון נמי לא מצי מיפר. וכל שכן כי שמע האב ומת הארוס ולא שמע, שאינו מיפר עם ארוס אחרון אלא ביום ששמע. שמע ארוס והיפר ומת, מיפר האב עם הארוס ביום שמעו דארוס. וכן נמי אם שמע אב והיפר ומת, שמיפר בו ביום עם הארוס האחרון. וכן כתב הר''ם פרק י''א [הי''ט], דקיימא לן מיקלש קליש, וכל הנדר מפירין, שמה שהפירו אינו כלום. אביה ובעלה. כלומר האחרון. ונתארסה בו ביום. שמת הבעל. אביה ובעלה האחרון. ואע''ג דאמרי ב''ש בברייתא דלעיל בהך בבא חוזר האב ומיפר חלקו של בעל, ה''מ כשהפר לה קודם שנתארסה, אבל אחר שנתארסה הואיל ולא שמע הארוס לא אמרינן נתרוקנה רשות לאב ולא לארוס, דנימא דאי איכא ארוס לא לבעי אב. מפירין נדריה. אית דמפרשי חלקו של בעל ביום מיתתו ... ששמע האב, דקסברי ב''ש כל חד וחד מיגז גייז ביום שמעו, ואין צריך לחזור ולהפר חלקו ... שמפיר עם הארוס האחרון חלק הבעל ביום מיתתו דהויא ליה כיום שמעו כדפרישנא. אבל לב''ה דקסברי מקלש קליש והפרתו תלויה בהפרתו של זה, צריך שיפר עם הארוס ביום שמעו דאב. דמה שהפר לה אינו כלום, הואיל ומת הארוס. הכי גריס רבינו שלמה שמע בעלה והפר לה חלקו של בעל ואע''ג דקאמרי ב''ש בברייתא דלעיל [ס''ט ע''א] בהך בבא נתרוקנה רשות לאב, דוקא כשחזר והיפר חלקו של בעל עם חלק עצמו. וכי קסברי ב''ש מיגז גייז, ה''מ כששמע האב כשהיפר הבעל, ואמרינן דמיגז גייז ואי נדרה מתרין זיתי לקיא. אבל כשהפר הבעל שלא שמע האב, צריך האב לחזור ולהפר חלק הבעל עם חלק עצמו. והא [כששמע] לא דייק, דלגבי מיגז גייז ליכא חילוק בין בעל לאב, דבבעל בעי והוא הדין לאב. וגבי אב תניא בברייתא שמע האב והפר ולא שמע הבעל [שהאב] מיפר חלקו של בעל, ואין צריך לחזור ולהפר חלקו, דמיגז גייז. ובעל התשלום גריס שמע בעלה ולא היפר לה וקסברי ב''ש דהואיל ונראו לארוס ראשון, דהא שמע, אע''ג דלא הפר האב עד שנתארסה נתרוקן רשותו לאב ולא לארוס [האחרון]. וב''ה סברי דאע''ג דנראו לארוס דהא שמע, הואיל ולא התיר האב הנדר עד שנתארסה לא נתרוקן הרשות לאב לבדו אלא לשניהם. ופליגי ברישא במיגז גייז ובסיפא בנדרים שנראו לארוס ... מודים ובמיגז גייז נמי כדפרישנא.
ומסתברא דגירסת רבינו שלמה דשמע בעלה והיפר לה גרסינן, דחוזר האב לא קאי שפיר לפי פירושו, דחוזר ומיפר משמע שחוזר להפר מה שהיפר הבעל. ועוד דלאיזה צורך לא יפר הכל כאחד. והכי פירושא בו ביום ששמע האב דוקא, מפירין נדריה כל הנדר ואפילו חלקו שהפר. ואע''ג דתני בברייתא דלעיל גבי הך בבא שאינו מיפר אלא חלקו של בעל, התם הוא שלא נתארסה לאחר, והאב שהפר לה תחלה הוא חי ואעפ''י שמת הבעל, הוא במקום הבעל להפר חלקו. הילכך חוזר האב ומיפר חלקו של בעל, וסגי ליה בהכי. אבל הכא דנתרוקנה קודם שהפר לה חלק הבעל ואין האב יכול להפר חלק הארוס הראשון בלא ארוס אחרון תני מפירין נדריה, דמשמע שצריך לאב לחזור ולהפר חלקו עם הארוס, דהואיל ואינו במקום הארוס, הפרתו לאו כלום היא, הואיל ומת מי שהוא שותפו להפר הנדר, הואיל והוא לא נשאר במקומו. אע''ג דסבירא להו מיגז גייז ובו ביום ששמע האב דוקא הוא מיפר עם הארוס האחרון, דהואיל והפרתו אינה כלום, תו לא מצי אב מיפר, דלא הוי ביום שמעו. והא מילתא דברי הכל היא. אבל בנדרים שנראו לארוס ראשון, דהיינו כי היפר לה בעל, אעפ''י שנתארסה לאחר, קסברי ב''ש דאב מיפר לחודיה דמיגז גייז, וכשהפר לה ארוס ראשון כבר נסתלק מחלקו, ותכף שמת בטלה לה אותה הפרה ושב כל הרשות לאב, שהרי לא נשאר חלק לארוס ראשון שנאמר שארוס האחרון יהיה במקומו. אבל כשלא נסתלק הארוס, שלא הפר לה, דהיינו ברישא, הואיל ולא הפר לה האב עד שנתארסה, הארוס האחרון הוא במקום הארוס הראשון וצריך לחזור ולהפר אף חלקו כדפרישנא. ומיהו אע''ג דקסברי ב''ש מיגז גייז צריך האב לחזור ולהפר הפרת הבעל שמת, דהלכה לו הפרתו, הואיל ומת ולא הפר לה האב עדיין, דתני בברייתא לעיל בהך בבא נתרוקנה רשות לאב, שצריך להפר כל הנדר קאמר כדפרישנא. אבל כשהפר לה האב ומת הבעל, הואיל ואותו שהפר לה חי, תני בברייתא דלעיל שאין צריך לחזור ולהפר אלא חלק הבעל, שהרי האב שהפר לה חי הוא, והוא במקום הבעל להפר חלקו. הילכך מה שהפר לה במקומו עומד. וב''ה סברי אפילו נדרים שהפר הארוס אין האב מיפר לחודיה בלא ארוס, דלא נסתלק הארוס הראשון בהפרתו, דלאו מיגז גייז, אלא כל חד וחד הפרתם מעורבת, והארוס האחרון במקום הארוס הראשון עומד. שאעפ''י שהיפר לה הראשון לא נסתלק, אלא הוא צריך להפרת האב, ויש לו כח באותה הפרה. ובברייתא דלעיל אשמעינן ב''ה דכל חד וחד מקלש קליש, וכי הפר לה האחד לא עשה חלקו דנימא שאעפ''י שמת הבעל שהפר לה יפר לה הבעל חלקו. אלא אפילו הפר לה האב תחלה ומת הבעל, לא אמרינן בכי האי גוונא דנתרוקנה רשות לאב להפר חלק הבעל, דהואיל והפר האב, יש לבעל כח באותה הפרה שהפר האב, ותו לא מצי אב מיפר, וכדפרישית לעיל דהואיל ונתחלה ההפרה עמו לא מצו למגמרה אחר שמת. והכא אשמעי' ב''ה דכי הפר לה האחד, ואפילו הארוס, ומת ונתארסה לאחר בו ביום, הארוס האחרון הוא במקום הארוס הראשון שלא נסתלק מכל וכל, דלאו מיגז גייז, ויפירו שניהם כאחת, האב והארוס האחרון. ומדברי ב''ה מייתי סייעתא לשמואל דהא אפילו נדרים שהפר הארוס הראשון חלקו מפירין האב והארוס האחרון. ופירוש רבינו שלמה בזה הוא מבולבל. והעיקר מה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואם הפר האב ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להפר ואם לא שמע ונתאלמנה או נתגרשה בו ביום ונתקדשה לאחר אביה ובעלה האחרון מפירין לה נדריה. ואם שמע וגרשה מבעיא לן אי גרושין כשתיקה או בהודאה ולא אפשיטא ולכאורה יש להחמיר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
נדרה והיא ארוסה נתגרשה ונתארסה בו ביום [אפילו למאה] אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה. [האגודה].
------
כל שלא יצתה לרשות עצמה, דהיינו נישואין או בגר, אב ובעל מפירין בשותפות, וגירשה ואהדרה ביומא, וה''ה דה''מ למיבעי בנתארסה לאחר בו ביום, כדקתני במתני', אלא נק' הכי משום דבעי למיפשט מברייתא, דקתני בה והחזירה בו ביום. [תוספות רבינו פרץ].
------
פיסקא נדרה והיא ארוסה [כו'], אמר שמואל א''ק אם היו תהיה לאיש ונדרי' עלי' נדרים שהיו עליה כבר. פי' והאי קרא בארוס שני קמיירי מדכתיב ואם הי' תהי'. [תוספות רי''ד].
------
תניא כוותי' דשמואל. ל''ג, אלא ה''ג, תניא נערה המאורסה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה כיצד שמע אביה ולא היפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום ואפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה. שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת הבעל ונתארסה לאחר בו ביום חוזר האב עם בעלה האחרון ומיפר חלקו של בעל ראשון אמר ר' נתן הן הן דברי ב''ש אבל בה''א אין יכול להפר במאי קמיפלגי ב''ש סברי בנדרים שנראו לארוס נתרוקנה רשות לאב דמיגז גייז וב''ה סברי לאו מיגז גייז פי' ברישא כשלא הפר האב חלקו ליכא מאן דפליג שאביה ובעלה האחרון מפירין נדריה ובסיפא כשהפר האב חלקו פליג ר''נ ואמר דקסברי ב''ה דשוב לא נתרוקנה הרשות לאב דמיקלש קליש כדאמרי' לעיל [ס''ח ע''א] ואע''ג דאיכ' בעל שני בהדי' לא מצי מיפר. כך נראית בעיני גירסת ברייתא זו וכך מצאתי' במקצת ספרים. ושמעי' מינה דדוקא כשלא שמע הבעל אז מיפר הבעל השני אע''פ שנעשו תחת בעל ראשון ונראו לו אבל אם שמע בהם ארוס ראשון ולא הספיק להפר עד שמת ובו ביום נתארסה לשני אין יכול להפר ארוס שני ונדרה קיים. עיין לקמן בהילכתא שהוכחתי שיכול להפר אע''פ ששמע. [תוספות רי''ד].
------
תניא נערה המאורסה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, כיצד שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום, ואפי' (ל)מאה אביה ובעלה מפירין נדריה, שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת [הבעל] ונתארסה בו ביום אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, עיין במהד' קמ' ומהד' תניינ'. [פסקי הרי''ד].
------
נערה שנדרה בעודה ארוסה, ושמע אביה והיפר לה או שלא היפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע או להפר [עד שמת], ונתארסה בו ביום לאחר ואפי' למאה, אם נתארסה בזה אחר זה בו ביום אביה והארוס האחרון מפירין נדריה, בין שנדרה תחת ארוס הראשון בין שנדרה בין ארוס לארוס, ואע''פ שהיפר האב תחת ארוס הראשון חוזר ומיפר עוד עם ארוס האחרון, וכך היא שטת מז''ה בפסקיו. ויש אומרין שאם היפר האב חלקו תחת ארוס הראשון אינו יכול לחזור ולהפר עם ארוס האחרון, והרי נדרה קיים כעניין שביארנו למעלה. [פסקי ריא''ז].
------
מאורסה שנדרה ושמע אביה לבדו והפר לה ומת הארוס קודם ששמע ונתארסה בו ביום ואפילו למאה אביה וארוס האחרון מפירין נדריה שנדרה בפני ארוס ראשון שמת קודם ששמע. שמע ארוס ראשון והפר לה ומת ואחר שמע האב ונתארסה לאחר בו ביום, אביה עם ארוס אחרון מפירין נדרה. שמע אביה ולא הארוס ומת הארוס בו ביום, או ששמע גם הארוס והפר או ששתק ומת בו ביום, נתרוקנה רשות לאב ואב יפר. שמע ארוס וקיים ומת בו ביום, או שמע ושתק ומת ביום שאחריו, אין האב יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
כיצד שמע אביה ולא הפר (בה) [לה] וכו' שמע בעלה ולא הפר לה וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ ע''א ע''ב.
איבע' להו גירושין כשתיקה או כהקמה, מאי נפק' מינה כגון דנדרה ושמע בעלה וגירשה ואהדרה ביומיה, אי אמרת כשתיקה דמו מצי מיפר, ואי אמרת כהקמה דמו לא מצי מיפר. פי' והוא הדין אם גירש' ומת אם יכול האב להפר, דאי כהקמה דמו אינו יכול להפר כיון שהקים בעל, ואם כשתיקה דמו מיפר, דנתרוקנה הרשות לאב. ת''ש נדרה והיא ארוסה נתגרשה (בו ביום) ונתארסה בו [ביום] אפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואי גירושין כהקמה דמו מי מצי מיפר ארוס אחרון דמוקים ארוס ראשון, הכא במאי עסיקי' בשלא שמע ארוס כול', וזו היא דחייה בעלמ' דמתני' סתם קתני בין שמע בין לא שמע אביה ובעלה האחרון מפירי' נדריה, דגירושין כשתיקה דמו. [פסקי הרי''ד].
------
גירשה הארוס הראשון ונתארסה לאחר, אם לא שמע הארוס הראשון את נדרה עד שגירשה, הרי אביה והארוס האחרון מפירין נדריה ביום שמעם, ואם שמע הארוס הראשון את נדרה וגירשה הרי זה ספק בתלמוד, לפי שיש לומר הואיל וגירשה בעת ששמע נדרה הרי הוא כאילו קיים לה נדרה ושוב אין האב יכול להפר. וכן אם החזירה הוא בו ביום אינו יכול להפר לה עוד והרי זו אסורה מספק. [פסקי ריא''ז].
------
גרשה הארוס אחר ששמע, ספק אם הגירושין כמי שקיים ארוס ראשון. שמע אב והפר ומת האב ואחר שמע(ה) הבעל, אפילו קודם מיתת האב לא יפר לעולם, שאין ארוס מפיר אלא בשותפות. שמע ארוס והפיר ומת ואחר שמע האב [או ששמע האב והפר לה ומת הבעל קודם שישמע אין האב] לבדו יכול להפר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
גירושין. שמע ארוס נדרה וגירשה וכו' שלא שמע נדרה כשגירשה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרה ושמע בעלה וגרשה והחזיר' בו ביום בעיא ולא איפשיטא בנדרים אי גרושין כהקמה ואינו יכול להפר אי גרושי' כשתיקה ויכול להפר ואזלינן לחומרא ואינו יכול להפר דגירושין כהקמה. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
גירושין כשתיקה או כהקמה ולא איפשיטא נפקא מינה דנדרה ושמע וגרשה ואהדרה ביומיה. [האגודה].
------
לרבינו האיי ז''ל גרושה מותר להחזירה ביומ' ואפילו לשעת' ואין בכך כלום. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ואי אמרת כהקמה דמי לא מצי מפיר, דלאחר שקיים הבעל שוב אין יכול להפר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ע''ב ע''א.
ת''ש נדרה והיא ארוסה ונתגרשה בו ביום כו' עד הב''ע כשלא שמע ארוס. מכלל דקס''ד אע''ג דשמע ארוס שני מיפר אע''ג דשמע בהן ארוס ראשון דעד כאן לא שקלינן וטרינן אלא משום גירושין אי הוו בהקמה ומשום הכי דחי בשלא שמע הא אי לאו גרושין כגון שמת אע''ג דשמע בהן ארוס ראשון ולא הספיק להפר עד שמת ונתארסה בו ביום אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה והאי דאמרן לעיל בברייתא ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום כו' לאו למימר דאי שמע אין הארוס האחרון מיפר דא''כ הוה לפלוגי בפי' אלא רבותא נקט לא מבעיא אם שמע שראוי להפר ארוס ראשון ולא הספיק להפר שמפר ארוס האחרון אלא אפילו לא שמע שלא הי' ראוי להפר מפר ארוס אחרון. ומה שכתבתי במהד''ק אינו כלום. [תוספות רי''ד].
------
מאה ימים. כששמע הארוס האחרון יפר, שהרי הראשונים לא שמעו. ומשני דבו ביום משום אב נקט ליה דשמע. בקודמין. וזה הנדר היה קודם הנשואין. ופירוש בנשואה, שהיתה תחתיו כשנדרה וגירשה ואחר כך החזירה. ורבינו שלמה פירש בנשואה, שנדרה כשהיא ארוסה וגירשה והחזירה שהכניסה לחופה, ואין הבעל יכול להפר אעפ''י שלא נתגרשה. ולא ידעתי למה דחק עצמו לפרש כך, דכי נדרה כשהיא תחתיו וגירשה והחזירה ודאי לא מצי מיפר, שהרי היתה שעה אחת שהוא לא היה יכול להפר, ואעפ''י שנדרה תחתיו. ואולי בקודמין לחצו לפרש כך. ולא קשיא מידי, דטעמא דמילתא מפני שקדם לנשואיה שעה שלא היתה תחתיו, והיינו בקודמין. ובעיין לא אפשיט. הילכך אסורה ואינה לוקה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נערה המאורסה שנדרה ושמע אביה והפר לה ולאחר ימים שמע הארוס והפר ביום שמעו אין זה מופר שנאמר ואם הניא אביה אותה וגומר ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה וגומר ושמע אישה ביום שמעו וגומר, הא למדת שאם (שאחר ש)הפר האב ושמע הארוס הרי זה מפר ביום שמוע האב (רמב''ם נדרים פי''ב הל' י''ז ע''ש ולח''מ) וכן מוכיח בתוספתא (פ''ו ה''ד), וגם בגמרא שלנו בפרק נערה אומר כגון דלא שמע הארוס ושמע האב דבו ביום מצי הארוס מפר מכאן ואילך לא מצי מפר, ומניין שבנערה המאורסה הכתוב מדבר שהרי [הוא] אומר למטה ואם בית אישה נדרה וגומר ושמע אישה והחריש לה מכלל שאישה האמור למעלה זהו ארוס כמו שביארנו (רמב''ם שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
מאורסה שנדרה ושמע אביה והפר, לאחר זמן שמע [הארוס] והפר ביום שמעו, אין זה מופר, שנאמר [במדבר ל'], ואם הניא אביה וגומר, ואם היו תהיה לאיש. ומדבר בארוסה, מדכת' אחריו, ואם בית אישה, מכלל דלמעלה מיירי בארוס, אלמא משמע שאין מפר הארוס כי אם ביום שהניא האב. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
ואם הפר האב ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להפר ואם לא שמע ונתאלמנה או נתגרשה בו ביום ונתקדשה לאחר אביה ובעלה האחרון מפירין לה נדריה. ואם שמע וגרשה מבעיא לן אי גרושין כשתיקה או בהודאה ולא אפשיטא ולכאורה יש להחמיר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
גירש הבעל נשואתו והחזירה אע''פ שלא שמע את נדרה עד שהחזירה אינו יכול להפר לה, הואיל וקדם נדרה לנישואין השניים אין הבעל מיפר מוקדמים, שנ' [במדבר ל'] ואם בית אישה נדרה, אלא נדרים שנדרה בבית אישה הבעל מיפר, נדרים שהיו עליה קודם לכן אינו מיפר, אבל הארוס מיפר בקודמים לפי שהוא מיפר בשותפות עם האב. [פסקי ריא''ז].
------
פסק דנהי דאין בעל מיפר בקודמין ה''מ במי שנדרה קודם שנתארסה, אבל בנדרים שנדרה בבית אביה מן האירוסין ולא שמע עד לאחר שנשאת הבעל מיפר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''א].
------
@ ע''ב ע''ב.
דרך תלמידי חכמים עד שלא היתה בתו יוצאה מאצלו אומר לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרין וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל נדרים שנדרת עד שלא תכנסי לרשותי הרי הן מופרין, שמשתכנס לרשותו אינו יכול להפר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
דרך תלמ' חכמ' עד שלא יצאת [בתו] מאצלו אומ' לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הן מופרין, וכן הבעל עד שלא תיכנס לרשותו אומ' לה כל נדרים שנדרת עד שלא תיכנסי לרשותי הרי הן מופרין, שאם תיכנס לרשותו אין יכול להפר. [פסקי הרי''ד].
------
אע''פ שלא שמע האב נדרי אשתו [או] נדרי בתו יכול להפר לה ולומר לה נדרים שנדרת הרי הן מופרין. לפיכך דרך תלמידי חכמ' כשבא להשיא בתו אומר לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרין, ומיפר לה עם הארוס, שאם תנשא כבר יצאת מרשות האב ואינו יכול להפר, והבעל אינו מיפר בקודמין. [פסקי ריא''ז].
------
הקטנים אין נדרן נדר ואין הקדשן הקדש, ואפי' הדיר הקטן את הגדול ואמר קונם הנאתי עליך לא נאסר הגדול בהנאתו שאין מעשה קטן כלום. הגיעו לעונת נדרים שהיא שנה אחת לפני גדלותן, כגון הקטן בן י''ב שנה ויום אחד והקטנה בת י''א שנה ויום אחד, אע''פ שלא הביאו שתי שערות נדריהן נבדקין שאם ידעו לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו נדריהן נדר והקדשן הקדש, והוא הנקרא מופלא הסמוך לאיש. ואם הקדיש ואכלו אחרים גדולים הקדשן לוקין עליו מן התורה, אבל אין חייבין על הקדשן קרבן מעילה בשוגג כמו שמבואר בפרק יוצא דופן [נדה מ''ה ע''ב]. וכן אם אסרו הנאתן על אחרים ונהנו מהן לוקין כמבואר בקונטרס הראייות בפרק יוצא דופן. ואם עברו הן על נדרן אין לוקין שלא עשאתן תורה כגדולים אלא להיות נדריהן קיימין אבל לא לחייבן מכות ועונשין. אע''פ שבדקו אותן בתחלת השנה ואינן יודעין לשם מי נודרי' ולשם מי מקדישין, בודקין אותן עוד כל שנת שלש עשרה לאיש וכל שנת שתים עשרה לאשה שמא למדו אחר מכן. אחר הזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו לשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש, והוא שהביאו שתי שערות כמבואר בקונטרס הראייות בפרק התקבל גט. קודם הזמן הזה אע''פ שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו לשם מי הקדשנו אין נדרן נדר ואין הקדשן הקדש. הנושא יתומה קטנה שנישואיה מדברי סופרים, אע''פ שנדרה לאחר שהגדילה שלא נעשו קידושיה קידושי תורה, הרי זה יכול להפר, שכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת כמו שמבואר בפרק יוצא דופן [שם מ''ו ע''ב]. נערה שמת אביה או שבגרה שיצאת מרשות האב ונתארסה, הארוס לבדו מיפר נדריה כדברי מז''ה. ולי נראה שאין הארוס יכול להפר נדרי ארוסתו לבדו, עד שיכניסנה לחופה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. וכל מי שיצאת מרשות האב אין הארוס יכול להפר ונדריה קיימין, מסר האב את בתו לבעל לכונסה לחופה, או [שמסרו] שלוחי האב לשלוחי הבעל, אע''פ שלא כנסה עדיין הרי היא ככנוסתו משעה שנמסרה לו, ויצאת מרשות האב ונכנסה לרשות הבעל, ובעלה לבדו מיפר נדריה באותה שעה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק נערה שנתפתתה בראיי' א'. ואם נתאלמנה או נתגרשה אינה חוזרת עוד לרשות אביה. [פסקי ריא''ז].
------
בפרק נערה מפרש הלכות אלו, שנערה המאורסה אין מפר נדריה אלא האב עם הבעל כאחד ואם (מפר) [הפר] האחד לבדו אינו מופר, הפר הבעל לבדו ועברה על נדר(י)ה קודם שיפר האב אינו לוקה, מת הארוס חזרה לרשות אביה וכל שתדור האב מפר כמו שהיתה קודם שנתארסה, מת האב אחר שנתארסה ונדרה אחרי מותו אין הבעל מפר שאין הבעל מפר נדרי אשתו עד שתכנס לחופה (רמב''ם נדרים פי''א הל' ט'—י'), נדרה והפר לה אביה לבדו ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו אינו יכול להפר שאין הבעל מפר נדרי ארוסתו אחר שנשאת, אפילו [הוא] ביום שמוע האב, אלא קודם שתכנס לרשותו הוא שמפר בשותפות האב, לפיכך היה דרך תלמידי חכמים עד שלא תצא בתו מרשותו אומר לה כל [ה]נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרים, וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת משארסתיך עד שלא תכנסי בתוך ביתי הרי הן מופרים שהבעל מפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותם (שם הל' כ'—כ''א ע''ש) כפשוטן של משניות (ע''ב ב'), אמנם התלמוד דוחה שם ומסופק בדבר אם מפר נדרים שלא שמע ואינו פושט כלום. מסקינן בפרק בתרא דנדרים (פ''ט ב') נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנישואין הרי זו כיתומה בחיי האב ואין אביה מפר נדריה ואף על פי שעדיין היא נערה, נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדריה עד שבגרה או עד שנעשת יתומה בחיי האב [הרי] נדריה קיימין ואין הבעל יכול להפר שהרי יצתה מרשות אביה שהוא מפר עמו בשותפות ועדין לא נכנסה לרשות הבעל (שם הל' כ''ה—כ''ו). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
דרך תלמידים חכמים וכו', קודם שתינשא, וכן הבעל שהוא ת''ח, ומשנכנס לרשותו, אין יכול להפר דאינו מפיר, כקודם הכנסת חופה. [תוספות רבינו פרץ].
------
נדרה והפר אביה ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו [אינו יכול להפר, שאין הבעל מיפר נדרי ארוסתו אחר שנשאת אלא קודם שתכנס לרשותו] הוא שמיפר בשותפות. לפיכך תלמיד חכם עד שלא תצא בתו מרשותו אומר, כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרים. וכן בעל קודם שלא תכנס ברשותו אומר לה, כל הנדרים שנדרת משארסתיך עד שלא תכנסי בביתי הרי הן מופרין, שבעל מיפר נדרי אשתו אע''פ שלא שמעם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
יוצאה מרשותו. שתכנס לחופה, דאי עד שלא תתארס למה ליה למימר הכי, הרי יכול להפר עם הארוס ואפילו מה שנדרה קודם שתתארס. וכן הבעל מפר לה גם כן ואפילו זה שלא בפני זה. אינו יכול להפר. הבעל, שאינו מיפר נדרים שקדמו לנשואיה אלא עם האב. והואיל ונשאת שוב אין לאביה רשות בה. בעל. והוא הדין לאב. בלא שמיעת הנדר. אלא שאומר לה בכלל כל נדרים שנדרת הרי הן מופרין לך. הא לא שמע. הנדר, דקאמר כל נדרים. לכי שמע. ולא יצאה עדיין מרשותו מצי מיפר האב. כי שמע למה לי למימר. כל נדרים, הרי הוא שומע הנדר עתה. לאהדורי. לחזר על בתו שישמע עתה כל נדריה קודם שתצא מרשותו ויפר לה. וכן הבעל וכו'. שמעינן מהא דהאי דבעי בבעל הוא הדין לאב, דהא רישא באב איירי ומוכח מינה. לכי שמע. כדלעיל. ואורחיה דצורבא מרבנן לאהדורי על נדרי ארוסתו. אישה. ולא שלוחו. כמותו. ואי לאו מיעוטא הוה אמרינן דמיפר לה שלוחו. ואי אמרת שאין בעל מיפר אלא בשמיעה היכי תיסק אדעתין אע''ג דלא כתיב מיעוטא שיפר שלוחו, הא כשהוא מיפר אינו שלוחו, שהרי הוא אינו יכול להפר, דהא לא שמע. וכי משוי איניש שלוחא במילתא דמצי למעבד איהו, במילתא דלא מצי למעבד איהו לא מצי לשוייה שליח. אלא ודאי מיפר בלא שמיעה. ואי לאו מיעוטא הוה מיפר שלוחו אפילו לר' יאשיה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
דרך תלמיד חכם לומר לבתו כל נדרים שנדרת תוך ביתי הרי הן מופרין וכן יאמר הארוס טרם יכניסנה לחופה. בעל מהו שיפר בלא שמיעה ולא איפשיטא. [האגודה].
------
אם משתיכנס לרשותו אין יכול להפר, דאין הבעל מפיר בקודמין. שיפר בלא שמיעה, כגון שאמ' כל מה שנדרת יהא מופר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בעי רמי בר חמא בעל מהו שמפר בלא שמיעה. פי' היכא דהפר תחלה בלא שמיעה ואח''כ שמע לא קא מבעיא דמופרין הן למפרע לכשישמע באותה הפרה דמתני' היא דתנן לקמן בפירקין [ע''ה ע''א] האומר לאשתו כל נדרים שתדורי מיכן ועד שאבא ממקום פלוני הרי הן קיימין לא אמר כלום הרי הן מופרין ר''א אומר מופר וחכ''א אינו מופר ועד כאן ל''פ רבנן עליה דר''א אלא כשקדמה ההפרה לנדרים כדתנן לא בא לכלל הקם לא בא לכלל הפר אבל אם קדמו הנדרים להפרה אע''פ שבשעת ההפרה לא ידע בהם ולא שמע אותם ואמר לה אם נדרת שום נדר אני מיפר אותו הרי זה הוא מופר וכשישמע אינו צריך לחזור ולהפר אלא הוא מופר בהפרה ראשונה ולא קמבעי' לי' אלא שלא שמע כלל שאמר לאשתו אם נדרת שום נדר הרי הוא מופר לך והלך לו למדינת הים אם הוא מופר ואשתו מותרת אע''פ שלא שמע או אינו מופר ואשתו אסורה. [תוספות רי''ד].
------
בעי רמי בר חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה, [במדבר ל'] ושמע אישה דוקא הוא אי לאו דוקא. בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו, אם תימצי לומ' בעל מיפר בלא שמיעה דבר שמיעה הוא, אבל חרש דלא בר מישמע הוא [לא] הינו דר' זירא דאמ' ר' זירא כל הראוי לבילה כול', או דילמ' ושמע לא מעכב, אמ' רבא תא שמ' ושמע אישה פרט לחרש ש''מ. ומדממעט קרא לאשת חרש ש''מ דוקא חרש דלאו בר שמיעה הוא, אבל הבעל מיפר בלא שמיעה כל שכן דקימ' לן שכל אם תימצי לומ' הלכה הוא, עיין במהד' תינינ'. [פסקי הרי''ד].
------
ואילו נדרים שהן מפירים נדרי ענוי נפש ודברים שבינו לבתו ובינו לבין אשתו אך נדרי ענוי נפש מיפר לעולםא), ונדרים שבינה לבינו אינו מופרים אלא כל זמן שהיא תחתיוב), ומפירין אותן אף על פי שלא חלוג) כגון שאמרה הרי עלי שלא לאכול בשר אם אילך למקום פלוני, ואינו מיפר אלא אם כן שמע, ונדרים אחרים אינו מיפרד), ואם נדרה מדברים שהיא משועבדת לבעלה אין צריך להיפרה), ומיפר לה כל היום עד חשיכה, ואם היפר האב ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להיפר צ''ע בסמ''גו), ואם לא שמע ונתארמלה או נתגרשה בו ביום ונתקדשה לאחר אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואם שמע וגרשה איבעי לן אי גרושין כשתיקה או כהקם ולא איפשטא ולכאורה יש להחמיר, ונשאלין על ההיקם ביום השמועה ואין נשאלין על ההיפרז), וצריך להפר ביום השמועה, והמקים בלבו מוקם והמיפר בלבו אינו מופרח), ונדר שהופר מקצתו לא הופר כולו, ובעל או אב שאמר בלשון התרה לא אמר כלוםט), ואם אמר לה טלי ואכלי צריך שיבטל בלבו אך בלשון שישמע ממנו בטול הנדר מעיקרו הרי זה מופרי), שמע שנדרה ושתק ואמר מה ששתקתי שלא הייתי יודע שהייתי יכול לבטל או שלא הייתי יודע שזה נדר יפריא). א)0נדרים שיש בהם עינוי נפש מיפר לעצמו ולאחרים כיצד נדרה שלא לאכול בשר מיפר לה ותהי' מותרת לאכול עם כל אדם לעולם, עכ''ל ס''ג. ב)0כיצד אסרה עליה תשמיש של כל העולם יפיר חלקו ומשמשת, לס''ג [ואם מת בעלה או יגרשנה הרי היא אסורה בתשמיש לכל אדם, ע''כ]. ג)0צ''ע בנדרים (דף פ''ט) דקאמר שכשיה בטינא ואנסבי אתתא משמע שאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני וצ''ע בנדרים ושבועות, ס''ק. ד)0נשבעה או נדרה שלא יהנה בה לא אבי בעלה ולא אחיו ולא שאר קרוביו אינו יכול להיפר וכן אם נדרה לא אתן מים לבהמתך ותבן לבקרך וכיוצא כדברים אילו שאין בהם עינוי ואינם מדברים שבינו לבינה ואינם ממלאכות שהיא חייבת בהן הרי אינו יכול להפיר, עכ''ל ס''ג. ואומר לענות ב' במסורת לענות נפש ממש ואידך על מח(ו)ל(ו)ת (בשיר) לענות מכאן פסק מהר''ם נ''ע [אשה] שנדרה שלא לילך במחול או שלא לשורר או שלא לשמוע קול שיר שבעלה מיפר לה ביום שמעו לפי שהבעל מיפר נדרי אשתו מעינוי נפש וזה קרוי עינוי נפש כדאיתא פרק קמא דמועד קטן (דף ט'), עושה אשה תכשיטה במועד אמר ליה כגון מאן אמר ליה כגון אמך אמר ליה האלוהים אפילו כגון אמא דאמך היינו דאמרו אינשי בת ששים כבת שבע לקל טבלא ריהטא וכל שכן אם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שבעל מפר כדאיתא ואילו נדרי נפש נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שהבעל מפר לה כך אם נדרה שלא לשורר או שלא למחול במחולות שבעלה מיפר לה כי אילו ואילו עינוי נפש, תשב''ץ (סי' תי''ג). ה)0האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסור עליך אין צריך להיפר וכן הוא שאמר לה תשמישי אסור עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה משאר כסות ועונה אבל אם אמרה הנאת תשמישך אסור עלי צריך להפר ואם לא הפר אסור לשמשה שאין מאכילין לאדם דבר האסור [לו] אמרה יקדשו ידי לעושיהן או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שמעשה ידיה משועבדים לו. ס''ג. ו)0נדרה והיפר אביה לבדו ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו אינו יכול להפר שאין הבעל מיפר נדרי ארוסתו אחר שנישאת אפילו הוא ביום שמוע האב אבל קודם שתכנס לרשותו הוא מיפר בשותפות לפיכך היה דרך תלמידי חכמים עד שלא תצא בתו מרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת [בתוך ביתי הרי הן מופרים, וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת] משארסתיך עד שלא תכנסי בתוך ביתי הרי הן מופרים שהרי הבעל מיפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותן, האב או הבעל שאינן שומעין כגון שהן חרשין אינם מפירין אף על פי שהבעל מיפר נדרים שלא שמע מכל מקום הראוי לשמיעה אין שמיעה מעכבת בו נדרה והפר לה האב והיא לא ידעה שהיפר ועברה על נדרה או על שבועתה פטורה ועל זה נאמר (במדבר ל') וה' יסלח לה. עברה קודם שהפרו בעלה או אביה אף על פי ששמע בו ביום והפר לה חייבת, ע''כ לשון ס''ג. ז)0פירוש המקיים נדרי אשתו או בתו וניחם הרי [זה] נשאל לחכם ומתיר(ין) לו הקמתו וחוזר ומיפר לה בו ביום אבל אם היפר לה וניחם אינו יכול לשאל לחכם כדי שיקיים. נערה המאורסה שנדרה וקיים לה אביה לבדו או בעלה לבדו והפר לה האחר אע''פ שנשאל לחכם והיתיר לו הקמתו אינו חוזר ומיפר עם האחר אחרי כי אין שניהם כאחד, ע''כ לשון ס''ג. ח)0לפיכך אם הפר בלבו יכול לחזור ולקיים ואם קיים בלבו אינו יכול לחזור ולהפר אלא אם כן חזר בתוך כדי דבור, ע''כ לשון ס''ג. ט)0המבטל נדרי אשתו או בתו אין צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים ומה הוא הבטול שיכוף אותה לעשות דבר שאסרה אותו (מכל) [אבל] ההפרה אינו כופה אותה אלא מיפר לה ומניחה אם רוצה עושה ואם רוצה אינו עושה כיצד נדרה או נשבעה שלא תאכל או שלא תשתה אמר לה מופר לך הרי זה מופר ומותרת לאכול ולשתות, עכ''ל ס''ג. בפרק נערה (נדרים ע''ז) סבר רבי יוסף למימר נשאלין לנדרים בשבת ביחיד מומחא אין בשלושה לא דמחזי בי דינא אמר ליה אביי כיון דסבירה לן אפילו מעומד ואפילו בקרובים ואפילו בלילה לא מחזי כדינא אמר רבא אמר רב נחמן הלכתא נשאלין נדרים מעומד יחידי בלילה ובשבת וקרובים ואפילו איפשר להם מבעוד יום, כל נידוי מצי למפר לאלתר מידי דהוה השומע הזכרת השם שמנדוהו ומתירו לאלתר, ע''כ לשון רב אלפס. י)0אע''פ שאינה מכרת שאין האשה צריכה לשמוע ההפרה או הקיום וכיצד מיפר אומר מופר או בטל או נדר זה אינו כלום וכיוצא בדברים שעיקרו עקירת הנדר מעיקרו בין (מ)לפניה ובין מ(ל)אחריה אבל אם אומר אי אפשי שתדרי או אין כאן נדר הרי זה לא [ה]יפר, עכ''ל ס''ג. יא)0ושעת ידיעתו כאילו היא שעת הנדר או שעת שמועתו [ו]מפר כל היום וכיצד מקיים כגון שאמר קיים לכי או יפה נדרת או אין כמותך או אילו לא נדרת הייתי מדירך וכל כיוצא בדברים אילו ומשמע שרצה בדברים בנדר זה כדאיתא פרק נערה (נדרים ע''ט) המיפר נדרי אשתו או בתו צריך להוציא בשפתיו אבל המבטל אין צריך להוציא בשפתיו אלא מבטל בלבו וכופה אותה לעשות בין עשתה בין לא עשתה בטל הנדר. עוד אמרו שם שמפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת ותניא בתוספתא (שבת פרק י''ח ס' י''ד) מפני מה אומרים נדרי שבת מפירין אותן בשבת שאם חשכה אינו יכול להפר ומתירין אותן לצורך שבת דווקא אף על פי שהיה לו פנאי להתיר קודם שבת שדברים אילו דבר מצוה הן וכן מסקינן בסוף מסכת שבת (דף קנ''ז). ולא יאמר בשבת מופר לך נדרך כדרך שאומר בחול אלא מבטל בלבו ואומר לה טלי ואכלי טלי ושתי וכיוצא כזה, האומר לאשתו או לבתו כל נדרים שתדרי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן קיימים או הרי הן מופרים לא אמר כלום, עשה לה שליח להפר או לקיים לה אינו כלום, ע''כ לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
מהו שיפר בלא שמיעה, וא''ת תיפשוט מברייתא דסמוך, מדנקט חרש ש''מ אחר מצי מפיר, מדלא נקט רבותא, וי''ל תנא באחר ספוקי מספק' ליה. [תוספות רבינו פרץ].
------
מצינו דמספקא אי קרא דוקא אי לאו דוקא, בנדרים פרק נערה (ע''ב ע''ב) בעי רמי בר חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה, ושמע אישה דוקא או לאו דוקא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
ואינו מפר אלא אם כן שמע ונדרים אחרים אינו מפר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ופסק כרבנן בין הקמה בין התרה לא מהני קודם הנדר. וכן פסק בין אב בין בעל לא מהני אפוטרופוס לא בהקמה ולא בהפרה דאין הלכה כר' יונתן אע''ג דבעלמא שלוחו של אדם כמותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''א].
------
הממנה אפיטרופוס על נדרי אשתו ואמר לו כל נדרים שתדור אשתי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הפר לה, והפר לה אינם מופרין, שאין הפרה על ידי שליח, שנ' [במדבר ל'] אישה יקימנו ואישה יפירנו ולא השליח, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'. [פסקי ריא''ז].
------
דברי ר' יאשיה, קיימ' לן כר' יאשיה דבנזיר [י''ב ע''ב] פרי' ומי איכ' מידי דאיהו לא מצי עביד ומשוי שליח, ומוקי לה כר' אליעזר, אבל לרבנן כיון דאיהו לא מפיר כל זמן שלא נדרה, גם שליח לא מצי משוי, הילכך בנדרים העתידים לידור דלא מצי משוי לשליח, זוהי מילתא דפשיט', אלא אף באותה שנדרה כבר, נר' דקסבר ר' יאשיה דלא מצי משוי שליח, דקרא קדריש אישה יקימנו וגומ', והא דנק' שתידור ואליב' דר' אליעזר, ולא נק' שנדרה ואליב' דרבנן, אורחא דמילת' נקט, אי נמי להודיעך כחו דר' יונתן, דהוי כח דהתירא, וקיימ' לן כר' יאשיה דבשל תורה הלך אחר המחמיר וכן פס' הר''ר משה ב''נ ורב אלפס פר' השואל [סי' תקי''ב] עכ''ל האשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר לבתו ולאשתו, כל שתדור מכאן ועד שאבא ממקום פלוני הן קיימין או מופרין, לא אמר כלום. עשה שליח להפר או להקם לה אינו כלום, שנאמר [במדבר ל'], אישה יקימנו ואישה יפירנו. וכן האב בעצמו ולא השליח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
וכן פסק שאין הקמה והפרה אלא במתכוין שהיא אשתו לבעל וכן לאב עד שיתכוין שהיא בתו שנאמר [במדבר ל'] והחריש לה. וצ''ע א''כ הדין בהתרה שאין התכוין לה. וכן פסק בין אב בין בעל השמיעוהו אחרים בין להקמה בין להפרה כאילו שמע בנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ב].
------
@ ע''ג ע''א.
כת' רב אלפס פר' השואל במסכת ב''מ, וז''ל פלוגת' דר' יאשיה ור' יונתן, דתניא האומר לאפיטרופא כל נדרים שתהא אשתי נודרת, מכאן ועד שאבא ממקום פלו' הפר לה, והפיר לה יכול יהו מופרין, ת''ל אישה יקימנו ואשה יפירנו דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומ' מצינו בכל מקום שלוחו של אדם כמותו, הא מילתא לא איפסק' הילכת' בהדיא, אלא מדחזינ' [ב''מ צ''ו ע''א] לרב עיליש דבעי מיניה דרבה, האומר לעבדו צא והשאל לי פרתי מהו, וא''ל מיסתבר' יד עבד כיד רבו, מכלל דבעלה לא, וה''נ לעניין נדרים אינן מופרין עכ''ל, וכת' ראבי''ה מדקמפלגי לעניין נדרים ולא במקום אחר, ש''מ שלוחו של אדם כמותו בכל מקום בר מנדרים דווקא, משום דכתי' אישה יקימנו וגומ', אבל בגיטין וקידושין ובשאר מקומות מודה ר' יאשיה, דבאיזהו נשך [ב''מ ע''א ע''ב] אמרינ' בכל התורה שלוחו של אדם כמותו מתרומה. כל הראוי לבילה מפור' בפר' הספינה במסכת ב''ב [פ''א ע''ב]. [תוספות רבינו פרץ].
------
לכי שמענא. הפר לה אתה, ותהיה שלוחי, שאני שמעתי. יפר לה איהו. ממקומו, ולמה ליה שליח. מטרידנא. אהיה טרוד בענינים אחרים בשעת שמיעה ואשכח שלא היפרתי לה. ופסק הר''ם [פי''ג ה''ט] כר' יאשיה. וטעמא דמילתא, בשל תורה הלך אחר המחמיר. וכן פסק הרי''ף בפרק השואל [ב''מ צ''ו ע''א] מטעמא אחרינא דלא דייק. אבל הטעם שכתבנו הוא אמת. ואע''ג דר' יאשיה ור' יונתן פליגי בשתדור ואליבא דר' אליעזר דאמר דאיהו מצי מיפר, דקא מיפלגי אי שלוחו הוי כמותו להפר, והכי אוקימנא בפרק אני נזיר מן הגרוגרות [נזיר י''ב ע''ב]. דאילו לרבנן כיון דאיהו לא מצי מיפר נדרים שלא באו, אע''ג דליכא מיעוטא דאישה יקימנו לא מצי לשויי שליח ההיא שעתא, הואיל ואיהו לא מצי להפר, כדאיתא התם, פליגי בשתדור לר' אליעזר, והוא הדין לנדרה אליבא דרבנן. והאי דתני תדור, להודיעך כחו דר' יונתן דאפילו בנדרים העתידים לבא סבירא ליה כרבי אליעזר ומיפר הוא עתה אם ירצה. הילכך מצי לשויי שליח. וכן דעת הר''ם והרי''ף שפסקו כר' יאשיה. וכתב הר''ם בנדרים פרק י''ג [ה''ט] והוא הדין לאב שיפר בעצמו, ולא בשלוחו, דגבי אב נמי כתיב [במדבר ל'] ואם הניא אביה והחריש לה אביה. דלר' יאשיה הוי אביה דוקא, והכי נמי גבי שואל, דכתיב [שמות כ''ב] בעליו עמו ובעליו אין עמו אסיקנא בפרק השואל [ב''מ צ''ו ע''א] דלר' יאשיה בעליו דוקא. והלכתא בעל מיפר בלא שמיעה, והוא הדין לאב, דלקמן עביד ואם תימצי לומר בעל מיפר בלא שמיעה, וכן פסק הר''ם [פי''א הכ''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו, אמר רב ת''ש (במדבר ל', ח') ושמע אישה פרט לאשת חרש, ש''מ. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
אין בין המודר וכו'. נערה המאורסה אביה ובעלה וכו'. בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו, את''ל בעל מפר בלא שמיעה משום דבר משמע הוא, אבל חרש [דלאו בר מישמע הוא לא, וה''ט] כדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, כל שאין ראוי לבילה וכו', או דילמא ושמע אישה לאו דוקא. אמר רבא ת''ש ושמע אישה פרט לאשת חרש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
חרש שאינו שומע אע''פ שהוא מדבר אינו יכול להפר נדרי אשתו ונדרי בתו, ואע''פ שאין השמיעה מעכבת צריך שיהיה ראוי לשמוע. [פסקי ריא''ז].
------
עוד מסקינן בפרק בתרא (נדרים צ' א') לרבנן שיש לבעל ולאב להפר נדרים שעדיין לא חלו ולא נאסרה בהן, כיצד כגון שאמרה יין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אף על פי שעדיין לא הלכה ולא נאסרה וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פי''ב הל' י''ב). מסקינן בפרק נערה (נדרים ע''ג א') כי האב והבעל שאין שומעין, כגון שהם חרשים, אינם מפירין אף על פי שהבעל מפר בנדרים שלא שמע כמו שבארנו למעלה בבא דדרך תלמידי חכמים [הו' בנדרים ע''ב ב'], מכל מקום כיון שראוי לשמוע אין השמיעה מעכבת בו (ע''פ הל' י''ג שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אב ובעל שאין שומעין, או שהן שוטים וקטן אין מפירין, ואע''פ שבעל מפר נדר שלא שמע, הראוי לשמוע אין שמועה מעכבת. בעל מפר נדרי שתי נשיו כאחת ואין אב מפר לשתי בנותיו כאחת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
חרש. שאינו שומע ומדבר, דלהפרה צריך שיאמר לה מופר ליך. והיינו טעמא דבבעל לא מעכבא ביה שמיעה ובחרש מעכבא ביה שמיעה, כדר' זירא. לבילה. כלי שאין בו אלא ששים עשרונים סולת, הואיל וראוי לבלול אותן בתוכו, אם לא בלל כשר. הכא נמי הואיל ובר שמיעה הוא, אעפ''י שלא שמע מיפר. וכל שאינו ראוי לבילה. שיש שם יותר מששים עשרונים, וקים להו לרבנן שאינו ראוי לבילה. בילה מעכבת בו. ופסול. הכי נמי בחרש הואיל ואינו בר שמיעה שמיעה מעכבת בו. או דילמא. טעמא דבעל מיפר [בלא שמיעה ושמע] דקרא אינו מעכב ואפילו חרש מיפר. פרט לחרש. שאינו שומע. ומדלא תני פרט לשלא שומע ש''מ דמילתא פשיטא דאב ובעל מפירין בלא שמיעה כדכתבינן. והוא הדין שמקיים בלא שמיעה, כמו שנבאר לקמן [ע''ד ע''א]. בעל. והוא הדין לאב לשתי בנותיו, דאותה כתיב בתרוייהו, באב כתיב [במדבר ל'] כי הניא אביה אותה, ובבעל כתיב ואם ביום שמוע אישה יניא אותה. אין משקין. ברייתא היא בפרק קמא דסוטה [ח' ע''א]. גס. כלומר שמא האחת טהורה, ואינה רוצה לומר טמאה אני. והאחרת טמאה, ומתוך שזו אינה אומרת טמאה אני תתחזק ותסבול ולא תודה מפני שחברתה אינה מודה, ואם היתה יחידה תודה. לא מן השם. לא זהו הטעם. מן השם, מעיקר הדבר הנאמר בדבר. אותה. זהו לשון רבינו שלמה, אותה, והשביע אותה הכהן. כתב רבינו שלמה הכא נמי לר' יהודה אינו מיפר לשתיהן כאחת, דאותה דוקא. ולתנא קמא אותה לאו דוקא, ומיפר לשתיהן. וכן כתב הר''ם פרק י''ב [הי''ד] הבעל מיפר לשתי נשיו כאחת וכן האב לשתי בנותיו. גרסינן בסוטה בתר הכי [ח' ע''א]. טעמיה ד[קרא]. בבא מציעא פרק המקבל דאמר ר' שמעון אלמנה עניה אין ממשכנין אותה שהרי אתה חייב להחזיר לה ואתה משיאה שם רע בשכינותיה, אבל עשירה ממשכנין אותה. מאי בינייהו בין מר ומר, אין משקין שתי סוטות כאחת. רותתת. שאנו רואין שהיא יראה ורותת מאימת המים, ואפילו הכי אינה מודה. משום לבה גס בחברתה ליכא, ומשקין אותן שתיהן, שהרי אין השניה מתחזקת בדברי הראשונה שהרי יש לה רתת. ולמאן דלא דריש טעמיה דקרא אין משקין. ורותתת. כלומר אעפ''י שהיא רותתת. מי איכא מאן דאמר משקין, והא איכא משום אין עושין מצוות חבילות. כלומר שדומה למשוי כשעושה שתי מצות יחד. ומשני דבשני כהנים ליכא משום חבילות חבילות. ולרבי שמעון רותתת מותר בשני כהנים ולר' יהודה אסור. משמע מהא לבעל התשלום דדיוקא דאותה דברי הכל היא, ולדברי הכל הכא גבי נדרים אותה דוקא. והעיקר דר' שמעון דריש התם אותה משום דמשכח ביה טעמא, אבל באותה דנדרים דלא משכח ביה טעמא לא דריש ליה. ולאו דוקא הוא, דהא גבי סוטה גופה לא דריש ליה ברותתת וליכא ביה טעמא, כל שכן היכא דלא משכח בה שום טעמא דלא דריש לה כלל.
מיהו מכל מקום צריך עיון איך פסק הר''ם [סוטה פ''ד ה''ב] כאן באותה כר' שמעון דלאו דוקא הוא, דהא בסוטה פרק ד' פסק כר' יהודה, שכתב ואין משקין שתי סוטות כאחת, שנאמר והעמיד אותה. ואם פסק כר' שמעון היה לו להתיר ברותתת ושני כהנים. אלא ודאי כר' יהודה פסק. וגבי אלמנה נמי פסק כרבי יהודה דאפילו עשירה אין ממשכנין אותה, במלוה פרק ג' [ה''א]. ונראה דעת הר''ם דר' יהודה ור' שמעון כי פליגי דוקא באותה דסוטה פליגי, דאיכא למימר דאותה דוקא, מטעם שלא תהא לבה גס בחברתה. וקסבר ר' שמעון הואיל ודיוקא דקאמרינן דאותה דוקא הוא מטעם שלא תהא לבה גס בחברתה, לא אמרינן דדוקא הוא אלא במאי דשייך ביה ההוא טעמא. ור' יהודה סבר הואיל ואיכא למימר דאותה דוקא הוא משום ההוא טעמא הואיל וכתביה רחמנא לדיוקא, כללא הוא לכל מילי ואפילו במאי דלא שייך ביה האי טעמא, דאי אמרת דלאו דוקא הוא היכא דלא שייך ביה ההוא טעמא אתי למעבד היכא דשייך ביה. אבל גבי נדרים דליכא טעמא דנימא דאותה דוקא הוא, אפילו ר' יהודה מודה דלאו לדיוקא כתביה רחמנא, אלא משום דכולה פרשתא איירי בלשון יחידות דארחא הוא למשתעי הכי נקט אותה. בהא מילתא פליגי בלשון תורה שהוא ספור. ובלשון תורה שהוא מצוה פליגי דר' יהודה סבר דבמצוה אין לנו להזכיר טעם, אלא השם אסר זה כשרצה. ור' שמעון סבר הואיל וקשר עם המצוה ענין, לטעם הדבר קשרו, כגון הכא. ובכולהו הלכה כר' יהודה. וזה פירוש נאה ומקובל מאד. ופשטיה דרבינא מדרבי יהודה היא, דאפילו רבי יהודה מודה בהא.
גרסינן ביומא פרק טרף בקלפי [מ''ב ע''ב]. והוציא אותה. מפרה אדומה קאמר. עמה. כדי שתצא הפרה עמה. שתים שחטו. ואין שוחטין שתים, כדי שלא יסיח דעתו הימנה, או כדי שיהא זר שוחט ואלעזר רואה כדאיתא התם. לא מן השם. אין צריך להזכיר כאן טעם אחר, אלא ושחט אותה ולא אותה וחברתה. הכתיב אותה. ואמאי צריך לטעם אחר. טעמיה. וטעם הפסוק קאמר אמאי קאמר אותה דוקא. חמור. דליכא למיחש לשחיטה, לר' אין מוציאין חמור עמה ולר' שמעון מוציאין. זאת השיטה אינה סותרת פירושינו, אבל מסכמת למה שפירשנו. וכן עיקר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חרש שאינו שומע אינו יכול להפר פשוט בנדרים. וכל אדם אם לא שמע הנדר בעיא ולא איפשיטא שם הילכך אינו יכול להפר והרמב''ן כתב דאיפשיטא ויכול להפ' והרא''ש תפש הראשון עקר ומכל מקום אם אחר שהפר שמע אינו צריך לחזור ולהפר כשישמע. אין אדם מפר לשתי נשיו (בא') [בב''א] פשוט בנדרים וכן כתב הרמב''ן. אין הבעל מפר עד שתכנס לרשותו ואפילו הגיע זמן כגו' בוגרת ששהתה י''ב ואלמנה שלשי' ואוכלות משלו אינו מפר וכן שומרת יבם ואפילו ליבם אחד אינו מפר ואפילו עשה בה מאמר פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
חרש אינו מיפר לאשתו פירש ר''י אפילו מדבר כיון דאינו שומע. [האגודה].
------
ואין אדם יכול להפר לשתי נשיו, או לשתי בנותיו כאחת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
מהו שיפר לשתי נשיו, ה''ה דה''מ למיבעי לשתי בנותיו. [תוספות רבינו פרץ].
------
כתב הרשב''א ז''ל בתשובה מתירין כמה נדרים לאיש אחד אפילו בהיתר אחד שהרי לא מצאנו שהקפידה תורה בכך אלא בשתי נשיו בלבד אבל באשה אחת מפירין לה כמה נדרים כאחת וכן האב לבתו מפר לה כל נדריה כאחת קודם שתצא מאצלו ע''כ. הנודר מאנשי העיר ונשאל לחכם שבעיר או נדר מישראל ונשאל לחכם מישראל הרי נדרו מותר ובירושלמי כתוב קונם הנייתי (מבני) [על בני] עירי אינו נשאל לזקן שיש שם הניית בני עירי נשאל לזקן שיש שם. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
והשקה [אותה] לבדה, ה''נ אותה דווקא לבדה, ולת''ק לאו דווק'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ע''ג ע''ב.
בוגרת וששהת שנים עשר חודש ואלמנה שלשים יום רבי אלעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר, וחכמים אומרים אין הבעל מיפר עד שתכנס לרשותו. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
עד שתיכנס לרשותו, שתינשא לו. הואיל ובעלה חייב במזונותיה, כדאמ' בכתובות [נ''ז ע''ב] עשתה י''ב חודש בפני הבעל חייב במזונותיה. יפר, אי זה שירצה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בוגרת ששהתה. אע''ג דאוקימנא לעיל בריש פרקין [ע' ע''א] תני בוגרת וששהתה, אליבא דרב הונא דקאמר בפרק אעפ''י [כתובות נ''ז ע''א] בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה שלשים יום כאלמנה, ובפרק אעפ''י מותבינן ליה מהאי מתניתין, ומתרץ הכי ואתותב רב הונא, והלכתא בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה שנים עשר חדש. הילכך מתניתין הכי קתני בוגרת שבגרה יום אחד ונתקדשה ושהתה שנים עשר חדש. לרשותו. לחופה. דתנן. בפרק אעפ''י [שם]. בפני הבעל. הארוס. דמיירי בנתארמלה מן האירוסין. ומשמע הא כולם בפני הבעל הואיל וחייב במזונותיה יפר הארוס. בתרומה דרבנן. עציץ שאינו נקוב. על דעת בעלה. כאילו אמרה בפירוש אם רוצה בעלי, וכיון שנותן לה מזונות על דעתו היא נודרת. אבל בתרומה. ואפילו בתרומה דרבנן לא אכלה, או משום דעולא או משום סמפון, כדאיתא באעפ''י [שם]. הלכתא כחכמים. הילכך בוגרת ואפילו נת[ארס]ה אין לה תקנה אלא בשאלה, דכיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואמרו ז''ל שבידו להפר נדרי אשתו ובתו משתגיע לעונת נדרי' ועונת נדרים היא מי''א שנה ויום אחד אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינ' יודעת לשם מי נדרה אין נדריה כלום. ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ואלמ' ל' יום. נ''ל דל''ג לי' דהאי דתנן התם בפ' אע''פ [כתובות נ''ז ע''א] נותנין לבתולה יב''ח משתבע בה הבעל לפרנס את עצמה בתכשיטין ולאלמ' למ''ד יום היא אלמ' מן הנשואין ומש''ה לא יהבינן (לי') [לה] יב''ח כ''א למ''ד יום שהכל מוכן לה אבל אלמנה מן האירוסין יב''ח יהבינן לה וכיון דהיא אלמנה מן הנשואין מה זה שאמר כאן שאם שהתה ל' יום יכול להפר אפי' לא שהתה נמי משעה שקידשה יכול להפר כיון שנשאת ויצאה מרשות האב מידי דהוה אבוגרת ומה צורך לשהות למ''ד יום לא הוזכרה שהיי' אלא אצל נערה ארוסה שהיא עדיין ברשות האב ואביה ובעלה מפירין נדריה מועיל לה שהיית י''ב חודש להוציאה מרשות האב ולהעמידה כולה ברשות הבעל אבל זו שנישאת שכבר יצאת מרשות האב משעה שנתארסה לו ונדרה תחתיו הבעל מיפר נדריה כמו שמיפר בבוגרת (והילכתא) [והילכך] ל''ג במתני' ואלמנה ל' יום כלל. [תוספות רי''ד].
------
נדר שהודר על דעת רבים בפלוני ופלוני ופלוני אין לו התרה, נר' לו' דה''מ בסתם שלא מדעתם אבל אם שואלים לרבים ונראה בעיניהם נכון להתירו יכול להשאיל להם עליו ויתירו לו, מידי דהוה לדבר מצוה דיש לו הפרה דמסתמא דעת הרבים שחפצים שיהא לו התרה. וי''א דכל נדר [על] דעת רבים אם אומ' הרבים שאינם חפצים שיחול בטל בלא התרת חכם, דכיון דאמ' על דעתם רצה לתלות נדרו אם ירצו שיחול יחול ואם לאו לא יחול, וצ''ע ואין נר' להקל. ושמעתי דאם נדר יחיד על דעת יחיד פלוני דלא אלים הנדר ויכול להתיר לו. [פסקי רבינו יחיאל מפאריס].
------
נשאל לרב, מאשה שנדרה מלאכול אם לא יפר לה בעלה, ובעלה הלך חוץ למדינה, וכשהלך הזהירה שלא להתענות, ושאלו כיון שלא הזכירה זמן אם רבנים יכולים להתיר לה. והשיב שמאותה טעם אין יכולין להתיר, אלא כיון שבעלה גילה דעתו שאין רצונו שתתענה, יכולין להתיר בחיי בעלה אע''פ שאינו לשם. [פסקי ר''י מקורביל].
------
@ ע''ד ע''א.
שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין, רבי אלעזר אומר יפר, ורבי יהושע אומר לאחד אבל לא לשנים, רבי עקיבא אומר לא לאחד ולא לשנים. אמר רבי אלעזר מה אם אשה שקנה הוא לעצמו הרי הוא מיפר נדריה אשה שקנו לו שמים אינו דין שיפר נדריה, אמר לו רבי עקיבא לא אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים בה רשות תאמר באשה שקנו לו שמים שיש לאחרים בה רשות, אמר לו רבי יהושע עקיבא דבריך בשני יבמין מה אם אתה משיב על יבם אחד, אמר לו אין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה לאישה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
רבי יונתן סתם, חבירו של רבי יאשיה. וכבר כתבתי [כי] הוא ורבי יאשיה היו תלמידי רבי (ישמעאל). גרסינן במסכת סוטה פרק ארוסה [כ''ג ע''ב] ארוסתו ושומרת יבם לא שותה ולא נוטלת כתובתה שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה ושומרת יבם. ובגמרא [כ''ד ע''א] משתא הוא דלא שתיא הא קנויי לה מקנא לה וכו' ומתניתין מני רבי יונתן היא דתניא תחת אישך פרט לארוסה, יכול שאני מוציא אף שומרת יבם ת''ל איש איש דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר תחת אישך פרט לשומרת יבם. אוציא שומרת יבם ולא אוציא ארוסה ת''ל (איש) [אשר] תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה. וכדברי רבי יאשיה הוה לן לאסוקי כדמסקינן בעלמא ''ומה ראית לרבות שומרת יבם ולהוציא את הארוסה'', אלא משום דבמילתיה דרבי יונתן ליכא לאסוקי הכי. ומיהו בגמרא דידן קא מסיים ומפרש להאי ומה ראית דקא מסיק מר, היינו רבי יונתן, אלימא ליה ארוסה לאסוקי אדעתין לרבותה לשתייה אי לאו מיעוטא דתחת אישה, יותר משומרת יבם, משום דקידושין דידיה וסוקלין על ידו. ומר, דהיינו רבי יאשיה, אלימא ליה שומרת יבם דלא מיחסרא מסירה לחופה. ומוקמינן לפלוגתייהו דרבי יאשיה ורבי יונתן, כגון שבא עליה ארוס בבית אביה. משום דקא בעינן שתקדום שכיבת בעל לבועל, כמתניתין דרבי אחא ויתן איש בך שכבתך מבלעדי אישך. וכן נמי בשומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה כדאיתא התם [כ''ד ע''ב].
------
מיהו התם פירשנו דבשומרת יבם מן האירוסין דוקא עסקינן כגון שבא עליה בבית חמיה. (דהכא) [דהכי] מסקינן בהבא על יבמתו [יבמות נ''ג ע''ב] דתנן אחד המערה ואחד הגומר קנה, מאי קנה רב אמר קנה לכל. פירוש ואפילו להאכילה בתרומה שאם בא עליה באחת מן הביאות הגרועות והלך היבם למדינת הים והוא כהן, ואפילו הלך לו למדינת [הים] שלא בא אחרי כן עליה בביאה גמורה אוכלת בתרומה מיד. ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה לירש בנכסי אחיו וכו'. אבל להאכילה בתרומה שאין כתוב בפרשה לא קנה. ומסקינן מן הנישואין כולי עלמא לא פליגי דאכלה, ואפילו שמואל, דהוה אכלה מעיקרא. ושמואל מודה (דאבוא) [דביאה] גרועה ביאה היא להאכילה בתרומה. ונראה דה''ה להשקותה, שאם בא עליה בבית חמיה והיא שומרת יבם מן הנישואין דשותה. דהא אשתו גמורה היא לכל דבר. דכיון דמן הנישואין נפלה לפניו אם קינא לה ונסתרה משקה אותה. אף מן היבם כן. כי פליגי מן האירוסין וכו'. ואע''ג דמסקינן התם ואיכא דאמרי מן האירוסין דכולי עלמא לא אכלה, כי פליגי מן הנישואין. הא סלקא בקושיא ההוא לישנא לשמואל. ותו דללישנא קמא אסקינן ואזדא שמואל לטעמיה. ואע''ג דלאיכא דאמרי דחקינן לאוקמה, מכל מקום כיון דעלתה בקושיא לישנא קמא עיקר.
מ''מ אסקינן הכא לפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה בשומרת יבם שבא עליה בבית חמיה, דלא שתיא לרבי יונתן משום דביאה גרועה היא. אע''ג דקנה לדברים האמורים בפרשה, אפילו לכשנפלה לפניו מן הנישואין. וכל שכן לרבי יונתן כשעשה בה מאמר לחודיה דלא שתיא. דאיכא למ''ד [יבמות כ''ט ע''א] אפילו לב''ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור לדחות בצרה בלבד. וכל שכן אם מאמר אירוסין עושה בלא ביאה מיהא הרי היא כארוסה ואינה שותה. והכא נמי מסקינן כיון דבהכי עסקינן שבא עליה (ארוס) [יבם] בבית חמיה ואמר רב קנה לכל. אם כן לימא דאמר כרבי יאשיה דאמר נמי הכא דשומרת יבם שותה כשבא עליה בבית חמיה. ושמואל, דאמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה אבל לא לתרומה והוא הדין שלא להשקותה, דאמר כרבי יונתן, דקא ממעט אפילו שומרת יבם שאינה [שותה] אע''פ שבא עליה (בפתח) [בבית] חמיה. ודחי רב אמר אפילו לרבי יונתן, כיון דצריך קרא למעוטי משתייה ש''מ אשתו היא לכל שאר דברים. שמואל אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יאשיה, כיון דאיצטריך קרא לרבויי ש''מ דליתא אשתו כלל. הכי מסקינן בסוטה [כ''ד ע''ב].
------
גרסינן בנדרים פרק נערה המאורסה [ע''ד ע''א] שומרת יבם בין יבם אחד בין שני יבמין רבי אליעזר אומר יפר. רבי יהושע אומר לאחד ולא לשנים. ר''ע אומר לא לאחד ולא לשנים א''ר אליעזר קל וחומר אם אשה שקנה הוא לעצמו הרי הוא מפר, אשה שהקנו לה מן השמים אינו דין שיפר. א''כ עקיבא לא אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים רשות בה, תאמר באשה שהקנו לו מן השמים שיש לאחרים רשות בה. אמר לו רבי יהושע עקיבא דבריך בשני יבמין. מה שאתה משיב על יבם אחד. אמר לו אין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה לאישה. ומוקמינן לפלוגתייהו בגמרא כגון שעשה בה מאמר. ורבי אליעזר סבר לה כבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור. ורבי יהושע הני מילי בחד יבם אבל בשני יבמין לא. ור''ע סבר אפילו ע''י מאמר נמי לא יפר משום דאין חייבין עליה סקילה כנערה המאורסה [ע''ה ע''א]. ודייק רב אשי מלישנא דמתניתין דאמר ר''ע שאין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה. וכדמוקי רב אמי פלוגתייהו כשעשה בה מאמר. ואפילו הכי פליג רבי עקיבא ואמר דמאמר לא אלים לשוויה כארוסה.
מיהו בביאה גרועה כולי עלמא לא פליגי דודאי מיפר אפילו בלא שותפות. דכיון דבא עליה הרי היא כאשתו. דכיון דאין אחר ביאה כלום שאינה צריכה חליצה, פשיטא שמגרשה בגט. וכן נמי (מסרה) [מסתברא] דיפה כח ביאה גרועה לחודה ממאמר. דמאמר איכא למ''ד דאע''ג דקונה קנין גמור מפריח זיקת יבמין וחל עליו זיקת אירוסין. כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות כ''ט ע''ב] בבעיא דרבה מאמר אירוסין עושה או נישואין עושה. וכיון דאלימא ביאה גרועה שצריכה גט מן התורה ואינה צריכה חליצה אפילו מדבריהן. ורב סבר דאפילו מן האירוסין קנה לכל כאילו כנסה מדעת. אם כן אף להפר נדרים קנה כמו לתרומה היאך נוכל לומר קנה לכל ואפילו לרבי יוחנן לימא קנה לכל חוץ מלהשקותה. ועוד כיון דרב סבר דביאה גרועה קונה לכל מגזירת הכתוב, דדרשינן התם [נ''ד ע''א] יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, יבמה יבא עליה בכדרכה לקחה שלא כדרכה ליבמה בעל כרחה, מנין לנו לחלק בביאות הא תנן [נ''ג ע''ב] ולא חלק בין ביאה לביאה. וכי אינו מודה רבי יונתן שאם כנסה לדעת שאינה שותה משום מיעוטא דשומרת יבם כיון דטעמיה דרבי עקיבא בגמורה לאישה תלוי שממיתין ע''י אירוסין ולא ע''י מאמר. וכי ע''י ביאה גרועה מי לא מודה שמואל דאשתו גמורה היא והבא עליה וכי אין מומתין עליה. ואע''ג דאמר שמואל דלא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה, ולמיעוטא מאכילת תרומה. י''ל שאם אכלה אינה משלמת דאינה אלא חומרא בעלמא, כדמוכח באע''פ [כתובות נ''ז ע''א] דגרסינן היבם אינו מאכיל בתרומה עשתה ששה חדשים וכו'. וכן נמי משמע בנדרים [ע''ג ע''ב] דגרסינן הבוגרת וששהתה י''ב חדש וכו'. ובגמרא אמר רבה רבי אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד וכו'. ותו דמסקינן [סמטה כ''ד ע''ב] גבי שומרת יבם הא נמי אשתו גמורה היא. ודוחק לומר תחילת קידושין. דמה תולה בזה כיון דבבא עליה עסקינן.
ובירושלמי דהבא על יבמתו [פ''ו ה''א] גרסינן, קנה ולא חלק בין ביאה לביאה. מה קנה שמואל אמר לא קנה אלא דברים האמורים בפרשה לירש בנכסי המת ולהתיר צרה לשוק. ורבי יוחנן אמר קנה הוא כל הדברים. א''ר יצחק ב''ר אליעזר מה פליגי כשהערה בה. אבל גמר את הביאה כל עמא מודה שקנה הוא כל הדברים. א''ר מתניתא תיפתר שבא עליה והוא בבית אביה. [אבל] בא עליה והיא בבית בעלה מודה שקונה כל הדברים. א''ר יוסה מתניתא אמרה כן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבריה. מהו שתאכל בתרומה, רבי בא בשם שמואל נראין הדברים שאם היתה אוכלת בחיי בעלה אוכלת ואם לאו אינה אוכלת. ורבי יוחנן אמר אפילו אם לא אכלה אוכלת. א''ר יוסי אפילו נראית אוכלת. נראה לי דהכי פירושה, דרבי יוחנן ושמואל מפרשי למשנה ראשונה [כתובות נ''ז ע''א]. ורבי יוסי מפרש אפילו נראית מן התורה, כגון ארוסה בלא שהתה בי''ב חודש נמי אוכלת בהך ביאה גרועה. לפי הירושלמי [יבמות פ''ו ה''א] מתניתא מסייעא לשמואל בת ישראל פיקחת שנישאת לכהן (ש)חרש אינה אוכלת. מתניתא מסייעה לרבי יוחנן בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח לא הספיק לכונסה לחופה של נישואין עד שנתחרש הוא או עד שנתחרשה [היא אינה אוכלת], מת ונפלה לפני יבם אפילו חרש אוכלת. בזה יפה היבם מכח הבעל שהיבם חרש מאכיל והבעל חרש אינו מאכיל.
ורבי יונתן זה שכתבתי, הוא היה רבי יונתן שהוזכר בכמה ברייתות בימי בן עזאי היה. כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע' ע''ב] א''ר יונתן נומיתי לו לבן עזאי עזאי בהמה בכלל חיה וכו'. ובאבות פרק בן זומא [פ''ד מ''ט], רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. ובברייתא שנקראת אבות דרבי נתן [פ''ל] גרסינן, רבי נתן בן יוסף. ונראה [להגיה] רבי יונתן בן יוסף אומר. כמו שנכתוב אי''ה על הסדר. והכי גרסינן התם רבי יונתן בן יוסף אומר כל המבטל דברי תורה [מעושר סופו לבטלם מעוני וכל המקיים דברי תורה מעוני] סופה לקיימה מעושר. הוא היה אומר תנחומי אבילים וביקור חולים וגמילות חסדים מביאין טובה לעולם. ואם רבי יונתן תנא הוא שהנזכר סתם, הרי מצינו שהוא רבי יונתן בן יוסף שהוזכר בשחיטת חולין פ''ב [ל''א ע''ב] הלכה בנידה שנאנסה וטבלה, דגרסינן התם רבי יונתן בן (יונה) [יוסף] אומר וכבס שנית וטהר וכו'. מיהו לא מצינו עוד משנה שהוזכר בה לא רבי יאשיה ולא רבי יונתן חבירו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן סתם חבירו של רבי יאשיה].
------
שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין ר' אליעז' אומ' יפר, ר' יהושע אומ' לאחד ולא לשנים, אמ' ר' אליעז' ומה אם אשה שקנה הוא לעצמו מיפר נדריה אשה שהקנו לו מן השמים אינו דין שיפר נדריה, אמ' לו ר' עקיבה לא אם אמרתה באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים רשות בה, תאמ' באשה שהקנו לו מן השמים שיש לאחרים רשות בה, אמ' לו דבריך בשני יבמין, מה אתה משיב על יבם אחד, אמ' לו אין היבמה גמורה ליבם כשם שהאשה גמורה לאישה. בשלמ' ר' עקיב' סבר אין זיקה ור' יהושע סבר יש זיקה מיהו אין ברירה, [ר'] אליעזר מאי טעמ' אי יש זיקה אין בריר', אמ' ר' אמי כגון שעשה בה מאמר ור' אליעזר סבר לה כבית שמי דאמרי מאמר קונה קניין גמור. והילכת' כר' עקיבה דאפי' ביבם אחד ואפי' עשה בה מאמר אינו מיפר נדריה עד שיכנוס. [פסקי הרי''ד].
------
אין היבם יכול להפר נדרי יבמתו, ואפילו אם אין לה אלא יבם אחד, ואפילו אם עשה בה מאמר ואפילו אם עמדה עמו בדין ונתחייב במזונותיה, עד שייבם אותה שתהיה לו כאשתו. ואם נפלה לייבום מן האירוסין כשהיא נערה שרשות אביה עליה, האב לבדו מיפר נדריה ואינו צריך לשותפות היבם, ואע''פ שעשה בה מאמר, כמבואר בקונטרס הראיות ראיי' ט'. האומר לאשתו כל הנדרים שתדורי עד שאבוא ממקום פלוני הנני מקיימן מעכשיו, או שאמר הרי הן מופרין, לא אמ' כלום, שאין הבעל יכול לקיים ולהפר אלא אחר שתדור. [פסקי ריא''ז].
------
ר' עקיבא אומ' לא לאחד ולא לשנים, כלומ' אפי' יבם אחד אינו מפיר, הר''ר משה ב''נ כת' ז''ל הלכה כר' עקיבא, דהא קאי בן עזאי כוותיה. [תוספות רבינו פרץ].
------
שיש לאחרים רשות בה, היבם שיני, א''ל השבתני על שני יבמין, שיש לאחרים רשות בה, למה אתה חלוק אף על יבם אחד. א''ל אין היבמה אשתו גמורה, כלומר אינה בסקילה, כארוסה הבא עליה בסקילה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
היבם אפילו עשה מאמר ליבמתו ואפילו יבם אחד ליבמה אחת, לא מפיר נדרי יבמתו עד שיבא עליה. היתה מאורסה יבמתו לאחיו ואביה קיים, האב לבדו יפר כל נדרים ולא היבם אפילו עשה מאמר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
לשני יבמין. שנשארו שני אחים. יפר. מפרש בגמרא. שקנה הוא מעצמו. שקדשה. מן השמים. יבמה שהקנו אותה לו מן השמים. לאחרים. לשני היבמין. כמו שהארוסה. שהארוסה הבא עליה בסקילה ויבמה בלאו. אין זיקה. מן ההפרה שיפר נדריה כארוס אם נתארמלה מן האירוסין. ואם מן הנשואין שיפר כבעל. יש זיקה. מיהו אין ברירה. יש זיקה. מן התורה. משום הכי מיפר נדרים דאורייתא. ובדאורייתא אין ברירה, הילכך כשהם שנים אין ידוע למי הזיקה עד שיבא עליה ותהיה אשתו. מיהו כשאינו אלא יבם אחד יש זיקה להפר כארוס אם נתאלמנה מן האירוסין. ואם נתאלמנה מן הנשואין שיפר כבעל. מאמר. שקדשה היבם האחד בכסף וקנאה. כב''ש. וקסבר ר' אליעזר שמיפר לה היבם בלא אב אם נתאלמנה מן הנשואין. לדחות בצרה. שצרתה אסורה לו ונפטרה מהחליצה ומהיבום, כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות כ''ט ע''ב]. אבל זו שעשה בה מאמר אינה אשתו גמורה, שאם נתן לה אחר כן היבם האחר גט או בא עליה פסלה לו וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. הילכך אמאי יפר לה אפילו הארוס, הא אין ברירה. על דעת בעלה. בנדה [מ''ו ע''ב] קאמר לה גבי קטנה שיודעת להפלאת שנשאת. הכא נמי כיון שנזונת משלו על דעתו נודרת, כלומר כאילו אמרה בפירוש אם ירצה פלוני. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שומרת יבם יבם אחד מפר לדברי הכל. היכא דאיכא שני יבמים פלוגתא. [האגודה].
------
@ ע''ד ע''ב.
על ידי שמים. שהיתה זקוקה לו. תפשוט. הואיל ואמרינן דר' אליעזר סבירא ליה כב''ש וקאמר דהואיל ועשה בה מאמר מיפר בלא אב, ודאי מאמר הוא כנשואין, כלומר שאם בא עליה בעל כרחה קנאה כדין יבמה, ואין לאב רשות בה. הילכך הואיל והיא נזונת משלו מצינן למימר דהוה כאילו אמרה בפירוש על מנת שירצה בעלי. דאי אירוסין עושה. כלומר שפרחה הימנו זיקת יבמין וחלה עליו זיקת אירוסין כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות כ''ט ע''ב], ואם בא עליה בעל כרחה לא קנאה להיות כאשתו גמורה, שיש לאב רשות בה. ובעי לממסרה לחופה אעפ''י שהיא נזונת משל יבם אין לנו לומר דהוה לה כאילו אמרה על מנת שירצה פלוני להפסיד רשות שזכתה תורה לאב להפר נדריה עם הארוס. וכי שרינן איסור נדרים דאורייתא בכדי ולא דמי לקטנה, כמו שביארנו פרק ארבעה אחין [שם]. אבל אי נשואין עושה ולית ליה זכות לאב להפר, אמרינן דהוא כאילו אמרה על מנת שירצה פלוני, דהא יש זיקה מן התורה סבירא להו. והואיל ועבד בה מאמר לב''ש קנאה מן התורה, דהא פוטר צרתה שנפלה לו אחר שקדשה. ואע''ג דאחוה מצי למפסלה עליה, מ''מ לא פסלה לו עדיין ויבם זה מן התורה שרי לה. ומשני לעולם מאמר לב''ש אירוסין עושה, ודין ארוסה יש לה ולא דין יבמה, ולא תוקמה כגון שעמד בדין, ומאי יפר לחודיה בלא אב, אלא יפר עם האב קאמר דמאמר לב''ש אינו קונה אלא לדחות בצרה כדין ארוסה. ומיירי בשנתארמלה מן האירוסין. והאי בעיא דרבא פרק ארבעה אחין [שם]. ופירוש ההלכה כמו שפירשנו. ופסק הר''ם [פי''א הכ''ג] כר''ע. ואע''ג דקיי''ל יש זיקה, הני מילי מדרבנן אבל מדאורייתא לא, ואינהו מדאורייתא פליגי כמו שפירשנו. וכבר כתבנו פרק ארבעה אחין שרבינו מאיר פסק שם כר' אליעזר, דהא אסיקנא דיש זיקה אף בתרי אחי, הילכך שומרת יבם לאחד יפר לה, לשנים יפירו שניהם, עד כאן. וכבודו מונח במקומו שאין לסמוך בזה הפסק, שפירוש ההלכה הוא כמו שפירשנו, דאע''ג דקיימא לן יש זיקה, מדרבנן הוא, והלכה כרבי עקיבא, דקיימא לן הלכה כרבי עקיבא מחבירו [עירובין מ''ו ע''ב]. ואין זיקה דקאמר, מן התורה קאמר, כדפרישנא. הילכך אין היבם מיפר לה לעולם, לא כשנתארמלה מן האירוסין בשותפות עם האב. ולא אם נתאלמנה מן הנשואין, אינו מיפר לה לבדו, שאינו במקום בעל. אלא כשנתאלמנה מן האירוסין והיא נערה, ולא בא הנדר לכלל הפרה, מיפר לה האב לבדו, ואפילו עשה בה יבם מאמר דנתרוקנה לו רשות הבעל. וכן כתב הר''ם פרק י''א [הכ''ה] אבל אם בגרה או נתאלמנה מן הנשואין אין לה תקנה אלא בשאלה. כותיה דר' אמי. דמתניתין מיירי כשעשה בה מאמר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ע''ה ע''א.
האומר לאשה כל נדרים שתדורי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן קיימין, לא אמר כלום, הרי הן מופרין, רבי אליעזר אומר מופר, וחכמים אומרים אינו מופר, אמר רבי אלעזר מה אם הפר נדרים שבאו לכלל אסור לא יפר נדרים שלא באו לכלל אסור, אמרו לו (במדבר ל', ט''ו) אישה יקימנו ואישה יפרנו את שבא לכלל הקם בא לכלל הפר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
האומר לאשתו כל נדרים שתדורי מיכן עד שאבוא [מ]מקום פלוני יהו מופרין או יהו מקויימים לא אמר כלום, דאין מקיים ואין מיפר עד אחר [שחל] הנדר. הפרת נדרים כל היום ואם שבת הוא מיפר בין נדרים שהן לצורך שבת בין שאינן לצורך השבת. ונשאלין בשבת [ע''ז.] נדרים בין שהיה איפשר מבעוד יום בין שלא היה ובלבד נדרים שהן לצורך השבת בין ביחיד מומחה בין שלשה הדיוטות ובלילה ובשבת ובקרובים. ולא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי כדרך שאומר בחול, אלא אומר טלי אכלי טלי ושתי והנדר בטל מאליו. ומבטל בלבו בין בחול בין בשבת וא''צ להוציא בשפתיו. וחכם שאומר מופר בלשון בעל ובעל שאומר מותר בלשון חכם אינו כלום, שחכם מתיר ואין הבעל מתיר ובעל מיפר ואין חכם מיפר. ובעל ששמע ושתק על מנת למיקט [ע''ט.] הוה נדר. [ראב''ן].
------
האומ' לאשתו כל נדרי' שתידורי מיכן ועד שאבוא ממקום פל' הרי הן קיימי' לא אמ' כלום, הרי הן מופרין ר' אליעזר אומ' מופר, וחכמ' אומ' אינו מופר, אמ' ר' אליעזר ומה אם הפר נדרים שבאו לכלל איסור לא יפר נדרים שלא באו לכלל איסור, אמ' לו [במדבר ל'] אישה יקימנו ואישה יפרנו, את שבא לכלל הקם בא לכלל הפר ואת שלא בא לכלל הקם לא בא לכלל הפר. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. [פסקי הרי''ד].
------
עוד שם תנן האומר לאשתו או לבתו כל נדרים שתדרי מכאן ועד שאבא ממקום פלוני הרי הן קיימין או הרי הן מופרין לא אמר כלום, עשה שליח להפר לה או להקם לה אינו כלום שנאמר אישה יקימנו ואישה יפירנו, וכן האב בעצמו ולא בשלוחו (רמב''ם נדרים פי''ג הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
האומ' לאשתו כל הנדרים שתידרי, משעה שאסע עד שאבא ממקום פלו' הרי הן קיימין, לא אמ' כלום לפי שאינו גומר בלבו לקיימם, דע''כ יש נדרים שאינו חפץ בקיומם, הילכך חל קיומו בטעות לשון המורה. [תוספות רבינו פרץ].
------
כל נדרים שתידור כו' הרי הן קיימין לא אמ' כלום, לדברי הכל דנדרים שלא באו לכלל איסור אינו יכול לקיים. ר' אליעזר אומ' מופר, דכ''ש שיכול לבטלם, הואיל ועדיין לא באו לעולם, ואין בהם חששא ולא דמי לקיום, דדוק' שהגיעו לכלל נדר יכול לקיים, הילכך לא אמ' כלום לד''ה. את שבא לכלל הקם, דהיינו שנדרה כבר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
האומר לבתו ולאשתו, כל שתדור מכאן ועד שאבא ממקום פלוני הן קיימין או מופרין, לא אמר כלום. עשה שליח להפר או להקם לה אינו כלום, שנאמר [במדבר ל'], אישה יקימנו ואישה יפירנו. וכן האב בעצמו ולא השליח. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
סקילה. והיינו דקאמר במתניתין שאין היבמה גמורה לאישה וכו'. לא אמר כלום. דברי הכל הוא שאינו מקיים נדרים שלא באו לכלל איסור. לכלל היקם. דהיינו שבאו לכלל איסור. ומיהו אעפ''י שלא שמען הואיל ונדרה מקיים דהא אסיקנא לעיל [ע''ב ע''ב] דבעל מיפר בלא שמיעה, והוא הדין לקיום דהא קסברי רבנן את שלא באו לכלל היקם לא באו לכלל הפר, ואי אינו מקיים בלא שמיעה הכי נמי דאינו מיפר בלא שמיעה. והלכתא כחכמים. וכן הדין לאב. וכן כתב הר''ם פרק י''ג [הי''ט]. מיחל חיילי. הנדרים שתדור יחולו ויתבטלו מיד, דהא הפר מתחלה. ולר' אליעזר קא בעי, דאילו לרבנן ההפרה אינה כלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומר לאשתו כל נדריך מכאן ועד שאבא ממקום פלוני יהיו קיימין או מופרי' לא אמר כלום. והבעל אינו יכול לעשות שליח להפר נדרי אשתו ואפילו בנדרים שכבר נדרה וכל שכן בנדרים העתידי' כגון שיאמר לאפטרופוס כל הנדרים שתדור אשתי עד שאבא ממקום פלוני הפר לה שאפי' הוא בעצמו אינו יכול להפר בנדרים העתידים לידור כמו שכתבתי פשוט בנדרים וכן כתב רי''ף והרמב''ן וכן פשוט במציע' ובנזי'. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
האומר לאשתו כל נדרים שתדורי בלילי שבת ויומו מכאן עד שאבא ממקום פלוני הרי הן קיימין לא אמר כלום. הרי הן מופרין רבי אליעזר אומר מופרין וחכמים אומרים אינו מופר. [האגודה].
------
וכן פסק שאדם מפיר לעצמו כל נדריו עד שלא נדר, אך חכם לאחרים או בעל לאשתו אין היתר ואין הפרה קודם לנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
ופסק כרבנן בין הקמה בין התרה לא מהני קודם הנדר. וכן פסק בין אב בין בעל לא מהני אפוטרופוס לא בהקמה ולא בהפרה דאין הלכה כר' יונתן אע''ג דבעלמא שלוחו של אדם כמותו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''א].
------
@ ע''ה ע''ב.
דאתפיס. שנדרה בנזיר ואמרה אחר תוך כדי דבור ואני. או שאמרה כל פירות שבעולם עלי קרבן ובא אחר ואמר ועלי. נדרי עצמו. דהיינו משנדר, שאין חכם רשאי לבטל נדרי עצמו, ואפילו הכי קודם שידור יכול לבטלם כדאיתא פרק ארבעה נדרים [כ''ג ע''ב] שיאמר כל נדרים שאדור יהיו בטלים. מקום וכו'. דהיינו משנדרה, שמבטלם. ולסיועיה לר' אליעזר קאמר ר' יהושע. ושמעינן מהא דמי שהתפיס בנדר שנדר מי שבטל נדריו, דלא הויא התפסה, ושניהם מותרים. נדרי עצמו. שביטלם הוא עצמו מתחלה קודם שיצאו מפיו, נתבטלו. אבל נדרים שמבטלן אחר, אימא לך דחיילי, והויא התפסה. טהורין מטומאתן. לא כל שכן דלא חלה עלייהו טומאה. אף נדרים לא יחול עליהם איסור לעולם הואיל וקדמה להם הפרה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ע''ו ע''א.
וכי ימכר איש את בתו לאמה [שמות כ''א], בקטנה הכ''מ. אתה אומר בקטנה, או אינו אלא בבתו גדולה, אמרת הואיל ורשאי בהפרת נדריה רשאי במכירתה, מה הפרת נדרי' קטנה ולא גדולה, אף מכירתה קטנה ולא גדולה. ממקום שבאת מה להלן שהיא נערה אף כאן כשהיא נערה, אמרת הואיל ומוציאין בסמנין אותה מרשות אביה שהוא רשאי בקדושי' כשהיא נערה, קל וחומר עד שלא נמכרה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
וכי ימכור איש את בתו [שמות כ''א]. קטנה ולא נערה, דק''ו ומה מכורה כבר יוצאה שנ' [שם] ויצאה חנם וגו' שאינה מכורה אינו דין שלא תמכור. וק''ק לרבינו יעקב ל''ל ק''ו תיפוק ליה מדאיצטריך קרא למעשה ידיה דנערה שהן של אביה מכלל דאינו מוכרה כשהיא נערה, דאי מוכרה פשיטא דמעשה ידיה לאביה השתא זביני מזבין לה מעשה ידיה לא כל שכן. וי''ל אי לאו ק''ו דמכורה כבר וכו' ה''א דמוכרה כשהיא נערה דבתו סתמא כתיב דמשמע כל זמן שיש לאביה רשות בה ואפי' נערה מוכרה אביה, ואיצטריך קרא למעשה ידיה דנערה לאחר שנשאת דנעשית יתומה בחיי האב, דאם אינו עניין לנערה קודם שנשאת דמק''ו נפקא השתא זביני וכו'. [השתא] שאינו מוכרה נערה, א''כ איצטריך קרא למעשה ידיה דעודה ברשות אביה, אך לאחר נישואיה נעשית יתומה בחיי האב מעשה ידיה דידה הוי. וכן נראה דק''ק א''כ מאי קאמר תלמודא [כתובות מ''ז ע''א] למעשה ידיה דקטנה לא צריך קרא דהשתא זבוני מזבין לה וכו' ולוקמי קרא במעשה קטנה כשנעשית יתומה בחיי האב, כגון לאחר נישואיה, כיון דנישאת שוב אין לאביה רשות בה. וי''ל דכן נראה דניחא לאוקומיה למעשה ידיה דנערה שיש לו קצת רשות, מלאוקמיה במעשה ידיה דקטנה שנעשית יתומה בחיי האב. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
@ ע''ו ע''ב.
הפרת נדרים כל היום יש בדבר להקל ולהחמיר, כיצד, נדרה בלילי שבת מיפר בלילי שבת וביום השבת עד שתחשך, נדרה עם חשיכה מיפר עד שלא תחשך שאם לא הפר וחשכה אינו יכול להפר. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
הפרת נדרים כל היום ויש בדבר להקל ולהחמיר, כיצד נדרה בלילי שבת מיפר לה בלילי שבת וביום שבת עד שתחשך, נדרה עם חשיכה מיפר לה עד שלא תחשך, שאם חשיכה ולא היפר אין יכול להפר. תניא הפרת נדרים כל היום, ר' יוסי בר' יהודה ור' אלעז' בר' שמעון אומ' מעת לעת, מאי טעמ' דת''ק אמ' קרא [במדבר ל'] ביום שמעו. אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי אין הלכה כאותו הזוג. לוי סבר למיעבד עובדא כי הני תנאי, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי אין הלכה כאותו הזוג. חייה בר אשי גירא ובדיק, רבה בר רב הונא יתיב וקאים. פי' לא היה מתיישב במקום אחד להפר אלא היה קם ועושה חפציו ומיפר, דקסבר פותחין בחרטה ואין צריך יישוב דעת למצוא לו פתח. [פסקי הרי''ד].
------
(הניית) הפרת נדרים, שאמרה תורה, להקל שמפיר לה זמן ארוך. (ולהקל) [ולהחמיר], שמפיר לה זמן קצר. (הפיר) [יפר] בלילי שבת וביום השבת, היינו להקל. מפיר עד שלא תחשך, ותו לא דהיינו להחמיר. אבל נישאל יום השבת קרוי ביום שומעו, ולאו דווק' נקט שבת דהוא הדין לשאר ימים אין הלכה כאותו הזוג, ר' יוסי ור' אלעזר. חביבי, ר' חייא. שדי גירא ובדיק, זורק חץ ובודק הנדרים ומתירם, דקסבר אין צריך ישוב דעת יפה בהתרת נדרים, אלא אפי' מתעסק בדברים אחרים, ואפי' מעומד. יתיב וקאים, כלומר עומד ויושב ומתיר נדרים, דקסבר אפי' מעומד, ולא בעינ' יושב כמו גבי דין. [תלמידי רבינו פרץ].
------
כל היום. שישמע האב נדרה ושמע האב או הבעל. אבל אם לא שמע מיפר לעולם כשישמע. והכי איתא בספרי פרשת ראשי המטות. להקל. שיוכל להפר בתוך כ''ד שעות. ולהחמיר. שלא יוכל להפר אלא תוך שעה אחת, שכבר הלך יום שמעו, הואיל ושמע סמוך לשקיעת החמה תיכף ששקעה חמה הלך אותו יום. כל היום. שישמע ותו לא. ואפילו שמע סמוך לשקיעה''ח ביום שמעו ותו לא. ורבנן. ר' יוסי ור' אליעזר. מיום אל יום. משמע מעת לעת. מיום אל יום. משמע מכניסתו ליציאתו, ואפילו בלילה. כהני תנאי. מעת לעת. שדי גירא. כשהיו שואלים אותו להתיר נדרים היה זורק חץ ומתירו, דקסבר אין צריך לישב דעתו בהפרת נדרים, אלא אפילו מתעסק בענין אחר רשאי להתיר. יתיב וקאים. היה מתיר נדרים או עומד או יושב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ברם צריך למימר אילו היכא דשמע בפלגיה דיומא מי מצי מיפר עד למחר בההוא עידנא אי לא מי אמרינן יומא לשמועתו אמר רחמנא מן ההיא שעתא ועד דמלי יומא מצי מיפר לה או דילמא יומא למניינא דעלמא אמר רחמנא וכיון דערב שימשא תוב לא מצי מיפר פליגו בה רבי ורבנן דתניא הפרת נדרים כל היום דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה ור' אלעזר בר' שמעון אומרי' מעת לעת רבי סבר ביום שמעו כתי' ורבנן סברי מיום אל יום כתיב הלכתא מאי ת''ש דאמר ר' שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי אין הלכתא כאותו הזוג לוי סבר למיעבד עובדא כי האי זוגא א''ל רב הכי אמר חביבי אין הלכתא כאותו הזוג. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
הפרת נדרים כל היום, שנ' [במדבר ל'] ביום שומעו, ואפילו יש לה כמה ימים שנדרה הואיל ולא שמע עד עכשיו מיפר כל הלילה וכל היום עד שתחשך, ואם שמע ביום סמוך לחשיכה אינו מיפר אלא עד שתחשך, ואם לא היפר עד שתחשך שוב אינו יכול להפר, שהלילה הבא ליום שלאחריו הוא נחשב. [פסקי ריא''ז].
------
עוד מסקינן בפרק נערה, הפרת נדרים כל היום ואינה מעת לעת, שאין הלכה כאותו הזוג שאומר מעת לעת, כיצד נדרה בתחלת ליל שני הרי זה מפר כל אותו הלילה וכל יום (ה)שני נדרה ביום שני בתחילת היום מפר כל אותו היום, נדרה בסוף היום עד חשכה אם הפר לה עד שלא תחשך מופר ואם לא הפר לה עד שחשכה אינו יכול להפר לה, ומה הוא שכתוב בתורה מיום אל יום ללמד שמפר בלילה אם נדרה בלילה וכן מפר כל היום אם נדרה ביום כמו שבארנו, נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מפר ביום שמעו [ו]כאילו נדרה בעת ששמע שנאמר ביום שמעו לא ביום שנדרה בלבד (ע''פ רמב''ם נדרים פי''ב הל' ט''ו—ט''ז). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ונערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד [מהן] מיפר לבדו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב ומיפר לבדו מת האב לא נתרוקנה לרשות הבעל, מיהו בעוד שניהם חיים אם היפר הבעל ולא היפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינו לוקה צריך עיון בנדריםא). א)0הפרת נדרים כל היום ואינו מעת לעת כיצד נדרה מתחילת ליל ב' הרי זה מיפר כל הלילה וכל יום ב' נדרה יום ב' בתחילת היום מיפר כל אותו יום נדרה בסוף היום עם חשיכה אם היפר לה עד שלא תחשך מופר ואם לא היפר לה אינו יכול להיפר לה שאין הלכה כאותו זוג שאומרים (שבת קנ''ז נדרים ע''ו) בהפרת נדרים מעת לעת. נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מיפר ביום שמעו וכאילו נדרה ביום שמעו שנאמר ביום שמעו ולא ביום נדרה לבד, נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנשואין הרי היא כיתומה בחיי אב ואין האב מיפר נדרה אף על פי שעדיין נערה היא. מסקינן בפרק נערה פרק בתרא נדרים (דף ע''א) נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדרה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי אב הרי נדריה קיימים ואין הבעל יכול להיפר לה שהרי יוצאת מרשות אביה שהוא מיפר ע(צ)מו בשותפות ועדיין לא נכנסה לרשות הבעל, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
הפרת נדרים כל היום ולא מעת [לעת], שאם נדרה בתחלת ליל שני מפר כל הלילה וכל יום שני. נדרה ביום שני בתחלת היום מפר כל אותו היום. נדרה בסוף היום עם חשיכה, אם לא מפר עד שחשיכה לא יכול שוב להפר. שהתה מיום נדרה זמן מרובה ואחר שמע האב או בעל מפר ביום שמעו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
הפרת נדרים כל היום ולא מעת לעת הילכך אם חשכה אינו יכול להפר פשוט בנדרים וכן כתב רי''ף, ויש אומרים מעת לעת וראשון עקר וכן כתב הרא''ש. ועוד פשוט למ''ד כל היום מפרין נדרי' בשב' אפילו שלא לצורך השבת וכן פשוט בשבת. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
ומפר כל היום עד חשכה. ואם הפר האב ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להפר. ואם לא שמע [הארוס] ונתאלמנה או נתגרשה [בו ביום] ונתקדשה לאחר אביה ובעלה [האחרון] מפירין נדריה ואם שמע וגרשה איבעיא לן אי גירושין כשתיקה או (בהודאה) [כהקמה] ולא איפשיט ולכאורה יש להחמיר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ומפר לה כל היום עד חשכה. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
הפרת נדרים כל היום תנא הפרת נדרים כל היום רבי יוסי ורבי אליעזר ברבי שמעון אומרים מעת לעת ואין הלכה כאותו הזוג ולכך מפירין נדרים אפילו שלא לצורך השבת. [האגודה].
------
פסק דהפרת בעל ואב בבתו הוא עד שתחשך ולא מעת לעת. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ו].
------
ה''ג אין הלכה כאותו הזוג דאמ' מעת לעת, ובשילה' שבת [קנ''ז ע''א] כתוב ברוב ספרים, והילכך הפר' נדרים מעת לעת, ולפי אותה גירס' גר' והלכה כאותו הזוג. [תוספות רבינו פרץ].
------
וסבר למיעבד כהני תנאי, פי' הקו' תנאי דמתניתי' ותנא דבריית' דאמ' כל היום, ולפי גיר' זה ניח' שפיר, דמייתי הכא חייא בר רב שרי גירי ובדיק, והכי פיר' כשהיית' אשתו נודרת שלא ברצונו, היה נועץ חץ בכותל לכוין שלמחר בעת הזאת, כשיגיע הצל לשם, שיתירה לכוין מעת לעת, וכן רבה דיתיב וקאים, פי' היה עומד לידע מידת צילו, והיו מכוונין להקניט נשותיהם שימנעו מלידור. אבל ספרי' דגרי' אין הלכה, אין מקומם כאן כי אם בסמוך, גבי הפר' נדרים מעומד, ור''ח ורב אלפס גור' בשילהי שבת [קנ''ז ע''א] והילכת' הפר' נדרים כל היום ותו לא, וראוי להחמיר כמותם, אשירי וכן פס' המיימוני פר' י''ב דהילכו' נדרים. [תוספות רבינו פרץ].
------
חייא בר רב שדי גירי ובדיק — פי' עד שהיה מורה בקשת היה בודק נדרים ומתירן, אלמא דלא בעי יישוב הדעת כל כך להתיר נדרים. [הערוך ערך גרגח].
------
@ ע''ז ע''א.
מפירין נדרים בשבת. ובלילה ובקרובים. [בה''ג הלכ' שבת].
------
תנן התם מפירין נדרים בשבת ונשאלין נדרים בשבת שהן לצורך שבת. איבעיא להו מפירין נדרים לצורך שבת, או דילמ' אפי' שלא לצורך שבת. ומסיק תנאי היא מאן דאמ' הפרת [נדרים] כל היום ותו לא מיפר אפי' שלא לצורך השבת, ומאן דאמ' מעת לעת אין מפירין אלא לצורך השבת, אבל שלא לצורך השבת לא שהרי יכול להפר מחר. ונשאלין נדרים שהן לצורך השבת. איבעיא להו בשלא היה איפשר להן מבעוד יום, או דילמ' אפילו בשהיה איפשר להן מבעוד יום. ת''ש דאיזדקיקו ליה רבנן לבריה דרב זוטרא בריה דר' זירא אפילו בנדרים שהיה איפשר להן מבעוד יום. סבר רב יוסף למימ' נשאלין נדרים בשבת ביחיד מומחה אבל בשלשה לא משום דמיחזי בי דינא, אמ' אביי כיון דסבירא לן אפי' מעומד אפי' בקרוב ואפי' בלילי' לא מיחזי בי דינא. [פסקי הרי''ד].
------
תניא בפ''ק דשבת (י''ט א') ר' אומר מפליגין בים הגדול בערב שבת לדבר מצוה ופוסק עמו לשבות ואינו שובת, ומסקינן במסכת נדרים בפרק נערה (ע''ז א'), שמפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת, שאין הלכה כאותו הזוג שחולק על זה כדאיתא התם (ע''ו ב'), ותניא בתוספתא (שבת פי''ח הי''ד) מפני מה אמרו נדרי שבת מפירין אותן בשבת שאם חשכה אינו יכול להפר, ומתירין אותן לצורך השבת דווקא אף על פי שהיה להם פנאי להתירם מערב שבת שדברים אלו דברי (מצות) [מצוה] הן (ע''פ רמב''ם שבת פכ''ד הל' ו'), וכן מסקינן בסוף מסכת שבת (קנ''ז א'). [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
תנ' הת' בפר' בתר' דשבת [קנ''ז ע''א] מפירין נדרים, בעל לאשתו. ונשאלין, היינו לחכם. איבעי' להו מפירין [נדרים] בשבת. לצורך השבת אין, דלצורך השבת קרוי אתרוייהו, אבל שלא לצורך שבת לא. או דילמ' [אפי] שלא לצורך, נמי, דלצורך לא קאי אלא לנשאלין, אבל הפרה הויא אפי' שלא לצורך השבת, דלא הוי' כמו (רץ) [דין] כמו שאלה לחכם דהויא כמו דין. למ''ד כל היום טפי לא מפיר אפי' שלא לצורך השבת מפיר, בשבת, שאם לא יפר בשבת, שוב לא יוכל להפר. למ''ד מעת לעת כו', אין מפירין בשבת, דהא בחול יש לו שהות להפר, עד מעת לעת. איפשר מבעוד יום, כשהיה לו שהות מבעוד יום להפר. איזדקיקו ליה, כלומ' הסכימו להתיר. אפי', כשהיה לו שהות לישאל מבעוד יום, וא''ה התירן בשבת ואע''ג דתנן [ביצה ל''ו ע''א] אין דנין בשבת, לא הוי דין, כיון דסביר' ליה אפי' מעומד, (וק''ו) [ודוקא] דין מיושב. ובקרובים (וקל וחומר) [ודין פסול דכתיב] לא יומתו אבות וגומ'. ובלילה, ודין דווק' ביום, מביום הנחי' א'. [לא מתחזי כדינא], איכא היכרא טובה ולא מיחזי כדינא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מפיר [בשבת] אפילו נדרים שלא לצורך שבת. ולא יאמר, מופר ליך, אך מבטל בלבו ואומר, טלי ושתי ואכלי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
מפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך השבת. ונשאלין לחכם על הנדרים שהם לצורך השבת ומתירין ואע''פ (שיש) [שהיה] להם פנאי להתירם קודם השבת, שדברים אלו דבר מצוה הם. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער רביעי].
------
מבקרין חולה בשבת, אמנם אל יבכה עליו. הולך אדם בשבת שיעור קרוב לאלפים כדי שיתקרב ממקום הצריך לו לילך במוצאי שבת ולדבר מצוה. מפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת. [ספר הנייר הלכ' שבת].
------
תנן התם. בסוף מי שהחשיך [שבת קנ''ז ע''א]. לצורך השבת. דקתני, קאי נמי אהפרה. או אשאלה דוקא. הפרה שייך באב ובעל, שאלה שייך בחכם. אפילו שלא לצורך. דאי לא מיפר לה השתא תו לא מצי מיפר לה. לא. דאפילו נדרה בליל שבת כשחשכה, מיפר בחול כשחשכה עד מעת לעת. והואיל ואפסיקא הלכתא כמאן דאמר כל היום ותו לא, הילכך מיפר אפילו נדרים שאינן לצורך שבת. נדרים שהם לצורך השבת, כגון נדרה ממאכל או מקישוט מדברים שהבעל מיפר אותן. איפשר. פנאי להשאל עליהן. ביחיד. מומחה. כלומר כשהתירו שאילת נדרים בשבת, דוקא כשהוא מומחה. והוא יחיד, שאין שנים אחרים עמו, דתו לא אתו אינשי למטעי ולמימר שמותר לדון דינים בשבת, שהרי הם רואים שהוא יחידי. שאעפ''י שיחיד מומחה מותר לדון [סנהדרין ג' ע''א], הרי מצות חכמים היא שיהיו עמו שנים אחרים כשידון, כדתנן [אבות פ''ד מ''ח] אל תהי דן יחידי. אבל בשלשה לא. כלומר אם יש שנים עם זה היחידי כשיתיר הנדר, וכל שכן אם המתירים הם הדיוטות שצריכין שלשה אין מתירין אותן בשבת. שאעפ''י שאין זה ההיתר דין, שהרי אין צריך כאן שום עיון ולא שום משא ומתן, שהרי הכל תלוי בדעתו של נודר אם נתחרט אם לאו, אפילו הכי לא, דאתי למיטעי ולמימר שהיתר זה דין גמור הוא, הואיל ורואים שהם שלשה, ומותר לדון דינין בשבת. ואהדר ליה אביי דהואיל ורואים כל היום שהיתר נדרים נעשה מעומד ובלילה ובקרובים, כולי עלמא ידעי דהיתר נדרים לאו דינא הוא, דכל הני [פסילי ב]דין [ואם יתירו] בשבת בפני שלשה לא נפיק מיניה חורבא. וכן הלכתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האב מפר לבתו וכן הבעל לאשתו נדריה בשבת בין לצורך השבת בין שלא לצורך, והטעם לפי שהפרת נדריה אינה רק כל היום, אבל אין נשאלין לחכם להתיר נדר או שבועה אם לא לצורך שבת, כגון שהיה בקיום הנדר ביטול עונג שבת, אבל שלא לצורך שבת אין נשאלין לפי שיש לו פנאי להיות נשאל לאחר השבת. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
סדר התרת נדרים ושבועות מלשון הר''מ כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם המובהק בהם או לשלשה הדיוטו' אם אין שם מומחה ואומ' לפניהם אני נשבעתי על כך ונחמתי ואלו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שארע לי כך וכך לא הייתי נשב' ואלו היה דעתי בשעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או הגדול מהשלשה אומר לו כבר נחמת והוא אומר הן וחוזר ואומר שרוי לך או מותר לך או מחול לך וכיוצא בזה. אבל אם אמר מופר לך או נעקרה שבועתך וכן כל כיוצא בזה לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם לא אומר רק לשון התרה ומחילה. הקרובים כשירים להתיר נדרים ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההתר הזה דין. לפיכך נשאלין לנדרים ולשבועות בשבת אם היו צורך שבת כגון שהתירו לו שבועתו כדי שיאכל וישתה היום ואפילו היה לו פנאי להתיר נדרו או שבועתו מע''ש הרי זה מתי' בשבת הואיל והו' לצורך השבת. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו ונחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחלה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה עכ''ל. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
רב זוטי דבי רב פפי, גרס' בשלהי מס' שבת [קנ''ז ע''א] מפירין נדרים בשבת ומייתינן לה נמי בנדרים פ' נערה המאורסה [ע''ז ע''א] איבעי' להו מפירים נדרים בשבת לצורך השבת או דילמא אפילו שלא לצורך השבת, ת''ש דתני רב זוטי דבי רב פפי אין מפירי' נדרים פי' בעל לאשתו דביום שומעו צריך להפר ואם עבר היום אין יכול להפר אפילו הכי אין מפירים אלא לצורך השבת ומסקנא משום דפליגי תנאי דתניא הפר נדרי' כל היום טפי לא אפילו נדרים שאין לצורך השבת מיפר ר' יוסי בר יהודא ור' אלעזר בר' שמעון אומ' מעת לעת ולדידהו לצורך השבת אין שלא לצורך השבת לא. וכה''ג נמי גרסי' בפסחים פ' מקום שנהגו [נ''ה ע''א] ר' מאיר אומר כל מלאכה שהתחיל בה קודם ארבעה [עשר] גומרה (בי''ד יום) [ביום י''ד] אפילו במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה עד חצות ומסקינן עלה בגמרא דדוקא שהוא לצורך המועד אבל שלא לצורך המועד עושה מלאכה עד חצות במקום שנהגו אין לא נהגו לא ש''מ לצורך אין שלא לצורך לא, ומסברא כיון דסלקא שמעתא דאין מפירי' נדרים אלא דוקא שהן לצורך השבת למ''ד מעת לעת יכול להפר, ה''ה נמי בי''ט דמאי שנא דכל דבר שהוא משום שבות בין משום רשות בין משום שבות דמצוה שבת חייבי' עליהן בי''ט כדתנן במס' ביצה פ' משילין, דכיון דהפרת נדרי' שבות מאי שנא י''ט והשתא קשיא לי ההיא דמסכ' ביצה פ''א [י''ד ע''ב] משלחים כלים בין תפורים בין שאינן תפורי' בי''ט אעפ''י שיש בהן כלאים והן לצורך המועד וכו', זה הכלל כל שניאותין בו בי''ט משלחין אותו בי''ט ובגמרא רב ששת שרא לרבנן [לשדורי] תפילין בי''ט א''ל אביי והאנן תנן כל שניאותין בו בי''ט וכו' הכי קאמר כל שניאותין בו בחול משלחין אותו בי''ט, ואמאי משלחין והא אינו לצורך המועד, וכל שהוא מותר לטלטל בבית כגון סנדל המסומר ומנעל שאינו תפור ממש אלא דנקיט (בסיט) [בסיכי] אע''ג דמותרת לטלטל, וכן תבואה לת''ק דר' שמעון דאין משלחין ומיהו בטילטול מותר כדאיתא בגמרא [שם ט''ו ע''א] אמר אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו מדקתני אין משלחי', דאי ס''ד אסור לטלטלו טלטולי אסור שלוחי מיבעי', ש''מ דכל הני דאין משלחין מותר לטלטל ושילוח דאסור משום שבות הוא דעניין הוצאה היא, מאי טעמא שרא רב ששת לשדורי תפילין ומוקי למתניתין דכל שניאותין בו בחול דמותר לשלחו בי''ט והוא אינו לצורך המועד, ונראה דהיינו טעמא נדר איסור גמור הוא כל זמן שלא הותר רכיב על הנודר איסור תורה, הילכך כשההפרה לצורך שבת משום עונג שבת לא העמידו דבריהם, וכן נמי למ''ד דאין הפרת נדר אלא ביום שמעו ואם חשכה שוב אינו יכול להפר גם בזה לא העמידו דבריהם הילכך אפילו שלא לצורך השבת התירו דתקנה גדולה היא, אבל שילוח כלים המותר' לטלטל בבית ואין עליהן איסור תורה אלא איסור דדבריהם ואין ראויין לבו ביום כגון מנעל שאינו תפור שאף בחול אין רוב העולם נועלין אותו ואפילו נקיט בסיכי וכן סנדל המסומר החמירו בו, וכן תבואה דאינ' עומדת לעשות מהן לודיות בכל הני גזרו שלא ישלח, אבל תפילין וכל תכשיט שעומד לנאות בו בחול וחכמים חשו לשום דבר בעניין תפילין [ערובין צ''ו ע''א], בשילוחו לא גזרו שהרי מותר הוא מן התורה, מיהו לפי הירושלמי משמע דאין לשלוח ביום טוב שום תכשיט שגזרו עליו בשבת משום שלפא ומחויא אבל תפילין בלבד מותר, דה''ג בשלהי פ''א ירושלמי דביצה תני ר' חלפתא בן שאול תכשיטין אסור לשלחן, אמר ר' מנא לא אמרן אלא לשלחן הא ללובשן מותר, תני מטלטלין את השופר להשקות בו את התינוק ואת הפינקס ואת הקרקש ואת המראה לכסות בהן את הכלים, אמר ר' אבהו מתניתין אמרה שאסור ללובשן דתנינן כל שניאותין בו בי''ט משלח בי''ט, אם אומר את שמותר ללובשן יהוא מותר לשלחן, ומה היא הדה דתני מטלטל את השופר ואת הפנקס ואת הקרקש ואת המר' לכס' בה' את הכלים כשיש עליהן תואר כלי, עד כדון תכשיטין של זהב ואפילו תכשיטין של (כלים) [כסף] אמרין בש''ר ירמיה אסור, אמרין בשם ר' ירמיה מותר, א''ר חזקיה אנא ידע סופה וראשה (טללין) [טליין] דקיקין הוון מתרביין בדרתיה דר' ירמיה אתא שאיל לר' זעירא א''ל לא תאסור ולא תשרי וצ''ע. גרס' ביבמות שלהי פ' כיצד אשת אחיו [כ''ה ע''ב], החכם שאסר את האשה בנדר הרי זה לא ישאנה וכו', ובגמרא איבעיא להו כנס מהו שיוציא, רב כהנא [אמר] כנס מוציא רב [אשי] אמר כנס אינו מוציא, תנא להו רב זוטי דבי רב פפי כמ''ד כנס אינו מוציא. ופי' רב זוטי דבי רב פפי הורגל לשנות שמועות וברייתות בבית מדרשו דרב פפי כמו שכתבתי למעלה בסדר רב זביד בדבי ר' אושעיא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זוטי דבי רב פפי].
------
למ''ד כל היום וטפי לא, קסבר מפירין אפי' שלא לצורך השבת, אע''ג דשאלה לחכם הוייא דווק' לצורך השבת, משום דהויא דין, וכת' רב אלפס שילהי שבת, והיכ' שנדרה שלא בפני בעלה, ושמע בעלה והפיר לה, והיא לא ידעה שהפיר לה, הפרתו הפרה, דתני' אישה הפירם במה הכתוב מדבר וכו'. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמ' ר' אבה אמ' רב הונא נשאלין נדרים בלילה, אמ' רב איקא בר אביי איזדקיק ליה רב לר' חננאל בקיטונא דבי רב עומד יחיד ובלילה, אמ' רבא אמ' רב נחמן אמ' רב הילכת' נשאלי' עומד יחידי בלילה ובשבת ובקרובין ואפי' היה איפשר להן מבעוד יום. והתניא ירד רבן גמליאל מן החמור נתעטף וישב והתיר לו נדרו, רבן גמלי' סבר אין פותחין בחרטה ומיעקר נידרא בעי ובעי עיוני אהכי ישב, ורב נחמן סבר פותחין בחרטה ואפי' עומד. וקימ' לן כרב נחמן. [פסקי הרי''ד].
------
@ ע''ז ע''ב.
והיכא דנדר או אשתבע שבועתא וקא מיחרט עלה ובעי איתשולי עלה אתי לקמי דרבנן ומיחרט ביה ומגמרינן ליה למימר אדעתא דהכי והכי לא נדרי ושרו ליה וכי שרי ליה חכם לימא ליה שרי לך ומחיל לך ואי אמר ליה מופר לך מובטל לך לא אמר כלום דא''ר יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום מאי טעמא זה הדבר כתב ותניא זה הדבר בעל מפר ואין חכם מפר חכם מתיר ואין בעל מתיר ומנלן דאית ליה היתרא לנדרא ולשבועתא מדאורייתא [חגיגה י'.] דאמר רב יהודא אמר שמואל אמר קרא לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. ברם צריך מהו לאפורי נדרא יחיד מומחה אי נמי קרוב אי נמי מעומד אי נמי בלילה כיון דצריך חכם הוה ליה כדינא ודינא מיושב הוא דכתיב וישב משה לשפוט את העם והיכא דלא מתחיל ביממא לא מתחלינן ליה בליליא שנאמר והיה ביום הנחילו את בניו ויחיד נמי לא דתנן [סנהדרין ב'.] דיני ממונות בשלשה אע''ג דאמר מר [שם ה'.] היה מומחה לרבים דן ואפילו יחידי הני מילי הודאות והלוואות דאמור רבנן שלא תנעול דלת בפני לווין אבל גזילות וחבלות לא דאמר מר אפילו עשרה והן הדיוטות לא ידונו דיני קנסות וגזלות וחבלות כדיני קנסות דמו וקרוב נמי לא דכתיב לא יומתו אבות על בנים מה לדינא הני לא אף להפרת נדרים ולשבועה הני לא או דילמא כיון דהוא (מיתבשל) [מיתשל] עילוי נדרא ומיחרט עילווי שבועתיה חכם מתיר ליה [גיטין פ''ג:] דא''ר יוחנן אין חכם מתיר כלום אלא בחרטה וכיון דהוא מיחרט למה ליה איצטרוכי לחכם משום דלשון חכמים מרפא [הילכך] (הילכתא) לא דמי לדינא וכולהון שפיר דמו ת''ש [עירובין ס''ד: נדרים ע''ז:] דאמר רבא אמר רב נחמן הלכה מפירין נדרים מעומד וביחידי ובלילה ובקרובים אלמא לאו כדינא דמי והא תניא ירד רבן גמליאל סבר אין פותחין בחרטה וחכם הוא דעקר נידרא והוה ליה כדינא רב נחמן סבר לה כרבי יהודה דאמר פותחין בחרטה ולא הואי כדינא ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא והילכתא כרב נחמן [נדרים כ':] ארבעה נדרים התירו חכמים. [שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ''ג].
------
הפרת נדרים אין צריכה מומחין, והא (במדבר כ''ו, ד') ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא אמר רבי יוחנן ביחיד מומחה הלכה. אמר רבא אמר רב נחמן (ע''ז:) הלכה מפירין את הנדרים מעומד ובלילה ויחידי, ובשבת אפילו היה להם איפשר מבעוד יום, ובקרובו, אלמא לאו כדינא דמי. עומד סלקא דעתך, והתניא ירד רבן גמליאל ונתעטף וישב והתיר לו נדרו, רבן גמליאל סבר אין פותחין בחרטא חכם הוא דעקר נדרא והוה ליה כי דינא ובעי עיוני, רב הונא סבר לה כרבי יהודה דאמר פותחין בחרטא ולא הוי כי דינא ואפילו מעומד, (משלי י''ב, י''ח) ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא. אמר רב איקא בר אבין איזדקיק ליה רב לרב חננאל בקוטנא דבי רב עומד יחידי ובלילה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
והפרת נדרים בשלשה הדיוטות ומומחה אפילו ביחיד. [כ''ב ע''ב] והלכה פותחין בחרטה ונזקקין לאלקי ישראל [ע''ז ע''ב] ועומד יחידי [ובלילה]. אזדקק ליה רב לרב חננאל עומד יחידי ובלילה, ואפילו הוא שבת ואפילו היה להן אפשר מבעוד יום. ובקרובין שאינן במשפט, ולשון חכמים מרפא בעלמא הוא, זה מן ההלכה. אבל מר רב יהודאי החמיר ואמר אין בנו מי שיודע להתיר נדרים ושבועות [ואין בנו לשון חכמים מרפא, ומשני מר רב יהודאי לא נשנית נדרים בישיבה, והגאונים שאחריו נמנעו מלהתיר נדרים] אלא לדבר מצוה כגון שימת שלום בין איש לאשתו וכעין ד' נדרים שיראה כאלו נדר טעות [כ''א ע''ב], ולא בחרטה. ודוקא בהתרת חכם החמירו, אבל בהפרת בעל לא החמירו דבעל מיפר ביום שמעו בין נדר בין שבועה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
מתירין נדרים בין בעמידה בין בישיבה, בין ביום [בין] בלילה, וראוי לנשאל על נדרו שיהיה עומד שם כשם שבעלי דינין עומדין בעמידה בשעת הדין, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בפרק נערה [ה]מאורשה [ה''ח]. ועוד מבואר שם שאם אין המתירין מכירין בלשון הנשאל מעמידין תורגמן ביניהן ומתירין לו על ידי התורגמן. ומתירין בין ברחוקים בין בקרובים. ואין אדם מתיר נדר לעצמו, אבל הנודר הנאה מחבירו יכול חבירו להתיר לו, והמדיר את חבירו הנאה ממנו אין חבירו יכול להתיר לו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. ואין הנודר עושה שליח להתיר לו נדרו, אלא הוא עצמו צריך להשאל על נדרו ויתירו לו בפניו. אבל הבעל נעשה שליח על חרטת אשתו שנתחרטה על נדרה ומתירין לו שלא בפניה, והוא שהיו שלשה המתירין מקובצין בשביל דבר אחר, אבל אם הוא קבץ אותם בשביל התרת הנדר אין מתירין לה על ידי שליחות בעלה עד שתבא האשה הנודרת לפניהן. ולא יתיר אדם נדר במקום רבו, וכל זה מבואר בפרק הראשון [ח' ע''ב]. מתירין [בשבת] נדרים שהן לצורך השבת אע''פ שהיה לו פנאי להתיר מבחול, בין ביחיד מומחה בין בשלשה הדיוטות, אבל נדרים שאינן לצורך השבת אין מתירין אותן בשבת כל עיקר. [פסקי ריא''ז].
------
דין נדרים נשאלין בין עומד בין יושב. וכן הנשאל לא בעינן עומד. פרק נערה [ירושלמי ה''ח], אין נשאלין נדרים אלא עטופין ויושבין, והנשאלין צריכין להיות מעומד שנאמר [דברים י''ט] ועמדו שני האנשים, אין לי אלא נדרים, שואל בהלכה והגדות מניין ת''ל (ו)עמדו ועמדו. משמע כיון שהלכה שהחכם יכול להפר בין עומד בין יושב כדפסק בנדרים, (גבי) השואל [נמי] יכול לישב. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן קכ''ג].
------
כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם מומחה ויאמר נשבעתי על כך וניחמתי ואילו הייתי יודע ניחמתי וגם אני מצטער בדבר הזה שאירע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו הייתה דעתי כמו עתה בשעת שבועה לא הייתי נשבע והחכם או גדול השלושה אומר וכבר ניחמת והוא אומר הן ולשון התלמוד אומר (נדרים כ''א) כדו תהית או לבך עלך ואחר כך או' לו שרוי לך ג' פעמים או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אומר לו מופר לך או נעקר לך שבועתך לא אמר כלום שאין מיפיר אלא האב והבעל ודרשו מזה הדבר לעכב, הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה המאורסה (דף ע''ז) פוסק רב נחמן הלכה נשאלים מעומד יחידי ובלילה וגם נשאלים (לצורך שבת) בשבת. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
הנשבע שבועת בטוי (וליחם) [וניחם], שיצטער אם יקיימנה, או נולד לו דבר שניחם בגללו, נשאל לחכם, ואם אין חכם, לשלשה הדיוטות ואפילו קרובים. ואומר, נשבעתי על כך וכך ונחמתי ואלו הייתי יודע שאירע לי כך וכך, או שאני מצטער בדבר זה כך ואלו היתה דעתי בעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע. והחכם או גדול השלשה אומרים, וכבר נחמת, והוא אומר, הן. חוזר ואומר, שרוי לך, או מותר לך, או מחול לך וכל כיוצא בזה עניין בכל לשון. אבל אמרו, מופר לך, או נעקרה שבועתך [לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם אינו אומר אלא] לשון התר ומחילה. ופרשב''ם הטעם, כי הפ(י)רה בלא שום טעם, כמו בריתי הפר, אבל בלשון היתר צריך טעם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
ומתירין אף בלילה ומעומד ונשאלין אף בשבת לצורך השבת, כגון שנשבע שלא יאכל ביום שבת, ואפילו נפנה להתיר שבועתו מבעוד יום, וכן פוסק רב נחמן פרק נערה [נדרים ע''ז ע''ב], ואחר שהותר שבועתו מותר לעשות ולבטל שבועתו. והיתר שבועה מקבלת משה רבינו שנאמר [במדבר ל'], לא יחל דברו, אבל אם ניחם, חכם מתיר לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
הנשבע ולא ניחם וראו בית דין שהיתר שבועה זו גורמת למצוה ושלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו וקיומה גורם לקטטה ולעבירה, פותחין לו פתח ונושאין ונותנין עמו עד שיתנחם ואם ניחם מתירין לו, לא ניחם יקיים שבועתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
יחידי. פירוש שהוא יחיד מומחה לבדו, אין צריך שיהיו עמו שנים אחרים, מה שאין כן בדינין, כמו שכתבנו לעיל. וישב. אלמא יושב בעינן. ובפרק הדר [עירובין ס''ד ע''ב] איתא להאי עובדא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מתירין נדרי' עומד יחידי בלילה ובקרובים ובשבת ואפילו היה איפשר להם מבעוד יום, ודוקא לצורך שבת כך פשוט בנדרים, דדוקא באשה אמרי' דמפרין שלא לצורך השבת דק''ל דהפרתו כל היום, ולמ''ד מעת לעת אין מפרין כמו שכתבתי [נכ''ז ח''ב] בנדרי נשים, ובכאן אין מתירין אלא לצורך שבת כך פשוט בשבת. ואמנם נהגו להתיר חרמי הקהל שכלם מקובצים, וסמכו, דה''ל כנדרי אשתו שאם לא יפר לה היום יקיים עליה, כמו כן בכאן אם לא יתירוהו כשהם כלם מכונסים בשבת לא יוכלו להתירו.
והא דאמרי' יחידי, האידנ' אין לנו מומחה וצריך ג' ואפילו בשבת, ולא מתחזי כדינא כיון דאמרי' ואפי' בלילה ואפילו בקרובים. והא דאמרי' מעומד, דפותחין בחרטה ולא בעי יישוב הדעת כמו שכתבתי למעלה [כ''ב ע''ב]. ומי שאינו מתחרט מעיקרו לפי שהיה לו תועלת כגון שרצו אוהביו להעבירו על דעתו לולא שנדר ולא היה רוצה עדין שלא נדר ליה, צריך למצוא לו פתח ולומר שאלו היה יודע שיבא לידי כך היה נמנע מלידור אפילו שהיה צריך לעבור על דעתו ולשמוע לאוהביו, ואם הוא משקר לחכם אין התרת החכם (כלומר) [כלום] כמו שכתבתי למעלה, ומאחר שצריך למצוא לו פתח, צריך לישב, כי צריך עיון גדול ויישוב הדע'. אין אדם מתיר נדרי עצמו כך פשוט בנגעים [סוף פ''ב]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות ומתירין בלילה ומעומד שאין ההיתר זה דין לפיכך נשאלין לנדרים ולשבועות בשבת אם היו לצורך השבת כגון (שהתירו) [שיתירו] לו שבועתו כדי שיאכל וישתה היום ואפילו היה לו פנאי להתיר שבועתו או נדרו מע''ש הרי זה מתיר בשבת הואיל והוא לצורך השבת. ולפי דעת הירושלמי הבעל אינו נמנה לשלשה להתיר נדרי אשתו והטעם משום דאשתו כגופו ובנדרי גופו אף בשלשה אינו נמנה לשלשה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
הלכה מפירין נדרים בלילה. ונשאלין נדרים בשבת ואפילו היה לו פנאי קודם השבת ודוקא לצורך שבת עיין פרק בתרא דשבת [קנ''ז ע''א] הלכה נשאלין נדרי' אפילו עומד מומחה יחידי בלילה ובקרובים. [האגודה].
------
ומנין אנו למידים שיש היתר לנדרים ולשבועות אמר ר''י אמר שמואל אמר קרא לא יחל דברו (שם) הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
אמר רבה אר''נ הלכה מפירין נדרים [מעומד] ביחיד ובלילה ובשבת ואפילו היה להם אפשר מבעוד יום ובקרובים לפי שאינו כמשפט. מעומד והרי שנינו ירד ר''ג ונתעטף וישב והתיר לו נדרו. ר''ג סבר אין פותחין בחרטא. וחכם הוא שעוקר הנדר ונעשה כדין. מה דין מיושב וביום ושלא בקרובים אף נדרים כן. ור''נ סבר כר''י שאמר פותחין בחרטא ואין כדין ואפילו מעומד ובלילה ולשון חכמים (מספרא) [מרפא בעלמא הוא]. אמר ר' איקי בר אבין נקח לו רב לר' חננאל מעומד וביחיד ובלילה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
כל כנוי נדרים, כלומ' מאן דנדר או אישתבע וקא מחרט, אתי קמי רבנן, ואי מומחה אפילו חד, ואי פתח איהו לנפשיה, ואי לא פותחין לו, כי ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [כ''א ע''ב] ואמ' אלו באותה שעה עשרה אנשים שפייסוך כלום הייתה נודר, א' ליה לא והתיר לו, קסבר פותחין בחרטה, בפר' (כונס) [קונם] יין [ס''ב ע''ב] א' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן דלא ליתן כרגא דכת' [עזרא ז'] מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהון, מנדה זו מנת המלך, בלו זו כסף גולגלתא, והלך זו ארנונא. והילכת' מפירין נדרים ביחידי ובלילה ובקרובים ובשבת ובמועד, חכם מתיר לעולם, בעל מיפר ביום שמיעה עד הערב, דא' קרא [במדבר ל'] לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, [כ''ב ע''ב] א' רבא הילכת' פותחין בחרטא ונזקקין לאלהי ישר', [פ''ז ע''א] והילכת' כל תוך דיבור כדיבור דמי בר ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
ונשאלין נדרים בשבת לצורך שהן לצורך השבת, אע''פ שהיה להם פנאי להתירם קודם השבת. אבל נדרים שאינן לצורך השבת אין מתירין אותן בשבת. ומתירין בין ביום בין בלילה, בין שהיו המתירין עומדין בין שהיו יושבין בין שהיו קרובין בין שהיו רחוקין, וכל זה מבואר בפרק נערה המאורסה. [פסקי ריא''ז].
------
בערובין פרק הדר אמרינן, פותחין בחרטה, ופי' רבנו שלמה ז''ל, צריך חכם למצוא פתח לשואל, שיהיה לו פתחון פה לומר לא נדרתי על דעת כן, ואילו הייתי יודע שכך הוא לא הייתי נודר, ונמצא הנדר נעקר מאליו. אין פותחין בחרטה, פי' רבנו שלמה ז''ל, אין צריך לפתוח לו בחרטה, אלא החכם עוקרו אע''פ שאינו מוצא לו טעם עקירה, ורבן גמליאל פתח לההוא גברא, יש בוטה כמדקרות חרב, סבר פותחין בחרטה, כל הבוטה נדר ראוי לדוקרו בחרב, דילמא לא מקיים ליה, והיינו פתח דקאמר ליה, אילו היית יודע שאסור לנדור וחייב מיתה אתה עליו כלום היית נודר, וא''ל האיך לא, עד כאן דבריו. ויש מפרשין, פותחין בחרטה, אם אינו יודע הנודר לפתוח פתח לנדרו אנו פותחין לו, ואין פותחין בחרטה מפרשין, אין פותחים לו עד שיפתח לו הוא. נמצא, לפי' רבינו שלמה פותחין בחרטה הוי חומרא ואין פותחין הוי קולא, ולפי' אחר פותחין הוי קולא ואין פותחין הוי חומרא. ולרבינו יצחק הצרפתי ז''ל מצאתי, הלכך פותחין בחרטה, וכגון, שיאמר מתחרט אני ומצטער אני על כל מה שנדרתי מעולם, ואע''ג דלית ליה טעמא לחרטתו כלל אלא מתחרט עכשו בדבורו, ודאי בההוא פותחין בחרטה, דחשיב כעקירת נדר, אבל אי אמר, ודאי איני מתחרט במה שנדרתי מתחילה, אלא רוצה אני שלא יהא נדר מכאן ואילך, אין זו חרטה, ולדברי הכל אין פותחין בחרטה בכי האי גונא, ודאי הואיל ואין מתחרט על תחילת הנדר, ותדע, דהא רב נחמן גופיה רצה להתיר נדרו של רב סחורה ולא מצא פתח חרטה, והלא רב סחורה מתחרט ועומד היה, אלא על כרחך, משום דלא הוה מתחרט על הנדר לא פתח בחרטה. והנשאל לחכם יהיה זהיר בעצמו שלא יאמר מתחרט אני על תחלת הנדר אלא אם כן פיו ולבו שוין. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
פי' רש''י במסכת ערובין בפ' הדר עם הנכרי, פותחין בחרטה, שצריך החכם למצוא פתח לשואל על נדרו שיהא לו פתחון פה לומר לא נדרתי לדעת כן, ואילו הייתי יודע שכך הוא לא הייתי נודר ונמצא הנדר נעקר מאליו. ופי' רש''י אין פותחין בחרטה, אין צריך לפתוח בחרטה אלא החכם עוקרו אעפ''י שאינו מוצא לו טעם עקירה. ויש מפרשין, פותחין בחרטה, אם אינו יודע הנודר לפתוח פתח לנדרו פותחין לו, ואין פותחין בחרטה, אם הוא יודע אין פותחין לו עד שיפתח הוא. ובשם רבנו יצחק מצאתי, פותחין בחרטה, כגון שיאמר מתחרט אני ומצטער אני מכל מה שנדרתי מעולם, ואע''ג דלית טעמא לחרטה אינו מתחרט עכשיו בדיבורו, ודאי בהא פותחין בחרטה דחשיב כעקירת נדר, אבל אם אמר איני מתחרט במה שנדרתי מתחלה אלא רוצה אני שלא יהא נדר מכאן ואילך אין זו חרטה, ולדברי הכל אין פותחין בכי האי גוונא, הואיל שאינו מתחרט על תחלת הנדר. ותדע, דהא רב נחמן גופיה רצה להתיר נדר של רב סחורה ולא מצא פתח חרטה, והלא רב סחורה מתחרט ועומד היה, אלא על כרחך משום שלא היה מתחרט על הנדר ולא פתח לחרטה. והנשאל לחכם יהא זהיר בעצמו שלא יאמר מתחרט אני על תחלת הנדר אלא אם כן שיהיה פיו ולבו שווין. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
רבן גמליא' סבר לה אין פותחין בחרטה, הילכך צריך ישוב הדעת וה''ה נמי מי שאינו מתחרט מעיקרו, כגון שהיה דעתו שיהיה לו תועלת בקיום הנדר, כגון מזיווג בניו וקרוביו, ואהביו רוצים להעבירו על דעתו, צריך ישוב הדעת לעקור הנדר מעיקרו, לעשות טעות, שאם היה משקר לחכם לומר אני מתחרט ואינו כן, לא היה נידרו מותר. [תוספות רבינו פרץ].
------
אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה נשאלין וכו', ובלבד שיהא צורך שבת. ר''ג סבר אין פותחין בחרטה, דכדו תהיית, או לבך עלך, אלא בעי חרטה מעולה, לעשות הנדר מעיקרו טעות ולכך ישב. ל''א ר''ג סבר אין פותחין בחרט', החכם עצמו צריך להתחיל ולמצוא סברא נכונה, להתיר הנדר לעשות הנדר מעיקרו טעות, הילכך בעי ישוב הדעת. ורב נחמן סבר [פותחין] אין פותחין, אלא הנודר מתחיל בחרטה ואם אינו מתחיל אין מתירין לו, הילכך היכ' שהתחיל, החכם מתיר לו ולא בעי דיקדוק רב. כל נדרים שתדורי, כלומ' שנדרת', לא אמ' כלום, דאין זה הפרה. שיבטל בלבו, שיחשוב בלבו הפרה מעלייא. בלשון בעל, בעל צריך לומ' מופר לך, וחכם מותר לך. זה הדבר, משמ' ככתבן, בעל בלשון הפרה, דכתי' ואם הפר יפר וגומ', וחכם מתיר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
הכי נמצא בפירוש רבינו שלמה. רשב''ג סבר פותחין בחרטה. כלומר החכם פותח לו בחרטה תחלה, לפיכך צריך לישב דעתו יפה לעקור נדרו. ורב נחמן סבר אין פותחין. כלומר אין החכם פותח, אלא הוא עצמו מתחיל בחרטתו. ואם אינו מתחיל מעצמו אין מתירין לו. הילכך אין צריך החכם ליישב דעתו כל כך. וזה הפירוש מבולבל מאד, דהא רב נחמן גופיה קבע הלכתא בפרק ארבעה נדרים [כ''ב ע''ב] והלכתא פותחין בחרטה. אלא הכי גרסינן רשב''ג סבר אין פותחין בחרטה אלא בפתח שיעקור הנדר. והכי פתח ליה כל הבוטה ראוי לדקרו בחרב, כלומר אילו ידעת שכשנדרת היית ראוי לידקר בחרב מי נדרת. והואיל וצריך פתח צריך ליישב דעתו למצא לו פתח שיעקר נדרו. ורב נחמן סבר פותחין בחרטה, ובהדו תהית סגי ליה. הילכך אפילו מעומד, שאין צריך יישוב הדעת. ודוקא היתר נדרים ושבועות אינו דין שאין צריך לחכם או לשלשה הדיוטות יישוב דעת, הואיל וקיימא לן פותחין בחרטה הוא דאמרינן דנשאלין עומד ובלילה ובשבת ובקרובים. אבל היתר נדוי או חרם, שאין הדבר תלוי בדעת הנשאל אלא בדעת הב''ד שצריכים לעיין בענינו, כדאמרינן פ''ק דחולין [י''ח ע''א] לעיינו רבנן במיליה דתלו ביה טפלי. ואמרינן באלו מגלחין [מו''ק י''ז ע''א] אמר ליה לר' אמי עיין ביה בדיניה סבר למישרי ליה וכו', דש''מ דהיתר נידויין וחרמים דין גמור הוא וצריך עיון ומשא ומתן בדבר ופוסלין בהם כל הדברים הפוסלין מן התורה בשאר דינין. אבל יחיד מומחה שרי לכתחלה, כמו שביארנו פ''ק. ואיכא מאן דדייק מדקאמר התם פ''ק דחולין שנידו הטבח על שלא הראה סכינו לחכם, אותו נדוי היה על שזלזל בכבודו של חכם, כדאמרינן [חולין י''ז ע''ב] לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו של חכם, וקאמר התם ליעיינו במיליה, ולא אמר בדיניה, ובפרק אלו מגלחין, שהיה הנידוי משום דסני שמועניה וקאמר עיין בדיניה, ש''מ שמי שנדוהו על עבירה, היתרו הוא דין גמור ובעינן ביה כל טכסיסי דין אחר. אבל נדוי שנעשה על זלזול חכם הוי כהיתר נדרים. וזה הבל, דזיל בתר טעמא. והאי דקאמר התם במיליה, ר''ל בענינו של זה הטבח אם יוכל להרויח ולהשתכר באומנותו, שהרי הוא מטופל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וסדר התרה כתב הר''י מקורביל ז''ל צריך שיתחרט מן הנדר מעיקרו שלא היה חפץ (מן הנדר) [בנדר הזה] מעולם והגיה עליו הר''ף ז''ל אבל אם היה חפץ בנדר זה עד עתה אבל מכאן ולהבא מתחרט אין זה חרטה המועלת בנדרים כעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה על כן [נכון] שלא להתיר נדרים על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים שהנודר אומר שמתחרט מעיקרו אך אינו מתחרט [כי אם] מכאן ולהבא אבל אם יש לו פתח נכון יש לו להתיר שפותחין לו ואומרים אדעתא דהכי מי נדרת ע''כ ואז מתירין לו וגם פותחין לו [ואומרים] (אם) [אלו] באו בני אדם ויפייסוך (לא) [מי] היית נודר וכיוצא בו אך אין פותחין לו בדבר איסור כלומר שאסור לידור כגון [כל] הבוטה [ראוי] לדקרו בחרב וכיוצא בו וביאר הר''ף וכן על דעת רבים סתמא יש לו התרה. ואם היו בפני רבים שהם שלשה [בני אדם] אפילו לא אמר כי אם על דעת רבים סתמא אין לו התרה דמסתמא על דעת אותם רבים שהוא בפניהם קאמר וכן היה מעשה בר''ת ז''ל באדם אחד שנדר בבית הכנסת ואמר על דעת רבי ולא רצה שיתירו לו מטעמא דפרישית כך נמצא כתוב מכתיב(ו)ת ידו של ר' יעקב מקינון ז''ל ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
פותחין בחרטה פרש''י ז''ל צריך לחכם למצוא פתח (לשאול) [לנשאל] שיהא לו פתחון פה לומר על [דעת] זה לא נדרתי ואלו הייתי יודע שכן [הוא] לא הייתי נודר ונמצא הנדר נעקר מאליו אין פותחין אין צריך לפתוח לו בחרטה אלא החכם אע''פ שאין מוצא לו טעם כל עיקר ורבן גמליאל סבר כמאן דאמר פותחין לפיכך הוצרך יישוב הדעת לחשב איזה פתח ימצא לו והקשה ר''ת ז''ל דהא רב נחמן גופיה שמעינן ליה בהדיא בפ' דנדרים דאמר פותחין בחרטה ונזקקין לאלהי ישראל ובפרק נערה המאורסה [דף ע''ז] אמר רב נחמן הלכה נשאלין לנדרים מעומד [יחיד] ובלילה וכו' ופירש הוא ז''ל פותחין בחרטה שואלין אותו אם מתחרט כההיא דאמר כדו תהית לבך עלך [או] בעית נדר ושרינן ליה בהכי ורבן גמליאל סבר אין פותחין אלא צריך למצוא פתח לעקור הנדר. וכתב ה''ר שלמה ז''ל אע''ג דאיפסק הלכתא התם פותחין בחרטה האידנא נהגו דלא למשרי בחרטה אלא בפתח. וטעמא דמלתא משום דזמנין דהויא על ידו נולד וכל דלא הוי פתח לא הוי [היתר] ומעתה זכינו לתרץ מה שהקשה הבעל הלכות ז''ל מעובדא דרב סחורא בפרק ארבעה נדרים דאמר ליה רב נחמן כמה זמנין אדעתא דהכי מי נדרת ואמר ליה אין ולא מצא לו פתח ולמה לא התירו בחרטה שהרי בא לישאל ועכשו למדנו שאע''פ שיש חרטה שאין מתירין בה כלומר חרטה הבאה מחמת נולד ואיפשר שזו היתה דעת בעל הלכות גדולות ז''ל שתירץ ואמר מה שמתחרט מכאן ולהבא אין מועיל כלום אלא א''כ מתחרט בנדרו מעיקרא. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
והחכם או הגדול מהשלשה במקום שאין חכם אומר לו כבר נחמת והוא אומר להם הן וחוזר ואומר שרוי לך או מותר לך או מחול לך או כיוצא בזה אבל אם אמר מופר לך או נעקרה שבועתך וכן כל כיוצא בזה לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב אבל החכם אינו אומר אלא בלשון מחילה או התרה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
וסדר התרה שיתחרט מן הנדר מעיקרו שלא היה חפץ הנדר מעולם. והר''ף ז''ל כתב אבל אם היה יודע בנדר עד עתה אך מכאן ולהבא מתחרט אין זו חרטה מועלת להתיר כדאמרינן בנדרי' [כ''ב ע''ב] בעובדא דרב נחמן ורב אדא בר אהבה. על כן נכון שלא להתיר נדר על ידי חרטה שאין הכל בקיאין בחרטה זו וגם פעמים שהנודר אומר שמתחרט מעיקרו אך אינו מתחרט מכאן ולהבא. אך אם יש לו פתח נכון יש לנו להתיר שפותחין לו ואומ' אדעתא דהכי מי נדרת ע''כ. ואז מתירין לו וגם פותחי' לו אם באו בני אדם ויפייסוך לא היית נודר וכיוצ' בו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
וכשיבא הנודר פסק דצריך לפרט הנדר. וגם פסק הלכה כר' נחמן דאמר פותחין בחרטה. פי' הנודר צריך שיפתח תחילה בחרטה ויאמר מתחרט אני ואלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר. וי''א פותחין בחרטה קודם (שיוכלו) [שיתחילו] להתיר לו יפתחו לו ויאמרו לו אדעתא דהכי מי נדרת או וכדו תהית. אז יאמר החכם מותר לך ג' פעמים, וג' הדיוטות נמי יאמרו כל אחד ואחד ג''פ מותר לך. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
ואסור לו לאדם שידור נדר. ומי שנדר ואסר דבר על עצמו או נדר שיעשה כך וכך חוטא הוא. ואם עבר ונדר חייב לקיימו. ומניין שאסור דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג). הא אם לא חדלת יש חטא. וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ודבר זה שאנו אומרים [שאינו] מצוה ואינו חייב בו. אבל אם נדר ונשבע לקיים את המצוה דבר שמחויב בו מותר. שכך א''ר גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה. שנאמר נשבעתי ואקימה (תהלים קי''ט). והקשו חכמים כיון שמושבע עליו מהר סיני נעשה מוציא שם שמים לבטלה. ותירצו חכמים לזרז את עצמו מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
טוב שלא תדור משתדור ולא תשלם (קהלת ה') ר''מ אומר טוב משניהם הנודר ומשלם. וראיה לר''מ נדרו ושלמו לה' אלהיכם (תהלים ע''ו). רי''א טוב משניהם מי שאינו נודר כל עיקר. אלא מביא כבשתו לעזרה [ומקדישה] ושחטה שנאמר וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא (דברים כ''ג) הא אם לא תחדל הוה בך חטא. אמר ר' הונא מעשה בחסיד אחד שנדר ולא שילם ופירש בים הגדול וטבעה ספינתו בים. אר''ש בר נחמני הנודר ומשהא את נדרו סוף בא לידי ע''ז וגלוי עריות ושפיכות דמים ולשון הרע. ממי את למד מיעקב אבינו שנדר ושהה את נדרו ובא לידי ע''ז שנאמר ויאמר יעקב אל ביתו ואל כל אשר עמו הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם וגו' (בראשית ל''ה). ולגלוי עריות מנין שנאמר ותצא דינה בת לאה וגו' וירא אותה שכם בן חמור (שם ל''ד) שפירה בדברים. וישכב אותה כדרך כל הארץ. ויענה. במשכב זכר. ולשפיכת דמים מנין שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים (שם) ולשון הרע מנין וישמע את דברי בני לבן לאמר וגו' (שם ל''א) וחכ''א אף קובר את אשתו שנאמר ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל (שם מ''ח) ר' שמואל בר יצחק אמר אף גורם לעצמו מיתה שנאמר כי דרש ידרשנו מעמך (דברים כ''ג) ממך נפרעין ולא מממונך. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
תניא האומ' לאשתו אי איפשי שתידורי אין כאן נדר לא אמ' כלום, יפה עשית אין כמותיך ואם לא נדרת מדירך אני דבריו קיימין. [פסקי הרי''ד].
------
מפר אדם או מקיים נדרי אשתו או בתו בכל לשון [ו]אף על פי שאינה מכרת שאין האשה צריכה לשמוע ההפרה או הקיום, וכיצד מפר אומר מופר או בטל או אין נדר זה כלום וכיוצא בדברים שענינם עקירת הנדר מעיקרו בין בפניה בין באחריה, אבל אם אמר לה אי (אפשר) [אפשי] שתד[ו]רי או אין כאן נדר הרי זה לא הפר, וכן האומר לאשתו או לבתו מחול לך או מותר לך או שרוי לך וכל כיוצא בעניין זה לא אמר כלום שאין האב והבעל מתיר כמו החכם (רמב''ם נדרים פי''ג הל' א'—ב') שנאמר זה הדבר לעכב שהבעל בלשון הפרה והחכם בלשון התרה כדתניא בפרק נערה. וכיצד מקיים כגון שיאמר לה קיים ליכי או יפה נדרת או אין כמותך או אילו לא נדרת הייתי מדירך וכל כיוצא בדברים אילו שמשמען שרצה בנדר זה (שם הל' ג') כדאיתא בפרק נערה. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
כל נדרים שתידרי לא דק תנא בלישניה, דשנדרת בעי למימ', דקיימ' לן כרבנן דאמ' דאי איפשר להפר קודם שנדרה, ואף לאחר שנדרה צריך שיזכיר הפרה, אבל בקיום מועיל כל דהו. [תוספות רבינו פרץ].
------
עוד משמו. אשה שהפר לה בעלה [נדריה] אם היא חפצה בהפרה זו אז הם מופרים, ואם אינה חפיצה יכולה לקיימ' ויעלה לה, אך בעלה יכול להדירה מכל נכסיו ולא יעשה לה כמשפט הבנות עד שתתקן דרכיה. [פסקי ר''י מקורביל].
------
מפר או מקיים נדרי אשתו או בתו בכל לשון, אע''פ שאין מכרת, שאין אשה צריכה לשמוע ההפרה או הקיום. וכך מפר, אומר, מופר, או בטל, או אין זה נדר כלום, וכיוצא בדברים שעניינם עקירה. אבל אם אמר לה, אי איפשי שתדור[י] או אין כאן נדר, אינו מופר. או אמר, מחול לך, או מותר לך, או שרוי לך, וכיוצא בעניין זה, לא אמר כלום, שאין אב ובעל מתיר כמו החכם אלא עוקר הנדר מתחלתו ומפירו. וכך מקיים, שיאמר, קיים לכי, או יפה נדרת, או אין כמותיך, או אלו לא נדרת הייתי מדירך, וכל כיוצא בזה שמשמע שרוצה בנדר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
שתדורי. פירש רבינו שלמה שנדרת. והעיקר שתדורי לר' אליעזר דאמר דבעל מיפר נדרים שלא באו לכלל איסור, ולרבנן שנדרת שבאו לכלל איסור. והטעם שאין בזה הלשון הפרה, דלשון הפרה צריך שיהא ענינו עקירת הנדר וביטולו. אין כאן. או שאמר לה אין כאן. ואין כמותיך. או אמר לה אין כמותיך, כלומר שמשבחה במה שנדרה. ואם לא. או אמר לה אם לא נדרת וכו'. דכל הני לישני משמעותם שהוא רוצה בנדר. בשבת. אם שמע נדרה בשבת לא יאמר לה לכתחלה בלשון שאומר לה בחול. שיכול להפר נדרה בלשון שמשמעותו שהוא אומר לכבוד שבת, שאומר לה טלי ואכלי טלי ושתי ממה שנדרה, והנדר בטל מאיליו. מופר ליכי ובטל ליכי, זה הלשון משמעותו שהוא אינו רוצה בנדר ושהוא עוקרו ומבטלו. שיבטל בלבו. כלומר שיהא דעתו. כשאומר לה טלי ואכלי תהא כוונתו כשאומר לה זה שיבטל נדרה, לא שיהא דעתו לכפותה לעבור על נדרה לבד, דאשה לא סגי לה בכפיה לחודה, שאין דין כפיה לאשה כמו שנבאר. והואיל והוא כיון לבטל הנדר כשכופה אותה או כשאומר לה לשון כפיה הנדר מבוטל ודי לו בכפיה זו, הואיל ובלבו לבטלו, כדפרישנא. דאע''ג דהיפר בלבו אינו מופר, ביטל בלבו וכפה אותה אינו צריך להוציא בשפתיו, דלאו דברים שבלב נינהו, דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שזה שכופה אותה הוא מפני שמבטל הנדר. ואפליגו ב''ש וב''ה אם יוכל להפר בחול לכתחלה בזה הענין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרה שלא בפני בעלה ושמעה בעלה והפר לה והיא לא ידעה הויא הפרה פשוט בנדרי' ובנזיר. אמר כל נדרי' שנדרת אי איפשי בהן אין כאן נדר לא אמ' כלום עד שיזכור לשון הפרה. אמר יפה עשית אין כמותך ואם לא נדרת מדירך הויא הקמה דהקמה בכל דהו דאפילו שתיקה די פשוט בנדרים. א' חול וא' שבת אם אמר לאשתו טלי ואכלי מופר ובלבד שיבטל בלבו והנכון שיאמר בחול בפי' מופר ליכי ובשבת שלא יאמר כדרך חול ויאמר לה טלי ואכלי ויבטל בלבו פשוט בנדרים ופירש הרבי אליעזר ממיץ דטלי ואכלי אינה הפר' עד שיבטל בלבו וכן עקר. האשה שנדרה הבעל מפר אבל אינו יכול לכופה שתעבור על נדרה ותשתה בלא הפרה פשוט בנזיר. עבד שנדר או נשבע שלא לשתות יין או שלא לאכל בשר אינו חל עליו הנדר או השבועה כלל דאינו ברשותו להודיע לאחרים וכן בכל נדרי ענוי נפש ובכל דבר שיש בו ביטול מלאכה לרבו. ואם קבל עליו נזירות חל עליו ואין האדון יכול להפר אבל כופהו לשתות יין ואם נשתחרר משלים נזירותו פשוט בנזיר [ס''א ע''א]. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי מבוטל ליכי כדרך שאומר לה בחול, אלא אומר טלי אכלי טלי שתי והנדר בטל מאיליו, אמר רבי יוחנן וצריך שיבטל בלבו. תניא בית שמאי אומרים בשבת מבטל בלבו ובחול מוציא בשפתיו, ובית הילל אומרים אחד זה ואחד זה מבטל בלבו ואין צריך להוציא בשפתיו. ר' אליעזר בן יעקב אומר (כ''ג.) הרוצה שידיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, מאי קאמר כיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדיה, הכי קתני הרוצה שיאכל חבירו אצלו ומסרב בו ומדיר נדרו זירוזין הוו. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
תניא לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי כדרך שאומר בחול אלא אומר לה טלי ושתי והנדר בטל מאליו, ואמר ר' יוחנן וצריך שיבטל בלבו. תניא ב''ש אומרים בשבת מבטל בלבו ובחול מוציא בשפתיו, ובה''א אחד זה ואחד זה מבטלו בלבו ואין צריך להוציא בשפתיו. ובעל הלכות כתב הכי, ינקותא דלא אריסא ונדרא נדרא או משתבעא מכי שמע אביה מפר לה ביומא דשמע, וכן אתתא דנסיבא ונדרא או משתבעא כי שמע גברא מפר לה ביומא דשמע, וכד מיפר לה לימא הכי מופר ליכי בטל ליכי. והלכה הפרת נדרים כל היום, ולית הלכתא כמ''ד מעת לעת. והבעל מפר בין נדרים שיש בו עינוי נפש בין דברים שיש בינו לבינה. והתם בנדרים [ע''ט ע''ב] גרסינן דעינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים, בדברים שבינו לבינה לעצמו מצי מיפר, לאחרים אינו מיפר והדבר צריך עיון. ובמדרש ספרי [מטות] מוכח דהאב והבעל מפירין בין נדר בין שבועה, ונדרים שיש בהן עינוי נפש ונדרים שבינו לבינה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
יודיעני מורי אם גבי חרם אומר הקהל לו יעשה [כן] אף על פי שגזרנו, אם הוי התרה. דאפילו ב[נ]דר, דשייך ביה התרה וחרטה, משמע הכי דשרי, דגרסינן בפרק ארבעה נדרים [כ''א ע''ב] ההוא דאתי לקמיה וכו' אמר ליה תהא כבעית, ולא אמר בלשון מותר, מדלעיל נקיט ושרא, [ו]לא נקיט הכא הכי. ותו דגרסינן [ע''ז ע''ב] לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי נדריך כדרך שאומר בחול אלא אומר טלי ואיכלי וכו', ואי מדאורייתא [הוא] הלשון היכי מצי מיפר [ב]כי האי לישנא. ומיהו צריך שיהא הכונה לשם ביטול, כדמשמע בגמרא [שם]. ומיהו תימה הא דברים שבלב הוא, ושמא שתי לשונות משמע. ואף על גב דגמרינן מזה הדבר חכם מתיר ולא מיפר, היינו שיד[בר] רק כאותו ענין שמשמע [ש]מתיר ועוקר הנדר מעיקר[ו], ולא שיפר, שזה אינו עוקר מעיקר[ו], ומההיא דבעל מיגז גייז [נזיר כ''ב ע''א] אין הוכחה, ופשוט. וגרסינן בירושלמי [פ''י ה''י] [רבי אבהו] משמ[יה] דרבי יוחנן הזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה והבעל אומר מופר לך מבוטל לך, וזקן היינו חכם, והיינו דרבי יוחנן דאמר [ע''ז ע''ב] חכם שאמר בלשון וכו', אלמא שאין קפידא בלשון. ותו מספקא לי אדם שנשבע בנטילת חפץ שלא להתפלל עם חבירו ופעמים ש[חבירו] מתפלל והוא שליח ציבור, וכשיוצא זה אין שם עשרה, [מי הוה] נשבע לבטל את המצוה ולא חיילא. ויודיעני מורי אם יש הפרה לנשבע בנטילת חפץ, כי רב האי פסק שאין לו הפרה. ויודיעני מורי הא שאמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה וכו', בפרק נערה [כתובות נ''א ע''ב], ואם כן היכי הות אסתר עומדת מחיקו של אחשורוש ויושבת [בחיקו של מרדכי], והיא לא היתה מן הצווחות מתחילה ועד סוף. ואדוני מורי ורבי יצוה עלי כהדין [מטו] על עבדו. ושלום לתורתו וישיבתו כנפש אב''י העזר''י. [ראבי''ה סימן שצ''ב].
------
לא יאמ' בשבת לאשתו מופר ליכי כדרך שאומ' לה בחול, אלא אומ' לה טלי אכלי טלי שתי והנדר בטל מאליו. אמ' ר' יוחנן וצריך שיבטל בלבו. תניא בית שמי אומ' בשבת מבטל בלבו, ואין צריך להוציא בשפתיו, ובית הלל אומ' אף מוציא בשפתיו (ובית הלל אומ'). [פסקי הרי''ד].
------
שמע נדרה בשבת מיפר בשבת בין שהוא לצורך השבת בין שלא לצורך השבת, שאם לא יפר בו ביום שוב אינו יכול להפר, ולא יאמר לה בשבת מופר ליכי כדרך שצריך לומר לה בחול, אלא אומר לה טלי אכלי טלי ושתי ונמצא הנדר בטל מאיליו. וצריך שיבטל בלבו, והרי הוא כאילו הפר לה, ואע''פ שלא אכלה הרי היא מותרת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י''ב. [פסקי ריא''ז].
------
עוד מסקינן שם שמפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת ולא יאמר בשבת מופר לך כדרך שאומר בחול אלא מבטל בלבו ואמר לה טלי ואכלי טלי ושתי וכן כל (ו)כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פי''ג הל' ח'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
בשבת. אם שמע נדרה בשבת אומר לה טלי ואכלי. דשייך בזה הלשון כבוד שבת וכוונתו להפר הנדר ולעקרו מכל וכל, ובטל הנדר. אבל בחול לכתחלה לא יפר לה בזה הענין אלא יוציא בשפתיו שאינו רוצה בנדר ושהוא עוקרו, כגון מופר ליכי או בטל ליכי. מיהו אם הפר לה בטלי ואכלי מופר אף בחול. דאי לא מהני בדיעבד אף בשבת לא יועיל. וב''ה סברי שאין לך הפרה גדולה מזו, ואף בחול עושה כן לכתחלה. מיהו בשבת לא יפר לכתחלה אלא בזה הענין דשייך בזאת ההפרה כבוד שבת ועונג, שנותן לפניה שתאכל או שאומר לה שתאכל. ופירוש אחד זה ואחד זה, אחד חול ואחד שבת. וליכא לפרושי בשבת מבטל בלבו ודי לה בזה עד שיהא חול ובחול צריך להפר לה בשפתיו, מכמה טעמי. חדא שאם אין הענין הפרה, אף בשבת אסורה, ובחול הרי עבר יום שמעו ולא מצי מיפר. ואי הענין הפרה, מה צורך בהוצאת שפתיו בלילה. ועוד היזק הוא דאתי למיפר בליל שעבר יום שמעו. ועוד מהו אחד זה ואחד זה דקאמרי ב''ה. והא דתנן בנזיר פרק הגוים אין להם נזירות, חומר בנשים מבעבדים שהוא כופה את עבדו ואינו כופה את אשתו, הכי פירושא אם נדר עבדו בנזיר מן הדין לא היה נדרו כלום, דהרעת אחרים היא, דהא מכחיש עבדא, וגזירת הכתוב היא דנזירות נוהג בעבדים, כדמוכח התם ואמרת להם לרבות את העבדים. וקאמר דגבי נזירות איכא חומרא בנשים וקולא בעבדים דעבד אינו מיפר לו, דהא תנן [נזיר ס''ב ע''ב] היפר לעבדו יצא לחירות, אלא שכופהו כשישמע לאכול ולשתות ולעבור על נזירותו, שהרי נפשו קנויה לו, ונמצא שנתבטל נדר נזירותו בכפיה. ואשה אם כפה אותה לעבור על נדרה לא נתבטל נדרה אם לא כיון לתורת הפרה וביטול בכפיה זו, שהרי אין נפשה קנויה לו, ובהפרה זכתה לו תורה, ונמצא שלא הפר לה. הילכך באשה אומר לה טלי ואכלי וכונתו לעקור הנדר [אי נמי לא] אכלה מותרת ונדרה בטל, דלא מותר מתורת כפיה אלא מתורת ביטול הנדר והפרה. הילכך די שיאמר לה. [אבל] בעבד צריך לכופהו עד שיאכל. ואם לא כפהו עד שאכל אעפ''י שאמר לו טול ואכול אין נדרו בטל, שאין תקנה לעבדים אלא בכפיה. וכן כתב הר''ם בי''ג דנדרים [ה''ח] ובפרק שני דנזיר. ורבינו שלמה פירש שם כופה את עבדו שלא ידור בנזיר ואם נדר כופהו כשירצה שיאכל וישתה. וגבי אשתו אינו כופה שלא תדור, שאינו מיפר נדרים העתידים לבא. ואם עברה על רצונו ונדרה ושמע בעלה ולא הפר לה שוב אינו כופה לשתות יין. להאי פירושא נמי לא קשיא מידי, אעפ''י שאינו מדוקדק, כמו שנבאר שם בע''ה [נזיר ס''ב ע''ב]. ובעל התשלום הביא כאן מתניתין דנזיר, וכתב שמעינן ממתניתין שהאיש צריך להפר נדרי אשתו לומר לה מופר ליכי בטל ליכי, אבל אינו יכול לכפותה סתם לאכול ולשתות אלא בשבת, וצריך שיבטל בלבו. נראה שהבין הא מתניתין דאינו כופה את אשתו בחול והאי ברייתא דב''ש וב''ה בשבת, וכפיה וטלי ואכלי חדא מילתא היא. ואם כך היתה דעתו, מאד היה רחוק מן האמת. סוף דבר לא הבנתי ענין דבריו. והאמת מה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא יאמר אדם בשבת מופר ליכי כדרך שעושה בחול אלא יאמר טלי ואכלי טלי ושתי והנדר בטל מאיליו וצריך שיבטל בלבו. ובית הלל אומרים אף בחול מבטלו בלבו ודיו. חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר ולא כלום. [האגודה].
------
ב''ש אומ' בשבת מבטל בלבו בחול מוציא בשפתיו וב''ה וכו', י''מ דפלוגת' ב''ש ודב''ה דווק', כשאמר לה טלי ושתי ואיכלי, [ובשבת מועיל הפרה בלב לב''ש ולב''ה אפי' בחול] אבל היכ' דלא אמ' לה לא מהנייא הפרה בלב, אלא עם טלי ואכלי מועלת הפרה בלב לב''ש בשבת ולב''ה אפי' בחול], ור' יוחנן ככ''ע, והר''א ממיץ כתב דטלי ושתי לאו הפרה היא, אלא להודיעך ע''י זה שהפיר בלבו, דאי הויא הפרה אמאי בעי ר' יוחנן שיבטל בלבו, אלא ודאי לא הויא הפרה לכך צריך שיבטל בלבו, כלומר שיאמר בלבו מופר ליכי, אבל בשפתיו לא יוציא בקול רם כי ההיא דפר' היה קורא [ברכות ט''ו ע''ב] לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא, דהיינו שבירך ולא השמיע לאזנו עכ''ל. ורבינו פרץ כת' ז''ל וא''ת לב''ה דאמ' אחד זה ואחד זה סגי בביטול בעלמא, הא קתני כדרך שאומ' לה בחול, משמ' דבחול אומ' לה, וי''ל דהכי פי' אם בא לומ' בחול לא יאמר כדרך שרגיל לומ', וה''ה בלא אמירה, וא''ת ולר' יוחנן דאמ' וצריך שיבטל בלבו, א''כ למה לי למינקט טלי ואכלי ושתי, וי''ל הך ברייתא כב''ש, ולכך צריך עם ביטול הלב טלי וכו' עכ''ל.
תנן בנזיר [ס''א ע''א] חומר בנשים מבעבדים שהוא כופה את עבדו ואינו כופה את אשתו. חומר בעבדים מבנשים שמפיר את נידרי אשתו ואינו מפיר נידרי עבדו. הפיר לאשתו מופר עולמית, מפיר לעבדו ונשתחרר, משלים נזירתו. ומסי' שם דה''ק, שאם נדר העבד או נשבע על שיש בו עינוי נפש, ואין צריך לומ' בנדרים שיש להם ביטול מלאכה לרב, אין הנדר והשבועה חלין כלל, דהרעת אחרים הוא, כי היכא דלא ליכחוש חיליה, ודרשינן לאסור איסר על נפשו, מי שנפשו לעצמו, יצא זה שהוא כרבו, אבל בנזיר צריך להשלים נזירותו כשישתחרר, דרבינ' עבדים לנזירות, מואמרת אליהם לרבות העבדים, ואע''ג דחל עליו, כופיהו רבו בעוד שהוא אצלו לשתות יין, אבל בנדרים שאין [רשות בידו] (דיבור) אין חל כלל, אבל אשה אין נידרה כלום, ואם אמ' טלי שתי אינו מופר, עד שיאמר בלבו כדפי' הרב ממיץ. [תוספות רבינו פרץ].
------
ואילו ינוקתא דלא אריסא ונדרה נדרא ועדיין נערה היא ברשות' דאבוה קיימא כי שמע אבוה ומיפר לה בההוא יומא דשמע הויא הפרה דכתיב ואשה כי תדור נדר לה' וגו' ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וגו' וכן איתתא דאינסיבא ונדרה נדרא או משתבע' שבועתא ברשותא דגברה קיימא כי שמע ומיפר לה בההוא יומא דשמע הויא הפרה חלף ההוא יומא דשמע ולא היפר לה תוב לא מצי מיפר לה וכי מיפר לה לימר לה מופר ליכי מובטל ליכי אבל שרי ליכי מחול ליכי לא [ע''ז:] דאמר ר' יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום אלא חכם לימא בהאי לישנא שרי ליכי מחול ליכי ובעל מופר ליכי מובטל ליכי ומנלן דבעל בההוא יומא דשמע מצי מיפר לה ותו לא דכתיב ואם בית אישה נדרה וגו' ושמע אישה והחריש לה ואם הפר יפר אותם אישה וגו' ואי נערה מאורשה היא בעיא דמיפר לה אבוה ובעלה דתניא [ס''ז.] ונדריה עליה מכאן לנערה מאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה והוא דמפירין לה בההוא יומא דשמעי אבל לבתר הכי לא הויא הפרה. [שאילתות פרשת מטות שאילתא קל''ו].
------
ודווקא דמפר לה בההוא יומא דשמע, ואי לא, לא הויא הפרה. וכי אמר לה לימא לה מופר ליכי מבוטל ליכי, אבל שרי ליכי ומחול ליכי לא. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
והא דאמור בהיתר נדרים לאו דאמרי' מיד שרי לך, אלא דפתחינן ליה בחרטה ובנולד לעקור את הנדר מעקרו עד דיימר אדעתא דהכי לא נדרי. ולא לימא ליה בלשון הפרה דהפרה לאב ולבעל מסריה רחמנא, אבל חכם בלשון הפרה לא מיפר, דא''ר יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר ולא כלום, דכתיב זה הדבר, דחכם מיבעי ליה למימר מחול לך ושרי לך ובעל מיבעי ליה למימר מופר ליכי בטל ליכי, ואיפכא לאו כלום הוא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
אמ' ר' יוחנן חכם שאמ' בלשון בעל ובעל שאמ' בלשון חכם לא אמ' כלום, דתניא זה הדב' [במדבר ל'], חכם מתיר ואין בעל מתיר, שיכול ומה חכם שאין מיפר מתיר, בעל שמיפר אינו דין שמתיר, ת''ל זה הדבר, חכם מתיר ואין בעל מתיר. תניא אידך בעל מיפר ואין חכם מיפר, שיכול ומה בעל שאין מתיר מיפר, חכם שמתיר אינו דין שמיפר, ת''ל זה הדבר, בעל מיפר ואין חכם מיפר. נאמ' כאן זה הדבר, ונאמ' בשחוטי חוץ [ויקרא י''ז] זה הדבר אשר ציוה ייי, מה בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל יש', אף בפרשת נדרים אהרן ובניו וכל יש'. למאי הילכת', אמ' רב אחא בר יעקב להכשיר שלשה הדיוטות, והא ראשי המטות כת' [במדבר שם], אמ' רב חסדא ואיתימ' ר' יוחנן ביחיד מומחה. [פסקי הרי''ד].
------
לא יאמר האב או הבעל בלשון התרה אלא בלשון הפרה, שהחכם מתיר הנדר על ידי חרטה ועוקר הנדר מעיקרו כאילו לא נדר כל עיקר, אבל האב והבעל מפירין ומבטלין הנדר להתירה מכאן ולהבא, לפיכך מי שעבר על נדרו ואחר כך נשאל עליו אינו לוקה, הואיל והתיר לו החכם נמצא הנדר בטל מעיקרו והרי הוא כמי שלא נדר, אבל מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אילו נדרים בראיי' ג'. אבל האשה שנדרה ועברה על נדרה ואחר כך היפר לה בעלה לוקה מן התורה שאין הבעל מיפר אלא מכאן ולהבא. וכן האשה שנדרה ושמעה חברתה ואמרה ואני שה[ת]פישה עצמה בנדר חברתה, והפר לה בעלה לראשונה הראשונה מותרת והאחרונה אסורה, ואם נשאלה הראשונה על נדרה לחכם בטל נדרה מעיקרו, והואיל והותרה הראשונה הותרה אף האחרונה, ואם הותרה האחרונה היא מותרת והראשונה אסורה. היפר לה בעלה נדרה והיא לא ידעה שהיפר לה בעלה ועברה על נדרה הרי זו אינה לוקה, ועל זה נאמר [במדבר ל'] וה' יסלח לה שהיא צריכה סליחה וכפרה, שהרי נתכונה לעבור שלא ידעה בהפרת בעלה, ומכין אותה מכת מרדות מדברי סופרים, וכל זה מבואר בפרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו [נזיר כ' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
עוד שם המבטל נדרי אשתו או בתו אינו צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים, ומה הוא הביטול שיכוף אותה לעשות דבר שאסרה אותו, אבל ההפרה אינו כופה אותה אלא מפר לה ומניחה אם רצתה לעשות עושה ואם לא רצתה אינה עושה, כיצד נדרה או נשבעה שלא תאכל או שלא תשתה ואמר לה מופר לך הרי זה מופר ומותרת לאכול ולשתות, נטל ונתן לה ואמר לה טלי ואכלי טלי ושתי הרי זו אוכלת ושותה והנדר בטל מאליו (רמב''ם נדרים פי''ג הל' ד'—ו'), אמר רבי יוחנן וצריך שיבטל בלבו, המפר נדרי אשתו או בתו צריך להוציא בשפתיו אבל המבטל אינו צריך להוציא בשפתיו אלא מבטל בלבו בלבד וכופה אותה לעשות ובין עשתה בין לא עשתה בטל הנדר (שם הל' ז'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ובעל בעינ' דווק' מופר, דהפרת בעל הויא מכאן ולהבא ובלא טעם, כמו את בריתי היפר, והכי אית' בירושלמי [ה''י] אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
וכת' בסמ''ג דווק' בהתר' חכם יש חילוק בין נודר על דעת רבים או ברבים, לפי שאין חכם מתיר אלא על יד פתח וחרטה לעשות הנדר טעות, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפיר בלא פתח וחרטה, אין לחלק בנודר אשתו ברבים בין בעל דעת רבים עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
בלשון בעל. דהיינו הפרה, דכתיב אם הפר יפר לה. בלשון חכם. התרה, דכתיב לא יחל דברו, אבל ראשי המטות מוחלין לו, וראשי המטות היינו חכם. זה הדבר. משמע שיהיו הדברים ככתבם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הבעל יכול להפר אפילו נדרה אשתו ע''ד רבי' דאין לו הפרה דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת ואין לה כח לעקור דעת בעלה ולתלות בדברים אחרים ולא עדיף מכשאומרת איני רוצה שיפר הבעל דלא אמרה כלום כך כתוב בתוספתא בגטין על אלמנה כשמשביעין אותה וכו'. וי''מ דאפי' שנתן לה הבעל רשות לישבע על דעת אחרי' יכול להפר כי יכול לחזור בו ואינו דומה לקיים ליכי וכו'. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
כתב הר''ם במז''ל כיצד הוא מפר אומר מופר או בטל או אין נדר זה כלום וכיוצא בדברים שענינם עקירת נדר מעיקרו ואע''פ שאינה מכרת באותו לשון מופר בין שאמר בפניה בין שאמר שלא בפניה אבל אם אמר לה אי (אפשר) [אפשי] שתדורי או אין כאן נדר הרי זה לא הפר. וכן האומר לאשתו או לבתו מחול לך או מותר לך או שרוי לך וכל כיוצא בדברים אלו שאין הבעל והאב מתיר כמו חכם אלא עוקר הנדר ומפירו. ויש לבעל ולאב להפר נדרים אפילו לא חלו ולא נאסרה בהן (כמו) [כגון] שאמרה היין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אע''פ שעדיין לא הלכה וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ונדר שהופר מקצתו [לא] הופר כלו וכן כתב הר''ם ז''ל [שאין אומרים נדר שהופר מקצתו הופר] כלו כדרך שאומרים בהתרה. ובעל וכן אב שאמרו בלשון התרה לא אמרו ולא כלום ואם אמר לה טלי ואכלי צריך לבטל בלבו אך בכל לשון שישמע [ממנו] בטול הנדר מעיקרו הרי זה מותרין. ומפירין נדרים בשבת בין לצורך השבת בין שלא לצורך ולא יאמר לה בשבת מופר לך אלא מבטל בלבו ואומר לה טלי ואכלי או טלי ושתי וכיוצא בו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ובעל וכן אב שאמרו בלשון התרה לא אמרו ולא כלום. ואם אמר לה טלי ואכלי צריך שיבטל בלבו אך בכל לשון שישמע לשון בטול הנדר מעקרו הרי זה מופר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
וכשמתיר לו החכם צריך לומר לו מותר לך. ואם אמר לו מופר לך מובטל לך [לא אמר] ולא כלום הוא. שכך אמר ר' יוחנן חכם שאמר בלשון בעל מופר ובעל שאמר בלשון חכמים מותר לך לא אמר כלום. מ''ט [כתיב] זה הדבר אשר צוה ה' (לאמר) (במדבר ל') ושנינו זה הדבר חכם מתיר ואין בעל מתיר. בעל מפיר ואין חכם מפיר. חכם אומר מותר לך מחול לך שרי לך ובעל אומר מופר לך מובטל לך. ואם אמר בעל בלשון חכם וחכם בלשון בעל לא אמר כלום. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
פסקי נדרים משכל טוב כל אשר אסרה על נפשה יקום שהרי יצאה מרש' הבעל ולרשות אב לא נכנסה דכיון שנשאת אין לאביה רשות בה, אבל חכם מצי מתיר בין שהיא אלמנה או גרושה או נערה או בוגרת או קטנה שידעה למאי נדרה, וטע' מאי דלא עדיפא מאיש דמתיר ליה חכם, ועוד שאפילו הנשבעת כשהיא תחת בעלה שלא תדבר עם שכינותיה וכיוצא בדבר אין בעלה יכול להתיר שבועתה אפילו בו ביום וחכם מצי מתיר לה, דקיימ' לן הילכת' לכל נדר שנודרת האשה תחת בעלה בעל מיפר ביום שמעו אבל שבועה אין מתיר לה כל עיקר, דקיימ' לן חכם מתיר ואין בעל מתיר בעל מיפר ואין חכם מפר. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
המקיים בלבו קיים ולא יכול לחזור ולהפר, אלא אם חזר בתוך כדי דבור. והמפר בלבו אינו מופר ויכול לחזור ולקיים, שצריך להוציא בשפתיו. אבל המבטל אין צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים. וזה הבטול, שיכופנה לעשות דבר שאסרה אותה שיאמר, טלי ואכלי טלי ושתי, ואוכלת ושותה ונדר בטל מאליו, ובין עשת ובין לא עשתה כשבטל בלבו בטל הנדר. אבל הפרה לא כופה אותה לעשות, אך מפירה ומניחה אם רצת עושה או לא עושה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
@ ע''ח ע''א.
חכם מתיר ובעל מפיר, ואשה שנדרה ובא אחד והתפיס ואמ' ואני, והפיר לה האב או הבעל, היא מותרת והמתפיס אסור, מה שאין כן בחכם, לפי שהבעל או האב שהתרתם, [מכאן] ואילך, עוקרין הנדר, הילכך המתפיס לא נעקר ולא הותר, אבל המתפיס בנדר ובא חכם והיתר, הואיל ועקרו מעיקרו, אין כאן מותפס, וכן אשה שנדרה ועברה על נידרה, ושוב התיר לה בעלה, לוקה נמי מהאי טעמ', דאין התרת נידרה אלא מכאן ואילך, אבל לגבי חכם לא היה לוקה, שהרי עוקרו מתחילתו, ואישתכח דמעולם לא היה נדר, אשירי. ואם אשה נדרה והתפיס בעלה בנידרה, תו לא מצי מפיר לה דכמאן דקיים דמי. [תוספות רבינו פרץ].
------
מצא גי' בפר' יוצא דופן [נדה מ''ה ע''ב] בת י''א שנה ויום אחד נדריה נבדקין, בת י''ב ויום אחד נדריה קיימין, ובודקין כל שתים עשרה, בן י''ב שנה ויום אחד נדריו נבדקין, בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריו קיימין, ובודקין כל שלש עשרה, קודם לזמן הזה אע''פ שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו, אין נדריהן נדר ואין הקדישן הקדש, אחר לזמן הזה אע''פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו, נדריהן נדר והקדישן הקדש. איבעי' להו תוך הזמן הזה, שהוא שנת י''ב לתינוקות ושנת י''ג לתינוק אם הביאו סימנין, כלפני הזמן או (כל) כלאחר הזמן, ופס' שם רבא דהילכת' תוך הזמן כלפני הזמן, ואינה גדולה עד שתביא גם סימנין, מי''ב שנה ואילך, ואם נראו בה שערות קודם אינה גדולה עד שתביא שתי שערות אחרות משתהיה בת י''ב עכ''ל אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
דכתי' ואל ראשי המטות, דהיינו חכם וכתי' לא יחל דברו הא אחרים [מיחלין]. ראשי המטות, מחילין היינו מותר. מכאן להפר' נדרים בג' הדיוטות, דאהרן חד ובניו תרי וכל ישראל חד הרי ג'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אהרן ובניו. שהם חכמים. וכל ישראל. אעפ''י שאינן חכמים. שוין שחייבים משום שחוטי חוץ. דכתיב [ויקרא י''ז] ואליהם תאמר איש איש מבני ישראל. אף כאן. גבי התרת נדרים דכתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו אבל אחרים מוחלין לו [חגיגה י' ע''א], כל ישראל במשמע ואפילו הדיוטות. והא ראשי המטות כתיב. דמשמע ראשי המטות שנזכר למעלה דוקא מוחלין. ביחיד. שאם רצה יחיד להתיר צריך שיהיה מומחה, כלומר חכם ובקי בהלכות נדרים. ואית דמפרשי בחכמת התלמוד. לא כמו שכתב רבינו מאיר דבעי שיהא סמוך, כמו שבארנו ביבמות פרק כיצד [כ''ח ע''א] והדיוטות ר''ל דמסברי להו וסברי, לא דבעינן גמירי ובקיאי בהלכות נדרים כמש''כ שם רבינו מאיר. אבל ג' אפילו הדיוטות, דאהרן ובניו שהם ג' השוה שאר העם להם. מה כאן. בנדרים. ראשי המטות. כלומר או ג' הדיוטות או יחיד מומחה מבטלין הנדר. אף. ההקדש מבטלין. שאם הקדיש דבר וניחם על מה שהקדיש נשאל עליו ושב חולין כשהיה. ולית להו גזירה שוה דשחוטי חוץ. שאם כן ילמדו שחוטי חוץ מנדרים דראשי המטות מבטלין ההקדש ונשאלין עליו, כמו שלמדין נדרים משחוטי חוץ להכשיר ג' הדיוטות. אלא ודאי לית להו גזירה שוה, ג' הדיוטות מנא להו. מועדי ה'. דכתיב אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם, ואמרינן [ר''ה כ''ד ע''א] קרי ביה אתם, דהיינו ב''ד, שצריך ב''ד לקבען ולקדשן ולעשותן כפי הראוי להם. והיינו שמעברין השנה ונדחים חדשי המועדות. אבל שבת בראשית ממילא נקבעת, ואין לב''ד כח לדחותה כלל, אלא יום השביעי לעולם שבת. בן עזאי. לא פליג כלל, אלא שביאר והוסיף בדברי ר' יוסי דב''ד מומחין בעינן, ובנדרים לא בעינן ב''ד מומחין, אלא אפילו הדיוטות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
חכם שהתיר הנדר בלשון בעל שאמר מופר ליכי אינו כלום. ואיש שנדר והתפיס בו אחר ואמר אני כמותו ונשאל הראשון לחכם, ההתפסה בטלה כי החכם עוקר הנדר מעיקרו, מה שאי' כן בבעל כמו שכתבתי בנדרי האש' בנתיב כ''ז [ח''ב]. פשוט בנדרים. וכן בירושלמי [ה''ח] זקן שאמר מופר לך בטל לך לא אמר כלום, זה כהלכתו וזה כהלכתו, בעל אומר מופר לך בטל לך, וזקן אומר אין כאן נדר אין כאן שבועה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
החכם עוקר הנדר מעיקרו מה שאין כן בבעל כמו שכתבתי, כתבו המפרשים, דנפקא מינה שמי שעבר על נדרו והתירו (בו) [לו] הרי הוי כאלו לא עבר מעולם מה שאין כן באשה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
בעל שאמר בלשון חכם שאמר מותר ליך אינו כלום עד שיאמר מופר. ואשה שנדרה והתפיס בה אחר שאמר ואני כמותה והפר לה בעל או אב היא מותרת והמתפיס אסור מה שאין כן בחכם. ואם התפיס בעלה בנדרה אחר כך אינו יכול להפר. והשותק ע''מ למיקט הויא שתיקה ואינו יכול להפר אחר שעבר אותו היום פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
הפרת נדרים אינה צריכה מומחה. והא ראשי המטות כתיב ואין ראשים אלא מומחים. אמר ר''ח ביחיד מומחה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
אל ראשי המטות [במדבר ל']. למה נאמר אל ראשי, הי' לו לכתוב וידבר משה אל בני ישראל כמו בכל הפרשיות. אלא לפי שנ' בפרשת בהעלותך (במדבר י' ב') ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה וכתיב בתריה (י''ג ג') ואם באחת יתקעו ונועדו אליך (כל) הנשיאים יכול כל הקודם [במקרא קודם במעשה], פי' שיהו מתכנסין כל העדה קודם כל הנשיאים, ת''ל אל ראשי המטות, והדר אל בני ישראל לעולם ראשי המטות קודם, ור' יונתן אמר אינו צריך דיליף מסיני דנשיאים קודמין לעדה, ומוקי ראשי המטות דהכא ללמד שהפרת נדרים ביחיד מומחה. או בג' הדיוטות, דיליף לה בגז''ש זה הדבר זה הדבר משחוטי חוץ מה להלן אהרן ובניו וכל ישראל אף כאן בנדרים כן. וי''מ אהרן הוא כיחיד מומחה. ובניו תרי, וכל ישראל חד, הרי ג' הדיוטות. פי' אחר, אהרן ובניו הרי ג'. וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
ד''א זה הדבר דווקא חכם בהתרה ובעל בהפרה. ופי' רשב''ם הטעם למה בעל דוקא בהפרה, כי לשון הפרה בלא שום טעם וחרטה כמו (דברים ל''א כ') את בריתי היפר, ולשון התרה הוא צריך טעם בחרטה. ולכך פסק כיצד מתירין נדר ע''י יחיד מומחה או ג' הדיוטות, יבא הנשבע לפניהם ולא ע''י שליח, רק (בעל ע''י אשתו) [אשה ע''י בעלה]. וכן פסק שאין מתירין נדר ע''י שליח רק הנודר בעצמו יבא לפני המתירין, רק לאשה ע''י בעלה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
והשיב נמי רבינו האי ז''ל לעניין מי שנשבע שלא להנות לאשתו ולית ליה לשלומי כתובתא ולגרשה. אי ודאי ידע הוא בנפשיה שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי ואפילו נשאר עני, והיא לא קא מיבעיא אלא לאשתלומי כתובתה וכמה דלא שלים מיחייב למיקם בשאר כסות ועונה, הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה ושלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין וכיוצא באלו הרי זו שבועת שוא [שבועות כ''ט ע''א], ואע''ג דבעדן דאשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצות, אלא כיון דקאתי לידי לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שבועת שוא. אי ודאי הוה בדעתיה בעדנא דאשתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם [לה] מחייב בשאר כסות ועונה ואשתבע אעפ''כ לא עביד מאי דמחייב הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות, מלקינן ליה ארבעים ושרי לאוכילה ולאשקוייה ולכסוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם. אבל אי לא הויין אלין מילין בדעתיה בעדן שבועתו אלא כסבור היה שיהא יכול לעמוד בשבועתו ולבסוף איגלי ליה דלא יכיל, או דחשב דאית ליה שעור כתובתה, וכדחפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול הוא לגרשה ומהוי כתובתה עליה כהלואת חוב ולבסוף איגלי ליה דלית ליה מן דינא למעבד הכין, או אנפא אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא [היא] ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן פותחין [נדרים ס''ה ע''ב] לאדם בכתובת אשתו ומעשה באחד שנדר מאשתו [הנאה] והיתה כתובתה ד' מאות זוזי וכו'. ולענין מאי דאמריתו או דילמא התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נמי] [נדרים כ''ה ע''ב] כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות. ואע''ג דדומיא מאי דאמור רבנן לענין שאכלתי ושלא אכלתי הכין נמי התירו חכמים לענין [בטוי] שאוכל ושלא אוכל והוא נשבע צריך שאלה לחכם ומתיר לו. ואע''ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, בכי הא מילתא שני דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי קיומי (ב)שבועתו ולא מנעין רבנן התרתה. ואמרי' [נדרים כ''ב ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה נזקקין לאלקי ישראל. ומאי דאמריתון שמתיר ע''י חכם שבעירו או זקן חשוב כך הלכה אי חכם מומחה אע''ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריכין שלשה [נדרים ע''ח ע''א]. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
וכתב נמי גאון וג' הדיוטות שאמרו חכמים מפירין נדרים לאו הדיוטות ממש שאין בקיאין בפתחי נדרים כלל, אלא מי שמלמדין אותו ולמד, דקאמר[ינן אמר] רבינא דקא מסברי ליה וסבר, כדגרסי' בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל''ו ע''ב] א''ר חייא בר אבא אמר רב עמרם שלשה מפירין את הנדר במקום שאין מומחה, לאפוקי מדר' יהודה דתניא הפרת נדרים בשלשה ר' יהודה אומר אחד מהם מומחה, מכלל דהנך כל דהו אמר רבינא דמסברי ליה וסבר. וכך אמר רב יהודאי גאון ז''ל דאנו אין בנו כח ואין אנו יודעין לפתוח פתח לשבועה להתירה, דקאמרי' [נדרים כ''ב ע''א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מאי פתח ליה ר' גמליאל להאי גברא יש בוטה כמדקרות חרב ולשון חכמים מרפא, [ועכשיו אין בנו חכמים לרפאות] וכ''ש אנו שאין אנו שונין מסכת נדרים ואין אנו יודעין לעמוד על הלכות מחילת שבועה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
מי שנשבע שבועת ביטוי ונתחרט על שבועתו ונתהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כן הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם כדאיתא בבכורות פרק כל (ה)פסולי(ן) (ל''ו ב') ובנדרים (ע''ח א') ומתירין לו שבועתו (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ו הל' א') ואומר שם (בכורות ל''ז א') חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא. ודבר זה אין לו עיקר בתורה שבכתב, לפיכך אמרו רבותינו (חגיגה י' א') היתר נדרים פורחים באויר, אלא כך למדו רבותינו רב מפי רב מפי משה רבינו שזה שאמר הכתוב לא יחל דברו כלומר הוא לא יחלל (נדרו) [דברו] דרך קלות ראש בשאט הנפש כעניין שנאמר וחללת את שם (ה') א%להיך אני ה' אבל אחרים מוחלין לו כלומר יש להם רשות להתיר שבועתו (ע''פ הל' ב' שם ע''ש) כדאיתא במסכת נדרים (ע''ח א' ע''ש) ובחגיגה (י' א'), ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה, ובמקום רבו אסור להתיר לו אלא מדעת רבו (שם הל' ג' ע''ש) כדאמר בפרק קמא דנדרים (ח' ב'), זה שנשבע צריך [הוא] שיבא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה ואינו עושה שליח להשאיל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו כדאיתא בפ''ק דנדרים (שם) ומתירין לה ובלבד שיהו השלשה מקובצים אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחילה (שם הל' ד') אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו [והיא גירסת הלכות גדולות (דף ע''ה ב')] אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו והיא גירסת ה''ג אבל לא לגירסא אחרת דגרסינן הויא ליה נדויא לדביתהו, ובמקום [ל]חרטת גרסינן להתרת אשתו, והיא נראית עיקר שעל עניין נידוי מדברת כל ההלכה וגם אין ענין נדרי נשים כי אם בפרקים אחרונים דנדרים (ע''פ תד''ה ויחיד). כיצד מתירין יבוא הנשבע לחכם מומחה או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה, וצריך לפרט הנדר או השבועה (גיטין ל''ה ב'), ואומר אני נשבעתי על כך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שיארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי כמו עתה לא הייתי נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר וכבר נחמת והוא אומר הן, ולשון התלמוד (נדרים כ''א ב') אומר וכדו תהית או לבך עלך, ואחרי כן החכם אומר שר[ו]י לך או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב (ע''פ הל' ה' שם ע''ש) [ו]רבינו שמואל פירש הטעם בבבא בתרא (ק''כ ב' ד''ה חכם ע''ש) כי הפרה היא בלא שום טעם כמו בריתי הפר אבל בלשון היתר צריך טעם. הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה (נדרים ע''ז ב') פוסק רב נחמן הלכה נשאלין בנדרים מעומד יחידי ובלילה ובקרובים וגם נשאלים נדרים בשבת לצורך השבת (עי' רמב''ם שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
ומי שנדר ונשבע ונחם, יבא לפני חכם, או ג' הדיוטות במקום שאין חכם, ומתירין לו. [סמ''ק סימן פ''א].
------
ומי שנדר או נשבע וניחםא) יבא לפני חכם או ג' הדיוטות במקום שאין חכם מתירין לוב). א)0פי' מי שנתחרט על שבועתו ונהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כך, לס''ג. ב)0ואין אדם רשאי להתיר נדר או שבועה במקום שיש גדול ממנו בחכמה ובמקום שיש רבו אסור לו להתיר אלא מדעת רבו, זה שנשבע דין הוא שיבא לפני חכם להתיר לו בין איש בין אשה אבל אין עושה שליח לשאול על נדרו, והבעל יעשה שליח לחרטת אשתו ומתירין לה ובלבד שיהיו השלושה מקובצים, ע''כ לשון ספר מצוות גדול. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
מי שניחם על נדרו נשאל לחכם או שלשה הדיוטות ומתיר, בין נדרי אסר והקדש, אפילו קדשי המזבח. ואין נשאלין על תמורה. וכן האב והבעל מפר, אפילו נדרי הקדש הדומין לנדרי איסר, ואין מתירין הנדר עד שיחול. וכל ענייני היתר שבועות ונדרים שוין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
התר נדרים בשלשה הדיוטות ואם היה יחיד מומחה לרבים אפילו ביחיד וכן בבכורות [ל''ז ע''א] שלשה מפרין הנדר במקום שאין מומחה וכו'. ושמעי' מינה דבמקום שאין מומחה כרב נחמן דגמיר וסביר, אפי' שלשה דלא גמירי ולא סבירי נמי שרו נדרא והוא דמסברי להו וסבירי. ומי' במקום מומחה נמי אי התירו שלש' הדיוטות הוי מותר, דלא אמרו אלא משום כבודו של מומחה וכן כתב הרמב''ן. והרא''ש כתב והאידנא אין מומחה שיתיר נדר ביחיד. ירושלמי [נדרים פ''י ה''ח] ג' שיודעין לפתוח מתירין כזקן. והרמ''ה כתב כי ביחיד מומחה בעי' סמוך או שלשה הדיוטות בעי' דגמירי וסבירי אבל לא גמירי ולא סבירי אפילו עשרה אין מפרין וכן מוכח ביבמות [כ''ה ע''ב]. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ירושלמי, [ה''ח] אמר רבי זירא אמר רבי יהודה אמר רבי ירמיה בר אבא בשם רבי שמואל, ג' שהם יודעין לפתוח מתירין. משמע דלאו כל הדיוטות יכולים להתיר נדרים אלא שלמדו קצת הלכות נדרים. מצאתי. [האגודה].
------
הרא''ש בד''ה להכשיר וכו' ובחד ליכא למימר וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מי שנשבע ולא ניחם על שבועתו וראו בית דין שהתיר שבועה זו גורם למצוה ולשלום בין איש לאשתו בין אדם לחבירו ושקיום שבועה זו גורם לעבירה ולקטטה פותחין לו פתח ונושאין ונותנין בדבר עמו ומודיעין לו דברים שגורמת השבועה עד שיתנחם ואם ניחם כדבריהם מתירין לו ואם לא ניחם ועמד במרדו יקיים שבועתו. ובלשון שמתירין הנדר מתירין השבועה וכמו שנשאלין על נדרי האיסר כמו כן נשאלין על נדרי הקדש, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ובלשון שמתירין השבועה מתירין את הנדר ואין הפרש בין נדר ואיסר ושבועה בהתרתן. וכשם שנשאלין על נדרי איסר ומתירין אותן כן נשאלין על נדרי הקדש בין קדשי בדק הבית בין קדשי מזבח הדומין לנדרי איסר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
רב אסי בר נתן קשיא ליה הא מתניתא, אתא לקמיה דרב ששת לנהרדעא נפיש הוה, אתי אבתריה למחוזא — פירוש לא מצאו בביתו אלא מצא הבית ריקם, ונתנחש לומר לא מצאתיו בבית ואמר מלא יהיה ביתו, הלך למחוזא ומצאו ושאלו הא דתניא. [הערוך ערך נפשגב].
------
@ ע''ח ע''ב.
גרסינן בגיטין פרק השולח [ל''ו ע''א] מתניתין הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם. גמרא, מי איכא מידי דמדאורייתא משמטת שביעית ואתי הלל ותקן דלא תשמט. ומתרצי אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע, דהיינו בזמן שיושביה עליה, אתה משמט כספים, בזמן שאין אתה משמט קרקע, כגון בזמן הזה שאין יושביה עליה שאנו עכשו בחוצה לארץ, אין אתה משמט כספים, ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו להלוות זה לזה עמד והתקין פרוזבול. ומקשינן ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ומתקני רבנן דתשמט כדי להפסיד ממונו של זה. ומשנינן אמר אביי שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה עוקר מה שכתוב בתורה בידים אלא תוספת הוא שהוסיפו חכמים על תקנת תורה. רבא אמר הפקר ב''ד הפקר. ותו גרסינן התם [ל''ז ע''ב] המחזיר חוב בשביעית לחבירו צריך שיאמר משמט אני, ואם אמר אעפ''כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותלי ליה. פירוש, המלוה אומר ללוה משמט אני כשמביא לו מעותיו והלוה היה אומר לו אעפ''כ קבלה ממני, ובהא קאמר אע''פ שאמר לו למלוה אעפ''כ לא יצניעם המלוה מיד אלא תולה ומעמיד המעות לפניו שיחזירם במצות שמטה, כדי שלא יהא נראה שלא גמר בלבו להשמיט. ותו גרסינן [שם] אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה זוזי רבא, אייתינהו ניהליה בשביעית, א''ל משמט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת א''ל הכי הוה מעשה, אזל לגביה א''ל אמטיית זוזי למר, א''ל אין, א''ל ומאי אמר לך, אמר לי משמט אני, א''ל ואמרת ליה אע''פ כן, א''ל לא, א''ל ואי אמרת ליה אעפ''כ מי הוה שקלינהו זיל אמטינהו ואימר ליה אעפ''כ, אזל א''ל אע''פ כן ושקלינהו מיניה. כל זה הוא בפרק השולח. ובמסכת שביעית [פ''י מ''א] תנן השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת. שכר שכיר אינו משמט, ואם עשאו מלוה משמט. גרסינן בפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ר' יוחנן ור''ל דאמרי תרוייהו בשטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותניא כותיה דר' יוחנן ור''ל דתניא ש''ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותו תניא סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט, ולא עוד אלא אפילו כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט. ואע''ג דתניא כותיה דר' יוחנן ור''ל קי''ל כרב ושמואל, כדגרסינן [שם] קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דר' אסי א''ל אינו משמט, אתא ר' אסי קמיה דר' יוחנן ושייליה, א''ל משמט, אקשי ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט, א''ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, א''ל והא תניא כותיה דמר, א''ל ההיא [דלמא] בית שמאי היא דס''ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה, הלכך אינו משמט.
ועתה יש לנו לברר אם נוהג בזמן הזה שמטת כספים אם לאו. וכתב הרב בעל העטור בשם ה''ר יהודה אלברצלוני ז''ל דהני מילי דנוהג שמטת שביעית בכספים הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא, ואפילו פרוזבול לא צריך. ושמואל דקאמר [גיטין ל''ו ע''ב] האי פרוזבול עולבנא דדייני הוא, לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר, דהא לאחר חרבן הוה, ע''כ. גם ה''ר זרחיה בתשובתו פסק שאינו נוהג עכשיו. וזה טופס דבריו שהשיב על לוה [שטען] שכבר השמיטתו לחובו בחיי אביהן, תשובתנו הרמתה לאחינו ורבותינו שבמרשילה ז''ל וזה דבר השמטה, כשתמצי לומר לדברי חכמים כשבטלו היובלות, יובלות בטלו שמטות לא בטלו, ר''ל כשחזרו השמיטין חזרו חזרה גמורה מדבר תורה בקדושת עזרא אע''פ שבטלו היובלות בטלה גמורה, ולדברי רבי כשבטלו אלו בטלו אלו וכשחזרו אלו חזרו אלו, בין מדברי תורה בין מדבריהם, בין בארץ בין בח''ל, ובלבד בחובת הגוף. ואי אתה יכול לומר חזרו שמיטין ולא חזרו יובלות, שאם אתה אומר עקרת ובטלת קשר של קיימא שקשר הכתוב שני שמטות ותלאן זו בזו, דכתיב וזה דבר השמטה שמוט [בשני שמטות] הכתוב מדבר, וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ותמה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל, והלא בכל אחת מהן יש חובת קרקע וחובת הגוף. נמצאת אתה אומר לדברי רבי כשם שעשו מדבריהם זכר לשמטין עשו זכר ליובלות. ומצינו סמך וסעד לדבר זה בספר בן גוריון הכהן שכתב כי שנת היובל נתקדשה בימי אחד ממלכות בני חשמונאי. וההיא שמעתא דערכין [ל''ב ע''ב] ודאי כרבנן אזלא ודלא כרבי. וכן ההיא דתניא [תו''כ פ' בהר] וחכמים אומרים שמטה נוהגת אע''פ שאין היובל נוהג, ואין היובל נוהג אא''כ עמו שמטה, הא נמי דלא כרבי. אלא ההיא דמסכת גיטין קרובה ונוטה לדברי רבי מפני שרוב השמועות ששם הולכות להקל בתורת פרוזבול. ואל יקשה בעיניך מעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי דאמרי התם [קדושין ס''ט ע''א] בשני רבי שמלאי עבד עברי מי הוה והא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. אין זה קשה עלינו לפי שלהתיר עבד עברי בשפחה כנענית נאמר הדבר ההוא, ואם יהיה היובל נוהג מדבריהם לא אמרו חכמים בדבר להקל מדברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה.
כללו של דבר לדברי רבי השמטין והיובלות חבילה שאינה מתפרדת וקשר שאין לו היתר. וכל המעשים שמצינו בתלמוד בתורת שביעית ובהשמטת כספים אין להקשות מהם על מה שכתבנו, שהדבר ידוע שבימי רבותינו חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינין גדולים קבועים בארץ שהיו מקדשין את החדש, ואפשר כמו כן שהיו מקדשין את השנה זכר ליובל, עכשיו שאין בית דין יכול לקדש שנה ולא חודש בידוע שבטלו היובלות בטלה גמורה ובטלו אף השמטות עמהם, לדברי רבי, לפי ששתיהן מצות קשורות [ו]תלויות זו בזו. והדעות והלבבות מכריעים ומטים לדברי רבי, וכל שכן עם המנהג שהעולם נוהג. ואע''פ ששנו בתלמוד [ברכות כ''ב ע''א] נהוג עלמא כתלתא סבי, יש לך להוסיף רביעי כגון זה. זה מצאה ידינו להעמיד דברי הגאונים ז''ל והמנהגים הנכונים מסורים לבנים מאבות הראשונים ומזקנים הקדמונים. והדן אותנו לזכות המקום ידינו לזכות. עוד יש לנו לומר אפילו לדברי חכמים השמטים צריכין קדוש בית דין, כדכתיב [ויקרא כ''ה] וספרת לך, ודרשו חכמים בספרא [פ' בהר] ספירה בב''ד, והתם בערכין אמרינן מנו יובלות לקדש שמטין, למדנו שאף שמיטין צריכות קדוש ב''ד כשם שהיובל צריך קדוש ב''ד, כדכתיב [שם] וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומה שדרשו רבותינו [ר''ה ח' ע''ב] שנים אתה מקדש יש במשמע זה כל השנים הקדושות ביובל שהן שבע שבתות שנים שכלן צריכות קדוש, שלא הוציאו מכלל קידוש ב''ד אלא שבת בראשית בלבד. וכההיא דאמרינן התם [נדרים ע''ח ע''ב] מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה. וכן מצינו ששותה קדושת שביעית לקדושת יובל ולמדות הן זה מזה, כמו שדרשו רז''ל [סוכה מ' ע''ב] קדש תהיה לכם בהויתה תהא, הא כיצד לוקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית. הא למדנו לקדושת שביעית מקדושת יובל שכלן שבתות ב' הן. ולרוח משפט יושב על המשפט הראב''ד בר יצחק יש טעמים על דרך אחרת הנם כתובים על ספר תשובותיו ומשם יתברר לכם כי גם הוא היה סומך ועוזר מחזיקי המנהג שלא להשמיט כספים בזמן הזה בחוצה לארץ. גם אנחנו יצאנו בעקבי הצאן לרעות על משכנות הרועים שלא לפרוץ גדר וגבול שגדרו וגבלו הראשונים, ואם יצאו דברינו אל תבונה אחרת אל יחשוב אדם בזה, כי כתבנו מה שנראה לנו. וה' יצילנו מכל מכשול ועון.
ואם יעלה על לב אדם להקשות עלינו מן הנמצא בענין בתלמוד ירושלמי [גיטין פ''ד ה''ג] שיתראה לנו משם שיש הפסק יובלות בלא הפסק שמטים אף לדברי רבי, נשיבנו התשובה שהשיבונו במעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי, כי מפני שנפסקה תורת עבד עברי מן היובלות, ויש מן התנאים שעושה שילוח עבדים עקר היובל, כדברי רבי יהודה שהיה אומר אין יובל אלא א''כ שלחו [ר''ה ט' ע''ב], לפיכך תפס לו הירושלמי לשון הפסק יובלות, משא''כ בשמטים שכשחזרו מדבריהם חזרה השביעית בכל חקותיה ובכל משפטיה, [ו]לעולם עשו ועשו זכר ליובלות דקדושת הארץ אע''פ שפסק שילוח עבדים שהוא העיקר, כי מאחר שהוזקקו לעשות זכר ליובל שהרי קשרן הכתוב ותלאן זו בזו. עוד אם יקשה המקשה עלינו מקדושת מועדי ה' שהיא נוהגת היום בלא קידוש ב''ד אע''פ שהן צריכין מן התורה, ויהא סבור לדמות להם קדושתן אף בזמן הזה, נשיב ונאמר כי בימי הלל ב''ר יהודה הנשיא שהתקין לנו לקבוע המועדים על פי החשבון נתקדשו כל המועדים על פיו לכל הדורות הבאים אחריו, מפני שהוא חובת הגוף ונוהגת בכל מקום ובכל זמן מן התורה והוצרך העולם לכך, משא''כ ביובל ובשביעית שרוב חקותיהם ומשפטיהם הם חובת קרקע, וכשפשט החורבן על כל ארץ ישראל ובטלו חובת קדושתה מפני החורבן מאין יושב בטלו חובת הגוף התלויות ביובל ובשביעית עם חובת הקרקע. תדע שכן הוא, אין לך קטן מן החכמים שאינו יודע לקבוע מועדות לחשבון, ובשנת השמטה נבער כל אדם ושבו כל החכמים כיונה פותה שנפל בבירא, פותה, כי כלם מגששים כעורים קיר בפירוש שמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ע''ז ט' ע''ב] היא כמאן דלא ידע כמה שני בשבוע, ואין לכל המפרשים שנה שביעית שתעלה כאחת לזה ולזה מפני [שרבו בה] הספקות והחלוקות, ואם היתה השמטת כספים נוהגת על מה לא נתיישבו הגאונים ז''ל בה אשר מעולם, כאשר נתיישבו לעשות תקנה לגבות ממטלטלי היתומים לב''ח. וכלל הדבר כי על המנהג אנו סומכין אפילו בדבריהם שנראין כיוצאין משטת ההלכה, כגון תקיעת של ר''ה, וראיית טרפות במקומות סדורות ותכופות, וכן בשאר הלכות רופפות, כמו שאמרה בירושלמי [פאה פ''ז ה''ה] כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג. עוד יש מי שאומר שמאחר שאין ראיה להשמטת כספים שנוהג בזמן הזה בחוצה לארץ אלא ממעשה דאבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי [גיטין ל''ז ע''ב], אין לנו ללמוד הלכה למעשה אלא כיוצא בו, ואנו רואים שאבא בר מרתא לא היה בדעתו ליכנס לפנים משורת הדין, שהרי לא אמר אע''פ כן אלא בתחבולה שהיא כערמה, ואנן תנן [שביעית פ''י מ''ט] המחזיר חוב לחברו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי בדא''ל אעפ''כ קא מיירי, הנה לא רצה לעשות נחת רוח לחכמים, ועם כל זה לא פטר עצמו מתחלה שלא להחזיר (על) המעות עד שהחזיר ואמר לו רבה משמט אני. למדנו מזה שכן ראוי לכל אדם לעשות שלא יפטר עצמו [ועד] שיחזיר החוב ויאמר לו המלוה משמט אני ואין לו לעכב מלהחזיר עד שישמע מפי חבירו משמט אני. ואם מת המלוה היורשים פטורים לומר משמט אני, כדתניא בתוספתא [שביעית פ''ח ה''ח] רבי שמעון אומר הוא משמט ואין יורשיו משמיטים שנאמר כל בעל משה ידו. וא''ת א''ה על מה תנן המחזיר חוב לחבירו בשביעית דמשמע חזרה בדיעבד אבל אינו זקוק בתחלה להחזיר, יש לנו להשיב, משנתינו לא נשנית אלא בארץ ישראל אז בזמן שהיתה שביעית נוהגת דבר תורה, אבל בזמן הזה ובחוצה לארץ לא נלמוד אלא ממעשה דאבא בר מרתא שהוא דומה יפה לנדון שלפנינו. כ''ש בדין היתומים שי''ל אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרוזבול היה לי ואבד או לא הלוותני אלא על מנת שלא תהא שביעית משמטת. וזה הטעם נכון לסמוך עליו בדין זה ואפילו בממון שאינו של יתומים, כיון דכל מאן דיזיף אדעתא דמנהגא מוזיף וה''ל כמלוה על מנת שלא תשמט בשביעית, ע''כ דבריו. גם הראב''ד ז''ל כתב כי מפני שראה שהביא הרב בהלכותיו ענין פרוזבול והסוגיא כולה, נסתפק אם הוא סבור שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות הוא שהשמיט. ונראה לו דהני כלהו מדת חסידות קא עבדי, והרבה האריך בזה, ע''כ. אך הר''מ ז''ל פסק שנוהגת בזמן הזה דרבנן. וכן כתב בסדר זרעים פ''ט בהלכות שמטה ויובל, מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית כו'. ועוד כתב, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא שבזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואע''פ שאין יובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, ע''כ.
וכתב הרמב''ן ז''ל בספר הזכות אני רואה דעת רבינו והגאון ז''ל בשביעית שהיא נוהגת עכשו ויש לי ללמד בה זכות. דבר ברור ומפורש הוא דאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו היו עליה אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימן ושבט בנימן ביהודה אין היובל נוהג, וכי סליק עזרא לאו כלהו ישראל סליק אלא שבט יהודה ובנימן וכהנים ולוים שגלו לבבל, כמו שמפורש בספר עזרא בכמה מקומות [פ''ח ופ''י], וכן בדברי הימים, ולא נחלקה לשבטים אלא מעורבים ישבו במקצת כרכים שכבשום עולי בבל. ומזה נלמוד שלא נהג היובל בבית שני. והכי נמי אמרינן בערכין [ל''ב ע''ב] מנו יובלות לקדש שמטין אבל יובלות משגלו שבט ראובן וגד בטלו לגמרי. ולמאן דמתרץ [שם ל''ג ע''א] דהתם עשרת השבטים ירמיהו החזירן מנו יובלות עד שגלו ומשבטלה הארץ בחורבן הבית ודאי בטלו עד הבנין העתיד במהרה בימינו, שהרי עשרת השבטים לא חזרו בימי עזרא, ומקראות מפורשין הם ואין לי להאריך. ואם נאמר שנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל, כמו שמצינו שנהגו במקצת מצות שתלויות ביובל בית בבתי ערי חומה, כדתנן [ערכין ל''א ע''ב] התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה. ואע''פ ששנינו בערכין [כ''ט ע''א] אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אלא שנהגו בהן זכר למצוה שלא תשתכח מהן, אבל אין הדעת מסכמת ואין השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חריבה ושממה ביד טמאים ואין ישראל עליה אלא כעבד שלן באכסניא ולמה יחזירו בתים ושדות וינהיגו דרור בעבדים והם עבדים לעבדים. אלא בודאי מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן. והכי נמי מוכח בערכין [שם] בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא ואתא לקמיה דרב יהודה וכו', והוינן בה מיהא דתניא אין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, הא משמע שאין יובל ולא דברים התלויים בו נוהגים ואפילו מדבריהם לאחר חורבן, ואעפ''כ שמטת קרקע היתה נוהגת לדברי רבי מדבריהם, כדאמרינן בריש משקין [מו''ק ב' ע''ב] לענין חרישה וזריעה בשביעית בזמן הזה מדרבנן ורבי היא. וכן לדברי האומר [יבמות פ''ב ע''א] קדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבא, מדבריהם היא. אבל לדברי האומר שלישית אין להם, שביעית דבר תורה כתרומות ומעשרות. והתם [מו''ק ג' ע''ב] איתמר ר''ג ובית דינו [נמנו] על ב' פרקים הללו שלפני שביעית והתירום בזמן שאין ב''ה קיים. וממה שעמדו למנין על הפרקים הללו אתה למד שבודאי היו נוהגים בשביעית. ואיתמר בסנהדרין [כ''ו ע''א] פוקו זרעו בשביעית משום ארנונא. ועוד בעובדי דר''ל דהתם מפורש. ובפרק המוכר את הספינה [ב''ב צ' ע''ב] אמר ליה רבי יוסי בר חנינא [לפוגיה] שמעיה אצור לי פירי תלת שנין ערב שביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית. בפסחים פרק מקום שנהגו [נ''א ע''א] א''ל רבה בר בר חנא לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני, והתם [נ''ב ע''ב] איתמר בי דרב ספרא נפק גברא דחמרא דשביעית. הא למדנו לשמטת קרקע, כלומר בחרישה וזריעה דשביעית שנוהג לאחר חורבן ב''ה, וכל זמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדאמרינן בקדושין [ל''ח ע''ב] השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי דכתיב כי קרא שמטה לה'. ובירושלמי גרסינן בהאי פרקא [גיטין פ''ד ה''ג] אמר רב הונא קשיתא קומי דרבי יעקב בר אחא כמאן דמר דמעשרות מדבריהם ברם כמאן דמר מעשרות מדברי תורה, והלל מתקן על דברי תורה, אמר רבי [יוסי וכי] (וכן) משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא ממצות שהם תלויות בארץ ישראל והשמטת כספים נוהג בין בחוצה לארץ בין בארץ ישראל מדבר תורה, חזר בה ר' יוסי ואמר וזה דבר השמטה שמוט, בזמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ מדבר תורה השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בח''ל מדבר תורה, בזמן ששמטה נוהג בארץ מדבריהם [השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בחו''ל מדבריהם], תמן אמרין ואפילו כמ''ד מעשרות מדברי תורה מודה בשמטה שהיא מדבריהם, [דתני] וזה דבר השמטה שמוט רבי אומר שני שמטין שמטה ויובל, בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדבר תורה, פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. כל זה גרסת ירושלמי, ואיתא נמי בפרק אחרון ממסכת שביעית.
למדנו שאפילו לאחר (שביעית) שפסקו היובלות לגמרי שמטה נוהגת של קרקע בארץ ושל כספים בחוצה לארץ, אלא דלרבי מדרבנן ולדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כמעשרות, ומ''מ נוהגת היא. ולפירוש גמרא שלנו נראה שאין השמטת כספים לדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כלל, לא תלאה בארץ אלא רבי שתלאה ביובל. והכי נמי משמע בקדושין [ל''ח ע''ב] שאפילו במדבר נהגה לדעת חכמים. ובירושלמי נמי [למאי] דהוה ס''ד מעקרא איתמר לתרוצי מתניתין בשמטה דרבנן, והא אסיקו (רבנן) [התם] [ו]הכא דרבי היא, ורבא [גיטין ל''ו ע''ב] אוקמה [אפילו] לרבנן. ותמה על עצמך היאך טעו לומר יובל נוהג לאחר חורבן הבית והלא היובל תלוי בב''ד הגדול למנות ולקדש ולתקוע, ואין מצות שבב''ד הגדול נוהגת משגלו סנהדרין מלשכת הגזית, דכתיב [דברים י''ב] לשכנו תדרשו, וכ''ש שאפילו ב''ד כלל לא היה בארץ, שהרי משנת תר''[ע] לשטרות (די) מימי הלל בנו של רבי יהודה הנשיא בטלה סנהדרין מארץ ישראל ובטלו מומחין ממנה והוא שתקן סדר העיבור ומנה שנים וקדש חדשים לדורות, כיון שאין שם ב''ד כלל לא תוקעין ולא משמיטין ולא משלחין עבדים אין יובל נוהג, דקי''ל שלשתן מעכבים [ר''ה ט' ע''ב]. ואנו רואין לחכמי בבל אחרונים, לרב אשי ורבנן [דדריה] שהיו לאחר הזמן הנזכר בכמו שני דורות והיו נוהגין בהשמטת כספים [גיטין ל''ז ע''א]. ומה שאמר הרב מדת חסידות היתה אלמלא תקנת חכמים היא או דבר תורה אי זה חסידות יש בדבר להשמיט כספים ולנעול דלת בפני לווין. ובכיוצא בזה אמרו [ירושלמי ברכות ספ''ב] כל שאינו מצווה בדבר ועושה נקרא הדיוט. ועוד מעובדא דרב [גיטין ל''ז ע''ב] דאמר ליה מידי פרוזבול הוה לך ואבד ולא שביק היתירא ואכיל איסורא, אלמא איסורא ממש הוה להו לאינשי בהכי וטרחי בה ומיזדהרי מינה. וכבר כתבתי שלא היה יובל נוהג באותו זמן כלל, ומקריביה דר' אסי [שם ע''א] שדן לו רבי יוחנן בהשמטת כספים, ולא עוד אלא שהחמיר בה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא נוהג הוא מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראין שהוא דבר תורה, דאלו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה, וכן בדין, דרבי יחידאה היא ולית הלכתא כותיה. ולענין קדושת הארץ נמי קי''ל קדושה ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם, הילכך אפילו בזמן חורבן תורה היא, ואפילו למי שתולה אותה בקדושת הארץ. וחזינא ליה לאביי הכא [שם ל''ו ע''ב] ובמשקין [מו''ק ב' ע''ב] דמוקי כרבי ורבא פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן. וסוגיין נמי בפרק בתרא דערכין [ל''ב ע''ב] דלא כרבי. ומה שהיו מקילין בפרוזבול במסירת מילי אהדדי [גיטין ל''ז ע''א] ובשני דיינים כרב נחמן [שם ל''ב ע''ב], משום דס''ל כרב נחמן באידך דאמר [שם ל''ו ע''ב] אם ישר חילי אקיימיניה, ומתקנתו של הלל אפקע ממונא ולא צריך אלא ב''ד כל דהו, דלכולהו ב''ד תקון, ולא סבר לה כשמואל דאמר בי דינא דסורא או דנהרדעא דוקא. וכן דעת רבינו הגדול ז''ל וראיה מכרעת בשמטת כספים שנוהגת שהרי שנת שמטה ידועה ומפורסמת בארץ ומנהג אבותיהם בידיהם לנהוג בה קדושת שביעית. וכן הסכימו כל הגאונים.
וההיא דאמר רבה [גיטין ל''ז ע''ב] ותלי ליה, הפירוש הנכון שבה שהמלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ''כ ויקבל ממנו. ובירושלמי בשביעית [פ''י ה''ג], משמט אני רב הונא אמר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. וכבר ראיתי לר''ר אברהם בפירוש במסכת ע''ז בשמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ט' ע''ב] שכתב קמ''ל רב הונא דשמטת כספים נוהגת ואע''פ שאין שמטת קרקעות נוהגת, דלא ס''ל כרבי, ואי נמי ס''ל כותיה נהי דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. תנוח דעתו שהניח את דעתנו וחזר והודה על האמת. וכן דעת רש''י ז''ל כמו שכתב בפ''ק דע''ז ואין בדבר בית מיחוש וספק, ע''כ.
ויש לנו לברר למאן דפסקי דשמטת כספים נוהגת אם נכוף המלוה להחזיר שטר חוב ללוה. ומסתברא כל שטר שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא ומוציאין מידו של מלוה ללוה. וכן הסכים עמי בזה הרמב''ן ז''ל, וכן השיב לי [תשובה סימן מ''א], שביעית משמטת את המלוה ומפקעת שעבודא לגמרי, ולא משום מצוה של זה בלבד אלא אפילו בא מלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו אחר שביעית הלוה פטור, שכבר נפקע שעבודו לגמרי, ומוציאין אותו ממלוה ומחזירין אותו ללוה, ע''כ. והיכא דזבין ש''ח באחריות ועמד הלוה וטען שנפטר מן הלוקח בטענת שמטת כספים והלוקח תובע בממון המקח למוכר, בהא נראה שאין זה נכלל בכלל אחריות כלל ואין לו עסק בענין בכאן, דמצי א''ל לאו מחמתי קאתי עלך פסידא אלא עליה דידך רמא רחמנא האי מצוה דהשמטת כספים ועליך מוטל שלא תגוש אותו. ועוד שיכול לומר את פשעת בעצמך, דאיבעי לך למעבד פרוזבול ולא היה נשמט. כל [זה] אם עדיין לא הגיע השמטה בשעה שמסרו, אבל אם כבר עבר החוב שביעית ונשמט בעצמו, בהא איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר דיכול לומר המוכר כיון שאין דין אונאה לשטרות אין לך עלי כלום. ועוד דחיתא דקטרי סברת וקבילת. ואיכא מאן דאמר דהוה ליה כמי שהטעהו שיכול הלוקח לטעון כסבור הייתי שפרוזבול היה לך, אחר שמכרו בחזקת שהוא חייב לו. ובעיני כיון דטוענין ללוקח הלוקח לא יוכל להפסיד, דטענינן ליה שהמוכר שמכרו לו פרוזבול היה לו, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאי טעין מהימן אנן טענינן ליה נמי ללוקח. מיהו אי קא מודה מוכר דלא ה''ל פרוזבול, אי אית ליה נכסים (לשלומי) למוכר [לשלומי] מה שהטעהו שמכרו לו שטר מחול בחזקת קיים, בודאי מהימן לחוב עצמו. ואי לית ליה נכסי ובעי לאפסודיה ללוקח לא מהימן כיון שהוא חב לאחרים. [ספר התרומות שער מ''ה].
------
א''ר יוחנן, השותק ע''מ למקט מפר אפילו מכאן עד עשרה ימים — פי' להכעיס ולהקניט. [הערוך ערך קט].
------
אמ' ר' חנינה השותק על מנת למקט מיפר אפי' מיכן ועד עשרה ימים. מיתיב רב כהנא אם החרש יחריש לה [במדבר ל'] בשותק על מנת למקט הכת' מדבר, אתה אומ' בשותק על מנת למקט, או אינו אלא בשותק על מנת לקיים, כשהוא אומ' [שם] כי החריש לה הרי בשותק על מנת לקיים אמור, הא מה אני מקיים ואם החרש יחריש לה בשותק על מנת למקט, תיובתא דר' חנינה תיובתא. תניא חומר בהקם מבהפר ובהיפר מבהקם, חומר בהקם שהשתיקה מקיימת ואין השתיקה מבטלת, קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, קיים אין יכול להפר הפר אין יכול להקם. אשכחן חומר בהקם, חומר בהפר מאי היא, אמ' ר' יוחנן נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר. [פסקי הרי''ד].
------
ע''מ למיקט, אינו שותק אלא ע''מ להקניטה, שלא תהא רגילה בנדרים, הילכך מפיר אפי' לאחר י' ימים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ראשי המטות. משמע מומחין. ביחיד. שאם יחיד מתיר צריך שיהיה מומחה. ומטות דמשמע רבים, אמומחין דעלמא קאי. ואית להך שיטה גם כן בפרק יש נוחלין. למיקט. להוכיחה שלא תהא קלה בנדרים, ואינו שותק לקיים הנדר, אלא שתצטער. אינו יכול להפר. דשתיקת הבעל איתה קיום. מאי לאו. אפילו כששמע על מנת למיקט קאמר דהויא קיום, אלמא מכי עבר יום שמעו שוב אינו מיפר לה האב לבתו או בעל לאשתו. קיימו. שמע וקיים, דכיון דהיה בדעתו כששמע לקיים, ועבר היום ולא הפר, הוה ליה כאילו קיים בפירוש מיד ששמע. ומאי אתא לאשמועינן. סתם. שלא היה בדעתו לא לקיים ולא למיקט. ואתא לאשמועינן דהאי אם החרש דקאמר רחמנא אפילו ששתק סתם שוב אינו מפר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ע''ט ע''א.
שהשתיקה מקיימת. כששתק יום אחד. ואין השתיקה מבטלת. בשום ענין, ואפילו היה בלבו לבטל. קיים בלבו. אעפ''י שלא הוציא בשפתיו, מיד שדעתו נוחה במה שנדרה, שוב אינו יכול להפר אפילו בו ביום ששמע. הפר בלבו. הואיל ולא הוציא בשפתיו, דברים שבלב נינהו ואינן דברים. וצריך להוציא ההפרה מפיו, הילכך אינו מופר, ואם עבר יום שמעו הוי מקוים. וכל שכן אם קיים לה, שהקיום הוא נעשה מאיליו ואפילו בשתיקה, שהתורה לא ביטלה נדרה אלא כשיניא אביה, דהיינו שהסיר נדרה. אבל הקיום הוא אפילו בשתיקה. וכל שכן אם דעתו נוחה במה שנדרה. הפר. בפירוש, שוב אין לו כח בנדר. ובהך בבא ליכא לא קולא ולא חומרא, אלא דיני הקמה והפרה אשמעינן. מקיימת. כדפרישנא כששתק יום אחד. מאי לאו אפילו על מנת למיקט, שלא היה בלבו לקיים. ורצה לומר מקיימת מיד דשוב אינו מפר. היינו קיים בלבו. ולמה לי למתנייה זימנא אחרינא. סתם. שלא היה בלבו לא לקיים ולא למיקט, וכי עבר יום אחד הוי קיום. הכתוב מדבר. מדכתיב החרש יחריש אתא לרבויי אפילו שתק על מנת למיקט. ובסתם היא שאם לא הפר לה אמאי אינו יכול להפר, הא לא היה בלבו לקיים אלא לבטל, והיה נטרד בדבר אחר, ועברה אותה שעה. אלא ודאי הואיל ועבר אותו יום שוב אינו מפר. והואיל ואתותב רב חסדא מכל הני, ודאי לית הלכתא כותיה. וכן פסק הר''ם [פי''ב הי''ח]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
היפר בלבו ולא הוציא בפיו בין בחול בין בשבת אינו מופר, וזה חומר בהקמה מבהפרה, שההקמה אם קיים בלבו קיים וההפרה אינו מופר עד שיוציא בשפתיו. אמר לה אי אפשי שתדורי או אין כאן נדר לא אמר כלום, עד שיאמר [לה] לשון הפרה, או שיאמר לה בשבת טלי אכלי כמו שביארנו. אמר לה יפה עשית הרי הוא כאילו קיים, ואפי' אם שתק כדי להקניטה ולא שדעתו לקיים. שמע שנדרה אשתו ולא ידע שהבעל יכול להפר נדרי אשתו, או שלא ידע שנדר זה צריך הפרה, הרי זה כאילו לא שמע ויכול להפר כשיודיעוהו. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק נערה המקיים בלבו הרי זה קיים [ו]המפר בלבו אינו מופר כמו שבארנו, לפיכך אם הפר בלבו יכול לחזור ולקיים ואם קיים בלבו אינו יכול לחזור ולהפר אלא אם כן חזר בו בתוך כדי דיבור שלא יהא כח דברים שבלבו גדול מכח המוציא בשפתיו (לשון הרמב''ם נדרים פי''ג הל' י''ט). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
הפיר בלבו אינו מופר, ומקשי הא קתני לעי' [ע''ד ע''ב] ב''ה אומ' אחד זה מבטל בלבו, ואין צריך להוציא בשפתיו, (א''נ) [י''ל] ב''ה איירי לעי' באומר טלי ושתי, אבל בלבו לחודיה לא מהני. נשאלין על ההקם, לעיל [ס''ט ע''א] פי'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
המקיים בלבו קיים ולא יכול לחזור ולהפר, אלא אם חזר בתוך כדי דבור. והמפר בלבו אינו מופר ויכול לחזור ולקיים, שצריך להוציא בשפתיו. אבל המבטל אין צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים. וזה הבטול, שיכופנה לעשות דבר שאסרה אותה שיאמר, טלי ואכלי טלי ושתי, ואוכלת ושותה ונדר בטל מאליו, ובין עשת ובין לא עשתה כשבטל בלבו בטל הנדר. אבל הפרה לא כופה אותה לעשות, אך מפירה ומניחה אם רצת עושה או לא עושה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
והמקי' בלבו מקי' והמפר בלבו אינו מופר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
וקמו כל נדריה וגו' יקום [במדבר ל']. יקום ל''ל מיותר הוא, אלא בא ללמד שאם קיים לה שעה אחת, אע''פ שהוא יום שמועה, אינו יכול לחזור ולהפר. וכן פסק וכן להפך ואם הפר לה ביום שמעו, א''י להקם לה, אע''פ שהוא יום שמועה (א''י יכול לחזור ולהפר) וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
סדר הפרת אב לבתו והבעל לאשתו, אם נדרה שלא תשתה, יאמרו לה מיד ביום שמוע האב או הבעל בלא שום חרטה, מופר ליכי מופר ליכי ג' פעמים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
וכן פסק כדאסיק בין בבעל בין באב ביום נדר אם החריש בתחלה יכול להפר ולחזור ביום נדר, וכן אם הפר בתחלה יכול לחזור ולהקם ביום נדר. וכן פסק בין אב בין בעל מהני [לשון הפרה] ולא לשון התרה כדאסיק לעיל [ע''ח ע''א] מזה הדבר חכם מתיר ובעל מיפר. וכן פסק דכיון דמקיש אב לבעל אינו מיפר לבתו אלא נדרי ענוי נפש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ''ט].
------
פסק דאם החריש לה בין אב בין בעל ביום שמעו אפי' למיקט בחרישה מתקיים הנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ד].
------
פסק כדאסיק דאב אינו מיפר נדרי בתו נערה מאורסה בשיתוף עם הבעל אלא בנדרי עינוי נפש דאיתקש לבעל וכ''ן, אבל בתו נערה שלא נתארסה מיפר אפי' נדרים שאין בהן עינוי נפש דהא לא איתקש לבעל, ועוד כ''ן פסק דנתרוקנה רשות לאב כדפרי', דאב מיפר אפי' נדרים שאין בהם עינוי נפש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ה].
------
עוד שם אמר רבי יוחנן, המקיים נדרי אשתו או בתו וניחם הרי זה נשאל לחכם ומתיר לו הקמתו וחוזר ומפר לה בו ביום, אבל אם הפר לה וניחם אינו יכול לישאל לחכם כדי שיחזור ויקיים, נערה המאורסה שנדרה וקיים לה אביה לבדו או בעלה לבדו והפר לה (האחד) [האחר] אף על פי שנשאל לחכם והתיר לו הקמתו אינו חוזר ומפר לה עם האחר שכבר הפר שאין להם להפר אלא שניהם כאחד (רמב''ם נדרים פי''ג הל' כ'—כ''א). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
המקיים לנדר' וניחם נשאל לחכם ומתיר הקמתו וחוזר ומפר לה [בו] ביום. אבל אם הפר לה וניחם לא יכול לישאל לחכם כדי שיחזור ויקיים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
ונשאלין על ההקם ביום שמועה ואין נשאלין על ההפר פירש אם קיים נדרי אשתו או בתו ונחם הרי זה נשאל לחכם בו ביום ומתיר לו הקמתו וחוזר ומפר לה בו ביום אבל אם הפר לה ונחם אינו יכול לישאל לחכם כדי שיחזור ויקיים. וצריך להפר ביום שמועה. והמקיים בלבו מוקם והמפר בלבו אינו מופר אבל המבטל אינו צריך להוציא בשפתיו אלא מבטל בלבו וכופה אותה לעשות בין עשתה בין שלא עשתה בטל הנדר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
שמע האב או בעל ושתק לצערה ולא כדי לקיים נדרה [הואיל ועבר היום ולא הפר ולא בטל נתקימו נדריה. נדרה] והפר ולא ידעה שהפר ועברה נדרה בזדון, מכין אותה מרדות שנתכוונה לאיסור ופטורה, שנאמר [במדבר ל'], ויי יסלח לה. עברה קודם הפרה, אע''פ ששמע בו ביום והפר, חייבת מלקות או קרבן כפי נדרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
איני יודע שיש מפירין יפר, כשידע שיש בידו להפר יפר דברי הכל, דכל זמן שלא ידע, נעשה כמי שלא שמע, וכשישמע ה''ל ביום שומעו ויפר. ר' מאיר אומ' לא יפר, דסביר' ליה לעולם (יפר) לא יפר אלא אם כן ידוע בו ביום שהוא נדר, ואם עבר היום ולא ידע שוב אינו יכול להפר, דכיון דידע שיש מפירין הוה ליה כיום שומעו. ליהוי כשותק על מנת למקט, ואמאי קאמ' ר' מאיר לא יפר, ואפי' רבנן לא פליגי אלא משום דאין כאן שמיעה כלום. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שמע נדרה ושתק, שלא ידע שיכול להפר, או סבור שאין צריך הפרה, ואחר ידע, שעת ידיעתו כשעת נדרה ויפר כל היום. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
שותק על מנת למקט מפר ואפילו אחר כמה ימים, או שאינו יודע שיוכל להפר, או אינו יודע שצריך להפר יפר אפי' אחר כמה ימים. [האגודה].
------
מצינו דמקשה מאמורא אע''ג דאיתותב, כי הא דפ''ק דב''מ (י''ב ע''ב) האי שפחה היכי דמי וכו', עד ואי דלית לה אב תיפוק במיתת האב דהא אמר ריש לקיש מיתת האב מוציא מרשות אדון מק''ו, ולאו איתותב ר''ל בקידושין (ט''ז ע''ב), נימא תיהוי תיובתא [נמי] מהא. וכיוצא בזה מצינו בכמה דוכתין דמותיב תיובתא לאמורא אע''ג דנשאר בתיובתא, ופריך ולאו אותביניה חדא זימנא, לימא מהא נמי תיהוי תיובתא, ולא דמי הך להך דאמרינן הכא, דהכא מייתינן דמקשה על המשנה מריש לקיש, ומתרץ דדעתו הוה לאקשויי ממתניתין לריש לקיש אע''ג דכבר איתותב, ולא דמי להא דמותבינן תיובתא על תיובתא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
ואילו נדרים שהבעל מיפר אמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ ושבועה שלא ארחץ הנאת קישוט עלי אם אתקשט ושבועה שלא אתקשט, לרבנן מיפר משום נדרי ענוי נפש ולר' יוסי משום דברים שבינו לבינה, ואילו הן נדרי עינוי נפש לר' יוסי קונם פירות העולם עלי מיפר פירות מדינה זו עלי יביא ממדינה אחרת ולא יפר פירות חנווני זה עלי אין מיפר ואם אין פרנסתו אלא הימנו יפר. קונם שאני עושה [פ''א:] לפי אבא ולפי אביך ולפי אחי ואחיך ושלא אתן תבן לפני בהמתך אינו יכול להפר, שלא אכחול ולא אפקוס ושלא אשמש מיטתיך יפר משום דבר שבינו לבינה, שלא אציע לך מיטתך ושלא אמזוג לך את הכוס ושלא ארחוץ פניך ידיך ורגליך א''צ להפר, הנאת תשמישך עלי צריך להפר שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו הנאת תשמישי עליך אין צריך להפר. קונם שאני עושה לפיך [פ''ה.] יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. [ראב''ן].
------
אם ארחץ אם לא ארחץ אם אתקשט אם לא אתקשט. פי' כך הם הרחיצה והקישוט לרבנן עינוי נפש כמו האכילה ואם נדרה שלא לרחוץ או שלא להתקשט יום אחד כמו אם נדרה שלא ליכל יום אחד ואם נדרה שלא להתקשט באחד ממיני הבשמים כמו אם נדרה שלא ליכל מין אחד מן הפירות לרבנן הן כולן נדרי עינוי נפש ולר' יוסי אינן נדרי עינוי נפש אבל מיפר משום שבינו לבינה כדבעי' למימר לקמן והכי תנן בכתובות בפ' המדיר [ע' ע''א] המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל מיני הפירות יוציא ויתן כתובה. ותנן נמי [שם] המדיר את אשתו שלא תתקשט באחד מכל המינין יוציא ויתן כתובה ר' יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה ובעשירות למ''ד יום ואמרי' בגמ' דלר''י אין הבעל יכול להפר משום נדרי ענוי נפש אבל מיפר הוא משום דברים שבינו לבינה. [תוספות רי''ד].
------
אילו נדרים ושבועות שהבעל מיפר לאשתו והאב לבתו, נדרים [או שבועות] שיש בהן עינוי נפש, שנ' [במדבר ל'] לענות נפש, וכן נדרים שבינו לבינה שנ' בין איש לאשתו, אבל שאר נדרים שאינן בינו לבינה ואין בהן עינוי נפש אינו יכול להפר לא לאשתו ולא לבתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. אילו הן נדרי עינוי נפש, נדרה שלא ליהנות מפירות העולם ואפי' מאחד מן המינין, בין מאכל רע בין מאכל יפה, ואפי' לא טעמה מאותו המין מימיה, כמו שמבואר בתוספתא [פ''ז ה''ג], ואפי' נדרה יום אחד. וכן אם נדרה שלא תרחץ ולא תתקשט אפילו יום אחד. וכן אם נדרה שלא תתקשט באחד מן המינין. וכן אם נדרה שלא תכבס בגדיה. וכן אם נדרה שלא תהנה מפירות פלוני או שלא תהנה מפירות מדינה זו, כולן נדרי עינוי נפש הן כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. [פסקי ריא''ז].
------
כל הנדרים והשבועות האב מפר ביום שמעו שנאמר ואם הניא אביה אותם ביום שמעו כל נדריה וגומר, אבל הבעל אינו יכול להפר אלא נדרים ושבועות שיש בהן עינוי נפש שנאמר כל נדר וכל שבועת אסר לענות נפש אישה יקימנו ואישה יפירנו והוא הדין שמפר בנדרים שבינו לבינה שנאמר אלה החוקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו וגומר (ע''פ רמב''ם נדרים פי''ב הל' א' וע''ש בכס''מ ולח''מ) כדאמרינן בפרק אחרון דנדרים (ע''ט א' ע''ש ובתד''ה ואלו), ונפלאתי על ההיא, דתניא בספרי פרשת מטות (פיסקא ג') בין איש לאשתו בין אב לבתו הוקשו יחד מה הבעל אינו מפר אלא נדרי עינוי נפש ודברים שבינו לבינה אף האב כן, ופירש הרב רבינו יחיאל בארוסה שמת בעלה ונתרוקנה רשות לאב אבל קודם שתתארס מפר כל נדריה. עוד מסקינן שם כי דברים שיש בהן עינוי נפש מפר לעצמו ולאחרים, כיצד נדרה שלא לאכול בשר עם שום אדם מפר לה ותהא מותרת לאכול עם כל אדם שבעולם (לעולם) אבל דברים שבינו לבינה לעצמו מפר [אבל] לאחרים אינו מפר, כיצד אסרה עליה תשמיש כל אדם שבעולם מפר חלקו ותהא משמשתו וכשימות או יגרשנה [הרי] היא אסורה בתשמיש כל אדם וכן כל כיוצא בזה, אחד עינוי גדול ואחד עינוי קטן בין שהוא לזמן מרובה או לפי שעה הכל מפר הבעל, כיצד נדרה או נשבעה שלא תרחץ היום או שלא תשתה יין היום או שלא תאכל היום דבש וכן אם נדרה שלא תכחול או שלא תלבש רקמה היום מפר לה וכן כל כיוצא בזה (ע''פ הל' ב'—ה' שם). נדרה שלא ליהנות מן הבריות אף על פי שאין הבעל בכלל לא יפר משום עינוי נפש אבל מפר משום דברים שבינו לבינה שלא יהא זקוק להאכילה משלו בלבד (ע''פ הל' ח' שם ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
לענות במסורת שנים בתרי לישני בפרשת נדרים לענות נפש, ואידך על מחלת בשיר לענות. מכאן פסק הרמז''ל אשה שנדרה שלא לילך במחול או שלא לשורר או שלא לשמוע קול שיר שבעלה מפר לה לפי שהבעל מפר נדרי עינוי נפש, וזה קרוי עינוי נפש, כדאיתא בפרק קמא דמועד קטן (דף ט') אשה עושה תכשיטה בחול המועד אמר ליה כגון מאן אמר ליה כגון אמך, אמר ליה האלקים כגון אימא דאימך היינו דאמרי אינשי אפילו סבתא בת שתין שנין לקל טבלא רהטא, וכל שכן אם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין. [סמ''ק סימן פ''א ליקוטין ממהר''ם מרוטנבורג].
------
ואלו נדרים שהם מפירין נדרי ענוי נפש ודברים שבינו לבתו ובינו לאשתו אך נדרי ענוי נפש מפיר לעולם ונדרים שבינו לאשתו אינם מופרים אלא כל זמן שהי' תחתיו ומפיר אותם אעפ''יא) שלא חל כמו שאמר' הרי עלי שלא לאכו' בשר אם אלך למקו' פלוני ואינו מפר אא''כ שמע ונדרים אחרי' אינו מפר ואם נדר' מדברים שהי' משועבדת לבעל' אין צריך להפר ומפר לה כל היו' עד חשיכה ואם הפר האבב) ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להפי', ואם לא שמע ונתגרש' או נתאלמנה בו ביום, ונתקדשה לאחר, אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואם שמע וגרשה איבעיא לן, אי גרושין כשתיקה דמי, או כהקמה דמו ולא איפשטא. ולכאורה יש להחמיר, ונשאלין על ההיקם ביום שמיעה, ואין נשאלין על ההפר, וצריך להפר ביום השמיעה, והמקיים בלבו הוקם, והמפר בלבו אינו מופר, ונדר שהופר מקצתו לא הופר כולו ובעל וכן אב שאמרו בלשון התרה לא אמרו כלום. ואם אמר טלי ואכלי צריך שיבטל בלבו. אך בכל לשון שישמע ממנו לשון ביטול הנדר מעיקרו הרי זה מופר, שמע שנדר' ושתק ואמ' מה ששתקתי שלא הייתי יודע שהייתי יכול לבטל, או שלא הייתי יודע שזה נדר יפר. [סמ''ק סימן ק''ז]. א) צ''ע בנדרים גבי אנסביה אתתא וכו' משמע דאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא בעל שאני וצ''ע בנדרים ובשבועות. ב) דף ע''ב רמב''ם פי''ב כרבינו ורמב''ן חולק. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''ז].
------
ואילו נדרים שהן מפירים נדרי ענוי נפש ודברים שבינו לבתו ובינו לבין אשתו אך נדרי ענוי נפש מיפר לעולםא), ונדרים שבינה לבינו אינו מופרים אלא כל זמן שהיא תחתיוב), ומפירין אותן אף על פי שלא חלוג) כגון שאמרה הרי עלי שלא לאכול בשר אם אילך למקום פלוני, ואינו מיפר אלא אם כן שמע, ונדרים אחרים אינו מיפרד), ואם נדרה מדברים שהיא משועבדת לבעלה אין צריך להיפרה), ומיפר לה כל היום עד חשיכה, ואם היפר האב ולא שמע הארוס ולמחר שמע אינו יכול להיפר צ''ע בסמ''גו), ואם לא שמע ונתארמלה או נתגרשה בו ביום ונתקדשה לאחר אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואם שמע וגרשה איבעי לן אי גרושין כשתיקה או כהקם ולא איפשטא ולכאורה יש להחמיר, ונשאלין על ההיקם ביום השמועה ואין נשאלין על ההיפרז), וצריך להפר ביום השמועה, והמקים בלבו מוקם והמיפר בלבו אינו מופרח), ונדר שהופר מקצתו לא הופר כולו, ובעל או אב שאמר בלשון התרה לא אמר כלוםט), ואם אמר לה טלי ואכלי צריך שיבטל בלבו אך בלשון שישמע ממנו בטול הנדר מעיקרו הרי זה מופרי), שמע שנדרה ושתק ואמר מה ששתקתי שלא הייתי יודע שהייתי יכול לבטל או שלא הייתי יודע שזה נדר יפריא). א)0נדרים שיש בהם עינוי נפש מיפר לעצמו ולאחרים כיצד נדרה שלא לאכול בשר מיפר לה ותהי' מותרת לאכול עם כל אדם לעולם, עכ''ל ס''ג. ב)0כיצד אסרה עליה תשמיש של כל העולם יפיר חלקו ומשמשת, לס''ג [ואם מת בעלה או יגרשנה הרי היא אסורה בתשמיש לכל אדם, ע''כ]. ג)0צ''ע בנדרים (דף פ''ט) דקאמר שכשיה בטינא ואנסבי אתתא משמע שאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני וצ''ע בנדרים ושבועות, ס''ק. ד)0נשבעה או נדרה שלא יהנה בה לא אבי בעלה ולא אחיו ולא שאר קרוביו אינו יכול להיפר וכן אם נדרה לא אתן מים לבהמתך ותבן לבקרך וכיוצא כדברים אילו שאין בהם עינוי ואינם מדברים שבינו לבינה ואינם ממלאכות שהיא חייבת בהן הרי אינו יכול להפיר, עכ''ל ס''ג. ואומר לענות ב' במסורת לענות נפש ממש ואידך על מח(ו)ל(ו)ת (בשיר) לענות מכאן פסק מהר''ם נ''ע [אשה] שנדרה שלא לילך במחול או שלא לשורר או שלא לשמוע קול שיר שבעלה מיפר לה ביום שמעו לפי שהבעל מיפר נדרי אשתו מעינוי נפש וזה קרוי עינוי נפש כדאיתא פרק קמא דמועד קטן (דף ט'), עושה אשה תכשיטה במועד אמר ליה כגון מאן אמר ליה כגון אמך אמר ליה האלוהים אפילו כגון אמא דאמך היינו דאמרו אינשי בת ששים כבת שבע לקל טבלא ריהטא וכל שכן אם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שבעל מפר כדאיתא ואילו נדרי נפש נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שהבעל מפר לה כך אם נדרה שלא לשורר או שלא למחול במחולות שבעלה מיפר לה כי אילו ואילו עינוי נפש, תשב''ץ (סי' תי''ג). ה)0האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסור עליך אין צריך להיפר וכן הוא שאמר לה תשמישי אסור עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה משאר כסות ועונה אבל אם אמרה הנאת תשמישך אסור עלי צריך להפר ואם לא הפר אסור לשמשה שאין מאכילין לאדם דבר האסור [לו] אמרה יקדשו ידי לעושיהן או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שמעשה ידיה משועבדים לו. ס''ג. ו)0נדרה והיפר אביה לבדו ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו אינו יכול להפר שאין הבעל מיפר נדרי ארוסתו אחר שנישאת אפילו הוא ביום שמוע האב אבל קודם שתכנס לרשותו הוא מיפר בשותפות לפיכך היה דרך תלמידי חכמים עד שלא תצא בתו מרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת [בתוך ביתי הרי הן מופרים, וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת] משארסתיך עד שלא תכנסי בתוך ביתי הרי הן מופרים שהרי הבעל מיפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותן, האב או הבעל שאינן שומעין כגון שהן חרשין אינם מפירין אף על פי שהבעל מיפר נדרים שלא שמע מכל מקום הראוי לשמיעה אין שמיעה מעכבת בו נדרה והפר לה האב והיא לא ידעה שהיפר ועברה על נדרה או על שבועתה פטורה ועל זה נאמר (במדבר ל') וה' יסלח לה. עברה קודם שהפרו בעלה או אביה אף על פי ששמע בו ביום והפר לה חייבת, ע''כ לשון ס''ג. ז)0פירוש המקיים נדרי אשתו או בתו וניחם הרי [זה] נשאל לחכם ומתיר(ין) לו הקמתו וחוזר ומיפר לה בו ביום אבל אם היפר לה וניחם אינו יכול לשאל לחכם כדי שיקיים. נערה המאורסה שנדרה וקיים לה אביה לבדו או בעלה לבדו והפר לה האחר אע''פ שנשאל לחכם והיתיר לו הקמתו אינו חוזר ומיפר עם האחר אחרי כי אין שניהם כאחד, ע''כ לשון ס''ג. ח)0לפיכך אם הפר בלבו יכול לחזור ולקיים ואם קיים בלבו אינו יכול לחזור ולהפר אלא אם כן חזר בתוך כדי דבור, ע''כ לשון ס''ג. ט)0המבטל נדרי אשתו או בתו אין צריך לומר כלום ונתבטלו כל הנדרים ומה הוא הבטול שיכוף אותה לעשות דבר שאסרה אותו (מכל) [אבל] ההפרה אינו כופה אותה אלא מיפר לה ומניחה אם רוצה עושה ואם רוצה אינו עושה כיצד נדרה או נשבעה שלא תאכל או שלא תשתה אמר לה מופר לך הרי זה מופר ומותרת לאכול ולשתות, עכ''ל ס''ג. בפרק נערה (נדרים ע''ז) סבר רבי יוסף למימר נשאלין לנדרים בשבת ביחיד מומחא אין בשלושה לא דמחזי בי דינא אמר ליה אביי כיון דסבירה לן אפילו מעומד ואפילו בקרובים ואפילו בלילה לא מחזי כדינא אמר רבא אמר רב נחמן הלכתא נשאלין נדרים מעומד יחידי בלילה ובשבת וקרובים ואפילו איפשר להם מבעוד יום, כל נידוי מצי למפר לאלתר מידי דהוה השומע הזכרת השם שמנדוהו ומתירו לאלתר, ע''כ לשון רב אלפס. י)0אע''פ שאינה מכרת שאין האשה צריכה לשמוע ההפרה או הקיום וכיצד מיפר אומר מופר או בטל או נדר זה אינו כלום וכיוצא בדברים שעיקרו עקירת הנדר מעיקרו בין (מ)לפניה ובין מ(ל)אחריה אבל אם אומר אי אפשי שתדרי או אין כאן נדר הרי זה לא [ה]יפר, עכ''ל ס''ג. יא)0ושעת ידיעתו כאילו היא שעת הנדר או שעת שמועתו [ו]מפר כל היום וכיצד מקיים כגון שאמר קיים לכי או יפה נדרת או אין כמותך או אילו לא נדרת הייתי מדירך וכל כיוצא בדברים אילו ומשמע שרצה בדברים בנדר זה כדאיתא פרק נערה (נדרים ע''ט) המיפר נדרי אשתו או בתו צריך להוציא בשפתיו אבל המבטל אין צריך להוציא בשפתיו אלא מבטל בלבו וכופה אותה לעשות בין עשתה בין לא עשתה בטל הנדר. עוד אמרו שם שמפירין נדרים בשבת בין לצורך שבת בין שלא לצורך שבת ותניא בתוספתא (שבת פרק י''ח ס' י''ד) מפני מה אומרים נדרי שבת מפירין אותן בשבת שאם חשכה אינו יכול להפר ומתירין אותן לצורך שבת דווקא אף על פי שהיה לו פנאי להתיר קודם שבת שדברים אילו דבר מצוה הן וכן מסקינן בסוף מסכת שבת (דף קנ''ז). ולא יאמר בשבת מופר לך נדרך כדרך שאומר בחול אלא מבטל בלבו ואומר לה טלי ואכלי טלי ושתי וכיוצא כזה, האומר לאשתו או לבתו כל נדרים שתדרי מכאן עד שאבוא ממקום פלוני הרי הן קיימים או הרי הן מופרים לא אמר כלום, עשה לה שליח להפר או לקיים לה אינו כלום, ע''כ לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
ואילו דברים שהוא מפיר, פי' בין אב בין בעל. עינוי נפש, כדכתי' בקרא לענות נפש. אין בהם עינוי נפש מפיר לעצמו, כלומ' כל זמן ששייכא אליו הויא הפרתו הפרה, דהיינו אפי' אם נתגרשה, כל זמן שלא נישאת לאחר, שייכא אליו שהרי יכול להחזירה, ולכך לא חל הנדר אפי' לאחר שגירשה, דשמא יחזירנה והוי דברים שבינו לבינה, אבל כשנשאת לאחרים שאסורה לו, היינו לאחרים אינו מפיר, פי' לאחר שנישאת אינו מפיר, והכי קדריש קרא בין איש לאשתו, בעוד ראוייה להיות אשתו. אבל אין לפר' דלאחר שגירשה חל הנדר, ולכשיחזיר פקע הנדר, וזה לא מצינו דלאחר דחל יחזור ויבטל, הילכך מיתלא תלי הנדר אם יחזירנה, הרי הוא בטל, ואם תינשא לאחר חל. ומי' המיימוני כת' בפר' י''ב דהילכות נדרים וז''ל נדרים דלעצמו דווק' מפיר, אם מת או גירשה אסורה בתשמיש כל אדם, ובסיפרי תני בריית' זו ומסיים, אין לי אלא בעל מפיר נדרים של עינוי בין לו בין לאחרים, ושאינו של עינוי דווק' לו, אב מניין ת''ל בין איש לאשתו בין אב לבתו, איתקש אב לבעל מה בעל כו', שיט' מהר''ף ואשירי. פירות עולם עלי, פר' דהוי עינוי נפש. ממדינה אחרת, דכיון דאיפשר להביא לא הוי עינוי. [תוספות רבינו פרץ].
------
ארחץ ולא ארחץ. מפר' בגמר' אתקשט כיחול ופירכוס והעברת שיער של אותו מקום. [תלמידי רבינו פרץ].
------
לענות ב' במסורת בתרי לישני בפרשת נדרים לענות נפש ואידך בשיר על מחלת לענות. פסק הר''ם ז''ל מכאן אשה שנדרה שלא לילך במחול או שלא לשורר או שלא לשמוע קול שיר שבעלה מיפר לה ביום שמעו לפי שהבעל מיפר לה נדרי עינוי נפש וזה קרוי עינוי נפש כדאיתא פ''ק דמועד קטן (דף ט') עושה אשה תכשיטיה במועד אמר ליה כגון מאן אמר ליה כגון אמך א''ל האלדים אפי' אמך ואפי' אמא דאמך היינו דאמרי אינשי בת שיתין כבת שית לקל טבלא רהטא וכ''ש שאם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שהבעל מיפר לה כדאמרינן בנדרים ואלו הן נדרי עינוי נפש שלא להתקשט בבגדי צבעונין. [תשב''ץ סימן תי''ד].
------
שהוא מפר. הבעל. וכולה מתניתין מפרש בגמרא. אתקשט. פירש רבינו שלמה קישוט של אותו מקום, דהיינו גילוח שיער. והר''ם פירש כל קישוט דגופה, שמתקנת גופה וצורתה בסמנין ובענינים כדי שתהא נאה. וקישוט סתמא הכי משמע, ולא קישוט מלבושים שאין בהן עינוי נפש, אעפ''י שהם דברים שבינו לבינה, דבמתניתין לא חשיב שיפר הבעל אלא דברים שיש בהן ענוי נפש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתב הרמנ''ע אשה שנדרה שלא לשורר או שלא לשמוע קול שיר בעלה מפר לה בו ביום לפי שהבעל מפיר נדרי (אשתו כיון שיש בהן) ענוי נפש [וזה קרוי ענוי נפש] כדאיתא פ''ק דמועד קטן [ט' ע''ב] עושה אשה תכשיטין במועד אמר ליה כגון מאן (ד)אמר ליה כגון אמך אמר ליה האלהים אפילו אמא דאמך היינו דאמרי אינשי בת שיתין כבת שית לקל טבלא רהטא. וכ''ש שאם נדרה שלא תתקשט בבגדי צבעונין וכו' עוד כתב שכל אדם יכול לאסור ספרו לחבירו שלא ללמוד בתוכו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ואלו נדרים שהן מפירין נדרי ענוי נפש ונדרים שבינו לבתו ונדרים שבינו לאשתו. אך נדרי ענוי נפש מפר לעולם ונדרים שבינו לבתו אין מפר אלא בעודה תחתיו ומפירין אותן אף על פי שלא חלו. והר''ף ז''ל כתב וצ''ע בנדרים דהתם משמע דאמר דאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני. וצ''ע נמי במסכת שבועו' ע''כ. כגון שאמרה הרי עלי שלא לאכול בשר אם אלך בשלום במקום פלוני. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
כתב הר''מ נ''ע אשה שנדרה שלא תלך לשורר ושלא לשמוע קול שיר בעלה מפר לה בו ביום לפי שהבעל מפר נדרי אשתו כיון שיש בהן ענוי וזה קרוי ענוי נפש כדאיתא פ''ק דמועד קטן [ט' ע''ב] עושה אשה תכשיטין במועד אמר ליה כגון מאן אמר ליה כגון אמך אמר ליה האלהים אפילו אמא דאמך היינו דאמרי אינשי בת שתין כבת שב לקל טבלא רהטא וכשם שאם נדרה שלא להתקשט בבגדי צבעונין שהבעל מפר לה בנדרים ואלו הן נדרי ענוי נפש שלא להתקשט בבגדי צבעונין וכו'. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
@ ע''ט ע''ב.
תולדה לעינוי רחיצה. (ב)מיעוט גופו במתכוין להנות כדתנן [ע''ג ב'] דלא שרי ליה אלא במלך וכלה ותניא [ע''ח א'] ר''י אומר אסור לישב על גבי טיט המטפחת ביום הכפורים ומסקינן בטופח ע''מ להטפיח ודוקא במתכוין ליהנות אבל אינו מתכוין ליהנות לא מיבעיא מיעוט גופו אלא אפי' רוב גופו מותר כאשר פירשנו למעלה ותניא נמי [ע''ז ב'] אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ותני דבי מנשה אשה מדיחה ידה [אחת] במים ונותנת פת לתינוק ואינה חוששת אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו שיאכיל בשתי ידיו אלמא כל רחיצה שאינה צורך הנאה שריא הלכך כהן נושא כפיו נוטל ידיו אבל רחיצת פנים בבקר הוי צורך הנאה ורפואה דאמר שמואל [שבת ק''ח ב'] טובה טיפת צונן שחרית ורחיצת ידים ורגלים בחמין ערבית מכל קלורין שבעולם. אמרינן ביומא [ע''ח א'] ריב''ל אומר ערב יוה''כ מביאין לו מטפחת ושורה אותו במים ועושה אותה כמין כלים נגובין למחר מעבירה על פניו ואינו חושש פי' כלים נגובים שסוחט המטפחת עד שלא נשאר בו טופח להטפיח דלא ליתי לידי סחיטה דאי הוי טופח להטפיח הוי אסור דלא גרע מטיט המטפחת. ויש מרבותי דמפרשים דרחיצת כל גופו מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא וראיה מביאין מדאמרינן בנדרים בתחילת אלו נדרים [ע''ט ב'] דאמרה קונם פירות עולם עלי אם ארחץ למה לה הפרה לא תרחוץ ולא ליתסרו פירות עולם עליה מדתלי לענות נפש בהנאת פירות עולם מכלל דחסרון רחיצה לא הוי בכלל לענות נפש ונראה לי שאין ראיה משם דהתם הכי פירושו כיון דאסרה הנאת פירות עליה אם תרחץ אם כן לא הוי נדר מן הרחיצה אלא מן הפירות והיכי מצי בעל מפר. מרחיצה לא מצי מיפר שהרי לא היה הנדר בה. מפירות לא מצי מיפר דלא תרחוץ ולא יחול איסור פירות עליה והבעל אינו יכול להפר אלא בנדר שחל האיסור כבר כר' נתן דאמר בשילהי נדרים [צ' א'] אין הבעל מיפר אא''כ חל הנדר וקי''ל דאפילו אמרינן כי היכי דפליגי רבנן ור' נתן בהפרה פליגי בשאלה [ואמרינן דעבד רב אחא עובדא בשאלה] כר' נתן דנסביה איתתא והדר שריה בהנאת בגדים אלמא בין בהפרה בין בשאלה אין בעל מיפר וחכם מתיר אלא א''כ חל הנדר והכי פירושו למ''ל הפרה בלא הפרה היא מותרת בפירות עולם כל זמן שלא רחצה. [יראים סימן ת''כ].
------
פירוש נדר אשה. לענות נפש [במדבר ל']. לא אמרתי אלא בעינוי נפש. ופסק ה''ה בקונם כל פירות עולם עלי, חוץ ממין אחד. אבל קונם פרי זו עלי אין הבעל מיפר. או פירות מדינה זו עלי אין זו עינוי נפש, כיון דאפשר בפירות מדינה אחרת. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
פסק דבעל אינו מיפר אלא בעינוי נפש, ובנדרים שבינו לבינה כמו גידול שער באותו מקום. פסק דהא דמיפר בעינוי נפש ה''ה בקונם פירות העולם עלי, אבל אם אמרה פירות מדינה זו עלי או פירות פלוני עלי אין הבעל מיפר דאפשר להביא לה ממקום אחר. פסק דמשמע דאין חכם מתיר עינוי נפש מדפריך [ספרי מטות פיסקא קנ''ה] ומה נדר שאין מתחלל על ידי אחרים יפר וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ד].
------
ואם לא היה פרנסתו אלא ממנו. שרגיל אותו חנווני להקיף לה, יפר דהוי עינוי נפש, ושבועה שלא איתקשט, דלרבנן רחיצה וקישוט עינוי נפש הוו, כת' הר''ר משה ב''נ והלכה כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דאמוראי אמרי כוותייהו, ואע''ג דאמ' רב כהנא כולה פירקין ר' יוסי היא, מדקתני ר' יוסי אומר אין אילו נדרים עינוי נפש, למה לי דתני בסיפא דברי ר' יוסי, אלא ש''מ דכולי בבי מכאן ואילך ר' יוסי אמרה, מ''מ לאו כולהי סתמא נינהו, אלא כאילו כתוב בכולן דברי ר' יוסי, הילכך לא מיבעי' שלא ארחץ לעולם ושלא אתקשט דהוי עינוי, אלא אפילו נדרה שלא ארחץ היום או שלא אתקשט היום, הוי עינוי נפש דניוול יום אחד הוי נוול עכ''ל. [תוספות רבינו פרץ].
------
אילו נדרים שהוא מיפר שיש בהן עינוי נפש, אם ארחץ אם לא ארחץ, אם אתקשט אם לא אתקשט. אמ' ר' יוסי אין אילו נדרי עינוי נפש, ואילו הן נדרי עינוי נפש, אמרה קונם פירות העולם עלי הרי זה יפר, פירות מדינה זו עלי יביא לה ממדינה אחרת, פירות חנוני זה עלי אין יכול להפר, ואם אין לו פרנסתו אלא ממנו הרי זה יפר דברי ר' יוסי. עיין במהדורא קמ'. ואמרי' נדרי עינוי נפש הוא דמיפר שאין בהן עינוי נפש (איפר) אינו מיפר, והתניא [במדבר ל'] בין איש לאשתו בין אב לבתו, מיכן שהבעל מיפר נדרים שבינו לבינה. פי' דברים שבינו לבינה הם כל דברי' הגורמים חילוק דעת ביניהן, עיין במהד' קמ'. אמרי הלין והלין מיפר, מיהו נדרי עינוי נפש לעולם מיפר, אין בהם עינוי נפש כי איתה תותיה הויא הפרה, כי מגרש לה חייל עלה נידרא, אבל יש בהן עינוי נפש לא חייל עלה נידרא, ודברים שאין בהן עינוי נפש כי מגרש לה חיילין עלה, והתנן ר' יוחנ' בן נורי אומ' יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזו' לו, אלמ' כי מגרש לה ומיפר מעיקרא הויא הפרה. אמרי הלין והלין (מיפר) הויא הפרה אלא נדרי עינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים. פי' אחר שנתגרשה בין חזרה לו בין (נשאלה) [נשאת] לאחרים הן מופרין, אבל אין בהן עינוי נפש לעצמו מיפר לאחרי' אינו מיפר. פי' אחר שנתגרשה אם חזרה אליו הן מופרין אבל אם נישאת לאחרים חוזרין וחלים עליה, והכי קתני אילו נדרים שהוא מיפר בין לעצמו בין לאחרים נדרים שיש בהן עינוי נפש. [פסקי הרי''ד].
------
מה בין נדרי עינוי נפש לנדרים שבינו לבינה, נדרי עינוי נפש מיפר לה לעולם בין לעצמו בין לאחרים, שאפילו אם נתאלמנה או נתגרשה ונשאת לאחר היא מותרת לעולם על ידי אותה הפרה, אבל דברים שבינו לבינה אינו מיפר אלא לעצמו, ואם נתאלמנה או נתגרשה ונשאת לאחר אינה מותרת לשיני בהפרת הראשון. לפיכך אם אסרה עליה הנאת תשמיש מכל היהודים אין הבעל מיפר אלא לעצמו. וכן אם נדרה שלא תאכל עם אחר בקערה אחת אין הבעל מיפר אלא לעצמו. [פסקי ריא''ז].
------
מיכן שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה. פי' דברים שבינו לבינה רבים הם וכלל אומר כל דבר הגורם חילוק דעת ביניהם יקרא דבר שבינו לבינה כגון שאינה רוצה ליכל עמו בקערה אחת או בשלחן אחד או שלא לשחוק עמו או שלא לעוזרו במלאכה ובכל עסקיו שאומרת לו לא אעשה לך כ''א המלאכות שהאשה חייבת לבעלה אם נדרה באחד מאלה אע''פ שאין הבעל יכול (להפר) לכופה וגם אין שם עינוי נפש יש שם חילוק דעת וזה נקרא דברים שבינו לבינה והקישוט לר' יוסי אע''פ שאינו חשוב עינוי נפש הוא דבר שבינו לבינה שהוא רוצה שתתקשט אשתו ותראה נאה בעיניו גם הנאת פלוני עלי אע''פ שאינו חשוב עינוי נפש לר' יוסי יקרא דבר שבינו לבינה כדבעי' למימר לקמן [פ''א ע''א] שחילוק לב הוא ביניהם שהבעל יביא מפירות אותו פלוני בסעודה והוא יאכל מהם ואשתו לא תאכל מהם. [תוספות רי''ד].
------
מלמד שהבעל מפיר נדרים שבינו לבינה, כגון גילוח שיער באותו מקום, ולאו נידרי עינוי נפש הוי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
האב מפר ביום שומעו כל מין נדר ושבועה, שנאמר [במדבר ל'] כל נדריה ואסריה. אבל הבעל לא מפר רק שבועת ונדרים של ענוי נפש. אפילו ענוי קטן וענוי שלפי שעה ולזמן מרובה, כגון שלא תרחץ היום, או לא תאכל דבש, או לא תשתה יין, ואפילו נדרה ממאכל רע או ממין שלא טעמה מימיה. נדרה משתי ככרות, שבאחת יש ענוי לה ובאחת אין לה ענוי, מפר לזו שמתענה ולא לשאין בה ענוי. וכן מפר הבעל דברים שבינו לבינה, כגון שלא תכחול או שלא תתקשט, שנאמר [שם] בין איש לאשתו. וכגון שלא תאכל תאיני מדינה זו, שזה דבר שבינו לבינה, שטורח לו להביא ממדינה אחרת. ואם מת או גרשה או שהביא לה איש אחר מפירות אותה מדינה אסורין עליה, שאין מפיר לאחרים בדברים שבינו לבינה. [ו]כגון שאסרה עליה תשמיש כל אדם יפר חלקו ומשמשתו. ואם מת או יגרשנה אסורה בתשמיש כל אדם. אבל דברים של ענוי נפש מפר לעצמו ולאחרים, כגון שאסרה עליה בשר מפר ומותרת לאכול עם כל אדם. נדרה שלא ליהנות לבריות, אע''פ שאין בעל בכלל, יכול להפר משום דברים שבינו לבינה, שלא יזדקק להאכילה משלו בלבד. או אם אסרה אהני' על אומה כלה, כגון היהודים או כל הישמעאלים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
והתניא. ברייתא היא בספרי פרשת ראשי המטות. בין איש לאשתו. משמע דברים שבינו לבינה. כי מפר. כשהפר לה כשהיא תחתיו, אעפ''י שנתגרשה מותרת במה שאסרה על עצמה. שאין בהם ענוי נפש. והם דברים שבינו לבינה, תכף שנתגרשה נאסרה בהם. ואם יחזור וישאנה אסורה אף בו אם יחזור וישאנה. ומתניתין דלא חשיב אלא נדרים שיש בהן ענוי נפש הכי קאמר אלו נדרים שהבעל מפר לעולם. אסורה לו. ושוב לא מצי לאתהנויי ממעשה ידיה. ומשום הכי מיפר לה. דכיון שהפר לה שוב אין נדרה חל עליה לעולם. אלמא דברים שבינו לבינה כיון שהפר לה לא חל עלה נדרה לעולם, דמעשה ידיה כדברים שבינו לבינה נינהו. שמעינן מהא דמעשה ידיה מקרו נמי דברים שבינו לבינה. נדרי עינוי נפש. כגון שנדרה שלא לאכול בשר וכיוצא בו, מיפר לה ומותרת בבשר אע''פ שנתגרשה ונשאת לאחר. אין בהם עינוי. והם דברים שבינו לבינה שאסרה עליה הנאת תשמיש מכל אדם וכיוצא בו. מיפר לעצמו. שכל זמן שהיא תחתיו או אם גירשה וחזרה ונשאה מותר בה. אבל אם גירשה ונשאת לאחר באיסורה עומדת. ומתניתין דלא חשיב אלא נדרי עינוי נפש, משום דמפר דקתני בין לו בין לאחרים קאמר והכי קתני. גרסינן בספרי, בסוף הא ברייתא דמייתינן הכא בגמרא דילן. על כרחך. דכתיב בין איש לאשתו בין אב לבתו. הקישן הכתוב. ירושלמי וכו'. אשתכח השתא לפום הירושלמי וברייתא דספרי שכשם שאין הבעל מיפר אלא דברים שיש בהם עינוי נפש, שמיפר בין לעצמו בין לאחרים, ונדרים שבינו לבינה לעצמו, אף האב כן. והר''ם כתב בפרק י''ב [ה''א] שהאב מיפר כל נדרי בתו שנאמר כל נדריה. ונשאל לו למה כתב זה, דהא בספרי בביאור שאינו מיפר אלא דברים שהבעל מיפר. והשיב דפשטיה דקרא הכי משמע, דגבי אב כתיב כל נדריה וגבי בעל כתיב לענות נפש. ובנערה ואביה לא הוזכרה שום חלוקה לא בתוספתא ולא בגמרא ולא בירושלמי. ואעפ''י שנמצא זה בספרי, אמרתי כי סתם ספרי ר' שמעון, ודברי יחיד הם ולאו הלכתא נינהו. דאי הלכתא נינהו לא הוה משתמיט תנא או אמורא להזכיר זאת החלוקה בחד מהלין תלתא דוכתי. ועוד מה אכפת ליה לאב בדברים שבינה לבין הבעל אם אכחול אם אעביר סרק וכיוצא בהן. וא''ת כמו שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה כך האב מיפר דברים שבינה לבין האב, מה הם הדברים שבינה לבין האב חוץ מנדרי עינוי נפש. עד כאן לשון התשובה. דע והבן כי הדברים היו כשגגה שיוצא מלפני השליט. והוא עצמו אחר ששלח זה ראוי לומר שהרגיש שאין בדבריו כלום. מה שאומר תחלה שלא נמצא זה ההיקש בגמרא דבני מערבא, בראש זה הפרק היא שנויה בגמר בני מערבא כדכתבינן. ומה שאמר מה אכפת לאב דברים שבינה לבין הבעל אם אכחל, היזק גדול הוא לו, שהרי כסף קידושיה שלו ותנאי קידושיה בידו, הילכך אם תתיפה יהיו לה קופצים וירבו בכסף קידושיה. ועוד מעשה ידיה הם בכלל דברים שבינו לבינה, ואם אסרה לאב מעשה ידיה בלשון קונם, אעפ''י שמעשה ידיה שלו מן התורה, אם לא יפר יהא אסור במעשה ידיה כדאסקינן בפרק אעפ''י [כתובות נ''ח ע''א] ובפרקין דהכא [פ''ה ע''א], דשאני קונמות דמפקיעין מידי שעבוד. הילכך גבי אב מהשתא אסור בהן, דאע''ג דבבעלה לא נאסר אלא לכי תתגרש, התם הוא דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל שהוא מדרבנן. אבל לשעבודיה דאב שהוא מן התורה לא מצינו דאלמוה. הילכך יפר. ואם לא הפר אסור בהן. וכך פירש הר''ם בפרק י''ב [ה''י] אלמוה רבנן מפני שהוא מדבריהם. ואפילו תימא דאלמוה נמי לשעבודיה דאב, יפר שאם תנשא יהא אסור במעשה ידיה, כדאמרינן גבי בעל יפר שמא יגרשנה. וכי תימא דהואיל ואין לאב זכות אחר שתנשא במעשה ידיה כמו שיש לבעל אם חזר ונשאה, ומשום הכי אמרינן שיפר האב מטעם זאת החששא, ולא אמרינן הכי באב, אפילו הכי טעמא קמא איכא דאפילו לא נשאת נאסר במעשה ידיה בלשון קונם. הילכך שייך באב נמי דברים שבינה לבינו ודברים שבינה לבין הבעל. למה לה הפרה. משום נדרים שיש בהם עינוי נפש, דהא במתניתין לא תני אלא נדרים שיש בהם עינוי נפש. דילמא רחצה. כיון דאם ארחץ סתם קאמרה, ולא הזכירה תוך זמן פלוני, ודאי איכא למיחש דילמא משתליא ותרחוץ ותאסר בפירות העולם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הלין והלין, בין אילו, בין של עינוי, מיהו [נדרים] של עינוי נפש, מפיר לעולם, אע''ג דמגרש לה לא חל נדר עלה, ומופר לעולם, דהכי קתני מתניתין אילו נדרים שמפיר לעולם, נדרים שבהם עינוי נפש, אבל שאין בהם עינוי נפש, כי מגרש לה חיילי עלה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אלו נדרים שהבעל מפר וכן האב נדרי ענוי נפש כגון שלא ארחץ לא אתקשט לא אכחול וכיוצ' בזה או שאמרה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ ואפילו לא אסרתו עליה אלא יום אחד יכול להפר ומותרת לעולם. אבל דברים שבינו לבינה יכול להפר ומותרת אפילו לאחר שתתגרש אבל אם נשאת לאחר אסור. ודברים שיש בהן ענוי נפש מפר בין בינו לבינה בין בינה לבין אחרים ודברים שאין בהם ענוי נפש בינו לבינה מפר בינה לבין אחרים אינו מפר אלא לעצמו כיצד אמרה פירו' העולם עלי ואפילו אמרה קונם פירות מדינה זו עלי או פירות פלוני עלי ואפילו שאינו חנוני או הנאת פלוני עלי יפר ומותרת לעולם כי הם נדרי ענוי נפש. קונם שאני עושה לפי אבא לפי אחיך לפי אחי שלא אתן תבן לפני בהמתך ומים לפני בקרך אינו יכול להפ'. שלא אכחול ושלא אפקוס ושלא אשמש מטתי הרי אלו נדרי ענוי נפש ויפר לעולם בנדרים והרמב''ם כתב שלא אכחול ולא אפקוס ותשמיש המטה שהם דברים שבינו לבינה ויפר לעצמו וכן כתבו קצת מן הפוסקים. וכתב הרמב''ם עוד דפירות מדינה זו עלי וכו' דברים שבינו לבינה הם והרמב''ן כתב כסברא ראשונה וכן נראה דעת התוספות. עוד מוכח שם כי האב מפר כמו הבעל נדרי ענוי נפש ודברים שבינו לבינה אבל לא בענין אחר והרמב''ם כתב שאביה מפר ביום שמעו כל השבועות והנדרים של בתו והבעל לא כי אם דברים שבינו לבינה ונדרי ענוי נפש וראשון נרא' עקר וכן בספרי וכן בירושלמי וכן הסכימו בתו'. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
כל הנדרים והשבועות האב מפר ביום שומעו שנ' כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום. אבל הבעל אינו מפר אלא נדרי ענוי נפש ושבינו לאשתו פירוש כגון שנדרה או נשבעה שלא תכחול ולא תתקשט או שלא תאכל מפירות מדינה זו או שלא ליהנות [לבריות] אע''פ שאין הבעל בכלל יפר משום דברים שבינו לבינה שלא יהא צריך [להביא לה ממדינה אחרת או] להאכילה משלו בלבד. וכן אם אסרה בהנייתה על אומה כגון היהודים או הגוים הרי זה יפר. אך נדרי ענוי נפש מפרים לעולם ונדרים שבינו לאשתו אין מופרין אלא בעודה תחתיו ומפירין אותן אע''פ שלא חלו וכן נמי דעת (הר''ם במז''ל) [הר''י מקורביל ז''ל והר''ף ז''ל] כתב וצריך עיון בנדרים [גבי אנסבא אתתא וכו'] דהתם משמע דאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני וצ''ע נמי במסכת שבועות ע''כ כגון שאמרה הרי עלי נדר שלא לאכל בשר אם אלך למקום פלוני. ואין מפר אלא אם כן שמע. ונדרים אחרים אינו מפר. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
אילו נדרים בעל מיפר, נדרי עינוי נפש והם מופרים לעולם. נדרים שבינו לבינה אינם מופרים אלא כל זמן שהיא תחתיו. [האגודה].
------
והתנן האומ' לאשתו קונם שאני עושה לפיך ר' (יהודה) [יוחנן] בן נורי אומ' יפר שמא יגרשינה, ואם תחזור אליו, לא יוכל ליהנות ממעשה ידיה, הילכך יפר ויהיה מותר, ומעשה ידיה דברים שבינו לבינה הוא, ואמ' לא חיילי עלה כי מגרשה. אילו ואילו הויא הפרה, לענין שאם יגרש ויחזירנה, הוי מופרין, אף אינם של עינוי נפש. אבל לאחרים, כלומ' כשאינו מחזירה, ולרבנן דקרו לרחיצה וקישוט עינוי נפש, דברים שבינו לבינה מיקרי, שנדרה שלא תאכל עמו בקערה, או שהדירתו ממעשה ידיה, כמה שתעדיף על הראוי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אם ארחץ היכי אמרה אילימא דאמרה קונם פירות העולם עלי אם ארחץ למה לי הפרה לא תרחץ ולא ליתסרן פירות העולם עלה. פי' מדתני אם ארחץ שעשתה הרחיצה תנאי מכלל דמדבר אחר נדרה ומש''ה בעי ממאי נדרה אילימא דנדרה מפירות העולם אם תרחץ בפעם הזאת והפירות הוא שקורא עינוי נפש ולא הרחיצה א''כ אמאי יפר לא תרחץ בפעם הזאת ולא יאסרו ואמאי התירו רבנן להפר ועוד אני מקשה מדברי ר' יוסי אמאי תני אין אלו נדרי עינוי נפש [הא] הנדר עינוי נפש הוא דלמא רחצה וליתסרו ואם רצה לחלוק ולומר לא יפר דלא תרחץ ולא תיתסרו הכי הול''ל ר' יוסי אומר לא יפר והוה מפרישנא טעמא לא יפר דלא תרחץ ולא ליתסרו אמאי תני אין אלו נדרי עינוי נפש ואלא דאמרה הנאת רחיצה עלי לעולם אם ארחץ ומש''ה מיפר דהיכי תיעבד תרחץ מיתסר הנאת רחיצה עלה לעולם לא תרחץ אית לה ניוול ור' יוסי סבר לא תרחץ ולניוול לא חייש פי' כגון שהיתה צריכה לרחיצת הפעם הזאת שהיתה צריכה ללכת לבית המשתה ואם לא תרחץ הפעם הזאת היא מתנוולת ומש''ה שרי רבנן להפר ור' יוסי סבר אפשר שתרחץ בצונן ותלך לבית המשתה הילכך לא יפר. ומקשה אי הכי ליתני הכי ר' יוסי אומר תנאי זה אין בו עינוי נפש. פי' כיון שנדרה שלא לרחוץ לעולם אם תרחץ בפעם הזאת בנדר יש עינוי נפש שאין לך עינוי נפש בעולם גדול מזה שלא תרחץ לעולם אבל בתנאי וודאי שאמרה אם לא ארחץ בפעם הזאת ליכא עינוי נפש ולא הול''ל אין אלו נדרי עינוי נפש אלא אין בתנאי זה עינוי נפש ואע''ג דתנן בפ' המדיר [כתובות ע' ע''א] ר' יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה ואמרי' בגמרא [שם ע''א ע''ב] דבעל מצי מיפר ולא משום נדרי עינוי נפש אלא משום דברים שבינו לבינה התם משום דנדרה שלא תתקשט באחד מכל המינין אבל אם נדרה שלא תתקשט כלל אין לך עינוי גדול מזה. [תוספות רי''ד].
------
@ פ' ע''א.
ה''ג אלא דאמרה הנאת רחיצה עלי היום אם ארחץ. פי' בוודאי כשאמר' הנאת רחיצה עלי לעולם הוי עינוי נפש לר' יוסי אלא כגון דאמר' הנאת רחיצה אסורה עלי יום אחד אם ארחץ בפעם הזאת ואותה הפעם היתה צריכה לילך לבית המשתה דרבנן סברי יפר דהשתא אי אפשר דלא רחצה ואם תרחץ הפעם ותיאסר ברחיצה יום אחד הוי עינוי נפש דומיא דשלא אוכל היום הילכך יפר ור' יוסי סבר תרחץ הפעם ותיאסר ברחיצת יום אחד דניוול דיומא חדא לאו שמי' ניוול. [תוספות רי''ד].
------
הנאת רחיצה עלי לעולם, והא לא ארחץ דקתני, פירושו ושבועה שלא ארחץ, שאמרה שבועה שלא ארחץ, ור' יוסי לא חייש לניוול כלל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא דאמרה. כלומר ברחיצה עצמה אם היא מעינוי נפש או לא פליגי, וכגון דאמרה אם ארחץ תאסר עלי משם ואילך הנאת רחיצה. מתסרה. מכי רחצה, ואיכא עינוי נפש משם ואילך. איכא ניוול. מהשתא. כלומר עינוי נפש. ור' יוסי סבר. אע''ג דנדרה הכי אינו יכול להפר, שהרי אפשר לה שלא תרחוץ. דלא חייש לניוול, כלומר וליכא עינוי נפש. אי הכי. דלר' יוסי רחיצה אין בה עינוי נפש. לתני הכי תנאי זה וכו'. דמשמע דברחיצה ליכא משום עינוי נפש, ואפילו נדרה שלא תרחץ אינו יכול להפר. אלא רחיצה לזמן ארוך דברי הכל דהוי עינוי נפש ומיפר, וכגון דאמרה הנאת רחיצה אסורה עלי לעולם אם ארחץ היום. קסברי רבנן שאעפ''י שלא אסרה הרחיצה עליה אלא יום אחד הוי עינוי נפש. ור' יוסי סבר דמיום אחד לא הוי עינוי נפש. והוא הדין נמי דמצי אמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם ארחץ היום. ומשום דתני מציעתא תרוייהו ברחיצה נקט ליה נמי בסיפא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ פ' ע''ב.
תסחי. כלומר תרחוץ היום ולא תאסר. במים ששורין בהן פשתן, וריחן רע. רבנן סברי עינוי נפש הוא, ור' יוסי סבר אינו עינוי נפש. בנפט. ריחו רע. אלא אמר רבא. לעולם אפילו ר' יוסי מודה דעינוי נפש דחד יומא הוי עינוי ואי הוה מודה ר' יוסי דרחיצה וקישוט הוו עינוי נפש לא הוה אתי ר' יוסי למיפלג על ת''ק. אלא בהא פליג, ת''ק סבר דרחיצה וקישוט נדרי עינוי נפש הם. ור' יוסי סבר לאו עינוי נפש הם. ומאי קשיא לך, לתני ר' יוסי אומר תנאי זה אין בו משום עינוי, במתניתין ליכא תנאי, דמתניתין דתני אם ארחץ ואם לא ארחץ חדא מילתא היא, ומאי לא ארחץ דקאמרה ושבועה שלא ארחץ, ונאסרה מיד. האי. כלומר אי שבועה קתני במתניתין. כנדרי רשעים. עלי, אסרו עליו אף בשבועה, דשבועה בכלל נדר היא. ליחייב כרת. דהא כתיב תענו את נפשותיכם. השתא. מיד [ניכר] עינוין. לענות. משמע שסופו לבא לכלל עינוי. מעין. כגון שתי עיירות שותות ממעין אחד והעליונה שותה תחלה. בהמתן. שצריכין להם להשקאת הבהמות, ויש להם ממה ישתו הם. כביסתן. כבוס בגדיהם. ופירש רבינו שלמה שיש להם מקום שישקו בהמתם. ומסתברא דחיי אחרים קודמים לבהמתן וכביסתן, שזה חיי נפש וזה אינו חיי נפש, והם ישלמו הנזק. וכביסת העליונה קודם לבהמת התחתונה. והיינו דתני חיי אחרים קודם לכביסתן, אבל חיי בהמתן אינו קודם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אם ארחץ אם לא ארחץ, היכי קאמרה, ומסיק אמ' רבה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ, ושבועה שלא ארחץ, הנאת קישוט עלי אם אתקשט, ושבועה שלא אתקשט. עיין במהדו' קמ'. אמ' ליה רבינא לרב אשי אילו שבועות ונדרים איבעי ליה למיתני, אמ' ליה תני אילו שבועות ונדרים, ואיבעי תימ' שבועות נמי היינו נדרים, דתנן כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. ואמרי' לרבנן רחיצה אית בה עינוי, ורמינהי אע''פ שאסור בכולן, אין ענוש כרת אלא האוכל ושותה והעושה מלאכה ביום הכיפורים, ואי אמרת רחיצה אית בה הנאה כי רחיץ ביו' הכיפו' ליחייב כרת. אמ' רבא הכא מענייניה דקרא והכא מענייני' דקרא, גבי יום הכיפו' כת' [ויקרא ט''ז] תענו את נפשותי', מילתא דידיע עינוייה השתא, ורחיצה לא ידע עינוייה השתא. פי' תענו את נפשותיכם משמע שהנפש מרגשת עינוי עכשיו כשתעשה אותו, כגון האכילה והשתייה, שאם לא יאכל ולא ישתה הנפש מרגשת מיד בעינוי, אבל ברחיצה אם לא ירחץ אין הנפש מרגשת שום צער בדבר זה, וגבי נדרים כת' [במדבר ל'] לענות נפש סתם, כל מילתא דאתי לידי עינוי, אע''פ שאינו מרגיש העינוי עכשיו יבוא לידי עינוי לאחר זמן, ורחיצה נמי כי לא רחצה אתיא לידי עינוי. [פסקי הרי''ד].
------
ואילו בני מתא דכרו נהרא ואית מתא אחריתי דלית להון מיא מיתבעי להון למיתן להון מיא למישתי דכתיב וחי אחיך עמך ואי אמרי [ב''ק פ''א:] ניתן לכון דמי בירא לא מיתבעי למינסב מינהון דתניא [שם.] עשרה דברים התנה יהושע וזה אחד מהם מעיין היוצא בתחלה מסתפקין ממנו כל בני העיר [נדרים פ':] ואי ליכא בההוא למישתי אינון ובני מתא אחריתי חייהון קודמין לחיי אחרים. ברם צריך למימר הרי דכרו נהרא בעו לחוורי מניהון ובני מתא אחריתי בעו למישתי וליכא להלין מיא אלא למישתי אינון וחוורי מניהון מאי כביסה שלהן קודם לחיי אחריתי או חיי אחרים קודם לכביסתן מי אמרינן במקום כביסה חיי אחרי' קודם או דילמא כיון דלא מחוורי מניהון אתו לידי צערא והילכתא כביסה שלהן קודם לחיי אחרים ת''ש מעיין שבני העיר מסתפקין הימנו חייהן וחיי אחרים חייהן קודם לחיי אחרים בהמתן ובהמות אחרים בהמתן קודם לבהמות אחרים כביסתן וכביסת אחרים כביסתן קודם לכביסת אחרים כביסתן וחיי אחרים חיי אחרים קודם לכביסתן ר' יוסי אומר כביסתן קודם לחיי אחרים איסי בן יהודה לא על לפרקיה דר' יוסי אשכחיה ר' ישמעאל בר' יוסי א''ל מ''ט לא אתית לפירקיה דאבא א''ל טעמא דאבוך לא ידענא ולפרקיה עיילנא א''ל ומאי קושיא לך א''ל דאמר כביסתן קודם לחיי אחרים א''ל הא מדאורייתא היא דכתיב והיו הערים להם לשבת ומגרשיהן יהיו לבהמתן ולרכושם ולכל חייתם מאי חייתם אילימא חיה ממש והא כתיב לבהמתם וחיה בכלל בהמה אלא מאי היא כביסה וקרי ליה רחמנא חייתם וטעמא מאי משום דשמואל דאמר ערבוביתא דמנא אתית לידי שיעמום והילכתא כביסה הוויא חיותא וחייהן וחיי אחרים חייהן קודמת לחיי אחרים וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ראה שאילתא קמ''ז].
------
בן פטורין. גרסינן בפ' איזהו נשך אמר ר' אליעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין ור' יוחנן פליג ואמר דאינה יוצאה בדיינין וטעמא דר' אליעזר פירש רב נחמן בר יצחק [שם ס''ב ע''א] אמר קרא וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי ור' יוחנן אמר וחי אחיך עמך מיבעי ליה כדתניא שנים שהלכו בדרך וביד אחד מהן קיתון של מים אם שותין שניהם מתים אם שותה אחד מהן מגיע לישוב דרש בן פטורין מוטב ישתו שניהן וימותו ואל יראה אחד מהן במיתת חבירו עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לכל אדם ונראה לפרש (דמקשה) מפני שמהלכין בדרך ושניהם בספק שבודאי אין במדבר מים לטרוח ולהביא וסבר בן פטורין אם לא ישקה את חבירו בודאי ימות לעיניו והתורה אמרה לא תעמד על דם רעך וצריך כל אחד מישראל להציל חבירו מידי חיה ומידי ליסטין אפילו אם הוא מסוכן בספק ושמא יעשה נס ויזדמן להם מים אבל במקום שביד אחד קיתון וע''י טורח גדול שיטרח חבירו ימצא מים אם לא יטרח מודה בן פטורין שאין חובו על זה להחיותו כיון שאפשר לו דה''ג בנדרים פ' אחרון [פ' ע''ב] מעיין של בני העיר חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים בהמתו ובהמת אחרים בהמתו קודמת כביסתן וכביסת אחרים כביסתן קודמות חיי אחרים וכביסתן חיי אחרים קודמות לכביסתן ר' יוסי אומר כביסתן קודמות לחיי אחרים ומשום צער דחיפופיתא ור' יוסי יליף לה מקרא [שם פ''א ע''א] ומגרשיהן יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם חיותם ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' יוסי אלא בכביסה אבל בחיות הכל מודים דחיותם קודם משום דאפשר להו ע''י טורח להסתפק ממעיין אחר או ילכו למקום אחר דהא לר' יוסי אם היו שנים מהלכין במדבר וביד אחד מהן חביות של מים ואין בו אלא שיעור כביסה ושתיה לאחד מהן ואם לא יכבס שניהן מגיעין ליישוב מי לא מודי ר' יוסי שמוטב שישתו שניהן ויחיו ואל יראה אחד מהן במיתת חבירו מפני תענוגו דודאי כל מקום שיש פקוח נפש ברור צריך להשתדל על ידי טורח ועינוי אם אי אפשר בענין אחר להציל כיון שניתן שבת לחלל ע''י פקוח נפש כ''ש שצריך [לענות עצמו] בשביל פקוח נפש ולפום צערא אגרא, ועוד אמרה תורה להציל נרדף מפני רודף בנפשו של רודף כדאיתא בפ' בן סורר ומורה [סנהדרין ע''ג ע''א] דתרי קראי כתיבי אבידות גופו מניין ת''ל והשבותו לו וכת' לא תעמד על דם רעך דההוא למיטרח ולמיגר אגירי קאתי ובן פטורין קדם לר' עקיבא דמדקתני עד שבא ר' עקיבא ולימד ש''מ שדרשה דבן פטורין היתה בידם עד שדרשה ר' עקיבא לדרשה זו כההיא והדוה בנדתה [שבת ס''ד ע''ב] זקנים הראשונים היו אומרים שלא תכחול ולא תפקוס עד שבא ר' עקיבא ולימד וכן ההיא [פסחים כ''ב ע''ב] נחמיה העמוסוני ואמרי ליה שמעון העמוסוני היה דורש כל אתין שבתורה כיון שהגיע לאת השם תירא פירש עד שבא ר' עקיבא [ולימד] לרבות תלמידי חכמים והא דגרסינן בסוטה פ' כשם שהמים בודקין [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר' יהושע בן הורקנוס שלא עבד איוב אלא מאהבה וכו', אמר ר' יהושע מי יגלה עפר מעיניך ר' יוחנן בן זכאי וכו', עד והרי יהושע תלמיד תלמידך לימד שמאהבה עבד, ובתוספת' דסוטה [רפ''ו] אמר ר' יהושע משום בן פטורין הרי הוא אומר [איוב כ''ז] חי אל הסיר משפטי מלמד שאין אדם נודר בחיי המלך אלא א''כ אוהב את המלך, ונראה כי התוספתא למדה לנו כי ר' יהושע סתם הנזכר שם זהו ר' יהושע בן הורקנוס הנזכר במשנה וקמ''ל דלא דרש דרשה זו מדעתו אלא כך קיבל משמו של בן פטורין שאם נאמר דההיא דתוספתא ר' יהושע סתם דהיינו ר' יהושע בן חנניא על מה היה תמיה על הדרשה והלא אף [הוא] קיבל מאחרים כך ואם לא נפרש אותו הפסוק דחי הסיר משפטי לא סבירא להו לרבן יוחנן בן זכאי ודורו דלשון שבועה הוא אלא כדרך הפשט אל שהוא חי הסיר משפטי אבל המקרא שדרש ר' יהושע בן הורקנוס הן יקטילני לא איחל [איוב י''ג], ועדיין הדבר שקול לו אני מצפה או איני מצפה ת''ל עד אגוע לא אסיר תומתי ממני [איוב כ''ז], מדלא כתיב לא אסיר יראתו ממני אלא תומתי משמעות תום חיבה ואהבה כמה שנאמר [דברים י''ח] תמים תהיה עם השם, ובתוספתא מסיק בשם ר' נתן אמרו גם הוא לי לישועה כי [לא] לפניו חנף יבוא ר' אומר נאמר ירא באברהם ונאמר ירא באיוב מה להלן מאהבה אף כאן מאהבה ושאר כל התרעומות האמורה בפ' לא נאמרו אלא לעניין המעורא ואם הוא כך כמו שפרשתי הרי מבורר כי בן פטורין קדם (אף) את ר' יהושע שהיה רבו של ר' עקיבא. ובתוספת' דוקנית מצאתי כמו שכתבתי אבל מצאתי בתוספת' אחרת ר' יהושע אמר משום ר' יהודא בן פטורין, ואינה זו דוקנית כל כך ובע''ה נבאר מי היה ר' יהושע בן הורקנוס (ו)על סדר יהושע י''ק יושיענו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בן פטורין].
------
ורמי דר' יוסי אדר' יוסי דתניא מעיין של בני העיר חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים, בהמתן ובהמת אחרים בהמתן קודמת לבהמת אחרים, כביסתם וכביסת אחרים כביסתן קודמת לכביסת אחרים, חיי אחרים וכביסתן חיי אחרים קודמין לכביסתן, ר' יוסי אומ' כביסתן קודמת לחיי אחרים, השתא כביסה אמ' ר' יוסי יש בה צער גוף כולו לא כל שכן, אמרי אין כביסה חמירה ליה לר' יוסי, דאמ' שמואל האי ערבוביתא ברישא מתיא לידי עיורא, ערבוביתא דמאני מתיא לידי שעמומיתא, ערבוביתא דגופא מתיא לידי שיחני וכיבי. שלחו מתם הזהרו בערבוביתא הזהרו בחבורה. פי' ללמוד בחבורה, בבני (עם הארץ) [עניים] שמהן תורה יוצאה שנ' [במדבר כ''ד] יזל מים מדליו, מן הדלים שבהן תצא תורה. ומפני מה תלמ' חכמ' אינן מצויין לצאת מביניהן תלמ' חכמ', אמ' רב שישא כדי שלא יתגדרו על הציבור, מר זוטרא אמ' מפני שהן מתגדרין על הציבור, רב אשי אמ' משום דקרו לאינשי חמרי, רבינא אמ' שאין מברכין בתורה תחילה. נמצא עכשיו שהכביסה לר' יוסי היא עינוי נפש, ולא פליג עם רבנן אלא ברחיצה ובקישוט, דלרבנן הוי עינוי ולר' יוסי לא הוי עינוי, וקימ' לן כרבנן. [פסקי הרי''ד].
------
@ פ''א ע''א.
גוף כולו. היינו רחיצה. אלימא. כלומר צריכה יותר. ערבוביתא. שאינו מסרק ראשו תמיד ואינו מנקהו. עוירא. עורון. דמאני. שאינו מכבס בגדיו. שעמומיתא. שגעון. דגופא. שאינו רוחץ תדיר. שיחנא וכיבי. ואית להו רפואה, אבל לשעממותא לית לה רפואה. אלמא כיבוס צריך יותר מרחיצה. חרפופיתא. היינו ערבוביתא. בערבוביתא. בכביסה. בחבורה. שתלמדו תורה בחבורה. בתורה. כשמשכימין לתלמוד תורה אין מברכין הערב נא ואשר בחר בנו. לר' יוסי. דקאמר דרחיצה וקישוט אינן נדרי עינוי נפש. מהו שיפר. בתורת נדרים שבינו לבינה, ויפר לעצמו ולא לאחרים. הויין. דאם כן לתני אינו יכול להפר. אלא דברים שבינו לבינה. ולא יפר לאחרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ערבובתא דרישא — כבר פירשנו בע' חרף. [הערוך ערך ערבגא]. חרפופיתא דרישא — מתיא לידי עוירא, דמני — מתיא לידי שעמומית, דגופא — מתיא לידי שיחנא וכיבי. ס''א, ערבוביתא — פי' שמניח להתערבב שער ראשו שמתקבץ בו טיט וכנים ואינו רוחצו ואינו סורקו מכחיש מאור עיניו ומתיא לידי עוירא, וערבוביתא דמני — שאינו מכבס בגדיו, דגופא — שאינו רוחץ גופו. [הערוך ערך חרףגד]. שלחו מתם — פי' מארץ ישראל לבבל. [הערוך ערך תםגג]. מפני מה ת''ח אין מצויין לצאת מביניהן תלמידי חכמים, — שלא יאמרו תורה ירושה היא להם. ר' שישא בריה דרב אידי אמר, כדי שלא יתגדרו על הציבור. מר זוטרא אמר, מפני שהן מתגדרין על הציבור. רב אשי אמר, משום דקרו לאנשי — חמרא, פי' ענין מתגדל. [הערוך ערך גדרגא].
------
שלא תרחוץ קרי עינוי אמר שמואל עירבוביתא דרישא מעוורא. דמאני אתיא לשיעמומיתא. דגופא אתיא לשיחנא וכיבי. [האגודה].
------
וצריך מאד לנקות את גופו בידו ובצרור או בבגד. שלא ישאר בו טומאה. דאמ' ויקרא רבה בעצלתים ימך המקרה על ידי שאדם מתעצל לכסות את ראשו ימך המקרה הרי נעשה רומטיקום רכמס [רמבס] בלע''ז. ובשפלות ידים, על ידי שהאדם הזה משתפל מלקנח את גופו. ידלוף הבית, יעשה גופו חטטים. וזהו דאמרינן בנדרים ערביבותא דגופא שיחנא. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ארבעה דברים צוה רבי יהודה בן בתירא את תלמידיו. אמר להם הזהרו בכבוד חבריכם שהוא כבודכם. והזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו שלוחות ושברי לוחות מונחות בארון. ומנעו בניכם מן ההגיון והושיבום בין ברכי חכמים. והזהרו בבני עניים ובבני עמי הארץ שמהם תצא תורה. [כל בו סימן קי''ח].
------
הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה. מפני מה אין מצויין תלמידי חכמים בני ת''ח שלא יאמרו ירושה וכו'. רבינא אמ' שאין מברכין תחילה בתורה אבל בני עמי הארץ אינם יודעים שיש לברך. פר''י מה שאין אנו מברכין כל היום משום דלא אסחינן דעתינו מברכת התורה דשחרי' ומאהבה רבה אבל הולך בדרך ונמלך ללמוד צריך לברך. [האגודה].
------
ויצף אותם זהב [שמות ל''ז]. אלו התלמידים בני התורה, שמתכבדין בשביל התורה. לפיכך נמשלה תורה למים, כשם שאין אדם בוש לומר השקיני [מים] כך לא יהא אדם בוש לומר לקטן למדיני תורה, וכשם שהמים כל הרוצה לשתות ישתה, כך כל הרוצה ללמוד ילמוד, ולכך נתנה במדבר שהוא הפקר כמדבר לכל הרוצה ללמוד לא יאמר ללומד אינו בן תורה התורה נתנה לי ולאבותי. ושמעתי מפני מה בניהם של ת''ח אינם בני תורה, שלא יאמרו ירושה הוא לנו מאבותינו. ואתה ואבותיך לא היו בני תורה אלא גוים, ולכך כתיב (דברים ל''ג ד') מורשה קהלת יעקב, לכל מי שמתקבל ביעקב, אלו הגרים שעוסקים בתורה שהם שקולין ככהן גדול, שנ' (משלי ג' ט''ו) יקרה היא מפנינים מכה''ג העומד לפני ולפנים שנ' (ויקרא י''ח ה') אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, כהנים לוים לא נאמר אלא האדם, שאפי' גוי ועוסק בתורה [הרי הוא ככהן גדול]. ופר''ץ דווקא כל מצות שנצטוו בני נח, הא על שאר התורה אמרי' [סנהדרין נ''ט ע''א] גוי העוסק בתורה חייב מיתה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל].
------
לא בשמים הוא [דברים ל']. וכי אין אנו יודעים שאינה בשמים, א''ר אחא לא ירדה חצייה מן השמים אלא כולה ירדה מן השמים, הענוותנות והחסידות (והכשרות) [והישרות] והחכמה ניתנה משמים, ר' שמואל בר' אבא אמר לא בשמים הוא פי' לא ניתנה תורה לאיצטרולוגין שהן רואין בשמים. ר' ירמיה אמר לא בשמים היא, אינה בגסי רוח שעושין עצמן גבוהין לשמים, אלא בשפלי הרוח שמשפילין עצמן כמים, זשאה''כ (איוב כ''ח י''ב) והחכמה מאין תמצא, חכמה במילוי [בגימטריא] ''תרי''ג'' או ''בתורה'', ובמי שמשפיל עצמו כמים תמצא. ד''א מאין מסכתות בתלמוד. ד''א רוב רבנים שמרביצים תורה ברבים, בניהם לא יהיו מרביצים כדי שלא יתגאו ויאמרו מירושה נפלה להם. וזהו (שמואל א' י' י''א) הגם שאול בנביאים, ולא נכרת ברית לכתר תורה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים].
------
וחייב אדם לעסוק בתורה בכל יום, שנאמר (דברים ז יב) והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם, ונאמר (שם ה א) ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, ואמרו רז''ל (ריש פאה) ותלמוד תורה כנגד כולם. ואמרו בספרי, כשם ששכר תלמוד תורה גדול מכל המצות, כך עונש ביטול תורה גדול משאר עבירות. וכן מצינו בבית ראשון שויתר הקדוש ברוך הוא על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ולא ויתר על עון ביטול תורה, שנאמר (ירמיה ט יא) מי האיש החכם ויבן את זאת, ואשר דבר פי יי אליו ויגידה, על מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עובר, ויאמר יי על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם (ירושלמי חגיגה פ''א ה''ז). והרוצה להנצל מן העונש המר והעון הגדול הזה, יתעסק בצרכי התלמידים והרבנים הלומדים לשם שמים, ויעזור בשכירות הרבנים כדי שיעמדו בעירו ויהיו עוסקים בתורה על ידו. ופירשו רז''ל בספרי, כי זהו שאמר הכתוב (משלי ג יח) עץ חיים היא למחזיקים בה, ללומדיה לא נאמר, אלא למחזיקים בה, שהם מחזיקים ידי התלמידים והרבנים. וכשבני אדם פוסקים ממלאכתם ומעסקיהם והולכים לבתיהם או יושבים בקרנות והם בטלים, ומשיחים בדברים בטלים, רעתם רבה וחטאתם כבדה מאד, לפי שהם מבזים את התורה. שאילו היו מאמינים שאין תכלית למתן שכרה, למה לא ישיבו רגליהם לבית המדרש ללמוד הלכות או קרוא מקרא או סידור תפילות, הלא האדם זריז ואץ ברגלים למלאכתו ולעסקיו ויודע כי הכל הבל, ואיך ישכח חיי עולם [הבא], ולא יתן להם חלק ביום מן הימים או שעה מן השעות ללמוד, אף כי בעת שהוא בטל ממלאכתו, ובל יאמר בלבו עת לעשות לד', לקרוא בתורה ולתנות צדקות ד', אשם הוא, אשום אשם לד'. על כן אמרו רבותינו זכרונם לברכה (סנהדרין צ''ט.), כי זה שאמר הכתוב (במדבר ט''ו ל''א) ''כי דבר ד' בזה... הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה'', כי זה נאמר על מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק שהוא בוזה דבר ד'. על כן חייב כל אדם לתקן מקום בביתו, וישים לו שם הלכות או מקרא או תלים או סדור תפילות, וכאשר יפנה מעסקיו ומדי עברו ממלאכתו, יסור שמה לשנות או לקרות. וגם בתקנה הזאת יפליא עצה על נפשו לחשוך נפשו מני שחת, ויחשוב על קצו ויבין לאחריתו, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (אבות פ''ג מ''א) הסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עבירה, [דע] מאין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן [את] החשבון. גם יכין [את] לבו בעת ההיא ויקרא דברי הספר הזה, ואם יראה כי הוא מקיים את כל תוקף דברי הספר הזה, ישמח לבו ויגל כבודו. והיה כי יאשם לאחת מאלה, והתוודה אשר חטא עליה. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (שבת קנ''ג.) ישוב היום שמא ימות למחר ונמצאו כל ימיו בתשובה, שנאמר (קהלת ט', ח') ''בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר''. ונכון שיקנוס עצמו כל אדם בפשוט או במחצה, על כל יום ויום שיפשע מלכת לבית הכנסת, ואל המקום אשר שם שם לו ספר אחד מספרי הקודש. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
גרסי' בשבת בפ' כל כתבי הקודש [שבת קי''ח ע''ב] אמר ר' יוסי חמש בעילות בעלתי ונטעתי חמשה ארזים בישראל ר' ישמעאל ור' אלעזר ור' חלפתא ור' קבטולוס ור' מנחם ופרכינן והאיכא ורדימוס היינו מנחם ואמאי קרי לי' ורדימוס שפניו דומה לורד והיכן נקרא ורדימוס דהכי גרסי' בנדרים פ' אחרון בסוף גמרא ראשונה [פ''א ע''א] איסי בן יהודה לא אתא למתיבתא דר' יוסי תלתין יומין אשכחיה ורדימוס בר ר' יוסי א''ל מאי טעמא לא אתא מר לבי מדרשא דאבא הא תלתין יומין וכו', כמו שכתבתי למעלה בסדר איסי בן יהודה ובירושלמי דנדרים [פי''א ה''א] קורהו אבודימוס. בתורת כהנים בפ' ממושבותיכם [פ' אמור] א''ר ורדימוס ב''ר יוסי מה ראה הכתוב ליתנה באמצע הרגלים פסח ועצרת מכאן וראש השנה ויום הכפורים מכאן אלא ללמד שכל המוציא לקט שכחה ופאה ומעשר עני מעלים עליו כאלו בית המקדש קיים ומקריב קרבנותיו לתוכו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ורדימוס].
------
כתוב בפרשת מסעי (במדבר ל''ה ב'—ו') צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת ומגרש לערים (אשר) סביבותיהם תתנו ללוים, והיו הערים להם לשבת ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם, ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה ואת פאת נגב אלפים באמה ואת פאת ים אלפים באמה ואת פאת צפון אלפים באמה והעיר בתוך זה יהיה להם מגרשי הערים, ואת הערים אשר תתנו ללויים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנוס שמה [ה]רוצח ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר. מגרש הוא ריוח מקום חלק חוץ לעיר סביב להיות נוי לעיר ואין רשאין לבנות בו בית ולנטוע כרם ולא לזרוע בו זריעה (רש''י) אלא יהיה כמו אפר לרעות שם בהמתם. ולכל חיתם לכל צרכיהם (רש''י שם) כלומר לכל חיותם (נדרים פ''א א'). ועוד דרשו רבותינו (מכות י''ב א') מכאן שנותנים לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום [זה] שאין קוברים מתיהם בתחום עריהם שנאמר ולכל חיתם לחיים נתנו ולא לקבורה (לשון רמב''ם שמיטה ויובל פי''ג ה''ג). [סמ''ג עשין סימן קנ''ה].
------
איבעיא להו לר' יוסי מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה. נ''ל דר' יוסי נמי אית לי' דרשא דקרא דבין איש לאשתו מיכן שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה כגון אותה שכתבתי שהבעל קופד בדבר ובאים לחילוק הלב אבל הקישוט מספקא לן אם קופד עליו הבעל ויכול להפר אותו משום דברים שבינו לבינה (ו)אם לאו. ופליגי בה רב אדא בר אהבה ורב הונא דרב אדא בר אהבה סבר אע''פ שאינו מיפר משום נדרי עינוי נפש מיפר משום דברים שבינו לבינה ויש ביניהם חילוק כדאמרי' לעיל בהילכתא ורב הונא אמר אינו מיפר שאין הבעל קופד על הקישוט שלה שאפילו בהעברת שער של בית הערוה אינו קופד כל שכן על השאר ותניא כוותי' דרב אדא דתני שלא אכחול ושלא אפרכס ושלא אשמש מטתי יפר משום דברים שבינו לבינה והך מתני' היא ר' יוסי דאי רבנן עינוי נפש קרו להו ובפ' המדיר [כתובות ע''א ע''א] אמרי' וסבר ר' יוסי בעניות שלא נתן קצבה אלמא בעל מצי מיפר ורמינהו אלו נדרים שהוא מיפר דברים שיש בהן עינוי נפש אם ארחץ אם לא ארחץ אם אתקשט אם לא אתקשט ר' יוסי אומר אין אלו נדרי עינוי נפש כו' הכא במאי עסקי' בדברים שבינו לבינה הניחא למ''ד דברים שבינו לבינה הבעל מיפר אלא למ''ד אין הבעל מיפר מאי איכא למימר דאיתמר כו' ופירש המורה התם הכא במאי עסקי' קישוט דמתני' דהכא בדברים שבינו לבינה סם המשיר את השער יקרא דברים שבינו לבינה ולא דבר אחר ואע''פ שלשון אותה השאלה משמע כפירושו אין הדבר כן שהרי בברייתא שנה שלא אכחול ושלא אפרכס יפר משום דברים שבינו לבינה אלא הכין הויא פירושא אע''ג דלא הוי עינוי נפש הקישוט לר' יוסי הוא מפר משום דברים שבינו לבינה שהבעל קופד אם לא תתקשט ובאים לידי חילוק לב ונ''מ כדאמרן בריש פירקא [ע''ט ע''א] מאי איכא בין נדרי עינוי נפש לדברים שבינו לבינה והאי דאמר הב''ע בדברים שבינו לבינה כאלו אמר הכא במאי עסקי' דמיפר משום דברים שבינו לבינה והניחא נמי הכי מתפרש הניחא למ''ד מיפר משום דברים שבינו לבינה ואתמר נמי הכי מיתפרש דאיתמר רב אדא בר אהבה אמר מיפר משום דברים שבינו לבינה והכל מיתפרש על הקישוט אם הוא חשוב מדברים שבינו לבינה וכך מצאתי שגם ר''ת זצוק''ל בספר הישר [סי' ב'] שיבש הגירסא שם ויישבה הכל כדברי. [תוספות רי''ד].
------
איבעיא להו לר' יוסי מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה. פי' אית לר' יוסי שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה, ומיבעיא ליה אם ייקראו אילו דברים שבינו לבינה, רב אדה בר אהבה אמ' מיפר, רב הונא אמ' אינו מיפר, שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר. פי' ואם בהעברת שיער אינו קופד, כל שכן בשאר הקישוטי'. תניא כותיה דרב אדה בר אהבה, דברים שיש בהן עינוי נפש מיפר בין בינו לבינה ובין בינה לבין אחרים, ושאין בהן עינוי נפש בינו לבינה מיפר בינה לבין אחרים אינו מיפר, כיצד אמרה קונם פירות העולם עלי הרי זה יפר, קונם שאני עושה לפי אבה לפי אביך לפי אחי לפי אחיך, שלא אתן תבן לפני בקרו אינו יכול להפר. פי' דהכי אמרי' בפ' אע''פ [כתובות ס''א ע''ב] תניא אינו כופה אותה לא לעמוד לפני אביו ולא לעמוד לפני בנו ולא ליתן תבן לפני בקרו, אבל כופה אותה ליתן תבן לפני בהמתו. שלא אכחול שלא אפרכס ושלא אשמש מיטתי יפר משום דברים שבינו לבינה, שלא אציע לך מיטתך ושלא אמזוג לך כוס ושלא ארחוץ לך פניך ידיך ורגליך אין צריך להפר, מאן שמעת ליה שלא אכחול ושלא אפרכס יפר משום דברים שבינו לבינה ר' יוסי וקתני יפר. פי' דאי לרבנן הא אמרי שהקישוט הוא עינוי נפש. [פסקי הרי''ד].
------
@ פ''א ע''ב.
שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר — שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר דמית, מאי פירושה כך ראינו דבר זה משל הוא, אשה שנדרה שלא תגלח שיער שבאותו מקום אינו מפיר לה בעלה מפני שדבר זה אין מעכב בתשמיש המטה וחשו חכמים לאומרה בפרט מפני הגנאי ומפני הפריצות. [הערוך ערך שעל].
------
בעפר פיר. בעפר חורו. כך זה לא ימנע מלבעול מפני השיער, שלא יכשל בשיער כשם שאין השועל נכשל בעפר גומתו, וכי לא רחצה נמי אינו פורש מבעילה. הילכך לר' יוסי אינו מיפר. בין בינו לבינה בין בינה וכו'. כלומר מיפר בין לו בין לאחרים. מיפר. לעצמו. אינו מיפר. אין לו כח להפר, כדמפרש. מים לפני בהמתו. דאילו תבן לפני בהמתו משעבדא ליה, ותבן לפני בקרו לא משעבדא ליה, כדאיתא באעפ''י [כתובות ס''א ע''ב]. אינו צריך להפר. דמשעבדא ליה. לא יחל. לא יהיה דברו כחולין. והואיל ואפשר בהפרה יפר, כדי שלא יהיה נראה כנדר בטל. לא יחל. הוא אינו מיחל לעולם, אבל אחרים מוחלין לו. רשב''ג היא. דקא חשיב בל יחל דרבנן. ר' יוסי. דאילו לרבנן הא אמרי אם לא אתקשט הוו נדרים שיש בהם עינוי נפש. וקישוט סתמא משמע תיקון גופה, כגון כחול ופיקוס. וקאמר דמיפר משום דברים שבינו לבינה. אלמא האי דתני במתניתין ר' יוסי דרחיצה וקישוט אינם נדרי עינוי נפש, אבל דברים שבינו לבינה הוו. הנאת תשמישך. אסר ההנאה עליה. ופרישנא לה בפרק ואלו מותרין [ט''ו ע''ב]. הנאת תשמיש. שאמרה הנאת תשמיש שיש לי מכל אדם אסורה עלי, דגבי בעל נמי צריך הפרה. דאי אמרה הנאת תשמישי אסורה לכל העולם, הואיל וגבי בעל לא חל הנדר, נדר שהותר מקצתו הותר כולו, כמו שנבאר לקמן בפלוגתא דשמואל ור' יוחנן [פ''ב ע''ב]. עינוי נפש. ומיפר אף לאחרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרה שלא תתן תבן לפני בהמתו או שלא תהנה במעשה ידיו לקרובי בעלה, אינו יכול להפר שאין אילו נדרי עינוי נפש ולא דברים שבינו לבינה. נדרה שלא תציע לו את המטה ולא תמזוג לו את הכוס ושלא תרחץ פניו ידיו ורגליו אינו צריך להפר, שהרי משועבדת היא לו ולא חל הנדר כל עקר. וכן אם אסרה מעשה ידיה על בעלה, אע''פ שאמרה ייאסרו ידיי עליך למעשיהן, הואיל ובעלה מספק לה כל הדברים הצריכים לה הרי כל מעשה ידיה לבעלה ואין אדם יכול לאסור דבר שלחבירו על חבירו, וכבר ביארתי עניין זה בפרק השותפין, אבל צריך להפר בכל אלה שמא יגרשנה ויחול הנדר, שהרי אסורין עליו, והרי זה בכלל דברים שבינו לבינה. [פסקי ריא''ז].
------
בין בינה לבינה בין בינו לבין אחרים, כלומ' בין לעצמו שלא ליהנות משלו, בין לאחרים שלא ליהנות מאחרים. בינה לבינה מפיר, בינו לבין אחרים אינו מפיר. אינו צריך להפר, שהיא משועבדת לו בכך. ר''ג אומ' יפר שנ' לא יחל, ואע''ג דאיפשר בלא הפרה, מוטב שיפר שלא יבא לידי שום חילול. בדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתא רשאי, להתירן. [ר''ג היא], דאי רבנן האמרי כו' כדתנן במתני' אם אתקשט וכו'. אלא ש''מ דאם נדרה לר' יוסי אם אתקשט דמפיר משום דברים שבינו לבינה. תשמיש לרבנן עינוי נפש הוי, ומפיר בין לו בין לאחרים. או דברים וכו', ומפיר דווק' לו ולא לאחרים. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ושלא אתן לבהמתך תבן אינו יכול להפר, שאינה משועבדת לו בזה, וק' בפר' [אע''פ (כתובות ס''א ע''ב)] אמרינ' אינו כופה ליתן תבן לפני בהמתו, אבל כופה לתת תבן לפני בקרו, ואומ' ריצב''א דהת' מיירי שלא הכניסה לו שפחות, והכא מיירי שהכניסה לו שפחות, וה''ה אם אמרה שלא אבשל ושלא אניק, משיטת מהר''ף. שנאמר לא יחל, ואע''ג דלא יחל איירי בנדר גמור, מ''מ אסמכוה אקרא שלא יקילו בנדרים. [תוספות רבינו פרץ].
------
בפ''ב [מ''ה] דנגעים תנן, כל הנגעים אדם רואה חוץ מניגעי עצמו ר' מאיר אומ' אף לא ניגעי אשתו ר' יהודה אומ' אף לא נידרי אשתו שבינה לבין אחרים. וגר' בירושלמי עלה [פ''י ה''י] אשה שנדרה ושמע בעלה ולא הפיר לה פשיט' ששוב אין מפיר לה, לעניין הבעל, מהו שיפר לה לעניין הזקן, ופרי' במה אנו קיימין אי בנדרים שבינו לבינה נידרי עצמו הם, אלא בנדרים שבינה לבין אחרים ולאו ר' יהודה היא, ור' חייא הא תני דברי ר' יהודה בשם חכמים, שמעינן מינה דהלכה כר' יהודה שאין הבעל מתיר נידרי אשתו, מ''ט אשתו כגופו דמיא, ואין חכם מתיר נידרי עצמו. אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
לא יחל דברו [במדבר ל']. פי' לא יעשה דבריו חולין. שצריך לקיימו עד יבא חכם ויתיר לו. ובגמרא כן הוא לא יחל אבל אחרים מחלו לו. ומכל מקום פסק חכם מתיר לעצמו נדרו ע''י חרטה. אך אם נדר דבר על חבירו א''י להתיר נדרו בעצמו אלא [אחרים יתירו לו]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
מאן שמעת דאמ' דברים שבינו לבינה ר' יוסי, בגמ' [פ''א ע''א] בעי לר' יוסי דאמ' רחיצה וקישוט לא הוי עינוי נפש, מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה, (ולא) [ולעצמו] יפר ולא לאחרים, וקאמ' רב אדא בר אהבה מפר, רב הונא אמ' אינו מפיר, שלא מצינו שועל מת בעפרו, כלומ' דרך השועל לחפור גומות בקרקע ואינו מת בעפר, אף האדם הבועל אין מזיק לו כל כך, אם לא תעביר השיעור, ומייתי סייעת מהך בריית' לרב אדא בר אהבה דאמ' מפיר. [תוספות רבינו פרץ].
------
דאי רבנן האמרי עינוי הנפש הן, פי' ויפר לעולם וכן הלכה דהא פסקינ' כרבנן, וכת' הר''ר משה ב''ר נחמן, דקישוט ותשמיש הוי דברים שבינו לבינה ומפיר דווק' לעצמו, ותימ' מי דחקו לכך, ואיפשר שנרא' לו כיון דתלמוד' מיבעי' ליה לר' יוסי, אי רחיצה וקישוט מפיר לעצמו, ופליגי בה רב אדא ורב הונא, וקאמ' תני' כותי' דרב אדא, משמ' דהלכה כותי'. ומי' נר' דאין כל כך ראייה דה''נ בעי לרבנן אי תשמיש המיטה הוי עינוי נפש, ובעי למיפשט מנטולה אני מן היהודים דיפר רק חלקו, ודחי דרב דר' יוסי היא, ולרבנן לעולם תיבעי, ולא איפשטא. ונר' דהלכה כחכמים. אשירי. [תוספות רבינו פרץ].
------
אשה שאמרה לבעל, הנאת תשמישי אסורה עליך, אין צריך להפר. וכן הוא שאמר, הנאת תשמישי אסורה עליך, לא אמר כלום, שהוא משועבד לה בשאר כסות ועונה (וגם) [וזה] תשמישה. אבל אמרה לו, הנאת תשמישיך אסורה עלי, אם לא (ל)הפר אסור לשמשה, שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
אמ' מר שלא אשמש מיטתי, היכי דמי, אי דאמרה הנאת תשמישי עלך כופין אותה ומשמשתו, פי' דהא (משמשא) משעבדא ליה, אלא דאמרה הנאת תשמישך עלי שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
עוד בפרק אחרון אמר רב כהנא, האשה שאמרה לבעלה הנאת תשמישי אסורה עליך אינו צריך להפר, הא למה זה דומה לאוסר פירות חבירו על בעל הפירות, וכן הוא שאמר לה הנאת תשמישי אסורה עליך לא אמר כלום מפני שהוא משועבד לה בשאר כסות ועונה, אבל אם אמרה לו הנאת תשמישך אסורה עלי צריך להפר ואם לא הפר הרי זה אסור לשמשה שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו (רמב''ם נדרים פי''ב הל' ט'). עוד שם (פ''ה ב') אמרה יקדשו ידי לעושיהם או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שידיה משועבדים לו, אף על גב דאמר רבא (פ''ו ב') הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד חכמים עשו חיזוק לשיעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו ממנו מפני שהוא מדבריהם אבל צריך (לו) [הוא] להפר שמא יגרשנה ותהיה אסורה לחזור לו (ע''פ הל' י' שם). עוד שם (פ''ה א') תניא, נשבעה או נדרה שלא יהנה בה לא אבי בעלה ולא אחיו ושאר קרוביו אינו יכול להפר, וכן נדרה שלא אתן מים לפני בהמתך ותבן לפני בקרך וכיוצא בהן שאין בהן עינוי נפש ואינן מדברים שבינו לבינה ואינם ממלאכות שהיא חייבת בהן הרי זה אינו יכול להפר (שם הל' י''א). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
האשה שנדרה הנאת תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו דמשועבדת היא לו ואם אמרה הנאת תשמישך עלי אסורה שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו פשוט בכתובות ובנדרים ובכמה דוכתי. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
ומה שאמרתי דברים שבינה לבין אחרים אינו מפר אלא לעצמו כגון שאמרה קונם מעשה ידי לכל העולם מהני' הפרתו לעצמו ואפילו נתגרש' ממנו והחזיר' אבל לאחרים לא מהניא הפרה ואפילו בעודה תחתיו מעשי ידיה אסורי' לאחרי' ובענין תשמיש אם אמר' הנא' תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו וא''צ הפרה ואם אמרה הנא' תשמיש עליך יפר לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו כך פשוט בכתובות. ועוד פשוט הנאתו של פלוני אינו מופר ואם אמרה נטולה אני מן היהודים מפר חלקו ומשמשתו ותהא נטולה לאחרי' אם תתאלמ' או תתגר'. אין הבעל מפר ולא מתי' נדרי אשתו שבינה לבין אחרים כמו חכם שאשתו כגופו ואין אדם מתיר נדרי עצמו פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
ואם נדרה מדברים שהיא משועבדת לבעלה אין צריך להפר והר''ם במז''ל כתב שצריך להפר אפילו הקדישה מעשה ידיה אינו נאסר במעשה ידיה מפני שמעשה ידיה משועבדים לו (אפילו) [אע''פ] שאמרו השחרור והחמץ וההקדש מפקיעין השעבוד חכמים עשו חוזק לשעבוד הבעל שאינה יכולה להפקיעו מפני שהוא מדבריהם אבל צריך להפר שמא יגרשנה ותהיה אסורה לחזור לו ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו הנאת תשמיש' עלי יפר. [האגודה].
------
הרמז''ל למד מפי רבינו הרב רבי יהודה הכהן אדם שנהג איסור בדבר היתר מחמת חומרא ויודע שהוא מותר אם אינו תלמיד חכם אינו רשאי להתיר בפניו, ואם נאנס מלקיים צריך שלשה הדיוטות להתיר. אבל אם נהג איסור מחמת טעות שסבור שהוא אסור והוא מותר מתירין אפילו בפניו. [סמ''ק סימן פ''א ליקוטין ממהר''ם מרוטנבורג].
------
ואדם שנהג איסור בדבר אחד משום חומרא ויודע שהוא מותר ואינו ת''ח אלא מבני המדינה הוא אי אתה רשאי להתירו בפניו ואם נאנס מלקיים צריך שלושה הדיוטות להתירו כמו נדר אבל אם נהג איסור מחמת טעות מתירין אפילו בפניו במקום שנהגו, ובירושלמי דתרומות (פרק ה' ה''ג) כשם שאסור להתיר את האסור כך אסור לאסור את המותר, גרסינן בירושלמי בפרק קמא דחגיגה (הלכה ח') אמר ר' זירא בשם ר' שמואל אין מורין הלכה לא מהלכות לא מהגדות אלא מתלמוד, לשון תשב''ץ (סי' שצ''ט). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ואדם שנהג איסורא בדבר אחד מחמת חומרא ויודע שהוא מותר ואינו תלמיד חכם אלא מבני המדינה אי אתה רשאי להתירו בפניו. ואם נאנס מלקיים צריך ג' הדיוטות להתירו כמו נדר. אבל נהג איסור מחמת טעות שסבור שהוא אסור והוא מותר מתירין אפילו בפניו במקום שנהגו. [תשב''ץ סימן שצ''ט].
------
וכל מי שרגיל להתענות בכל שנה תענית שלפני ר''ה או לפני יום כפורים או מי שרגיל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא צריך שלשה הדיוטות שיתירו לו. וראייתו מפ''ב דנדרים (דף ט''ו) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם שנאמר לא יחל דברו וכן משמע בירושלמי בפרק מקום שנהגו דהוי כמו נדר ונשאל לחכם ומתי' לו. [תשב''ץ סימן תקס''ז].
------
דברים המותרין ואחרים נוהגין בהן איסו' אי אתה רשאי להתירן בפניה' עיין פ' מקום שנהגו [נ' ע''ב]. [האגודה].
------
@ פ''ב ע''א.
ואילו הן דברים שבינו לבינה, נדרה שלא תהנה מתשמיש המטה, או שנדרה שלא תאכל עם בעלה בשולחן אחד או בקערה אחת, שכל דבר הגורם חלוק לב ביניהם הרי אילו דברים שבינו לבינה, כמו שביאר מז''ה. [פסקי ריא''ז].
------
נטולה. שלא אזקק עם שום אדם. חלקו. ואסורה לשאר בני אדם. וקס''ד דמתני' רבנן. דברי ר' יוסי. מכאן ואילך קאמר. הר''ם ז''ל פסק כר' יוסי מתשמיש המטה וקישוט דהיינו כחול ופיקוס כר' יוסי דדברים שבינו לבינה נינהו כמו שכתב בראש פרק י''ב. ויש כאן סתירה עם מה שכתב בפירוש המשנה, שכתב ואמרו יפר חלקו הוא מאמר נדחה, לפי שהוא מאמר ר' יוסי. וכן ביאר בתלמוד. ואמנם לפי דעת חכמים הנה לו שיפר השבועה בכללה, לפי שהוא מנדרי עינוי נפש, עד כאן. וזה תימה גדול, דהא לרבנן בעיא ולא אפשיט. והעיקר מה שכתב פרק י''ב. ופסק כר' יוסי בתשמיש המטה וכחול ופיקוס משום דהאי ברייתא קאי כותיה. ומרחיצה שלא הוזכר בברייתא פסק כרבנן דנדרי עינוי נפש הם ומיפר בין לעצמו בין לאחרים. ופסק גם כן עינוי דיום אחד הוי עינוי. מיהו הא פרישנא [פ' ע''ב] בשינויא דרבא דאפילו ר' יוסי מודה בהא. ובעל התשלום פסק מכולהו כרבנן. ותשמיש המטה לרבנן אי הוו נדרי עינוי נפש או לא בעיא ולא אפשיט. גרסינן בנגעים וכו' מתיר. בתורת חכם. שבינה לבין אחרים. אינו יכול להתיר בתורת חכם, ולא להפר בתורת בעל, שאין לו כח בהם. ירושלמי [ה''ח]. נדרה. אשה. נדרי עצמו הן. ואינו יכול להתיר. כבר כתבנו בפ''ק דמסתברא לן דהלכה כת''ק. ובעל התשלום פסק כר' יהודה משום דר' חייא תני לה בשם חכמים. ירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד]. לזקן שיש שם. דנדרי עצמו נינהו, שהוא מתיר נדר חבירו כדי שיהא מותר בהנאתו. נשאל לזקן, שאין כאן נדרי עצמו, שהרי החכם היה מותר בנשאל. והר''ם כתב בפרק ז' [ה''ט] שכשאסר על עצמו הנאת בני עירו אינו נשאל לאחד מהם, שהרי הוא נהנה עתה מהם שבא ונשאל מהם. ואם נשאל נדרו מותר. נראה שפירש הירושלמי נשאל, אם נשאל דיעבד, אבל לכתחלה לא ישאל. ורישא דתני אינו נשאל אם נשאל לא הוי כלום ועדיין אסור. ואעפ''י שלא הביא הר''ם קונם הנייתי על בני עירי, ודאי אסור להשאל לזקן שבאותה העיר ואם נשאל אינו מותר, כדגרסינן בירושלמי [ה''ח] אם נדרים שבינו לבינה נדרי עצמו הם, כלומר שהוא מתיר לעצמו מה שנאסר עליו. ותימה איך לא כתב זה הענין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמ' שמואל משמיה דלוי כל נדרי' בעל מיפר לאשתו חוץ מהנאתי על פל' שאינו מיפר, ואסיקנא דלרבנן מיפר משום דברים שבינו לבינה. [פסקי הרי''ד].
------
אמ' שמואל כל נדרים כו' האי כללא לאו דווק', ולא בא לאוריי לן אלא כדקאמ', דדוק' הנאתו על פלוני אין מפיר, אבל הנאת פלו' עלי מפיר. מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
חוץ מהנייתי. שאינה אוסרת עצמה בכלום. מיפר. אכתי לא ידעינן אי מיפר משום דברים שבינו לבינה או משום עינוי נפש. תנן וכו'. ופירות מדינה זו עלי הוי כהנאת פלוני עלי. וקתני יביא, אלמא אינו מיפר כלל, שהרי אפשר בפירות מדינה אחרת. הכא נמי אפשר בפירות אחרים ולא יפר כלל. ושני רב יוסף לעולם אע''ג דאפשר לה בפירות אחרים מיפר משום עינוי נפש, דמיפר דאמר שמואל משום עינוי נפש קאמר, הואיל ונדרה במוחלט דקסבר שמואל דכל שאסרה עליה פירות לעולם הוי עינוי נפש ומיפר. ומתניתין דהכא מיירי שלא אסרה עליה פירות מדינה זו במוחלט אלא מה שיביא לה הוא, דקאמרה פירות מדינה זו שתביא אתה, ואין כאן עינוי, שהרי היא יכולה להביא ולאכול. אין יכול להפר. שתביא אתה. כדפרישנא. הרי זה יפר. דהואיל וזה בעל הבית אינו מתפרנס אלא ממנו כי נדרה מזה החנוני נדרי עינוי הוא שאין לה להתפרנס ממקום אחר. ומדתלי טעמא דיפר באין לו פרנסה אלא מזה החנוני ש''מ דנדרה אפילו שתביא היא במוחלט, דאי לא נדרה אלא מה שיביא בעל למה יפר, תלך היא ותביא, ואין כאן עינוי. אלא ודאי דלא מייתי בעל, כלומר שנדרה במוחלט מזה החנוני, מכלל דרישא דתני פירות חנוני זה עלי לא יפר מיירי כי האי גונא, שנדרה במוחלט. והואיל שיכולה להתפרנס מחנוני אחר אין כאן עינוי. וקשיא לשמואל. אלא. כלומר ודאי מיירי בשנדרה במוחלט, ואפילו הכי לא תקשי מינה לשמואל, דהאי דתני במתניתין לא יפר הכי קאמר, לא יפר משום עינוי נפש, דהואיל ואפשר לה לאכול מאותו המין ממקום אחר לא הוי עינוי נפש. אבל מיפר לעצמו משום [דברים שבינו לבינה] שטורח הוא לו להטפל ולהביא לה פירות ממקום אחר. ואם מת או גירשה אסורה באותן פירות, שאינו מיפר אלא לעצמו. וממאי דמתניתין דתני לא יפר, משום עינוי נפש אבל מיפר משום דברים שבינו לבינה קאמר, דהא כוליה פרקין ר' יוסי. ואוקימנא לעיל דאינו יכול להפר דר' יוסי משום עינוי נפש הוא, אבל מיפר משום דברים שבינו לבינה. ובסוף פרקין נבאר [פ''ט ע''ב] דרבנן פליגי עליה, דהנאת יחיד אפילו דברים שבינו לבינה לא הויין. ויכול להפר דקאמר שמואל, משום דברים שבינו לבינה קאמר. ולא קשיא ליה מתניתין. אבל נדרי עינוי נפש לא הוי, הואיל ואפשר לה לאכול מאותו המין ממקום אחר. מיהו אם נדרה מאיש אחד שאין הבעל מפרנס בני ביתו אלא הימנו, מיפר משום עינוי נפש, כדקתני במתניתין אם לא היתה פרנסתו אלא הימנו יפר. ואית דגרסי פרנסתה. והכל אחד, דודאי מיירי שאין לה להתפרנס אלא ממנו, אבל יש לה ממקום אחר לא הוי עינוי. הכי סבירא ליה לר' יוסי. וכן [פסק הר''ם]. ובעל התשלום פירש דטעמא דשמואל דאמר יפר משום נדרי עינוי נפש. והאי דקאמר ומתניתין ר' יוסי, כלומר ואנא דאמרי כרבנן. ופסק דמיפר [משום] עינוי נפש ... שאין דבר מכריח .. שדע .. פין בהני דמיפר משום עינוי נפש. ועיקר פירוש בהלכה כמו שפירשנו. והר''ם פסק בפירות מדינה זו עלי דמיפר משום עינוי נפש, כדאוקימנא למתניתין. מי[הו תימה] שלא הביא הנאת פלוני עלי ודין חנוני שאין פרנסתו אלא הימנו [ותימה על הר''ם] שכתב שאם הביא לה איש אחר מפירות אותה מדינה כשהיא תחת הבעל, שיאסר באותן הפירות. וכל זה נבאר בסוף פרקין [פ''ט ע''ב]. תוספתא [נדרים פ''ז] וכו' יפר. משום עינוי נפש, דהואיל ואסרה עליה מין אחד שייך ביה עינוי נפש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גר' בגמ', ורמינהי לשמואל, קונם פירות מדינה עלי יביא ממדינה אחרת, והיינו הנאת פלוני עלי וקאמ' דיביא ממקום אחר ולא קאמ' יפר, ומדשני מתני' ר' יוסי, ושמואל כרבנן, ומ''ט פירות חנווני עלי אינו יכול להפר, אינו מפיר משום נידרי עינוי נפש, אבל מפיר משום נדרים שבינו לבינה. כתב הר''ר משה ב''ר נחמן, מדאוקי מתני' ר' יוסי, ושמואל משמיה דלוי כרבנן, ש''מ דהילכת' כרבנן, דליכ' אמוראי דפליגי אשמואל ולוי, ואע''ג דאיכ' דמפרשי' האי דקאמ', ומאי אינו יכול להפר משום נידרי עינוי נפש, אבל משום דברים שבינו לבינה מפיר, דהוי שנוייא אחרינא, ולאותם המפרשי' אתיא דשמואל אף כר' יוסי, מיסתבר כאידך פירושא, וסיומא דתירוצא הוא ודשמואל כרבנן, עכ''ל. ובשיט' מהר''ף, סתר שאינו יכול להיות תירוץ אחר, ומשם דמעיקר' ס''ד דפירות חנווני אין יכול להפר כלל, להכי קאמ' השת' אבל משום דברים שבינו לבינה מפיר. תוספת' [פ''ז] נדרה שלא תיטעום מאחד מכל המינים בין מאכל רע בין יפה, אפי' לא טעמה מימיה הרי זה יפר, אמרה קונם פילפלין שאני טועמ' גלוסק' שאני טועמת, אפי' לא היה לה אותו המין מימיה הרי זה יפר. [תוספות רבינו פרץ].
------
שתביא אתה ת''ש מסיפא פירות וכו' שתביא אתה א''ה אימא סיפא אם לא היתה וכו' ואי אמרת וכו' אלא רישא דקאמר אמאי וכו' כצ''ל ונ''ב רש''י ז''ל לא גריס ואי אמרת וכו' גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אי הכי סיפא דקתני אם לא היתה פרנסתו אלא ממנו כו'. נ''ל דה''ג אי הכי סיפא דקתני אם לא היתה פרנסתו אלא ממנו הרי זה יפר ניפלוג בין היכא דמייתי בעל ובין היכא דקא מתיא איהי אלא רישא דאין יכול להפר דקא מתיא איהי ומתני' ר' יוסי היא כו' וה''פ אי הכי דמפרשת מתני' דקתני לא יפר כגון שלא נדרה אלא שלא יביא לה הוא אבל אם נדרה שלא תביא גם היא יכול להפר א''כ סיפא דקתני אם לא היתה פרנסתו אלא ממנו הרי זה יפר הו''ל לפלוגי בין היכא דנדרה שלא יביא הוא לבד ובין היכא דנדרה שלא תביא גם היא אלא ש''מ מדנקט אם לא היתה פרנסתו אלא ממנו הרי זה יפר טעמא הכא מפרש מפני שאין לה פרנסה אלא ממנו אבל אם הי' לו פרנסה ממקום אחר אע''פ שנדרה שלא תביא גם היא אינו יכול להפר אלא ודאי רישא הכי משמע דנדרה הנאה ממנו לגמרי ולא תיקשי מינה לשמואל דמתני' ר' יוסי היא ושמואל קאמר לרבנן ולר' יוסי נמי מצי מיפר משום דברים שבינו לבינה ואתיא מילתי' דשמואל אליבא דכ''ע. [תוספות רי''ד].
------
@ פ''ב ע''ב.
אמ' רב יהודה אמ' שמואל נדרה משתי ככרות באחת מתענה ובאחת אין מתענה. פי' שאם לא תאכל אחת מהן היא רעיבה, אבל אם תאכל אחת מהן היא שביעה, מתוך שהוא מיפר למתענה מיפר לשאין מתענה. ור' אסי אמ' ר' יוחנן מיפר למתענה ואין מיפר לשאין מתענה, קימ' לן [ערובין מ''ז ע''ב] שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. [פסקי הרי''ד].
------
היו לה שתי ככרות ונדרה שלא לאכל אותן היום, ואם לא תאכל אחת מהם הרי זה עינוי אצלה, ואם תאכל האחת אין לה עינוי אצל השנייה שדייה באכיל' אחת מהן, הרי זה יכול להפר לה שתאכל האחת בלבד שהוא עינוי אצלה, ולא תאכל השנייה שאינו עינוי אצלה. [פסקי ריא''ז].
------
משתי ככרות באחת מתענה, כגון שהוא פת נקייה, ויש עינוי נפש, ושני פת קיבר, ואין בה עינוי נפש. מתוך שמפיר וכו' דכיון דהוי מידי דאכילה, הותר מקצתו, הותר כולו, ולא דמי למתני' דלקמ' [פ''ו ע''ב] דתאנים וענבים, דלא אמרינ' הותר כולו, היינו משום דהתם פי', והכא איירי שהפיר בסתם ומועיל לכל הנדר, ולא דמי נמי לנטולה אני מן (היה) היהודים [צ' ע''ב] דלא אמרינ' מתוך שמפיר חלקו מפיר נמי לאחרים, דלא הוי מידי דאכילה, ובמידי דלאו עינוי נפש, גזיר' הכתוב דאינו מפיר כ''א לעצמו, דכתי' בין איש לאשתו, ואף בככר שני שמפיר משום מתוך, היינו משום שאף בו יש קצת עינוי נפש, ודוק' גבי התרת חכם אמרינ' הותר כולו, לפי שעשה הנדר בטעות מעיקרו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מתענה. כלומר יש לה צער ועינוי נפש, שהיא פת יפה. אין מתענה. אין לה צער ועינוי נפש, שהיא פת קיבר, כך פירש רבינו שלמה. מיפר. בתורת נדרים שיש בהם עינוי נפש. ומיירי לפירושא דילן שאין לה להתפרנס אלא מאותו ככר, דאי לאו הכי הואיל ואינו מין לא מצי מיפר בתורת עינוי נפש, כדפרישנא לעיל לשמואל. ולבעל התשלום הואיל ומתענה אעפ''י שיש לה להתפרנס ממקום אחר הוי עינוי. אי נמי לפירושא דילן שאינן מוצאין פת יפה כזה, ומשום הכי יש לה עינוי, והואיל ויש לה עינוי אי לא תאכלנו הוי עינוי, וכן עיקר. [מתוך]. יפר כל הנדר הואיל ויש בו כח להפר קצת הנדר. דמיירי שנדרה משתי הככרות בנדר אחד, שאם לא יפר [שתיהן] אף מה שיפר אינו מופר, כמו שנבאר לקמן [פ''ז ע''ב]. ורבי יוחנן. אמר שאינו יכול להפר אלא אותו מקצת שיש לו כח בו להפר, ומותר אותו מקצת, ומה שאין לו כח בו באיסורו עומד, כדלקמן. וגבי בעל לא שייך למימר נדר שהותר מקצתו הותר כולו. דכי אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו הני מילי בהתרת חכם שיכול לבטל אותו קצת הנשאר, וכן נמי גבי נדרי טעות דהואיל ומקצתו אינו כלום הותר כולו. אבל נדרי אשה נדר גמור הוא, שאם לא היפר לה בעלה לוקה, וכי היפר לה מה שיש לו כח לבטל הותר ומה שאין לו כח בו נשאר באיסורו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נדרה שלא תטעום א' מכל המינים בין מאכל רע בין מאכל יפה אפילו לא טעמה אותו המין מימיה ואפילו לא היה לה אותו המין יפר פשוט בתוספתא. נדרה משתי ככרות באחת מתענה שהוא פת יפה ובאחת אינה מתענה שהוא פת סובין מפר למתענה ואינו מפר לשאינה מתענה פשוט בנדרים ולא תאמר דנדר שהותר מקצתו הותר כלו וכבר הותר לשאינ' מתענה, דלא אמרינן כך אלא גבי חכם שעוקר הנדר מעיקרו. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
ואינו מפיר לשאין מתענה, כת' האשירי דהכי הילכתא כר' יוחנן, ואע''ג דתלמוד' פריך ליה, הא שני כולה פירכי. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ פ''ג ע''א.
מיתיבי האשה שנדרה בנזיר ונטמאת. גרסינן שאינו (מהזאה) [מביא] קינין אלא נזיר שנטמא ואח''כ היפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ואי אמרת אין קרבן לחצי נזירות אמאי מביאה חטאת העוף פי' מדמביאה חטאת העוף ש''מ יש קרבן לחצי נזירות ומיין הפר לה אבל מטומאה לא הפר לה ומביאה חטאת העוף משום הטומאה. [תוספות רי''ד].
------
נדרה והפר לה האב או הבעל והיא לא ידעה שהפר ועברה על נדרה או על שבועתה בזדון הרי זו פטורה ואף על פי שנתכוונה לאיסור הואיל ונעשה לה היתר פטורה ועל זה נאמר וה' יסלח לה כי הניא אביה אותה ומכין אותה מכת מרדות מפני שנתכוונה לאיסור. נדרה ועברה על נדרה קודם שיפר לה אביה או בעלה אף על פי ששמע בו ביום והפר לה הרי זו חייבת על דבר שעברה אם מלקות מלקות [ו]אם קרבן קרבן (רמב''ם נדרים פי''ב הל' י''ח—י''ט). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
שמע האב או בעל ושתק לצערה ולא כדי לקיים נדרה [הואיל ועבר היום ולא הפר ולא בטל נתקימו נדריה. נדרה] והפר ולא ידעה שהפר ועברה נדרה בזדון, מכין אותה מרדות שנתכוונה לאיסור ופטורה, שנאמר [במדבר ל'], ויי יסלח לה. עברה קודם הפרה, אע''פ ששמע בו ביום והפר, חייבת מלקות או קרבן כפי נדרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
סופגת. לוקה. דנדר גמור הוא עד שיפר לה בעל. אינה סופגת. שהרי ביטלו הבעל, ואין אנו חוששין בידיעתה. ושותה ביין. והוא הדין אם אוכלת חרצן או זג. דילמא. כמו לימא, ותספוג אם תאכל חרצן וזג. ולחצאין. דמשעה שהפר לה ביין הלך כל הנזירות, והותרה בחרצן וזג. שאין אדם נזיר אם לא יאסר בכולן. ואין קרבן. ואם קבל עליו ...א קרבן. ואית דמפרשי שאם נדרה בנזיר וספרה ט''ו ימים והיפר לה בעלה [אינה] מביאה קרבן על מה שספרה, וכן עיקר. מביאה חטאת. אלמא מביאה קרבן [הבא] על הספק, כגון יולדת שהפילה ולא ידעה מה הפילה. הכא נמי מקילינן. ומייתי חטאת, אבל עולה לא, שלא מצינו שתביא על הספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
א''ל אביי הא קרבן לחצי נזירות איכא. פי' אמאי תלית טעמא דאין נזירות לחצאין תני טעמא משום קרבן דהיכי מציא לאתויי חצי קרבן אלא אמר [אביי] אין נזירות לחצאין למה משום דאין קרבן לחצאין שכל עיקר הטעם בעבור הקרבן הוא. [תוספות רי''ד].
------
אלא אמר אביי, אין נזירות לחצאין ואין קרבן לחצאין. [הערוך ערך חץגב].
------
ואלא מאי יש קרבן לחצי נזירות שלש בהמות בעי אתויי חטאת עולה ושלמים. פי' אם יש קרבן לחצי נזירות א''כ עדיין הוא נזיר לחרצנים וזג וימנה עוד נזירות טהרה ויביא שלש בהמות אמאי לא מחייבינן לי' אלא בחטאת העוף בלחוד אלא לעולם אין קרבן לחצי נזירות הלכך הוא פטור מכל קרבן טהרה וחטאת העוף דמתיא משום דחטאת העוף אתיא על הספק פי' האשה שהפילה ואין ידוע אם ולד הפילה ואם מים בעלמא הן מביאה מן הספק חטאת העוף ונמלקת ע''ג המזבח ואינה נאכלת ומפני שמצינו בחטאת העוף לבוא על הספק ואע''ג דאיכא למיחש דלמא מייתי חולין לעזרה אתיא נמי הכא ואע''ג דהפר לה משום דכי נטמאת בעבירה נטמאת אבל שאר קרבנות טהרה אינה מביאה כלל. [תוספות רי''ד].
------
משום דחטאת העוף אתיא על הספק הלכך אתיא נמי לחצי נזירות איתיביה וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
איתיביה האשה שנדרה בנזיר ונטמאת ואח''כ היפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף ואי אמרת מיפר למתענה כו' פי' היא היא ברייתא דלעיל אלא לעיל הוה מותיב לי' ממאי דתני מביאה חטאת העוף דאלמא יש קרבן לחצאין והשתא מותיב לה ממאי דתני אינה מביאה עולת העוף דאלמא מיפר גם לשאינה מתענה. [תוספות רי''ד].
------
@ פ''ג ע''ב.
נדרה שלא תטמא למתים הרי זה יכול להפר לה משום נדרי עינוי נפש לפי שהיא מצטערת בכך, שנ' [קהלת ז'] והחי יתן אל לבו שכל הסופד ובוכה על אחרים אחרים סופדים ובוכים עליו, והמתעס' בקבורת אחרים אחרים מתעסקין בקבורתו. [פסקי ריא''ז].
------
לא הפר לה. ותביא עולת העוף כדין מי שטמא נזירותו. ולא שייך למימר בטומאה אין נזירות לחצאין, שהרי מצינו נזיר אסור ביין וזג וחרצן ומותר ליטמא למתים, והיינו נזירות שמשון, והאומר הריני כנזיר שמשון מותר להטמא. אית לה צערא. אם לא תלך עם המת סמוך למטתו, ויכול להפר לה שרוצה היא שילכו אחר מטתה כשתמות. ופסק הר''ם בפרק י''ב [ה''ו] כר' יוחנן, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן [ביצה ד' ע''א], וכל שכן בשמואל דהלכתא כרב באיסורי [בכורות מ''ט ע''ב]. ועוד דשקלינן וטרינן אליביה. ובעל התשלום פסק כשמואל, והוא תימה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תניא היה ר' מאיר אומר (קהלת ז') טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו, מאי והחי יתן אל לבו. יתן אל לבו דברים של מיתה. דיספד יספדוניה. דקבר יקברוניה. דיטען יטעוניה. דידל ידלוניה. תניא באבל רבתי הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו. אין קושרין לו לחייו. ואין פוקקין את נקביו. ואין מניחין כלי מתכות וכלי מיקר על טיבורו עד שעה שימות. שנאמר (שם י''ב) עד אשר לא ירתק חבל הכסף ותרוץ גולת הזהב וגו'. ואין סכין ואין מדיחין אותו ואין מטילין אותו על החול ולא על גבי המלח עד שעה שימות. ואין מעמצין את עיניו והנוגע בו הרי זה כשופך דמים. למה הדבר דומה לנר המטפטף שכיון שנוגע בו אדם נכבה. ואין קורעין ואין חולצין ואין מספידין עליו ואין מכניסין ארון בבית עד שעה שימות. [תניא רבתי סימן ס''ג].
------
פיסקא קונם שאני נהנה לבריות אינו יכול להפר ויכולה (הוא) [היא] ליהנות בלקט שכחה ופאה [כו']. אלמא אפשר דמיתזנא מדילי' מכלל דבעל לאו בכלל בריות הוא אימא סיפא כו'. פי' משום דגרסי' במתני' ויכולה עם וי''ו משמע לי' דתרי מילי נינהו ולאו טעמא דרישא נינהו. ורבא דאמר מה טעם קאמר סבר דלא גרסי' אלא יכולה בלא וי''ו ורב נחמן סבר דעם וי''ו גרסינן ותרי מילי נינהו וסיפא קיימא אנתגרשה. [תוספות רי''ד].
------
קונם שאני נהנת לבריות אינו יכול להפר, יכולה היא ליהנות בלקט שכחה ופיאה. פי' אוקימנ' דכול' פירקין ר' יוסי היא, דאי לרבנן קונם שאני נהנה לפל' בלבד הוי עינוי נפש כל שכן לבריות, ולר' יוסי נמי משום נדרי עינוי נפש אינו מיפר אבל מיפר משו' דברי' שבינו לבינה. קונם כהנים ולוים נהנין לי יטלו בעל כרחו, כהנים ולוים אילו יטלו אחרים. פי' דטובת הנאה ממון היא, אבל כשאסר כל כהנים ולוים איבד טובת הנאה שבהן הילכך יטלו בעל כרחו בלקט שכחה ופיאה, עיין במהדורא קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
נדרה שלא תהנה מן הבריות הרי זו מותרת להנות מבעלה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד', ומותרת בלקט שכחה ופאה ומעשר עני המתחלק בין הגרנות, שהרי הן כהפקר לעניים ואינה נהנית מבעליהן, ואסורה במעשר עני המתחלק בתוך הבית שהרי היא כנהנית מבעל הבית, הואיל ולא נמצאו עניים בגורן לחלק להם, והוצרך בעל הבית להוליכו לביתו הרשות בידו ליתן אותו לאיזה עני שירצה, וזו נהנית ממנו. ואם רצה הבעל להפר יפר, שהרי אמרנו שאפילו אם נדרה מהנאת אדם אחר מיפר לה בעלה משום נדרי עינוי נפש. [פסקי ריא''ז].
------
שאני נהנה לבריות לא יפר, דלא הוי עינוי נפש וק' דשמואל אמ' לעי' הנאת פלו' עלי יפר, וי''ל לא יפר משום עינוי נפש, אבל משום דברים שבינו לבינה יפר, ור' יוסי היא, כדמשני לעי' גבי פירות מדינה, מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
אסר הניית הבריות עליו נהנה בלקט שכחה ופיאה ומעשר עני המתחלק בגרנות, אבל לא שבתוך הבית. אסר הנאתו על כהנים ולויים באין ונוטלין מתנותם על כרחו, ואם אמר, כהנים ולויים אלו, אסורין, שיתן לכהנים ולויים אחרים. והוא הדין במתנות עניים עם העניים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
קונם שאני נהנה לבריות אינו מפר הבעל דבעל לאו בכלל בריות ואם נתגרשה יכולה ליהנות בלקט שכחה ופאה פירוש אינו מפר משום נדרי ענוי נפש אבל מפר אם ירצה משום דברים שבינו לבינה ודינו כתבתי למעלה ההפרש שיש ביניהם פשוט וכן כתב הרמב''ן והרמב''ם כתב כמו כן דאף על פי שאין הבעל בכלל בריות יש לו להפר משום נדרים שבינו לבינה שלא יהא זקוק להאכילה משלו בלבד ויש אומרים דלא יפר כלל וראשון נר' עקר וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
יכולה ליהנות מלקט שכחה ופיאה, ולא מיקרי ממון בריות, דאפי' טובת הנאה אין לו בהם, דכתי' בהו עזיבה, דדווק' היכ' דכתי' ונתת', כמו גבי כהנים ולויים הוי טובת הנאה. יטלו בעל כרחה דטובת הנאה אינו ממון. [כהנים] אילו, יטלו אחרים דטובת הנאה הוי ממון, ובגמ' פרי' ריש' לסיפא, מכלל דבעל לאו בכלל בריות הוא ולהכי מיתזנא מיניה, וא''ת והא בעל גופיה לוקח מבריות והוה ליה כחנווני שפרנסתו ממנו, דאמרינ' לעי' דהוי כדין עינוי נפש, וי''ל דהכא איירי שלא אסרה של בריות עליה, אלא בעוד שהם של בריות הילכך כשבאו ליד בעל מותרות לה, דלאו בריות הן, ולעי' איירי שאסרה נפשה בפירות חנווני אף כשיצאו מידו, דומי' דפירות מדינה שאסרה עצמה בפירות הגדלין במדינה. [תוספות רבינו פרץ].
------
ברם צריך למימר אילו היכא דקא יהיב לה תרומה לכהנת ואמר לה איקדשי לי בגוה אי נמי לכהן וא''ל מיקדשא לי ברתך מי הוו קידושי אי לא מי אמרינן כיון דממונא דכהן הוא ולאו ממונא דידיה הוא לא הוו קידושי או דילמא כיון דאית ליה טובת הנאה בגוה דאי בעי למר יהיב לה ואי בעי למר יהיב לה כממונא דידיה הוא והוו קידושי ת''ש דתנן [נדרים פ''ג:] קונם כהנים ולוים נהנין לי יטלו בעל כרחו קונם כהנים אלו ולוים אלו נהנין לי יטלו אחרים [שם פ''ד:] וקשיא לן יטלו בעל כרחו דלאו ממונא דידיה הוא ולא מצי אסר לה עלייהו אלמא טובת הנאה אינה ממון וקא תני כהנים אלו ולוים אלו נהנין לי יטלו אחרים אבל אינהו אפילו בעל כרחו נמי לא שקלי אלמא טובת הנאה ממון והו''ל ממון דידיה ומצי אסר לה עלייהו אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' והא ר' יוסי בר' יהודה דתניא [קידושין נ''ח:] הגונב טבלו של חבירו משלם דמי כולו דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו רבא אמר לעולם טובת הנאה ממון רישא היינו טעמא יטלו בעל כרחו כיון דקא אסר לה אכולהו כהנים קא משוי לה עפרא בעלמא ולישווייה עפרא לא קניא ליה והילכתא כרבא דאמר דטובת הנאה ממון. [שאילתות פרשת קרח שאילתא קל''ב].
------
המדיר הכהנים והלויים מליהנות לו באין ונוטלין ממנו תרומותיו ומעש' בעל כרחו, שאם אמר כהנים ולוים הרי זה נותנין להם [לפי] שאין לו לאדם בתרומותיו ומעשרותיו אלא טובת הנאה שבידו לתתם לכל כהן שירצה, אותה טובת הנאה אינה חשובה ממון שתהא אסורה על המודר, כמבואר בקונטרס הראייות בסוף פרק האיש מקדש בראיי' כ'. [פסקי ריא''ז].
------
מי שאסר הנאתו על העניים נוטלין ממנו צדקה ונותנים לעניים ואם אמר עניים אלו יתנו אותה לעניים אחרים כמו הנודר הנאתו על הכהני' והלויים, וכן בנדרים, וכן כתב הרמב''ם פ''ז. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
מכלל דבעל לאו בכלל בריות, דאל''כ ה''ל עינוי נפש, ואמאי לא יפר. אם נתגרשה וכו' דאז הבעל בכלל הבריות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אינו יכול להפר. בתורת עינוי נפש. אלמא אפשר. כלומר מדתני שאין יכול להפר בתורת עינוי משמע שיכולה ליזון משל בעלה, שאינו בכלל מה שאסר עליה הנאת הבריות. דאי הוי בכלל, הואיל ומזונותיה עליו והיא נזונת משלו עינוי נפש הוא, שהרי אין לה מזונות אלא ממנו, כדאמרינן לעיל [ע''ט ע''ב] גבי חנוני אם לא היתה וכו', והדר תלי טעמא שיכולה ליהנות וכו', ולא תני בעל, אלמא נאסרת בבעל. ומשמע דבעל בכלל בריות הוא, ואפילו הכי אין יכול להפר בתורת עינוי נפש הואיל ויכולה להתפרנס מלקט. ומתניתין דלעיל דחנוני איירי שאין לה פרנסה כלל אלא ממנו. ולא קשיא מתניתין דהכא עם מתניתין דלעיל. אבל מתניתין דהכא קשיא רישא אסיפא. לאו בכלל. וכי אסרה עליה הנאת הבריות לא נאסרת בבעל, ושני טעמים קאמר לאשמועינן תרי מילי, חדא דבעל לאו בכלל בריות ועוד דיכולה. ואתא לאשמועינן כדקאמרת דכל היכא דיכולה ליזון מלקט לא שייך בה עינוי נפש אפילו נדרה מבעל בפירוש. ורבא פליג ואמר דנאסרת בבעל, וטעמא דליכא עינוי נפש, מפני שיכולה ליהנות מלקט. רב נחמן וכו' לאו בכלל בריות. דאי הוי בכלל בריות מיפר לה משום עינוי. ואעפ''י שיכולה ליהנות מלקט שייך בה עינוי, שאין הלקט וה[שכחה והפאה מצוי] כדאוקימנא לעיל, ומאי אינו יכול להפר, משום עינוי נפש, אבל מיפר הוא משום דברים שבינו לבינה, שטעם [הוא שלא] תאכל אלא משלו. ומותרת בהנאת בני אדם אחרים כל זמן שהיא תחתיו, [נתגרשה] חזרה לאיסורה, דדברים שבינו לבינה אינו מיפר אלא לעצמו, ואפילו נתגרשה מותרת במה שהוא הפקר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רבא אמ' לעולם בעל בכלל בריות ומה טעם קאמ', הק' הר''מ דלעי' גבי אם היית' פרנס' מחנווני יפר, ואמאי הא יכולה ליהנות בלקט שכחה ופיאה, ותיר' דלעי' איירי בנדרה בימות הגשמים, מהר''ף, וכת' הר''ף נ''ח דאע''ג דרבא בתרא הוא, אין הלכה כמותו אלא כעולא וכרב נחמן, דקסברי בעל לאו הוי בכלל בריות, ודוק' משום עינוי נפש לא יפר, אבל משום דברים שבינו לבינה יפר, כדפי' לעי' במתני' משום שמואל דלעי'. [תוספות רבינו פרץ].
------
נתגרשה יכולה ליהנות וא''ת והלא עכשיו קודם שגירשה בשעת נידרה אין אסור, ואיך יאסר לאחר גירושין, הוה ליה דבר שלא בא לעולם, וי''ל הואיל ובידו לאוסרם אנפשיה מעכשיו, והוה ליה כההיא דלקמן [פ''ו ע''א] שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה תיקדוש, [קדשה] הואיל ובידו לקדשה. [תוספות רבינו פרץ].
------
@ פ''ד ע''א.
נדרה שלא תהנה הנאת תשמיש מן הבריות אף הבעל בכלל, שהרי לא היתה מותרת אלא על בעלה ועל ההיתר נתכונה לידור. [פסקי ריא''ז].
------
אמאי יפר. גרסינן. הלא לא נאסרה ב[בעל]. ואית דגרסי נדרי עינוי נפש הם. ולא נהיר, דלמאן, לרבנן בעיא ולא אפשיט, לר' יוסי דברים שבינו לבינה נינהו, כדלעיל [פ''ב ע''א]. שאני. גבי תשמיש ודאי לבעלה היתה עיקר כונתה, שהרי בתשמיש אחרים אסורה. אבל גבי הנאה, שמותרת בהנאת העולם, לא כונה להנאת הבעל, ואינו בכלל בריות, ומסתברא דהלכה כרב נחמן. והר''ם פסק בפרק י''ב [ה''ח] דבעל לאו בכלל בריות ומיפר משום דברים שבינו לבינה. דתנן. בדמאי [פ''ד מ''ג]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ואי אמרת בעל לאו בכלל בריות הוא אמאי צריך להפר חלקו א''ל שאני הכא וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ פ''ד ע''ב.
מאי לאו למ''ד א''צ לקרות שם קסבר ספקו אינו טובל וכל שספקו אינו טובל אית ליה טובת הנאה וכו' כצ''ל ונ''ב וכ''ה בס''י ועיין בהרי''ץ ז''ל וגי' רש''י ז''ל לית ליה טובת הנאה וכיון דלית ליה טובת הנאה מיתהניא גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
א''ל אביי דילמא דכ''ע וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ר' אליעזר אומר אין אדם צריך לקרא שם על המעשר עני של דמאי וחכ''א קורא שם ואינו צריך להפריש. עיין מה שפירשתי שם במס' דמאי. מאי לאו מ''ד א''צ לקרא שם קסבר ספיקו אינו טובל וכיון שספיקו אינו טובל לית בי' טובת הנאה וכיון דלית בי' טובת הנאה מיתהניא ומ''ד קורא שם קסבר ספיקו טובל וכיון שספיקו טובל אית בי' טובת הנאה ואסור לי' לאיתהנויי. פי' מש''ה קסבר ר''א דא''צ לקרא שם מפני שמעשר עני אינו טובל והלכך [האי] שהוא ספק אם לא יטול ממנו מעשר עני אין הפירות טבלים שאין מעשר עני טובל כמו שטובלין תרומה ושאר מעשרות וכיון שאינו טובל אינו חייב הוא ליתנו לעניים שיהא לו בו טובת הנאה דדוקא תרומה ומעשר ראשון שטובלין וחייב הוא ליתנן לכהן וללוי אית בהו טובת הנאה אבל מעשר עני כיון דלא טביל הרי הוא כמו לקט שכחה ופאה שאינן טובלין ואין בהן נתינה אלא מניחן בתוך שדהו וכל הרוצה ליטול יטול וחכמים דאמרו קורא שם קסברי טובל הוא כשאר מעשרות ויש בו נתינה כשאר מעשרות הלכך יש בו טובת הנאה. [תוספות רי''ד].
------
כאן במעשר עני המתחלק בתוך הבית כו'. עיין בספר הישר בפ' הזרוע [סי' תס''ב]. כאן במעשר עני המתחלק בתוך הבית דכתיב ביה ונתת וכאן במעשר עני המתחלק (בקרנות) [בגרנות] דכתיב ביה והנחת בשעריך. פי' תרי קראי כתיב בפ' ראה [דברים י''ד] כתיב מקצה שלש שנים תוציא את כל מעשר תבואתך בשנה ההיא והנחת בשעריך ובפ' והי' כי תבא [שם כ''ו] כתיב כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך בשנה השלישית שנת המעשר ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה והביעור של שלש שנים הי' בערב הפסח של רביעית כדמפרש בספרי [דברים פיסקא ק''ט] וכדתנן במעשר שני [פ''ה מ''ו] וכך הי' עושה כשהי' עסוק בגורן כל הקיץ של שנה שלישית ומירח תבואתו בשדה ובאים העניים שם מחלק להם כדתנן בשלהי מס' פאה אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטים כו' ושם אין טובת הנאה שלכל עני שהי' בא שם הי' נותן וכשכלתה שנת השלישית ונכנסה הרביעית ואסף תבואתו לביתו אם נשארו לו מעשרות שלא נתן לגורן נותנו בביתו לכל מי שהוא רוצה עד ערב הפסח וביו''ט הראשון של פסח (הוא) [היה] הוידוי ביערתי הקודש מן הבית וגו' וכיון שהכניס מעשרותיו לביתו הוא רשאי ליתנן לכל מי שהוא רוצה ועל אותן יש לו בהן טובת הנאה. [תוספות רי''ד].
------
נתינה. שיכול ליתנו למי שירצה. הילכך אית ליה ביה טובת הנאה, שאם יבא לו ישראל ויאמר לו תן מעשר זה לפלוני עני קרובי ואתן לך דינר, רשאי ליקח. הילכך אסור לה ליהנות ממעשר עני דעולם, שהרי יש לבעלים זכות בהם, דגבי מודר טובת הנאה ממון. אבל מעשר עני המתחלק בגרנות אין לו בו כלום, והפקר גמור הוא, שהרי יש להניחו שם ויזכה בו הקודם. אלמא. מדתני רישא יטלו על כרחו. ואע''ג דאית ביה [ל]בעלים טובת הנאה והם נאסרו בהנאתו, מותרין ליקח, דאינה ממון. ובסיפא תני יטלו אחרים, אבל הנאסרים לא שהרי נהנים ממנו, שהרי יש לו בתרומותיו טובת הנאה. אלמא טובת הנאה ממון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אסור לו לכהן ליטול תרומה עד שיפרישוה הבעלים, ואחר שהורמה לא יטלוה אלא מדעת בעלים, שהרי היא של בעלים ליתנה לאיזה כהן שירצה שנאמר (במדבר ה' י') איש את קדשיו לו יהיו. ואם לקחן שלא מדעת בעלים זכה בהן, שאין לבעלים בה אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון. וכן פסק הר''ם פרק י''ב (מתרומות הט''ו). ונראה שמא דעתו ז''ל כשאמר אינה ממון, לומר שאינו יכול להוציא ממנו בדיינין. ורא''מ כתב פרשת קרח (שאילתא קל''ב) בענין מי שנתן תרומה לכהנת ואמר לה התקדשי לי בגוה או לכהן מפני בתו, מי אמרינן ממונא דכהן הוא ולא הוו קידושי, או דילמא כיון דאית ליה טובת הנאה בגויה דאי בעי למר יהיב ואי בעי למר יהיב כממונא דמיא והוו קדושי. ופסק והלכתא כרבא דאמר טובת הנאה ממון. והאי מימרא תנינא לה סוף מסכת נדרים וכדלעיל, דאמרינן במתניתין (פ''ג ב') קונם כהנים ולויים נהנים לי יטלו בעל כרחו. ואמרינן בגמרא אלמא טובת הנאה אינה ממון, כלומר מאחר דקיימא לן דבתרומות ומעשרות יש בהם טובת הנאה לבעלים משום דנתינה כתיבה בהו, א''כ מדאמרינן הכא יטלו בעל כרחו אלמא טובת הנאה אינה ממון. כלומר אע''פ שיש לו על אותם המתנות טובת הנאה ליתנם לכל כהן שירצה אפילו הכי אינו נקרא ממונו שאם היה כן היאך יטלו על כרחן הא מצי אסר להו. ורבא מסיק לשמעתא דטובת הנאה ממון, ושאני תרומה דיטול בעל כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דאסרה אכולהו כהנים קא משויא לה עפרא בעלמא ולשויא עפרא בעלמא לא קניא ליה (ע''כ). וכן היא פרק האיש מקדש (קדושין נ''ח א'). [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''ח].
------
@ פ''ה ע''א.
מאי לאו בהא קמיפלגי דר' סבר לאו כמי שהורמו דמיין וה''ל כמאן דגנב ממונא דבע''ה הוא ור''י ב''י סבר כמי שהורמו דמיין וה''ל כמאן דגנב מיניה תרומה בפ''ע וחולין בפני עצמן דלא משלם ליה אלא חולין ואי וכו' שוייה עפרא בעלמא ולישוייה עפרא בעלמא לא קנייה ליה ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אלא היינו טעמא. פי' אי טובת הנאה אינה ממון לר' קנסו רבנן לגנב. ולר' יוסי ליכא קנסא. שווייה עפרא בעלמא. פי' ולוים דקתני לר' מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. דאיכא דמוקים סתם מתני' כוותיה ביש מתרות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ו].
------
פיסקא קונם כהנים כו'. אלא ה''ט דרבי כו'. פי' לאו בטובת הנאה קמיפלגי דאיכא למימר דרבי סבר טובת הנאה אינה ממון והאי דקאמר דמשלם דמי כולו דקנסוהו לגנב כי היכי דלא ליגנוב ור' יוסי בר' יהודא סבר טובת הנאה ממון והאי דקאמר אינו משלם אלא דמי חולין שבו דקנסוהו לבעל הבית כי היכי דלא לישהי לטיבלי' משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקאתי למיסרי' עליהון שויוה עפרא בעלמ'. [תוספות רי''ד].
------
ראיתי כתוב בספר הישר [סי' צ''ו] ולויים דקתני לר' מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים דאיכ' דמוקים סתם מתני' כוותי' בפ' יש מותרות [יבמות פ''ה ע''ב] ואין נ''ל זה הדוחק כלל דלא מבעיא מעשר אלא אפילו תרומה אע''ג דאסורה לזרים ולא חזיא לאכילה אלא לכהנים ימכרנה לכהנים ויהיו הדמים שלו וכ''ש המעשר ואמאי תני יטלו בע''כ ואמאי אמר דשויוה עפרא בעלמ' אלא ודאי טעמא דמילת' לאו משום איסור זרות הוא אלא משום דהיא מתנות כהונה ומעשר הוא מתנות לוויים וה''ה נמי אם הי' מעשר עני הוא מתנות עניים והלכך לא חזי אלא לכהנים וללוים ולעניים ולדידי' לא חזי לא לאכלם ולא למוכרם מפני שהוא מחויב ליתן אותם ואין לו עליהם אלא טובת הנאה הלכך אם אמר קונם כהנים ולוים אלו נהנין לי לא יתנם להם וגם לא יטלו בע''כ מפני שטובת הנאה ממון ונמצא שהן נהנין משלו שעדין יש לו טובת הנאה בהן שאם הוא אסור ליתנם לאלו יכול לתתם לאחרים אבל כשאסר כל הכהנים והלוים בהנאתו אסור לתתם לשום אחד מהן ונמצא שהפסיד טובת הנאה שהיתה לו עליהן והרי הן אצלו כעפרא בעלמ' שלתתם לשום אחד מהן אי אפשר שנמצא מהנהו כשמקדים ונותן לו והוא אינו יכול ליהנות מהן מפני שאינן שלו והן מתנות כהונה ולוי' הלכך אם באים ונוטלין בע''כ אינן נהנין ממנו כלום שכבר הפסיד טובת הנאה שהיתה לו בהן אבל כשאמר כהנים ולוים אלו אינן יכולין ליטול בע''כ שעדיין יש לו בהן טובת הנאה ונמצא שהן נהנין משלו וכשאסר את כולן בהנאתו כל הקודם לבא נוטלן בע''כ ואינו יכול למונעו שכבר הפסיד טובת הנאה שבהן ואינו רשאי הוא לתתם לשום אדם והרי הן כלקט שכחה ופאה שכל הקודם בהן זכה. [תוספות רי''ד].
------
אמר רבא. כלומר לעולם גבי מודר טובת הנאה ממון, ומשום הכי תני בסיפא יטלו אחרים, אבל ברישא שאסר הנייתו על כולם אין כאן טובת הנאה לו, שלאיזה כהן יתננה הוא, הרי אסר הנייתו עליהם. הילכך כעפר היא שאין לו [שום הנאה] ... הכי ו... [והכי] הלכתא דגבי מודר טובת הנאה הויא [ממון וטעמא ד]מילתא דאפילו ויתור או דריסת הרגל אסור במודר הנאה. אבל בעלמא [טובת הנאה אי]נה ממון. והמקדש בתרומה שתרם מגרנו אינה מקודשת, כמו שביארנו [בפרק האיש מקדש] וכן פסק הר''ם באישות פ''ה [ה''ו]. וכאן בנדרים פרק ז' [הי''א] פסק דהוי ממון. ורבא ד[אמר] דהויא ממון לא פליג אדעולא דאמר התם [קידושין נ''ח ע''א] אינה ממון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם שאני עושה לפי אבה, לפי אביך, לפי אחי, לפי אחיך אין יכול להפר, שאני עושה לפיך אין צריך להפר, ר' עקיבה אומ' צריך להפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו, ר' יוחנן בן נורי אומ' יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
קו' פי אבא, האשה שאמרה מה שאני עושה יהא קונם לאבא ולאביך, והיינו קונם שלא יהנה פלו' ממני. אין צריך להפר, דהא משעבדה לי' למעשה ידיה. שמא תעדיף, דהעדפה דידה הוי, הילכך יפר, דאדם אוסר דבר שלא בא לעולם, דכיון דכשיבא לעולם, הוי לאלתר שלה הילכך יפר. ור' יוחנן בן נורי, אע''ג דלא חייש להעדפה יפר. שמא יגרשינה, וחל עלייהו הקדש בשעת גירושין. ותהא אסורה לחזור לו, דיהיה אסור ליהנות ממעשה ידיה, דקסבר אדם אוסר דבר שלא בא לעולם, אע''ג דלכשיבא לעולם אינו שלו, דהיינו נמי כשהיא תחת בעלה אינו שלה, הואיל וכשתתגר' לו יהיה שלה, ויהיה איסור חל עליו, ובהא פליגי ר' עקיבא ור' יוחנן ב''נ. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אמרה, שלא יהנה בה אבי בעלה ושאר קרוביו, או שלא תתן מים ותבן לפני בהמתו, לא יכול להפר, דלא הוי דברים של ענוי נפש ולא של בינו לבינה (רק) [ולא] מלאכות שחייבת כאן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
קונם. כלומר מה שאני עושה יהא אסור כקרבן או כהקדש שלא יהנה בו אבא או אביך, והיינו קונם שאין פלוני נהנה ממש. אינו יכול. שהנאתה אסרה על אחרים, ואין לבעל כח באותו הנדר. ולפום מסקנא דגמרא מתבאר אמאי יכולה לאסור עליהם, דהא מעשה ידיה של בעל הוא. אינו צריך. דכיון דמעשיה לבעל ולאו כל כמינה דמפקעה שעבודיה ולא א[מרינן] דלהוי כמאן דאמרה איני נזונית ואיני עושה, כדאיתא בפרק המדיר [כתובות ע' ע''ב]. ולפום שיטה דפרק אע''פ צריכין אנו לפרש אי מיירי במקדיש דבר שלא בא לעולם. ואוקימנא בפרק אעפ''י דמיירי במעלה לה מזונות ומעה כסף לצרכה, דהוי דידיה אף מעשה ידיה, כלומר מה שמרוחת, ואף העדפה שעל ידי הדחק, דהיינו מלאכה שעושה בשעה שאינה ראויה למלאכה הויא דבעל. ולשמא יגרשנה לא חייש. הכי ס''ד השתא. שמא תעדיף. קסבר ר' עקיבא דהעדפה שעל ידי הדחק הויא דידה, ואם לא יפר יחול הנדר באותה העדפה, דלא משתעבדא ליה. ולא חל בשאר מעשה ידיה, דנימא הואיל והותר קצתו הותר כולו, כמו שביארנו באעפ''י. יפר. קסבר ר' יוחנן דאפילו העדפה שעל ידי הדחק הוי דבעל. ואפילו הכי צריך להפר, שאם יגרשנה יחול הנדר מיד ותהא אסורה לחזור לו שלא יוכל ליזהר שלא ליהנות במעשה ידיה. ומיפר משום דברים שבינו לבינה, כדאיתא בריש פירקין [ע''ט ע''ב]. בריש מציאת האשה [כתובות ס''ו ע''א] מוקים לפלוגתייהו בהעדפה שעל ידי הדחק כדפרישנא. אדם מקדיש. שאם תקדיש מעשה ידיה כשהיא תחתיו יחול בה האיסור כשתתגרש אעפ''י שבשעה שהקדישה לא באו לעולם מעשה ידיה שתעשה כשתתגרש. המקדיש. בפרק אעפ''י היא שנויה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם שאני עושה על פי אבא ועל פי אביך ועל פי אחי ועל פי אחיך אינו יכול להפ' כמו שכתבתי, שאני עושה על פיך יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו ואף על פי שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, מיירי דאמרה יקדשו ידי לעושיהן דישנן בעולם ואף על גב דמשועבדות לבעל, קונמות כקדושת הגוף דפקעי מידי שעבוד, ומכל מקום אינן קדושות מעכשיו דאלמוה חז''ל לשעבודו של בעל כך פשוט בנדרים. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
גרסינן בנדרים פרק ואלו נדרים [פ''ה ע''א], ומייתי לה בפרק אע''פ קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר. דקסבר תנא קמא כיון דמשועבדים מעשה ידיה לבעלה לאו כל כמינה לאסור עליו. ולא חייש להעדפה ולשמא יגרשה. דכיון שאינה יכולה לאסור המשועבד לו ליכא נמי למיחש להעדפה. רבי עקיבא אומר יפר, שמא תעדיף יותר מן הראוי לו ויהא הנדר חל עליו לכשיבוא לעולם. דהכי אסקינן לרב נחמן בר יצחק דאמר דהיינו טעמא דרבי עקיבא משום דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכן מקנה דבר שלא בא לעולם. ורב הונא בריה דרב יהושע פליג, ומוקי [לה] באומר יקדשו ידי(ך) לעשותן דידים איתנהו בעולם כדאיתא בהאשה רבה. רבי יוחנן בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו.
ובגמרא אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי. למימרא (מאי) קסבר שמואל אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ורמינהו המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת. כדרב הונא דאמר יכולה האשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה. דהכי פסקינן הלכה בשני דייני גזירות [כתובות ק''ז ע''ב]. המותר רבי מאיר אומר הקדש, רבי יוחנן הסנדלר אומר חולין, משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ואע''פ שהמותר [שלה] הא מסקינן [דמיירי] כשאין מעלה לה מעה כסף לצורכיה. ומשום הכי אמר רב ושמואל דמותר לאחר מיתה קדוש כדאיתא באע''פ [שם נ''ח ע''א] וקאמר ר' יוחנן הסנדלר דמותר חולין דסבר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. [ואמר שמואל הלכה כרבי יוחנן הסנדלר] וקשה דשמואל אדשמואל.
וכי תימא כי קאמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה. פירוש לפי שיש חילוק בין מותר כשהוא מקדיש מעשה ידי אשתו, לכשהוא אוסרן על ידי קונם מה שתעשה לפיו. לפי שהמותר אינו שלו כלל אלא לאחר מיתה. וזהו ממש דבר שלא בא לעולם. אבל כשהיא אומרת קונם שאני עושה לפיך הרי המותר שלה, והיא יכולה לאסור על בעלה דבר שלה ואינו משועבד לעולם ה''ה כשאמרה קונם שאני עושה לפיך יש לחוש שהמלאכה תחת ידיה והמלאכה בעולם, תעדיף עליו ונמצא שהנדר חל מיד. וכי קאמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי לאו מטעמיה למיחש שמא יגרשנה ותהא אסורה לו. דהיינו דומיא דמותר דלאחר מיתה, ושמואל סבר הלכה כרבי יוחנן הסנדלר דאין בידו להקדיש כה''ג. אי טעמא דשמואל הכי לימא אין הלכה כתנא קמא דלא חייש להעדפה. וכי תימא לא ידענא מאי קאמר אי אמרה למילתיה בסתמא, היינו דקמסיק אי נמי הלכה כרבי עקיבא אי נמי הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה. פירוש פשיטא דרבי עקיבא חייש להעדפה בין דשעתא ובין דלאחר זמן, כרב נחמן בר יצחק. ושמואל אי הוה סבירא ליה כרבי יוחנן בן נורי בחשש העדפה המזומנת כדפרי' לימא הלכה כרבי יוחנן בן נורי להעדפה, דחיישינן שמא מיד תהא העדפה בעין ותיאסר עליו, אמאי קפסיק בסתם הלכה כרבי יוחנן בן נורי אי לאו משום שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו, ויהא הנדר חל אפילו על עיקר מעשה ידיה. והוא הדין דאם כן סבר שמואל דאף הלכה כרבי עקיבא. אלא די''ל שמואל לא חייש להעדפה, אבל לגירושין חייש. דכיון דנדרנית היא מסתמא מגרש לה דאי אפשר באשה נדרנית, ובמילתא דשכיחא תלי שמואל פסק הנ''ל, אבל לא במילתא דלא שכיחא. דמשום העדפה לא הוצרכו לומר יפר. ואכתי קשה דשמואל אדשמואל.
ומה שאני הסודר מפרש העדפה כמו שכתבתי בהעדפה מזומנת, קצת למדתי מפירושו של רבינו אליקים הלוי כך, זכרו לעולם, שפירש במותר אין לבעל כלום, לפיכך הלכה כרבי יוחנן הסנדלר. אבל העדפה שהיא שלה ואין לבעלה בה כלום, משום הכי אמר שמואל הלכה כרבי יוחנן בן נורי דאין צריך להפר משום העדפה למאי דס''ד. אבל פר''ח גריס ''כי קאמר שמואל להעדפה הלכה כרבי יוחנן בן נורי, דאין צריך להפר משום העדפה''. ועל אותו פירוש סמכו כל רבותינו. ולא רצו לפרש כפי' רש''י.
ומסיימי רבותינו כפר''ח הגירסא אלא אמר רב יוסף קונמות קאמרת. וכדמסיים רב אשי דקונמות אילימי משום דקדושת הגוף נינהו. ומשום הכי צריך להפר אף לחשש שמא יגרשנה ויחול כל הנדר אף על העתיד על עיקר מעשה ידיה. ולהעדפה לא חייש שמואל אע''ג דבקדושת הגוף היו הקונמות, משום דלא שכיח וכדפרישית. הילכך הלכה כרבי יוחנן בן [נורי] להקדיש, דהוי כקדושת דמים בעלמא ולא קדושת הגוף. ואין ביד הבעל להתפיס במה שאין אפילו [בקונמות שהוא] כקדושת הגוף. והא דאתא רב הונא בריה דרב יהושע לפרושי דהיינו טעמא דקונמות משום באומרת יקדשו ידי לעושיהן, פרכינן עליה מי איכא מידי דאילו השתא לא קדיש ולקמן קדיש. ולדברי האמוראים שבאו להעמיד דקדוש כולן נדחו באתקפתא דרב אשי. ותירץ איהו דקונמות כקדושת הגוף דמי.
ומה שמקשים דהכא אסקינן לרב אשי דקונמות כקדושת הגוף דמי ובגמרא ראשונה דהאשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] אסקינן דקדושת דמים בעלמא היא דנחתא להו, אי נמי משום דאיסורא בעלמא רכיב עלייהו. ונפקא מיניה לענין מעילה כדמסיק התם. והכא היכי מסקינן דקדושת הגוף הוו. מיהו רבינו תם גריס שאני קונמות דכקדושת הגוף דמי, ולא ממש קדושת הגוף. ובפרק אין בין המודר [נדרים ל''ה ע''א] דבעא מיניה רבא מרב נחמן יש מעילה בקונמות או לא. וכן ההיא דשבועות פ''ג [כ''ב ע''א] ככר זו הקדש אכלה בין הוא בין חבירו מעל וכו' לא רציתי להאריך כאן לפי שפירשוהו רבותינו.
והא דלא חשיב רב נחמן בר יצחק, רבי יוחנן בן נורי בהדי ההיא שיטה דחשיב בהאשה רבה [יבמות צ''ג ע''א] רבנן דקיימי דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. משום דסבר לה דהיינו טעמא דרבי יוחנן בן נורי כרב אשי דקונמות שאני. וכדשמואל דפסיק הלכה כרבי יוחנן הסנדלר במותר, וכרבי יוחנן בן נורי בקונמות. ושמעינן ליה לרבי יוחנן הסנדלר דפליג עליה דרבי מאיר בהדיא בקדושין בפרק האומר [ס''ב ע''ב] אההיא האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר שאתגייר שתתגיירי וכו'. דמסקנא בגמרא רבי מאיר אומר מקודשת ורבי יוחנן הסנדלר אומר אינה מקודשת. ובעזר השם על סדר מאיר נכתוב את ההלכות הראויות על אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכן מה שמקשים אדשמואל ושאר אמוראים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן נורי].
------
פיסקא קונם שאני עושה [על פיך] אינו צריך להפר. פי' מפני שהיא משועבדת לו למעשה ידיה לפיכך אין הנדר חל ובריש פרק המדיר [כתובות ע' ע''א] תנן המדיר את אשתו מליהנות לו עד למ''ד יום יעמיד פרנס יתר מיכן יוציא ויתן כתובה ומקשה בגמרא וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדר לה כל כמיני' דמפקע לי' לשיעבודי' והתנן קונם שאני עושה לפיך א''צ להפר אל[מ]א כיון דמשעבדא לי' לאו כל כמיני' דמפקע לי' לשיעבוד' [הכא נמי כיון דמשועבד לה לאו כל כמיניה דמפקע ליה לשיעבודיה] ומהדר מתוך שיכול לומר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך נעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך ומקשה ואם איתא לדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה [קונם שאני עושה לפיך אמאי אינו צריך להפר לימא מתוך שיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה] נעשה כאומרת לו איני ניזונת ואיני עושה ומהדר לא תימא נעשה אלא אימא באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך פי' לא תימא נעשה אלא דוקא באומר לה שאע''פ שהוא רשאי לומר לה כל זמן שלא אמר לה לא חל הנדר ומתני' דהמדיר בדאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ולפי' הנדר חל ומתני' דהכא בדלא אמרה ליה איני ניזונת ואיני עושה ולפי' לא יחול הנדר ואע''פ שבכל שעה שהיא רוצה היא יכולה לומר לו כך לא אמרי' יפר שמא תאמר לו כך ויחול הנדר שכיון שבעת הנדר לא אמרה לו והיא משועבדת לו תו לא חייל נדרא כל זמן שהיא תחתיו ואע''פ שחוזרת ואומרת לו ומפקעת שיעבודו לא חייל עלה נדרא שנדרה בעודה משועבדת לו ולא דמי למאי דאמר ר' יוחנן בן נורי יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו דודאי לכשיגרשנה חייל נדרא אבל כל זמן שהיא תחתיו ואין דרך האשה לומר לבעלה כן הלכך כשבטל לגמרי בטל כ''ז שהיא תחתיו אבל לאחר גירושין דמיפקע שיעבודי' חייל. [תוספות רי''ד].
------
והיכא שיש לאשה ממון שעשאתו סגולה מן מעשה ידיה, בכל אלו אע''פ שהוא עני ואינו זן אותה, ואינו מלבישה כראוי לה, והיא נזונית מאותו ריוח שהיא עושה מאותו ממון, אעפ''כ זוכה בו בעלה, ובעל חוב כמו כן גובה אותו בחובו, דמעשה ידיה דבעל הוו, ומה שנותר אצלה יקחנו הבעל, ובעל חובו כמו כן. ואין לנו לחוש אחר שהוא עני במה תזון אשתו, דהא אסיקנא דנותנין לו מזונות, אבל לא לאשתו, וכדאיתה בערכין [כ''ג ע''ב]. גם אינה יכולה לטעון רוצה אני שיעמדו לאחריות כתובתי, שהרי לא נתנה כתובה לגבות מחיים. מיהו יש לעיין אם דחקה את עצמה ועשתה מלאכה יותר מן הראוי לה, וכמו ששנינו [כתובות ס''ד ע''ב] כמה היא עושה לו, משקל חמש סלעים וכו', והיא מערבת ומשכמת כדי להעדיף לה אותו מותר אם הבעל מחזר אחר מזונותיה בהא ודאי ליכא ספיקא דדידיה הוי, ובעל חוב גובה כמו כן חובו מהן, וכדגרסינן התם בנדרים [פ''ה ע''א], קונם שאיני עושה לפיך, אינו צריך להפר, ר' עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. כי אתא רבין [כתובות ס''ו ע''א] אמר בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי דבעל הויא, כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק, רבנן סברי דבעל הויא ור' עקיבא סבר דאשה הויא. וכתב הרב אלפסי ז''ל [לדף נ''ט ע''א] איכא מ''ד הלכה כר' עקיבא ואיכא מ''ד הלכה כרבנן, ואנן סבירא לן כרבנן דאפילו העדפה דעל ידי הדחק דבעל הויא. מיהו פירש החכם ר' יהונתן ז''ל דדוקא דמעלה לה מזונות ומעה כסף לצרכיה הוא דהוי דבעל העדפה דעל ידי הדחק, הא לאו הכי דידה הוי. וכדגרסינן בפרק אע''פ [כתובות נ''ט ע''א] אם אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה, ותריצנא אימא מותר מעשה ידיה שלה. והואיל דידה הוו לא גבי בעל חובו של בעלה מאותה העדפה דעל ידי הדחק כלום.
עוד יש לנו לדבר אם נתן לאשה ממון על מנת שאין לבעלה בו רשות. בזה ודאי כיון דקיימא לן דמה שקנתה אשה קנה בעלה, מיד זכה בהם הבעל. וכדאיתה בגיטין בהזורק [ע''ז ע''א], וכדאיתה נמי בפרק קמא דקידושין [כ''ג ע''ב] דאמרינן נימא בהא קא מיפלגי, ר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, ורבנן סברי יש קנין. ואוקימנא דכולי עלמא אין קנין, והכא במאי עסיקינן כגון דאקני לה אחר מנה ואמר לה על מנת שאין לבעלך רשות בו, ר' מאיר סבר כי אמר לה קני קנה בעל, וכי אמר לה על מנת לא כלום קאמר לה, ורבנן סברי כיון דאמר לה על מנת אהני ליה תנאיה. וקיימא לן כדמתרץ, ר' אלעזר אמר דכל כי האי גוונא כולי עלמא לא פליגי דקני עבד וקני רביה וקנתה אשה וקנה בעלה, והכא במאי עסיקינן וכו'. אלמא דכללא הוא דמה שקנתה אשה קנה בעלה. אך דע והבן כי לא קנה בעלה גוף המתנה לעולם כי אם אכילת פירות בחייה. וכן פסק ה''ר משה ז''ל [זכייה פ''ג הי''ב]. והכי גרסינן לה בירושלמי [כתובות פ''ו ה''א] דקאמר אע''ג דאמר ר' מאיר יד עבד כיד רבו ויד אשה כיד בעלה, מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. ולא תיקשי לך מאי טעמא מציאת אשתו הרי היא של בעל לגמרי, ובמתנת אשתו שעשו לה אחרים אינו זוכה בעלה אלא לאכילת פירות בלבד. דהא קא מתרץ בירושלמי תמן תנינן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו, אמר ר' בון מה טעם מפני שיכול לשנותן לכל מלאכה שירצה, והרי אשתו שאין יכול לשנותה למלאכה [אחרת], דהא אינו כופה אלא לעשות בצמר, וקתני מציאתה לבעלה. אמר ר' יוחנן טעם אחר באשה, והוא משום קטטה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ותאמר מציאה מצאתי. התיבון הרי שנתן לה במתנה. פירוש, ויש מן הדין שתהא שלה. ומתרץ קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שנמצאת בעדים, גזרו זו מפני זו. אלמא שמתנתה שלה ואין לבעלה בה אלא אכילת פירות בלבד. מיהו בעל חובו אינו זוכה כלל באותן פירות מטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, שהרי הם לגבי בעל כדין נכסי מלוג שאוכל פירותיהן והגוף שלה, וכדלעיל.
ואין צריך לומר אם נתנו לה בפירוש שתזכה בהן האשה לאכול מהן ולשתות מהן או להלביש את עצמה מהן וכיוצא בזה, שבתנאי זה לא קנה בהן הבעל כלום, וכ''ש בעל חובו, דהוה ליה כעבד שאמרו לו הרי לך מנה על מנת שתצא בו לחירות, שאין לרבו רשות בהן כלום. כדגרסינן בפרק [קמא] דקידושין [כ''ג ע''ב] הכא במאי עסיקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחירות, ר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קנה עבד וקנה רבו, וכי אמרי על מנת לא כלום קאמר ליה, ורבנן סברי לדידיה נמי לא אקני אלא על מנת שיצא בו לחירות. וקיימא לן כרבנן. וכן פסק הרב בהלכותיו. ודכותה גבי אשה כשפירש לה לכך ולכך את קני, לא קנה בעל כלום, דאיהי גופא לא זכתה בהם אלא לאותו דבר בלבד. והכי גרסינן בנדרים [פ''ח ע''א] דקתני המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות כיצד עושה, אומר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך בהם רשות אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, ואמרינן בגמרא אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת בפיך, אבל אם אמר לה מה שתרצי תעשי בהן קנה יתהון בעל. ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי תעשי בהן, לא קנה יתהון בעל. ובודאי קיימא לן כשמואל בדיני. וירושלמי מוכיח דקא תני ולא ליך. פירוש הא דאמר לה אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, הכי קאמר לה גם ליך לא יהא אלא מה שאת נותנת בפיך. ואמרינן התם מאן תנא ולא ליך, ר''מ היא. אבל רבנן סבירא להו דאע''ג דלא אמר לה אלא על מנת שתעשי בו דבר פלוני או שאמר לה סתם על מנת שתעשי מהם מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה הבעל. מכל זה למדנו דדוקא בעל מנת שאין לבעליך גרידתא קנה הבעל לפירות, אבל אם אמר לה הנותן על מנת שתעשי מהן כך וכך, או בסתם על מנת שתעשי מהן מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה בהן הבעל כלום. וכן פסק ה''ר משה בספר קנין [זכייה פ''ג הי''ד]. וכיון שהוא נסתלק בלשונות הללו, כ''ש בעל חובו שלא זכה כלל באותה מתנה. וכתב ה''ר משה בר' נחמן ז''ל אם אמר לה הנותן נכסים אלו נתונין לך על מנת שאין לבעל חוב של בעליך רשות בהם, כיון דקיימא לן כר' יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים, הכא נמי תנאו קיים, שהרי נמי אפילו נתן לבעל עצמו ואמר לו על מנת שאין לבעל חובך רשות בהן, או שאמר לאשה על מנת שאין ליורשיך רשות בהן, תנאו קיים. והכי מוכח ביש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] גבי איש פלוני לא יירש עם אחיו, הכא נמי תנאו קיים, ע''כ. ומסתברא דאפילו בעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידא, נראה שלא זכה בהם בעל חוב. דכיון שמתנתה זו כנכסי מלוג, איתה לטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, ואין הבעל חוב זוכה בהם כלל, שכבר הוציא הבעל מעות ההלואה ואין עתה בהם רוח ביתא. [ספר התרומות שער ו' חלק ג'].
------
ואם נדרה מדברי' שהיא משועבדת לבעלה אין צריך להפר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ר''ע אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. פי' בהעדפה פליגי ר''ע ורבנן דרבנן סברי העדפה דבעל הויא בעבור מעה כסף שהוא נותן לה בכל שבוע והלכך לא חייל עלה נדרא דמשועבדת לי' ור''ע סבר העדפה דידה הויא ולא משעבדא לי' והילכך חייל עלה נדרא ובריש פ' מציאות האשה [כתובות ס''ו ע''א] אמרי' כי אתא רבין אמר בהעדפה שלא ע''י הדחק כ''ע ל''פ דבעל הויא כי פליגי בהעדפ' שע''י הדחק ר''י בן נורי אמר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו פי' ר' יוחנן בהעדפה כרבנן ס''ל [ד]דבעל הויא ולא חייל נידרא עלי' כי היכי דלא חייל אמעשה ידי' אלא משום הכי יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו ורבנן ור''ע אמאי לא חיישי' לגירושין אי אמרת משום דס''ל דאין אדם מקדיש דשלב''ל והא מעשה והעדפה עדיין לא באו לעולם וחייל נידרא אהעדפה לר''ע ולרבנן דלא חייל כלל משום דמשעבד' לי' הא לאו הכי [חייל] אלמא כולהו ס''ל כר''מ דאמר לקמן דמותר קדוש משום דמקדיש אדם דשלב''ל וכיון דאמר מקדיש דשלב''ל מה לי אם בא תחתיו מה לי אם בא לאחר גירושין אלא טעמא דידהו משום דקסברי כיון שהנדר אינו חל אלא לאחר גירושין א''כ אין זה דבר שבינו לבינה דודאי העדפה לר''ע הויא בינו לבינה ומיפר לעולם אבל זה שאין הנדר חל אלא לאחר גירושין לא הוי דבר שבינו לבינה הלכך לא מצי מיפר ור' יוחנן בן נורי סבר כיון דתחתיו נדרה כדברים שבינו לבינה הוי ומיהו כל זמן שעודה תחתיו אין צריך להפר משום דמשועבדת לי' אבל מיפר הוא משום גירושין ורמינהו המקדיש מעשה ידי אשתו כו'. עיין בקונטרסי בפרק אף על פי במהדורא קמא ובמהדורא בתרא. [תוספות רי''ד].
------
רש''י בד''ה ר''י בן נורי אומר להכי יפר וכו' ז''ל פ''י דאע''ג דליכא למיחש להעדפה אפ''ה יפר שמא יגרשנה דליהוי השתא מעשה ידיה דילה וחייל עלייהו הקדש בשעת גירושין ותהא אסורה לחזור לו דקסבר אדם אוסר דבר שלא בא לעולם אע''ג דלכשיבא לעולם דהיינו נמי כשהיא מגורשת שיהא איסור חל עליו ור''ע סבר אדם אוסר דבר שלא בא לעולם כיון דהוי שלה לאלתר כשבא לעולם אבל בהא דר''י בן נורי דסבר דחייש לגירושין אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם ע''כ גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
אמ' שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי. למימרא (מאי) דקסבר שמואל אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ורמינהי המקדיש ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת המותר ר' טרפון אומ' הקדש, ר' יוחנן הסנדלר אומ' חולין, ואמ' שמואל הלכה כר' יוחנן הסנדלר, אלמ' אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, עיין בפ' אע''פ במהדור' קמא ובמהדור' תינינא, ואסיק אמ' רב אשי שאני קונמות דכקדושת הגוף דמו. פי' שהרי אין להן פידיון, וכדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד, אי הכי למה לי שמא יגרשנה, אלומי אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. [פסקי הרי''ד].
------
@ פ''ה ע''ב.
עושה ואוכלת. דמעשה ידיה הם של בעל משום מזונותיה. נמצא שאין לבעל כלום במעשה ידיה אלא במותר שהיא מרוחת יותר ממה שקצבו חכמים. והתם מפרשנא לה. הקדש. דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ומוקמינן לה התם [כתובות נ''ח ע''ב] במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף כדאיתא התם. חולין. דקסבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. להעדפה. דהעדפה שעל ידי הדחק היא של בעל. והיינו דתני יפר מטעם שמא יגרשנה, ולא תני יפר שמא תעדיף. והלכה כר' יוחנן דקאמר, במאי דפליג עליה דר' עקיבא הוא דקאמר. אבל במאי דקאמר איהו, דהיינו יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לית הלכתא כותיה. [אלמא אין אדם מקדיש] דבר [שלא בא] לעולם. דקתני [שאיני עושה] לפי אבא אינו [יכול] להפר. אי נמי הלכה כרבי עקיבא. דאיירי בהעדפה בהדיא. אלא ודאי ... הלכה כר' יוחנן מכל וכל קאמר. שאני קונמות. אע''ג דמקדיש דבר [שלא בא לעולם] לא הוי הקדש, כי אמרו בלשון קונם הוי אסור בהן הנאסר, שהרי אדם אוסר בלשון קונם פירותיו על חבירו ואחר מותר בהם, מה שאין כן בסתם מקדיש, שאינו יכול להק[דיש אם אסר מצד מה]. אלא או יהא לכל אסור או יהא לכל מותר. בשלמא אדם אוסר. בלשון קונם פירותיו, הואיל והם שלו, שה[רי] חבירו אוסר פירות אחרים עליו בלשון קונם, הואיל וגופו שלו והוא אדון עצמו. אלא יאסור וכו'. הלא אינו יכול לאסור פירות חבירו על חבירו, שאין לו כלום לא באיסור ולא בנאסר. ופירות חבירו הם כדבר שלא בא לעולם, שאין זכיה לאדם במה שלא בא לעולם. אלא וכו'. כלומר ואין חילוק בין מקדיש ובין קונמות. ומתניתין דהכא מיירי דאמר יקדשו ידים לעושיהם, שלא תהנה בהם את או אבא או אביך. דמתניתין ודאי מיירי שלא הקדיש לכל אלא ליחידים, דהא תני על פי אבא על פי אביך על פיך. ולאו דבר שלא בא לעולם נינהו, דידים איתנהו בעולם. לעושיהם. למי שעשאן, דהיינו הקב''ה. משתעבדי. ידיה הם של בעל לעשות מה שאשה עושה לבעלה, והיאך יכולה להקדיש ידיה שהם משועבדות לבעל. והואיל ואסרה ידיה והם משועבדות לבעל, הותר בכל, ואפילו אין מעלה לה מזונות ומעה כסף. ולפירוש רבינו שלמה לא שייך הכא למימר דהקדש מוציא מידי שיעבוד, הואיל וקדושת דמים נינהו, כמו שנבאר. ולפירוש הר''ם נפרש דהשתא ס''ד דהקדש כזה שאינו אסור לכל אינו מוציא מידי שיעבוד. לכי מגרישנא. מתניתין דהכא מיירי דאמרה לכשאתגרש יהיו ידי קדושות לעושיהן, דהשתא לא קדיש, שהרי אם אמרה מעתה ידי קדושות לא מהני, דהא משתעבדי לבעל, היאך יועיל כשאומרת שיקדשו לאחר זמן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רש''י בד''ה ושאני קונמות וכו' אלא יאסר דבר וכו' ז''ל פ''י אלא יאסר דבר שב''ל על חברו אפילו בלשון קונם דחמיר דכשיבא לעולם הויין של חברו דקאמר הלכה כר''י דאמר יפר אע''ג דכשבאין לעולם הויין מעשה ידיה שלו קאמר דכשיוצאין מתחת ידו כשיגרשנה שיהא איסור קונם חל עליהם שכן אין אדם אוסר פירות חברו על חברו ואפילו בלשון קונם והכא נמי דומיא דפירות חברו על חברו הוא דמעשה ידיה שלו הן כשבאין לעולם ע''כ גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
באומרת יקדשו ידי למעשיהן, גרס. כדאמרי' בספ''ק [י''ג ע''ב] אמר רב יהודא באומר יאסר פי לדיבורי וידי למעשיהן. [תוספות רי''ד].
------
@ פ''ו ע''א.
האומר לחבירו שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה ממך תהיה הקדש אינה הקדש, הואיל ואין בידו להקדישה עכשיו הרי הוא כמקדיש דבר שלא בא לעולם, ואם בשעה שמכרה לו אמ' שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תהיה הקדש הרי היא הקדש כשיקחנה, שהרי בידו להקדישה עכשיו כשבא למוכרה. וכן האומר לחבירו שדה זו שמשכנתי לך עד עשר שנים לכשאפדנה תהיה הקדש הרי היא הקדש כשיפדנה, שהרי בידו לפדותה בזמנה וכל זה מבואר לפנים בפרק אחרון [פ''ו ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
כתב רבינו משה (הלכות מכירה פכ''ב הט''ו) דין הקדש ודין עניים אין להם דין [הדיוט] בקנייתם שאלו אמר אדם כל מה שתלד בהמתו יהא הקדש או ינתנו לצדקה או יהא אסור עלי הרי זה חייב לקיים דבריו אע''פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם והואיל והדבר כן אם [ציוה] אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה ינתנו לעניים או כל שכר בית זה ינתן לעניים זכו בה עניים וכתב (שם הט''ז, הי''ז) שיש גאונים חולקין עליו בזה ואומרים שאין העניים זוכין בדבר שלא בא לעולם. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
שאני מוכר. קודם שיקנה אותה האחר ויזכה בה אומר כן, שעדיין היא שלו. בידיה הוא. ויכול להקדישה עתה, הילכך כי אמר לכשאקחנה תקדוש וחזר ולקחה הוי הקדש. אשה בידה. בתמיה, הרי ידיה משועבדות לבעל, דגוף ידיה [משועבדות] לו. הא לא דמיא. כשאמרה יקדשו ידים לעושיהם לכי מגרישנא. שמכרתי. שאמר כך אחר שקנאה האחר, דלא הוי הקדש אחר שחזר ולקחה. גופה ופירא. השדה והפירות. גופה. הידים הם של אשה, ויחול האיסור כשתתגרש, דומיא דשדה שמשכנתי וכו' לכשאפדנה דוקא, אבל אי לא אמר לכשאפדנה לא הוי הקדש לפירוש רבינו שלמה. ולפירוש הר''ם [ערכין פ''ו הכ''ט] כל שכן אי לא אמרה לכשאפדנה, דאפילו בקדושת דמים הקדש מוציא מידי שיעבוד, דשיעבוד ידיה כמשכון הוא אצל הבעל. מי לא קדשה. אחר שפדאה ודאי קדשה. להתגרש. בתמיה. הילכך לא דמיא להא אלא ... ... מי לא קדשה ... ... דאי קדשה אעפ''י שאין בידו עתה ...מי באשה אעפ''י שאין בידה להתגרש קדשו. התם. כלומר אכתי ... ... מעשי ידיה. קיצותא. זמן ידוע שיכול לפדותה. ומשום הכי קדשה. אבל [אשה אין ל]ה זמן ידוע שתתגרש, ומשום הכי אע''ג דאמרה יקדשו ידים לעושיהם לכי מגרישנא לא קדשי. והיכא דאיהו אמר יקדשו ידים לעושיהם כתב הר''ם בערכין פרק ו' [הכ''ח] דקדשי, הואיל ומשועבדים לה, דהוה ליה כמקדיש דקל לפירותיו. ומסתברא דוקא במעלה לה מזונות ומעה כסף, אבל אם אינה רוצה ליזון משלו ואמרה איני ניזונת ואיני עושה אין לו בהם כלום ולא הוי הקדש. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שנינו בפרק השותפין (נדרים מ''ו א'), היה לשמעון מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר אם היה לשמעון בהן תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו, [ו]אפילו הניח במרחץ אמבטי אחד ובבית הבד עקל אחד אסור לראובן להכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל הרי זה מותר (רמב''ם נדרים פ''ו הל' י''ב) שאין אני קורא בזה (ויקרא כ''ז י''ד) איש כי יקדיש את ביתו אף על פי שנקרא ביתו לעניין לא תביא תועבה אל ביתך (דברים ז' כ''ו) בפרק ראשון דמסכת ע''ז (ט''ו א') דשכירות אינה קונה, ויש חילוק בין נדר להקדש גמור שהרי אומר בערכין בפרק האומר משקלי עלי (כ''א א') המשכיר בית לחבירו והקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש וכן ישנה בתוספתא דבבא מציעא (פ''ח הי''ג), ובירושלמי בפרק מקום שנהגו (פסחים פ''ד ה''ט) מסיים במה דברים אמורים בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל [אם] הקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכו בחינם. והטעם הוא שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין נקרא ביתו כשהשאילו או השכירו, וכן השיב רבינו יעקב (עי' נדרים מ''ו א' תד''ה היה). והא דאמרינן בפרק אחרון דנדרים (פ''ו א') ובפרק אף על פי (כתובות נ''ט ב') שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה משמע [דווקא] משום דאמר ליה לכשאפדנה אבל אמר מעכשיו אינה קדושה, זה פירש רבינו יצחק ברבי אברהם מפני שממשכן דומה למשכיר שהקדים לו שכרו שאין יכול להקדיש כדאיתא בירושלמי, ואף על פי שבפרק איזה נשך (ב''מ ע''ג ב') גבי רב מרי בר רחל שמשכן לו גוי בית אחד משמע שאדם יכול למכור דבר הממושכן ביד אחרים ומסתמא הוא הדין למושכר ביד אחרים אפילו הקדים לו שכרו אומר אני דגבי הקדש שאני דכתיב ביתו. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
היה לאוסר מרחץ או בית הבד מושכרין בעיר, אם יש לאוסר בהן תפיסת יד, כגון שהניח מהן כל שהו לעצמו שלא שכרו, אפילו הניח במרחץ אמבטי אחת ובבית הבד עקל אחד, אסור (ונאסר) [לנאסר] להכנס לאותה מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל מותר. שאין אני קורא בזה, איש כי יקדיש ביתו [ויקרא כ''ז], אע''פ שנקרא ביתו לעניין לא תביא תועבה אל ביתך [דברים ז'], בפרק קמא דעבודה זרה [ט''ו ע''א], דשכירות אינו קונה. וכתב הר''ם מקוצי, שיש לחלק בין הקדש גמור לנדר, שהרי אמר פרק האומר משקלי [ערכין כ''א ע''א], ובתוספתא דב''מ [פ''ח הי''ג], המשכיר בית לחבירו והקדיש הדר מעלה שכר [להקדש] ובירושלמי דפרק מקום שנהגו [פסחים פ''ד ה''ט] מסיים, במה דברים אמורים בזמן שלא (הקדיש) [הקדים] לו שכרו, אבל (הקדיש) [הקדים] דר בו בחנם. והטעם, שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין נקרא ביתו כשהשאילו או השכירו וכן השיב ר''ת. והא דאמר פ' אע''ג [כתובות נ''ט ע''ב], שדה שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש [דקדשה] משמע שאם אמר מעכשיו אינה קדושה. פריבר''א הטעם מפני שממשכן דומה למשכיר (שהקדיש) [שהקדים] לו שכרו שאינו יכול להקדישו. ואע''פ שבפ' הרבית [ב''מ ע''ג ע''ב] גבי רב מרי שמשכן לו גוי [בית] אחד, משמע שאדם יכול למכור דבר הממושכן ביד אחרים [ומסתמא הוא הדין למושכר ביד אחרים] אפילו (הקדיש) [הקדים] שכרו. אומר הרי''ם מקוצי, דהקדש שאני דכתיב ביתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ח].
------
@ פ''ו ע''ב.
שאני קונמות כו', כלומר בלשון קונם, אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, משום דכקדוש' הגוף דמי, שאין לו פדיון. הקדש, כאותה דאמ' (בב''ק) [יבמות ס''ו ע''ב] באיתת' דעיילא איצטילא דמילת' בכתובת', שכיב, שקלו יתמי פרסו' אמיתנ', אמ' רבא קני' מיתנ', דקדש' קדוש' הגוף, דתכריכין אין להם פידיון ואסורין בהנאה כהקדש, ואע''ג שהיה משועבד לכתובה הקדש הפקיע. חמץ, נוכרי שהלוה לישראל על חמץ, איסור פסח מפקיע שיעבוד הגוי, ושיעבודו אסור בהנאה. שיחרור, מפקיע שיעבוד הכתובה שהיה לה על העבד, אם שיחררו האדון. [אי הכי למה לי שמא יגרשנה], יקדשו מהשת', ואמאי קאמ' ר' יוחנן ב''נ שמא יגרשינה. אלמוה רבנן שיעבוד הבעל, דכל זמן שלא מתגרשה דלא תיחול איסור קונם, דאלת''ה אם מקניטה תאמ' קונם וכו'. אותה דווק', כי הניא אביה אותה, ואם ביום שמוע אישה יניא אותה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
שאני קונמות. פירש רבינו שלמה לעולם מתניתין דהכא מיירי דלא הקדיש דבר שבא לעולם, דאי אמרה יקדשו ידים לעושיהם, הואיל ומשתעבדא לבעל לאו כל כמינה. ואע''ג דהקדש מוציא מידי שיעבוד, הני מילי דבר שיש לו קדושת הגוף. אבל דבר שיש לו קדושת דמים לא, דתנן פרק שום היתומים [ערכין כ''ג ע''ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו על מנת ליתן לאשה את כתובתה ולבעל חוב את חובו. ומפרש התם [שם] דהאי דינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. מדפריק ליה על מנת ליתן להם חובם ש''מ הקדש שאין בו קדושת [הגוף] אינו מפקיע מידי שיעבוד. אלא מתניתין דהכא דאמרה קונם שאני עושה לפיך, כדקתני במתניתין. ואע''ג דהוי מה שלא בא לעולם, הואיל ואמרו בלשון קונם כשיבא לעולם ויהיה שלה, דהיינו כשתתגרש יחול האיסור, דכקדושת הגוף דמי, שאין להם פדיון להיות מותר הנאסר בהם, ולעולם איסורא רכיב עליה. וטעמא דמילתא, שאינו הקדש גמור שיתפוס פדיונו, שאינו אסור אלא לאחד. דומיא דקדושת הגוף, וכי היכי דדבר שיש לו קדושת הגוף יש לו ענין אחד שאינו בדבר אחר, כלומר בקדושה אחרת שמפקיע שעבוד אחרים, הכי נמי לאיסור קונמות, שהם דומים לקדושת הגוף כדפרישנא, יש להם ענין שאינו בקדושה אחרת, שיכול לאסור בלשון קונם דבר שלא בא לעולם, מה שאין כן [אם] ... ... הקדיש [מעשה ידי] אשתו. דהואיל ולא בא לעולם, שהרי יש הקדש שאין לו קדושת [הגוף]. כדרבא. בדבר שיש לו קדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד. הקדש. שעבד שורו לבעל חובו והקדישו, מפקיעו מידי שיעבוד המלוה, וכשר למזבח ואין בו משום גזל, וחוזר מלוה ונפרע ממקום [אחר]. חמץ. איסור חמץ. ישראל שעשה חמיצו אפותיקי לגוי ולא הרהינו ביד הגוי והגיע פסח, מוציאו אותו זמן שהוא איסורו של חמץ משיעבוד הגוי, ושב חמיצו של ישראל, ואסור אחר הפסח. ושחרור. שעבד עבדו למלוה, ושחררו יצא משיעבוד המלוה, וחוזר ונפרע ממקום אחר. ומתיב ותקדוש ... [דהואיל] וכקדושת הגוף דמי יפקיע שיעבוד הבעל ואפילו כשהיא תחתיו [ויחו]ל האיסור, ויפר שלא יהא אסורה עתה. ואמאי אמרת יפר שמא יגרשנה. אלמוה. ושוינהו כלוקח גמור במעשה ידיה, ולא כשיעבוד לגבי שלא יחול הנדר כשהיא תחתיו. וכי אסרה בלשון קונם לא חייל איסורה כשהיא תחתיו, דאי אמרת קדיש מהשתא, כל איתתא אמרה הכי, ונפיק מינה חורבא. מיהו כי מגרש לה חל עלה איסור קונם, דבההיא שעתא דאמרה הכי אין לבעל במעשה ידיה העתידים לבא אלא שעבוד. ומן הדין היה ליאסר מיד, דכקדושת הגוף [היא] להפקיע מידי שעבוד, אי לאו טעמא דשוינהו רבנן כלוקח גמור שלא יחול האיסור כשהיא תחתיו. אבל לשלא יחול לעולם לא שוינהו כלוקח, שעיקר התקנה לא היתה אלא שלא יהיו בקטטה כל זמן שיעמדו ביחד. אשתכח השתא להאי פירושא דבלשון קונם אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אפילו על אחרים, כרב יוסף. ולאו מטעמיה אלא מטעמיה דרב אשי.
וזה הפירוש תימה גדול. דיו לבא מן הדין להיות כנדון. וכי בקדושת הגוף אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ועוד אי לא אמרה יקדשו ידי לעושיהם היכי שייך שעבוד במעשה ידיה, כשבאו לעולם הם שלו ונכסיו הם ואין כאן שעבוד. והעיקר דאפילו נימא שאין מוציא מידי שעבוד אלא קדושת הגוף, כמו שכתב רבינו שלמה, והראב''ד כתב גם כן הכי. פירושה שאני קונמות, לעולם מתניתין דהכא מיירי [דאמרה] יקדשו ידי לעושיהם, שלא תהנה בהם. ומשום הכי חייל עלייהו איסורא, דידים איתנהו. וכי תימא הא משתעבדי לבעל, ההקדש מפקיען מידי שעבוד הבעל, דומיא דהקדיש דבר שיש בו קדושת הגוף. דקסבר אין מעילה בקונמות ואין להם פדיה כדפרישנא. אבל אם לא אמרה יקדשו ידים לא הוי כלום, שאין אדם אוסר אף בלשון קונם מה שלא בא לעולם לא לעצמו ולא לאחר. שאף בקדושת [הגוף] ... דבר שלא ... דבר שלא בא לעולם לא הוי כפירות ... [רב א]שי קאמר הכי לסברת [רב יוסף] הוא דקאמר. כלומר אפילו יהי כדבריך, ואדחי [ליה רב] יוסף מכל וכל. והר''ם כתב בערכין פרק ז' [הי''ד] דהקדש מוציא [מידי] שעבוד אפילו בקדושת דמים. והיינו טעמא שאין אשה ובעל חוב גובין [עד] שנפדה. מיהו תכף שנפדה ויצאו מרשות הקדש חזרו לשעבודן. הילכך שום אדם לא יפדה אלא על מנת לפרען. פירוש הא דרב אשי באומרת יקדשו ידים לעושיהן כדפרישנא. והכי נפרש שאני קונמות דאע''ג דאמרה יקדשו ידים לעושיהם לפלוני, ואינו הקדש לכל אדם במוחלט, אלא הנאתה אסרה על אחד ולא הקדישה לכל. כדתנן על פי אבא על פי אביך. אפילו הכי הואיל ואסר לזה איסור עולם שאין לו היתר כדפרישנא, הוה ליה כאילו הקדיש גופו לכל, להוציא מידי שעבוד. וכולה מתניתין בין רישא בין סיפא מתוקמא באומרת יקדשו ידים לעושיהם על פי פלוני. דאי לאו הכי הא אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וקסבר ת''ק דאמר אינו צריך להפר, שאפילו כי גרשה מותר בה, דידיה משועבדות לבעל ולא חל עלה נדרה כלל אפילו אין מעלה לה מזונות ומעה כסף, כמו שביארנו בפרק אעפ''י. דכי אמרי הקדש מוציא מידי שעבוד, הני מילי בהקדש שהוא שוה בכל. אבל כי אסר לחד, אע''ג דלית ליה היתר בההיא מידי אינו מוציא מידי שעבוד. ואי משום העדפה שעל ידי הדחק, דבעל נמי הוי. ורבי עקיבא סבר דידה הוי, כדפרישנא פרק אעפ''י [כתובות נ''ט ע''ב]. ור' יוחנן סבר דידיה נמי הוי כדפרישנא. מיהו קונם מוציא מידי שעבוד, הואיל ואין לו היתר, כדמסיק רב אשי, ויפר שמא יגרשנה. והלכה כר' יוחנן. נדרה וכו'. דבעינן שידע הנודרת וגוף הנדר. יחזור ויפר. כל אותו יום שיעמוד על אמיתת הענין. אותה דוקא. דבעינן שיפר למי שנדרה. ואי לא, לא הויא הפרה. וכן נמי ושמע אביה את נדרה דוקא, ואם לא שמע אמיתת הנדר לא הויא שמיעה וחוזר ומיפר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ונשאל רב האיי ז''ל, והא דכתבתון אמ' רבא [גיטין מ' ע''ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד וקשיא לן עלה ההיא דתנן [ערכין כ''ג ע''ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב''ח וכו'. ואמרי' עלה למה לי למימ' הפודה פודה משום דר' אבהו אלמ' מעיקר דינא לא פקע שיעבודא דבעל חוב. והתם קאמ' [יבמות ס''ו ע''ב] ההיא איתתא דעיילה לגברא איצטלא דמילתא וכו' אמ' רבא מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא אי מיגניב בעו יורשים לשלומי וכיון דמחייבי לשלומי ברשותייהו קאי והא נמי הא קרקע ושאר נכסים דתנן במתניתין ברשותייהו [קיימו] ואמאי אתי מלוה ושקיל ליה בחוב בתר דאקדשיה לוה. מתנא תנן הכי המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב''ח אין האשה יכולה לגבות כתובה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו וכו'. ופשוטו של דבר המקדיש כל נכסיו ולא אישתייר ללוה מידעם דגבי מלוה מינה אי נמי שהקדיש מנכסיו ומאי דמשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומי מלוה לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש נכסיה אלא (אי) אית ליה לבעל חוב למשקל חובו. ומן הכין תנן [ערכין כ''ג ע''א] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומ' כשיגרשנה ידור הנאה דהא אית ל(י)ה למיגביא כתובה מן ההקדש ומשום קנוניא. ור' יהושע אומ' אינו צריך. ובשכיב מרע אמ' [ב''ב קע''ד ע''ב], אמ' רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאלמא יהבינן ליה חובו מן ההקדש אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו דתנן הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו'. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מן הנכסים דאקדשינהו פליגו בה רבנן ורשב''ג [ערכין כ''ג ע''ב] דרשב''ג [סבר] ההוא הקדש אינו צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה והתניא בתוספת' [שם פ''ד ה''ג] דר''ש אומ' אם היה חובו מרובה מהקדש לא הקדיש כלום, ורבנן סברי אפילו הקדשו חצי חובו צריך פדיון דתנן [שם] הקדיש בצ' מנה והיה חובו ק' מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב''ח את חובו. ואמ' עלה מתני' דלא כרשב''ג דרשב''ג אומ' אם היה חובו [כנגד הקדשו] פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת עד פלגא. וכי אמ' הקדש מפקיע מיד שיעבוד היכא דאית ללוה מאי דפרע כי היכי דכתבתון בשאלתא דכיון דחייב לשלומי ברשותי' קאי ואנן קא מוסיפינן עליהון על מימרכון כיון דמיחייב לשלומי ואית ליה לשלומי. ועל הדין אנפא אמרי' באיצטלא דמילתא דפרסוה יתמי אמיתנא דדמי כגון הקדש ופקע ליה שיעבודיה מיניה ואי לא הוה אית להון לשלומי לא פקע שיעבודו. ולפום הדין טעמא תנן [גיטין מ' ע''ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו שורת הדין אין עבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו וכו'. ואמ' עלה אמ' רב מי שיחררו רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו רשב''ג אומ' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמפליגי במזיק שיעבודו שלחבירו קמיפלגי דרשב''ג סבר חייב וכיון שהלוה שהוא רבו ראשון הוא המשחרר מזיק שיעבודו של מלוה הוא כות' על עצמו שטר בדמי העבד ות''ק סבר העבד כות' על עצמו (לוה) למלוה שטר בדמיו. והאי עבד המשוחרר תנן שהוא אפותיקי והיכי דמי אפותיקי דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. ואילו משכון היה העבד ושחררו הלוה היה המלוה גובה משאר נכסיו של לוה אלא כיון שהוא אפותיקי ואין על הלוה להגבותו מנכסין אחרים נמצא משחררו מזיק את הלוה ולכך נחלקו רשב''ג ורבנן במזיק שיעבודו של חבירו וכבר נתברר מה שפירשנו שהקדש ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואם אין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין בהקדש משום דר' אבהו. זו תשובת רב האיי ז''ל. ולי הכות' תמה גדול במה שכת' בסוף אלא כיון שהוא אפותיקי ואין ללוה לגבות מנכסים אחרים נמצא משחררו מזיק את המלוה. ואם כן לדבריו אמאי אמ' שורת הדין אין העבד חייב לרבו שיני כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ואם הקדש ושיחרור אין מפקיעין ביש נכסים ללוה לפרוע היאך יכול רבו ראשון לשחררו להפסיד המלוה. ור''ח ז''ל כת' הכי הקדש חמץ ושיחרור וכו' חמץ כגון ישר' ששיעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור לא אמרי' כיון דאשתעבד ליה לגוי דגוי הוא אלא פקע שיעבודיה דגוי וחל עליה איסור חמץ באכילה ובהנאה. הקדש קדושת הגוף הוא דקא מפקע שיעבודא כגון ששיעבדו ואח''כ הקדישו קדושת הגוף וכיוצא בו כההיא דגרסינן במסכת יבמות באיצטלא דמילתא. ואע''ג דשמענא ליה לרבא בסוף נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] דהזמנה לאו מילתא היא מודה דאי נגעי במת כתכריכין הן ואסורין בהנאה כקדושת הגוף. הלא תראה שאמרנו במסכת כתובות [נ''ט ע''ב] אלא אמ' רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת [הגוף] נינהו כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. אבל הקדש דקדושת דמים לא מפקע שיעבודא כדתנן במסכ' ערכין המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'. ושיחרור כדמפורש במסכת גיטין פר' השולח גט לאשתו. וכת' הרב ר' יהודה ז''ל ואנן לעניות דעתין חזי לן כי מה שפירש ר''ח בקדושת הגוף או איסורי הנאה דמפקיעין מיד שיעבוד שפיר קאמ'. מיהו המקדישן משלם דמים למשועבד להן כמו שפירשנו בעניין איצטלא דמילתא דיורשין חייבין לשלומי. אבל מה שהוצרכנו לפרש היכא שאין למקדיש כלום לשלם, דהיכא שיש להמקדיש שום ממון אפי' [קדושת] דמים מפקיע מיד שיעבוד כיון שיש לו ממה שיגבה הבעל חוב המשועבדין לו דהא קיימ' לן [גיטין מ''ח ע''ב] אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן משועבדין להקדש. אבל היכא שאין למקדיש שום נכסים בעולם אלא אותן שהקדיש והן משועבדין לאחרים אם הוא קדושת דמים אתי ב''ח וגבי מאותו הקדש בשבועה ובפדיון דיהיב דבר מועט להקדש כדר' אבהו, ואם ההוא הקדש קדושת הגוף או איסורי הנאה יש אומרין אע''פ שאין למקדיש מה לפרוע הן מפקיעין מיד שיעבוד ומפסדי הנהו בעלי חובות דאי לא תימא הכי דילמ' מרווח ההוא מקדיש היום או ליומא אוחרי יהיה לו ממה לפרוע ממנו את הבעל חוב את חובו ונמצא קדושת הגוף יוצא לחולין אלא ודאי קא מפקע שיעבודא דב''ח וחייל עליה הקדש ואין יוצא קדושת הגוף לחולין בין יש לו נכסים למקדיש ובין אין לו. והיכא שאין לו נכסים למקדיש קא מפסיד ב''ח לגמרי עד שעה שירויח המקדיש ונפרע ממנו חובו. ויש מי שאומרין דהיכא דאין לו כלל נכסים למקדיש אפילו בקדושת הגוף לא מפקע דלא נאמרו דברים אלא בזמן שיש נכסים למקדיש וכמו שנראה מכלל איצטלא דמילתא ביורשין שהיו להן שאר נכסים ומאי דאמיר בערכין בפ' שום היתומין בזמן שאין לו שאר נכסים שהרי הוא מקדיש כל נכסיו ולהאי סברא דברי רבא סתם איתמר ובכל הקדש איתמר בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים חד דינא אית להו לגבי הא מילתא וקמ''ל דהיכא שאין לו שאר נכסים אפי' בקדושת הגוף לא מפקע מידי שעבוד. והיכא שיש לו שאר נכסים אפי' בקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד דאפי' בהדיוט נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין. ולדעתיה דר''ח ז''ל דקא מפליג בין קדושת הגוף לקדושת דמים ודאי בשאין לו שאר נכסים מפליג וסבירא ליה דקדושת הגוף (מפלג) [מפקע] מידי שיעבוד אפי' בשאין לו. דאי בשיש לו ליכא לאיפלוגי בינייהו דאפי' בהדיוט אמ' אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן הקדש. אלא ודאי כי קא מפליג בשאין לו מפליג דקדושת דמים לא מפקע שיעבוד וקדושת הגוף מפקע שיעבוד. וקשיא לן עלה אם כן מי ששונא את חברו מקדיש שיעבודו ומפסיד את נכסיו. ועוד היכי מצי אינש להקדיש דבר שאינו שלו. ואם תאמר משום חומרא דקדושת הגוף או איסורי הנאה הוא מידי דהוה אהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע''ז ושחטה וכו' כדמפורש בפ' השוחט בסוף [חולין מ' ע''א]. התם הא איפליגי בה כמה אמוראי ובסופא אמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' למאן דאמ' [אדם] אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישר' לצעוריה קמיכוין. ובהא תשובה דרבי' האיי ז''ל לא קא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף ודבריו מדוקדקין בכל מקום והדין בונכא דשמעתא לעניות דעתין כמו שפירשנו לעיל כי דברי רבא סתם נאמרו בכל הקדש. זה דעת הרב ז''ל. ומה שכת' עד שירויח צ''ע. ומה שהקשה על ר''ח ז''ל אם כן מי ששונא את חבירו יקדיש שיעבודו ומפסיד נכסיו, הוה ליה לאקשויי זו הקושיא אליבא דתנא קמ' דרשב''ג דאמ' מזיק שיעבודו של חבירו פטור. ודברי ר''ח ז''ל הם נכוחין אלא שאין להכניס ראשינו בין הרים גדולים. ומהא דאמ' שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמ' רבא שיחרור מפקיע מידי שיעבוד והמשחרר פטור מדין המזיק שיעבודו של חבירו ואין אנו מחייבין לעבד לכתוב על עצמו דמיו אלא מפני שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה (ומהא) נראין דברי ר''ח ז''ל. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ''ו].
------
הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. הקדש הגוף שעשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח אתי שעבוד הגוף של קדושת מזבח ומפקיע משעבוד הדיוט, וכן אם שעבד חמצו לגוי לפני הפסח כי מטו שש שעות אתי שעבוד קדושת איסור הגוף דחמץ ומפקיע מיד שעבוד הגוי, ושיחרור [עשה] עבדו אפותיקי ושיחררו אתי שעבוד קדושת הגוף שבא לקדושת ישראל ומפקיע מיד שעבוד של אפותיקי דהדיוט. ושלשתן קדושת הגוף אית בהו, דאיסור הגוף דחמץ הוי כקדושת הגוף, דאמר בכתובות [נ''ט:] קונם שאני עושה לפיך יפר ואמרינן היכי מצי למיסר (עליה) [עליו] מעשה ידיה הא משתעבדי ליה ואמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות כיון דאסרה מעשה ידיה בקונם והוי איסור הגוף הוי כקדושת הגוף ומפקיע מיד שעבוד הבעלים ואוסרה הילכך צריך להפר. [ראב''ן ב''ק].
------
אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הקדש, כגון עשה עבדו אפותיקי והקדישו ההקדש מפקיע עצמו מיד שיעבודו של אותו שעשאו אפותיקי לו. יש מקשין עליו מה איריא הקדש אפילו מכירה נמי אמר רבא דמפקיע מידי שעבוד, דאמר רבא [ב''ק י''א:] עשה (עבדו) [שורו] אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אלמא מכירה מפקיעה. ואינה קושיא דודאי מכירה אינה מפקיעה מיד שיעבוד ויגיד עליו ריעו עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע''ח גובה ממנו אלמא מכירה לא מפקעה, אלא התם ודאי בין בשור בין בעבד מכירה לא מפקעה והתם כדמפרש טעם דשור לית ליה קלא שאין שור נקרא על שם בעליו אע''פ שהקול יוצא פלוני עשה שורו אפותיקי אין הכל מכירין בשור והלוקח לא ידע שהוא אפותיקי ומשום תקנת השוק שלא יפסיד הלוקח שאם (הנפסד) [היה נפסד] הלוקח לא יקח אדם מן השוק כלום שיאמר בליבו שמא הוא אפותיקי הילכך תקינו רבנן שלא יהא נפסד כדאמרינן נמי [ב''ק קט''ו] בלוקח מן הגנב דעשו בו תקנת השוק ולא מפסיד לוקח, אבל גבי עבד אית ליה קלא והכל קוראין אותו עבד של פלוני וכיון דיצא הקול פלוני עשה אפותיקי עבדו הכל מכירין בעבד מי הוא אדונו וזה הלוקח כיון דידע ליה לעבד שהוא אפותיקי ואעפי''כ קנאו איהו אפסיד אנפשיה דאין כאן תקנת השוק דהא בגנב מפורסם נמי לא עשו תקנת השוק משום דלא היה לו לקנות ממנו אלמא משום תקנה הוא דאמרינן דאין בע''ח גובה, הילכך דוקא מכרו דנפסד לוקח דמים שנתן בו הוא דפקע החוב ולא יפסיד לוקח, אבל אם נתנו במתנה לא פקע החוב שהרי לא נתן מקבל מתנה דמים ולא יפסיד כלום לפיכך בע''ח גובה ממנו. ואשמעינן רבא גבי הקדש דאע''ג דלא נתן ההקדש דמים ההקדש מפקיע החוב. והוא שהקדישו קדושת מזבח דהיינו קדושת הגוף שאין לו פדיון ואסרו על כל העולם לגמרי ומתוך שאסרו אף על עצמו אסרו גם על בעל החוב ופקע שיעבודו, ורבא סבירא ליה כרבנן דאמרי במסכת גיטין בפרק השולח [מ''א.] המזיק שיעבודו של חבירו פטור הילכך פקע חובו לגמרי, אבל קדושת דמים כיון דאית ליה פדיון לא יפסיד בע''ח אלא יתן דבר מועט להקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויפדה השור ויקחנו בחובו, כדתנן [ערכין כ''ג.] המקדיש נכסיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. ולאו דוקא שור לחודא דמצי לקדושי קדושת הגוף, אלא כל דבר הנאסר איסור עולם ואיסור הנאה כגון בגד או מעיל שעשאו אפותיקי וחזר ועשאו תכריך למת אסרו ופקע שיעבוד בע''ח מיניה, כדאמ[רינן לקמן ס''ו.] ההיא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה ומת אתו יתמי פרסו אמיתנא ואמר רבא קנייה מיתנא ופקע חוב האשה מיניה. וכן נמי מעשה ידי האשה משועבדת לבעלה, ואם אמרה יקדשו ידי לעושיהם לכל מה שאני עושה יהא קונם לפיך אוסרת על ידי קונם מעשה ידיה על בעלה שאם מגרשה נאסרו מעשה ידיה עליו ואינו יכול להחזירה מפני שקדושת קונם קדושת הגוף הוא וחל לכשתתגרש, אבל כל זמן שלא גירשה לא דאלמוה רבנן לשיעבודא ואינה יכולה לאסור דאין מעשה ידיה שלה אלא שלו ואינה יכולה לאסור דבר שלו עליו, כדאמרינן בכתובות בפרק אע''פ [נ''ט.] אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושות הגוף נינהו וכדרבא וכו'. וחמץ דקאמר רבא כגון ישראל שעשה חמצו אפותיקי לישראל אחר כיון שהגיע שעת הביעור איסור חמץ שהוא אסור בהנאה [מפקיעו משיעבוד של בע''ח] ואיסור קדושת הביעור שחייב ישראל לבערו מפקיעו משיעבוד של בע''ח וקאי ברשותו של לוה וחייב לבערו ופקע חובו. ושיחרור דקאמר רבא כגון עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו דנפקא מיד שיעבוד של בעל (הבית) החוב שקדושת הגוף שמקדישו ומביאו לדת ישראל ואסרו על עצמו להשתעבד בו משום לא תעבוד בו עבודת עבד אסור נמי על בע''ח והפקיע שיעבודו ואין לו עליו כלום. והא דתנן בגיטין בפרק השולח [שם] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו, רבא מתרץ לה כדמתרץ לה עולא דבע''ח שיחררו ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלום שאינו משוחרר שהרי אינו בעליו של עבד אלא מפני תיקון העולם שכבר יצא עליו שם בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין והעבד כותב שטר על דמיו, אבל אם שיחררו רבו מתחילה אע''פ שהוא משועבד לאותו שעשאו אפותיקי לו הוי משוחרר גמור ופקע מיד שעבוד ואין העבד חייב כלום לבע''ח לפרוע לו חובו ואף לא המשחרר דמזיק שעבודו של חבירו פטור. וכן נמי הלוקח עבד מן הגוי שאין לו לישראל בעבד אלא שיעבוד מעשה ידיו ולא הגוף אם קדם וטבל לשם בן חורין הפקיע עצמו משיעבודו של ישראל, ודוקא כי אמר הריני טובל לשם בן חורין הוא דהוי בן חורין אבל אם לא אמר מסתמא לא הוי בן חורין, והיינו דאמר לקמן כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא דאי לא משחררי להו דילמא מגיירי היום ולמחר ולא ידעו דעבדי נינהו ולא מסקי אדעתייהו לטבול לשם בן חורין וכי טבלו סתם עבדים נינהו ושקלו בנות ישראל ואתו לידי פגם. [ראב''ן יבמות].
------
א''ה ל''ל שמא יגרשנה וליקדוש מהשתא תני ועוד שמא יגרשנה א''נ אלמוה רבנן לשיעבודא דבעל וכו' למימר' דאותה דוקא הוא וכו' ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
נדרה אשתו וכסבור שנדרה בתו, נדרה בתו וכסבור שנדרה אשתו, נדרה בנזיר וכסבור שנדרה בקרבן, בקרבן וכסבור שנדרה בנזיר, נדרה מן התאנים וכסבור שנדרה מן הענבים, מן הענבים וכסבור שנדרה מן התאנים הרי זה יחזור ויפר. למימרא דיניא אותה דוקא, והא גבי קרעים דכת' [ש''ב א'] על שאול ועל יהונתן ועל עם ייי שנפלו בחרב, ותניא אמרו לו מת אביו וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה. ואסיק רב אשי כאן בתוך כדי דיבור וכאן לאחר כדי דיבור. והא תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלפה וכמדומה שמת וקרע, ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואמ' ר' שמע' בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור, אבל בתוך כדי דיבור אין חוזר וקורע. והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי, חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש, עיין במה' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו והפר לה, או שנדרה בתו וסבור שנדרה אשתו, או שנדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן, או שנדרה בקרבן וסבור שנדרה בנזיר, או שנדרה מן התאנים וסבור שנדרה מן הענבים, או שנדרה מן הענבים וסבור שנדרה מן התאנים והפר לפי מחשבתו הראשונה, הרי זה צריך לחזור ולהפר פעם שנייה כשיודע לו טעותו, שהפרה ראשונ' בטעות היתה ואינה הפרה. [פסקי ריא''ז].
------
נדרה אשתו והפר לדעת שהיא בתו, או נדרה בנזיר והפר (לכרעי) וסבור בקרבן, אסרה עצמה בתאנים והפר לדעת ענבים, צריך לחזור ולהפר כשידע נדר האמתי. ויכול להפר כל יום הידיעה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו נדרה בתו וסבור שנדרה אשתו נדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן נדרה בקרבן וסבור שנדרה בנזיר נדרה מענבים וסבור שנדרה מתאנים או בהפך הרי זה יחזור ויפר. ומיירי כגון שאמרו לו נדרה בתך והפר לה ונמצ' שהי' אשתו לאחר כדי דבור אבל נמצא תוך כדי דבור והוא רוצה גם בהפרת אשתו אף על פי שלא חזר והפר לה הוי הפרה ואם אמרו לו סתם נדרה אשה בביתך וסבור שנדרה בתו והפר ונמצ' שנדרה אשתו אף על פי שלא נמצא אלא לאחר כדי דבור הרי זה מופר והוא שרוצה גם בהפרת אשתו פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
וכן פסק שאין הקמה והפרה אלא במתכוין שהיא אשתו לבעל וכן לאב עד שיתכוין שהיא בתו שנאמר [במדבר ל'] והחריש לה. וצ''ע א''כ הדין בהתרה שאין התכוין לה. וכן פסק בין אב בין בעל השמיעוהו אחרים בין להקמה בין להפרה כאילו שמע בנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ב].
------
כתב הר''ם במז''ל אחד הנודר מפי עצמו או שהדירו חבירו וענה אמן או דבר שהוא קבלת (נדרים) [דברים] אסור ואין הנודר נאסר עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין אבל המתכוין לנדור בנזיר ונדר בקרבן או שנתכוין לנדוד תאנים ונדר ענבים הרי זה מותר בשניהם ואין כאן נדר. הנודר על דעת אחרים כנשבע על דעת אחרים. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'].
------
והוא [יחזור] ויפר, דכתיב ואם הניא אותה ולא בטעות. [תוספות רבינו פרץ].
------
פיסקא נדרה אשתו כו'. למימר דיניא אותה דוקא הוא. פי' דבשלמא כשנדרה בנזיר וכסבור שנדרה בקרבן או מן התאנים וכסבור מן הענבים מן הדין יחזור ויפר שהוא לא הפר נדר זה אבל כששמע גוף הנדר והפר אותו מה לי לאשתו מה לי לבתו והלא שתיהן הן ברשותו אלא משום דיניא אותה דוקא הוא. [תוספות רי''ד].
------
@ פ''ז ע''א.
ועל יהונתן, ומהאי קרא ילפינ' על כל מת ומת. יצא ידי קריעה, ולא בעינ' קריעה לשם המת. מתניתי' במפר', שפיר' ואמ' לבתי אני מפיר, ואז אינו מופר עד שיחזור ויפר לאשתו. והתני', בניחות' דמסייע, דאיכ' חילוק בין סתם למפרש. ומגרש שאם נתן לה גט, וחזר תוך כדי דיבור, אינה חזרה ואם היה כהן אסור להחזירה, ואם קידשה אחר מקודש'. קיים לתאנים כו', ומ''מ אם קיים לענבים אינו כלל אף לתאנים. הרי אילו שני נדרים, ויכול להפר או לקיים כל אחד בפני עצמו. מני מתני', דקתני קיים מקצתו כאילו קיים, כולו הפיר מקצתו לא הפיר כולו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
על על. על שאול ועל יהונתן, דמשמע דבעינן שיהא קורע ולשם אותו שמת. [דעל על] לאו דוקא, הכי נמי [אותה ונדריה לאו] דוקא, ונימא דיצא ידי הפרה. כאן בסתם. כלומר אין חילוק בין [הפרה לקריעה]. ומתניתין דתנן יחזור ויפר מיירי במפרש שאמרו לו בתך נדרה ואמר מופר [דהו''ל כאילו] פירש ואמר לפלונית בתי אני מיפר, דלהבת שאמרו לו [היפר]. וכן נמי גבי קריעה אי פירש ואמר על פלוני שמת אני קורע או עליו אני קורע ונמצא אחר לא יצא ידי קריעה. וברייתא דתני יצא ידי קריעה מיירי בסתם שלא פירש על מי קרע, אלא שקרע סתם, כלומר כשאמרו לו מת אביו קרע ולא דבר כלום. וכן נמי אם היפר סתם שאמרו לו נדרה אשה בביתך ואמר מופר לה, אעפ''י שהיה חושב שהיא בתו ונמצאת אשתו הויא הפרה. אבל אי אמרו לו נדרה בתך ואמר מופר לה, מפרש הוא כדפרישנא, דלהבתו שאמרו לו משמע. אבל גבי קריעה שאינו מדבר כלל כשקורע, ואעפ''י שאמרו לו מת אביו, אי קרע ולא אמר כלום הוי סתם כדפרישנא, ואעפ''י שנמצא בנו יצא ידי קריעה. והתניא. רבינו שלמה פירש דסייעתא היא דתני הכא לא יצא ולעיל תני יצא ש''מ דכאן בסתם כאן במפרש. רב אשי אמר. אית דמפרשי דרב אשי לא פליג אאוקימתא קמא, והכי קאמר, אפילו במפרש משכחת לה בין בקריעה והפרה דיצא ומופר לה. והיינו שחזר בו תוך כדי דיבור ואמר שקרע לשם אותו שמת ושהיפר לשם אותה שנדרה. ולא יצא ידי קריעה ולא הופר לה אם לא ידע עד אחר כדי דבור. ולהאי פירושא בסתם מותר לה ויצא ידי קריעה, ואעפ''י שידע לאחר זמן מרובה, הואיל והוא רוצה בהפרה. במפרש, אם תוך כדי דבור חזר בו יצא ואם לאו לא יצא. וכן כתב בעל התשלום. והעיקר דהאי והתניא אתקפתא היא, והכי מותיב דלעיל תני יצא וכאן תני לא יצא, ואי אמרת דאיכא חילוק בין סתם למפרש ויצא דלעיל איירי בסתם ולא יצא דהכא איירי במפרש, אמאי תני בסיפא אמרו לו מת לו מת, אפילו באמרו לו מת אביו משכחת לה דיצא, כגון שקרע סתם כדפרישנא, והוה ליה למתני קרע סתם. אלא ודאי מדתני אמרו לו מת לו מת, ולא תני קרע סתם יצא, ש''מ דאפילו היכא דקרע סתם [נמי אמרינן] דלא יצא. וליכא חילוק בין סתם למפרש אלא [בדב]ר אחר תלוי. ושני רב אשי דודאי ליכא חילוק בין סתם למפרש ולא שנא סתם ולא שנא מפרש אם תוך כדי דבור ידע אמתת הענין יצא ידי קריעה והפרה, ואם אחר כדי דבור נודע לו לא יצא ידי קריעה וצריך לחזור ולהפר. וכן נראה דעת הרי''ף שהביא הא דרב אשי באלו מגלחין, ולא הביא שינויא קמא. וכן כתב הר''ם באבל פרק ח' [ה''ח]. מיהו צ''ע היאך לא ביאר הר''ם פרק י''ב [הכ''א] בנדרים דין תוך כדי דבור אלא שהביא זאת המשנה כפשוטה, כמו שביאר הדין גבי קריעה. ולשונו בפירוש המשנה, אמרו הרי זה יחזור ויפר לה, שאם היפר לה על דעת מה, אחר כן התבאר שאין הענין כן אינה הפרה גמורה לאמרו יתעלה לא הניא אותה, עד שתהיה ההפרה לה בעצמה ועל הדבר שנשבעה עליו, שידע הנדר איזה נדר הוא, גם כן לאמרו יתעלה ושמע אביה את נדרה, עד כאן. נראה דעת הר''ם דפירושא דמילתא דרב אשי הכי הוא, רב אשי אמר כאן תוך כדי דבור כאן לאחר כדי דבור, כלומר ודאי מתניתין דהפרת נדרים לא קשיא אקריעה, דבהפרת נדרים ודאי אינה הפרה גמורה עד שידע אמתת הנדר, כדכתיב ושמע אביה את נדרה, ועד שידע מי היא הנודרת, כדכתיב לא הניא אותה. ואפילו ידע תוך כדי דבור של הפרה אינו מועיל, מפני שהדבר [תלוי] בדבורו, ודבור הפרתו היה לאשה אחרת או לנדר אחר, וכששמע אמתת הדבר תוך כדי דבור אם לא יחזור ויפר לה בפירוש לא מצי למהוי. אלא שנאמר דהוי עכשו גומר בלבו שתהא מותרת זו בנדר זה שנדרה ולא מהני, דגומר בלבו צריך להוציא בשפתיו. ורב אשי אתא לתרוצי הני תרין ברייתות, דתני חדא אמרו מת אביו וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה, ואידך תני לא יצא. כאן תוך כדי דבור, כלומר הקריעה היא מעשה שצריך שיעשהו על זה שמת. ואם טעה ועשהו על אחר מה שהוא מצוה לעשות, הרי נעשה המעשה כראוי שהרי קרע כראוי. אבל טעה במחשבתו ועשה זה המעשה הנעשה כתיקונו על אחר, הואיל ונודע לו האמת תוך כדי דבור של קריעה הוי כאילו לא טעה במחשבתו והיתה לו זאת המחשבה כשקרע [בטעות]. אבל בהפרה לא מצינן מימר הכי, שהרי הוא אומר מופר לה, כלומר [התאינים אסרה] עליה והיא אסרה על עצמה ענבים, הרי לא היפר בענבים, ולא רוצה לומר לאשתו, ששמע שנדרה והיא לא נדרה אלא בתו. הרי לא עשה ולא אמר שום דבר שיועיל לה. מאי אמרת כשידע האמת תוך כדי דבור שרוצה שיהא מופר לזו ענבים שאסרה עליה. גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו. משום הכי אין לה תקנה אלא שיחזור ויפר לה. וזהו האמת למי שלא יונה נפשו ותו לא מידי. וכן היא דעת הרי''ף שלא הביא באלו מגלחין אלא ברייתות. והתניא. בניחותא, ומהא דר' שמעון מייתי סייעתא. ונתעלף. נשתתק. כדבור דמי. ומהניא חזרתם. מגדף ועובד. מיד חייבים. מקדש. מיד הויא אשת איש. מגרש. מיד הויא גרושה, ואסורה לכהן, וחזרה לא מהניא בהו. כולו קיים. מפרש בגמרא. אינו מופר. אף לתאנים. ובגמרא מפרש. שני נדרים. ואם היפר לתאנים הופר. ואם קיים לתאנים לא קיים לענבים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
תניא אמרו לו מת אביך וקרע, אחר כך נמצא בנו, יצא ידי קריעה. ותניא אידך לא יצא, אמר רב אשי לא קשיא כאן בתוך כדי דיבור, כאן לאחר כדי דיבור, אמרו לו מת אביך וקרע ובתוך כדי דיבור נמצא בנו יצא, ואם שהה אחר כדי דיבור ואמרו לו בנו, לא יצא ידי קריעה וחוזר וקורע. והלכתא כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש. (שבועות ל''ב.) וכמה כדי דיבור, כדי שאילת שלום תלמיד לרב, ואמרי לה כדי שאילת הרב לתלמיד. [בה''ג הלכ' אבל].
------
מת אחיו ואמרו לו אחיך מת, סבר ראובן הוא וקרע ונמצא שמעון, יצא ידי קריעה. [בה''ג הלכ' אבל].
------
מת אחיו ואמרו לו אחיו מת וסבר ראובן הוא וקרע ונמצא שמעון יצא ידי קריעה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' אבל].
------
תניא [חדא] אמר[ו] לו מת (אביו) [אביך] וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה. ותניא אחריתי לא יצא. אמר רב אשי לא קשיא כאן בתוך כדי דיבור כאן לאחר כדי דיבור. אמרו לו מת (אביו) [אביך] וקרע ובתוך כדי דיבור נמצא בנו יצא, ואם שהה אחר כדי דיבור [ואמרו לו בנו לא יצא ידי קריעה וחוזר וקורע. והלכתא כל תוך כדי דיבור] כדיבור דמי. חוץ מן מגדף ועובד ע[בודה] ז[רה] ומקדיש. (ומגדיש) [ומגרש. וכמה כדי דיבור כדי שאילת שלום תלמיד לרב ואמרי לה כדי שאילת הרב לתלמיד]. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
[מת אחיו ו]אמרו לו [אחיך] מת (אחיו), וכסבור ראובן [הוא וקרע] ונמצא שמעון יצא ידי קריעה. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
שאלו רבנן בסיומא על גברא דהוויין ליה תרתין אחוותא ושמע דשכיבא שרה אחתיה ונקט עלה אבלות ז' יומי לסוף שמע דלאו שרה שכיבא אלא מרים שכיבא אחתיה אחרנתא מי מחייב למנקט מן רישא אבלות על מרים או לא. ואמור רבנן דמתבעי למנקט אבלות מן רישא, ולא נפיק במאי דנקט דשקרא שמע. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מו''ק מהלכ' רב יהודה ז''ל].
------
אמרו לו מת אביך וקרע ונמצא שהי' בנו יצא ידי קריעה, ודוקא אם נודע לו שהי' בנו תוך כדי דבור לקריעה אבל אח''כ לא, דבכל התורה תוך כדי דיבור כדבור דמי חוץ ממגדף, ועובד ע''ז שאומר אלי אתה, ומקדש, ומגרש. אבל אמרו לו מת לו מת סתם וכסבור שאביו הוא וקרע, ואח''כ נמצא שהי' בנו יצא אע''ג דנודע לו לאחר כדי דבור. שאילו רבנן על גברא דהויין לי' ב' אחוותא ושמע דשכיבא שרה אחתיה ונקט אבלות ז''י, לסוף שמע דלאו שרה שכיבא אלא מרים אחתיה אחרינייתא מי מחייב למנקט אבלות מרישא ולא נפק במאי דעביד דבשקרא שמע, הא מלתא דמי' להאי דלעיל דאמרו לו מת אביך וקרע ואח''כ נודע שהי' בנו, וכן [מי שיש לו] חולה [ונתעלף ודומה לו שמת] וקרע ואח''כ מת לא יצא ידי קריעה, אא''כ מת תכ''ד. [האשכול — רצב''א, הלכ' מו''ק].
------
כתב הרב רבינו אברהם אב בית דן ז''ל שאילו רבנן על גברא דהויין ליה תרתי אחוותא ושמע דשכיב' שרה אחתיה ונקט שבעה אבלותא עליה ז' לסוף שמע דלא שרה שכיבא אלא מרים אחתיה אחרינייתא מי מחייב למנקט אבלותא מן רישא ולא נפיק במאי (דנפק) [דנקט] דשקרא שמע והא מלתא מההיא דלעיל במס' נדרי' דאמרו לו מת אביו וקרע ואחר כך נמצא בנו. [תמים דעים להראב''ד סימן קכ''ח].
------
יצא ידי קריעה, אף על פי שלא היתה הקריעה על אותו האיש שראוי להיות, ותניא אידך לא יצא אבל אם קרע על מת שמת לו ולא יהיה יודע איזה הוא ואח''כ נודע לו מי הוא יצא ידי חובתו דאמרינן ברירה. ופריק רב אשי כאן תוך כדי דבור, כשנודע לו תוך כדי דבור של קריעה כאלו נודע לו בשעת קריעה דמי שהרי יכול לחזור בעדותו שהעיד בתוך כדי דבור גם זה יכול לחזור אין רצוני על זה כי אם על זה ומשום הכי (לא) יצא אבל לאחר כדי דבור לא יצא. ונתעלף, דאישתקיל מילוליה וחשבו עליו כאילו הוא מת שלא היה מזיז לא יד ולא רגל וקרע ולא היה מת אף על פי שמת אחר כן לא יצא ידי קריעה מוקים לה לקמן כגון שמת לאחר כדי דבור כשיעור שאילת שלום תלמיד לרבו דזהו שלום עליך רבי ומורי. [רבינו יהונתן מלוניל מו''ק].
------
אמרו לו מת אביו [נדרים פ''ז ע''א] וקרע ואחר כך נמצא בנו בתוך כדי דבור יצא ידי קריעה אבל לאחר [כדי] דיבור לא יצא ידי קריעה. מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לאחר כדי דיבור לא יצא ידי קריעה. בתוך כדי דיבור יצא ידי קריעה. [המנהיג מסכת שמחות — חוקי אבל].
------
בסוף נדרים (פ''ז א') תניא אמרו לו מת אביך וקרע ואח''כ נמצא בנו, יצא ידי קריעה, (נ''א: ותניא אחריתי מת בנו וקרע ואח''כ נמצא אביו לא יצא ידי קריעה). ותניא אחריתי אמרו לו מת אביו וקרע ואח''כ נמצא בנו לא יצא ידי קריעה אמרו לו מת לו מת וכסבור אביו הוא וקרע ואח''כ נמצא בנו, לא יצא ידי קריעה. ופריק רב אשי כאן תוך כדי דבור כאן לאחר כ''ד, הא דאמרת יצא שנמצא בנו תוך כדי דבור והא דאמרת לא יצא ידי קריעה לאחר כ''ד, תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף, וכמדומה שמת וקרע ואח''כ מת לא יצא ידי קריעה, א''ר שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דבור אבל מת בתכ''ד אינו חוזר וקורע, וכן הלכתא.
בהלכות הרב ר' יצחק בן גיאת ז''ל, אמר גאון מי ששמע שמת אביו וקרע וישב עליו שלשה ימים, ובאו ואמרו לו קיים היה ופסק, ואח''כ אמרו לו מת, כיון שקרע בשעת חימום יצא ידי קריעה ואינו צריך לחזור ולקרוע ולישב שבעה רצופים שכבר הוקשו לחג, אלו דברי גאון. ודחאם הרב ז''ל מן הברייתא הזו, דכל לאחר כדי דבור לא יצא ידי קריעה. ובודאי אם דברי הגאון כשאמרו לו מת ולא מת ואח''כ מת, דברי טעות הן. אלא אמרו לו מת וקרע ונהג אבילות ג' ימים ואח''כ באו ואמרו לו לא מת, והפסיק וחזרו ואמרו לו משעה ראשונה מת כמו שאמרו הראשונים, ואלו שהפסיקו אבילותך עדי שקר הם, כגון זה ודאי יצא ידי קריעה כדברי הגאון ז''ל.
ולענין שבעה ימי אבילות נמי ראוי לנו לומר כבר הורה זקן, אלא שיש לי לדקדק אחר דבריו, שהרי הקובר את מתו שני ימים קודם לרגל לדעת משנה ראשונה מפסיק כל הרגל ומונה חמשה לאחר הרגל, ונמצא שלא מנאן רצופין, ואם תאמר מפני שנהג בדברים שבצנעא ברגל. והלא לדברי האומר אין אבילות בשבת וכ''ש ברגל לא נהג כלום, ונמצא שמנה בהפסקה, ועוד דלדברי הכל מ''מ הפסק אבילות הוא, שאם לא תאמר כן נמצא שנוהג אבילות יותר משבעה ולא מצינו גזירות הללו נוהגות יותר משבעה. וקרוב היה לומר שכיון שחלה עליו אבלות ונהג בו אע''פ שבטל מקצת הימים בשוגג עולין לו ואין תשלומין לאבילות. ודבר זה צריך תלמוד. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הקריעה].
------
תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף ומדומה שמת, וקרע, ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה. אמר רבי שמעון בן פזי אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור, אבל מת בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע, (ב''ק ע''ג:) וכמה כדי דיבור, כדי שאילת שלום לרב. [בה''ג הלכ' אבל].
------
ולענין הקורע על מתו ונמצא קיים ואח''כ מת, אי נמי הקורע על מת זה ונמצא אחר, יש שסובר דאחד זה ואחד זה נמצא בתוך כדי דבור יוצא ידי קריעה, לאחר כדי דבור לא יצא ידי קריעה וחוזר וקורע. ויש שסובר דהקורע למיתה ודאית בעלמא אע''פ שאינו לשום אותו המת דיו אותה קריעה ואפילו לאחר כדי דבור, אבל הקורע על מת ונמצא חי ואח''כ מת הלך אחר כדי דבור ודיו אותה קריעה בכ''ד ולאחר כדי דבור חוזר וקורע. והכי ת''ר מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף כדומה שמת וקרע ואח''כ מת לא יצא ידי קריעה, וה''מ בשמת לאחר כדי דבור אבל מת בתוך כדי דבור אינו חוזר וקורע. בירושלמי (מו''ק פ''ג ה''ז) אמרו לו מת ראובן וקרע ואח''כ אמרו שמעון כבר יצא ידי קריעה, אמרו לו מת ראובן וקרע ואח''כ אמרו לו קיים היה ומת אם לאלתר אינו צריך לקרוע ואם לאחר זמן חייב לקרוע, וכמה הוא לאחר כדי דבור וכמה כדי דבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב שלום עליך ר'. ובפסוקות ובגדולות נמי, אמרו לו מת אחיו וקרע וכסבור ראובן הוא ונמצא שמעון יצא ידי קריעה. ובגדולות אמרו לו מת אביו וקרע ובתכ''ד נמצא בנו, יצא ולאחר כדי דבור לא יצא וחוזר וקורע. ובאבל תניא הקורע על מתו ודבר או ששהה כדי דבור חוזר וקורע לכתחלה. והתם (עי' מס' שמחות פ''ט) נמי תנינא א''ל מת בנך וקרע, לא היה בנך אלא אחיך, לא היה אחיך אלא אחר, חוזר וקורע לכתחלה. זה הכלל כל קרע שאינו לשם אותו המת חוזר וקורע לכתחלה. ואמר גאון מי ששמע שמת אביו וקרע וישב עליו ג' ימים ובאו וא''ל קיים היה ופסק ואח''כ א''ל מת כיון שקרע בשעת חימום יצא ידי קריעה ואינו צריך לחזור ולקרוע, ולישב שבעה רצופין חייב שכבר הוקשו לחג מה חג ז' רצופין אף אבל ז' רצופין. ואנו סוברין כדברי האומר אחד זה ואחד זה בכ''ד ומשום הכי יצא ידי קריעה דסתם הן אמורות. ותניא באבל נמי חוזר וקורע בנמצא לאחר כדי דבור וכלן מכוונות לדעת אחרת. ודאמר גאון פליגי אכולהו וליתא. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע וא[חר] כ[ך] מת לא יצא ידי קריעה. אמר ר' שמעון בן פזי ואמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא, ל[א] ש[נו] אלא שמת לאחר כדי דיבור, אבל מת בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע. [וכמה כדי דיבור, כדי שאילת שלום לרב]. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
ומי שיש לו חולה בביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואם מת בתוך כדי דיבור(ו) יצא. [ראב''ן מו''ק].
------
תניא בפרק אחרון דנדרים (פ''ז א') מי שהיה לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכסבור שמת וקרע ואחר כך מת, אם מת בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע ואם אחר כדי דיבור חוזר וקורע קרע אחר (לשון רמב''ם אבל פ''ח ה''ח). ומסיק שם כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש וכן יש פרק יש נוחלין (ב''ב קכ''ט ב'). עוד (נדרים) שם אמרו [לו] מת אביו וקרע ואחר כך בתוך כדי דיבור נמצא שהוא בנו יצא ידי קריעה. [ובירושלמי (מו''ק דף י''ח א') גרסינן אמרו לו מת ראובן וקרע ואחר כך נמצא שהוא שמעון כבר יצא ידי קריעו]. מי שמתו לו מתים הרבה קורע קריעה אחת לכולן, היה בכללן אביו או אמו קורע על כולן קרע אחד ועל אביו ועל אמו קרע אחר (רמב''ם שם ה''ט). [אמרינן] בירושלמי (שם ע''ש) מי שמת לו מת וקרע עליו ואחר כך מת לו מת אחר, אם בתוך שבעה קורע קרע אחד כלומר די לו בראשון ואם לאחר שבעה מוסיף על הקרע הראשון כל שהו, מת לו מת שלישי אחר שבעה של שני מוסיף כל שהו וכן מוסיף והולך עד טיבורו, הגיע לטיבורו מרחיק שלש אצבעות וקורע, נתמלא מלפניו מחזירו מלאחריו (עי' רמב''ם שם ה''י). ותנו רבנן בפרק אלו מגלחין (כ''ו ב') אמרו לו מת בנו וקרע ואחר שבעה מת אביו או אמו אין די לו בתוספת אלא קורע קרע אחר (ע''פ רמב''ם שם) דאמר שמואל הלכה כרבי יהודה [בן בתירא] שאומר שם כן. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
אבל חייב לקרוע בגדיו שנאמר בבני אהרן (ויקרא י') ובגדיכם לא תפרמו ולא תמותו. מכלל דכולי עלמא מחייבי. תניא מי שהיה לו חולה בתוך ביתו ונתעלף החולה וכמדומה לו שמת, וקרע. ואחר כך מת, לא יצא ידי חובתו מן הקריעה. וצריך לקרוע פעם שניה. ואם שהה החולה למות יותר מכדי שאילת תלמיד לרב דהיינו שלום עליך רבי. צריך לקרוע פעם שניה. אבל מת בתוך כדי שאילת תלמיד שלום לרב אינו צריך לקרוע פעם שניה. [תניא רבתי סימן ס''ד].
------
החולה שנתעלף וסבור שמת וקרע ועדיין לא מת עד לאחר הזמן ומת אח''כ, לא יצא ידי קריעה, אם לא שמת תוך כדי דיבור והוא כדי שאילת שלום. הגהה. וכן על בן בנו קורע לפני בנו לכבודו. הגהה. וכן בבנו ואביו אבל לאחר כדי דיבור. [ספר הנייר הלכ' אבל].
------
מי שהיה לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וסבור שמת וקרע [ואח''כ מת אם בתוך כדי דיבור אינו חוזר וקורע. ואם לאחר כדי דבור] חוזר וקורע. וכן מי שאמרו לו מת אביו וקרע ונמצא בנו. אמרו לו מת לו מת וכסבור שהוא אביו וקרע ונמצא שהוא בנו אם בתוך כדי דבור נודע לו אינו חוזר וקורע אם לאו חוזר וקורע. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן י'].
------
מי שהיה לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכסבור שמת וקרע ואחר כך מת אם בתוך כדי דבור אינו חוזר וקורע ואם לאחר כדי דבור חוזר וקורע. וכן מי שאמרו [לו מת לו] מת וכסבור שהוא אחיו [וקרע] ונמצא בנו (וקרע) אם בתוך כדי דבור אינו חוזר וקורע ואם לאו חוזר וקורע. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מע''ז וקידושי אשה. [בה''ג הלכ' קידושין].
------
והילכתא, תוך כדי דיבור כדיבור דמי, חוץ ממגדף, ועובד עבודה זרה, ומקדש, ומגרש — פי' לענין מהדר קאמרינן, דאי בעי למהדר בתר דקדיש איהו או איהי לא יכלין אע''פ שעוסקין באותו ענין ואע''ג דקיימן עדים, ותקרובת ע''ז נמי כיון דאתפיס דבר לע''ז מאלתר מיחייב ליה ואסור בהנאה, וכן דין מברך את השם, ודין הנותן גט לאשתו אע''פ שחזר בתוך כדי דיבור אסורה לכהן. [הערוך ערך תךגב].
------
רבי יהודה נשיאה בנו של (רשב''ג) [ר''ג] בנו של רבינו הקדוש. ואע''פ שרבי יהודה נשיאה אמורא היה ובימי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש כדאיתא בפ''א דתענית [י''ד ע''א] דגזר תליסר תעניתא ולא איעני וסבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. ובנזיר פרק מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים הותר הראשון הותרו כולם. ובגמרא [כ' ע''ב] יתיב רשב''ל קמיה דרבי יהודה נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולם בתוך כדי דיבור וכמה תוך כדי דיבור כדי שאילת שלום וכמה כדי שאילת שלום כדי שאילת תלמיד לרב. והירושלמי [נזיר פ''ד ה''א] כמה הוא תוך כדי דיבור רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי שאילת שלום בין אדם לחבירו אבא בר בר חנה בשם רבי יוחנן כדי שאילת שלום בין הרב לתלמיד ויאמר לו שלום עליך רבי. ובמרובה [ב''ק ע''ג ע''ב] פליגי רבי יוסי ורבנן בתוך כדי דיבור. דמסקינן בגמרא דגנב על פי שנים תרי תוך כדי דיבור הוו. חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד. רבי יוסי סבר דוקא כדי שאילת שלום רב לתלמיד הוי תוך כדי דיבור אבל כדי שאילת שלום של (רב לתלמיד) [תלמיד לרב] דנפיש סבר כולי האי לא אמרינן דתיהוי חזרה. ולפי הירושלמי משמע דרבי יהושע בן לוי כרבי יוסי סבירא ליה ורבי יהודה נשיאה כרבנן וכדמפרש בברייתא.
גרסינן בפרק תפלת השחר [ברכות כ''ז ע''ב] תניא רבי אליעזר חסמא אומר המתפלל אחורי רבו וכנגד רבו והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע [מפי רבו] גורם לשכינה שתסתלק מישראל. יש לפרש כגון שנותן לו שלום כאדם לחבירו שאין שואל בשלומו שלום עליך רבי וכן אין משיב לו אלא כאדם לחבירו. אבל כשנותן לו שלום בלשון רבי שפיר דמי. כההיא דפ''א דברכות [ג' ע''א] כשסיים רבי יוסי את תפלתו אמר לו [אליהו] זכור לטוב שלום עליך רבי והוא השיב לו שלום עליך רבי ומורי. והא דאמר רבי יהושע בן לוי פרק ר''ע [שבת פ''ט ע''א] כשעלה משה למרום מצאו להקב''ה שהיה קושר קשרים לאותיות ואמר לו אין שלום בעירך ואמר לפניו, רבונו של עולם כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. נראה לי דוקא עבד אין לו כלל ליתן שלום לרבו אבל תלמיד לרב שפיר דמי.
אסקינן ביש נוחלין בגמרא המחלק נכסיו על פיו [ב''ב קכ''ט ע''ב] הילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מעבודה זרה וקידושין. ובפרק אחרון דנדרים [פ''ז ע''א] הלכה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד עבודה זרה ומקדש ומגרש. נראה לי הפירוש בר מעבודה זרה. כגון אם בא להחליף שום דבר בדבר שכבר נאסר בהנאה מחמת עבודה זרה כגון עורות לבובין או תקרובת או ע''ז עצמה. לאלתר נתפס החילוף ונאסר. כדאיתא בפרק רבי ישמעאל במסכת ע''ז [נ''ד ע''ב] דדברי הכל חליפי ע''ז אסורין. אבל חליפי חליפין פליגי בה רבי ישמעאל ורבי יוסי ורבנן. ומקדש אשה נמי או מגרש אם מקבלה קידושיה ורצה הוא או היא לחזור בהן אע''פ שעסוקין באותו ענין אין יכולין לחזור. אבל שאר קנינים גרסינן ביש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''א] איתמר קנין (מאימתי) [עד אימתי] הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין. ופסקינן הילכתא כרב יוסף.
ושמעתי דיש שגורס מקדש ומקדיש. שאם הקדיש שום דבר נתפס בתוך כדי דיבור ואינו יכול לחזור בו. וכן מגדף נמי אינו יכול לחזור בו וחייב מיתה. וקשיא אמקדש ומגרש מאי איריא מקדש ומגרש. אף הוא [הדין] שאר דברים הדומים לקידושין וגירושין נמי, דאם נתן מתנה לחבירו ובאתה לידו או מכר לו ומשך או הגביה או ברשות הלה כיון שקיבל עליו הרי לאלתר קנו ואין אחד מהן יכול לחזור בו. הא דחוזר בקנין כל זמן שעסוקין בו [היינו טעמא] דכיון דעסוקין לא גמרו דעתן לקנין זה כל זמן שעסוקין בו. דהא אפילו גבי קידושין וגירושין אם נתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש אם לא שעסוקין באותו ענין אינו כלום כדאסיק בתחילת קידושין [ו' ע''א]. אבל כשעסוקין ומתוך כך נתן ולא פירש לאלתר הוו קידושיו קידושין והגירושין גירושין שהרי העיקר הגיע לידה. גבי מתנה נמי כל זמן שאין העיקר מגיע לידו וכן במכר אין הקנין גמור הואיל ואין החפץ עצמו מוסר לו. אבל אדם המוסר מיד ליד חפץ אחד בין במכר בין במתנה מנלן דבתוך כדי דיבור יכול לחזור בו. ומקדיש נמי כיון דתנן [שם כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. שאם אמר שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה ובהדיוט עד שימשך או עד שיחזיק הרי משיכת הדיוט כהקדש מה הקדש לאלתר אף הדיוט לאלתר. ולא ידענא מאי טעמא לא אמר נמי משיכה וחזקה. דהא כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה משום דתפיס לשמואל כדאיתא בס''פ השואל [ב''מ ק''ב ע''ב].
------
וכן נמי קשה לי דקאמר חוץ ממגדף. מאי איריא מגדף אפילו כל חיוב התלוי בדיבור כיון שכבר אמר דיבורו מתחייב בו. כגון המקלל חבירו בשם או את עצמו או אביו ואמו. וכן שבועת שוא ושבועת שקר. עדות ודאי יכול לחזור בו כל זמן שלא נחקרה עדותן בבית דין. דהכי גרסינן בתוספתא דכתובות פ''ב [ה''א] כללו של דבר העדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן אמרו אנוסים אנו הרי אלו נאמנים משנחקרה עדותן אינם נאמנים. ואיתא נמי בירושלמי [שם פ''ב ה''א].
------
וכיון שביררנו כי רבי יהודה נשיאה בימי האמוראים היה, תימה דהוזכר בברייתא. דהכי גרסינן במי שאחזו [גיטין ע''ו ע''ב] ואיתיה נמי באין מעמידין [ע''ז ל''ז ע''א] הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד י''ב חדש ובא בתוך י''ב חדש אינו גט. ותני עלה ורבותינו התירוה לינשא. ובתוספתא דגיטין פרק היה צלוב [פ''ה הי''א] הברייתא כך שנויה. ורבותינו הורוה שתנשא. ומסקנא בי דינא דשרא מישחא סבר לה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ואמר אבא בריה דרבי חייא בר אבא א''ר יוחנן רבי יהודה נשיאה בנו של ר''ג ב''ר יהודה ולא הודו לו כל שעתו או כל סיעתו וכו'.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ''ה ע''ב] תנו רבנן בתוספתא דנדה פרק המפלת [פ''ד ה''ג] סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד הוא וכו'. עד משום רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים וכו'. עד בימי רבי ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להן טיהרתם את הולדות. ומותבינן והאמרת ורבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים ופירש רבינו שמואל והמטהרין כיון שאין לו צורת פנים יאות הן עבדין. ור''ב גרס אמרו ולא העידו. וקשה לרבי ינאי. אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של רבי נחוניא נשנית משנה זו דקתני משום רבותינו, שהוא העיד עליה בבית המדרש. ורבותינו היינו רבי נחוניא. ואע''ג דמסכת ע''ז [ל''ו ע''א] רבותינו נמנו על השמן והתירוהו, היינו רבי יהודה נשיאה. הכא רבותינו היינו רבי נחוניא. ומתניתין יחידאה היא. ולא תקשי לרבי ינאי. ולא ידענא מאן ניהו רבי נחוניא ומאן ניהו עדותן.
מיהו בירושלמי דמסכת נדה בהמפלת [פ''ג] סנדל שאמרו כל זמן שהוא דומה לדג של ים רשב''ג אומר כל שהוא דומה ללשונו של שור נמנו עליו רבותינו לומר והוא שיהא בו מצורת אדם. מנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו. בשלשה מקומות נקרא רבי יהודה הנשיא ''רבותינו''. בגיטין ובשמן ובסנדל. סנדל הדא דאמרינן. בשמן כההיא דתנינן תמן רבי ובית דינו התירו השמן. בגיטין כההיא דתנינן תמן זה גיטיך וכו' ורבותינו אמרו הרי זה גט ומנו רבותינו רבי יהודה הנשיא ובית דינו וקראו ב''ד שריא. שכל ב''ד שהוא מתיר שלשה דברים הוא נקרא ב''ד שריא. א''ר יודן בית דינו חולק עליו בגיטין. רבי ינאי צווח התרתם היולדות רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מעדותו של רבי נחוניא דברת חוורן היא. פירוש רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן. דה''ג בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] א''ר אסי א''ר יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת בית חורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. בירושלמי רבי בא בר זבדא בשם רבי נחוניא דבית חורתן עשר נטיעות וכו'. הרי הירושלמי בפירוש שהוא רבי יהודה הנשיא.
ואע''ג דגמרא בבלית [שבת ל''ב ע''ב] רבי יהודה הנשיא הוא רבינו הקדוש רבי יהודה בירושלמי באלו שלשה מקומות הוא רבי יהודה בן בנו דהוא רבי יהודה נשיאה. והיינו דמסיק בירושלמי [נדה פ''ג ה''ד] רבי זעירא בעי אם מעדותו של רבי נחוניא דבית חורתן היאך רבי ינאי צווח טיהרתם את היולדות. כלומר בשלמא [אי] רבי יהודה הנשיא אמרה ר' ינאי פליג עלה דהא רבי ינאי קשיש מיניה כדאיתא ביש נוחלין [ב''ב קי''א ע''א] דאמר ליה רבי ינאי גולמיה שיעורו כשק. אלא אי רבי נחוניא הרי ר' נחוניא תנא היה. ומיהו תימה שהוזכר בברייתא. והא דבשלשה מקומות נקרא רבותינו איתא נמי בירושלמי דאין מעמידין [ע''ז פ''ב ה''ה].
------
ונראה דמה שהירושלמי מונה דבשלשה מקומות הללו נקרא [ר' יהודה נשיאה] רבותינו, לאפוקי הא דפרק אע''פ הלכה דמורדת [כתובות ס''ג ע''ב] דגרסינן ורבותינו אמרו שיהיו מכריזין עליה ארבע שבתות. וכדגרסינן בפרק א' דסנהדרין [י''ב ע''א] ורבותינו התירו להביא ירק מחוצה לארץ לארץ. ובירושלמי דמסכת שביעית בס''פ שלש ארצות [שביעית פ''ו ה''ד] פי' דהאי רבותינו הוא רבינו הקדוש. וכן ההיא דשלהי סוטה [מ''ט ע''א] דתנן בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון תוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. ובכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים [ע''ח ע''ב] רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות. כל אלו וכל שאר ממקומות שהוזכרו [שם] רבותינו אינו רבי יהודה נשיאה. מיהו תימה הוא שהוזכר בברייתא.
גרסינן בעירובין פרק כיצד משתתפין [פ''ז ע''ב] ת''ר ג' דברים התיר להן ר' חנניה בן עקביא לאנשי טבריא וכו'. ואפילו הכי לא קרו ליה בי דינא שריא. משום דדוקא לאנשי טבריא [התיר] כדאיתא דמשום אוגנים וקרפפות מקיפין אותה אבל בשאר מקומות לא. ובאלונטית סבר לה כרבי שמעון. והטמנת עצם נמי משום דאנשי טבריא תניין, כי בשביל שאינן בטילין ממלאכתן אבל לעלמא כרבנן סבירא להו. הילכך כיון דלא התיר לכל לא נקרא בי דינא שריא.
מיהו הא יש לשאול דגרסינן בפרק במה אשה הלכה דסנדל [שבת ס' ע''ב] אמר רבי חייא אי לאו דקרו לי בבלי שרי איסורי הוה שרינא ביה טובא. וכן נמי ההיא דפרק חבית שנשברה [שם קמ''ה ע''ב] רב יימר אכשר עד מפי עד לעדות בכור וקרי עליה מרימר יימר שרי בוכרי. ואיתא נמי בבכורות פרק כל פסולי המוקדשים [ל''ו ע''א]. והא לא התיר אלא דבר אחד. ויש ליישב דהא דרב חייא ורב יימר ומרימר לחודיה קרייה הכי. ורבי חייא חייש לליזה דבר שכבר נהגו בו איסור ולא רצה להתיר.
ונחזור למעלה על תוך כדי דיבור. בפרק ראשון דמסכת מכות הלכה על פי שנים עדים [ה' ע''ב]. דתנן התם מנין [אפילו] הן מאה בגמרא. אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כדי דיבור אמר רב אחא מדיפתי לרבינא מכדי כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב וכו'. שמעינן מינה כיון דאמוראי בתראי שוין בהכי דהכי הילכתא ולא כרבי יוסי.
גרסינן בפ''ג דברכות ירושלמי [פ''ג ה''א] כד דמך רבי יודן נשיאה אכריז רבי ינאי ואמר אין כהונה היום. ומייתי מהכא שיטמא הכהן לכבוד הנשיא. כד דמך רבי יהודה נשיאה בר בריה דרבי יהודה נשיאה דחף רבי חייא בר אבא לרבי זעירא בכנישתא דצפרין וסגריה. ונראה כי בן בנו דרבי יהודה [נשיאה] אף הוא נקרא ''נשיאה''. ואין לפרש בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא רבינו הקדוש. אלא רבי יודן נשיאה הוא בן בנו של רבינו הקדוש ורבי יהודה בר בריה דרבי יהודה נשיאה הוא בן בנו של רבי יהודה נשיאה שאף הוא נקרא רבי יהודה בן גמליאל לפי מה שסידרו הגאונים כמו שכתבתי בתחילת ספר יחס הנשיאים מרבי ואילך. וכן הסדר לר' גמליאל בנו לרבי יודן אחי רבי חנניא הנולד באסיא. לר''ג היושב באושא ומושבו בבית שערים. לרבי יודן שהיה יושב בציפורי לר' גמליאל שהיה יושב בטבריא. לרבי יהודה הנשיא גדול הדור לר''ג לרבי הילל. עד כאן מצאתי סדר הנשיאים. הרי כמה רבי יהודה בן גמליאל שהיו מבני בניו של רבי וירשו הנשיאות. לקיים ''ומחוקק מבין רגליו עד כי יבוא שילה''. במהרה בימינו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה נשיאה].
------
והלכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. ובפ' יש נוחלין [ב''ב קכ''ט ע''ב] בה' המחלק נכסיו גרסי' והלכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מע''ז וקידושין, והכא מוסיף מגדף ומגרש, והכל הוא אחד, דמגדף דמי לעע''ז ומגרש (למגדף) [למקדש]. ועיין בקונטרסי בפ' מרובה ובפ' שבועת העדות במהדורא בתרא ועיין בתמורה בפ' כיצד מערימין [כ''ה ע''ב]. [תוספות רי''ד].
------
מי שהפר נדר אשתו או נדר בתו ואחר כך חזר וקיימו הרי זה מופר, שאין קייום אחר הפרה. וכן אם קיים וחזר והיפר אין הפרה אחר הקייום, והנדר קיים. ואם חזר בו מן הקייום והיפר בתוך כדי דיבור הרי חזרתו חזרה ולשון אחרון עיקר שבתוך כדי דיבור הרי הוא כדיבור וכאילו כך הוא דיבורו מתחלה כמו שמבואר בפרק שלפנינו. וכן אם נדר או נשבע ובתוך כדי דיבור חזר בו לומר איני רוצה בנדר זה בשבועה זו הרי הוא כאילו לא נדר ולא נשבע, ובכל התורה כולה תוך כדי דיבור כדיבור הוא, חוץ ממגדף ועובד ע''ז והמקדש את האשה והמגרשה שאם חזר בו באילו בתוך כדי דיבור אין חזרתו חזרה, וכל זה מבואר בפרק שלפנינו. וכמה הוא תוך כדי דיבור כדי שאילת שלו' תלמיד לרב שאומר לו שלו' עליך ר', אבל אם שהה יותר מכן אין חזרתו חזרה ודיבורו הראשון עיקר, כמו שמבואר בקונטרס הראייו' בפרק מרובה בראיי' ה', וכך היא שטת מז''ה בפסקיו בפרק מרובה. [פסקי ריא''ז].
------
מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני, וכן חבירו וכן חבירו, [ואפילו] עד מאה כולן נזירין, שכולן התפיסו עצמן זה בזה, והוא שהתפיש כל אחד עצמו בתוך כדי דיבורו שלחבירו הקודם לו, אבל המתפיש עצמו ואמר ואני לאחר כדי דיבורו שלחבירו מותר, וכן בשאר נדרים. מי שאמר הריני נזיר ושמעה אשתו ואמרה ואני הרי זו כמו בעלה נזירה, ויכול בעלה להפר את נדרה, אבל נדרו קיים, וכן בשאר נדרים שיש בהם דין הפרה. אמרה היא הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר, הואיל והתפיס עצמו בנדרה הרי זה כמקיים נדרה. (אף) [אמר] הריני נזיר ואת ואמרה אמן, אם בדרך שאלה אמ' ואת, ששאל אותה אם את רוצה לידור בנדר זה, יכול להפר את נדרה ונדרו קיים, שהרי אין זה כמקיים נדרה הואיל ודרך שאלה אמר לה. אבל אם בדרך קיום אמר לה, שרוצה לומר לכך אני נודר בנדר זה שתעמדי גם את בזה הנדר, והיא אמרה אמן הרי אילו שניהן אסורין ואינו יכול להפר, שהרי גם הוא נתרצה בנדרה וקיים את נדרה. ואם לא אמרה אמן שניהן מותרין, שהרי גם הוא תלה נדרו בנדרה שלא נתרצה בנדר זה אלא אם תקבל היא. אמרה היא לבעלה הריני נזירה ואתה ואמר אמן, [אע''פ שבדרך שאלה אמרה לו, הואיל ואמר אמן] הרי זה נתרצה בכל דבריה וקיים את נדרה ושניהם אסורין ואינו יכול להפר, וכל זה מבואר בפרק מי שאמר הריני נזיר, וכן ביאר שם מז''ה. האומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר הרי זה נזיר מיד שאינו יודע מתי ימות, וכל שעה יש לספקו שמא עכשיו ימות, וזה מבואר למעלה בפרק ראשון בהלכה ראשונה [ג' ע''ב], וכיוצא בזה ראוי לומר בשאר נדרים. [פסקי ריא''ז].
------
והנשבע וחזר בו בתוך כדי דיבור והוא כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך רבי הרי זה מותר ונעקרה השבועה, והוא שיפרש בפיו החזרה כמו שפירש השבועה (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ב הל' י''ז י''ט). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי, פי' הר''ר אליעזר ממיץ דתקנת חכמים היא, כדי שיחשו' אדם אם טעה בממכרו או במקחו, וישאל על הפסדו, ואין נר' דהא למילי דאוריית' נמי הוי כדיבור, גבי מנחה מן החיטים ומן השעורים [עי' תוס'] וגבי שבועת העדות [שבועות ל''ב ע''א]. לכך נר' דמדאוריית' הלכה כדיבור דמו ויכול לחזור בו. מגדף ועובד ע''ז, אם חזר תוך כדי דיבור קטלינ' ליה. והמקדש אשה או מגרש. אינו יכול לחזור ולבטל הגירושין או הקידושין שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
המקדש וחזר הוא או היא מיד בתוך כדי דבור אין חזרתן כלום ומקדשת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ד].
------
הנשבע וחזר תוך כדי דבור מותר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ומי שנשבע והיו פיו ולבו שוים בשבועה ואחר שנאסר חזר בו מיד תוך כדי דבור והוא כדי שיאמר התלמיד לרב שלום עליך רבי ואמר אין זו שבועה והוא אומר נחמתי חזרתי בי הרי זה מותר. וכן אם אמרו אחרים חזור בך או מותר לך וקבל מהם תוך כדי דבור ואמר בפיו הן או חזרתי הרי זה מותר. אבל אם חזר בלבו ולא הוציא בפיו אפילו בתוך כדי דבור צריך שיוציא החזרה מפיו כמו השבועה. [כל בו סימן קמ''ה].
------
כל כנוי נדרים, כלומ' מאן דנדר או אישתבע וקא מחרט, אתי קמי רבנן, ואי מומחה אפילו חד, ואי פתח איהו לנפשיה, ואי לא פותחין לו, כי ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב הונא [כ''א ע''ב] ואמ' אלו באותה שעה עשרה אנשים שפייסוך כלום הייתה נודר, א' ליה לא והתיר לו, קסבר פותחין בחרטה, בפר' (כונס) [קונם] יין [ס''ב ע''ב] א' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן דלא ליתן כרגא דכת' [עזרא ז'] מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהון, מנדה זו מנת המלך, בלו זו כסף גולגלתא, והלך זו ארנונא. והילכת' מפירין נדרים ביחידי ובלילה ובקרובים ובשבת ובמועד, חכם מתיר לעולם, בעל מיפר ביום שמיעה עד הערב, דא' קרא [במדבר ל'] לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, [כ''ב ע''ב] א' רבא הילכת' פותחין בחרטא ונזקקין לאלהי ישר', [פ''ז ע''א] והילכת' כל תוך דיבור כדיבור דמי בר ממגדף ועובד ע''ז ומקדש ומגרש. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
ומקדיש ומגרש נ''א ועיין תו' מנחות דף פ''א ע''ב. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
פיסקא אמרה קונם תאנים וענבים שאני (טועמן) [טועמת] קיים לתאנים כולו קיים. פי' ואינו יכול לחזור ולהפר על הענבים שלא קיים אלא בקיום התאנים נתקיימו גם הענבים. הפר לתאנים אינו מופר עד שיפר אף לענבים פי' אינו מופר לגמרי עד שיחזור ויפר אף לענבים שאם שתק כל היום בתאנים מותרת ובענבים אסורה ולא הועילה הפרת התאנים לענבים ואין לפרש אינו מופר כלל אף לענבים (כדאמרי') [מדאמרי'] בגמרא אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן זו דברי ר''ע ור' ישמעאל אבל חכ''א מקיש הקמה להפרה מה הפרה מה שהפר מופר אף הקמה מה שקיים קיים. ונמצאו עכשיו ג' חלוקות בדבר ר' ישמעאל סבר כתנא דמתני' קיים לתאנים כולו קיים הפר לתאנים מופר לתאנים ולא לענבים ור' עקיבא סבר אף בהפרה נמי הפר לתאנים כולו מופר וחכמים סברי בין בהקמה בין בהפרה מה שהקים מוקם ולא יותר ומה שהפר הופר ולא יותר והשאר תלוי לעשות כל היום מה שירצה או להקם או להפר ואע''ג דאמר ר' יוחנן [שבת מ''ו ע''א] הלכה כסתם משנה הא דחיי' למתני' דאתיא כר' ישמעאל ואמר זו דברי ר' ישמעאל ור' עקיב' אבל חכ''א כולי [למימר] דהלכה כחכמים. [תוספות רי''ד].
------
אמרה קונם תאנים וענבים אילו שאני טועמת קיים לתאנים קיים כולו, הפר לתאנים אינו מופר כולו, עד שיפר אף לענבים, אמרה קונם תאנים שאני טועמת הרי אילו שני נדרים. מני מתני' ר' ישמע' היא דתניא אישה יקימנו ואישה יפרנו [במדבר ל'], אמרה קונם תאנים וענבים אילו שאני טועמת קיים לתאנים כולו קיים הפר לתאנים אינו מופר כולו עד שיפר אף לענבים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' אישה יקימנו ואישה יפרנו, מה יקימנו ממנו אף יפרנו ממנו, שאע''פ שלא קיים כולו אלא מקצתו קיים הוא, ור' ישמעאל מי כת' יפר ממנו, ור' עקי' מקיש הפרה להקמה מה הקמה ממנו אף הפרה ממנו. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן זו דברי ר' ישמ' ור' עקיב', אבל חכמ' אומ' מקיש הפרה להקמה, מה הפר' מה שהפר מופר אף הקמה מה שקיים קיים, והלכה כחכמ'. [פסקי הרי''ד].
------
נדרה שלא לאכל תאנים וענבים, והפר בתאנים הרי זו מותרת בתאנים ואסורה בענבים עד שיפר אף לענבים. וכן אם קיים לתאנים הרי זה אינו יכול להפר לתאנים שכבר קיים, אבל מיפר לענבים, שהמיפר מקצת הנדר לא הופר כולו והמקיים מקצת הנדר לא נתקיים כולו, אלא מה שהיפר היפר ומה שקיים קיים. [פסקי ריא''ז].
------
נדרה שלא תאכל תאנים וענבים, וקיים לתאנים והפר לענבים, שקיים קיים שהפר מופר. אין אומרים בהפרת נדר שהופר מקצתו הופר כולו כדרך שאומרים בהתרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
כולו קיים. דהכי משמע קרא יקים מנו, דמי''ם דיקימנו משמשת במקום שתים, וכי מקיים מקצתו כולו מקוים. אבל בהפרה ליכא מי''ם, אלא יפירנו, ומשמע יפר כולו, ואם הפר מקצתו אין ההפרה כלום. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם תאנים וענבי' אלו שאני טועמת וקיים לתאנים מה שקיים קיים ויכול לחזור ולהפר לענבי' הפר לתאנים מה שהפר מופר ויכול לחזור ולקיים לענבים אמרה תאנה שאני טועמת הרי אלו שני נדרי' פשוט וכן כתב הרמב''ם ורוב הפוסקים, והרא''ש כתב כי יר' לו הלכה כסת' מתני' דקיים לא' מהם קיים כלם כשאמר תאנים וענבים אלו ואם הפר לא' מהם אינו מופר עד שיפר לאחר. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
פסק אסיק דאפי' לר' עקיבא בנדר הנשאל לחכם שהודר ביחד, הותר מקצתו הותר כלו נשאר מקצתו נשאר כולו, אבל שני נדרים שהודרו זו אחר זו בדיבור אחד כגון שאני טועם זו ועוד שאני טועם זו מה שהותר הותר ומה שנאסר נאסר. וכ''ן דצ''ע אם נדר נמי ביחד שחרטה שייך במקצתו ולא בכולו, מה דינו אי אמרי' כיון שנאסר במקצתו נאסר בכולו או כיון שהותר מקצתו הותר כולו, וצ''ע בהפרת בעל אי הלכה כר' עקיבה או כר' ישמעאל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל''ו].
------
@ פ''ז ע''ב.
מה יקימנו ממנו, כלומ' מקצתו אף יפירנו משמ' מקצתו. מי כתי' יפר ממנו, כלומ' יקימנו משמ' ממנו דכתי' ביה מם, אבל יפירנו לא כתיב ביה מם. מה הפרה מה שלא הפיר לא הפיר, כלומ' לא הפיר כלל, ואף לתאנים אין מופר. אף הקמח, כשקיים לתאנים מה שלא קיים, לא קיים כלל אף לתאנים. ואע''ג דבעלמא כשקיים אינו יכול להפר, הכא יכול להפר לשניהם. ר' מאיר אומ' לא יפר, אלא אם כן ידע בו ביום, דלא אמרינ' מקצת ידיעה ככל ידיעה. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אישה יקימנו. הקיש הכתוב הפרה להקמה, מה יקימנו כי קיים מקצתו כולו מקוים, כדמוכח מי''ם דיקימנו, אף כשהפר לקצתו כולו מופר. ואפילו רבי עקיבא דאמר הכי לא סבירא ליה טעם נדר שהותר מקצתו הותר כולו גבי הפרה, מטעמא דפרישנא לעיל בפרקין [פ''ב ע''ב]. אלא מהקישא קא מוכח. והיינו דאיצטריך להקיש הפרה להקמה. הכי גריס רבינו שלמה ובעל התשלום. מה הפרה מה שהופר לא הופר. כלומר כפשטיה דקרא דיפרנו, עד שיפר לכולו משמע. אף הקמה מה שקיים לא קיים ויכול בו ביום לחזור ולהפר. ופירוש זו דברי, דלר' ישמעאל לא יליף חד מחד ולר' עקיבא ילפא הפרה מהקמה. אבל חכמים ילפי הקמה מהפרה. ולהאי פירושא קשיא אם כן ר' יוחנן דאמר לעיל [פ''ב ע''ב] [מיפר למתענה] ואינו מיפר לשאי[ן מתענה] כמאן. [דלר'] ישמעאל וחכמים אינו מופר אף למתענה, הואיל ולא הופר כולו, [ולר''ע] הופר הכל מטעמא דהקישא. וכי תימא לעולם [כר' עקיבא סביר]א ליה, וכי מקיש ר' עקיבא וקאמר דהיכא דהיפר ממנו כולו מופר, הני מילי בדבר שבידו להפר, אבל בדבר שאין בידו לא מקיש. אכתי אמאי ... מיפר למתענה, דהואיל וליכא הקישא, משמעות יפרנו הוא עד שיפר לכולו אינו מופר. דבהא לא פליגי ודברי הכל הוא. הילכך כל דכן הוא, ומה היכא דבידו להפר הכל אמרה תורה עד שיפר כולו אי לאו הקישא, היכא שאין בידו להפר מקצתו לא כל שכן שלא תועיל הפרת קצתו. משום הכי גרסינן זו דברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא. כלומר דתרוייהו סבירא להו דיפרנו משמע עד שיפר כולו, ואם היפר מקצתו לא הפר כלום. ור' עקיבא יליף הפרה מהקמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מסיק רבי יוחנן בפרק בתרא דנדרים לדברי חכמים שאם אסרה עצמה בתאנים וענבים בין בנדר בין בשבועה בין שאסרה עצמה בכל המין בין שאסרה עצמה בתאנים וענבים אילו וקיים לתאנים והפר בענבים מה שקיים קיים ומה שהפר מופר וכן כל כיוצא בזה, ואין אומרים בהפרה נדר שהופר מקצתו הופר כולו כדרך שאומרים בהתרה (ע''פ רמב''ם נדרים פי''ג הל' י'). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אבל חכמים אומ' מה הקמה כו', חכמים לא מחלקי בין הפרה להקמה. המיימוני פסיק כחכמים ובספר האשירי פס' כסתם, משום דסתם במשנה (והלכה) [ומחלוקת] בברייתא הלכה כמתני'. [תוספות רבינו פרץ].
------
אבל חכמים אומרים מה הפרה מה שהופר הופר ומה שלא הופר לא הופר, כלומר דיפרנו הכי משמע להו יפר מה שיפר, אף הקמה מה שקיים קיים ומה שלא קיים לא קיים, דילפינן הקמה מהפרה. ור' יוחנן דאמר כחכמים, והלכתא כותייהו והלכתא כר' יוחנן. ושמואל [פ''ב ע''ב] דאמר כר' ישמעאל, ומשום הכי קאמר מתוך שמיפר וכו', דאי לא, אינו יכול להפר אף למתענה. רבי שמעון. גבי כפירה. דהכא נמי בעי טועמת לכל חד וחד. שיש נדרים. שיודע שנדרה ולא יודע שיהא יכול להפר. יפר. ביום שידע שיכול להפר, דאותו יום קרינן יום שמעו. לא יפר. לעולם, אלא אם כן ידע שזה נדר ביום ששמע תחלה, דלא אמרינן מקצת ידיעה ככל ידיעה. ואם עבר אותו יום ולא ידע לא יפר לעולם, דהואיל וידע שהוא מיפר נדרי אשתו או בתו, אעפ''י שחשב שאין איסור בנדר, שמיעה מעליתא היא. יפר. פירש רבינו שלמה ביום ששמע יפר, דמקצת ידיעה ככל ידיעה. והר''ם פירש בפרק י''ב [ה''כ] יפר אפילו לאחר כמה ימים ...שעת, שזה ה[נדר] ..ק... דאותו יום חשבינן כיום שמיעה .0... [רבינו אברהם מן ההר].
------
ונדר שהופר מקצתו [לא] הופר כלו וכן כתב הר''ם ז''ל [שאין אומרים נדר שהופר מקצתו הופר] כלו כדרך שאומרים בהתרה. ובעל וכן אב שאמרו בלשון התרה לא אמרו ולא כלום ואם אמר לה טלי ואכלי צריך לבטל בלבו אך בכל לשון שישמע [ממנו] בטול הנדר מעיקרו הרי זה מותרין. ומפירין נדרים בשבת בין לצורך השבת בין שלא לצורך ולא יאמר לה בשבת מופר לך אלא מבטל בלבו ואומר לה טלי ואכלי או טלי ושתי וכיוצא בו. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
ונדר שהופר מקצתו הופר כלו. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
פיסקא אמרה קונם תאנים שאני (טועם) [טועמת] וענבים שאני (טועם) [טועמת] הרי אלו שני נדרים. אמר רבא ר' שמעון היא דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד. פי' דאי לת''ק דאמר שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך חייב על כאו''א ה''נ כשאמרה קונם תאנים וענבים שאני טועמת הן שני נדרים ולא הוו נדר אחד אלא כשאמרה קונם אילו שאני טועמת (הן שני נדרים) ואע''ג דר''ש בעי שבועה לכל אחד ואחד והכא לא אמרה אלא קונם אחד כיון שאמרה פעמים שאני טועמת פרטי(הון) [הוו] ושני נדרים הן וה''ה נמי התם אי אמר שבועה שאין לך בידי ואין לך בידי [ואין לך בידי] דהוו פרטי וכאלו אמר שבועה לכאו''א. [תוספות רי''ד].
------
פיסקא יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפירין יפר. פי' דכיון דקסבר שאינו יכול להפר האי דשתק לא היו כדי לקיים נדרה והו''ל כאלו לא שמע וביום שיודיעו לו שיכול להפר הוא מופר ואותו יקרא ביום שמעו. יודע אני שיש מפירין אבל איני יודע שזה נדר ר''מ אומר לא יפר [כו'] פי' דקסבר ר''מ כיון שיודע שהבעל רשאי להפר נדרי אשתו וגם שמע שאשתו נדרה אע''פ שטעה שסבר שאין זה נדר שצריך הפרה ובעבור כן שתק ולא כדי לקיים מ''מ מקצת ידיעה יש כאן והויא ככל ידיעה וכיון שלא הפר ביום שמעו שוב אינו יכול להפר וחכמים סברי מקצת ידיעה לא הויא ככל ידיעה והלכך ביום שיודיעו לו שזה הוא נדר יפר. [תוספות רי''ד].
------
יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפירין יפר, יודע אני שיש מפירין אבל איני יודע שזה נדר, ר' מאיר אומ' לא יפר, וחכמ' אומ' יפר, והלכה כחכמ'. [פסקי הרי''ד].
------
שמע אביה או בעלה שנדרה ושתק מפני שלא היה יודע שיש לבעל או לאב להפר או שידע שיש להם להפר אבל לא ידע שנדר זה צריך הפרה ולאחר זמן ידע הרי זה יפר בשעת (ושעת) ידיעתו כאילו הוא שעת הנדר או שעת שמועתו ומפר כל היום (רמב''ם נדרים פי''ב ה''כ). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
שמע נדרה ושתק, שלא ידע שיכול להפר, או סבור שאין צריך הפרה, ואחר ידע, שעת ידיעתו כשעת נדרה ויפר כל היום. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפרין רוצה לומר שהבעל יכול להפר לא הויא שמועה ויכול להפר ביום שידע שיש מפרין ואותו היום חשו' יום שמועה ומפר עד שתחש' וכן יודע אני שיש מפרין אבל איני יודע שזה נדר לא הוי שמועה עד שידע שזה נדר ואותו יום חשוב יום שמועה פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
שמע שנדרה ושתק ואמר מה ששתקתי שלא הייתי יודע שהייתי יכול לבטל או לא הייתי יודע שזה נדר יפה [יפר]. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט''ז].
------
שמע שנדרה ואמר שתקתי שלא הייתי יודע שהייתי יכול לבטל או שלא הייתי יודע שזה [נדר] יפר. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
ורמינהו בלא ראות פרט לסומא כו'. מדאיצטריך למעט סומא ש''מ בר מידע הוא. ואם כן אמאי יפר. והא הוי כמי ששמע לר' יהודה. ולר''מ כיון דאיצטריך לרבויי ש''מ לא בר מידע הוא (ד)[ו]אם כן אמאי לא יפר הא הוי כמי שלא שמע. ומשני רבא הכא מעניינא דקרא. כלומר ממיעוט אחר מיעוט (לא) גמרי' (מ)[ל]ר' מאיר. וכן מריבוי אחר ריבויי לר' יהודה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ז].
------
ורמינהו בלא ראות פרט לסומא [כו']. פי' שהסומא פטור מגלות משום דלית לי' ידיעה שלימה כאותו שיש לו עינים שיוכל להיזהר והו''ל כאנוס ואע''פ שיש לו מחצה ידיעה שמרגיש הוא בשמיעת הקול ובמישמוש מקצת ידיעה אינה ככל ידיעה ואנוס הוא. ר''מ אומר לרבות את הסומא דמקצת ידיעה ככל ידיעה ולא הוי אנוס. והשתא יש לומר לר' יהודא טעמא דכתב קרא בלא ראות ומיעט את הסומא הא לא''ה הוה אמינא הסומא גולה אלמא ס''ל מקצת ידיעה ככל ידיעה ור''מ נמי טעמא דכתב קרא ורבייה הא לא''ה הוה ממעיטנא לי' דמקצת ידיעה לא הויא ככל ידיעה. ור''מ סבר כתיב בבלי דעת כו' בפ' אלו הן הגולין [מכות ט' ע''ב] גרסי' ור''מ סבר בלא ראות למעט ובבלי דעת למעט הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ור' יהודא בבלי דעת פרט למתכוין הוא דאתא כן נ''ל פתרון השיטה. אבל קשה בעיני לפרש כן דאי מדיוקא מקשה טעמא דכתב קרא כו' מאי היא דקא מהדר לי' הכא מעניני' דקרא כו' אכתי הדר קושיא לדוכתי' טעמא דכתב קרא כו' מש''ה נ''ל לפרש דלאו מדיוקא קא מקשה אלא מעיקר דרשה דידהו וה''פ דר''מ דקאמר לא יפר משום דקסבר שעכשיו כשנודע לו שהוא נדר אין כאן ידיעה שלימה אלא מקצת ידיעה שמקצתה ידע מקודם לכן כשנאמר לו שנדרה אשתו והשתא שאמרו לו (שהיא נדר') [שהוא נדר] לא תקרי ידיעה שלימה דליהוי שמיעה שיוכל להפר והלכך לא יפר דבהפרה בעינן ידיעה שלימה ולגבי גלות אמר דסומא גולה ואע''ג דלית לי' ידיעה שלימה וחכמים קאמרי יפר ס''ל אע''ג דליכא השתא אלא מקצת ידיעה ככולה ידיעה הויא ובר הפרה הוא דכאילו שמע היום שנדרה אשתו דמי ולגבי גלות אמרי' דסומא אינו גולה משום דלית לי' אלא מקצת ידיעה והשתא אתי שפיר מאי דמתרץ הכא מענינא דקרא והכא מעניני' דקרא. [תוספות רי''ד].
------
@ פ''ח ע''א.
אמר רבה הכא בענייניה דקרא פליגי ר''י וכו' אלא ש''מ בלא ראות לרבות את הסומא והכא מענייניה דקרא ר''מ סבר ביום שמעו ביום שמעו תרי זמני כולה שמיעה משמע ור''י סבר ושמע אישה ושמע אביה מקצת שמיעה משמע. ס''י. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ואיתתא דיתבא תותי בעל ויהב לה אבוה או אחוה או איניש מעלמא מתנה ואמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן, לית ליה לבעל בההיא מתנה שום מידי, וכל דניחא לה עבדא בה ולית ליה לבעל לעכובי עלה בכל מה דעבדא בה. [בה''ג הלכ' כתובות].
------
המדיר הנאה מחתנו והוא רוצה ליתן לבתו מעות אומר לה הרי מעות האילו נתונין לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך בהן רשות אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיו. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
המודר הנאה מחתנו והוא רוצה ליתן לבתו מעות אומר לה הרי מעות נתונין לך במתנה ולא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך, ואם אמר מה שתרצי עשי בו קנה הבעל. [ראב''ן].
------
פיסקא המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות אומר לה הרי המעות האלו נתונין לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך. פי' אם יתן מעות לבתו סתם כל מה שקנתה אשה קנה בעלה לפירות שגוף המעות הוי לאשה והבעל יש לו בהן פירות כדין כל נכסי מלוג וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ונמצא שחתנו נהנה ממנו הלכך יתנה עמה שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא שתקני בהם פירות ותאכלי ובמלוג[מת] (מתה) אשתו אין הבעל יכול לזכות להוציא לוגמתה מפי' הלכך שרי ואע''ג דבעל חייב במזונותי' ונמצא נהנה הא תנן לעיל [ל''ח ע''א] וזן את אשתו ואת בניו אע''פ שהוא חייב במזונותיהן. [תוספות רי''ד].
------
המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות, אומ' לה הרי המעות האילו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאה ונותנת לפיך. אבל אם אמ' לה מה שתרצי עשי בו אע''פ שאמ' לה שלא יהא לבעליך רשות בהן קנה יתהון בעל. פי' לפירות דכיון דקנאתם האשה אין קנין לאשה בלא בעלה והתנאי (קיים) שמתנה עמה שלא יהא לבעליך רשות בהן אינו מועיל כלל, אבל כשאמ' לה מה שאת נושאה ונותנת לפיך גם היא [לא] קנאתם כי אם לאוכלם והילכך לא קנאם בעל. ושמואל אמ' אף מה שתרצי עשי בו לא קנה יתהון בעל, כיון שהתנה עמה שלא יהא לבעליך (ואמ') רשות בהן. [פסקי הרי''ד].
------
מי שהיה חתנו מודר ממנו הנאה הרי זה אסור לתת מתנה לבתו, [לפי] שכל אדם יש לו זכות במה שקנתה אשתו ונמצא מהנה את חתנו, אלא נותן מתנה לבתו על מנת שאין לבעלה רשות בה, ואין לבעלה בה שום זכות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. [פסקי ריא''ז].
------
המדיר חתנו כו' עד נתונין לך במתנה. ואע''ג שגם הוא נהנה הוה ליה גרם הנאה. אבל אמ' מה שתירצי עשי, קנה יתהון בעל, בפר' קמ' דקידושין [כ''ג ע''א] פס' ר''ת כרב, וגם פס' כר' מאיר דאין קניין לעבד בלא רבו, ולא לאשה בלא בעלה. [תוספות רבינו פרץ].
------
הרי המעות נתונין לך במתנה, והבעל מותר בהם, לפי שאינו זוכה בשל חמיו, אלא בשל אשתו, אבל לא אמ' לה בלבד שלא יהא לבעליך רשות בהם. אלא מה שתירצי עשי, קנה יתהון דיד אשה כיד בעלה, והוה לה כאילו נתן ליד חתנו, ואסור ליהנות מהם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מי שאסר הנאתו לחתנו נותן לבתו ואומר, על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא לפיך או למלבושיך או מה שתרצי עשי בהן. לא פירש כך כי אם, נתונין לך במתנה, ולא אמר יותר, הרי קנה הבעל לאכול פירות המתנה, וזה אסור, שהרי הדיר חתנו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ט].
------
[המדיר הנאה]. שנאסר החתן בהנאת החותן. מחותנו. הוא החותן ולא החתן. והוא. החותן. רוצה [לתת מעות] לבתו. לעשות חפציה. כיצד יעשה שיהא מותר לעשות, דהיינו שישא[ר לבתו ולא י]זכה בהן בעל בתו. מה שתרצי. קנה יתהון בעל. ואסור ליתן, דמה [שתר]צי עשי בהן הוי כעל מנת שאין לבעליך רשות בהן לחודיה, דכי האי גונא לא מהני תנאיה וקנה בעל. לא קנה. ומותר לעשות כן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המדיר הנאה מחתנו והוא רוצה לתת לבתו מעות אומר לה הרי מעות האילו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעלך רשות בהן. אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
אמר רב ל''ש אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת לפיך אבל אמר לה מה שתרצי עשי בו קנה יתהון בעל ושמואל אמר אפי' מה שתרצי עשי בו לא קנה יתהון בעל. פי' בפלוגתא זו פליגי רב ששת ור' אלעזר בפ''ק דקידושין [כ''ג ע''ב] גבי עבד כנעני בה' ובלבד שיהא הכסף משל אחרים כדאיתא התם. מתקיף לה ר''ז כמאן אזלא הא שמעתתא דרב כר''מ דאמר יד אשה כיד בעלה. פי' התם [קידושין שם] קא אמרינן הכי, ורמינהו כיצד משתתפין בתחומין כו' התם [עירובין ע''ג ע''ב] מקשה דר''מ אדר''מ מדוכתא אחרינא. עיין בפ' יש נוחלין במהדורא רביעאה. [תוספות רי''ד].
------
הנותן מתנה סתם לעבד או לאשה קנה הבעל והאדון אלא שהאדון קונה הגוף והבעל קונה הפירות כדאיתא בפרק חזקת הבתים (עי' דף נ''א ב') וכן כתב רבינו משה (זכיה ומתנה פ''ג הי''ב ע''ש). וזה לשון ר''י שכתב בכתב ידו במסכת קידושין (כ''ג ב' תד''ה ורבי ע''ש) דיד עבד כיד רבו יותר ממה שיד אשה כיד בעלה כדאמרינן בריש פרק הזורק בגיטין (ע''ז ב') אטו ידה מיקניא ליה לבעלה ואשה שנתנו לה אחרים מתנה סתם אין לבעלה אלא פירות וילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות דלא דמי למציאת האשה שהיא לבעלה כדמפרש טעמא בירושלמי דפרק מציאת האשה (כתובות דף ל''ט א') ואילו עבד שנתנו לו מתנה סתם הכל לרבו עכ''ל. הנותן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה ולעבד על מנת שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה הבעל כך אומר רבי אלעזר בפרק קמא דקידושין (כ''ג ב'), אבל הנותן מתנה לאשה ולעבד והתנה הנותן בגופה של מתנה שתהיה לכך ולכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ג). כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה על מנת שתאכלי בהן ותשתי בהן או על מנת שתלבשי בהן לא קנה הבעל וכן אם אמר לעבד על מנת שתאכל בהן ותשתה בהן או על מנת שתצא בהן לחירות לא קנה האדון וכן כל כיוצא בזה (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ד ע''ש). רב היי ורבינו יעקב ורבינו משה פוסקין כרבי אלעזר כאשר בארנו. אבל רבינו יצחק ב''ר שמואל פוסק כרב ששת שחולק על רבי אלעזר ואומר שלרבנן כשנתנו לעבד ולאשה על מנת שאין לאדון ולבעל רשות בהן שמועיל שסוגיית התלמוד בכל מקום כרב ששת, בפסחים בפרק האשה (פ''ח ב') שאומר בעבד שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו, ובפרק בן סורר ומורה בסנהדרין (ע''א א') גבי עד שיאכל משל אביו ומשל אמו אומר דאקני לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בהן, וכן בנזיר פרק מי שאמר ושמע (כ''ד ב') גמרא אם משלה הייתה הבהמה דפריך מנא לה והלא מה שקנתה אשה קנה בעלה ואומר שהקנה לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בה, ועוד מביא רבינו יצחק ראייה מסוגיא דפרק בתרא דנדרים (פ''ח א') דאמר רב דמה שאת נותנת לפיך קנתה אשה בלא בעלה אבל אם אמר לה מה שתרצי עשי קנה אותם הבעל ואומר שם דאמר לשמעתיה כרבי מאיר, והיינו כרב ששת דאי כרבי אלעזר לא היה מועיל מה שאת נותנת לפיך לרבי מאיר וגם שמואל סובר כרב ששת שאומר אפילו אמר מה שתרצי עשי לא קנה אותם בעל מאחר שאמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן וזה אינו מועיל לרבי אלעזר, ואע''פ שיש דוחקים בחילוקים לחלק בין אשה לעבד לצדדין (עי' קידושין כ''ג ב' תד''ה ורבי) לכאורה לא משמע אלא כרב ששת. [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
כל היכא דאיתא תני רב ספרא משום חד ומנו ר''ג הוא בנו של רבי. כל היכא דפליגי רב ור' יוחנן הלכה כר''י. ר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, חוץ מתלת מילין דהלכה כרבי אלעזר. שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ר''ל ורבי יוחנן הלכה כר''י לבד מתלת דהלכה כריש לקיש, חדא גבי החולץ למעוברת (יבמות ל''ו ע''א), תניינא בפרק יש נוחלין (ב''ב קכ''ט ע''ב) המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחר, תליתאה בפרק יש נוחלין (שם קל''ו ע''א) הכותב כל נכסיו לבניו לאחר מותו אינו יכול לחזור בו וכו'. רב ושמואל הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני. אין הלכה כרב בשבת בדיני מוקצה משום דסבירא ליה כר' יהודה, שמואל ור' יוחנן הלכה כמותם בדיני מוקצה משום דסבירא להו כרבי שמעון. רב ור' חנינא הלכה כרב. רב ורב הונא הלכה כרב. רב הונא ורב חסדא הלכה כרב הונא. רב הונא ורב נחמן הלכה כרב הונא באיסורי וכרב נחמן בדיני. רב נחמן ורב ששת הלכה כרב ששת באיסורי וכרב נחמן בדיני. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי].
------
גרסינן בפרק חזקת הבתים [ב''ב נ''א ע''ב] אמר רב המוכר שדהו לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואע''ג דבמכר איכא פלוגתא, במתנה דברי הכל הוא דקנתה ואין הבעל אוכל פירות. ובעל חוב כמו כן אינו גובה מהן כלום אם נתן לאשתו הבעל אחר נשואיה קודם שלוה קרקע, שהרי קנתה ואין הבעל אוכל פירות ובעל חוב כמו כן אין גובה מהם כלום. וכן אם קנתה אשתו קרקעות ואונות המכירה יוצאות על שמה, או שטרי הלואה שיוצאין על שמה, בכל אלו יכול בעל חוב ובעלה לטעון עליה שממון בעלה הם וזכו שניהם בהם, אם לא תביא ראיה, על הדרכים שהאשה זוכה בהן בכל ואין זכות בהם לבעלה כלל. ואע''פ שיודה הבעל לדבריה, הואיל וחב לאחרים בהודאתו, אינו נאמן. והוא שתהיה אותה אשה נושאת ונותנת בתוך הבית בנכסי בעלה בעסקיו ובעניניו. ודמיא לההיא דגרסינן [ב''ב מ''ב ע''א] אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה, דלא קפדי אהדדי בתפיסת אותו ענין. וכמו שאנו דנין בשותפין, דקאמרינן בפרק הבית והעליה [ב''מ קט''ז ע''ב] שותפין כי האי גוונא לא קפדי אהדדי. ואשתו לא גרעה משותפו ועליה להביא ראיה, וכדגרסינן [ב''ב נ''ב ע''ב] וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה ואמר שלי הן שנפלו לי בירושה, עליה להביא ראיה. אלמא כיון דנכסי דבעל לאו בחזקתה קימי, איהי לא מהימנא אלא בראיה שנפלו לה בירושה או שנתן לה ממון מאחרים, ומאי ראיה, ראיה בעדים.
ובענין הזה באי זה ראיה נאמנת, ובמה נאמנת בלא שבועה, ובמה אינה נאמנת אלא בראיה, ובמה נאמנת בשבועה, בזה חלק שלש פסקות ה''ר משה בספר נשים [אישות פכ''ב ה''ל]. וזהו תופסו, הרי שנמצאו מעות או מטלטלין ביד האשה, היא אומרת במתנה נתנו לי והוא אומר ממעשה ידיך הן והן שלי, הרי זו נאמנת ויש לו להחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינו כן, וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירותיו. הפסקא השנית ואם אמרה נתנוהו לי על מנת שלא יהא לבעלי רשות בהם אלא אעשה בהם מה שארצה, עליה להביא ראיה, שכל ממון הנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא עד שתביא ראיה. הפיסקא השלישית אמרה לו אתה נתתה לי במתנה, נשבעת שבועת היסת שנתן לה הבעל ואינו אוכל פירותיהם, ע''כ. ובאמת עדיין הרבה קשה בפסקות הללו, כי יש לומר בפסקא הראשונה למה תהא נאמנת בלא שבועה, שהרי בודאי יש לנו להחזיק שכל מה שנמצא בידה בחזקת בעלה הן, ותפיסתה לא מהניא ולא מידי. וכי תימא כיון דהא מוקמה לבעל בחזקתו לאכילת פירותיו שהרי לא יפסיד בעלה הפירות אם אחרים נתנו לה כלום, ומפני כך פסק שתהא נאמנת. אכתי איכא למיקשי נמי וכי תזכה בחזקת תפיסתה יותר מאחר עם חבירו, הלא אחד אם טען על חבירו כלי זה שתחת ידך שלי הוא, בודאי צריך לישבע היסת ויחזיק במה שתחת ידו, וזאת תהיה נאמנת בלא שבועה. וכי תימא דילמא מיירי הא בדלא ראה או באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך בית בעלה, ומיגו דיכלה למימר לא היו דברים מעולם ומהימנא, כי אמרה במתנה נתנו לי מהימנא. הא ודאי ליתה, דסוף סוף לאו לאשתבועי קא מבעיא, ומגו לאפטורי משבועה לא מהני, והרב ז''ל שהאמינה בלא שבועה מנא ליה. ותו קשיא לי מפני מה פסק כשטוענת שאחרים נתנום לה על מנת שתעשה בהם רצונה אינה נאמנת בשבועה כי אם בראיה, וכשטוענת שבעלה נתנם לה תטלם בשבועתה, הלא בשתי טענות הללו בכל אחת מהן מוציאה לבעלה מחזקת אכילת פירותיו, ולפיכך בשתיהן היה לו לכתוב שלא תהא נאמנת אלא בראיה ברורה מכמה טעמים. האחד, שאין תפיסתה חזקה אצלה, דאשה ובעלה כשותפין הויאן דלא קפדי אהדדי, ודמיא לההיא [ב''ב מ''ב ע''א] דאין לאשה חזקה בנכסי בעלה עד שתברר בראיה ברורה, וכדגרסינן [ב''ב נ''ב ע''א] וכן האשה וכו' ואמרה שלי הן וכו' עליה להביא ראיה. והנה הרב ז''ל בכל אשה כתב דבריו, אע''פ שנושאת ונותנת בשל בעלה, על כן קשה בעיני דבר זה. ואם רצוננו לומר שלא פסק עליה להביא ראיה כי אם בדבר שטוענת שאחרים נתנו לה, ובזה אין לנו להאמינה אלא בראיה, שכל דבר שיש לו קול ולא נפק עליה קלא, ריעא טענתיה, שהרי קול יוצא למתנה, וכדאיתה בירושלמי [כתובות פ''ו ה''א] הגע עצמך שנתנו לה במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה, אבל בשטוענת שבעלה נתנם לה ודרכו של בעלה לתת לאשתו בהצנע ואין לדבר קול, דין הוא שתהא נאמנת בשבועתה. אם כך היה טעמו של הרב ז''ל תרצנו שתי פסקות האחרונות, אך הפסקא הראשונה שהאמינה בלא שבועה מה טעם, דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה, ואזל ליה טעמיה דירושלמי שאמר מפני מה אמרו מציאתה לבעלה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ואומרת מציאה מצאתי. הלא עדין לדברי הרב ז''ל יכולה להוציא ממונו מתחת ידו ותחזיק בו בלא שבועה כלל. סוף דבר צריך לישב דבריו.
ואמנם הרצתי קושיותי ודברי אלה לפני ה''ר נתן בה''ר ר' מאיר ז''ל. וזאת תשובותיו שהשיב לי. נתתי דעתי לפרש דברי הרב ז''ל כדי שיסתלקו מעליו כל הקושיות ויהיו דבריו נוחין להבין דבריו לכל. מה שכתב תחלה הרי שנמצאו מעות ומטלטלין וכו' שהיא נאמנת. כדתניא וכן האשה שהיתה נושאת בתוך הבית וכו', עד עליה להביא ראיה, מינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית שהיא נאמנת לומר מבי נשא או מתנה היו, דמה לי אם אמרה נפלו לי מחמת ירושה, מה לי אם אמרה ניתנו לי במתנה, שהרי ודאי דבלא ידעינן אירינן, דאלו ידעינן אפילו נושאת ונותנת בתוך הבית נאמנת, והינו ראיתה. וגדולה מזו אמרו, אבל חלוקין בעיסתן אימר מעסתיה קמץ. ואם נפשך לומר אין גבי יתמי, מיהו כל לגבי בעלה לא מהימנא לומר ניתנו לי במתנה. הא תניא בפרק תשיעי בתוספתא דב''ב [ה''ב] האשה שנתנה ונשאה בשל בעלה אע''פ שהשטרות והאונות יוצאות על שמה הרי הן של בעלה, ואם אמרה ממון שירשתי מבית אבי אבא, יעשה מפורש כפירושו, ע''כ. ופירוש מפורש כפירושו, כלומר יעשה מפורש כפירושו של דבר שהיא אומרת ולא כסתום, אלא שתהיה מבררת שדבריה אמתים, ומינה שאם לא היתה נושאת ונותנת בתוך הבית, תהיה נאמנת אע''פ שאין ידוע לנו מהיכן היו לה. ופירוש הירושלמי דאיתי מרן כך הוא, א''ר יוסה לא אמר כן אלא שלא תהא אשה מברחת זהובים משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי, הגע עצמך שנתן לה אחר במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שמצאה בעדים, גזרו זו מפני זו, ע''כ. פירוש קול יוצא למתנה, פירוש אין חוששין שמא תאמר במתנה נתנו לי מפני שבושה לומר במתנה נתנו לי ואין הדבר ידוע ומתנה יש לה קול, ואם ישאלו לה מי נתנה לה תתבייש אם אינו אמת ואינה מעיזה לומר במתנה נתנו לי אלו לא היה אמת, ולפיכך נאמנת. ואין קול יוצא למציאה ואינה מתביישת לומר מציאה מצאתי, וכזאת טוענת בכל יום אע''פ שלא מצאה, ולפיכך אמרו אינה נאמנת. הגע עצמך שמצאה בעדים. פירוש, מאחר שאינו אלא משום דילמא משקרא השתא דלא משקרא תהא מציאתה שלה, ומתניתין בכל מציאה אמר, דהא לא מפליגי. ומשני גזרו זו מפני זו. הרי הירושלמי מוכיח בפירוש כדבריו שנאמנת לומר במתנה נתנו לי, כדברי הבבלי וכלשון התוספתא. ומה שכתב והוא אומר ממעשה ידיך הן וכו'. טענה זו טענת שמא הוא, ולפיכך אינה נשבעת היסת, שדבר זה אנו יודעין בודאי שאינו יודע, והטענה הזאת כאותן ששנינו התם בפרק קמא דכתובות [י''ג ע''א] לא כי אלא דרוסת איש [את] וכיוצא בה. מיהו יחרים על מי שטוענת וכו', כפסקת הגאונים ז''ל. וילקח בהן קרקע. כדין נכסים שנפלו לה, שמתנת אחרים ונכסים שנפלו לה שוים הם.
ושתי פסקות האחרונות סמכו ענין לו אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים וכו' [ב''ב נ''א ע''ב]. אפרש לך בריתא זו לדעת הרב ז''ל כאשר פרשה ה''ר יוסף הלוי רבו ז''ל ובתוספת מעט, והכל על פי דרכן כדי שתנוח דעתך בהן. פירוש אין מקבלין, דכל מאי דאיתיה בידא דאתתא לבעלה הוא למיכל פירות ממה שיש לו בידה, ונמצא מסייע אותה לגזול את בעלה, ולפיכך אין מקבלין. קבל מן האשה יחזיר לאשה. אפשר שפקדון היו בידה, ויחזיר לאשה והיא בחייה תתנם לכל מי שתרצה, שהרי אם אומרת בעלי נתנם לי תהא נאמנת לתתם לאחרים ולא להורישם, שהבעל יורש אותה, כמו שהוכחנו. וכלם שאמרו בשעת מיתתם וכו'. כדפריש איהו, אם היו נאמנים אצל זה שהפקדון אצלו וכו'. ואם לא, יעשה פירוש לפירושן. פירש הרב ז''ל רבו, ואי לא חיישינן שמא להבריח אותו מבעלה כדי שלא יירש אותו ממנה אמרה כך. ודוקא שאמרה בשעת מיתתה, לפי שכיון שמתה וזכה הבעל בירושתה נמצא שהוא נותן אותו פקדון לאותו פלוני ומרשותו הוא יוצא, ולפיכך אינו מתחייב ליתן לאותו פלוני אלא שיבדוק ויפשפש, הואיל ויש לחוש שמה שקרה, ולסלק מירושתו מאותו דבר הוא שכוונה, אבל בחייה מכי קתני יחזיר לאשה כשיתן אותו האיש לאותו פלוני אין לבעל לערער עליו בכך שהרי היא עצמה הנותנת אותו ולא הנפקד. למדנו מפירושו שאינה יכולה לטעון שום טענה להוציא מה שבידה מירושת הבעל, וכשהיא טוענת במתנה נתת לי הרי הוא יורש אותה. וכבר כתוב זה אצל החכמים ואין לי להאריך. אבל אם נאמין אותה במה שטוענת שנתנו לה על מנת שאין לך רשות בהן אלא אעשה מהן מה שארצה, לא קנה יתהון בעל, דהלכתא כשמואל בפרק בתרא דנדרים [פ''ח ע''א] דלא קננהו בעל לא לפירות ולא לירושה, אלא יורשיה יורשין אותה באלו הנכסים. ואם היינו מאמינין אותה בזאת הטענה, אמאי לא יהבינן לפלוני לאחר מיתה, והלא אפשר שאפילו היו שלה אין הבעל יורשן. אלא בודאי בשום טענה אינה יכולה להפקיעם מירושת הבעל שלא יירשנה. וטעמא דמילתא, שאינה נאמנת אלא למה שיכולה לעשות בחייה אבל לענין דברים שבאין לאחר מיתה אינה נאמנת, משום דבההיא שעתא ליתה בעולם וחוזרים הם לאנשים אחרים, וכגון זאת אנו אומרין דהלכה כרשב''ג דאמר על מנת שלא יירשנה תנאו בטל, ואליבא דרב דאמר ירושת הבעל דרבנן. ולענין פירות מצי מסלק, וכטעמא דאיתיה בירושלמי [כתובות פ''ט ה''א].
------
והבן דבר זה מה טעם אין מקבלין שנחוש שמא גנבתם משל בעלה ואפילו הן דידה, משום פירות דגזלה מיניה. ואם תאמר דילמא הבעל נתנם לה במתנה ואין לו פירות. מכל מקום נחוש לכתחלה. אבל מאחר שקבל נאמר פקדון הם אצלה, מאחר שיש לומר אפילו הם שלה אין כאן גזילת פירות לבעל, שאפשר שנתנם לה הבעל, ולפיכך אם מתה יחזיר לבעל. מיהו אין לנו להאמינה שיהא פקדון אצלה ולהוציאם מירושת הבעל, מפני שאין לה שום טענה שתהיה נאמנת להפקיעם מירושת הבעל, ולפיכך אי לא מהימנה ליה יחזיר לבעל. ואלו היתה נאמנת מלהפקיעם מירושת הבעל היה הדבר ספק אם יחזיר לבעל או ליורשיה, והדין שיחלוקו, שהוא דבר שאין לו הוכחה. וכך נראה לי הדין בכל דבר שאי אפשר להוציא אפילו היה ביד שליש, ולא דמי לארבא בתר דתפסינן [ב''ב ל''ד ע''ב]. ועל מה שנאמנת לומר במתנה נתתם לי, מידי דהוה אשאר טוענים שאין לבעל על אשתו כלום מדבריה אלא מה שזיכתה לו תורה והם נדריה. ועתה אחי שים הדברים באזניך, הבן שאמר לאביו אתה נתת לי כלים אלו, אע''פ שאין ידוע שנתנם לו ואינם יודעים לאביו, מי לא הוי נאמן, כמו כן האשה ואין חלוק ביניהן. הלא אתה רואה בפרק חזקת הבתים הני דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה מפני שאין מקפידים זה על זה, אבל לענין מעות ליכא למימר הכי. מיהו אם היו מטלטלין ידועים לבעל, יודע לך אחי דבכי האי גונא לא היה אומר הרב, והם כעין דברים הראויים להשאיל ולהשכיר, אלא מטלטלין דומיא דמעות קאמר, ואין זה צריך לפנים. ומה שאמר הרב ז''ל בפסקא מציעתא והרי הם בחזקת הבעל שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה לדבריה, אף לענין פירות קאמר, וכל שכן לענין ירושה. ואם תיקשי ליהוי מהימנא מגו דאי בעיא אמרה אתה נתתם לי. תשובתו נכללת אצלך במה שכתבתי מפני שהטענה הזאת מוציאין הנכסים מתחת בעלה, ובטענה זו אינה נאמנת לעולם, ומאחר שהיא טענה שאינה נאמנת להפקיעם מירושתו, אינה נאמנת במגו לענין פירות, דלא אמרינן מיגו היכא שהמגו מגרע טענתיה כי הכא. והרבה האריך בזה בראיותיו, ע''כ תשובתו שהשיב לי, ונראין דבריו. [ספר התרומות שער ו' חלק ד'].
------
הנותן מתנה לאשתו בין שנתן לה קרקע בין שנתן לה מעות ולקחה בהן קרקע אין הבעל אוכל פירות במתנה זו. וכן הנותן מתנה (לאשתו) [לאשה] על מנת שלא יאכל הבעל פירות אין הבעל אוכל פירותיהן. וכן המוכרת כתובתה בטובת הנאה אותן הדמים לאשה ואין הבעל אוכל פירותיהן. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ''ג].
------
@ פ''ח ע''ב.
ואמ' ר' זירא דרב סבר כר' מאיר דאמ' יד אשה כיד בעלה דמיא, ושמואל כרבנן דאמרי לא אמרי' יד אשה כיד בעלה, והלכה כשמואל בדיני, ועוד דקאי כרבנן, עיין בפ' קמ' דקידושין [כ''ג ע''ב] דאמרי' ביה ובלבד שהכסף יהא משל אחרים במהדורא תיניינא. והאי דתניא ואילו שזכין להן בנו ובתו הגדולים ועבדו ושפחתו הכנעניים ואשתו, ר' מאיר היא דאמ' יד אשה כיד בעלה דמיא, אבל לרבנן הכי נמי דזכין על ידי אשתו. [פסקי הרי''ד].
------
מהחכם ר' יוסף ב''ר יהודה נ''ע והוספתי עוד היינו טעמא דאי אקני לה מידי ואמ' לה ע''מ שאין לבעליך רשות בהן לא מהני ההיא תנאה, מפני שידה כיד בעלה, והכי בעלה לא אקני (ליה) [לה] ידה, וכיון דקנאי לה מידי דאקני לה, קנאו בעלה, וכן נמי אי זכי בעלה לאחר במידי על ידה, כיון דלא אקני לה בעלה ידה אכתי ברשות בעלה קאי ההוא מידי ולא נפיק מרשותיה למזכי ביה ההוא אחר דזכי ביה ליה על ידה, אבל אי אקני לה בעלה מידי במתנה, אקני לה ידה, הילכך קניא לה לההוא מידי ונפק ליה מתותי יד בעלה, תדע דהא רב גופיה דסבירא ליה כר' מאיר, כדמתברר במסכת נדרים [פ''ח ע''ב], שאני ליה בין היכא דאקני לה בעלה מידי ובין היכא דזכי ליה לאחר על ידה, דהא אוקמה רב אשי למתניתין דעירובין אליביה דרב בשיש לה חצר באותו מבוי דמגו דזכיא ביה לנפשה, ונפק מתותי יד בעלה דהא אקנא לה ידה, זכיא לאחריני, דשמא אליבא דרב דסבירא ליה כר' מאיר דאי אית לה חצר לנפשה קניא לה לההוא עירובא דאקני לה ונפק מתותי יד בעלה והוי עירוב מעליא ותשתרי ביה לאשתמושי ביה במבוי, ומגו דזכיא ביה לנפשה ונפק מתותי יד בעלה דהא אקני לה ידא זכיא לאחר דזכי ליה בעירוב, דהא ידה אינו כיד בעלה לגבי ההוא עירוב, הואיל ואקני לה ידא בעידנא דאקני לה ההוא פיתא דעירובא לאשתרויי ביה בנפשה בההוא חצר דאית לה בההוא מבוי, ועל גב עירוב דידה זכיא לההוא אחר בההוא עירוב דזכי ליה על ידה שהרי ידה אינו כיד בעלה, דאלמא שאני ליה לר' מאיר דסבירא ליה כוותיה בין היכא דזכי לה לנפשה בין היכא דזכי לה לאחר על ידה, דומיא דמאי דאמרי' [גיטין ע''ז ע''ב] גיטה וידה באין כאחד, אע''פ שאינו דומה לו לגמרי, ועוד אשכחן ליה לרב גופיה, דסבירא ליה כר''מ, דהא פסק בבא בתרא [נ''א ע''ב] שהנותן קרקע לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות, וטעמא דמילתא משום דאגב ההיא מתנה אקני לה ידה כי היכי דתהוי לה יד ונפיק ההוא מידיה מרשותיה למזכי ביה אתתיה דאלמא שאני היכא דיהב ליה מתנה [מ]היכא דזכי לאחרים על ידה, משום דלא נפק מידי דזכי להן על ידה מרשותיה הואיל ולא אקני לה ידה, כ''ש היכא דאקנו לה אחרים מידם על מנת שאין לבעלה רשות בו דלא קניא לנפשה מידי, הואיל ולא אקני לה בעלה ידה אלא אכתי קיימא ברשותיה מפני שידה כידו, ואיברירא להא מילתא שפיר, וליכא לאקשויי מידי. יוסף ב''ר יהודה נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן מ'].
------
כרבי מאיר. איכא מאן דמפרש דרב ושמואל ס''ל כרב ששת דאמר בקידושין פרק קמא דעל מנת שאין לרבך רשות בהן פליגי רבנן ור' מאיר. דר' מאיר סבר קנה אדון ורבנן סברי לא קנה אדון. והיינו דקאמר רב דמתניתין ר' מאיר היא. וכי אמרינן דמותר לעשות כן הני מילי כשאומר לה על מנת שאת נושאת לפיך, כלומר שפרט לה דבר מיוחד שתעשה בהן. והוי דומיא דנותן לעבד ואמר לו על מנת שתצא בהן לחירות, דאליבא דרב ששת בהא מודה ר' מאיר דלא קנה אדון. אבל אם לא פרט לה דבר, אעפ''י שאמר לה מה שתרצי עשי בהן הוי כעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידתא, וקנה לר' מאיר ולרבנן לא קנה. ומשום הכי מסיק הכא דשמעתיה דרב כר' מאיר ולא כרבנן, דאילו לר' אלעזר [קידושין כ''ג ע''א] אפילו כרבנן היא, דהא קאמר דעל מנת שאין לרבך רשות בהן אפילו רבנן מודו דלא קנה. והיאך מסיק שמעתיה דרב כר' מאיר, כרבנן נמי אתיא. אלא ודאי דרב ששת שייכא בהאי שיטה. ושמואל סבר דמתניתין רבנן היא, ואפילו בעל מנת שאין לרבך רשות בהן לא קנה אדון. ומה שאת נותנת לפיך לאו דוקא. ובעו למשמע מהא דהלכה כרב ששת. והאי פירושא לא דייק, דאם כן דמה שתרצי עשי בהן הוה ליה אפילו לשמואל כעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידתא, לשמעינן שמואל אפילו על מנת שאין לבעליך רשות בהן לא קנה יתהון בעל. [אלא] ודאי רב סבירא ליה כרב ששת. ומתניתין ר''מ היא כדפרישנא. והיינו [דאוקי מתניתין] כרבי מאיר. ומה שתרצי עשי בהן הוי כעל מנת שאין לרבך רשות בהן גרידתא. ושמואל סבירא ליה כרבי אלעזר דעל מנת שאין לבעליך או לרבך רשות בהן אפילו רבנן מודו דקנה אדון. ובעל מנת שתצא בהן לחירות גבי עבד קסברי רבנן דקנה עבד, דלדידיה נמי לא אקני ליה אלא לצאת בו לחירות. וכן נמי באשה אם הקנה לדבר מבואר, ואפילו אמר לה על מנת [שמה] שתרצי עשי בהן, הואיל ופירש שלא הקנה לה אלא לעשות בהן חפציה, אפילו רבנן מודו דלא קנה בעל. דלדידה נמי לא אקני לה אלא לעשות בהן חפציה. דהאי דבעינן גבי עבד תנאי שתצא בהן לחירות ולא מהני בו תנאי אחר, משום דקני ליה גופיה, וכי נתן לו הוי כוליה דאדון, דיכיל לומר לו עשה עמי ואיני זנך [גיטין י''ב ע''א] או איני מפרנסך. אבל גבי אשה אין לבעל בה קנין הגוף, ולא מצי למימר לה עשי עמי ואיני זנך, כל תנאי מועיל בה. הילכך כי נתן לה סתם קנתה היא המתנה, ואין לו במתנה אלא פירות, כדמוכחינן מהירושלמי בריש מציאת האשה, ואסור בהן. וכי אתני בה כשנתן לה אהני ליה תנאיה. ואין לו במתנה אפילו פירות, ומותר בהן דלא מטי ליה הנאה אלא מאשתו. והואיל ושמואל כר' אלעזר הלכה כר' אלעזר וכדפרישנא. והלכה כרבנן וכשמואל, דהלכה כשמואל בדיני, שזה האיסור תלוי בדין אם קנה בעל או לא קנה. וכן דעת הר''ם, כמו שכתב בנדרים פרק ז' [הי''ז], וכמו שכתבנו בקידושין. ומיהו דעת הר''ם שאין הפרש בין עבד ואשה, דהואיל והתנה בגופה של מתנה, אפילו אמר לעבד על מנת שתעשה בהן מה שתרצה בלא רשות אדון לא קנה אדון, כמו שכתב בזכיה פרק ג'. ובעל התשלום כתב בסוף פרק אין בין המודר דבעבד נמי מודה ר' אלעזר דאי אמר ליה על מנת שאין לרבך רשות בהן אלא מה שתאכל בהן, כיון דגבי אשה לא קנה בעל, גבי עבד נמי לא קנה אדון. והאי דמוקמינן התם פלוגתייהו בעל מנת שתצא בהן לחירות [וב]אשה על מנת [שתפ]די בו את המעשר [לא איירי מתניתין] על מנת שאין לבעליך או [לרבך רשות בהן אלא ע''מ] שתצא בהן לחירות או תפדי בו את המעשר, דהא מילתא דפ[שיטא היא בין] רבנן ור' מאיר ואפילו לר' אלעזר דלא קנה בעל ואדון כפ[שטיה דמת]ניתין דהכא. דליכא דמפיק מתניתין דהכא מדרבי מאיר. אלא התם [משום] דלא אמר להם על מנת שאין לרבך רשות בהן אלא על מנת שתצא בהן לחירות או שתפדי בו המעשר גרידתא. וקסבר רבי מאיר הואיל ולא אמר להם על מנת שאין לרב או לבעל רשות בהם קנו, ורבנן סברי דאפילו הכי לא קנו, דכמאן דאמר להו בפירוש דמי. וכתב דמה שתרצי עשי בהן הוה ליה כעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידתא. ואע''ג דבאשה קנה קסבר ר' אלעזר דגבי עבד לא קנה. וכל דבריו הם דברי תימה גדול. והעיקר מה שפירשנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועל ידי מי מזכה להם, על יד בניו ובנותיו הגדולים ועל יד אשתו ועבדיו ושפחותיו העברים. אבל לא על יד בניו ובנותיו הקטנים ולא על יד עבדיו ושפחותיו הכנענים. מפני שידן כידו. [תניא רבתי סימן י''א].
------
ומזכה להם. לאותן אחרים שאינם שם. דבעל. וקשיא דר' מאיר אדר' מאיר, דלרב מתניתין ר' מאיר היא, וסתם מתניתין ר' מאיר היא [סנהדרין פ''ו ע''א]. ומתניתין היא בעירובין בפרק כיצד משתתפין [ע''ט ע''ב]. אלו שזוכין. ברייתא היא. אלמא אע''ג דלזכות לאחר הוא לא יצא מיד בעלה. והאי ברייתא אליבא דר' מאיר היא. מתניתין. דעירובין דתני שמזכה לה על ידי אשתו מיירי שהיתה לה חצר, שנפלה לה מבי נשא. וכתב לה כשהיא ארוסה דין ודברים אין לי בנכסיך דמהני כדאיתא בגיטין פרק הזורק [ע''ז ע''א]. והואיל וזוכה לעצמה זוכה לאחרים. האי תירוצא לר' מאיר, אבל לרבנן לדידה נמי לא אקני לה אלא לזכות בה לאחרים, ויכול להיות דבר בידה ולא יהיה של בעל. ועוד דקיימא לן [ב''ב נ''א ע''ב] בעל שנתן מתנה לאשתו קנתה ואין לו אפילו פירות. הילכך מתניתין אפילו רבנן היא, שאשתו זוכה לאחרים ואעפ''י שאין לה חצר באותו מבוי. וכן דעת הר''ם שהביא המשנה כפשוטה בעירובין פרק א' [ה''כ], ולא חשש לתירוץ רב אשי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וצריך לזכות להם. כל המניח בשביל אחרים צריך שיזכה להם בעירובו על ידי אחרים כדאמרינן בעירובין וכשהוא מזכה להם לא יזכה להם על ידי בנו ובתו הקטני' ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנעניים מפני שידן כידו, אבל מזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העבריי' וע''י אשתו. פירוש ואומר תזכה בזה העירו' בשביל פלוני ופלוני או בשביל כל בני העיר. וכתב ר''ת לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש אלא כל שסומך על שולחן אביו נקרא קטן ואפי' הוא גדול ואם אינו סומך על שלחן אביו והוא גדול מזכה על ידו. וכן מוכח במציעה גבי מציאה. ועבדו ושפחתו העברים לא דמו לבניו ובנותיו ואפילו סומכין על שולחנו מזכה על ידן דבשכרן קא אכלי, דדוק' בנו גדו' קאמר רבי יוחנן גבי מציאה דידו כיד אביו וכן לעירוב לפי שרגי' להיות תמיד סמוך על שולחנו, אבל נכרי הסמוך על שלחנו של בעל הבית אין ידו כיד בעל הבית. וכתב הרא''ש דאין מזכה על ידי אשתו דהא דאמרינן בעירובי חצרות דמזכה ע''י אשתו מוקי לה בסוף (נדה) [נדרים] בשיש לה בית באותו חצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחרים, אבל אם אין לה בית באותה חצר לא דיד אשה כבעלה. ובעירובי תבשי' אין אדם צריך לזכות לאשתו ולבני ביתו אלא כשהוא עירב כולן מותרין, וכיון דאינה צריכה לזכו' אין מזכי' על ידה מידי דהוה אעירובי חצרות כשאין לה בית באותה חצר ע''כ. ובתוס' כתבו שיכול לזכות על ידי אשתו. ודי בכזית לכלן כמו שפשוט בעירובין ובכמה דוכתי (ביצה ט''ז ע''ב). [רבינו ירוחם נ''ד ח''ג].
------
אין אדם זוכה במתנה עד שיהא הזוכה גדול ובן דעת אחד האיש ואחד האשה ואפילו אשת איש או אפילו עבד ושפחה אבל הגוי אינו זוכה הואיל ואינו ראוי לשליחות כי זכיה מטעם שליחות וכשם שאין שליחות לגוי כך אין זכיה לגוי. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
עושה אדם שליח, איש או אשה ואפילו אשת איש, ועבד ושפחה, הואיל והן בני דעת וישנן במקצת מצות נעשו שלוחין במשא ומתן. אבל שאינן בני דעת, והן חרש, שוטה, קטן או קטנה, אין נעשין שלוחין ולא עושין שליח. לפיכך השולח בנו קטן אצל חנווני ומדד לו באיסר שמן ונתן לו האיסר ואבד השמן והאיסר, החנווני חייב לשלם, שלא שלחו אלא להודיעו ולא היה לו לשלח אלא עם בן דעת. וכן כל כזה. ואם פירש ואמר, שלח לי עם הקטן, פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ''א].
------
בעי ר''נ (עירובין פ'.) ע''ת בעי לזכות או לא [וכו'] מאי תיבעי לך [וכו'] דא''ש צריך לזכות וכשהוא מזכה (עירובין ע''ט:) אין מזכה ע''י בניו ובתו הקטנים ולא ע''י עבדיו ושפחותיו הכנענים מפני שידן כידו אבל מזכה הוא ע''י בנו ובתו הגדולים ע''י עבדו ושפחתו העבריים וע''י אשתו. ובפ' בתרא דנדרים (פ''ח:) רמיא מהא דתניא ואילו שאין זכין להן בנו ובתו הקטנים ועבדו ושפחתו הכנענים ואשתו ומוקמי' לה בשיש לה חצר באותו מבוי עסקי' דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לאחריני. הלא''ה לא מהני זכיה דיד אשה כיד בעלה. ומסתברא דע''ת נמי לא מהני זכיית אשתו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה [במדבר ל'], כיצד אמרה הריני נזירה לאחר שלשים, אע''פ שנישאת בתוך שלשים יום אין יכול להפר, נדרה והיא ברשות הבעל והיפר לה, כיצד אמרה הריני נזירה לאחר שלשי' יום אע''פ שנתאלמנה או נתגרשה לאחר שלשים יום הרי זה מופר. (פי' דלא אזלינן בתר מופר). פי' דלא אזלינ' בתר מיחל אלא בתר שעתא דנידרא, הילכך כשנדרה בעודה תחתיו והיפר לה אע''פ שלא חל הנדר אלא אחר שנתגרשה מופר הוא. וכשנדרה בעודה אלמנה וגרושה אע''פ שלא חל הנדר אלא לאחר שנשאה אינו יכול להפר, דבתר שעת הנדר אזלינן ואין הבעל מיפר בקודמין. [פסקי הרי''ד].
------
אמרה הריני נזירה לאחר ל' יום והיפר לה בעלה, אע''פ שנתאלמנה או נתגרשה בתוך ל' יום, וכשיחול הנדר הרי היא אלמנה או גרושה, הואיל והיפר לה בעלה בשעה שנדרה הרי זה מופר. וכן אם אמרה הריני נזירה כשאתגרש והיפר לה בעלה, ואחר כך נתגרשה הרי זו מותרת שכבר היפר לה בעלה בעודה תחתיו, וכך היא שטת רבינו משה בפרק י''ג [מנדרים הי''ז]. ואני אומר כשם שאין החכם יכול להתיר בנדר עד שיחול [הנדר] כך אין הבעל או האב יכול להפר עד שיחול הנדר, והואיל ולא חל הנדר בעודה תחתיו אינו יכול להפר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
יקום עליה, עליה משמ' שיחול עליה לאחר זמן. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אשה שאין לה בעל ואינה ברשות אב ואמרה, הרי הבשר אסור עלי לאחר שלשים יום ונשאת בתוך שלשים יום, לא יכול להפר, שבעת הנדר לא היתה ברשותו. ועל זה כתיב [במדבר ל'], ונדר אלמנה וגרושה, אפילו היתה מאורשת בשעת הנדר, שאין הבעל מיפר בקודמין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
ונדר אלמנה. כיצד. כלומר שאם הוא לפי הפשט שאין לה בעל כלל כל זמן הנדר, הרי הפסוק מיותר, שאחר שאין לה בעל מי יפר לה. אלא בא לומר שאם נדרה כשהיא אלמנה אעפ''י שלא חל זמן הנדר עד שנשאת אינו יכול להפר, שאין הבעל מיפר בקודמין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ פ''ט ע''א.
נדרה תחת בעלה שתאסר בבשר לאחר שלשים יום והפר בעלה ומת או גרשה בתוך שלשים יום מותרת, שכבר הפר לה. אלמנה וגרושה שאמרה, הריני אסורה ביין כשאנשא, ונשאת, אין בעל יכול להפר, אמרה והיא תחת בעלה, הריני אסורה ביין כשאתגרש, הרי הבעל יכול להפר וכשתתגרש מותרת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''ב].
------
נדרה בו ביום והחזירה בו ביום אין יכול להפר, זה הכלל כל שיצאת לרשות עצמה שעה אחת אינו יכול להפר. פי' כיון שגירשה נתקיים עליה הנדר ואין מי [ש]יכול להפר אותו, ואע''פ שהחזירה בו ביום אינו יכול להפר, שכיון שנתקיים עליה שעה אחת בגירושין כאילו נדרה בעודה גרושה דמי, ועכשיו כשנכנסה אין הבעל מיפר בקודמין. [פסקי הרי''ד].
------
תניא אלמנה וגרושה שאמרה הריני נזיר' לכשאנשא ונישאת, ר' ישמעאל אומ' יפר ר' עקיבה אומ' לא יפר, אשת איש שאמרה הריני נזירה לכשאתגרש ונתגרשה, ר' ישמעאל אומ' לא יפר, ר' עקיב' אומ' יפר, אמ' ר' ישמ' והלא הוא אומ' [במדבר ל'] ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, עד שיהא נדר בשעת אלמנות וגירושין. פי' שיחול הנדר, דר' ישמ' אזיל בתר מיחל נדרא שאז הוא קיומו של נדר, וזהו מה שאומ' יקום עליה. ר' עקיבה אומ' כל אשר אסרה על נפשה, עד שיהא איסור נדר בשעת אלמנות וגירושין. פי' אסרה משמע בשעה שנדרה, והוא איסור הנדר כשמקבלו עליו, הילכך בתר שעתא דנידרא אזלינ'. וקימ' לן (כרבנן) [ערובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' עקיבה מחברו. [פסקי הרי''ד].
------
נדרה כשהיא אלמנה או גרושה, ואמרה הריני נזירה כשאנשא ונשאת, או שאמרה הריני נזירה לאחר ל' יום ונשאת בתוך ל', אע''פ שלא חל הנדר אלא תחת בעלה אין הבעל יכול להפר, שהרי בשעה שנדרה אלמנה או גרושה היתה. [פסקי ריא''ז].
------
והיא ברשות הבעל מפיר לה, ואע''פ שאינו חל עד שתצא מרשותו, כדמפר' ואזיל. ר' ישמעאל אומ' יפר, דאזיל בתר חיילות הנדר, ור' עקיב' אזיל בתר שעת הנדר. ר' ישמעאל אומ' לא יפר ר' עקיב' כו' ואזדי לטעמייהו דרישא. זה הכלל, דתנן לעי' בפר' נערה המאורסה [ע''א ע''א] זה הכלל כל שיצת' לרשות עצמה כו' או שהלכו שלוחי הארוס וכו', וכה''ג אפי' נתארסה ונתגרש' למאה, עדיין היא ברשות האב, דמעולם לא מסרה האב לבעל, הילכך אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה. זה הכלל דקתני הכא, מסר האב כו', דיצתה מרשות אב. בוגרת והיא יתומה, [נערה ובגרה כו'] תוך שהביאה ב' שערות באותן ו' חדשים שבין נערות לבגרות. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מופר. שהרי היפר לה והבעל מיפר נדרים שעדיין [לא ח]לו. ר' ישמעאל אומר יפר. דאזיל אחר שעה שחל הנדר. ורבי עקיבא או[מר לא יפר]. דאזיל אחר שעה שנעשה האיסור אעפ''י שלא חל הנדר. שיה[א נדר]. שיחול הנדר. שיהא איסור. שיעשה איסר זה ואעפ''י שלא חל עדיין. מ[תניתין]. דתני אעפ''י שנשאת בתוך ל' יום אינו מיפר. רבי עקיבא. דאזיל אחר שעה שנעשה האיסר אעפ''י שלא חל עדיין. ביומי. והואיל ואפשר דמינסבה ואפשר דלא מינסבה לא יפר. אבל היכא דאמרה לכשאנשא, שאין הנדר חל עד שתנשא, קסבר ר' ישמעאל דיפר. דלהכי אתא ונדר אלמנה, למעט היכא דהוי מילתא ברירא שלא יחול הנדר בשעת אלמנות. והלכה כר' עקיבא. גבי נערה. בפרק נערה המאורסה דתני [ע''א ע''א] זה הכלל לאשמועינן דוכתי דאביה ובעלה מפירין בשותפות. הלך האב. דהואיל והאב או שלוחיו הולכין עמהם לא יצתה מרשות האב והארוס מיפר עמו בקודמין. גבי ואלו נדרים. לאשמועינן שאין הבעל יכול להפר. מסר האב. ומיד נסתלק האב, והבעל לבדו אינו מיפר בקודמין. ורבינו שלמה פירש כאן כגון שמסרה להם וגירשה בדרך והחזירה, הרי היא כנשואה, ואין אחד משניהם מיפר. ולא ידעתי למה פירש כך. ומה שפירש הוא יוצא מההיא דפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ט ע''א], ואין לה מבוא בכאן. ומה שפירשנו הוא העיקר. וכן פירש הר''ם פרק י''ג [הכ''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ההפרה תלויה בשעת הנדר אם היתה נשואה בשעת הנדר אע''פ שלא חל עד אחר שנתאלמנה מפר. היתה אלמנה בשעת הנדר אפי' לא חל עד אחר שנשאת אינו יכול להפר. נדרה בו ביום וגרשה בו ביום והחזירה בו ביום אפילו לא נשאת אלא שמסרה לשלוחי הבעל אינו יכול להפר פשוט ועוד פשו' אם נדרה בעודה ארוסה ולא הספיק להפר לה האב והבעל עד שמסרה האב לשלוחי הבעל או שהלכו שלוחי הבעל עם שלוחי האב בו ביום האב אינו יכול להפר שכבר יצאה מרשותו והבעל אינו יכול להפר לפי שאין הבעל מפר בקודמין. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
זה הכלל דקתני גבי ואלו נדרים לאתויי (גם גבי) מסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל שאין הבעל מיפר בקודמין. פי' כשם שאם היתה נשואה ונדרה וגירשה בו ביום והחזירה בו ביום אמרי' כיון שיצאת לרשות עצמה שעה אחת אין יכול להפר משום דאין הבעל מיפר בקודמין והאי שעתא דנתגרשה דחל עלה נדרא חשבינן לה כאילו נדרה כשהיא גרושה והחזירה שאין הבעל מיפר בקודמין הם הכי נמי אם מסרה האב לשלוחי הבעל כבר יצאה מרשות האב ואם נדרה לאחר שמסרה וגירשה בעלה כבר נתקיימו נדרי' שעה אחת שלא חזרה לרשות אביה כשגירשה דמסירה כנשואין דמיא ומפקא מרשות אב ועכשיו כשמחזירה בעלה נמי ומקדשה אינו יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין ואי לאו דמסירה ככניסה דמיא היתה חוזרת לרשות האב כדתנן [ע' ע''א] מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב וכשהחזירה היו מפירין שניהן כדתנן [ע''א ע''א] נדרה והיא ארוסה נתגרשה בו ביום ונתארסה בו ביום אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה זה הכלל כל שלא יצאת לרשות עצמה שעה אחת אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה ומה לי בעלה האחרון ומה לי הוא אבל עכשיו שיצאת שעה אחת במסירתה לרשות עצמה אינה חוזרת לרשות אביה ובעלה לבדו אינו מיפר בקודמין. [תוספות רי''ד].
------
הלך האב עם שלוחי הבעל, או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל, עדיין לא נסתלק רשות האב מעליה והרי היא כנערה מאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה, כמו שמבואר בפרק שלפנינו. [פסקי ריא''ז].
------
הלך האב או שלוחיו עם שלוחי הבעל, עדיין אביה ובעלה מפירין נדריה. מסר האב או שלוחיו לשלוחי הבעל לא יפר האב, שיצאת מרשותו, ולא הבעל, שאין מפיר בקודמין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
תשע נערות נדרן קיים בוגרת והיא יתומה נערה ובגרה והיא יתומה נערה שלא בגרה והיא יתומה. בוגרת ומת אביה [נערה בוגרת ומת אביה נערה שלא בגרה ומת אביה]. ונערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה בוגרת ואביה קיים נערה ובגרה ואביה קיים. והמשיא בתו ונתארמלה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. [ראב''ן].
------
(ב)תשע. גרסי להא מתני' בכי האי גירסא. תשע נערות נדריהן קיימין. בוגרת והיא יתומה. ג' בוגרת ומת אביה. ד' נערה הבוגרת ומת אביה. ה' נערה שלא בגרה ומת אביה. ו' נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה. ח' בוגרת ואביה קיים. ט' נערה בוגרת ואביה קיים. ר' יהודה אומר אף המשיא את בתו קטנה ונתאלמנה ונתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. פי' תשע נערות שזמנה של זו אינה כזמנה של זו או בשעת נדריהן או שלאחר שעת נדריהן. ונערות דקתני לאו דוקא דהא בינייהו בוגרת והיא יתומה בוגרת ומת אביה ובוגרת ואביה קיים שאילו אין נדריהן קיימין. שאין האב מיפר שהרי יצאו מרשותו והן ברשות עצמן. ראשונה. בוגרת והיא יתומה. האשה בוגרת בשעת הנדר. ועוד דהיא נתאלמנה או נתגרשה דהיא הויא כיתומה בחיי אביה דבשתי כוחות הללו יצתה מרשותו ובאתה לרשותה. ולפיכך נדריה קיימין. מיהו בכח אחד נמי היא יצתה לרשותה בבגרות או ביתמות. אלא משום דבעי למיתני בהאי מתני' בוגרת ואביה קיים דהוא כח אחד תנא נמי שתי כוחות אחרות (דתרי כוחות). והם בוגרת והיא יתומה ובוגרת ומת אביה. ולאשמעי' דשלש בוגרות הן דזו אינה כזו אחר שעת הנדר. שנייה. נערה בוגרת והיא יתומה. שהאשה היא נערה בשעת הנדר ולא הספיק אביה להניא הנדר עד שבגרה. ועוד כי ניסת (ונתייבמה) [ונתייתמה] שאביה קיים. דבשתי כוחות הללו יצתה מרשותו לרשות עצמה ולפיכך נדריה(ן) קיימין. משום דבעי למיתני בהאי מתני' נערה שלא בגרה והיא יתומה דהוא כח אחד ונערה שלא בגרה ומת אביה נמי כח אחד ונערה בוגרת ואביה קיים דאף הוא נמי כח אחד תנא נערה בוגרת והיא יתומה. דאע''ג דהיא בת שתי כוחות ולאשמועינן דכל הנערות אלו ארבעתן יש מהן משונות בזמן בשעת הנדר שזמנה של זו אינה כזמנה של זו. ויש מהן משונות בשעת הפרה דכוחה של זו אינה ככוחה של זו. שלישית. נערה שלא בגרה והיא יתומה. שהאשה נערה היא בשעת הנדר. וקודם בגרות ניסת (ונתייבמה) [ונתייתמה] אע''פ שחזרה בנערותה אצל אביה נדריה קיימין משום דבאלמנותה שהתיתמה מבעלה יצתה מרשותו לרשותה. ואשמעי' שאין האב מפר לבתו היתומה אעפ''(כ) שהיא נערה דבכח אחד נתרוקן רשותן. רביעית. בוגרת ומת אביה. איידי דתנא ברישא דמתני' בוגרת והיא יתומה דבת שתי כוחות היא תנא נמי שנייה לה בוגרת ומת אביה. ההיא נמי בת שתי כוחות. ומשום דלא דמו אהדדי כוחות תנא להו לתרוייהו ולאו דבעינן שתי כוחות. ולאשמועינן דכל בוגרות הללו שלשתן משונות הן בשעת הפרה אע''ג דהשוו בשעת הנדר. חמישית. נערה בוגרת ומת אביה. איידי דתנינן לעיל בשנייה נערה בוגרת והיא יתומה דהיא בת שתי כוחות תנא נמי שנייה לה נערה בוגרת ומת אביה דהיא נמי בת שתי כוחות. ומשום דלא דמו אהדדי בכוחות תני להו לתרוייהו. ולא דבעינן שתי כוחות דבכח אחד נמי נתרוקן רשותו לרשותה. ומשום נערה שלא בגרה והיא יתומה דאיצטריך למיתניה ולאשמועינן דנתרוקן רשותו לרשותה בכח אחד תני להו להני תרתי נערה בוגרת ומת אביה ונערה בוגרת והיא יתומה ואע''ג דהן בנות שתי כוחות. ואתא לאשמועינן דכל נערות הללו שלשתן משונות הן או בשעת הנדר או בשעת הפרה. שישית. נערה שלא בגרה ומת אביה. איידי דתנינן בשלישי' נערה שלא בגרה והיא יתומה דהיא בת כח אחד. ומשום דלא דמו בכוחות תנא להו. ובשלישית אשמעינ' רבותא דאע''ג דתחילת נדר וסוף נדר בחיי אביה ובנערותיה כיון (דנתייבמה) [דנתייתמה] מנישואיה [אינו] מפר לה [אף] על פי שהיא נערה. והכא בשישית אשמעי' דבמיתת אביה לעצמה כיתומה ובבגרותה לקיים נדרה. מכולהו שמעי' דלא בעינן תחילת נדר וסוף נדר למיהוי כולה בעת [נערותה] או כולן בבגרותה או כולן ביתמותה או כול(ו)ן במיתת אביה. אלא אם נדרה אפי' בנערותה בחיי אביה יתומה מן הנישואין או מיתת אביה או בגרותה מתקיימות נדריה. שביעית. נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה. נדרה בנערותה ומת אביה ואח''כ בגרה. איידי דתנא לעיל בחמישית נערה בוגרת ומת אביה דנדרה בנערותה ובגרה לפני מיתת אביה תנא הכא היכא דבגרה לאחר מיתת אביה. ואשמועינן דבגרותה ומיתת אביה שלאחר הנדר בנערותה מקיימין נדריה. לא חיישי' אי בוגרת קודם למיתה אי מיתה קודם לבגרות. ולא בעינן שתי כוחות דבכח אחד נמי נדריה קיימין כדאמרי' לעיל. וכדבעינן למימר קמן. דאגב חמישית תנא שביעית כדפרישי'. שמינית. בוגרת ואביה קיים. ש''מ דבגרות לחודה (מוציאין) מוציאה אותה מרשותו לרשותה. ולפיכך נדריה קיימין. כאילו היא ברשותה. בת שתי כוחות כמו בוגרת ומת אביה. וכמו בוגרת והיא יתומה. דאילו שלש בוגרות הן משונות זו מזו אחר שעת הנדר. ואגב האי חדא תני הני תרתי אחריני. וכדפרישי' לעיל בראשונה. תשיעית. נערה בוגרת ואביה קיים כגון דנדרה בנערותה. ואח''כ בגרה. ואע''פ שאביה קיים נדריה קיימין דנתרוקן רשותו משבגרה. אע''פ שנדרה ביום נערותה לא אזלינן בתר התחלת הנדר אלא אחר סוף הנדר דשמיעה. ואם סוף הנדר היא יתומה או בגרה הרי היא בגרה לעצמה ולרשותה כאילו מת אביה. אלו תשע נערות שפירשנו וכתבנו אותן בא''ב'' ''גד'' ''ה''ו'' ''זח'' ט'' כאשר המה כתובים בסדר המשנה. ואם יש לומ' ולהקשות שהיה לו לתנא לסדרן [בסדר] אחד ולהסמיך השנייה עם החמישית ושניהן לתשיעית ולשנות בזה הלשון נערה בוגרת והיא (בוגרת) [יתומה] דזו היא השנייה לסדר המשנה דאחד משלשה דברים הללו מעמידים אותה ברשותה לקיים נדריה או יתמות או מיתת אביה או בגרות. ועוד שלשה מהן קדומין זה לזה להסמיכן במשנתינו הראשונה אצל הרביעית ושניהן לשמינית ולשנותן בזה הלשון בוגרת והיא יתומה היא ראשונה בוגרת ומת אביה היא רביעית בוגרת ואביה [קיים] היא שמינית דאחד משלשה דברים הללו מעמידין אותה לרשותה לקיים נדריה או יתמות או מיתת האב או בגרות ושלשה אחרות לשנותן יחד בסמוך בזו אחר זו השלישית והששית והשביעי' נערה שלא בגרה והיא יתומה היא שלישית נערה שלא בגרה ומת אביה והיא שישית נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה היא השביעית לסדר המשנה. ולשנות נערה שאביה קיים בג' האחרונות דהויא דנערה בוגרת ואביה קיים דג' הראשונות דומיא דבוגרת ואביה קיים בג' האחרונות. לא מצי למיתני דהא אביה [קיים] והיא נערה ולא יתומה. ואם לא בוגרת אין נדריה קיימין שאב מיפר לה כל ימי נערותה הילכך תני נערה במיתת אביה ומשמת אביה בגרה ולשנותו לסדר זו בסגנון זה שהקשינו אי אפשר. לפי שהתנא תפס לו דרך בסדר משנתינו כעין הכא סימן הבא לגורסה יותר הוא נותנה אל לבו כפי סדר משנתינו מפני סדר הקושיא לפיכך שתחילה סידר לנו ושנה לנו שהיתמות מקיימין נדריה. ושנו לנו [מ]למעלה למטה כל מגדלות לקטנות. והן בוגרת יתומה והיא הגדולה שבשלשתן הראשונות וקטנה הפחותה ממנה היא נערה בוגרת והיא יתומה. וקטנה פחותה מזו והיא נערה שלא בגרה והיא יתומה. ועוד התחיל לסדר משנתינו בשלשה האמצעיות כמו כן מלמעלה למטה. ואלו הן הבוגרת ומת אביה זו היא הגדולה. וקטנה הפחותה ממנה נערה בוגרת ומת אביה וקטנה זו ופחותה היא היא נערה שלא בגרה ומת אביה. ועוד התחיל לסדר משנתו בשלשה האחרונות כמו כן מלמעלה למטה. ואלו הן בוגרת ואביה קיים זו היא הגדולה שבשלשתן האחרונות. וקטנה שנייה לה נערה בוגרת ואביה קיים. לפיכך הקדימה כדי להסמיכה. ומה שהקדים להני נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה והיא היא הפחותה משלשתן האחרונות קשיא לי. ונר' לי דלפיכך הקדימה כדי להסמיכה אצל השישית דדמי ששית לשביעית. דהא שישית נערה שלא בגרה ומת אביה ועל כרחך אתה מפרש לה כגון שמת אביה בנערותה הילכך דמי שביעית לשישית ולפיכך הסמיכה אצלה אע''פ שהיא קטנה ופחותה משמינית ותשיעית. ואם תאמ' מה בין שביעית לשישית. איכא דאילו ששית מת אביה תחילה בנערות ואח''כ נדרה ועדיין לא בגרה. אבל שביעית נדרה בנערותה תחילה ואחר כך מת אביה בנערותה דזמנה של זו אינו כזמנה של זו אי נמי איפכא הן בזמנן דומיא דשנייה ושלישית שזו בגרה ואח''כ נתייתמה וזו נתייתמה ואח''כ בגרה. דזמנה של זו אינו כזמנה של זו בשעת הנדר כך היה שביעית עם ששית הפרש זמן בינייהו בשעת הנדר. ר' יהודה אומר אם השיא את בתו קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה. פי' באלמנות בתו או בגירוש' בתו נתרוקן רשותו אפי' היא קטנה. מיהו אע''פ שאינה ברשותו כמו כן אינה ברשותה שאין קידושין כל ימי קטנותה וכן נדריה נמי אינן נדרים כלל. ודברי ר' יהודה כך הם שאם נתייתמה בקטנותה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה ולא בגרה אע''פ ששאר נערות שאין יתומות מן נישואיהן הן ברשות האב זאת שנתייתמה פקע כחו אע''פ שהיא עדיין נערה ולא הגיעה לבגרות דאהני לה יתמותה דקטנותה בנערותה להפקיע כח אביה בין מקידושיה בין מנדריה. וכל נדרי וקידושי יתמותה אינה בכלל אפי' היא יתומה נפקע כח האב דתנן בפר' יוצא דופן במסכת נידה [מ''ה ע''ב] בת אחת עשרה שנה וכו' ונדריה נבדקין בת י''ב שנה ויום אחד נדריה קיימין וקתני בסיפא קודם הזמן הזה אין נדרה נדר ואין הקדשה הקדש. אחר זאת הסברא יש לך לפרש את דברי ר' יהודה מדקתני ר' יהודה אומר אף המשיא ש''מ דמודה בתשע נערות דהא קתני אף ואוסופי קא מוסיף עלייהו. ותנא קמא מודי ביתומה מנישואיה אפי' בקטנותה דפקע כח האב. ובגמ' מפרש דכולה ר' [יהודה] קתני לה ולא רבנן. דרבנן לא תנו תשע נערות בפרט פרט אלא בכלל תנו שלש נערות. דכל הפרט [נכלל] תוך שלש אלו נערות יתומה ונערה שמת אביה ונערה שבגרה. ור' יהודה היא שמדקדק ותני שלש נערות יתומות (ו)הואיל והן משונות בזמנן. וכן נמי (קמשיב) [קחשיב] כי רוכלא ושלש נערות בוגרות מפני שהן משונות בזמנן. אבל רבנן לא חיישי לשנויי זמנן למיחשבינהו בפרט פרט כי רוכלא. דבשלש נערות לבד אתה שומע את כולם באר היטב. כן נר' לי לפרש את (המלה) [המשנה]. לפי שרבותיי נתקשו בה הרבה דיקדקתי בפירושה וטרחתי לפרשה באריכות לשון כזה כאשר חקרנוה כן היא. רבינו שמואל. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן צ''ח].
------
פיסקא תשע נערות נדריהן קיימין [כו']. פי' האי דקתני נערות למעוטי קטנות דאין נדריהן נדר אבל גם הבוגרות הן בכלל ואי זו היא שנדרה קיים כל שיצאת מרשות אביה והן ג' נערות נערה שהיא יתומה בחיי האב כגון שנישאת ונתאלמנה או נתגרשה ועדיין היא נערה שהנשואין הן מוציאין מרשות האב הלכך אע''פ שהיא נערה אין לאביה בה רשות ונדרה קיים ונערה שמת אביה שהיא יתומה ממש נדרה קיים שכיון שמת אביה אין לאחר בה רשות שאין אדם מוריש זכות בתו לבניו והבוגרת נדרה קיים שהבגרות מוציאה מרשות האב והבגרות תלוי' בשני ענינים או בזמן או בסימנין באיזה מהן שקודם הויא בוגרת ויוצאה מרשות אב הזמן הוא ו' חדשים אחר הנערות שלאחר שעברו לקטנה י''ב שנים ויום א' היא ראוי' להיות נערה אם תביא שתי שערות שאלו הביאתן קודם י''ב שנה ויום אחד הויא שומא בעלמא והיא קטנה ומאחר שהביאה שתי שערות אם שהתה ששה חדשים אע''פ שלא הביאה שום סימני בגרות הויא בוגרת כדאמר בפ' אלו נערות [כתובות ל''ט ע''א] בה' נערה שנתארסה אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד ואמרינן התם וכ''ת בציר הוא דליכא הא טפי איכא והא בלבד קאמר אלמא אינו מושך זמן הנערות יותר מששה חדשים והסימנין הן כדתנן בפ' יוצא דופן [נדה מ''ז ע''א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי הנעורים בזו אביה זכיי' במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה צמל כיון שבגרה אין לאביה בה רשות ואיזו סימנה ריה''ג אומר משיעלה הקמט תחת הדד ר''ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטומת ר' יוסי אומר כדי שיתן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהא לחזור ואמרו בגמרא שאלו (אמר) [את] ר' הלכה כדברי מי אמר להן הלכה כדברי כולן להחמיר שאם הי' בה אחד מכל הסימנין הללו הויא בוגרת ויצאה מרשות האב והסימנין הן אמורין בלא זמן שאע''פ שלא השלים זמן הנערות שהיא ששה חדשים אם הקדימה להביא אחד מן הסימנין הללו היא בוגרת ולהכי נאמרו הסימנין הללו שאם ע''י זמן הא אמרי דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד ומה צורך לסימנין אלא ודאי לא נאמרו הסימנין הללו אלא לומר שאם הביאתן אע''פ שלא שלמו ו' חדשים של נערות הויא בוגרת ואין לומר שיועילו סימני בגרות אפילו קודם שהביאה שתי שערות שזה לא יתכן ולא ימצא כדאמרי' התם [שם ע''ב] וכן הי' רשב''י אומר ג' סימנין נתנו חכמים באשה וכנגדן מלמעלה פגה מלמעלה בידוע שלא הביאה שתי שערות בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף ומאלו שלש נערות שנדריהן קיימין עושה התנא ומונה תשע ביתומה בחיי האב מונה שלש בוגרת והיא יתומה נערה ובגרה והיא יתומה נערה שלא בגרה והיא יתומה והיא יתומה דקתני הויא יתומה בחיי האב דמדתני סיפא ומת אביה מכלל דיתומה דרישא בחיי האב קאמר והוא מאי דתנן ביבמות ו[ב]דין הוא שלא ימנה אלא נערה שלא בגרה והיא יתומה שהנשואין שנישאת הוציאוה מרשות אב וכשנתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה אין לאביה בה רשות וכ''ש אם היתה בוגרת כשנתאלמנה או נתגרשה דאיכא תרתי נשואין ובגרות המוציאין מרשות אב אלא שהוא רוצה [למנות] כל גופין מחולקין שהוא מוצא ואע''ג דאתיין בק''ו הלכך אע''פ דתני נערה יתומה בחיי האב תנא נמי בוגרת יתומה בחיי האב ותני תרי גווני בוגרת בוגרת סתמא היא בזמן כגון שעברו עליה ששה חדשים לאחר שהביאה שתי שערות ששלמו ימי נערותה ונערה ובגרה היא שעדיין לא השלימו ימי נערותה והקדימה להביא סימנין בתוך ו' חדשים וביתומה ממש שמת אביה מונה עוד שלש בוגרת ומת אביה נערה ובגרה ומת אביה נערה שלא בגרה ומת אביה ודין הי' שלא ימנה אלא נערה שמת אביה שבמיתת האב עמדה ברשות עצמה וכ''ש אם היא בוגרת דאיכא תרתי בוגרת ומיתת האב אלא שהוא מונה כל גופין מחולקין ואף על גב דאתיאן בק''ו [ו]תני נמי תרי גווני בוגרת כדפרישית ותו תנא נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה והיינו בוגרת ומת אביה דאיכא תרתי בגרות ומיתת האב אלא דהתם קודמת הבגרות למיתת האב והכא קודמת מיתת האב לבגרות והיא היא אלא שרצה למנות כל גופין מחולקין שמצא וה''ה שיכול לחלק חילוק זה נמי ביתומה בחיי האב שאע''פ שמנה בוגרת והיא יתומה שקדמה הבגרות לאלמנות בעלה יכול נמי לימנות נערה יתומה פי' שנתאלמנה מן הנשואין ואחר שנתאלמנה בגרה שקדמה היתמות לבגרות אלא כיון דהיא היא די לו שחילק בה פעם אחת ובבוגרת שנה שתים בוגרת ואביה קיים היא בוגרת לאחר ששה חדשים שהוא זמן הנערות ונערה ובגרה ואבי' קיים היא בוגרת ע''י סימנין בתוך ששה חדשים שהוא זמן הנערות הרי כאן ט' נערות ור' יהודא הוסיף אף המשיא את בתו כשהיא קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדיין היא נערה וזו היא מה שאמר ת''ק נערה שלא בגרה והיא יתומה אלא שזה החילוק יש ביניהן דהתם השיאה כשהיא נערה והכא השיאה כשהיא קטנה אבל היא היא דבעת שנדרה נערה היא דאין נדרי קטנה כלום ומש''ה לא חילק ת''ק ביניהם ור' יהודא מחלק ביניהן מפני שזו נשאת בנערותה וזו נשאת בקטנותה. וה''ה נמי שיכול לחלק בנערה שלא בגרה ומת אביה ולומר שמת אביה בקטנותה ועכשיו היא נערה ונדרה אלא כיון דהיא היא די לו שחילק בה פעם אחת כדפרישית לעיל. [תוספות רי''ד].
------
תשע נערות נדריהן קיימין בוגרת והיא נערה ובגרה ומת אביה נערה שלא בגרה ומת אביה נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה בוגרת ואביה קיים, ר' יהוד' אומ' אף המשיא את בתו כשהיא קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדין היא נערה. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' יהודה, אבל חכמ' אומ' שלשה נערות נדריהן קיימין בוגרת ויתומה בחיי האב, עיין במהדו' קמ'. וכל אילו שאמרו שנדריהן קיימין אם נתארסו הבעל מיפר נדריהן, אע''פ שלא כנס, דכיון דאין רשות האב שולט עליה הארוס לבדו מיפר לבדו, כדאמרן בפירקין דלעיל גבי בוגרת וכדכתבית התם במהדו' קמ', ודוקא אם נדרה תחתיו, אבל אם נדרה קודם לכן ואחרי כן נתארסה לו אינו יכול להפר, שאין הבעל מיפר בקודמין כל שכן ארוס, ואין ארוס מיפר בקודמין אלא כשמיפר בשותפות עם האב, כדכתבית בפירקין דלעיל במהדו' קמ'. ואם נדרה תחתיו בעודה ארוסה ונישאת כל שכן שהוא מיפר, דהשתא כשהוא ארוס מיפר כשהוא נשוי לא כל שכן, ואימתי אנו אומ' שאין הבעל מיפר נדרים שקדמו בין אירוסין לנישואין, דוקא באותה ארוסה שעדין היתה ברשות אביה שאביה ובעלה מפירין נדריה ואם נישאת אין הבעל מיפר בקודמין, שכמו שלא היה יכול להפר בעלה בעודה ארוסה כך אינו יכול עכשיו להפר כשנישאת. אבל אילו נערות שהן ברשות עצמן ואם נתארסו הארוס מיפר נדריהן כל שכן אם נישאת שהוא מיפר, ואע''פ שקדמו הנדרים בין אירוסין לנישואין. קונם שאני נהנת לאבה ולאביך אם אני עושה לפיך, קונם שאני נהנת לך אם אני עושה על פי אבה ועל פי אביך אינו יכול להפר, עיין במהדו' קמ'. [פסקי הרי''ד].
------
תשע נערות. כלומר תשע נשים אשר היו נערות בעת לקיחת הקידושין. בוגרת. רוצה בו שבעת שנדרה היתה בוגרת, ושוב אין לאביה רשות בה, וארוס אינו מיפר אלא בשותפות האב. והיא יתומה. כלומר שיש בה סבה אחרת גם כן שמה שנדרה כשהיא בוגרת קיים, שהיא יתומה גם כן, שנעשה בה מעשה יתומה בחיי האב, והיינו שהשיאה אביה כשהיא קטנה [או] נערה ונתאלמנה או נתגרשה כשהיא נערה, ששוב אין לאביה רשות בה. הרי נתקבצו בזו הנערה שנתארסה שתי סבות מונעות ההפרה והן הבגר והיתמות. השנית נערה בוגרת והיא יתומה. כלומר שהיא נערה כשנתארסה לראשון ונדרה, ועכשו כששמעו נדרה שנדרה מת הארוס הראשון היא בוגרת, וכבר נעשית יתומה, שכשהיתה נערה השיאה אביה ונתגרשה או נתארמלה, ואחר כך חזרה ונתקדשה אין הארוס האחרון יכול להפר מה שנדרה קמי הארוס הראשון, שהאב אין לו בה רשות לשתי סבות. האחת מפני שכבר השיאה, והשנית שכבר בגרה. ואפילו נשאה האחרון נדרה קיים, שאין הבעל מיפר בקודמין. ואין הבדל בין זאת לראשונה, אלא שהראשונה מיירי שהיתה בוגרת כשנדרה, כדקאמר בוגרת וכו' שר''ל שהיתה בוגרת כשנדרה, וזו היתה נערה כשנדרה, דקאמר נערה וכו' שר''ל שהיתה נערה כשנדרה. השלישית נערה. כלומר וכשנתקדשה היתה נערה ולא בגרה עדיין. ואחר כן נעשית יתומה בחיי האב, כמו שפירשנו שהשיאה כשהיא נערה ונדרה תחת ארוס ראשון ואביה ונתגרשה וחזרה ונתקדשה, ושוב אין לאביה רשות בה להפר עם הארוס האחרון מה שנדרה בחיי הארוס הראשון, שהרי כבר השיאה. ובזו הסבה המונעת ההפרה היא היתמות. הרביעית בוגרת ומת אביה. כלו' בוגרת היתה כשנדרה, וכבר מת אביה, והיתה נערה כשנתקדשה. ויש בזו שתי סבות מונעות ההפרה, המיתה והבגרות. החמישית נערה בוגרת ומת אביה. כלומר שהיתה נערה כשנדרה, וזהו ההבדל שבין זו לזו, שבזו גם כן שתי סבות המיתה והבגרות. השישית נערה. כלומר כשנדרה היתה נערה ולא בגרה ומת אביה. אין כאן אלא סבה אחת מונעת ההפרה, והיא מיתת האב. השביעית נערה. כלומר שהיתה נערה כשנדרה [וכש]מת אביה בגרה. ואין הבדל בין זאת ובין החמישית כי אם קדימת מיתת האב [לב]גרות. השמינית בוגרת. כלומר שהיתה בוגרת כשנדרה, אבל כשנתקדשה היתה [נע]רה. שכולן מיירי הכי כדקאמר תשע נערות שר''ל שנתקדשו כשהם נערות, כמו שפירשנו. ואביה קיים. והסבה המונעת ההפרה היא הבגרות. התשיעית נערה. שהיתה נערה כשנדרה. בוגרת ואביה קיים. כלומר שעכשיו כששומעו היא בוגרת. ואין הבדל בזו ובין הקודמת אלא שעת הנדר. וזה התנא לא מנה באלו הנערות שנדריהן קיימין יתומה בחיי האב סתם, כלומר שנתקדשה אחר שנעשית יתומה בחיי האב ואחר כך כשהיא נערה נדרה, שדעת ר' מאיר בזו דהואיל ונדרה אחר שנעשית יתומה והיא נערה אביה ובעלה מפירין נדריה. ומפני זה [מנו] שלישית נערה שלא בגרה והיא יתומה, כלומר שנתקדשה כשהיא נערה ואחר כן השיאה האב וגרשה וחזר וקדשה, שאין הארוס האחרון מיפר מה שנדרה בחיי ארוס ראשון. אבל מה שנדרה תחת ארוס שני אעפ''י שהיא יתומה בחיי האב אביה ובעלה מפירין, ומזה אמרינן בגמרא זו דברי ר' מאיר, כמו שנבאר. ואתא ר' יהודה ואמר שאם נעשית יתומה בחיי האב אעפ''י שנתקדשה כשהיא נערה ונדרה כשהיא נערה, אביה ובעלה מפירין נדריה שנדרה כשהיא נערה, כדקאמר עדיין היא נערה, שרוצה לומר דין נערה לכל דבר שאם נדרה כשהיא נערה האב מיפר לה ואם נתקדשה כשהיא נערה ונדרה אביה ובעלה מפירין נדריה. ור' יהודה לא מפליג בין קדם הנדר ליתמות או היתמות [קדמה] כדקא מפליג ר' מאיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ט' נערות נדריהן קיימין בוגרת והיא יתומה כו'. [האגודה].
------
@ פ''ט ע''ב.
וכן נערה שלא בגרה, ומת אביה, וכן נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה, וכן בוגרת ואביה קיים, וכל משנה זו מילת' דפשיט', אלא תנא חושבנא אמ' לן לומר כמה נשים נדריהן קיימין. זו דברי ר' יהודה, דעביד חושבנ' מדקתני אף בסיפא. אבל חכמי' אומ' שלש נערות כו', בוגרת ונערה יתומה, ויתומ' בחיי האב וכולהו כו' דמתני, ככל הני תלת. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בפרק נערה מפרש הלכות אלו, שנערה המאורסה אין מפר נדריה אלא האב עם הבעל כאחד ואם (מפר) [הפר] האחד לבדו אינו מופר, הפר הבעל לבדו ועברה על נדר(י)ה קודם שיפר האב אינו לוקה, מת הארוס חזרה לרשות אביה וכל שתדור האב מפר כמו שהיתה קודם שנתארסה, מת האב אחר שנתארסה ונדרה אחרי מותו אין הבעל מפר שאין הבעל מפר נדרי אשתו עד שתכנס לחופה (רמב''ם נדרים פי''א הל' ט'—י'), נדרה והפר לה אביה לבדו ולא שמע הארוס עד שנכנסה לרשותו אינו יכול להפר שאין הבעל מפר נדרי ארוסתו אחר שנשאת, אפילו [הוא] ביום שמוע האב, אלא קודם שתכנס לרשותו הוא שמפר בשותפות האב, לפיכך היה דרך תלמידי חכמים עד שלא תצא בתו מרשותו אומר לה כל [ה]נדרים שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרים, וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה כל הנדרים שנדרת משארסתיך עד שלא תכנסי בתוך ביתי הרי הן מופרים שהבעל מפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותם (שם הל' כ'—כ''א ע''ש) כפשוטן של משניות (ע''ב ב'), אמנם התלמוד דוחה שם ומסופק בדבר אם מפר נדרים שלא שמע ואינו פושט כלום. מסקינן בפרק בתרא דנדרים (פ''ט ב') נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנישואין הרי זו כיתומה בחיי האב ואין אביה מפר נדריה ואף על פי שעדיין היא נערה, נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדריה עד שבגרה או עד שנעשת יתומה בחיי האב [הרי] נדריה קיימין ואין הבעל יכול להפר שהרי יצתה מרשות אביה שהוא מפר עמו בשותפות ועדין לא נכנסה לרשות הבעל (שם הל' כ''ה—כ''ו). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
ונערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד [מהן] מיפר לבדו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב ומיפר לבדו מת האב לא נתרוקנה לרשות הבעל, מיהו בעוד שניהם חיים אם היפר הבעל ולא היפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינו לוקה צריך עיון בנדריםא). א)0הפרת נדרים כל היום ואינו מעת לעת כיצד נדרה מתחילת ליל ב' הרי זה מיפר כל הלילה וכל יום ב' נדרה יום ב' בתחילת היום מיפר כל אותו יום נדרה בסוף היום עם חשיכה אם היפר לה עד שלא תחשך מופר ואם לא היפר לה אינו יכול להיפר לה שאין הלכה כאותו זוג שאומרים (שבת קנ''ז נדרים ע''ו) בהפרת נדרים מעת לעת. נדרה ושהתה כמה ימים ואחר כך שמע האב או הבעל הרי זה מיפר ביום שמעו וכאילו נדרה ביום שמעו שנאמר ביום שמעו ולא ביום נדרה לבד, נערה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה מן הנשואין הרי היא כיתומה בחיי אב ואין האב מיפר נדרה אף על פי שעדיין נערה היא. מסקינן בפרק נערה פרק בתרא נדרים (דף ע''א) נערה המאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה את נדרה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי אב הרי נדריה קיימים ואין הבעל יכול להיפר לה שהרי יוצאת מרשות אביה שהוא מיפר ע(צ)מו בשותפות ועדיין לא נכנסה לרשות הבעל, לס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן ק''ז].
------
נערה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה מהנשואין, הויא כיתומה בחיי האב ואין אביה מפיר נדריה ואע''פ שעדיין נערה. נערה מאורסה שנדרה ולא שמעו אביה ובעלה עד שבגרה או עד שנעשית יתומה בחיי האב, נדריה קיימין ולא ייפר הבעל ולא האב, שיצאה מרשות אביה ועוד לא נכנסה לרשות הבעל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
שלש נערות נדריהן קיימין, בוגרת ויתומה שמת אביה ויתומה בחיי אביה. [בה''ג הלכ' נדרים].
------
אבל חכמים אומרים, ג' נערות נדריהן קיימין, בוגרת, ויתומה, ויתומה בחיי האב — ביבמות בפ' ב''ש (ק''ט ע''א) מפורש קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה הרי היא כיתומה בחיי האב... כלומר כיון שהשיאה אביה אין לו בה רשות וכיון שנתגרשה אע''פ שהאב קיים היא יתומה בחיי האב. [הערוך ערך יתום]. רהיט בגפא ותובליא — עיי' בע' גפא. [הערוך ערך רהטגא]. עד דתנינן הילכתא, רהיט בגפא ותובליא ולא אימצי — פי' לא נסיבנא איתתא עד דתנינא מקצת מן התלמוד, רהיט בגרזנו וחבלו לעלות בראש דקל ללקוט תמרים לעשות עבדות לשום חכם שילמדהו ולא עלתה בידו שילמוד כלום. [הערוך ערך גפא]. רהיט בגפא ותובליא — כבר פירשנו בע' גפא. [הערוך ערך תבליא]. אתא רב אחא בר הונא ושבשיה ואנסביה איתתא — פי' פיתה אותו עד שנשא אשה. ''פתיתני ה' ואפת'' (ירמיה כ', ז') תרג' שבישתני ה' ואשתבשית. [הערוך ערך שבשגב].
------
אמר רב יהודא אמר רב זו דברי ר' יהודא אבל חכמים אומרים ג' נערות נדריהן קיימין בוגרת ויתומה ויתומה בחיי האב. פי' כיון דר' יהודא מוסיף על ת''ק אית לי' ט' נערות ומשום דלא ידע ת''ק מנו אמר זו דברי ר' יהודא אבל חכמים אינן מונין אלא ג' שהן העיקר דבגרות ונשואין ומיתת האב מעמידין האשה ברשות עצמה להיות נדרי' קיימין וכל אותן הבאין בק''ו דאיכא תרתי ותרי גווני בגרות נמי לא מנו להו. [תוספות רי''ד].
------
שלש בנות נדריהן קיימין שכבר יצאו מרשות האב ואין מי שיפר נדריהן, הבוגרת והיתומה ויתומה בחיי האב. בוגרת כיצד, בין שנדרה כשהיא נערה ולא שמע האב, בין שנדרה כשהיא בוגרת, אין האב יכול להפר שהבגרות מוציאתה מרשות האב, וכבר ביארנו זמן הבגרות וסימניו בפרק שלפני זה. וכן נערה שמת אביה והיא יתומה, אין האב מוריש זכות בתו לבניו להפר נדריה במקום האב. וכן יתומה בחיי האב כגון שהשיא בתו כשהיא קטנה או כשהיא נערה ונתאלמנה או נתגרשה מן הנישואין אע''פ שעדיין היא נערה אינה חוזרת לרשות אביה, והיא הנקראת יתומה בחיי האב שאין האב יכול להפר נדריה. [פסקי ריא''ז].
------
זו דברי ר' מאיר. דקסבר דיתומה בחיי האב שנתקדשה כשהיא נערה ונדרה אביה ובעלה מפירין נדריה כדפרישנא. אבל חכמים אומרים שלש נערות נדריהם [קיימים]. כלומר שאם עברו על נדרן לוקות, בין נתארסו בין לא נתארסו. שדברים אלו מוציאים מרשות האב מכל וכל. ואפילו נתארסו אין הבעל מיפר אלא בשותפות [האב], וג' נערות אלו כבר יצאו מרשות האב, הילכך אין אדם יכול להפר נדרן. בוגרת. שנעשית בוגרת כששמע האב. ויתומה. שמת האב כשהיתה נערה ונדרה, אעפ''י שהיתה ארוסה אין הארוס מיפר אלא בשותפות. ויתומה בחיי האב. שהאב חי והיא יתומה בחיי האב, שהשיאה קודם לכן, ואפילו כשהיא קטנה, ונתארמלה או נתגרשה אפילו כשהיא קטנה, ונתארסה ונדרה כשהיא נערה, שוב אין לאביה ולארוס כח להפר מה שנדרה כשהיא נערה. ואע''ג דשנה שלפני גדלות נדריהם נדר [נדה מ''ה ע''ב], משום הכי נקט נערות דשנה שלפני גדלות אעפ''י שנדריהם נדר אינן לוקות, שלא באו לכלל עונשין. כך נראה שפירש הר''ם זאת המשנה וגמרא דילה לפי מה שנמצא בפירוש המשנה שחבר. ואנו היינו רגילים לפרש נערה שלא בגרה והיא יתומה דמתניתין כשקדם היתמות לקידושין ולנדר בין קדם הנדר ליתמות בכולן קאמר ר' מאיר שנד[רן קיים] כחכמים דבסיפא. והיינו מפרשים זו דברי ר' מאיר וכו' דלאו לענין פל[וגתא] דפליגי במידי קאמר, אלא דלא צריך לממני תשע, אלא שהכל נכלל בשלש והם בגרות ומיתת האב ויתומה בחיי האב. ולהאי פירושא קאי שפיר טפי ר' יהודה אומר וכו', דאתא לאפלוגי עליה דסתמא בהדיא. ולא קאי שפיר זו דברי וכו' אבל חכמים וכו', הואיל והכל אחד מהו מועיל אבל חכמים אומרים. וגם היינו מפרשים תשע נערות ושלש נערות לאו דוקא, אלא שאינן נשואות קאמר והן סמוך לנערות או בפחות או ביתר. נדריהן קיימין. שאין כח לאדם להפר נדריהן. בוגרת, כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות להפר נדריה. וכן נערה, לאו דוקא כדפרישית, ואפילו בשנה שלפני גדלות. שהיא יתומה, אעפ''י שנתארסה אין כח לארוס להפר אלא עם האב, וזו אין לה אב. ויתומה, אעפ''י שהיא בשנה שלפני גדלות, דנדרה נדר אם יודעת לפרש לשם מי נדרה, אם נעשה בה מעשה יתומה בחיי האב, כגון שנשאת ונתארמלה או נתגרשה, שוב אין האב והארוס מפירין. דכיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא קונם שאני נהנית לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך. פי' אע''פ שאינה יכולה להימנע שלא תעשה לפי בעלה ונמצאת אסורה בהנאת אביה וחמיה אינו יכול להפר דכולי' פירקא ר' יוסי היא כדאמרן [לעיל פ''ב ע''א] ור' יוסי לא חשיב לי' הנאת פלוני עלי עינוי נפש הלכך אינו יכול להפר אבל לרבנן הוי נדר עינוי נפש ויכול להפר ולר' יוסי נמי נהי דאינו מיפר משום נדרי עינוי נפש אבל מיפר הוא משום דברים שבינו לבינה כדאמרי' בהלכתא קמייתא בפירקא. [תוספות רי''ד].
------
קונם שאני נהנה לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך ר' נתן אומ' יפר גר', ופי' הר''ר אליעזר מתרי טעמי יפר, חדא דאין הבעל מפיר עד שיחול, ואינו חל עד שתשמש לבעלה דלא חשבינ' ליה נדר שבינו לבינה, ואין [נרא'] דא''כ מנליה לתלמוד דלר' נתן, דאין אדם מפיר עד שיחול, דילמ' היינו טעמ' דלא הוי דברים שבינו לבינה. לכ''נ דשפיר הוי דברים שבינו לבינה, כיון דאם תיעשה לבעל, תיאסר לאביה, והוה לה שם רע בשכינותיה, ואינו דומה לשאינו עושה לפי אבי ולפי אביך, דתני לעי' שאינו יכול להפר, דהת' כיון שאסרה עצמה מאליה ולא תלת' הנדר בעשיית' לפי בעלה, אין זו בינו לבינה, אבל הכא דע''י זה תיקרא בשכינותיה (אבר מת) [בטלית] וקשה הדבר בעיניה, הוה ליה בינו לבינה, וכה''ג אמרינ' בפר' המדיר גבי שלא תלך לבית אביה [כתובות ע''א ע''ב] כיון שתלה הנדר בתשמיש יכול להפר. הילכ' גר' לא יפר כדברי ר' נתן, וטעמ' דאין מפיר אפי' בעל עד שיחול הנדר, משיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
אם אני עושה לפיך, הואיל ותלת' הנדר, במידי דבר הפרה יפר, דהואיל ונאסרת בהנאה, אבל אם עושה, גנאי הוא לו, והוי דברים שבינו לבינה, וגר' הרי זה יפר. ר' נתן לא יפר, דקסבר אין מתירין הנדר עד שיחול, וכל זמן שלא עשתה לפי בעלה אינו חל. וחכמי' אומ' יפר, שבעל מפיר אע''פ שאינו חל. [תלמידי רבינו פרץ].
------
קונם. שאסרה עליה הנאת אבא ואביך אם יהנה בעלה במעשה ידיה. יפר. הואיל ותלה נדרה במידי דבר הפרה, דקאמרה אם עושה אני על פיך אמרה קונם שאני נהנית משלך אם אני עושה לפי אבא. אע''ג דאי אמרה קונם שאני עושה לפי אבא אינו מיפר, הואיל ואמרה שאיני נהנית לך אם אני עושה יפר על הכל. דהואיל והלך האיסור הלך ה[היתר]. קונם ... לו כח להפר, שהרי אסרה אביו ואביה עליה הואיל ותלה נדרה [במידי] דבר הפרה. ואעפ''י שלא חל עליו האיסור מיפר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קונם שאני נהנת לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך. שאני נהנת לך אם אני עושה לפי אבא ואביך יפר מיד משום דברים שבינו לבינה אף על פי שלא חל הנדר, ודוקא בהפרה אבל בשאלה אין מתירין עד שיחול הנדר. כתב הרמב''ם יש לבעל ולאב להפר נדרי' שעדין לא חלו ולא נאסר' בהם כיצד כגון שאמרה היין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אף על פי שעדיין לא הלכה ולא נאסרה וכן כל כיוצא בזה ע''כ וי''מ דכי אמרי' שהבעל או האב יכולין להפר אפילו לא חל הנדר דוקא כשתלת הנדרים בדבר שיש בו ענוי נפש או בדבר שבינו לבינה כגון ההיא שכתבתי למעלה שאני נהנה לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך או נטולה אני מן היהודים אם אני משמשך אבל אם תלת בדב' שאינו עינוי נפש או שאינו בינו לבינה כגון קונם יין עלי אם אלך למקום פלוני אינו מפר עד שיחול הנדר וכן כתב הר' יונה בשם רבותיו, ולא דאמי לההיא דאמרינן קונם יין לאחר שלשים יום מפר אף על פי שלא חל הנדר דהתם חייל ממילא. אם נדרה שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה או לבית אביה ואמה כתבו המפרשי' דהבעל מפר משו' ענוי נפש וכן מוכח בנדרים [פ''ג ע''ב] בההיא דאמרי' טומאת המת אית לה צערא שנא' והחי יתן אל לבו. שומרת יבם ליבם אחד יפר נדריה היבם. ואם נפלה לפני ב' יבמין יפרו הם בשותפות ולא אחד לבדו כך פשוט ביבמות. [רבינו ירוחם נכ''ז ח''ב].
------
שאני נהנית לך אם אני עושה ע''פ אבא וע''פ אביך אינו יכול להפר. פי' בהא אפילו רבנן מודו שלא תעשה על פיהן ולא תיאסר בהנאת בעלה כדאמרי' לעיל [פ''ב ע''א] אמר שמואל כל נדרים בעל מיפר לאשתו [חוץ] מהנאתי על פלוני. [תוספות רי''ד].
------
תניא קונם שאני נהנה לאבא ולאביך אם אני עושה לפיך ר' נתן אומר [לא] יפר וחכ''א יפר. פי' ר''נ וחכמים לא ס''ל כר' יוסי אלא כרבנן דאמרו הנאת פלוני עלי נדרי עינוי נפש הוי ובמיפר קודם מיחל נדרא פליגי כדאמרי' לקמן. [תוספות רי''ד].
------
תניא קונם שאני נהנת לאבה ולאביך אם אני עושה לפיך, ר' נתן אומ' לא יפר, וחכמ' אומ' יפר. פי' בין ר' נתן בין חכמ' סבירא להו דקונם שאני נהנת לפל' נדרי עינוי נפש הוא, אלא בהא פליגי דר' נתן סבר אין הבעל יכול להפר קודם שיחול הנדר, והילכך כל זמן שאינה עושה לפיו לא נאסרה בהנאת אביה ואביו, ומשום הכי לא יפר, אבל בודאי אחר שעשת על פיו וחל הנדר יכול להפר. וחכמ' סברי אע''פ שעדין לא עשת על פיו שלא חל הנדר יכול הבעל להפר משעה שנדרה. [פסקי הרי''ד].
------
האשה שאמרה לבעלה קונם הנאת אביך עלי אם אני עושה לפיך, הרי זה אינו יכול להפר עד שתעשה לפי בעלה, ויחול עליה הנדר שנדרה מאבי בעלה. [פסקי ריא''ז].
------
ר' נתן אומר לא יפר. [שאין] הבעל מיפר עד שיחול הנדר. ועד שתעשה לפי בעלה אינה אסורה ליהנות משל אבא ואביך. ובתר הכי דחל הנדר אינו יכול נמי להפר, דנעשית כאומרת קונם שאיני נהנית לאבא ואביך ותו לא. מדקאמר בגמרא דפלוגתייהו בנדרים שלא חלו ש''מ דדברי הכל הוא דאי אסרה עליה הנאת יחיד שאין הבעל מיפר לא בתורת עינוי נפש ולא בתורת דברים שבינו לבינה. וקשיא והאמר שמואל לעיל [פ''ב ע''א] אבל הנאת פלוני עלי מיפר. ואיכא למימר דמיפר דקאמר שמואל משום דברים שבינו לבינה הוא, ואמרה למילתיה כר' יוסי דאמר פירות חנוני זה עלי אינו מיפר בתורת עינוי נפש אבל מיפר משום דברים שבינו לבינה. ואעפ''י שהוא יחיד. ורבנן סברי דהיכא דלא אסרה על עצמה מין בפני עצמו ליכא עינוי נפש, ומשום הכי פירות מדינה זו יביא לה ממדינה אחרת [ע''ט ע''ב] או יפר לה בתורת דברים שבינו לבינה, דההיא אפילו רבנן מודו בה. אבל ביחיד ליכא עינוי אפילו פרנסתן הימנו, שהרי יכולה ליהנות מבעלה, ולא שייך דברים שבינו לבינה בהנאת יחיד. ומתניתין דקונם שאיני נהנה לבריות אינו יכול להפר, שלא אסרה על עצמה הנאת בעלה, ומיפר בתורת דברים שבינו לבינה כדפרישנא ר' יוסי היא, ורבנן נמי מודו בה דהא לא פליגי עליה אלא ביחידים כגון קונם שאיני נהנית לפלוני. ומשום הכי תנו הכא כי אסרה על עצמה הנאת אבא ואביך אינו יכול להפר אי לאו טעמא שתלה האיסור ועשתה תנאי שלא יהנה הוא במעשה ידיה, ומיפר משום דברים שבינו לבינה כי אסרה לו מעשה ידיה. כן ... ואע''ג דאמרינן [פ''ב ע''א] דכוליה פרקין ר' יוסי, לאו למימרא דרבנן פליגי עליה, אלא ר' יוסי תני לה ואיכא מילי דפליגי רבנן עליה ואיכא מילי דלא פליגי. מיהו הא מתניתין דהכא הא אשכחן דרבנן תנו לה בברייתא ולא ר' יוסי. וממתניתין דאשכחן מאן תני לה לא אתאמר. דהא אוקימנא הא דנדר אלמנה כר' עקיבא. והואיל [ותלה] האיסור, שאם הפר מתבטל התנאי אין כאן איסור. הילכך [היכא דאסרה] הנאת בעלה מיפר משום דברים שבינו לבינה, והיכא דאסרה [על עצמה] הנאת מדינה נמי מיפר משום דברים שבינו לבינה. וכל שכן כי אסרה עליה אומה אחת כולה. אסרה על עצמה מין אחד מיפר משום עינוי נפש. אבל אסרה על עצמה הנאת יחיד או יחידים אינו מיפר לא משום עינוי נפש ולא משום דברים שבינו לבינה, אלא אם כן עשתה תנאי במה שהוא מיפר כמתניתין דהכא. ואי התנאי שייך ביה עינוי נפש מיפר לעולם. ואם התנאי דברים שבינו לבינה אינו מיפר אלא לעצמו, דלא קיימא לן כר' יוסי אלא במאי דברייתא מסייעא ליה, דהיינו דתשמיש וכיחול ופיקוס דברים שבינו לבינה הם. ועתה לא קשיא מידי למה שפסק הר''ם פרק י''ב [ה''ה]. הילכך הואיל ובהנאת יחיד ליכא משום דברים שבינו לבינה אעפ''י שהיפר לה בפירות מדינה זו אם הביא לה איש אחר מפירות מדינה זו אסור בהן, שאינו מיפר לאחרים דברים שבינו לבינה. וכן כתב הר''ם בפרק י''ב [ה''ז]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
נטולה אני, מהנאת שאר היהודים וכל זמן שלא שימשה אין הנדר חל. אי לא אתני הילכת', נדר שאם ישא אשה, קודם שיהא שונה הילכת', שיאסר הנאה כל העולם עליו, רהיט בגופא, טרח סגופו. ותובילא, וכאילו היה מושך בחבל, ולא היה יכול ללמוד, ולא רצה לישא אשה פן יחול הנדר. ושבשיה, הטעהו בדברים להשיאו אשה כדי שיחול הנדר, ואז יוכל להתיר, דס''ל כר' נתן דאמ' אין מתיר וכו'. [תלמידי רבינו פרץ].
------
מן היהודים. משאר היהודים אם אשמש עמך. ולא שייך למימר הכא גבי נדרים אין איסור חל על איסור, הואיל ונאסר חפצא עלייהו, דהא אמרה הנאה שיש לי מתשמיש כל אדם אסורה עלי או הנאה שיש להם מתשמישי אסורה להם. וחפצא אינו מושבע. וכי היכא דנדרים חלים על דבר מצוה הכי נמי איסור חל על איסור שהוא מושבע מהר סיני. ואפילו תימא דכי אמרינן דנדרים חלין על דבר מצוה, הני מילי בביטול מצות עשה, אבל בקיום לא תעשה או בביטולה לא חייל, כדמוכח ההיא דאלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''א], כדכתבינן התם דלא אקשי ליה חרישת יו''ט עלי. הני מילי בדבר שאין היתר לאיסורו, כגון חרישת י''ט וחלב ודם ודדמי להו, אבל איסורא דאשת איש יש לה היתר כי מת או גירשה [דכיון] שהלך האיסור אתי וחייל איסור נדר, דהא גבי שבועה על שבועה אמרינן [י''ח ע''א] [נשאל] על הראשונה שניה חלה תחתיה. אינו יכול להפר. שאין הבעל מיפר אלא אם כן חל נדרה, ואימתי חל הנדר ליאסר בשאר היהודים כששמשה עמו, ובתר הכי הויא נטולה משאר היהודים ולא ממנו, ואינו יכול להפר דברים שבינה לבין אחרים. וחכמים אומרים. שהבעל מיפר אעפ''י שלא חל הנדר. והואיל ותלה נדרה בתשמיש בעלה שהוא יכול להפר מיפר התנאי קודם תשמיש והלך האיסור. ההוא גברא. שנדר שאם ישא אשה קודם שישנה משנה יהא אסור ליהנות מאנשי העולם. רהיט בגפא ותובליא. כלומר טרח הרבה ולא מצא ללמוד ולא היה רוצה לישא אשה שלא יהא הנדר חל עליו. שבשיה. הטעהו ואמר לו שאעפ''י שישא אשה לא יהא אסור והשיאו אשה כדי שיהא האיסור חל עליו ויוכל להשאל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ההוא גברא דאמ' תיתסר הנאה דעלמ' עילויה אי נסיב איתתא עד דתני הילכת', רהיט בגפא ותובליא ולא אימצי למיתני. פי' טרח ללמוד ולא יכול, והיה רוצה לישא אשה ולא היה (רוצה) [רשאי] מפני נדרו (שמא) [שלא] ייאסר בהנאת העולם, אתייה רב אחא בר [הונא] ושבשיה ואנסביה אינתתא ושרקיה טינא. פי' כדי שלא יכירהו, ואתייה לקמיה דרב חסדא. פי' להתיר נדרו, שכיון שנשא אשה חל הנדר ונאסר בהנאת העול'. אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי הא מילתא אי לאו רב אחא בר הונא דגברא רבה הוא, דקסבר כי היכי דפליגי רבנן ור' נתן בהפרה הכי נמי פליגי בשאלה. פי' משו' זו השיאו אשה תחלה שיחול הנדר ואחר כך ישאל, ולא רצה להישאל קודם שנשא אשה שעדין הנדר לא חל, לאפוקי נפשיה מפלוגתא דר' נתן. רב פפא אמ' מחלוקת בהפרה, דר' נתן סבר אין הבעל מיפר אלא אם כן חל הנדר דכת' [ישעי' כ''ד] וחפרה הלבנה, פי' שיחפיר אורה, גם ההפרה מבטלת הנדר ומשמ' שיחול הנדר ואחר כך תבוא ההפרה, ורבנן סברי בעל מיפר אע''פ שלא חל הנדר דכת' [איוב ה'] מיפר מחשבות ערומים. פי' במחשבה בלחוד שתבוא ההפרה אע''פ שעדיין לא חל, אבל בשאלה דברי הכל אין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר דכת' [במדבר ל'] לא יחל דברו. פי' הוא אינו מוחל אבל אחרי' מוחלין לו, ומיכן למדנו שהחכם מתיר נדרו, וכל היכא דאיהו קאי בלא יחל כגון דחל נדרא אחרים מוחלין לו, אבל אי לא חל עליה נידרא דאיהו לא קאי בבל יחל אין אחרים מוחלין לו. [פסקי הרי''ד].
------
אין מתירין נדרו שלנודר עד שיחול עליו הנדר, כיצד נדר שלא יהנה מפלוני ואם ישאל על נדרו יהיה נזיר, הרי זה אינו יכול להשאל על הנזירות אם לא ישאל על נדרו תחלה, ויחול עליו הנזירות. וכן אם נדר שלא ליהנות מפלוני ולא ממי שיתיר לו נדר זה הרי זה נשאל על הראשון ואחר כך נשאל על השיני. ומעשה באחד שנדר שתיאסר הנאת עולם עליו אם ישא אשה עד שלא ילמוד כל המשנה, וטרח בכל כחו ללמוד ולא למד, ולא רצה להתיר לו נדרו עד שהשיאוהו אשה תחלה וחל עליו נדר איסור ההנאה, ואחר כך התירו לו נדרו. וכן מי שנדר שיעשה כך וכך אחר ל' יום, עד שלא יגיעו ל' יום ויחול עליו הנדר אינו ראוי להתיר לו נדרו, וכן כל הדומה לזה, וכל זה מבואר בסוף המסכת. [פסקי ריא''ז].
------
תיסר הנאה עלמ' עלאי, יאסרו כל הנאות שבעולם עלי, ולהכי שרקיה בטיט שלא יהנה מהנאת העולם, ואפילו מאויר עולם, ומכאן ראייה דמי שנדר ואסר כל פירות שבעולם עליו, אם לא יעשה דבר פלו' שחל הנדר, אע''פ שאי איפשר לו להיות בלא פירות שבעולם, דומיא דהכא שאסר עצמו בכל הנאת, ומי' י''ל דהכא לא אסר עצמו בכל הנאות, אלא שרקיה טינא, כדי שלא יכירהו רב חסדא, שלא רצה להתיר לו, עד שחל הנדר ושהשיאו אשה. ועוד מצאתי שטח בו טיט בפניו, כדי שימצא פתח לנידרו, והא דאמ' דתנינן הילכת', משמ' לשון שינוי, וכיון ששינה פניו, כבר נשתנו ודוחק. [תוספות רבינו פרץ].
------
ההוא דאמר תיתסר הנאת דעלמא עלאי אי נסיבנא איתתא עד לא תניינא הילכתא, בגפא ותובילא. פירוש טרח מאד ולא מצי רהיט למיתנא. אתא רב אחא ושבשיה ואנסביה איתתא ושרקיה טינא ואתייה לקמיה דרב חסדא להתיר. דסבירא ליה דאין להפר או להתיר נדר קודם שיחול הנדר קונם שאיני נהנה לפלוני והרי[ני] נזיר לכשאשאל עליו נשאל על נדרו וחוזר ונשאל על נזירו דאין מתירין נדר קודם שיחול הנדר. ומצאתי כתוב בשם הר''ם ז''ל אם נדר אדם קודם פסח להתענות אחר הפסח יכול להתירו קודם הפסח כיון דממילא יחול. ואם נדר אדם ונדר שלא לשאל עליו יתירו לו האחרון ויחזרו ויתירו לו הראשון. [האגודה].
------
@ צ' ע''א.
אנסביה איתתא ושרקיה טינא — כולן ענין טיחה וסתימה. [הערוך ערך שרקגא].
------
שרקיה בטינא, הפשיטו ערום וכו', וטח כל גופו בטיט שלא יהנה מאויר העולם. [תלמידי רבינו פרץ].
------
בהפרה דבעל. אם מיפר עד שחלו הא לאו הכי נמי אם מתיר חכם עד שחל [הנדר. ולאפוקי נפשיה] מפלוגתא הוא דעבד הכי [ולא משום] דסבירא ליה כר' נתן דאין מתירין עד שיחול הנדר. [ושרקיה טינא] ולא אתברר לי שפיר מאי טעמא עבד הכי. ואולי כדי שיהא לו צער אם לא יתירו לו ובמקום צערא לא גזור רבנן, שהרי אסר הנאת כל העולם עליו ומי שאסר עליו הניית בני העיר אסור להשאל על נדרו להם, כדאיתא בירושלמי וכמו שביארנו לעיל. ואי לאו דהוה צריך להנאת העולם שיסירו מעליו הלכלוך לא היה מתיר לו רב חסדא עתה. שאם עשה זה מפני שלא יכירנו ויתיר לו נדרו, הא קיימא לן צריך לפרוט הנדר, ואעפ''י שלא יכירנו לא יתיר לו. [ואולי] כדי שלא יהא ערום [ולא יהנה] משכניו אם ישא אשה עד שילמוד. ועתה שנשא ולא למד נאסר בבגדים והפשיט בגדיו וכסו ערותו בטיט כדי שלא יתבייש כשהוא ערום. ואתייה לקמיה דרב חסדא. להתיר לו נדרו. וחפרה. כמו והפרה לשון הפרה. הלבנה. כמו חל בנה, כלומר חל מה שהוא כגון במה, דקסבר ר' נתן כל הנודר כאילו בנה במה. מפר. כלומר בהפרה אפילו דליכא אלא מחשבה דהיינו שלא חל. יחל. משמע שיחול. ולמי שאשאל. להתיר לי שאהנה בו הריני נודר שאהא אסור באותו חכם. נשאל על הראשון. שחל איסורו. ואחר שנשאל חל איסור החכם ונשאל עליו לחכם אחר. מי ידעת. כלומר דלמא החכם קרי ראשון דבשאלה נמי אעפ''י שלא חל מיפר לרבנן. הא ר' נתן. כלומר דלמא ר' נתן תני לה ומהא לא תסייען דלרבנן נשאל על איזה שירצה ואעפ''י שלא חל. דברו. שלא היה בו אלא דבור דהיינו שלא חל עדיין. וקאמר דאחרים מוחלין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמ' רבא מאן חכים למיעבד כו', לכאו' משמ' מדקלסי רבא שהוא בתרא לרב אחא, ורב אחא סביר' ליה כר' נתן משמ' דהלכה כר' נתן, דאמ' אף בעל אינו מפיר עד שיחול, אך י''ל דהלכה כחכמים דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דסתם במתני' ומחלוק' בבריית' (ו)הלכה כסתם, ועוד דסוגי' בריש פירקי', גבי ארחץ ולא ארחץ כותייהו דיקא, והא דרבא הכא לאו ראייה היא למיפס' כר' נתן, אלא שיבחו שהעמיק להוציא מפלוגת', ותדע דהא נמי קאמ' כי היכי דפליגי בהפרה פליגי בשאלה, ורב פפא קאמ' דבשאלה הכל מודים עד שיחול, וכל רבותי' שוים דהלכה כרב פפא. [תוספות רבינו פרץ].
------
הכי [נמי] פליגי (נמי) בשאלה. פי' ואע''ג דרבנן שרו לאפוקי נפשי' מפלוגייתא הוא דעבד. [תוספות רי''ד].
------
ה''נ פליגי בשאל', לחכם, שאף החכם אין מתיר עד שיחול, כדאמ' ר' נתן בהפרה בעל, ולא סבר כמרימ' דאמ' לקמ' אבל שאלה דברי הכל מתיר. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וכן פסק שאדם מפיר לעצמו כל נדריו עד שלא נדר, אך חכם לאחרים או בעל לאשתו אין היתר ואין הפרה קודם לנדר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
וחפרה הלבנה, כת' הר''ר אליעזר ממיץ לא ידעתי פי', ואמ' לי הר''ר שמואל וחפרה לשון הפרה, הלבנה לשון בניין, כלומ' לאחר שממה לשון לבנים עכ''ל. ויש גר' והפרה נידרה אשר עליה, משמ' לאחר שעליה, שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
וחפרה הלבנה, וסיפ' דקרא כי מלך ה' צבאות, מלך תחילה ואחר כך וחפרה, חפרה לשון הפרה, וי''מ וחפרה הלבנה בזמן שהיא בעולם. וי''מ וחפרה הלבנה כלומ' כשהל [כשחל] בנה, (במה) [בנה] היינו נדר, ור' נתן לטעמי' כאילו בנה במה. מחשבו' ערומי' מפיר, לא יחל וגומ', מדאפקי' בלשון חיילות משמ' שיהא חל, ואחרי כן אחרים מחילין לו. [תלמידי רבינו פרץ].
------
עוד מסקינן בפרק בתרא (נדרים צ' א') לרבנן שיש לבעל ולאב להפר נדרים שעדיין לא חלו ולא נאסרה בהן, כיצד כגון שאמרה יין אסור עלי אם אלך למקום פלוני הרי זה מפר אף על פי שעדיין לא הלכה ולא נאסרה וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם נדרים פי''ב הל' י''ב). מסקינן בפרק נערה (נדרים ע''ג א') כי האב והבעל שאין שומעין, כגון שהם חרשים, אינם מפירין אף על פי שהבעל מפר בנדרים שלא שמע כמו שבארנו למעלה בבא דדרך תלמידי חכמים [הו' בנדרים ע''ב ב'], מכל מקום כיון שראוי לשמוע אין השמיעה מעכבת בו (ע''פ הל' י''ג שם). [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
הבעל והאב מפר נדרים שלא חלו, כגון שנדרה שלא תאכל אם תלך למקום פלוני, הרי מיפר אע''פ שלא חל הנדר עד שתלך. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי''א].
------
ואלו נדרים שהן מפירין נדרי ענוי נפש ונדרים שבינו לבתו ונדרים שבינו לאשתו. אך נדרי ענוי נפש מפר לעולם ונדרים שבינו לבתו אין מפר אלא בעודה תחתיו ומפירין אותן אף על פי שלא חלו. והר''ף ז''ל כתב וצ''ע בנדרים דהתם משמע דאמר דאינו מתיר עד שיחול הנדר ושמא גבי בעל שאני. וצ''ע נמי במסכת שבועו' ע''כ. כגון שאמרה הרי עלי שלא לאכול בשר אם אלך בשלום במקום פלוני. [כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ''ח].
------
מי שניחם על נדרו נשאל לחכם או שלשה הדיוטות ומתיר, בין נדרי אסר והקדש, אפילו קדשי המזבח. ואין נשאלין על תמורה. וכן האב והבעל מפר, אפילו נדרי הקדש הדומין לנדרי איסר, ואין מתירין הנדר עד שיחול. וכל ענייני היתר שבועות ונדרים שוין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ''ז].
------
חכם אינו מתיר הנדר עד שיחול ובעל מפר קודם שיחול וכן הלכה. וכתב הראב''ד שמי שנדר לצאת ממקום פלוני עד זמן ידוע, אין מתירין לו נדרו עד שיגיע הזמן, שאין מתירין נדר עד שיחול איסורו כדאמרינן בסוף מסכת נדרים. ורבי מאיר ברבי יצחק חלק עליו וכתב דלא אמרינן זה, אלא בתולה נדרו בדבר אחר שאין הנדר מתקיים מעצמו עד שיתקיים האחר כגון קונם שאני נהנה לאבא ולאביך אם עושה אני לפיך או קונם שאני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו או שאני נהנה לפלוני והריני נזיר אם אשאל עליו שאין כאן נדר מעצמו עד שיתקיים מעשה אחר, אבל הכא בנדר שאד' עושה לזמן ידוע, או אתענה ליום פלוני, כיון שהזמן עתיד לבא ואין הנדר תלוי בדבר אחר מתירין אותו מיד שהרי חל מעתה כשיב' הזמן, ורבנן קשישי הכי הוו עבדי, וכן עמא דבר, ולמטה אכתוב ממנו בדי' אין חכם יכול להתיר וכו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
אין חכם יכול להתיר הנדר עד שיחול כגון מי שנדר שלא ישתה יין אם ילך למקו' פלוני אין חכם יכול להתיר עד שילך ויחול הנדר כך פשוט בנדרים. וכתבתיו למעלה בדין חכם אינו מתיר וכו' ושם תמצא דברי הראב''ד בזה. קונם שאני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו, נשאל על הראשון תחלה ואח' כך נשאל על השני, אבל לא על השני תחלה שעדין לא חל הנדר כך פשוט בנדרים. מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יעשו לו התרה נשאל על השנייה ואחר כך על הראשונה כדאמרינן בשבועו' על ב' ככרות, וכן ראיתי לרבותי נוהגין, וכן מוכח בנדרים מההיא שכתבתי למעלה וכן כתב הרמב''ם והרא''ש. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
ואין מתירין הנדרים והאסרים עד שיחולו בשבועה כגון אם אמר כל פירות עלי אם אשתה יין או אם אעשה כך צריך לשתות יין תחלה ויאסר בפירות ואחר כך יתירו לו. וכן נמי כתב הרשב''א ז''ל בתשובה והאריך בראיות והטעם שאין כאן נדר עד שיתקיים המעשה האחר אבל אם נדר שיעשה דבר ליום ידוע כיון שהזמן עתיד לבא ואין הנדר תלוי בדבר אחר מתירין אותו שהרי חל מעתה ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י''ג].
------
כתב הראב''ד מי שנדר לצאת ממקום פלוני עד זמן ידוע אין מתירין נדרו עד שיגיע הזמן שאין מתירין נדר עד שיחול האסור. והשיב עליו החכם רבי מאיר בר יצחק דלא אמרו כן אלא היכא דתלה נדרו בפירוש בדבר שאין הנדר חל מעצמו עד שיתקיים האחר כגון קונם שאיני נהנה לאבא ולאביך אם עושה אני לפיך רבי נתן אומר לא יפר. וכן קונם שאיני נהנה לפלוני והריני נזיר אם אשאל עליו שאין כאן נדר מעצמו עד שיתקיים מעשה אבל נדר שיעשה האדם ליום ידוע כגון שאמר אתענה ליום פלוני כיון שהזמן עתיד לבא ואין הנדר תלוי בדבר אחר מתירין אותו שהרי חל מעתה כשיבא הזמן ורבנן קשישי הכי הוו עבדי. [כל בו סימן קמ''ה].
------
רש''י בד''ה ואי אמרת וכו' על חכם ברישא ומי ידעי הי קמא וכו'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה זו וניחם הרי זה נשאל על השבועה האחרונה תחילה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה, נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אחר כך שאם ישאל על שבועה זו ויתירוה יהא אסור לשתות יין לעולם וניחם, הרי זה נשאל על השבועה הראשונה ומתירה ואחר כך ישאל על השנייה שאין מתירין נדר או שבועה שעדיין לא חלו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' י''ג—י''ד), לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר מאייר ואילך עד סוף החדש אינו נשאל עד שיכנס אייר (ע''פ הל' י''ד שם), תניא בפרק אחרון דנדרים (צ' א') קונם שא[י]ני נהנה מפלוני והריני נזיר לכשאשאל עליו נשאל על נדרו ואחר כך על נזרו, שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכלנה שלש פעמים ונשאל על שבועה ראשונה והותרה הרי זה חייב משום שבועה שנייה וכן אם ישאל על השנייה חייב על השלישית, נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה ושנייה אם כן מפני מה אמרו אין שבועה חלה על שבועה שאם לא נשאל ואכלה אינו חייב אלא אחת (ע''פ הל' י''ז שם) כדאיתא בפרק שני דנדרים (י''ח א'). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
מי שנשבע על דבר ונשבע שלא יתיר שבועה [זו] וניחם הרי נשאל על שבועה אחרונה תחילה שנשבע שלא יתיר ואחר כך ישאל על הראשונה, נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אחר כך שאם ישאל על שבועה זו (ויתרצה) [ויתירוה] יהא אסור לשתות יין לעולם (ונשאל) וניחם הרי [זה] נשאל על הראשונה ומתירה ואחר כך ישאל על השניה שאין מתירין נדר או שבועה שלא חלו, לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר מאייר ואילך עד סוף החדש אינו נשאל עד שיגיע אייר. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
הנשבע על דבר ונשבע שלא (ליתר) [יתיר] אותה שבועה וניחם, נשאל על שבועה אחרונה תחלה ואחר על הראשונה. נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אחרי כן שאם ישאל על שבועה זו ויתירה [יהיה אסור לשתות יין לעולם וניחם, הרי זה נשאל על השבועה הראשונה ומתירה ואחר כך] ישאל על השנייה, שאין מתירין נדר או שבועה שעדיין לא חלו. לפיכך אם עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר מראש חדש אייר וניחם, לא ישאל עד שיכנס אייר. נשבע שלא יהנה [לפלוני ושלא יהנה] לחכם שישאל לו על שבועתו, נשאל על הראשונה ואחר ישאל על השנייה. נשבע שלא יהנה לפלוני והוא נזיר אם יהנה, ישאל תחלה על שבועתו ואחר על נזירותו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
אמ' רבינא הכי אמ' לי מרימר הכי אמ' אבוך משמיה דרב פפא מחלוקת בהפרה אבל בשאלה דברי הכל מתיר אע''פ שלא חל עליו נדר דכת' לא יחל דברו, למימרא דלא הוה מעשה, מיתיבי קונם שאני נהנה לפל' והריני נזיר לכשאשאל עליו, נשאל על נדרו ואחר כך נשאל על נזירותו, ואמאי אי בעי על נידרו ליתשיל ברישא איבעי על נזרו ליתשיל ברישא, תיובתא. ונידחו דברי רב פפי וקמו דברי רב פפא שאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר, הילכך נשאל על נדרו תחילה כדי שיחול עליו הנזירות ואחר כך נשאל על הנזירות. תניא קונם שאני נהנה לפל' ולמי שאשאל עליו, נשאל על הראשון ואחר כך נשאל על השיני. פי' כשהוא נשאל על הראשון נאסר בהנאת החכם המתיר לו, ועוד חוזר ונשאל על הנאת אותו החכם. ונר' לי שאם נשבע שלא ייהנה לראובן ועוד נשבע שלא ישאל על שבועתו, נשאל תחלה על שבועה שנייה, ואחר כך הוא נשאל על שבועה ראשונה. [פסקי הרי''ד].
------
הכי אמר אבוך משמיה דרב פפי וכו' נ''ב בס''י גריס הכא רב פפא ולעיל רב פפי ואית דגרסי איפכא. גי'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
@ צ' ע''ב.
למימרא דלא חל נדר ולא הוי מעשה וכו' נ''א. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
מי ידע הי קמא והי בתרא. פי' בודאי אם ילך לפני חכם וישאל לפניו על אותו פלוני הותר אותו פלוני ונאסר אותו החכם (וידוע) [ויודיע] הוא לו אותו חכם שנאסר בהנאתו וילך אצל חכם אחר ויתיר לו נדרו וצ''ל שגם אותו חכם בעצמו יכול להתיר לו שאם הי' ראובן מודר הנאה משמעון [או] שהדיר את שמעון מנכסיו והי' שמעון חכם יכול להשאל לפניו ולהתיר לו דמה לי [הוא מה לי] חכם אחר אבל אם עדיין לא נשאל על אותו פלוני ועתיד להיאסר בהנאתו שילך וישאל עליו ומשום האי טעמא הוא נשאל על הראשון תחלה שהוא ידוע לו אבל השני אינו ידוע לו ולאו משום דאכתי לא חל עלי' נדרא ואע''ג דאמר מי ידע הי קמא והי בתרא לאו למימרא דלא ידע חד מנייהו דהא קמא מידע ידוע אלא הכין פירושא כלום הוא מכיר את שניהם אינו מכיר אלא הראשון ולא האחרון הלכך נשאל על הראשון ואחרי שיכיר האחרון ישאל גם עליו. [תוספות רי''ד].
------
אי בעי. והאי מאן קתני לה. ופסק הר''ם וכל רבוותא כרב פפא כדאיתא בפרק י''ב [הי''ד]. ופסק גם כן כחכמים, דיחיד ורבים הלכה כרבים. הילכך בעל או אב מפירין נדרים שלא חלו. וכתב הר''ם (פרק י''ב) [שבועות פ''ו הי''ד] לפיכך אם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר ל' יום מראש חדש אייר ונחם, אינו נשאל עד שיכנס אייר ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל דאלו איתתא דאמרה לגברה עבדית איסורא אסירא ליה ונפקא בלא כתובה מ''ט דשויאת נפשה חתיכה דאסורא עלי' דגברה וגברא דאמר לה לאיתתי' חזיתיך דעבדת איסורא מפקי לה ומגבו לה כתובה. דתנן [צ':] שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך שמים ביני לבינך ונטולה אני מן היהודים חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה שמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה ונטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. ברם צריך לומר אילו גברא דעל לבייתיה וקריבו ליה חלבא או תחלא או כל מידי דאית להו גילויא למיכל ורמא ליה גברא קלא וא''ל לא תיכול דטעים מיניה חיויא ולא הוה איניש בההוא ביתא אלא איתתא דההוא גברא בלחוד מי אסירא ההיא איתתא אי לא מי אמרינן מההיא עידנא דעבדי איסורא ניחא ליה דלימות בעלה דכתיב כי נאפו ודם בידיהם או דילמא לעולם אימא לך דעבדי איסורא (מיניה) והיינו טעמא דקאמר ליה דלהוי עליה כמים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם. בריך שמיה דקודשא ב''ה. אימור כך תנו חכימייא במתניתא דילנא. תנן [נ''ה:] הנודר מן הדגן אסור אף בפול המצרי יבש דברי ר''מ וחכ''א אינו אסור אלא בה' המינין. למימרא דגן כל דמידגן משמע מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל להביא מעשר דגן תירוש ויצהר וכל תבואת שדה הכל לרב הביאו. ואי אמרת דגן כל דמידגן משמע מאי וכל תבואת שדה אמר אביי לאיתויי פירות האילן וירק ר''מ אומר הנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין. א''ר יוחנן הכל מודים בנודר מן התבואה שאינו אסור אלא בחמשת במינין בלבד. תניא נמי הכי ושוין בנודר מן התבואה שאינו אסור אלא בחמשת המינין פשיטא מהו דתימא תבואה כל מיני משמע קא משמע לן דלא מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל וגו' אמר רבא תבואה לחוד ותבואת שדה לחוד מר בר שמואל פקיד דליתינון תריסרי אלפי זוזי לרבא מן עללתא דהרפניא שלח רבא לקמיה דרב יוסף עללתא היכי מיקריא א''ל רב יוסף תנינא ושוין בנודר מן התבואה אינו אסור אלא בחמשת המינין א''ל אביי מי דמי תבואה לא משמע אלא חמשת המינין עללתא כל מילי משמע אהדריה לקמיה דרבא אמר להון הדא לא מיבעיא לי דעללתא כל מילי משמע מיהו חדא הוא דאיבעיא לי שכר בתים ושכר ספינות מאי כי עללתא דמיין או לא מי אמרינן כיון דפחיתי [לאו] כי עללתא דמיין או דילמא כיון דלא ידע פחתייהו כי עללתא דמיין איקפד רב יוסף וכי מאחר דלא צריכת לי מ''ט קא שלח לי לסוף קא אזל רבא למיפק מדעתיה דרב יוסף במעלי יומא דכיפורי א''ל רבא לשמעיה דרב יוסף הב לי אמזוג ליה אנא מזג ליה א''ל דמי האי מזגא למזגא דבריה דרב יוסף בר חמא א''ל אנא הוא א''ל לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לי טעמא דהאי מילתא מאי דכתיב וממדבר מתנה אם משים אדם עצמו כמדבר תורה ניתנה לו במתנה שנאמר וממדבר מתנה וכיון שנתנה לו תורה במתנה נחלו אל שנאמר וממתנה נחליאל וכיון שנחלו אל עולה לגדולה שנאמר ומנחליאל במות אם מגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקפין אותו בקרקע שנאמר ונשקף על פני הישימון ואם חוזר הוא הקב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא. ת''ר הנודר מן התבואה אסור בפול המצרי יבש ומותר בלח ואסור באורז בחילקא בטירגוס ובטיסני הנודר מן פירות השנה אסור בכל פירות השנה ומותר בעגלים ובגדיים ובטלאי חלב ובביצים ובגוזלות ואם אמר גידולי שנה עלי אסור אף באלו הנודר מן פירות הארץ אסור בכל פירות הארץ ומותר בכמהין ופטריות ואם אמר גדולי קרקע עלי אסור בכולן ורמינהו על דבר שאין גידוליו מן הארץ אומר שהכל ותניא על המלח ועל הזומית ועל כמהין ופטריות אומר שהכל נהיה בדברו אמר אביי מירבא רבו מארעא מינק לא ינקי אלא מאוירא והא קתני על דבר שאין גידוליו מן הארץ אלא אימא על דבר שאין יונק מן הארץ. [שאילתות פרשת נשא שאילתא קכ''א].
------
בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך והשמים ביני לבינך ונטולה אני מן היהודים, חזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר ותהא מקלקלת על בעלה, אלא אמרה טמאה אני לך תביא ראייה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. בראשונה היו אומרים האומרת טמאה אני לך יוצאה ונוטלת כתובתה, (צ''א.) באשת כהן שנאנסה. השמים ביני לבינך מאי ניהו, דהיכא דלא קא הוו לה בני והוא אמר מינה והיא אמרה מיניה, איהי מהימנא, מאי טעמא, דאיהי קים לה ביורה כחץ, והכי קאמרה ליה השמים ביני לבינך דליכא יורה כחץ דמאן דפתקין ביה גירא איהו מרגיש טפי מן מאן דפתיק ליה, הילכך יעשו דרך בקשה. נטולה אני מן היהודים דהיכא דמדרה הנאה מכולהו ישראל בעלה מיפר חלקו ומשמשתו דאית ליה רשותא עלה להפר נדריה ולא מתהניא מן ישראל כולהון, ואי מיית גברא אסיר לה לאינסובי ולאיתהנויי מכל ישראל. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
האומרת טמאה אני לך — פי' כגון אשת כהן שאומרת נאנסתי ולך אני אסורה ולכל ישראל מותרת תן לי כתובתי. [הערוך ערך טמא]. שמים ביני לבינך יעשה דרך בקשה — ירוש', כמה דשמיא רחיקין מן ארעא כן תהא אתתא איהי רחיקא מן ההוא גברא שאינו יורה כחץ. יעשו דרך בקשה, אמר רב הונא, יעשו סעודה — והן מתרגלין לבא דרך סעודה. פ''א, שמים ישפטו ביני ובינך שאין שכבת זרעך יורה כחץ שארגיש בה ואתעבר, יעשו דרך בקשה שמבקשין הימנה שלא תחשוב שאינה מצווה על פריה ורביה. [הערוך ערך שמים]. נטולה אני מן היהודים — פי' נדרה הנאה מן היהודים, יפר הבעל חלקו ומשמשתו ותהא נטולה מן היהודים. [הערוך ערך נטלגא].
------
אשה האומרת לבעלה טמאה אני לך שנבעלתי לאחר אינה אסורה אא''כ תביא ראיה לדבריה בעדים, האומרת השמים ביני לבינך שאינך יורה כחץ יעשה סעודה ויפייס, האומרת נטולה אני מן היהודים שנדרתי הנאה מהן יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן שאר היהודים. [ראב''ן].
------
בראשונה היו אומ' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך, והשמים ביני לבינך, ונטול' אני מן היהודים. חזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, (אלא) האומרת טמאה אני לך תביא ראייה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, ונטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. עיין במהדו' תניינא בפ' הבא על יבמתו, ובשלהי פ' בית שמי [יבמות קי''ב ע''א]. [פסקי הרי''ד].
------
שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומ' טמאה אני לך, בגמ' מוקי לה באשת כהן ובאונס, דאי באשת ישראל שריי' לבעלה, ואי ברצון אין לה כתובה. [תוספות רבינו פרץ].
------
תשובת שאלה אל הרב ר' נחמיה בן יעקב די לוניל ליניל. באתר דזקוקין דנור ובעורין דאשא, בגזירת עירין ובמימר קדישין דמתמלל ברוחא דקודשא, ומתקבל אולפליהון בטלא ושמשא, מאן הוא דמעייל תמן רישא, בי גזא דרחמנא וכבשא, רבהון דכלהון הלכתא גבראתא, ידעי מה בחשוכא, גלו עמיקתא ומסתרתא, מי תורתם לזולתם משפיעים אומר משפטי ההוראות יום ליום מביעים, באר מים חיים מי תורתם נובעים כמעין עין עיטם, קולעים אל השערה אשר הררים גדולים תלויים בה לא יחטיאו בעיטם, במשפט צדק אלהי הארץ ארצו ישפטו אשר מעולם במלחמתה של תורה המה הגבורים, צללו במים אדירים והעלו בידם נופך וספירים, החוקקים חקקי אמת במגלת ספר, ונותנים אמרי שפר, ראשי אלפי ישראל הם הנקובים בשמות, מוציאי לאור כל תעלומי חכמות, מי הוא שיבא אחרי דבריהם למלאת דבריהם, ולא יתירא שמא ישרפוהו בהבל פיהם. ועתה מי אנכי להיותי בין מלכים בין מלכי קדם נקרא ונרשם במקום כבוד השגה מדעות אשר המה חונים שם, היתגדל המשור על מניפו, וטפה קטנה יכילה פחות שבכלים תחשוב להדמות עם ים יפו, וחכמת מה לי כשחק מאזנים וכמר מדלי, והנני לרוב חסרוני נגד מעלת חכמתם כביצת הנמלה בים אקיאנוס, ולא בינת אדם לי בעת המפזרין לאסוף ולכנוס. ואם עמדתי במקום גדולים בלתי משפטי אתי ואין עמי נמקי, אחרי ההפצר והאלוץ הרב באתי כמצווה ועושה, ואם רע עלי המעשה על כל פשעי' אהבת החכמים תכסה, ובזכות תורתם ישא הש''י בפי דבר נכוחה ונכונה, לבתי אחטיא בעניי ולשוני הכוונה.
שאלה, אשה אחת מבני עמנו צעקה אל הזקנים אשר בשער ואמרה זה לי קרוב לי''ד שנה חייתי עם בעלי חיי צער, הכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה, להשתמש בעתים ידועים בחוש אשר הוא לנו לחרפה, ומאז ועד עתה היו השמים ביני לבינו בסבת העדר כחו ואונו משרירי בטנו, הייתי שומרת יום כנגד יום אמרתי אך זה חלי ואשאנו, אוחילי לש' מועד מועדים ישלח דבר וירפאנו, והנה תוחלתי נכזבה ולחק ומשפט בנות ישראל נתן מגרעת לבלתי האכילני מפריו פרי עץ הדעת, ואם רבו פשעי ולא תוסף תת כחו לעבוד את אדמתו, אליכם המצוה הזאת בשבט מוסרכם לרדותו, עד ספר יכתוב איש ריבי להתיר מוטות האישות ממני ומעמו, ועוד לא יחרד לבבי על זאת ויתר ממקומו, ולא יוסיף כימי קדם לענותי, ואם לא עתה בימי עדנתי, מתי אעשה גם אנכי לביתי, להניח בנים לעת זקנתי, למהוי חוטרא לידי ומרא לקבורתי, ואם יראה בעיניכם רבותי מקו הדין לעשות שאלתי ובקשתי, אל נא תאחרו אותי, אלה דברי האשה. ויען האיש ויאמר דברי האשה בלתי כנים ונכונים, ולהעציבי עשתה כונים, ועיניה נתנה באחר לקלות דעתה וחולשת שכלה לבה בזולתי בוחר, כחצים ביד גבור כחי אז וכחי עתה, במלחמת מצות העמדת המין האנושי, דרכו של איש לכבש ולצאת ולבא, ועץ הדעת יתן בעתו פריו וטובו, אם לא יבא השנוי מהמקבלים בהיות קרקע עולם משנה מדעת הבעלים, לבלתי שמוע אל מצותו, אליו תשוקתו, מיום ברוא אלהים אדם וחוה, היתהוה בעל חי מדבר בלתי אם נועדו, שנים יחדו זכר ונקבה יתאחדו, אלה דברי שניהם בריבותיהם וטענותיהם, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, בטענות הנזכרות הן קלות או חמורות, ולפי מה שלמדתי מרבותי בחסדי הש''י הנקרא רב חסד כלפי חסד מטה, אומר להיכן הדין נוטה, והוא יהיה עם פי לבלתי אחטא, במוצא שפתי ובמבטא.
התשובה, כבר אמרו חז''ל במס' יבמות פ' הבא על יבמתו [ס''ה ע''א] הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה א''ר אמי דברים שבינו לבינה היא מהימנא מאי טעמ' שהיא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, וכתב הריא''ף ז''ל, חזינן לגאון דהא דאמ' ר' אמי דברים שבינו לבינה נאמנת, לדברי משנה ראשונה, דאמרי' במסכת נדרים [צ' ע''ב] בראשונה ג' נשים יוצאות ונוטלות האומרת טמאה אני לך והאומרת השמים ביני לביניך והאומרת נטולה אני מן היהודים חזרו לומר האומרת טמאה אני לך חיישינן שמא עיניה נתנה באחר והאומרת השמים ביני לביניך יעשו דרך בקשה, וזהו שאמ' במס' יבמות דאיהי מהימנא לדברי משנה ראשונה דנדרים דאלו משנה אחרונה הא אמרי' דלא מהימנא, ואמ' הריא''ף ז''ל, אנן לא סבירא לן הכי דלא אתא ר' אמי לאשמועינן דין משנה ראשונה דלאו הלכתא היא, אלא על מתניתי' דהכא אמרה [יבמות ס''ד ע''א], שהה עמה עשרה שנים ולא ילדה וקא אתי ואמ' מינה היא דלית בה אולודי היא ולית לה עלי כתובה ובעינא למיסב אחריתי דבת אולודי היא, וקא אמרה איהי האי דשהאי גבך עשר שנים ולא אולידנא משום דאינך יורה כחץ, ואי בעית לאפוקי הב לי כתובתי, בהא דאמ' ר' אמי דמהימנא דאיהי קים לה ביורה כחץ, הילכך עד דיהיב לה כתובתה לא מצי לאפקה, וליכא למיחש להא מילתא דשמא עיניה נתנה באחר דהא אנן מפקינן לה בעל כרחה כדאמרי' פ' המדיר [כתובות ע''ז ע''א] גבי שה(ת)ה עמה עשר שנים ולא ילדה שכופין אותו להוציא, אבל הא דמשנה אחרונה דסוף מסכת נדרים דאמר השמים ביני לביניך יעשו דרך בקשה, ומפרש הירושלמי [נדרים פי''א הי''ב] שצועקת בב''ד על בעלה ואומרת כמו שהשמים רחוק מן הארץ כן אהיה רחוקה ממך שלא אזקק לך לפי שאין שכבת זרע שלך יורה כחץ ואינו ראוי להוליד, ואומ' במשנה יעשו דרך בקשה, שיעשו ביניהם סעודה ויתפייסו, ולא אמרו יוציא ויתן כתובה, והמפרשי' מפרשי פי' אחר השמים ביני לביניך, על שאין עדות בזה הענין ואמרה האשה הש''י עד ביני וביניך שאינך יכול לשמש עמי תשמיש המוליד לפי שאינך יורה כחץ, ובזה אמרנו דלא מהימנא, וזהו תוך עשר דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, אבל אי בעי לאפוקה יהיב לה כתובתה, ולא קשיין אהדדי מידי, וזה ג''כ דעת הר''ם ז''ל בהלכות אישות פט''ו [ה''י] האשה שבאה לתבוע בעלה לגרשה אחר עשר שנים מפני שלא ילדה שומעין לה אע''פ שאינה מצווה על פריה ורביה צריכה היא לבנים בעת זקנותה וכופין אותו להוציא, והוציא זה הר''ם ז''ל מהא דאמרי' בסוף פ' הבא על יבמתו הוא אומ' מינה והיא אומרת מיניה ועלה א''ר אמי דמהימנא, וזו היא אחר עשר שנים, גם מהאי עובדא דההיא אתתא דאתת לקמי דר' אמי אמ' לה לא מפקדת אפריה ורביה אמר' ליה מסיבו דילה מה תהא עלה, אמ' כי הא ודאי כייפינן, גם ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמר לה לא מפקדת אפריה ורביה אמרת ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה אמ' ודאי כי הא כייפינן, ר''ל באומרה חוטרא לידה, ומרא לקבורה, בנים שיקברו אותה, ולזה אמ' הר''ם ז''ל צריכה היא בזקנותה וכופין אותו להוציא, וכל זה אחר עשר שנים, גם כתב הר''ם ז''ל [שם הט''ו] האשה שבאה לב''ד ואמרה בעלי אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש המוליד יעשו הדיינין פשרה ויאמרו לה ראוי ליך שתנהגי עם בעליך עד שתשהי עשר שנים ומגלגלין עמה בדבר זה ואין כופין אותה לישב ולא דנין אותה דין המורדת אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה, ע''כ דברי הר''ם ז''ל, והנה לדעת הריא''ף והר''ם ז''ל מוקמי להא דמסכת יבמות אחר עשר שנים דמהימנא, והא דמשנה אחרונה [דלא] (ד)מהימנא דמסכת נדרים דאמ' יעשו דרך בקשה, עד עשר שנים, והנה לדעתם, זאת האשה ששהתה עם בעלה י''ד שנים מהימנא למימרא מיניה הוא ואינו יורה כחץ, וכופין אותו להוציא היכא דבאה מחמת טענה, כדאמרי' בההיא עובדא דאתת לקמיה דר' אמי ואמ' לה לא מפקדת והיא אמרה מסיבו דידה מה תהא עלה והוא השיב ואמ' כי הא ודאי כייפינן, וגם ההיא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמ' לה לא מפקדת והיא אמרה ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה, והשיב ואמ' כי הא ודאי כייפי', ואף [אם] לא תבא מחמת טענה היכא דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא כדאמרי' בכתו' פרק המדיר [ע''ז ע''א], אמ' רב יהודה אין מעשין אלא לפסולים, כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אבל נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה אין כופין אותו להוציא, אמ' רב תחליפא בר אבימי משמיה דשמואל אפי' נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו, ופסקי כולהו רבוותא כרב תחליפא משמיה דשמואל בין הני דאוריתא כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בין הני דרבנן כגון הני דתנן במתני' [שם] אלו שכופין אותן להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף והבורסקי ומי שנשא אשה ושהה עמה עשר שני' ולא ילדה כלהו כייפינן להו בשוטים לפי שבדברים לא יוסר עבד ועוד מסיק בגמ' [שם] דבכלהו דמתני' אי אמרה דיירנא בהדיה שבקי' ליה בר מנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה דלא שבקינן ליה אלא יוציא ויתן כתובה.
ואם יטעון טוען ויאמ', שמה שאומ' בכתובות הנושא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה שכופין אותו להוציא, לא נאמ' אלא בא''י, כדמוכח במס' יבמות פ' הבא על יבמתו נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו [רשאי] לבטל ויוציא ויתן כתובה ואע''פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' [בראשית ט''ז] מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת ח''ל עולה לו מן המנין, הרש''י אמ' שזה דווקא באברם לפי שלא נאמ' לו ואעשך לגוי גדול [שם י''ב] אלא בארץ אבל באיניש אחרינא אף בח''ל יוציא, וכן הסכימו הגאונים והריא''ף והר''ם ז''ל וגם הגאון רב אחא משבחא, וראיה לדבריהם כי במס' כתובות לא נזכרה ראיית הפסוק, וגדולה מזאת שאפי' למ''ד שלא נאמ' אלא בא''י היכא דלא אתיא מחמת טענה, אבל אתיא מחמת טענה ודאי בכל מקום כייפי להוציא לדברי הכל, ובירוש' דשלהי אלמנה ניזונית [כתובות פי''א ה''ז] מקשה על ההיא דאמרי אין מעשין אלא לפסולות, והא דתניא המדיר את אשתו מליהנות לה יוציא ויתן כתובה, והיכי אמרי' אלו שכופין להוציא הנזכרי' בפ' המדיר במשנה ובריתא, הני אין אחריני לא, ומתרץ שמענו שמביא שמענו שכופין, משם יש ללמוד שאין כופין אלא במקום ששנה כופין.
אבל רב אחא משבחא מתרץ באנפה אחריני הא דשלהי פ' הבא על יבמתו דר' אמי דאמ' דברים שבינו לבינה ביורה כחץ נאמנת עם הא דמשנה אחרונה דמס' נדרים דאמרי' יעשו דרך בקשה ואמ' דלא מהימנא, מתרץ ואמ', דאידי ואידי תוך עשר שנים, ואפי' הכי אמרי' בפ' הבא על יבמתו דר' אמי ורב נחמן דאורו הלכה למעשה דמהימנא, היכא דבאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה אפי' תוך עשר שנים, וההיא דשלהי מס' נדרים תוך עשר שנים נמי ואינה באה מחמת טענה ולהכי אמרו יעשו דרך בקשה, אבל היכא דבאה מחמת טענה תצא ותטול כתובה, אבל אחר עשר שנים אפי' אינה באה מחמת טענה תצא ותטול כתובה מהימנא וכייפינן לאפוקי, ע''כ דברי הגאון רב אחא ז''ל, והרב הגדול ר' משה בר נחמן גירונא ז''ל לקח שיטה אחרת באלו השמועות של מס' יבמות ומס' נדרים שהם דומות כסותרות זו את זו ועשה את הקושיא בזה האופן, ואמ', דהא דאמרי' בפ' הבא על יבמתו דברים שבינו לבינה היא נאמנת מ''ט היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, משמע דהיכא דלא ידע בעל מהימנא הא ידע בה ומכחיש לה לא מהימנא, והתם בשלהי מסכת נדרים משמע דמילתא דידע בה בעלה נאמנת, כההיא דתנן אמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, ומקשה עלה השמים ביני לביניך דמשנה אחרונה והא הכא דבעלה ידע בה וקתני דלא מהימנא ותיובתא דרב המנונא, ומתרץ נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע משום הכי משקרא, אלמא כל מידי דידע בה בעלה כגון ביאה מהימנא, ומתרץ דההיא דשלהי נדרים מיירי דאתיא לאפוקי נפשה מבעלה תוך עשר שנים ואתיא מחמת טענה דאינו יורה כחץ וכיון דהיא תבעה גירושין חיישי' שמא עיניה נתנה באחר ולא מהימנא כי במילתא דלא קים לבעלה ולית לה כתובה והעמד ממון על חזקתו והמוציא מחברו עליו הראיה, אבל במילתא דקים לה לבעלה אינה מעיזה פניה, (ולא) [והוא] אתיא לאפוקא משום דשהא עמה עשר שנים והיא לא בעיא למיפק דלא אתיא מחמת טענה, ולכך במילתא דקים ליה וידע דשקרא קא אמרה כגון ביאה בעל מהימן ולא יהיב כתובה דהמוציא מחברו עליו הראייה, והכא ליכא למימ' אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, דהא איהו בעי לאפוקא והיא לא בעיא למיפק, אבל במילתא דלא קים ליה לבעל ואיהי קים לה הימנוה רבנן ולאו כל כמיניה לאפסידא כתובתה ע''כ דברי הרב ר' משה בר נחמן, ואפי' לדבריו לא חלוק אלא בענין הכתובה דמנה מאתים, אבל לגבי נדוניא לגבות כלם משלם בלי חרם ובלא שבועה, אין חולק על זה, כי מה שאמ' הר''ם יש לו להחרים, אינו אלא בטענת יורה כחץ, אבל בטענת שאינו יכול לשמש עמה כלל מהימנא בלא שבועה, וכל מודה על האמת לא יחלוק על זה, אבל לאפוקה נפשה מיניה אחר עשר שנים ובאה מחמת טענה בין במידי דקים לה דלא ידע בעל כגון יורה כחץ, בין במידי דקים לה דידע בעל כגון ביאה מטעם מה שאמ' בגמ' [נדרים צ''א ע''א] נהי דבביאה ידע, מודה הרב הנזכר דכייפינן ליה לבעל לאפוקה, כי מה שאמ' בפ' המדיר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא, אותו אין חולק על זה וכ''ש דבבאה מחמת טענה כי האי, ובעלי התוספות אמרו אפי' תוך עשר שנים אם אמרה האשה שבעלה אינו יכול לשמש עמה כלל דמהימנא, מטעם מה שאמ' בשלהי נדרים נהי דבביאה ידע, משמע דבביאה לא משהינן לה כלל אלא כייפינן ליה, וכן כתבו עמודי גולה בחיבור המחובר ההולך על דרך ספר המצות, וזהו לשונו, האשה שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כופין אותו להוציא מיד, נמצא לדברי כלם אין ספק ואין חולק אחר עשר שנים כופין אותו בין במידי דקים לה דידע בעלה בין במידי דקים לה דלא ידע בעלה וכ''ש היכא דבאה מחמת טענה, והכפייה נתבארה בגמ' [כתובות ע''ז ע''א] שהיא בשוטי, ועתה בעונותינו אין לנו מקל ורצועה לרדות בעקרבים בשוטים, שוטים שקלקלו מדרך התלמוד נוטים ושוטים, אך בלשון חכמים מרפא לנפשותם להכותם בסלוא דלא מבע דמא עד דצייתי דינא, ולחזק בדק התורה לבל יהרסו ויפרצו גדרה וחומותיה מכין בלשונם וחובשים לאשר יתנו כתף סוררת לבלתי שמוע מצותם לקיים גזירתם, עד יערה עליהם רוח חן ממרום, יתן השם בלבם, לשמוע לקול מוסרם, ולהכנע למאמרם, אשר השגתי מעניות דעתי ומיעוט הבנתי מדברי רבותי' ז''ל אשר יצקתי מים על ידם כתבתי, אחר האלוץ וההכרח הרב, והש''י יסיר לב האבן מבשרנו, ישים בלבבנו אהבתו ויראתו עם יראת החכמי' לטוב לנו כל הימים, כנפש היחידים השרידי' בגלות ונפש הכותב קטן התלמידים עמוס התלאות והצרות מתאבק בעפר רגלי החכמים ושותה בצמא את דבריהם, ואשר ירזמון עיניהם לעשות ולקיים כל היוצא מפיהם יש ידי, גם זה שמי. נחמיה בן יעקב בן שלמיה דלוניל ליניל. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ''ח].
------
בראשונה היו אומרים שלש(ה) נשים יוצאות ונוטלות כתובה. האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחרים אלא האומר[ת] טמאה תביא ראייה. השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה. נטולה אני מן היהודים יפר חלקו. [האגודה].
------
גרסינן במסכת נדרים בפרק אלו נדרים [צ' ע''ב] במשנה בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך, השמים ביני לבינך, ונטולה אני מן היהודים. חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה. נטולה אני מן היהודים יפר את חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. פירש הר''ם במז''ל בפירושו למשנה טמאה אני לך הוא שתאמר שזנתה תחתיו. וממה שכבר ידעת שאשת ישראל כאשר זנתה לא ימלט שתהא זנותה [אלא או באונס או ברצון. וכשזנתה] באונס והנה היא מותרת לבעלה כמו שהתבאר בכתובות [פי''א מ''ו] או שזנתה ברצון ואז תאסר על בעלה ואין לה כתובה. ואולם אשת כהן הנה היא אסורה לבעלה כאשר נבעלה בין באונס בין ברצון כמו שהתבאר בכתובות. וכן הדין אצלנו שאשת כהן שנאנסה נאסרה על בעלה. עם היות התורה מנעה אותה ממנו, יתחייב לתת לה כתובה לפי שהיא תאמר לו אנא הא קא חזינא את הוא דנסתחפה שדך. הנה אמר בכאן בראשונה היו אומרים האומרת טמאה אני לך נוטלת כתובתה ויוצאה, אי איפשר זה הדין באשת ישראל בשום פנים, שאם אמרה נטמאתי באונס הנה היא מותרת לבעלה, ואם אמרה ברצון אין לה כתובה, לפי שכל מי שמודה שזנתה ברצון הנה כבר אבדה כתובתה וכל תנאי כתובה אין לה, ואפי' ממה שהוציאה מבית אביה, זולת מה שיהיה קיים, לא מנכסי מלוג, ולא מנכסי צאן ברזל, נוטלת מה שבפניה ויוצאה. (ולהכריחה) [ולו הבחירה] אם ירצה לגרשה ואם ירצה לקיימה אחר שאין שם עדות יקיים כמו שהתבאר בכאן. ולא נאמר לו שאם היתה מכזבת לך ולזה תבעל אותה הנה הכתובה גם כן מחויבת לך לפרוע, לפי שהעיקר אצלנו אשר נפסקה ההלכה עליו בכל התורה פלגינן דבורא ר''ל שאנחנו נאמין הדבור בעצמו לענין מה ולא נאמינהו לענין אחר. וכבר קדם לנו מזה דמיונים במסכת יבמות [פ''ב מ''ט]. הנה לא היה מאמרם אם כן בראשונה היו וכו' בלתי באשת כהן שאמרה נטמאתי באונס שהם היו מאמינים אותה ויאמרו שהיא לא תותר לבעלה ותהיה אסורה עליו. וכן אמרו בבאור בתלמוד וזכרנו זאת הכונה ונשלים אותה. דע שזה שנזכר בתלמוד [נדרים צ''א ע''א] שהאשה כאשר אמרה לבעלה שהיא זנתה בטעות ובמחשבתה שהוא בעלה ואמרנו שהיא בלתי נאמנת ושמנו טעם [ל]זה שאם תהיה נאמנת שתאסר עליו שאין זה אלא באשת כהן, והמעשיות הנאמרות בתלמוד בזאת הכונה באשת כהן, אבל אשת ישראל הנה אם תהיה נאמנת אעפי''כ תהיה מותרת לפי שהטעות מין מהאונס בלי ספק. ואשוב לענין השמים ביני לבינך שהיא תטעון בדבר שאי איפשר הידיעה כי אם ליודע הנסתרות והוא שתאמר שהוא בלתי שלם למשגל ואינו יורה כחץ אשר לא תוכל להוליד ממנו בשום פנים. והעקר אצלנו היא דקים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, לפי שהיא תדע זה בהרגשתה, והוא לא ישער בזה שהוא לא ירגיש במה שהופרש מגשמו. ולולי שחשבנו שמא עיניה נתנה באחר היינו מצוים לגרשה ולתת לה כתובתה, ולזה אם היה הוא אשר ירצה לגרשה ולהוציאה מבלתי כתובה כאשר עמד עמה עשר שנים ולא תלד כמו שבארנו ביבמות [פ''ו מ''ז]. הנה בזה ג' פנים, אחד מהם שתאמר ולא (נדע) [נודעת] אם סבת זה הענין ר''ל המנעות ההריון ממנו או ממנה, הנה היא תצא בלא כתובה לפי שהעיקר שהוא כאשר נפל הספק אוקים ממונא בחזקת מריה. והשנית שנתאמת ותאמר הסבה ממנו לא ממני לפי שאינו יורה כחץ והתחייב לתת לה כתובה. אבל יש לו להחרים בשם, מי שלא יאמר האמת, ולא יוכל להשביעה היסת כי הוא לא יוכל לומר שהוא יורה כחץ. [והשלישי שתודה שהוא יורה כחץ] ודין זה מבואר. ואמרו יעשו דרך בקשה, הוא שתשתדל ותבקש ההשארות עמו ולא תמהר הגרושין, ולא תוכרח גם כן לעמוד עמו, ולא יורה בה דין מורדת, אבל נאריך הענין ונמצע בהם באופן הפשרה ולא נעשה דין ביניהם עד שיתרצו זה לזה. וענין נטולה אני מן היהודים שהיא תאסור הנאת עצמה על כל היהודים ויהיו מודרין הנאה ממנה. ואמרו יפר חלקו מאמר נדחה לפי שהוא מאמר ר' יוסי כמו שהודעתיך וכן ביאר בתלמוד [נדרים פ''ב ע''א] ואמנם לפי דעת חכמים הנה לו שיפר השבועה בכללה לפי שהוא מנדרי ענוי. וכבר תדע ששבועתה בלתי נעשית בדבר מזאת הכונה זולת באמרה הנאתו על פלונית אולם כל היהודים יפר, והלכה כחכמים. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
שאילת רבינו שמחה. בקצרה אדבר לפני רבותיי, אני החתום למטה, על המעשה הרע שאירע בימינו. על [אודות] אשת איש שהיתה מחזרת אחר מזונותיה והלכה עם יהודי בדרך יחידה, כי לא מצאה חבורה. ויהי כאשר הלכה עמו יומיים בא חבירו ביום הג' והלך עמהם, וכשבאו ביער ישבו לנוח, והלך השני ותקפה והראשון טימא אותה. והיתה הולכת וצועקת ובוכה וקובלת לעוברים ולשבים. כך היא מספרת, ולא נודע הדבר כי אם מפיה. שקבלה בכפר לפני דייני סדום, ונתפשו והיו אותם שנים במשמר. והיא היתה הולכת יחידה בכפר, עד ששלח השופט אחר יהודי אחד, והוציאם על ידי שוחד אותו יהודי, והם הלכו למלכותם. וזאת האשה באתה לשאל לפני את פי מה לעשות. ואותם יהודים שבאו מאותו מקום שנעשה הדבר הרע הזה אמרו כי לא שמעו הדבר כי אם מפיה, שהיתה צועקת ובוכה. ועתה מאחר שאין עד בדבר כי אם הודאת פיה, יודיעני מורי אם מותרת לבעלה או לאו, כי שלחו אלי רבותיי כתבם להתיר, וכולם הסכימו להיתר, ואמר[ו] שאין לפקפק לאיסור. והנה זאת תשובתי אשר שלחתי (אליכם) [אליהם], וממנה ילמד מורי תשובתם. ויראה מורינו אם יש ממש בתשובתי, ויודיעני דעתו מהרה הן או לאו. והילך תשובתי אליהם. כל פינותיכם שאתם פונים, רבותיי, וראיותיכם, באשה שלא נודע לנו מעולם אם נתיחדה אלא מפיה, כהני דסוף נדרים [צ' ע''ב] שאומרת נבעלה, או עידי ייחוד בלא בעילה כההיא דפ' עשרה יוחסין [פ''א ע''א] דאין אוסרין על הייחוד. אבל ידוע שנתייחדה שלא מפיה, לא הבאתם מה דינה אם אז אמרה נאנסה. ההיא דר' אלעזר [כתובות ט' ע''א], אין אשה אסורה לבעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, לא מיירי אלא באיסור מדאורייתא, או אפי' מדרבנן שריא ליכא למיפשט מהתם. אבל בנידון שלפנינו, אם נודע לבני העיר שהלכה משם עם הפריצים להתיחד עמהם בדרך ועברה ונתיחדה בדרך עם שנים שאינן בדוקין לה, ואפי' בדוקין בעינן תלתא. ואי מהימינ' בכי האי גוונא מטעם הפה שאסר הוא הפה שהתיר, צריך ראיי', ועל זה לא ראיתי ראייה ברורה. דלא דמי לאשת איש הייתי וגרושה אני, דלא נולד בה שום חשש ולא שום ריעותא, אבל הכא שעברה על דת ונתייחדה עמהם שמא הלך לו מיגו שלה, [ו]כיון שמודה שנבעלה לא כל כמינה לומר באונס היה. מדאמר בפ''א דכתובות [י''ג ע''א], ולזעירי דאמר מדברת נסתרה וא''ר יהושע לא מהימנ', פי' אלא היא (מחזקת) [בחזקת] בעולה, אלא הא דאמר רב מלקין על הייחוד ואין אנו אוסרין על הייחוד [לימא] דלא כר' יהושע. ואי אמרת היכא דנתיחדה אם נבעלה באונס מותרת, לא דמיא לדרבי יהושע לא שנא בין באונס בין ברצון, לאוסרה על בעלה אפי' נבעלה שמא נתאנסה. ואע''ג דאיכא למימר דגבי ר' יהושע נמי איכא למיתלי בהיתר שמא נבעלה לכשר. אי נמי התירוץ [שתירץ] [שם] מעלה עשו ביוחסין שמא פירוש המעלה מחמת שאונס פוסל בה (ברצון) [כרצון], ולא שהחמירו כאן ביוחסין יותר משאר איסורין, כמו מעלה עשו בפרה [יומא ח' ע''א], אלא כמו מעלה עשו בכפרה [בפרק הישן (כ''ד ע''א) ומעלה עשו בקדשים] בפרק כל שעה [כ''ו ע''א], (שהתי') [שהתורה] עשתה לה אותה מעלה. מיהו מסתבר טפי היכא דנתייחדה מרצונה שוב אין לה טענת אונס, כההיא דפר' נערה [נ''א ע''ב] גבי נשי דגנבי גנבי, שבקינהו וודאי (ואילן) [ואזלן] מנפשייהו אסירן. ואם תאמר אפי' אם היה לנו לאוסרה אם ידוע שנתייחדה, השתא ליכא עדים גבי', עדיה בצד אסתן ותיאסר. אין הכי נמי, ודווקא בשבויה הקילו לומר שלא נחקר אחר עדים להעיד בפנינו אם יודעי' שנשבית, [דכיון שנשבית] בעל כרחה מנוולא נפשה קמי שבאי ולא נבעלה כדאי' בפרק קמא דקידושין [י''ב ע''ב]. אבל (לא) [כאן] שנתייחדה מרצונה לא נקל, אלא נמתין אם נמצא עדים. (מההיא) [כההיא] דירושלמי בפ''ב דכתובות [ה''ה] ההיא איתתא דאתיא לגבי דר' יוחנן, אמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, והתירוה. מן דנפקא אמרון ליה ר' עדים בלוד. א''כ אנן אומרים, אפי' עדים בקיסטטין תמתין. ואין לפרש עדיה בצד אסתן, דודאי ברור לן דאיכא עדים דידעי שנשבית אי נמי עדי טומאה שנטמאת, דא''כ למה לנו לעדותה, פשיטא אע''ג שהתירוה להינשא שהיה לה להמתין. וכן בפ''ק דקידושין [י''ב ע''א], אם (אין) [אנן] יודע[ים] בברור דאיכא עדים דהוה באבנא וכוחלא שוה פרוטה, ליכא מאן דהוה שרי לה לבתרא אע''ג דעדים ליתנהו קמן. אלא (פיה) [הכי פירושא], והאיכא עדים במדינת הים, מסתמא במקום שאירע המעשה יודעים, אם נחקור יגידו ויעמדו על בוריין ויאמרו שנטמאת. בברור ונחייה על פיה. והיינו דאמרי', עדיה בצד אסתן ותיאסר, מאחר שאין אנו יודעין אם יש עדים אם לאו לא נחמיר עליה להמתין, אע''פ שיש לחוש [ל]עידי טומאה, דבשבויה הקילו דמנוולא נפשה ומסתמא לא נטמאה. והשתא אתי נמי שפיר מה שמקשין מההיא דפ''ק דקידושין, דמספק שוה פרוטה דלא מוכחא מילתא לקולא מלחומרא מחמרי אביי ורבא. ורב חננאל פסק כאביי ורבא. וכן פי' הירושלמי, הרי עדיה, משם באתה האשה, אי אפשר שלא נעמוד על בורייה, בלא פי[ה] שהיתה אשת איש, ונחקור כמו כן אם נתגרשה. וא''ר יוחנן שיש לה להמתין. ותו כיון דהוה עד אחד בשעת קילקולו, אי הוה ההוא עד תמן ומעיד שנבעלה ברצון אזל מיגו שלה. דאפי' גבי שבוייה אמרי' [כתובות כ''ג ע''ב], אני טהורה וחברתי טמאה, ואמר לה עד את טמאה וחברתיך טהורה, (איתי) [איהי] כיון דאיכא עד אחד לאו כל כמינ(י)ה ולא מהני לה מיגו. וכיון דאותו עד נאמן לאוסרה, אפי' בצד אסתן או בקוסטטין תמתין. ובסוף נדרים ירושלמי [פי''א הי''ב] גרסי' אמתני' האומרת טמאה אני לך, אתא עובד' קמיה דר' יצחק בר טבלא באשה אחת שאמרה הביאם שלי פיתני, אמר לה אין הביאם אסור ואסרה. ומקשי' הכא אתמר ואסרה והכא אתמר והתירה. ומתרץ, תמן באתה לאסור עצמה והתירה, פי' שמא נתנה עיניה באחר, ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסר[ה]. ברם בנדון שלפנינו באת להתיר עצמה. הילכ' מתני' דטמאה אני לך דמשנה אחרונה [נדרים צ' ע''ב] שהבאתם ליכ' ראייה. ומההיא דר' אליעזר נמי דאין אשה נאסרת על בעלה וכו' [כתובות ט' ע''א] ליכא נמי ראייה, דבההוא שבירושלמי לא הוי לא קינוי ולא סתירה ולא ייחוד ואפי' הכי אסרה. ושמא (אסרה) [אמרה] (אונס) [אנסני] דאי כלשון הירושלמי פיתני, (אי) [הא] לא באת להתיר עצמה כי אם לאסור. ומתני' נמי דמשנה ראשונה [נדרים שם], קודם שחששו שמא נתנה עיניה באחר, ולמה אמרו תצא, והא לא הוי לא קינוי ולא סתירה אלא (מפני) [מפי] עצמה דשוי' לנפשה חתיכה דאיסורא. ותו דההוא נואף דעל [לגבי] דההיא איתתא, בסוף מסכת נדרים [צ''א ע''ב], דלא שרינן לה אלא מטעם אם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות, והוה אסרינן ליה משום ייחוד בעלמא, כיון דהוחזק בניאוף לא תלינן באונס. אע''ג דה[י]א לא הוחזקה בניאוף, דכל היכא דחזינן דברים המכוערים לא תלינן, אע''ג דליכא וודאי בעילה והיא לא הלכה אצלו, כ''ש היכא דאיכא בעילה והלכה אצלו אין אפוטרופוס לעריות כאלה לאמר נאנס(ו)ה אפי' במקום מיגו. כמו במתני' בפ''ק דכתובות [י''ב ע''ב], הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים, והיא אומרת משארסתני נאנסתי ר' גמליאל ור' אליעזר אומרים נאמנת. וגרסי' עלה בירושלמי בתחילת המסכתא, הדתמר לכתובה מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. אע''ג דהתם איכא ספק ספיקא שמא לא נבעלה תחתיו ואפי' אם נבעלה תחתיו שמא נאנסה, דהא (אשה) [באשת כהן] לא מיתוקמא, דא''כ מאי האי דאמרי (נאנסה) [נאנסתי], באשת כהן עשה אונס כרצון. ובדקביל ב(י)ה אביה קידושין נמי לא מיתוקמ' דא''כ (מאי דאמרה נאנסתי באשת כהן א''כ) בתול(ות)יה היו חוזרין ומתני' תנן ולא מצא לה בתולים. אלמא אע''ג דאיכא מגו, כדאמרי' בפ''ב (מציאת) האשה [שנתארמלה] [ט''ז ע''א], (אמרי') [דאי בעיא אמרה] מוכת עץ אני תחתי', לא מהימנינן לה להתירה לבעלה [אף] על פי שאומרת נאנסתי, ואע''ג דאיכא ספק ספיקא, כ''ש בנדון שלפנינו דליכא אלא חדא ספיקא. ואם תאמר שאני מתני' דלא מצא לה בתולים דאיכא שור שחוט לפניך, מסתמא לא חמיר מגו דאית ביה ספק ספיקא משום ריעותא דשור שחוט משמע[תין] דלית ביה אלא חדא ספיקא ואיכא עידי ייחוד וליכא ריעותא דשור שחוט. ותו דגרסי' התם בירושלמי [כתובות פ''א ה''א], מעשה באשה אחת שלא נמצאו לה בתולים, ובאת לפני ר' ואמר לה, היכן [הן]. אמרה לו, מעלותיו של אבא היו גבוהין ונשרו, והאמינה ר'. הדתמ' שלא להפסיד' כתובה, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. וכולהו ההיא דא''ר הילא בש''ר (אילעי) [אלעזר] מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה. ואע''ג דמוקמינן להא דר' אלעזר בגמ' דידן [ט' ע''א] באשת כהן, אי נמי דקביל בה אבוה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, אית לן למימר דהכי פירושא, דא''ר אלעזר פתח פתוח בחד ספיקא דאורייתא, כדמוכח סוגי', דרמי מדר' אלעזר אדר' אלעזר דאמר אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, דההיא ודאי מדאורייתא, ומסיק פתח פתוח כשני עדים דמי', נחמיר לאוסרה מדרבנן אפי' בספק ספיקא. ואע''ג דבספר הישר מסיק בשם הלכות גדולות דלא מפקי מגברא אלא בעדים שראו כמכחול בשפופרת. ופירשו ההוא דרוכל [יבמות כ''ד ע''ב] תצא מן הנטען, לא מצינו למיקם עליה, דבירושלמי פ' המדיר [ה''ו] מייתי [להו בהדי הנך דעוברות על דת יהודית דמיירי] בבעל תודיענו מאיזה טעם פסקו, אלא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואני לא מלאני לבי לחלוק על רבותי, אלא מפני שכתבת תראה כאן לרבותי ולי הקטן עמהם שאין לכל בהיתר כתבתי לך שיש פיקפוקים בדבר ודעתי נוטה יותר לאסור מלהתיר, ולא דבר ריק הוא לגמור זה הדבר, אם לא שתהיו נמלכים ברבותי' במגנצא ווירצבורק וקולוני' ושטרסבורק. ואני אשר עם לבבי כתבתי. והנה שלחתי לך תשובתי, ואדוני ישיבני על כל קוץ וקוץ. ואחרי דבריך לא אשנה ולא אטה ימין ושמאל, וצורינו יעמידנו על האמת והשלום. שמחה בר' שמואל.
זאת תשובתי, אבי העזרי. הנני משיב למורי הרב על המעשה הרע שאירע. נ''ל לפי עניות דעתי, מאחר דליכא עידי ייחוד כי אם על פיה, הפה שאסר הוא הפה שהתיר, כההיא דפ''ק דכתובות [י''ג ע''ב]. ועל שהלכה עם שני הפריצים בדרך והיה לה לחוש לייחוד, כדאיתא בפרק בתרא דקידושין [פ' ע''ב] בזה לא הפסידה מגו שלה, דאטו כולהו נשי דינא גמרי, כדאמרי' בפ''ק דקידושין [י''ג ע''א] גבי ההוא דקדיש בציפיתא דאסא, ומבטל[ינן הקידושין] בהך סברא ושריא אשת איש, כל שכן הכא דחששא בעלמא. ואע''ג דמסיק [שם], אתו[ן] דשמיע (להו) [לכו] דרב הונא בריה דרב יהושע חושו לה, התם הוו קידושין גמורין, דלא גרע מקלא בעלמא וחיישי'. ואי נמי, הך דינא דהיכא דנתן לה קדושין דאינם באים לידה בתורת פיקדון דהוה לה למישדינהו אי לא ניחא לה (לקידושין) [בקידושין], כולהו נשי או רובייהו גמרי [הילכתא], הילכ[ך] קא[מר] חושו לה. אבל כי הך עובדא, שבכל יום ויום הולכות נשים עם ב' או ג' [אנשים] ורואות שבעלי תורה אין מוחין בידם, לא ידיעי דאסור, דאין בידם להחזיק בני אדם כפריצים, כדאמרי' [שבועות מ''ו ע''ב] אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, וסבורות כל אדם כשר עד שיחזיק לנו בפרוץ או בגנב לעניין ממון. דתלמודא מדמי גניבה לפריצות, [דאמר] (ד)התם [קידושין פ' ע''ב] אמר רב יהודה לא שנו אלא בכשרים אבל בפריצים לא, מעשה היה והוציאוה עשרה במיטה. אמר רב יוסף תדע דמחברי בי עשרה וגנבי כשורה ולא מיכספי מהדדי. ואל תתמה שטועות בכך, דהא ר' יהודה נמי שגה בכי האי גוונא, דאמרי' [שם פ''א ע''א], רב ור' יהודה הוו קא אזלי באורחא, הוה קאזלא ההיא איתתא קמייהו. א''ל רב לרב יהודה, דלי כרעיך מקמי גיהנם. א''ל והא מר הוא דאמר בכשירים שפיר דמי, והשיב כשירים כגון אנא ואת, ואלא כגון ר' חנינא בר פפי וחביריו. ונ''ל דרב יהודה הוה סבירא ליה דכל אדם מחזיקין בכשר עד שיודע פריצותו אפי' אינו כרב ור' יהודה, דמדמי ליה לגניבה כדפרישית. ורב סבר דיצרא דעבירה תקיף, כדאמרי' בפ' בתרא דע''ז [ס''ט ע''ב], אמר רבא, זונה גויה וישראל מסובים חמרא שרי, נהי דיצרא דעבירה תקיף יצרא דיין נסך לא תקיף. זונה ישראלית וגוים מסובין חמרא אסיר, מאי טעמא הואיל וזיל עלייהו בתריית' גרירא. וגבי יחוד בעלמא עם ישראל לא אמרי' זילא עלייהו, דרוב גוים פרוצים בעריות ולא רוב ישראל. ואפי' אם אסורה לייח(ו)ד ועברה ונתייחדה לא אסורה לבעלה, דקיימא לן כר' אליעזר דאמר [כתובות ט' ע''א] אין האשה נאסרת לבעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, אם לא בשור שחוט לפנינו, דאיכא מעשה מוכיח, כגון פתח פתוח מצאתי, או דברים המכוערים, כההוא דרוכל דיבמות [כ''ד ע''ב] לפי' רבינו שלמה שפי' שתצא מן הבעל. וקצת מוכיח בירושלמי בפ' המדיר. וזה לשון הירושלמי, תמן תנינן נשים שאמרו חכמים יוצאות בלא כתובה צריכה התראה. אם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה. ותו מצאתי בירושלמ' [כתובות פ''ז ה''ו], והיוצאת משום שם רע אין לה בלאות, מיהו מיסב מן פרה פרצון דידיה. פי' פרצון, כתובה. ר' זעירא אנסבה, ר' אילא אמר (אנסבה) [לא ננסבה]. כי אי לא עביד ליה כדאית' ר' אליעזר בשמיה דר' חנינא דאמר, ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה, כאור הדבר תצא. [רוק ע''ג המיטה כאור הדבר תצא]. טפחה יריכה, כאור הדבר תצא. מעלין זה את זה [מן] הבור או שניהם יוצאין ממקום אופל, כאור הדבר ותצא. ר' חנינ' בר איקא בשם ר' יהודה, וכולן אם הביאה אמתלא לדבריה נאמנת. רב אדא בשם רב, מעשה בא לפני ר' ואמר, מה בכך מה בכך. נ''ל פי', כלומר אפי' לא נתנה אמתלא אין לאסור בכך. בעון קומוי, אפי' ראו אותו נותן פיו על פיה. אתא עובדא קומי ר' יוסי. אמר, תיפוק בלא פרן, פי' בלא כתובה, הוו ערערין וא', אי סוטה היא תיפוק בלא פרן, ואי לאו תיסב פרן שלם. פי', הן הערערים, למה איבדה כתובתה, הרי אינה סוטה וודאי. א''ל ר' מנא, אייתון פורנא, נקרינה. אייתון פורנא ואשכחן כתוב בגוו' אין היא פלוניתא תשני להדי פלן בעלה ולא תצבי (בתיה פותי) [בשותפתיה] תיסב פלג' פרן. פי' אם תעשה האשה שינוי נגד בעלה ורוצה (לישוק) [ליסוב] לאחרים תאבד חצי כתובתה. א''ר אבין, מכיון שקיבלה עליה שיתן פיו על פיה, כמאן דשניות ליה, ולית לה אלא פלגא פרן. היא חובה והוא לא חובה סוטה. מגפפין סוטה. מנשקין סוטה. תרע' תדיק סוטה, מגפ' צריכה. עד כאן הירושלמי, ופירש' כמו שכתבתי. ומשמע היכא דאיכא אמתלא, ואפי' ליכא אמתלא אין לאסור על הסתירה, וגם אינה מאבדת כתובתה אפי' בנשיקת פיו על פיה כל זמן שלא התרה בה. וכדאידך פסקי הילכתא פרק שני דיבמות [כ''ה ע''א], כההיא הואיל ומכוער הדבר תצא, לא אמרי' אלא לגבי [רוכל] הוא ויהבינן ליה חילוק בין איש שיש לו בנים לאין לו בנים, אבל הבעל עצמו לא מפקי' לה מיניה אלא בעידי טומאה, בין יש לה בנים בין אין לה בנים, כדגרסי' בקידושין [ס''ו ע''א] אשתו זינתה בעד אחד וכו' ואין דבר בערוה פחות משנים עדים. והיכי דמי עדי טומאה, כדאמרי' בפ''ק דמכות [ז' ע''א], ורבנן היכי דייני, (באושא) [כשמואל] דאמר(י) במנאפים עד שיראו שמנאפים. ונ''ל דהכי הילכתא, וכן קיבלתי, וכן פסק בספר המקצועות דרבינו חננאל בפ''ב דיבמות וכן פסק ר''ת, אע''פ שפסקו בהלכות גדולות דלא מפקינן לה מבעל עד דחזו סהדי כמכחול בשפופרת, אין נ''ל, דלא קיימא לן כר' טרפון ור' עקיבא אלא כרבנן בשילהי פ''ק דמכות וכל שכן האשה הזאת, שיש בה אמתלות, דלא אסרינן לה אייחוד הזה, כדאמרי' בפ''ב דקידושין [פ''א ע''א] אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד, אמר רב אשי לא אמרן אלא בייחוד דפנוייה, אבל בייחוד דאשת איש לא שלא להוציא לעז על הבנים. וראיה לדבריי דלא מחזקינן בפרוצים, דגרסי' בפ''ק דכתובות [י''ג ע''ב] מיתיבי זו עדות שהאשה כשירה לה וכו' עד מדברת היינו שבוייה. פי' מדברת, נסתרה בעידי[ם], דהא איתותב רב אסי מינה. וא''ל ר''ג ור' אליעזר שאני שבויה דרוב גוים פרוצים בעריות הן. ואמר להו ר' יהושע (בא עמי) [הא נמי] כיון דאיסתתר אין אפוטרופס לעריות. והילכתא כר' גמליאל, ואפי' ברוב פסולין אצלה דיעבד כשר, כדאמרי' [שם] גבי ההוא ארוס וארוסתו, ומכשרינן בה ובבתה, דקיימא לן כר' יהושע [ב''ל] וכר' יוחנן, ולא אמרינן (העלה פנוי) [מעלה עשו] ביוחסין, ולית הילכתא כר' יהושע. מכל מקום שמעינן מינה דאפי' נסתרה נאמנת ולא הורע כוחה בסתירתה. וההוא עובדא דרב יוסף מההיא ארוס וארוסתו משמע להיתירא מעשה רב, ואפי' איסורא דרבנן לא חשו בה ובבתה. ועל כורחי' ההיא דר' אליעזר דאמר אין האשה נאסרת, (ו)אפילו מדרבנן שריא. אם כדבריך שאין [מן] התורה נאסרת אלא מדרבנן, אם כן היה לו לר' אליעזר לפרש, כדאמרי' בריש מסכת גיטין [ד' ע''א] על הא דאמר רב נחמן אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה וכו', דמסיק וכי תימא אנן דאורייתא קא מתנינן, אי הכי, אומר היה ר' מאיר, דבר תורה מיבעי ליה, שדרך אמורא לפרש דבריו. ובכל דבריך לא ראיתי ראייה מן התלמוד בבלי לאסור רק ההיא [כתובות כ''ג ע''ב] דאני טהורה וחבירתי טמאה ואתי עד אחד ואמר לה את טמאה וכו'. וכאן שמא יבא העד ויעיד. כי שנים היו עמה והאחד אנסה והאחד סייע ידי עוברי עבירה לתפוס אותה. וזו אינה ראייה. חדא, דאפי' יבא ויעיד, גם הוא חשוד ביחוד, והחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. ותו, עדיה בצד אסתן ותאסר. וכן אני רגיל לפרש קודם מעשה, אמר ליה [ל]ר' חנינא הא איכא עדים במדינת הים וכו'. פי', הא אמרי אינשי דאיכא סהדי התם וקול רינון בעלמא. והשיב, על דבר רינון זה לא נאסר, דעידיה בצד אסתן ותאסר. וכן הגירסא בפ' יש נוחלין [קל''ה ע''א], והא אמרי אינשי. ולא דמי להך דקידושין. וגבי להך קול הברה, כההיא דסוף גיטין [פ''ט ע''א] פלוני מהיכן, מפלוני וכו', לא דמי, אלא לבאנו מעצמינו ולתלות שמא יבאו העדים, זה לא נחוש כלל. וכן יש לנו לפרש ההוא דירושלמי שהבאת. ולא דמי הך עובדא לההיא דפרק נערה [נ''א ע''ב] אזלן מנפשייהו ודאי אסירן, דהתם מקודם הורגלו עם הגנבים הילכך חיישינן נמי השתא לריצוי זה שחוזר[ות] אליהם, כההיא דסוף קידושין [פ''א ע''א], כדמשני', שאני רב ביבי דשושבינתיה הות וגיסא ביה, [אבל] בייחוד בעלמא אינה נאסרת. ומכל מקום הך דרב ביבי לא מיירי לאוסרה אלא שלא לייחד לכתחילה. וכן בפ''ב דכתובות [כ''ח ע''א], ההוא [ארוס ו]ארוסתו דאתו לקמי' דרבא, אוקי רבא שליחא בינתייהו. ומסקנ', קא (ל)חזינן להו דגייסו אהדדי. למדנו שהכל לפי העניין. וכל מעשה העלובה הזאת מוכיחים שאנוסה היא, שלא פירסם אדם הדבר כי אם היא, וצעקה עד [שלא] (ש)נלכדה, ואילו נתרצית היתה מחפה עליהם והיתה חוששת לכבודה, ואין ראוי למורי לעגנה על ככה.
ודע כי תשובה יש בידי שנשאל אבי מורי על אשה ישראלית שהלכה מרצונה עם הגוים ושהתה ג' ימים בביתם והוציאוה משם על ידי שוחד. ונשאל עליה אם היא מותרת לבעלה, והשיב להיתר, והביא כל אותן ראיות שהבאתי, והירושלמי בפ''ק דכתובות [ה''א] שהבאת', אבל לקיימה אינו רשאי, ובספר חפץ נמי הביא (ראיית) הירושלמי על ההיא דר' אליעזר בפ''ק דכתובות [ט' ע''א] ולא כתב אי סמכינן עליו או לאו, ומורי אבי אמר דפליג הירושלמי אגמ' דידן ואני או' דלא פליג. תחילה אכתוב לך לשון הירושלמי. מן הסכנה ואילך נהגו לשאת בשלישי, ולא מיחו חכמים בידם. בשני אין שומעין לו, ואם מפני האונס מותר. [מהו] מפני האונס, (ו)מפני הכשפים. מה בין שני לשלישי, לא דומ' משתהא יום אחד למשתהא שני ימים. וישתהא שני ימים, שלא יערב עליו המקח. ויערב עליו, לית יכול, ר' אילא בשם ר' אלע' מצא פתח פתוח אסור לקיימינה משום ספק סוטה. וחש לומר שמא אנוסה היא, קול יוצא לאנוסה. ואפי' תחוש לה משום אנוסה לא ספק אחד הוא, ספק אנוסה ספק מפותה, ספק מדברי תורה להחמיר. א''ר יוסי, ואפילו תחוש לה משום אנוסה שני ספיקות הן, ספק אנוסה ספק מפותה, ספק משנתארסה ספק עד שלא תתארס, שני ספיקות מדברי תורה להקל. (האשה) [קידשה] בחופה לית לן באילין קנסיה, אינו רשאי משום ספק. ותו גרס התם, ר' יונה בשם קמטפא בוגרת כחבית פתוחה, הד''א שלא להפסיד כתובתה, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ואייתי' כי הך, ר' חנינא אמר, מעשה באשה אחת שלא נמצאו לה בתולים ובאת לפני ר' ואמר לה היכן הן. אמרה, מעליותיו של אבא גבוהין הן ונשרו, והאמינה ר'. הדא דתימ' שלא להפסיד מכתובתה, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ואייתי' כי הך דתנינן תמן, בתולה ואלמנה וגרושה וחלוצה מן הארוסין כתובתן מאתים ויש להן טענת בתולים, הדא דא' בכתובת מנה מאתים, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ואתיא כדתנינן תמן, האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שמתייחד עמה. הדתמ' לכתוב' מנה מאתים, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. דתנינן תמן, הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים, היא אומרת משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו, והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות. הדתמ' לכתובה מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה. ותי' כי הנך דתנינן תמן, היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את. הדתמ' לכתובת' מנה מאתים, אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק טומאה. וכולהו מן ההיא דא''ר אילא בש''ר יוחנן מצא הפתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה. עד כאן לשון הירושלמי. ופתרונו כך הוא בעי[ני]. הדתמ' בכל הני בבי, הני מילי לעניין מנה מאתים, שאם רצתה לעגנו, דסברא דכמה דאגיד בה לא יהבי(ה) [ליה] אחרנייתא, ובכך רוצה לכופו שיוציא ויתן כתובה או יתנהג עמה בשימוש עונה כמשפט הבנות, כדאמרי' [כתובות מ''ח ע''א] האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, והבעל רוצה לגרשה בלא כתובה משום חשש ספק סוטה, דחבר הוא או בעל נפש, אהא (ד)קאמר בירושלמ' דנאמנת לעגנו או יוציא ויתן כתובה. אבל אם [אמר] הבעל, קודם שאתן לה כתובה לא אקיימנ' אף אני בבגדי והיא בבגדה, שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו, והאשה אומרת, לא כי, אלא או ישמש מטתו או יוציא ויתן כתובה, אינו רשאי לקיימה. פי', אינו חייב לקיימה כמשפט הבנות, אך תהיה אצלו ויעגננה עד שתרצה לצאת בלא כתובה. וכולהו מן הדא דר' אילא בש''ר יוחנן דאמר מצאתי פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה. פי', כולם למדו מהך דר' אילא, דכי היכי דמחמרי' התם בחדא ספיקא, כדמוקי לה בגמ' דידן [כתובות ט' ע''א] באשת כהן או באשת ישראל וכדמקביל בה אביה קידושי' פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, הכי נמי אע''פ דלא חדא ספיקא הוא, דנאמנת, מכל מקום לא נכופינו לקיימה [אם בעל נפש הוא, אבל אם חפץ לקיימה], הרשות בידו. ונפלאתי עליכם ועל שאר רבותיי שלא דקדקתם הלשון, דבכולהו לא גרסי' אסור לקיימה אך בההיא דר' אילא א''ר יוחנן. ואל יפלא בעיניך מה שפי' אינו רשאי, אינו חייב לקיימה. חדא, דלישנא קלילא נקט, כדאמרי' בפרק ד' אבות [ו' ע''ב], תנא ירושלמי הוא לישנא קלילא נקט. וכן שכן (ש)מצינו דוגמתו בגמ' דידן [חולין נ''ד ע''ב], אין בעלי אומנויות רשאין לעמוד אלא א''כ וכו', ופי' רש''י אין חייבין ובעסוקין במלאכת אחרים. ואע''פ שיש להשיב על פירושו מקידושין פ''ק [ל''ג ע''א], מכל מקום למדנו דלשון רשאי' סבירא ליה חייבין. ועוד ראייה ממסכת ערכין [כ''ח ע''א], דתנן, מחרים אדם מצאנו ומבקרו [וכו'], אע''פ שאינו רשאי. פי', שאינו חייב. ולפי דברי רבותי' דמשמע להו דנאמנת לכתובה אבל אסור לקיימה וכופין להוציא, תשובה (לדבריו) [לדבריכם] מפ' ארוסה ושומרת יבם [סוטה כ''ה ע''א], דאיבעי' לן עוברת על דת צריכה התראה להפסיד' כתובתה או אינה צריכה. ת''ש, ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה. משתא הוא דלא שתיא, הא קינוי מקני לה. מאי לאו להפסידה כתובתה. אמר אביי, לא לאוסרה עליו. פי' לאוסרה עליו בעי קינוי, אבל כתובה תפסיד בלא קינוי כיון שנתייחדה עמו. אלמא דטפי מקילינן גבי איסור קיומה מלהאמינה לגבות כתובתה, (תי)הפך סברת הירושלמי, דנאמנת לכתובתה ולקיימה אסור, אלא ש''מ כדפרישית. ואפילו תדחה דקנסא הוא, אפ''ה מוכחא כדפרישית. וסוגיא דמסקנ' התם דעוברת על דת ורצה הבעל לקיימה מותרת, ובעל שמחל על קינויו קינויו מחול, והני מילי קודם סתירה אבל לאחר סתירה אין קינויו מחול. וכן פסקו ר''ח ורב אלפס, והיכא דלא קינא לה אפי' בתר סתירה יכול למחול. אך אם בעל נפש הוא יכול להחמיר על עצמו. וכן כתב נמי הרי''ף במס' קדושין גבי זינתה אשתו בעד אחד דמסקנה דאינו נאמן ואם רוצה בעל להאמינו כבי תרי רשאי. ומשפט גביית הכתובה אם הוא רוצה לעגנה או היא רוצה לעגנו, פי' לעיל שיטת הירושלמי. ובדקתי בדברי רבי' שב''ט ומצאתי שכתב כדבריי. וזהו לשונו, היכא דלא קינא לה ונסתרה יכול לקיימה. והא דתנן בהמדיר [ע''ב ע''א] אילו יוצאות בלא כתובה העוברת על דת, לא שכופין אותו להוציא, אלא שאם רצה לגרש בלא כתובה הרשות בידו. וכן ראיתי בפר''ח בפרק אע''פ שכתב, כל היכא דתנן (להוציא) [יוציא] ויתן כתובה וכל כי האי גוונא, (ר') אי לא תנן בהדיא כופין (אותה) [אותו] להוציא לא כייפינן ליה, אלא אמרי' ליה הוציאנה. והוכיח דבריו מן הירושלמי [כתובות פי''א ה''ז]. מיהו אין נ''ל דבריו בזה, דיש מקום שאין כופין ויש מקום שכופין כי הא דתנן בסוטה [ל''א ע''א] (משקינ') [מי שקינא] (לה) [לאשתו] ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח, פי' ואינו חפץ להשקותה, יוציא ויתן כתובה. והתם כופין, שהרי נאסרה עליו, ועוד כהנה רבות. וכן משמע (בירושלמי) בסוף נדרים דאינו אסור לקיימה, ותמהני מאד שהבאת משם לאיסור. ומטיבותי' דמר אכתוב לשון הירושלמי ופירושו. חזרו לומר, שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומר' טמאה אני לך תביא ראייה לדבריה. אם לא הביאה ראייה לדבריה פשיטא שהיא מותרת לביתה. א''ר אילא לא מסתברא אם היה חבר יחוש, אם היה כהן שהיא אסורה לאכול בתרומה. אתא עובדא קמיה דר' חנינא חברין דרבנן והתירה לאכול בתרומה. א''ר חגא אנא ידענא רישא וסיפא, איסטרטיאות נכנסו לעיר, ובאתה אשה ואמרה איסטרטיאות חבקני והטיל שכבת זרע על ברכי, והתירה לאכול בתרומה. אתא עובדא קמי ר' יצחק בר טבלאי באשה אחת ואמרה הביאם שלי פיתני. א''ל אין הביאם (אסור) [אוסר], ואסרה. הכא את אמרת ואסרא, הכא את אמרת והתירה. תמן באתה לאסור עצמה והתירה ברם הכא באת להתיר עצמה ואסרה. עד כאן לשון הירושלמי, והכי פי' לפי ראות עיני. פשיטא, שהיא מותרת לביתה ולא מהימנא לחוב לבעלה בלא ראייה אם אינו מאמינה. ומשני אם היה חבר בעל נפש יחוש אם ירצה, וחבר נקט דסתמא דמילתא מחמיר אנפשיה. ומדנקט חבר ש''מ דלכולי עלמא שריא, דהא אמותרת לביתה קא משני לה. אי נמי איצטריך לאשמועי' דאע''ג דאם היה כהן אסורא לאכול בתרומה משום חומרא, אפ''ה לביתה מותרת. אתא עובדא וכו' והתירה לאכול בתרומה, וכ''ש לבעלה. וקא פליגי בפלוגתא דרב ששת ורבא, דגרסי' בשילהי פ' אלו נדרים [צ' ע''ב], איבעי' להו אמרה לבעלה טמאה אני מהו שתאכל בתרומה. רב ששת אמר אוכלת, שלא תוציא לעז על בניה. רבא אמר אינה אוכלת, אפשר דאכלה חולין. אמר רבה ומודה רב ששת שאם נתארמלה או נתגרשה שאינה אוכלת וכו'. ורב חגי נמי סבר אסורה לאכול בתרומה אם בא עליה, אך כך לא היה המעשה, אלא מרוב תאות החיבוק הטיל שכבת זרע על ברכיה בלא ביאה ולכך התירוה לאכול. אי נמי איכא למימר דלא פליגי, והך דאסורה לאכול בתרומה, בנתארמלה או נתגרשה, וכולה כרב ששת וכו', עד הביהם שלי פיתני, פי' שדלני בדברים ואו' שהוא בעלי, וחקרתי שהביהם שלי, רועה בהמותיי היה. והנה אין לך אונס גדול מזה, ובאה להתיר עצמה. וא''ל ואין הביאם (אסור) [אוסר], כלומר כך הביאם ככל אדם. אע''ג דאונס הוא ואין ראיי' לדברי אסורא את לאכול בתרומה, כדפרישית לעיל. ואפי' למי שמתירה לעיל לאכול בתרומה, [התם באה לאסור עצמה ולכך הותרה לאכול בתרומה], אבל בסיפא לא. (יאכל) [אבל ל]בעלה לעולם מותרת, כיון שבלא קינוי נסתרת. כך השיטה נפתרת, ולבבלי היא מחוברת, בלי מחוסרת ויתירת, ולך אדוני גולת הכותרת, תזכה לעטרת, ולשבת על גבי מרומי קרת, כנפש אוהבך אליעזר ב''ר יואל הלוי זלה''ה. [ראבי''ה סימן תתק''כ].
------
טמאה אני לך. נאנסתי, ואסורה אני לך דבאשת כהן מיירי. נטולה. אסרתי עלי הנאת תשמיש שיש לי מכל אדם, ומדאסרה הנאת תשמיש של כל אדם ש''מ שתשמיש קשה לה ואנוסה היא לפיכך נוטלת כתובה. ביני לבינך. כלומר השם יודע שאינך יורה כחץ. אי נמי כרחוק השמים מן הארץ כן אתה רחוק מדרך כל הארץ לשמש עמי שימוש המוליד, ואנא בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה, שאם אינה באה מחמת טענה אמרינן לא מפקדת אפריה ורביה [יבמות ס''ה ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
השמים ביני לבינך, שאינו יורה כחץ ואינו מוליד, ומיירי שבאה בטענה שאומר' בעינ' חוטר' ליד' ומרא לקבורה, דאל''כ אמרינ' לה זילי דלא מיפקדא אפרי' ורבי', וקי''ל כרבנן דפר' הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב] דאשה לא מיפקד' אפרייא ורבייא, ולמשנה ראשונה איהי מהימנ', מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
נטולה אני מן היהודים, דס''ל כמשנ' ראשונה דאף חלקו לא יפר, ואסורה אפי' לו לשמש, הילכך יוצאת ונוטלת כתובה, וק' כיון דאיהו נדרה נתנה אצבע בין שיניה, ובפ' המדיר [ע''א ע''א] אמרינ' דכה''ג אמרינ' אין לה כתובה, לכ''נ כדפי' רש''י ז''ל ביבמות [קי''ב ע''א] דנדרה כן לפי שתשמיש קשה לה ואנוסה היא בדבר. [תוספות רבינו פרץ].
------
האומר' טמאה אני תביא ראייה, ואין נאמנ' לאסור נפשה על בעלה, וק' דהא שוית' אנפש' חתיכה דאיסור', דתנן [קדושין ס''ה ע''א] האומ' לאדם קידשתני והוא אומ' לא קידשתיך היא אסורה בקרוביו. ותיר' רבי' אליעזר דא''ה סבר' זו, מתירתו לבעלה עד שתביא ראייה. ומי' ישראלית שאמרה לבעלה טמאה אני לך, אסורה לו אם הוא מאמינה, דשווי חתיכה דאיסור' ואסורה לו אפי' תחזור ותאמר באונס היה, וי''מ דמשמתינ' ליה על מה שגורם ליאסר אשתו עליו, ועובר על תקנ' רבי' גרשום. מיסוד רבי פרץ. [תוספות רבינו פרץ].
------
מי שאמרה לו אשתו, זניתי ברצוני, אבדה כתבה עיקר ותוספת ובלאות, אבל לא יוציא, שמא עיניה נתנה באחר. ואם סומך על דבריה חייב להוציאה. הורה הר''ר יוסף, האומר אשתו זנתה אינה אסורה עליו, אחרי תקנת רבינו גרשום שלא לישא שתי נשים חיישינן שמא עיניו באחרת, ויש לנדותו דאוסר אשתו עליו, דסוף סוף מבטל תקנת הגאון. ואשה אחת באת לשאול כפרה על שזנתה בפני הר' רבינו מנחם מלונדרש והשיב כיון שבא הבעל לצאת ידי שמים יחרימוהו וישביעוהו בנדוי ושמתא שלא נתן עינו באחר[ת] ויוציאנה כיון שבאת בעלילת כפרה ואין לה כתבה. ואין בית דין כופין האיש לגרש בדברים אלו עד יבאו שנים עדים שזנתה בפניהם ברצונה ואז יכפוהו להוציא. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע''א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ''ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש''י ז''ל דמיירי בפנוי ומ''ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ''ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי''ל [יבמות ס''א ע''ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ''ק דכתובות [י''א ע''ב], ת''ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש''י ז''ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ''ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע''ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ''א ה''א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע''ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע''ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ''ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז''ל, כ''ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ''מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר''מ ז''ל, כ''ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב''ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב''ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב''ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב''ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב''ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב''ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב''ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב''ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח''כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע''ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה''מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז''ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ''ד [מהלכ' אישות הי''ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו''ב פי''ח ה''ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר''מ ז''ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז''ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר''מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס''ו ע''א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א''ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר''מ ז''ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר''מ ז''ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר''מ ז''ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א''כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח''כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר''מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק''ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז''ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע''ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ''ש היכא שהוא חושדה בדבר וע''י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק''ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח''כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ''כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז''ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר''ח גבי ההוא סמיא דא''ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר''ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע''א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס''ה ע''ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ''ד ע''ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ''ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח''כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ''ה ע''ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ''ה ע''א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע''י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא''ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ''ז ה''ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש''י ז''ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש''מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח''כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע''ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ''ב ע''א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ''ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר''ם ז''ל [הלכ' אישות פ''ט הל''א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א''כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ''ש וכ''ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע''פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ''ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ''ז ע''ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע''ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע''ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת''ח וירא חטא אעפ''כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ''ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז''ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב''ר יצחק צב''י. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ''ט].
מעשה שבא איש אחד לפני ב''ד של מורינו הרב ר' מרדכי והה''ר אברהם ז''ל, ואמ' דעו רבותי שאשתי זנתה, ואני יודע זה וברור אצלי בירור גמור, אין בו צד ספק למראה עינים ולמשמע אזנים מפי היודעי' זה, לכן אני בא לפניכם להורות לפני אי זה דרך אלך בה, אם על פי הדברים האלה אשתי אסורה לי או מותרת, וכאשר שמעו ב''ד את דבריו אמרו לו דע שעון גדול הוא להוציא שם רע על בנות ישראל, ושמא ע''י כעס אתה אומ' כך או שמא אתה מקנא לה מדמיון כוזב והוא עון פלילי, או שמא על מה ששמענו שאירע מקול המושל עמה אתה דואג, לכן התישב בדעתך היום ושוב לפנינו מחר, והיו מכתשין בו בכל כיוצא באלו הדברים להרגיש בעניינו ולחפש האמת, וסוף הדברי' אמ', רבותי דעו באמת כי לא על ענין השר אני אומר דברים הללו אלא שאני ראיתי בעיני כל כך עד שאני מאמין בדבר שזינתה תחתי באמת, עוד דעו רבותי שאני התריתי בה כמה פעמים שלא תסתרי עם פלוני ופלוני ומצאתי שעברה כמה פעמים התראתי, גם אתם רבותי שמעתם דאיהי חציפא וחשידא על כמה אנפי דבישותא, ואולי הוא אצליכם בספק ולדידי הוי ודאי, כששמעו חכמים בדבר אמרו לו דע לך שכל מי שיאמין בדברים האלה על אשתו מצד עצמו או מצד אחרים חייב להוציאה בדיני שמים והרי היא אסורה לך, ושאל מעשה ב''ד על הוראה זו ונכתב ונחתם בטבעת הגדולים, אחר ימים עלתה בלבו טינא וזכר את ושתי ואת אשר נגזר עליה ושאל פי קצת חכמים אם יכול לחזור מדבריו, והורה לו שיכול לחזור ממנו וישאל את פי החכמים על ככה.
וזה מה שכתב הרב מורנו ר' אברהם ב''ר יצחק ז''ל על זה הענין. גרסי' בכתובות פ' תניין [כ''ב ע''א], אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת, והא שויתיה לנפשה חתיכה דאיסורא, אמר רב הונא כגון שנתנה אמתלאה לדבריה, תניא נמי הכי כו', שמעינן מהתם דהיכא דשוייה נפשה חתיכה דאיסורא מצי מהדר בה אפי' לזמן מרובה אם נתנה אמתלאה לדבריה, ואפי' במלתא דלא מחייבא לאחר בדבורה ממאי דמשעבדא ליה, כגון הכא דפנויה לא משתעבדא לשום איניש מידי, וכי אמרה אשת איש אני לא קאמרה אלא חובתה דידה, דמעיקרא היתה פנויה והוה שריא לכולהו אינשי דעלמא דשייך להו באישות, וכי אמרה שהיא אשת איש אתסרה לה לכולהו אינשי בר מההוא גברא דקא מודעא בתר הכי דהוא גברה, ואפי' הכי אמרי' שאם אחר זמן מרובה חזרה בה ונתנה טעם למה שאמרה תחלה, כלומ' מפני כך אמרתי דבר זה, וראינו שיש ממש בדבריה נאמנת, דאמרי' קושט' קאמ' השתא ומאי דאמרה קמי הכי לאו כלום הוא, דאע''ג דבדבורא קמייתא שווייא נפשה חתיכה דאיסורא ההוא דיבורא לאו כלום הוא וכמאן דליתיה דאמי, הילכך הא דתנן בקידושין פ' האומר [ס''ה ע''א] האומר קידשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה כו', אע''ג דמייחד לה לאתתא דהא קאמ' לה קדשתיך, ואע''ג דמיירי באומר קדשתיך בעדים והלכו להם למדינה אחרת (אומ'), דאי לאו הכי אלא קדשתיך בלא עדים קאמ', אפי' שניהם מודים לאו כלום הוא דקי''ל כשמואל [שם], אלא ודאי מיירי כדפרישנא, אפי' הכי הא דאמרי' הוא דאסור בקרובותיה מיירי דוקא כל זמן שיטעון טענה זו, דהא כי אמ' קדשתיך שוי קרובות דידה אנפשיה חתיכה דאיסורא, מיהו אי טען בתר הכי דלא קושט' קאמ' ומעולם לא קדשה והאי דקאמ' הכי ברישא משום דקא תבעא ליה חדא מקרובות דידה שישאנה או שאמ' טענה אחרת שיש ממש בדבריו ודאי מותר בקרובותיה, דלא עדיף קדשתיך, מאשת איש אני, או מאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה תוך ז' טהורה אני, דאמרי' אף בזו אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת.
גרסי' בקידושין פ' האומר [ס''ו ע''א] ההוא סמיא כו', אתא שליחא א''ל אשתו זנתה, אתא לקמי' דשמואל, א''ל אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, פי' אתה חייב להוציאה בדיני שמים ולתת לה כתובתה, והטעם דהואיל וסמכה דעתו לדברי העד אסור הוא לבא עליה כל זמן שיהיה בזה הדעת שהרי הוא מאמין לדבריו ולפי האמנתו היא אסורה עליו, ואע''פ שהוא אינו יודע זה בודאי שהרי אין כאן עדות ברורה כלומ' שני עדים, אפי' הכי חייב להוציאה דהואיל והוא מאמין לדבריו הרי הדבר אצלו כמו ספק וחייב להוציאה כדי לצאת מידי ספק, ולשון הר''ם פ' י''ח [מאיסו''ב ה''ח] הרי זה יוציא לצאת מידי ספק ע''כ, והואיל ואינו חייב להוציאה אלא כדי לצאת מידי ספק, אם אחר זמן נהפכה דעתו ולא מהימן ליה, לא מיבעיא אם נתן אמתלאה וטעם לדבריו מפני מה אינו מאמינו עתה ואין דעתו סומכת בדבריו שאם לא הוציאה אינו חייב להוציאה ומותרת לו, אלא אפי' נהפכה דעתו ואמ' שאינו מאמינו ממה שאמ' אם לא הוציאה אינו חייב להוציאה והרי היא עתה מותרת לו, דכל היכא דמהימן ליה ודעתו סומכת בדבריו הויא לה הך אתתא לגביה כחתיכה שהוא מסופק בה אם היא חלב או שומן, דאע''ג שדעתו סומכת לדבריו לאו מילתא ברורה היא לדידיה דתהוי הך אתתא אסורה ודאי לגבי' דהא ליכא תרי סהדי, הילכך כי הדבר אתהפיך ליה לדעתיה ולא מהימן ליה אזלה לה ההוא ספיקא דאיסורא מהך אתתא, והוה לך הך אתתא כחתיכה דאסתפק בה אם היא חלב או שומן ובתר הכי אתברר ליה דהיא שומן, דכי הוה מסופק בה הוה אסירא ליה מספק וכי אתברר ליה דהיא שומן אשתריא ליה והך אתתא נמי היא דכוותה.
גרסי' בסוף נדרים [צ' ע''ב], בראשונה היו אומרי' ג' נשים יוצאו' ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך וגו', חזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומתקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, פי' ואם לא תביא עדים שנאנסה תהא מותרת לו, דלאו כל כמינה לשווייה עצמה לגביה חתיכה דאיסורא במאי דמשעבדא ליה, דהוי כמאן דאמ' לחבריה נטמאו טהרותיך והלה מכחישו דלא מהימן [קידושין ס''ה ע''ב], והא נמי דכוותה הואיל והך אתתא משעבדא ליה לבעלה לתשמיש הויא לה איהי כטהרותיו, וטעמא דמשנה ראשונה הוא משום דהואיל ומבזה עצמה אי לאו דקושטא לא הוה אמרה הכי, ואיכא מאן דמפרש דהואיל ואיכא למיחש שנתנה עיניה באחר לא יקיימנה משום בני תשע מדות [נדרים כ' ע''ב], ומיהו לית הלכתא כמשנה ראשונה אלא הלכה כמשנה אחרונה שהאומר' טמאה אני לך אינה נאמנת עד שתביא ראיה לדבריה, ומיהו האי מילתא מיירי דווקא בדלא מהמין לה איהו ואינו סומך דעתו בדבריה, אבל אם סומך דעתו בדבריה חייב להוציאה כדי לצאת מידי ספק כדינא דעד אחד [קידושין ס''ו ע''א], שכל מה שיש בעדות עד אחד לחודיה בלא הצטרפות עד שני יש בעדות אשה, וכן כתב הר''ם ז''ל פ' י''ח [מאיסו''ב ה''ח] שאם סומך דעתו בדבריה חייב להוציאה כדי לצאת מידי ספק, וטעמא דמילתא דהואיל ומאמין לדבריה הוה ליה כנטמאו טהרותיך והלה שותק דהואיל ומהימן ליה מהימן כדאי' בקידושין פ' האומר [ס''ה ע''ב], הלכך ודאי מתני' מיירי בדלא מהימן ליה ולאו כל כמינ(י)ה לאפקועיה נפשא משעבודא דמשעבדא ליה בהך מילתא דקאמרה, אלא אמר'[רינן] שקורי משקרא ליה ועיניה נתנה באחר או מסנא סני ליה ולית חששא במילתה, מיהו לגבי דבר שאינו נוגע אלא לה כגון אכילת תרומה מהימן, דקי''ל כרבא דהוא בתרא דאמ' [נדרים צ' ע''ב] אינה אוכלת, דהא שויא תרומה לנפשיה חתיכא דאיסורא, וכן פסק הר''מ בתרומות פ''ח [הט''ו], שמעינן השתא דמתני' דהתם וגמרי' דילה שהאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת לגבי בעלה אפי' הוא כהן במאי דמשתעבדא ליה ואע''ג דמבזייא נפשה, ואע''ג דמשוייא בעלה לגבה חתיכה דאיסורא שאשת כהן שנאנסה היא אסורה לו והוא אסור לה שהאסור דבק בשניהם, ואפי' הכי במאי דמשתעבדא ליה לא מהימנא ולאו כל כמינה ושריא ליה, כ''ש וכ''ש באיש שאומ' אפי' בפני ב''ד שאשתו זינתה תחתיו דבהא מילתא איהי לא קא מבזא נפש[י]ה דלא מהימן, ולאו כל כמיניה למיסר נפשיה לדידה במאי דמשועבד לה בהך דבורא דקאמ' אלא אמרי' דשקורי משקרא ונתן עיניו באחרת או מסנא הוא דסני לה, ואפילו לא הדר ביה מדבוריה לא מהימן אלא אמרי' שיביא ראיה לדבריו, כ''ש וכ''ש מי שחוזר מדבורו ואומר שמה שאמ' בתחלה לא היה אמת אלא דברים בדויים היו ונתן אמתלאה וטעם לדבריו, שמבטל מה שאמ' בתחלה, ואין שום חשש ספק במה שאמר תחלה, כך דעת תלמידכם באלו ההלכות ואם שגיתי הבינו לי ויבא נא דבריכם ויורוני, ומתורתכם למדונו. אברהם בר יצחק צל''י, ליד החכמים רבותי ר' מרדכי בהה''ר יצחק ור' שמעון בן הה''ר מאיר זלה''ה.
מה שכתב הרב אדני זקני ר' מרדכי ב''ר יצחק משיב על דברי ה''ר אברהם. הגיעני הספר, הנותן אמרי שפר, והוא המוליד לאמתלא בנות, מתחיל בגדולה שבגדולות, ומשלים בקטנה שבקטנות, ההיא דפ' תניין דכתובות [כ''ב ע''א] אמתלאה אלימתא שרירא וקיימא, ביד נתפסת ולאוזן נכנסת מאליה בלא שום רשות, לפי שאין אדם יכול להכחישה, כמו שמפורשת ברצונה מקפיצת בני אדם שאינם מהוגנין, ולא אמרה מעיקרא אשת איש אני אדעת' למיסר נפשה לשום אדם הגון שראוי להיות לו בה זכות, רק להמלט מפח יקוש המעיקים אותה, ולא לשוויי נפשה חתיכה דאיסורא אמרה הכי, אבל בן אדם זה שהושיב ב''ד לשאול להם בדרך הוראה כמאן דבעי לאפרושי מאסורא ואמ' להם דעו רבותי שאשתי זנתה תחתי ואני יודע זה באמת הודיעוני אם היא אסורה לי או מותרת, והב''ד קודם שרצו לענות לו אסור או מותר הזהירוהו כמה פעמים והתרו בו השמר אל תפן אל און ודברי כזב שמא מאומד אתה אומר או מכעס, ושמא תחשוב שאלו תחזור בך תהיה אשתך מותרת לך לא כי אלא כל האומר ככה ומאמין על אשתו כזה הרי היא אסורה לו עולמית, ומי שאומר כזה מדמיון כוזב דבר השם בזה והוציא שם רע ולעז ופגם משפחה על בנות ישראל והוא זמה והוא עון פלילי, והוא שנה ושלש דעו רבותי שאיני אומ' דבר זה לא מאומד ולא משמועה אלא מראיה מוחלטת ודברים ברורים גלויים לי ולזולתי, ויותר מהמה פרטים רבים בירר מענינים אלו עד שאסרנוה לו, כמו שידעת שהייתה עמנו ועמך נמנינו על האסור, ועכשו אגמרוה טענתא לאמר שעיניו נתן באשה אחרת, לחזור מדבורו, בודאי אין בדבריו האחרוני' ממש, ולא מבעיא היכא שהוא אומ' שהוא יודע באשתו שודאי זנתה תחתיו שאסרה על עצמו בדבור זה, אלא אפי' אמ' שהוא שמע הדברים מפי אשה או קרוב אסורה לו, כמו שכת' הר''מ ז''ל פכ''ד [מהלכ' אישות הי''ז] שכיון שמאמין לדבריה חייב לאפוקה בדיני שמים, וכ''ש כשאמ' שהוא בריא בזה מצד עצמו ויודע באמת שהיא זנתה תחתיו, שזה הלשון אין ראוי להבין אלא על אחד משני ענינים, או שהוא בעצמו ראה הזנות או ששמע מפי שנים כשרים שאמרו לו שהם ראו זה שראויה זו לידון על פיהם, ומן התימה איך נאמ' בזה שאפי' נהפכה דעתו ואמר שאינו מאמין עתה מה שהיה מאמין אז שמותר לו אפי' בלא אמתלאה כדכתב מר, ומה לי להפיכת דעתו, והלא מעתה לא על פי עד אחד אם לא יתן אמתלאה אלימתא שרירא וקיימא, רחמנא ליצילן מהאי דעתא, דאנא הכי קאמ' דאפי' באמתלאה קלישא לא מהימן בדבורא בתרא עד שתהא ראויה ליקרא נתינת אמתלאה, ותהא אמתלאה שיהא הלב סומך עליה שהיא אמת, דהכי דייק לישנא דקתני [כתובות כ''ב ע''א] אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא אמרו אם אמרה אמתלאה, וסימן לדבר שהוא כמו דבר ברור [ישעיה מ''ג] יתנו עידיהם ויצדקו, וכן דעת הר''מ פ''ט בשני מקומות [הכ''ד והל''א] דבעינן שתהא האמתלאה נראית לב''ד שיהו הדברי' מראים שהם אמת ואם לא נראה להם לאו כלום הוא, ומעתה מה לי להפיכת דעתו אם לא יתן אמתל' מוכחת מתישבת לדעת, אבל מה אעשה אם בן אדם זה רוצה לטבל פתו בצירו, מה לי עוד להזהירו, ומה זה ישאל את פי לעקלקלות לא לעקל, משפט התורה לעקל, באמרו נתן עיניו באשה אחרת ודברי מהתלות כאלה וכחוכא וטלולא וזילותא דבי דינא.
והנני מעכשו שב על דברי הספר לכתוב מה שנ''ל על סברותיך, כת' מר, וכי אמרה אשת איש [אני] לא קאמרה אלא חובתה דידה כו', נראה לעניות דעתי דאגב שטפיה אתיא ליה למר למימר הכי, דהא (בפ''ק) [בפ''ג] דקידושין [ס''ה ע''ב] אמרי' דהיינו טעמ' דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו אפי' בששניהם מודים, דכיון דמחייבא לאחריני בהודאתה לא אמרי' הודאת בעל דין כמאה עדים דאמו כדאמרי' לענין ממונא, הרי למדנו דכל אשה דקיימא בחזקת פנויה ואמרה שהיא מקודשת היא חובה לאחריני, ר''ל לכל מי שראוי להיות לו בה זכות, ומאי דכתב תני מרן, הא דתנן [שם ע''א] האומר לאשה קדשתיך כו', דאי טען בתר הכי דלאו קושטא קאמ' ומעולם לא קדשה והאי דקאמ' הכי ברישא משום דקא תבעא ליה חדא מקרובות דידה, ולא (אסתריתו) [אתסר תו] בקריבתה, ולפי דעתי אין אמתלאה זו בה ממש, דמה לו לזה בשביל להשמט מאחת מקרובותיה שתובעתו להנשא לו לומ' לה קדשתיך, יאמ' למי שתובעתו קדשתי אחת מקרובותיך ומצדה את אסורה לי, ומה לו לבא באשה זו לב''ד ושלא בב''ד ולימ' לה קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, זה הבל ורעות רוח, ואומ' אני דבהאי דקדשתיך וקדשתני לא שייך ענין אמתלאה כלל להתיר האיסור כשאני מעיין וצריכא דהאי סוגיא דאין בידה לסלק האיסור, וכן קבלתי דאפי' לאותן חכמים שאומרי' שאמתלא מועלת אפי' לדברים לא הוזכרו בגמרא, בזה דקדשתיך וקדשתני לא מסגיא דלא שייכא בהו אמתלאה, וכן באומר פתח פתוח מצאתי דנאמן לאסרה עליו [כתובות ט' ע''א], אפי' למאן דמפרש לה בפנוי דלא קים ליה, אפי' הכי אין יכול להתירה באמתלאה, ודברי עיקר הם, ומאי דכת' מר, מיהו לגבי דבר שאינו נוגע אלא בה כגון אכילת תרומה מהימנא דקי''ל כרבא [נדרים צ' ע''ב], משמע דסביר' ליה למר דבדיבורה לא יכלא למיחב לאחריני, ומאן לימא לן דאם נתאלמנה מזה כהן שלא תהא אסורה לכל כהן שבעולם, איברא אסורא ואסורה מעיקר הדין, דבדיבורה שויא נפשה חתיכה דאיסורא למיסר לאחריני, וכן כת' הר''מ בביאור פ' י''ח [מאיסו''ב ה''ט], שאשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי אע''פ שהיא מותרת לבעלה הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה שהרי הודת שהיא זונה ואסרה עצמה ונעשת כחתיכה שהיא אסורה, ע''כ דברי הר''מ ז''ל, הנה גלה דעתו דאע''ג דחבה לאחריני דהיינו לכל כהן אחר אפי' לאחר זמן אהנו גירי דידה לעשות חתיכה דאיסורא, ועוד גלה הרב כאן דלא מה(מ)ניא ליה אמתלא, דהא יכלה למימר כדי שיגרשני בעלי אמרתי טמאה אני אם היתה קטטה בינו לבינה, או עיני נתתי באחר, ומפני זה לא נתקבלו דברי, ומעולם לא היתה כונתי לאסור נפשי, הנה למדנו שלא תועיל כאן אמתלא, והוא האמת, עוד כתב מר בסוף דבריו, כ''ש וכ''ש באיש שאמ' אפי' בפני ב''ד שאשתו זנתה תחתיו דבהא מילתא איהו לא קא מבזא נפשיה דלא מהימן ולאו כל כמיניה למיסר נפשיה לדידה במאי דמשעבד לה בהך דבורא דקאמ' (או) [אלא] אמרי' דשקורי קא משקר ונתן עיניו באחרת או דמסאנא הוא דמסאני לה ואפי' לא הדר ביה מדבוריה לא מהימן אלא אמרי' שיביא ראיה לדבריו כו', גברא חזינא הכא סברא לא חזינא, והלא האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ואמאי אמרי' בהאי דקאמ' אשתי זנתה שקורי קא משקר ונתן עיניו באחרת, ומה לו לשקר והלא בידו לגרשה, הא תינח לגבי אתתא אמרי' הכי דאין בידה לגרש עצמה ואיכא למיחש שמא עיניה כו', או מסנא הוא דסני ליה, אבל גברא בידו לגרשה מעיקר הדין, אלא ודאי כבר אסרה על עצמו בדבורו, ולא תהא שמועה גדולה מראייה, ואלו בשמע ממגיד אפי' בעד אחד אשתו זנתה וסומך דעתו עליו אע''פ שאצלו בספק קצת חייב להוציאה, כ''ש כשהוא אומר שהוא יודע זה בודאי בלא שום ספק שהיא אסורה לו ומורין לו שהוא חייב להוציאה, (כ''ש כשהוא אומ' שהוא זה בודאי בלא שום ספק) שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, ומשום מאי דמשעבד לה לא מעלה ולא מוריד, דהא שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דומיא דאומר הנאת תשמישך אסורה עלי דאמרי' [כתובות ע''א ע''ב] דאע''ג דמשעבד לה אין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וזהו מה שאין בו ספק, וחי נפשי לא ידענא מה אדון בסברתיה דמר, דכיון דס''ל דלאו כל כמיניה למיסר נפשיה לדידה במאי דמשעבד לה, אם כן מדוע חרדת אלינו את כל חרדת האמתלאות הבאות בספרך, וכל האריכות ההוא למה, סוף דבר אני איני מוצא לזה האיש צד היתר עם אשתו, וכבר נמניתי בכיוצא בזה עם גדולים ומורים זה קרוב לכ''ה שנה והסכימו לדעתי, ודעת מורנו רחבה מדעתנו, ואם מן הענוה והחסידות יבקש רשותנו בשביל התחברותנו עמו כשאסרנוה לאיש ההוא, הרשות נתונה, ובלבד שלא יקרא שמי על הדבר, ודברך נצב בשמי הדעת, יקום לצבי ולכבוד, כרצון דורש שלומך ושלום תורתך. מרדכי ב''ר יצחק נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ', נ''א].
------
המזנה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ולא תגבה מבעלה כלום אם לא מנכסי מלוג שהן בעין, או נכסי צאן ברזל ובלאות הקיימים, וכשיש לו עדים שראוה שזינתה או נסתרה אחר שקינא לה. ראה אשתו שזינתה או נסתרה או שאמר לו אחד מקרוביו או אחד מקרובותיה שסומך עלי' ומאמינם שהוא אמת בין שהוא איש בין שהיא אשה כיון שדעתו שאו' אמת הרי זה אסור לבוא עליה ויוציא ויתן כתובה, ואם הודית שאמרה שזינתה תצא בלא כתובה, לפיכך משביעי' אותה בנקיטת חפץ שלא זינתה ואפי' ראה בעצמו ואחר כך תגבה, ובדבר אחר אינו יכול להשביעה אם לא על ידי גילגול. ר''ת אומר כי שנים שהעידו על אשת איש שזינתה צריכים דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה. בירושלמי דסוף נדרים האומרת לבעלה הריני טמאה לך פי' וזניתי תחתיך תביא ראייה לדבריה שמא עיניה נתנה באחר ואם חבר יוציא, בין כך ובין כך אבדה כתובתה עיקר ותוספת, ואם הוא סומך עליה ומאמינה חייב להוציאה. האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס. הרי זו מותרת לבעלה בין זינתה מגוי בין זינתה מישראל ואפי' אמרה הניחו לו לבעול מותרת דבסוף ביאה יצרה אלבשה ומאחר שתחילתה באונס אעפ''י שסופה ברצון מותרת, ואפי' אמרה הניחו לו לבעול שאילו לא אנס אותי הייתי שוכרו מותרת דיצרה אלבשה ומלשון לא נתפשה [במדבר ה'] נפק''ל הא נתפשה מותרת. וגם מלשון והיא לא נתפשה נפקא לן הא יש לך אחרת שהיא כזו שאפילו נתפשה אסורה ואיזו זו אשת כהן. אחד אשת ישראל ואחד אשת כהן שזינתה באונס כתובתה קיימת העיקר ותוספת, וכופין הכהן להוציאה ולגרשה. [ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה].
------
תביא ראיה. ואם לא תביא עדים שנאנסה תהא מותרת אם הוא לא מהימן לה ואינו סומך דעתו בדבריה. אבל אם סומך דעתו בדבריה ודאי חייב להוציאה בדיני שמים. וזה אין בו ספק, וכן כתב הר''ם בנשים פרק כ''ד [הי''ח] ובאיסורי ביאה פרק י''ח [ה''ח]. הילכך כי לא מהימן לה שריא ליה, דלא מציא לאפקועי נפשה ממאי דמשעבדא ליה בהך דיבורא. דהויא ליה כנטמאו טהרותיך והלה מכחישו [קידושין ס''ה ע''ב] דלא מהימן. ואיהי נמי משתריא ... דהואיל ואין האשה מתגרשת לרצונה, רגלים לדבר שהיא משקרת. וזה [שאומרת כך] מפני שנתנה עיניה באחר ואינה יכולה לצאת מתחתיו אלא בזה הדרך. ואע''ג דלא טענה הכי אלא אומרת שזינתה תחתיו, אפילו הכי אינה נאסרת לו ולא נאסר הוא לה בזה הדיבור בדיני שמים, דאמרינן דשקורי משקרה ואין שום איסור בדיני שמים חל במה שלא נאמר בדרך אמת אלא בדרך שקר. והטעם שדיני אדם חלים על דיבור, יהיה הדבר אמת אם לאו, שהרי אין כח בידינו לדעת האמת אלא מצד הגדת העדים. אבל דיני שמים אינם חלים על דיבור היוצא מפה בלי כוונת הלב, אלא דיני שמים חלים על ידיעת האמת מצד מה שיראה או ממה שדעתו סומכת במה שסופר לו. ואע''ג דמשנה ראשונה דתני הכי אמרה טמאה אני ... [נאמנת דקושטא] קאמרה ... ולמשנה אחרונה לאו כל כמינה לאפקועי נפשה [בדבריה] ממאי דמשתעבדא ליה אפילו בלשון ק[ונם] אי לא ... כדאיתא בהדיא פרק ואלו מותרין [ס''ו ע''א], אלא ודאי בדיני שמים קאמר ... מעיקרא, דהואיל ובזיא נפשה קושטא קאמרה. והואיל והענין אמת במה שאמרה, שייך בו איסור, ונאסר הוא לה בדיני שמים. וגם היא נאסרת לו, דלא מצי לאכחושה, דאי לאו דקושטא הוא לא הוה מבזיא נפשה [ואיסור] דיני שמים שייך בכל מידי דמוכח מילתא דקושטא, כדכתבינן. וקיימא לן כמשנה אחרונה דמוכחא מילתא דמשקרא, ולית חששא במילתא. מיהו מסתברא [דהני מילי] אשה שאינה יוצאה לרצונה. אבל איש שמוציא לרצונו אם אמר אני ראיתי שזינתה אשתי תחתי ברצונה, בדיני אדם לאו כל כמיניה לאפקועי נפשיה ממאי דמשעבד לה. ומיהו בדיני שמים חייב להוציאה, דהואיל ומוציא לרצונו לא מוכחא מילתא דמשקר כולי האי, כדמוכחא מילתא בדידה. הילכך חייב להוציאה בדיני שמים. ואם הוא יודע שאמר זה דרך שקרות לית עליה שום איסור אפילו בדיני שמים. ואם עומד עמה מפני שאומר ששקר טען עליה אין למנעו, שהרי הוא יודע אמתת לבבו ודעתו. ויעשה כמה שהוא יודע. ואין לבית דין לומר לו שאין לו בה שום איסור בדיני שמים כשאומר ששקר טען עליה, כל זמן שלא נתן אמתלא לדבריו, אבל אם נתן אמתלא לדבריו ונראה לב''ד שהטעם נכון יש להם לומר לו אין לך בה שום איסור אפילו בדיני שמים. וכן נראה מלשון הר''ם שכתב פרק כ''ד [אישות הי''ז] מי שראה שזינתה אשתו וכו', ולא אמר מי שאמר שראה שזינתה אשתו, דמשמע דכשאומר אין הדין כך במוחלט אלא הדין תלוי בדעתו, כמו שכתבנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האשה שאמרה טמאה אני לך רוצה לומר שנבעלה ברצון אם היא אשת ישראל או באונס אם היא אשת כהן אינה נאמנת דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר וכן אם עשתה תחבולה להראות שבאו עליה כגון שהיתה רגילה לתת מים לבעלה ליטול ידיו אחר תשמיש (ונתן) [ונתנה] לו יום א' ואמ' הוא שלא שמש מטתו ואמרה היא שמא אדם אחר היה מאלו שרגילין ליכנס בכאן ואמרו חכמים אינה נאמנת דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר וכן כל כיוצ' בזה פשוט בנדרי' כל זמן שנוכל למצא טעם ולומר שלא זנתה מותרת כמו שמביא כמה מעשי' בנדרים. (בקדושין) כדאמרי' ההוא גברא דהוה מהרזק בביתא הוא ואתתא אתא מאריה פרטיה להוציא וערק ואמרו אתתא שריא אי איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מירכס. ועוד מביא שם ההוא נואף דעל לביתא דההיא אתתא אתא גברא סליק נואף ויתיב בבאלי בבא הוה מחתן תמן תחלי וטעמינהו חויא בעא מאריה דביתא למיכל מנהון אמר ליה נואף לא תיכול מנהון דטעמינן חויא ואמרו אתתא שריא דאי איתא דעבד איסור' הוה ניחא ליה דליכול ולימות ולא אמרינן דניחא ליה דלא לימות כי היכי דתהוי עליה אתתיה מים גנובים ימתקו וכן כל כיוצא בזה. פי' ואפילו אמרה טמאה אני או שתקה כדלקמן בדין הנטען מאשת איש ויש עדי טומאה. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
אמרה לו אשתו שזנתה תחתיו ברצונה אין משגיחין בדבריה שמא עיניה נתנה באחר אבל אבדה כתובתה עיקר ותוספת ואבדה הבלאות שהרי הודת בזנות ואם מאמינה וסומך דעתו עליה הרי זה חייב להוציא ואין ב''ד כופין לגרש אשתו בדבר מדברים אלו עד שיבואו שני עדים שיעידו שזנתה בפניהם ברצונה ואחר כך כופין אותו להוציא. ואם זנתה בשגגה או באונס מותרת לבעלה ישראל בין שאנסה ישראל בין שאנסה גוי ואע''פ שסופה ברצון ואפילו אמרה הניחו לו שאלמלא לא אנס הייתי שוכרתו הרי זו מותרת לבעלה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ''ח].
------
אשת איש ואיש שאמרו עברנו עבירה זו אין שומעין להן מפני שנשא' בו עיניה. אבל האיש ילקה והאש' לא תלק' אבל יושבת תחת בעלה שאם תלקה תהיה אסורה לו. ואם מעיד אפי' עד אחד על אותו שהודה על עצמו שעבר באשת איש מפרישי' אות' מבעלה בגט ומלקין אות' מכת מרדו' ומגלחין את ראשן. [כל בו סימן קל''ו].
------
האומרת לבעלה שזנתה תחתיו ברצונה אין משגיחין בדבריה שמא עיניה נתנה באחר. אבל אבדה כתובתה העיקר והתוספת, גם אבדה בלאותיה שכבר עשתה הודאה בזנות, ואם הוא מאמינה על זה חייב להוציאה. אבל אין ב''ד כופין האיש לגרש אשתו בשום דבר מדברים הללו עד יבאו שני עדים ויעידו שזנתה אשתו זאת בפניהם ברצונה ואז כופין אותו להוציא. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
אמרינן בסוטה פרק (אנוסה) [ארוסה] [כ''ז ע''א] אשה מזנה בניה כשרים רוב בעילות אחרי הבעל. מי שרואה אשתו שזנתה, או אמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזנתה אשתו, בין שהיה איש בין שהיתה אשה, הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, חייב להוציאה ואסור לו לבא אליה ויתן כתובה. ואם הודית שזנתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם לא ראה בעצמו ואחר כך תגבה כתובתה אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא עד ידי גלגול, בשם רבינו יעקב אמרו שנים שהעידו על אשת איש שזנתה צריכה דרישה וחקירה לאסרה על בעלה. גרסינן בירושלמי בסוף נדרים [פי''א הי''ב] עלה דההיא דהאומרת לבעלה טמאה אני לך, כלומר זניתי תחתיך, תביא ראיה לדבריה, שמא עיניה נתנה באחר. אמר ר' אילא מסתברא אם היה חבר יוציא בין כך ובין כך הואיל ואמרה לו שזנתה איבדה כתובתה עיקר ותוספת, ואם היה מאמינה וסומך בדעתו חייב להוציאה. בפרק קמא דסוטה [ב' ע''ב] אמר ר' חנינא מסורא לא לימא איניש לאתתיה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני, דילמא סבירא לן כר' יוסי בר' יהודה דאמר קנוי מועיל על פי עצמו, והאידנא ליכא מי סוטה למבדקה ואסר לה עילויה איסור עולם אם נסתרה אחר כן. ומזה יש ללמוד שאם לא קנא לה ונסתרה שאינה נאסרת על בעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה על בעלה משעה שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים כמנאפים שאפילו לענין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמרינן בפ''ק דמכות [ז' ע''א] היכי דיינינן כשמואל דאמר עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שוכבין כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד וכמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים [צ''א ע''א] בנשים שנסתרו והוצרכו שם האמוראים לפסוק שתהא שם אמתלא להתירה זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתנו אשר שם שמדבר על זה, אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה ומותרת. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
והיכא דלא שהת עשר שנין ולית לה בני והיא אמרא מיניה דאינו יורה כחץ והוא אמ' מינה, אמ' רבי אמי דברים שבינו לבינה נאמנת מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, ואילא הא קא תאני התם [נדרים צ' ע''ב] שמים ביני לבינה יעשו דבר בקשה אלמא לא מהימנא, לאו מישום דלא מהימנא הוא אילא מישום דאמור רבנן מיתבעי למעבד הכי הני מילי היכא דאינה באה מיחמת טענה אבל באה מיחמת טענה תצא ותיטול כתובה, ואף על גב דבדוכתה לא שנינן הכי לפי דאקשינן שנינן ולעולם מסקאנא הכי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין].
------
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה ובא לגרשה בלא כתובה מחמת שטוען ואומר יודע אני שעכבת בנים מחמת' ולא אתן כתובה והיא אומרת בדידיה קיימא שאינו מוליד ואם בא לגרשני יתן כתובתי ויגרשני חייב ליתן את כתובתה כך פסק רבי' יצחק אלפס. והיכא ששהו ביחד ולא הולידו ואין הבעל תובע לגרש אלא האשה תובעת להתגרש ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה וטוענת שידוע לה שלא תבנה ממנו שום אשה ואיכא נמי רגלים לדבר כופין אותו להוציא וליתן כתובה כך הורה מורי רבי' אליעזר בן רבי' יואל הלוי זצ''ל הלכה למעשה וכן עשו.
אמרי' ס''פ הבא על יבמתו הוא אומר מינה והיא אומרת מיניה א''ר אמי דברים שבינו לבינה היא מהימנא מ''ט איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים לי' ביורה כחץ פירש''י מינה יודע אני שבשבילה היא שאין לה בנים ולא אתן כתובה. איהי קים לה ביורה כחץ כל ש''ז שאינו יורה כחץ אינה מזרעת. כתב רבינו יצחק אלפס זצ''ל חזינן לגאון דקאמר הא דא''ר אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת לדברי משנה ראשונה היא ולא עבדינן עובדא דתנן בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה וחדא מנייהו [האומרת] השמים ביני לבינך [והא אידחיא לה דתנן חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומר' השמים ביני לבינך] יעשו דרך בקשה ואנן לא ס''ל הכי דלא אתי ר' אמי לאשמעינן דין משנה ראשונה אלא דר' אמי אמתניתין דהכא אמרה דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ותני עלה יוציא ויתן כתוב' וקמיבעיא לן היכא דשהה עמה עשר שנים ולא ילדה וקאמר מינה הוא דלאו בת אולידי היא ולית לה עלי כתובה ובעינא לאפוקא דהא שהאי גבה עשר שנים ולא אולידה והיא אמרה ממך הוא דאינך יורה כחץ הלכך [אי בעית לאפוקי הב לי כתובתי מאי וקאמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת דאיהי קים לה ביורה כחץ הלכך] לא מצי לאפוקה עד דיהב לה כתובתה. וליכא למיחש בכה''ג שמא עיניה נתנה באחר דהא אנן מפקינן לה בעל כרחה אבל משנה ראשונה לאו על הדין עיקר אמורה אלא במי [שלא] שהתה עם בעלה עשרה שנים ואתיא למיתבעה לאפוקה ולמיתן לה כתובה ואיהו לא בעי כלל לאפוקה למשנה ראשונה דלא [חיישינן שמא עיניה נתנה באחר יוצאה ונוטל' כתובתה ולמשנה אחרונה] דחיישי' שמא נתנה עיניה באחר יעשו דרך בקשה עכ''ל. וכן פר''ח דקאי אנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה. וכסברת רבי' יצחק אלפס כך סברת רבי' אליעזר בן רבי' יואל זצ''ל וכבר היה מעשה באשה אחת שתבעה להתגרש מחמת שאומרת שאין שום אשה ראויה ליבעל מבעלה ובאה מחמת טענה ושאלו לו והשיב.
וזו השאילה. נחנו בית דין חתומי מטה הולכים אחר ב''ד יפה. רואה וצופה החזק והרפה. משים פה ללמד תועי דרך. ולבות המורך. אורחות מוסר ודרך הישר ואיזה יכשר. ומשם הוראה ואורה יוצאה מעין המשפט לדלות ולהשקות נפשות שוקקות. והסך נסכים ממימיו הברוכים. כי צורך השעה דוחקת להשיב על שאלתנו ואם נכנסנו בלא בר ובלא דבר ירבה ענוותו ויורה צדקתו ועל פיו נחיה. כי בהיות רבי' כאן בוועד קהילות שאלנוהו על אודות האשה העלובה צעקה על בעלה ששהתה עמו י''ו שנים ואינה יכולה לסבול יותר כי דרך נשים אין לו ונשבעת שלעולם לא תבנה אשה ממנו ובאה מחמת טענה שאין לה לא בנים ולא קרובים שתוכל להשען עליהם לעת זקנתה והרבה נענית תחתיו כי כמה פעמים נתקרבו ונתרחקו שלא ידענו מה היה להם. גם מאז היה רבינו פה החמיצו את דינה בבקשה ופיוסים כדי להטיל שלום ביניהם ולא הועלנו וכל רז לא אנס לך. לכן נגרע שיחה. וידע רבי' כי הבעל יוצא בלא חתימת זקן שאין לו לא שיער ולא גומות בזקן כלל וכל הגאונים פסקו כר' יוחנן שהוא סריס. ועוד ידע רבינו כי יצא לו קול זה ימים מדומי מתא שלא יראה זרע כי אמתו אינה של בנין ומקולקל באצבע חסר גם זה סייג שהוא מיניה. ורבי' יברר לנו הכל ויעמיד הדבר על בוריו כי אחרי דבריו לא נשנה ואת זה השבנו עדיך. כי יש כאן עיכוב תפילות. ותורה לנו אם כדי לעשות סייג לדבריה אם יש לנוולו ולבודקו באמתו או אין לנוולו הכל יבאר לנו רבי' כי ה''ג רוצים אפי' אית לה בני ובאה מחמת טענה אית לה כתובה ואם בעקור מדברת ההלכה יורה אם זה סריס חשיב כר' יוחנן ושאל לתלות במורי ה''ר שמח' נכתוב לך סוף דעתו אומר שיש בחור שאין לו שיער בזקן ויש לו בנים א''כ אין אנו בקיאים בדבר והשבנו לו שיחזר על בניו מאין או שמא יש אחד מאלף שמתרפא כר' אליעזר ואנן קיי''ל כר''ע. והשיב זה וז''ל מדעת נוטה יש רגלי' לדברי' מאומד הדעת והגון להטיל פשרה ביניהם ולתת לה קצת כפי השגת ידו ומכח הסכמת הקהילות לנדותו עד שיגרש שלא תתעגן זאת ולא לדחות העגונה בשתי ידים במקום שיש אמתלא לדבריה ורגלים לדבר שאינה מבקשת תואנה ולא נתנה עיניה באחר תפרד חבילה עכ''ל. ומן השמים יוסיפו לך אורך ימים ושנות חיים ושלום. נתן בר יצחק זלה''ה. אלעזר בר שמעון זצ''ל.
וזאת התשובה לרבותי ה''ר אלעזר וה''ר נתן מורי וקרובי ולאדוני ר''א בר שמעון אני משיב ידעתי כי קטנכם עבה ממתני אך להקל קורתכם עשיתוני סניף מה ידעתי ולא תדעו עמכם ארון הברית כך דעת תלמידכם נוטה לדרך האמת דההיא דנדרים [צ''א ע''א] מיירי בבאה מחמת טענה שאל''כ מ''ט דמשנה ראשונה והיא תובעת אותו להוציאה לכן חששה משנה אחרונה לתולה עיניה באחר ולא כופין ליה לגרשה אפי' מוחלת לו כתובתה אלא יעשו לו דרך בקשה אבל הך דיבמות מיירי דהיא אמרה מיניה ואעפ''כ איני תובעת לגרשני ואם הוא כופני לקבל גט יתן לי כתובתי והוא אמר מינה הדבר ולא אתן לה כתובתה בהא אמר דאיהי מהימנא דקים לה ביורה כחץ טפי מיניה והשתא אין לחושדה בתולה עיניה באחר והלכה כמשנה אחרונה והיכא דאין לחושדה כייפי' ליה לגרשה ולומר רוצה אני כדמוכח ס''פ אע''פ [ס''ד ע''א] וכותבין עליו אגרת מרד ואפי' אם מודה שמתקשה ויכול לבוא עליה מהימנא לומר אינו יורה כחץ ולא יוליד ואם תובע הוא לגרש יוציא ויתן כתובה והך דנדרים שהיא תובעתו לגרש וכן משמע בנדרים בגמ' [שם] דמשנה אחרונה אמרה נמי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע משום הכי משקרא כשתובעת היא לגרשה מכלל דאם אין לו לחושדה כדפרי' לעיל איהי מהימנא אפי' ידע בביא' וגם מודה לו. ובעובדא דשאילנא קדמיכון היה לנו לחושדה בתולה עיניה באחר כיון שהיא תובעת [לגרשה] אך מאחר שנראים דברים אמיתים שכתבתם שאין לו גומות ולא שיער כלל בזקנו העליון וקולו כאשה והלכה כר' יוחנן מה יש לנו עוד צדקה לסוב אך נ''ל שיוציא ויתן כתובה וכ''ש אם מוחלת לו כתובה מה לי עקר מה לי סריס כיון שבאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה וכדברי ה''ג שכתבתם כן פסקו נמי שאר גאונים. ומה ששאלתם אם יש לנוולו ולבודקו באמתו או לא נ''ל שאם היה שום נפקותא בדבר וזכות לינוול כדאמ' פ' שמת [קנ''ד ע''א] בעובדא דבני ברק וכן אם היה לו זכות בדבר ורוצה להתנוול, אך קים להו לרבנן דאי אפשר בבדיק' ולכן אמרו איהי מהימנא דאפי' אם מתקשה ומוציא זרע אמרה אינו יורה כחץ כדפרי' לעיל ואפי' אם יש לו זקן התחתון לא מהני לענין סריס דסתם זקן שבתלמוד הוא זקן העליון דבי' שייך למימר גובי וסיכי דדיקנא כדאית' בהערל וקיי''ל כחכמים דאמ' פ' בא סימן [מ''ח ע''א] אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון ול''ח שמא נשרו בדבר שנראה תמיד ואפי' בתחתון שחשו חכמי' דוקא באיסור' ולחומרא במיאון וחליצה. ונשאתי ונתתי בדבר זה עם בעלי תריסין אצלינו והסכמנו שיוציא ויתן כתובה וצור ישראל יצילנו מעונש הדין אב''י העזרי. הרי פי' הכל הלכה למעשה כסברת רבי' יצחק אלפס זצ''ל אלא שרבי' יצחק אלפס מוקי הא דר' אמי דאמר איהי מהימנא דוקא בדשהה עמה עשר שנים ולא ילדה ומורי רבי' אבי העזרי סתמ' השיב ולא הזכיר בתשובתו שהה עשר שנים ואע''פ דעובדא שהשיב עליה שהו ביחד י''ו שנים מ''מ הואיל ולא הזכיר בתשובתו שהיית עשר שנים [משמע אף בלא שהה עשר שנים] וכן בה''ג ובשאלתות דרב אחאי גאון מוקי לה בדלא שהה עשר שנים וז''ל בהל' קידושין והיכי דלא שהה עשר שנים ולית ליה בני והיא אמרה מיניה דאינו יורה כחץ והוא אומר מינה א''ר אמי דברים שבינו לבינה נאמנת מ''ט היא קים לה ביור' כחץ איהו לא קים ליה ואלא הא דקתני השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה אלמא לא מהימנא לא היא לא משום דלא מהימנא אלא משום דאמור רבנן לא מיתבעי למיעבד הכי וה''מ היכא דאינה באה מחמת טענה אבל היכא דבאה מחמת טענה נאמנת ואע''ג דבראשונה לא שנינן הכי לפי מאי דקשינן (שנתן) שנינן ולעולם מסקנא הכי עכ''ל ה''ג. ומה שכתבו אע''ג דלא שנינן הכי נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דהיינו הא דפריך בנדרים לרב המנונא דאמר האשה שאמר' לבעלה גירשתני נאמנת מההיא דיעשו דרך בקשה והא הכא דידעה דבעלה ידע בה וקתני דלא מהימנא קסבר רב המנונא ה''נ היא גופה אמרה נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע ומשום הכי משקרא. וה''ג ושאלתות דרב אחאי פירשו שנאמנת וזהו שכתבו לפי שסובר המקשה דמשקרא מתרץ לפי סברתו אבל לעולם היא נאמנת. ולא נהירא לי' לרבי' יצחק האי פירושא דמדקתני חזרו לומר שלא תהא האשה נותנת עיניה באחר משמע דאכל ג' נשים קאי מיהו י''ל דהיכא דבאה מחמת טענה אוקמוה אדין משנה לא נאמר דעיניה נתנה באחר כיון שיש לה טענה מעלייתא כל כך דבעיא חוטרא לידה ויש לה כתובה והא דקתני יעשו דרך בקשה היכא שיש לה קרובים או עבדים שישמשוה לעת זקנתה וכן מעמידה בשאלתות פרשת ואלה תולדות מיהו מה חוששת כיון שיש לה עבדים ואינה באה מחמת טענה וי''ל כיון שאינו יורה כחץ אין לה הנאת תשמיש כל כך ולהכי קפדא א''נ מ''מ בעיא בני דמי שאין לו בנים חשוב כמת שנאמר ואם אין מתה אנכי. ורבינו אפרים בר' יצחק זצ''ל היה מפרש הא דר' אמי כגון שהיא רוצה שלא יגרשנה לכן אומר' מיניה ולא יועיל אם יגרשנה ואם ישא אשה אחר' כמו כן לא יוליד דהא אינו יורה כחץ ולא משום שלא זכו ליבנות ואנישאת לשלישי קאי ויש לו ליתן כתובה והא דקאמר לעיל אין לה כתובה כגון שאינה תובעת מיניה אלא אומרת לא זכה ליבנות ממנה ורבינו שמואל היה מפרש דהכא בשהתה עם השלישי עשר שנים וכרשב''ג דאמר בתלתא זימני הויא חזקה ואע''ג דברייתא דלעיל מיתוקמא כר' מ''מ סוגיא דבתר הכי דאחזוקי בנפלי איירי בסמוך אליבא דרשב''ג והשתא אתי שפיר הוא אמר מינה בתלתא זימני והיא אמרה מיניה ולא הוחזקה. מיהו לענין הלכה למעשה נסמוך אדרבי' יצחק אלפס ואדרבי' אבי העזרי זצ''ל וכן הלכה למעשה כדבריהם. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ''ב].
------
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, ובא לגרשה בלא כתובה, ואומר ''יודע אני שעכבת בנים ממנה, ולא אתן כתובה'', והיא אומרת ''בדידיה קיימא שאינו מוליד ואם בא לגרשיני יתן כתובתי ויגרשיני'', חייב ליתן לה את כתובתה, כך פסק ר''י אלפס זצ''ל. והיכא ששהו יחד ולא הולידו, ואין הבעל תובע לגרש אלא האשה תובעת להתגרש ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה, וטוענת שיודעת שלא תיבנה ממנו שום אשה, ואיכא נמי רגליים לדבר, כופין אותו להוציא וליתן כתובה. כך הורה ראב''י זצ''ל הלכה למעשה וכן עשו על פיו. [פסקי או''ז יבמות].
------
לפי משנה אחרונה דסוף נדרים (צ' ב') אמרה השמים ביני ובינך יעשו דרך בקשה, [ו]מפרש בירושלמי (שם דף ל''ט ב') שצועקת על בעלה ואומרת כמו שהשמים רחוק מן הארץ כך אהיה רחוקה ממך, לפי שאין שכבת זרעו יורה כחץ ואינו ראוי להוליד יעשו סעודה והם מתרגלים להתפייס דרך סעודה, ולא אמרינן יוציא ויתן כתובה [שחוששין] שמא נתנה עיניה באחר. מפרש רב אלפס (יבמות דף כ' ב') דמיירי במי שלא שהתה עשר שנים והיא תובעת שיוציאנה אבל ההיא דרבי אמי דפרק הבא על יבמתו (שם ס''ה א') איש ואשה שאין להם בנים האיש אומר שהאשה עקרה והאשה אומרת שמן האיש הוא שאינו מוליד האשה נאמנת שמרגשת היא לשכבת זרע כשיורה בחץ ובקיאה בכך, לשם מדבר כששהה עמה עשר שנים והוא מבקש להוציאה בלא כתובה והיא נאמנת ויתן כתובה ואין לחוש שמא עיניה נתנה באחר שהרי על כרחה יוצאה. ויש חילוקים אחרים וזה עיקר. [סמ''ג עשין סימן מ''ח].
------
יעשו דרך בקשה, פי' יבקשו ממנה שלא תאמ' עוד, שאינה נאמנ' לומ' יורה כחץ, וק' דבפר' הבא על יבמתו [ס''ה ע''א] אמרינ' דאיהו קים לה ביורה כחץ ומהימנ' אפי' מכחישה, וי''ל דהתם מיירי שרוצה לישאר תחת בעלה, אבל הכא חיישינן שמא נתנה עיניה באחר, כי רוצה להתגרש. [תוספות רבינו פרץ].
------
השמים ביני לבינך, כלומ' גלוי וידוע לשוכן שמים, שאין זרע שלך יורה כחץ שאינו מוליד. נטולה אני מן היהודים, כבר נדרתי שלא יהא שום יהודי נהנה ממני. תביא ראייה לדבריה, שנטמאת, עדים. וכגון שלא התרו בה, דאי התרו בה חייב' סקילה, או כגון שנאנסה, והיא אשת כהן שאסורה לבעלה באונס. דרך בקשה, יעשו פשרה ביניהם, ואין יכולין לכופו לגרשה, אלא דרך בקשה יעשו, שלא תוציא לעז על בניה. יפר חלקו, לדידי' לשמש, ולכשתתגרש תהא אסורה לשמש לאחרים, כשתינשא לאחרים, דס''ל דברים שבינו לבינה. הא אנא חזינא, דנאנסתי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
וששאלת על לאה שתבעה את ראובן בעלה שיגרשנה ושיתן לה כתובתה, כי אומרת ישען על ביתו ולא יעמוד, וזה שנתיים לא קרב אליה משנשאה, והוא מודה לדבריה ואומר שעשו לו כשפים. לית דין ולית דיין שיוציא ויתן כתובתה. דאפילו למשנה אחרונה פ' בתרא דנדרים [צ' ע''ב] דחזרו לומר השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, הני מילי כשהוא כופר, אבל כשהוא מודה לדבריה יוציא ויתן כתובה, כיון דליכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר. ואפילו אינה באה מחמת טענה, מיהו לא כפינן לו בשוטי אלא כשהיא באה מחמת טענה, דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה, כדמשמע סוף פרק הבא על יבימתו [יבמות ס''ה ע''ב] דכפינן. אבל אם אינה באה מחמת טענה, כיון דלא מפקדה אפרייה ורבייה, לא כפינן ליה בשוטי, אלא אמרינן ליה חכמים חייבוך להוציא ולתן כתובה, ואם תתן כתף סוררת מותר לקרותך עבריינא. ולא דמי להנך פ' המדיר [כתובות ע''ז ע''א] שכופין אותו להוציא ולתת כתובה, דהתם היינו טעמא שאינה יכולה לקבל, אבל בכל הנך דלא אתמר בהן בהדיא (כפ''ה) [כפייה], אלא יוציא ויתן כתובה, לא כפינן להו בשוטי אלא במילי. וכן פר''ח, וכן משמע בירושלמי [כתובות פי''א ה''ז]. וששאלת אם חייב נמי לתת תוספת, הא מלתא פי' ר''ח דאמרינן ביבמות בבאה מחמת טענה יוציא ויתן כתובה, הני מילי מנה ומאתים, אבל תוספת לית ליה, דאדעתא דתימר ליה אפקן לא הוסיף לה. ואע''ג דאמרינן ריש פ' אע''פ [כתובות נ''ד ע''ב] דתנאי כתובה ככתובה דמי, אדרבה משם יש להביא ראייה מדלא חשיב להא נמי בהדייהו, כי קא חשיב למורדת ולמוחלת כו' ולא חשיב נמי לבאה מחמת טענה, ש''מ דלעניין באה מחמת טענה לא אמרינן תנאי כתובה ככתובה דמי. ואע''פ שר''ת חולק, היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא מיניה דבעל. הילכך לא יתן אלא מנה ומאתים ונדוניא שהכניסה לו, ולא תוספת. ואם נתן מטלטלין כדי להפקיע כתובה, אין כתובה נגבית ממתנת בריא דמטלטלין אם נתנו מעכשיו, אבל אם נתנו במתנת שכיב מרע, דהיינו כל מיני מתנות דחיילי לאחר מיתה, ככל מתנות שכיב מרע בכל נכסיו, או אפילו במקצת, במצוה מחמת מיתה, שהזכיר בפירוש שתחול לאחר מיתה, אלא דקא מדכר בשעת מתנה מיתה, דקאמר ווי דקמיית ההוא גברא, או כיוצא בזה הלשון, שיש רגלים דמחמת דאגת מיתה יהיב, או שאומר מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה, כולהון כמתנת שכיב מרע. וכתובה ניגבית ממתנת שכיב מרע לכל הפחות.
ואם לא יווסר בדברים להוציא ולתת כתובה כמו שאמרו חכמים, ובשוטי לא מצינו למיכפייה כדפר''ח, נראה ודאי דמוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת, דאין לך מורד גדול מזה, דמורד מתשמיש לכולי עלמא הוי מורד, כדאיתא פ' אע''פ [שם ס''ג ע''א]. וכיון דבמורד על אשתו מתשמיש, שאינו חפץ לבא עליה, מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת אם אינו חפץ לגרשה ולתת לה כתובה ותלך ותינשא לאחר, מה לי שאינו רוצה לבא עליה ולגרשה כמצות חכמים, מה לי אינו יכול לבא עליה ועובר על דברי חכמים שהצריכוהו לגרש, בתרוייהו מתעכבות נשותיהן מתשמיש, ודאי אמרינן בתרוייהו מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת. דמה לי זה מה לי זה. ואדרבה, קרובני בעיני קל וחומר, ומה במקום שאינו חפץ לבוא עליה אפילו מחמת כעס, ואיכא למימר השתא הוא דרתח עלה, ולאחר זמן יתפייס, ולא הוה לן למימר יוציא, ודילמא למחר וליומא אוחרא מייתב דעתיה בהדה, וכמעט קרוב לודאי שכך יהיה, אפילו הכי קפסיק ותני בכל עניין אם אינו חפץ להוציא מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת, כ''ש האי שקרוב לודאי שלא יתקן, כי זה שנתיים ימים אשר אין חריש וקציר, ואין תקנה לדבר, והוא מעגנה ומעכבה מתשמיש בחנם, שאם אינו חפץ להוציא כמצות חכמים, שיוסיפו על כתובתה. ומה שכתבתי לעיל שיתן לה נדונייתה אם יודע על פי הודאתה, או בעדים, מה הכניסה לו, לא יתן נ' ליטרין הכתובין בכתובתה לנדוניא דהנעלת ליה, דהיינו ק' זקוקים בעירכם, אלא רק מה שהכניסה בצמצום. דמה שהוא קבל מה שהכניסה לו בנ' ליטרין לכבוד בעלמא הוא דעבד, ואדעתא דתימר ליה אפקן לא קבלן בכך, כדפירש ר''ח גבי תוספת. אבל אם אין ידוע כמה הכניסה, צריך לתת בנדוניא כמו שכתוב בכתובה נ' ליטרין. אע''ג דמקומכם הוא מקום שנהגו לכפול או לשלש או לרבע ויותר, הא אמרינן ריש פ' המקבל [ב''מ ק''ד ע''ב] היכא דקנו מיניה גובה הכל. ושלום מאיר בר ברוך. [תשובות בעלי התוספות סימן ע''ה — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
אשה שבאה ואמרה בבית דין, בעלי לא יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש שמוליד, או אינו יורה כחץ, יעשו הדיינין פשרה ואומרים לה ראו[י] שתתנהגי עם בעלך עד שתשהי עשר שנים. ואין כופין לישב ומגלגלין עמה בדבר ולא ידינוה דין מורדת, אך מאריכין בדבר עד שיעשו פשרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''א].
------
איש ואשתו שבאו לדין, הוא אומר, מורדת, והיא אומרת, לא כי, או היא אומרת, מורד, והוא אומר, לא כי, מחרימין בתחלה כל שהוא מורד ולא יודה בבית דין. ואם לא הודו אומרים להם, התיחדו בפני עדים. נתייחדו ועדיין טוענין, מבקשין מן הנטען ועושין [פשרה] כפי כח הדין. אבל לבעול בפני אדם אי איפשר, שאסור לבעל בפני כל בריה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''ב].
------
זאת השאלה אשר שלח האשל הגדול מורנו הרב אדני מרי ר' יצחק פצע''ח מרנא ורבנא נר ישראל הרב ר' מרדכי נ''ע אל הרב המובהק ר' שלמה ב''ר אברהם בן אדרת.
מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכונה משכנות מבטחים, היכלי עונג הנפשות האהלים בהררי קדש תקועים. מי יובילני עיר קדוש ועיר מחנה אלהים זה שער השמים, שם נגלו האלהים ונקרעו שבעה רקיעים. מי פעל ועשה מעשה המקדש בארץ העמים, שלחן ומנורה ארון וכפרת וכרובים מעשה צעצועים. מי ירה אבן בחן מוסד פנתו אבן שתיה ממנו נשתת העולם, משם רועה אבן ישראל משם נראו מראות אלהים מפליאות תמים דעים. מי ראה המראה הגדול הזה נזון עינו מבית קדשי הקדשים, כאלו עומד על הר סיני וישמע את הקול אל הכבוד הרעים. מי יתנני במתנים שם מצדקות יי', מזיו שכינה ימצו ויתענגו מזיו הכבוד על שלחנות טהורים, אוכלים מן קדשי שמים לפני' מן הקלעים. מי ישקני מים מבורם ונוזלים מתוך בארם באר מים חיים, יוצאים מן המקדש ומן מקור העליונים נובעים. מי לי בשמים יתן לי מהלכים בין העומדים האלה, ואהיה אצלם אמון ואהיה יום יום שעשועים. מי זה ערב לבו לגשת אליהם, יברק עליו הברק פעם אחרי פעם תמיד יציץ לא ימנעוהו החושים ולא יעלימוהו הטבעים. מי האמין לשמועתנו נודע בקרבנו, אלהים העמיד לנו שרי צבאות כאלה לבושי שרין למלחמת התורה נושקי רומי קשת מתיצבים בכובעים. מי ילד לנו את אלה בנים כנטיעים אלופים ושועים, שועים בדברי אמת, בלתי שועים מעליהם ובחקי האל תמיד שועים. מי זה ראש הצבא מלכי צדק עדיו יאתו ראשי עם מרבבות קדש ומה תושיה מפיעים. מי אלה כעב תעופינה מקצוי ארץ, מבלות עפות על כנפי רוח, אנה הם מובאות אנה פניהם מועדות, מכל משכנות הרועים. מי יגיד לאלה את דבר יי', בהתמרמר הרובים לא יקבלו תשובה ובכל תושיה מתגלעים. מי יאמר אמרי אל ברית הן הן הדברים שנאמרו לו למשה בסיני, בהתלקח אש המחלוקת בין אנשים ויש לחוש לב''ד טועים. מי שת מופת ונתן אות להבריח טענת הרמאים, צבועים כצנועים נראים, מראים טענת השלי בידיהם ומצבעים. מי יעלה לנו שמי האמת ונקח תורה מפיהו כמפי זקננו שבעים. מי לנו מאל גדול מאדוננו ראש גלותנו, הוא האב המוליד את בני התורה, הרודה בכל מעברות החכמה, הוא המאיר עיני חכמים בהלכה, על שרשי מעלתו יעידו הגזעים. מי בכל מנהיגי עם התורה כמונו ממנו יעמדו זרועים. מי כמוהו מורה צדק ומגלה עמוקות מני חשך, מודיע אמרי אמת דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים.
דברך אדוננו רבינו נר ישראל, נר לרגלנו ואור לנתיבותנו, ככב צדק נגה אמת בליל אפלותנו, על כן לדברך הוחלנו, ויבא כגשם לנו וכמלקוש יורה ארץ.
על מעשה שבא לידנו בענין מורדת האומרת מאיס עלי ורוצה לצאת ולהפסיד כתובתה, ומאשר קבלנו מרבותינו וראינו מעשים מזה לפני אדננו אבינו ז''ל תלינו הדבר ברצון הבעל שאם ירצה לגרש יגרש בלא כתובה, אבל לא הסכמנו להיות כופין אותו להוציא, אחר שהתבאר לנו שאין על האיש הזה דבר מאותם הדברים השנויים במשנת [כתובות ע''ז ע''א] אלו שכופין אותם להוציא, וכן האשה הזאת לא שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ואינה יכולה לבא מחמת טענה, שכן פירשו לנו רבותינו גדולי הדורות הא דאמרי' [שם ס''ג ע''ב] אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה, לשהות עמו, כלומ' שאין מבקשין מן הבעל על זה שישהנה עד כלות כתובתה בפחיתת ז' דינרי' בשבת למשנתנו, ובהכרזה דד' שבתות לדברי רבותינו בחצונה, אי נמי לשהויי תריסר ירחי שתא לרבנן בגמ' ואע''ג דאיכא מרבוותא דאמרי דההיא לאו גמ' היא אלא רבנן דבתר רבנן סבוראי הוא דאמרי הכי כדקאמרי' נמי והנך תריסר ירחי שתא לית לה מזוני מבעל, לא כן אנו רואין, שאין הספרים חסרים לעולם הנסח' ההיא, כמו שמצינו רובם חסרים ממימר' דהנך תריסר ירחי שתא, ולפום הכי מפרשי'[נן] לה להך חלוקה דבין מאיס עלי לבעינא ליה, אמסקנא, דאמרי' בסתם מורדת דהיא כי אמרה בעינן ליה כו', דבתר הכרזה משהי' לה תריסר ירחי שתא אגיטא, דילמ' הדרא בה, ואם לא רצה הבעל להמתין ורוצה לגרשה עכ''פ לאלתר נותן לה כתובה, אבל אמרה מאיס עלי שמורדת בעקר האישות אין תקוה לאחריתה שתחזור בה, ומעכשו אם רצה הבעל לגרשה בלא כתובה מגרשה, ובקצת דרך זה הלך הרב ר' יעקב ז''ל בתשובה, אלא שנראה מדבריו דגריס לא כייפי' ליה להשהותה אלא אם רצה לגרשה מיד בלא כתובה יכול לגרשה, ושטת ההלכה נוחה לפירושו, אלא שיש בו דברים אפשר להשיב ולטעון עליהם, ואינם מעלי' ומורידין לעקר הדין, דמ''מ כן הוא דעתו לתלות הדבר ברצון הבעל ולעולם אין כופין אותו להוציא ואין כאן מקום לכפייה כלל, וכל הכופה על זה מרבה ממזרות בישראל, ולזה הסכימו כל החכמים שראינו דבריהם והגיעו לנו חבוריהם, כגון הרב ר' יצחק בר אבא מרי והראב''ד והר''ז ז''ל והרב ר' משה ב''ר יהודה והרב ר' משולם בנו, אלא שתקנו בב''ד הגדול בשתי ישיבות בדורות הראשונו' סמוך לזמן התלמוד תקנות במורדת דקאמרה מאיס עלי דכייפי להו לגברא למיהב לה גיטה עם מה שהוא בעין מן הנכסים הנכנסי' והיוצאים ואע''ג דלא תפסה, וכן נראה מדברי מר רב שרירא ומר רב האיי בנו גאונים ומדברי רבינו אלפסי שהתקנה ההיא היתה באומרת מאיס עלי ורוצה לצאת ופעמים שהיו תולות עצמם בגוים ליטול גט באונס ועמדו ותקנו לפי דורם, אותם תקנות זרות ומופלאות שיש בהם דברי' לא נודע טעמם לחכמים שאחריהם, וכבר הסכימו רוב החכמים שאין למדין מאותן תקנו' שלא פשטו ברוב ישראל, והטוב והראוי לדון בדין התלמוד בכל הדינין הללו, נמצא עכשו שאנו למדין מדבריהם שהאומרת מאיס עלי אין כופין אותו להוציאה, אבל שמענו קצת אנשים ממשמשים ובאים לתקוע יתד המחלוקת על זה מדברי ר' משה בלא דין ודברים, שמדבריו הם רואים שהאומרת מאיס עלי כופין הבעל להוציאה לשעתו שהרי אינה כשבויה שתבעל לשנוי לה, וכבר תמהו כמה גדולים פה קדוש יאמר דבר כזה, אם כן הוה להו למימ' בגמ' כייפינן ליה, ונסחא זו לא מצאנוה ולא ראינו מאן שכתבה, ומנסחא דלא כייפינן ל(י)ה ליכא למימר לעניות דעתי מפקן לן מיניה אבל כייפינן ליה, דאם איתא דהכי הוא מה ראו לתלות הדבר באשה אי כייפינן לה או לא כייפי' לה, יתלו אותו באיש שבידו לגרש ונימ' כייפי' ליה ולא כייפי' ליה, ומעקר הדין אני דן לפני רבינו שאי אפשר לומ' כן שכופין אותו להוציא כשאומרת טענת מאיס עלי, דאם כן לא הנחנו בן לאברהם אבי' יושבת אשתו תחתיו אלא כשכועסת עמו מורדת מתשמיש ואומרת מאיס עלי שיודעת שסופה להתגרש ויוצאה, ושנינו [נדרים צ' ע''ב] על האומרת (מאיס), טמאה אני לך, דמשויא נפשה חצופא בהאי טענה, דלא מהימנא אלא תביא ראיה לדבריה, וכן השמים ביני לבינך ונטולה אני מן היהודים בזו אמרו יעשו דרך בקשה ובזה אמרו יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים, ועל כלן חזרו ואמרו כן למשנה אחרונה לפי שחוששין שמא עיניה נתנה באחר ורוצה להתקלקל על בעלה בדברים אלו, כ''ש זאת כשאומרת מאיס עלי ואין על זה אחד מן המומים הנזכרים במשנה, שמעקר טענה יש הוכחה גמורה שעיניה נתנה באחר, וכל הנותנות עיניהן באחרים נמצאו לפי זה תולות עצמן בטענה זו ויוצאות, וכשחזרתי על כל הצדדין לא מצאתי דבר נראה מפליג בין זו לההיא דהתם, אלא דבר אחד שמעתי אותו מפי אבא מרי ז''ל כמה פעמים כשהיינו נושאים ונותנין על דעת הר''מ ז''ל והוא, שאנו חוששין בהם חששא זו דשמא עיניה נתנה באחר הוא בשאין קוראות תחלה ערער על הבעל וטוענות תחלה מאליהן אלו הטענות, אבל זאת הבעל קורא חמס עליה ומתחיל הטענה והיא כל עצמה אינה מערערת עליו אלא שותקת ונמנעת מלשמש אותו, וכשבאנו לשאול את פיה היא שאומרת אחת מאלו הטענות או מאיס עלי או בעינא ליה ומצערנא ליה, ואיכא למימ' בהא דליכא למימר דשמא עיניה נתנה באחר, ועם כל זה לא קבעה אבא מרי נ''ע, (דבכל) [דמכל] מקום יודעת שסוף זה האיש להתרעם עליה וסופה לומ' כך ולתבוע גרושין וחזרה החששא על עקרה, ולכאורה נראה עוד בהם חלוקה גדולה אחרת אפשר שתביא בעל דין לחלוק, והיא, דהתם באה בטענה שיודעת בה שאלו מאמינה אינה מפסידה כתובה ולפום הכי איכא למימר לאו קושטא קאמרה אלא עיניה נתנה באחר, ברם הכא בטענה שיודעת בה שמפסידה כתובה ואפי' הכי אמרת כן איכא למימ' דמהימנת לה דאלו יכולה להבעל לו בשום פנים לא הויא אמרה מידי דמפסידה כתובה, ודבר זה מבואר שאינה חלוקה אצל הדין שהרי מ''מ איתא לחששא שמא מאהבתה איש אחר נתנה בו עיניה תרצה להפסיד כתובה ולא תחוש לה, ודבר זה השכל נותנו שכמה מן הנשים הנותנות עיניהם באחרים לא יחושו לכתובה אולי יצאו מתחת בעלים אלו, שאם לא נאמר כן נמצאת האומרת השמים ביני לביניך או האומרת נטולה אני מן היהודים והריני רוצה לצאת שלא בכתובה שומעין לה, ודאי לא פלוג רבנן בטענות אלו ולא שנו ביניהן, והרוצה לשנות אני מביא עליו משנתנו כל המשנה עליו הראיה ללמד, ועוד מצינו דאמרי' בגמ' [כתובות נ''ט ע''ב] אשה אין בידיה לגרש את עצמה לעולם, ואם זאת הטענה תועיל לה לכוף את בעלה לגרשה נמצא בידה לגרש את עצמה כל זמן שלא תרצה בבעל ותשנאהו ותמרוד בו ותשיב על סבת מרדה מאיס עלי, ואע''פ שאין כל מעשה הגירושין תלוי בה בלא מעשה, אפי' כן בידה לגרש את עצמה, שכל שבדין אפי' תלוי במעשה אחר בידה הוא, כדאמרי' בההיא סוגיא באומר לחברו שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דאמרי' התם בידו לפדות, אחר שהוא בדין שיפדנה, ואע''פ שהפדיון תלוי במעשה אחר והוא המלוה שיקבל הדמים או אחר בשבילו, ועוד אמרו חכמים [שם ע''ז ע''א] מי שנקטעה ידו או רגלו אין כופין אותו להוציא, ואע''פ שהיא תובעת גרושין, ואמאי הא אמרה דמאיס עלי משום האי מומא דאית ביה, ואם נפשנו לומ' נהי נמי דאין כופין אותו להוציא בכתובה מיהא אי בעיא למיפק שלא בכתובה כופין אותו להוציא, הכא נמי אני אומ' בזה שעליו להביא ראיה, דלא פלוג רבנן, דמ''מ לא כייפינן ליה לאפוקא אפי' רוצה לצאת שלא בכתובה, אבל אם רצה לקיים יקיים ותמרוד כל מה שתרצה אחר שאין הדין נותן כן, וראיתי לר''ם בסוף הלכות אישות [פכ''ה הי''א] בענין נקטעה ידו או רגלו שאם תבעה לצאת בכתובה הוא שאין כופין אותו להוציא אבל בלא כתובה יוצאה כדין המורדת, וסתם הדברים, ונראה שהכל נמשך אחר דעתו [שם פי''ד ה''ח] באומרת מאיס עלי דכייפי' ליה, ולא ראינו מי שהסכים עמו ואלו היה הדין כן לא הוצרכו לתקן הגאונים בזו להוציא כמו שנכר מתוך דבריהם, וכבר הייתי תולה דעת הרב בתקנת הגאוני', אלא שהוא אומ' [שם הי''ד] שאין לדון בדברים אלו [אלא] בדין התלמוד, ואע''פ שאמ' כן לענין נכסים הנכנסים והיוצאים, ולא ראינו שאמ' כן לעיקר הגרושין, מ''מ (לא) [לו] היתה דעתו כן לא אשתמיט לתלות הדבר בתקנת הגאונים, ולהודיע שאין מעיקר דין התלמוד, וכן ראינוהו חולק בענין הנכסים הנכנסי' והיוצאי' בין שתי מורדות הללו ומיקל הוא אצל האומרת מאיס עלי, וכל זה נמשך אחר שיטתו, כי חלוקה זו אינה מתקנת הגאונים ולא מעקר דין התלמוד לשטת שאר החכמים, אלא שכיון שהקל עליה לענין גרושין הקל עליה לענין כתובה, ואפי' מאי דלא תפסה כיון דאיתיה בעיניה מפקי' מיניה דבעל ויהבינן לה, וידענו כי דברי הר''מ גדולים בכל מקום, אבל נסתרה דרכו ממנו ולא ראינו ולא שמענו לאחד מגדולי הדורות שהיו דנין על פי הדין הזה, בין שהוא נסמך אל תקנת הישיבות בין שנסמך על עיקר דין התלמוד, שאין הקבלה בידינו בעקר דין התלמוד כזאת, והתקנה לא פשטה אצלנו ולא נהגנו בה מעולם בארצות האל.
לכן צריך אני לעמוד על דעת אדוננו רבינו הגדול בזה הלכה למעשה בלשון רחב ופשוט לכל רואיו, לבל יכשלו גסי הלב בהוראה הקובעים מסמרות בדברי אחד מן החכמים ולא יחושו לבא מחמת טענה, ואם יש קבלה לא יקבלו ואם יש דין אין תשובה, וכ''ש שיש לחוש לדבר כזה שיש בו חשש ממזרות, ואפי' כופין אותו עד שיאמ' רוצה אני, אחר שיתברר שאין בדין משום מצוה לשמוע דברי חכמים, אחלה והגעותי יצוה אדוננו נר''ו לכתוב דעתו בהרחבה בדברים אלו לענין הוראה והלכה למעשה, ויחתום בחותמת כבודו, וירצה אלינו דבריו בענין כתובה ונכסים למי שתתגרש באחת מאלו הטענות, ופירושו ודעתו באותה שמועה להגדיל תורה ולהאדיר. ואלו לא הציקתני הטרדה והנחץ לעמוד על דעת רבינו נ''ר בדברים אלו, הייתי מרחיב במה שקצרתי אשתקד באשר שלחתי אל אדננו נ''ר אשר סתם עטי הדברים עד שהוצרך אדוננו להנבא בקצתם, אבל זה ראיתי לומ' לפני אדוננו י''ץ כי לא בקשתי מלפני כבודו דבר בשמועה (בערבי) [באכילת] פסחים לא קתני [ברכות ט' ע''א], אלא בפי' משנת הקטר חלבים ואברים, שיש בה בלבל לענין מה שאמרו חכמים עד חצות ויש ששונין אותה קודם למה אמרו חכמים עד חצות ויש שמאחרין אותה, ויש בזה מחלקת בין הראש והר''מ, ולענין השמועה דפסק רבי'[נו] כר' אלעזר בן עזריה, אי לאו דמסתפינא מיניה דמר הייתי אומ' כיון דלא ידעינן מתני' סתמי היא מיניהו דאחריתא הדרינן לכללים דהלכה כר' עקיבא מחברו, וכן במנהגא דנהוג עלמא כוותיה דר' יאשיה בכלאים, לא על מנהג חדש הייתי אומ' אלא תלמוד פשוט הייתי שואל מה ענינו דאמרי' [שם כ''ב ע''א] דנהוג עלמא כוותיה דר' יאשיה בכלאים, למאי נהוג, אי ללאו ומלקות, עלמא נהוג, בי דינא נהוג, ומנהגא נמי לא שייך למימר בהא כל עיקר, אי להתר זרעים הא כלהו תנויי בברזוני מתסרי אפי' במין אחד, ולפי שעמדנו בדבר זה על דעת רוב החכמים ומצאנו הענין מבולבל מאד אצל רובם הוא שבקשנו לעמוד על דעת רבינו, ומ''מ הועילנו אדוננו בכל מה שכתב תועלות מבוארות, שאפי' שיחתו צריכה תלמוד, ולפי שכל עצמי איני בא עכשו על זה הדין שנשאתי ונתתי לפני אדוננו לא אשא ואתן באותם דברים, לא אשוב לדבר בזה על ספקות נולדו לנו בדעת רבינו על משנת תרומות, כדי שיגיענו המבוקש הזה אשר אנחנו עליו באנו בקרוב בחסד אדוננו ש''ץ, ועל אדוננו גאוננו החיים והשלום כנפש הדורש בעד שלומו תמיד אל יושב השמים. יצחק ב''ר מרדכי י''ץ. אם יראה אדוננו להחתים עמו בפסק דין זה מקצת בית, כמו שעשה בפסק דין האיר בו עינינו אשתקד, יעשה ככה לפרסם האמת, על דרך [כתובות ז' ע''ב] זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' קמיהו כו', והשם יאריך ימי חיי אדוננו וישמרנו לעולם.
תשובה אשר השיב הרב ר' שלמה ב''ר אברהם זלה''ה אל החכם מורנו הנזכר על השאלה אשר זכרנו. מתני', המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרי' בשבת, אפליגי בה בגמ' מורדת ממאי אי מתשמיש דווקא או אפי' ממלאכה, ופריך בירוש' [כתובות פ''ה ה''ח] טעמא דפוחתין לה ז' והמורד על אשתו אין מוסיפין אלא שלשה, א''ר יוסי ב''ר חנינא היא ע''י שחייבת לו שבע הוא פוחת ממנה שבע והוא ע''י שהוא חייב לה שלש מוסיף לה שלש, והקשו שם הגע עצמך שהכניסה לו עבדים הרי אינה חייבת לו כלום, הגע עצמך שהתנה עמה שאין עליו שאר כסות ועונה הרי אינו חייב לה כלום, מאי כדין דר' יוחנן צערו של איש מרובה משל אשה, נראה שהיו נותנין טעם מתחלה כמאן (דפריך) [דפריש] בגמ' מורדת ממלאכה, ולא עמד טעמו בו, וחזרו לפ'[רש] כמאן דאמר מתשמיש, ומשום קנס, ושבעה כנגד שבעה ימי השבוע ושלשה שלה כנגד ששה ימי החול, ושל שבת לא משום דמחזי כשכר שבת כדאמרי' בגמ', וקנסו אותה טרפעקין ליום, ולו לא קנסו אלא חצי טרפעיק לפי שצערו גדול מצערה, והשתא דאתינן להכי למ''ד ממלאכה נמי משום קנס הוא ולפי שמרדה בהרבה דברים יותר ממרדו קנסוה יותר, ומסופק אני בדבר זה למ''ד ממלאכה אם שבעה טרפעקין אלו קנס כלם ושוכר עליה ממקום אחר מי שישמשנו לטחון ולאפות ולבשל בדרך שהיא עושה למ''ד מתשמיש אבל ממלאכה לא, או נאמ' דלמ''ד ממלאכה נתנו אלו השבעה על בטול הכל, ולכאורה נראה שכלם קנס ומשלמת ממקום אחר שכר מי שישמשנו (לטחון ולאפות ולבשל כדרך שהיא עושה למ''ד מתשמיש) או בפחיתת כתובתה, או שימכרו לו ב''ד מכתובתה בטובת הנאה, כדי שישכור לו עבד או שפחה לשמשו, שאם אין אתה אומ' כן איך חשבו חכמים מדתן בכך בכל המקומות, יש מקומות שצריך להוציא בשמושו כפלים ומקומות שאין צריך ואפי' למחציתן, ואפי' תאמר מדתן של חכמים כך היא לתקן בדרך המצוע וכעין דאוריתא, דבעל שלמה חמשים בעל פגומה חמשים, עבד נוקב מרגליות ל' מוכה שחין ל', מורד על אשתו אינו מוסיף אלא ג' טרפעיקין ופרישנא בגמ' באומ' איני זן ואיני מפרנס, על כרחין אי אפשר שיספיקו לה למזונות ופרנסה ג' טרפעיקין, אלא אלו קנס, ולוה עליה מזונותיה ופרנסתה והוא משלם, שאם אין אתה אומ' כן נמצא הרמאי משתכר במרדו ולא עשו חכמים תקנה לרמאים, וזה אינו לפנים, וממנו אתה דן למורדת שהיא משלמת ממקום אחר ואלו משום קנס, וצ''ת.
ועד מתי הוא פוחת לה עד כדי כתובתה, פי' עקר כתובה ותוספת ונדוניא חוץ מנכסי מלוג שלה שאין בכלל כתובה, ושמעי' מדר' יוסי דאמר לעולם הוא פוחת והולך שאם תפול לה ירושה ממקום אחר יחזור ויגבה ממנה, דאלמא לא פליגי רבנן עליה אלא בנכסי מלוג אבל נדוניא אפי' בלאותיה קיימין הפסידה לרבנן, ומיהו ודאי ר' יוסי בתרתי פליג בנכסי מלוג שנפלו לה קודם שמרדה ובשנפלו לאחר שמרדה, שלר' יוסי כלם פוחתות והולכות, ולרבנן אינה פוחתת מהם כלום, דהא לא אמרו אלא כנגד כתובתה, ונכסי מלוג אינם בכלל כתובתה, והא דגרסי' בירושלמי [כתובות פ''ה ה''ח] מהו מפחית [מפרה] פורנין דידה נשמעי' מן הדא ר' יוסי הוא אומ' לעולם הוא פוחת שמא תפול לה ירושה ממקום אחר ויחזור ויגבה ממנה לא אמ' אלא ירושה דבר שאינו מצוי הדא אמרה אפי' לפחות מפרה פורנין דידה יפחות, לפי מה שכתבתי נפרש פרה פורנין נכסי צאן ברזל, ופרה הוא שבח, כגון פורנא ליתמי דבשלהי נערה שנתפתתה [שם נ''ד ע''א], כלומ' שפוחת אפי' מן השבח שלה, כלומ' משבח בית אביה (שהביאו לה) [שהביאה לו] בנדוניאתא, ויש מי שפי' פרה פורנין נכסי מלוג, דאפי' לרבנן פוחת מנכסי מלוג שיהיו לה בשעה שמרדה, שלא נחלקו רבנן ור' יוסי אלא בנכסים שנפלו אחר שמרדה, ואיני מכיר בטעמים, וכי מה איכפת להם לחכמי' אם נפלה לה קודם שמרדה או אחר שמרדה כאן וכאן משום שמרדה על בעלה הוא, וכיון שהוא פוחת והולך מנכסי מלוג שנפלו לה כבר אף ממה שנפלו לה לבסוף ועודה מורדת תפחות דכל שעתא ושעתא מורדת היא ומה בין שעה ראשונה למרדה ובין שעה אחרונה, ועוד דאמרי' בגמ' מאי שנא איהו דיהבי ליה דשבת ומאי שנא איהי דלא יהבי לה בשבת, איהו דמפחת לא מחזי כשכר שבת איהי דאוסופי קא מוסופא מחזי כשכר שבת, ואם איתא דאיהו שקל בנכסי מלוג איהו נמי מחזי כנוטל שכר שבת דהא לא שייך פחת מנכסי מלוג דהא לית ליה בגוף הנכסים כלום, וא''ת א''כ אף לר' יוסי קשיא, לא היא דר' יוסי אף הוא ר''ל שלא יטול בנכסי מלוג אלא ששה, וא''ת אף אנו נאמ' לרבנן כן, לא היא דרבנן אמרו בפי' פוחת שבעה, דאלמ' כל שפוחת פוחת שבעה, אבל ר' יוסי לא הזכיר שבעה ולא בא אלא משום נכסי מלוג.
גמ' מורדת ממאי רב הונא אמר מתשמיש, והא דתנן [שם ס''א ע''ב] המדיר את אשתו מתשמיש המטה ב''ש אומרי' שתי שבתות וב''ה אומרי' שבת אחת, איכא למימר דתוך זמן זה נמי מוסיף והולך חצי טרפעיק בכל יום דהא מורד הוא מתשמיש ולא אמרו זמן זה אלא להוציא, אי נמי איכא למימר דמדיר אינו מוסיף לה כלל, דמדיר אין לה צער כל כך, לפי שאין כעסו ניכר אלא שעה ראשונה, ושמא חזר בו אלא שמחזר למצוא פתח לנדרו, אבל כאן שהוא תלוי בידו וכל עת שהוא עומד בכעסו ומרדו בזה צערה מרובה וראוי לקנסו אפי' שעה ראשונה, ועוד נראה שאלו לא רצתה לצאת כל זמן שהיא משהה אותה מוסיף לה כשיעור הזה, וכדאמרי' הכא איני זן ואיני מפרנס ואקשי' והא אמ' רב האומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה ופרקי' ולא לאמלוכי בה בעי, והלכך הכא נמי נמלכין בה ואם היא תובעת להתגרש מחמת מרדו או נדרו אינו מוסיף אלא ממתינין לו עוד שבת אחת, וכפיית גירושין מסתייא, אבל כל שאינה רוצה להתגרש יוסיף ואפי' לאלתר, דאי לא, במה כופין אותו ואינו רוצה להתגרש.
ר' יוסי [בר חנינא] אמר ממלאכה, פי' משאר מלאכות חוץ ממעשה ידיה, כגון שמורדת מטחינה ואפייה ובשול, דאי ממעשה ידיה הא יכולה היא לומ' איני נזונית ואיני עושה, אבל שש מלאכות אחרות שמנו חכמים אינם תחת מזונות ובין נזונית ובין אינה נזונית הרי זו אופה ומבשלת, ולר' יוסי בר חנינא הא דקתני בבריתא [נ''ט ע''ב] נדרה שלא להניק את בנה ב''ה אומרי' כופה ומניקתו, כופה בפחיתת ז' טרפעקין קאמ', ולרב הונא כופה בשוטי, אי נמי ב''ד משמתין אותה עד שתניק, ומיהו עיקר הבריתא לא נשנית על אותה הכפייה אלא לומ' שאין הנדר חל עליה לפי שהיא משועבדת לבעל בכך. (וקאמ') [והאמ'] רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, וקס''ד דכיון שהוא חייב להוציא אינו מוסיף לה, וא''ת גם כן למ''ד מתשמיש מי ניחא והא רב הונא גופיה הוא דקאמ' בפ' נערה שנתפתתה [מ''ח ע''א] האומ' אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה וכ''ש מורד לגמרי, ויש מי שתרץ דהשת' הוה ס''ד דאומ' אני בבגדי והיא בבגדה גריע ממורד לגמרי משום דהתם לית ליה צערא ולדידה בלחוד הוא דאיכא צערא לפיכך יוציא לאלתר אבל מורד דאית ליה נמי צערא וטפי מינה לא יוציא לאלתר אלא מוסיף והולך עד שיחזור ויתרצה לה.
ופרקי' ולאו לאמלוכי ביה בעי, כלומ' עד שכופין אותו להוציא נמלכי' בו לכתחלה אם יחזור בו ויזון ויפרנס או יוציא ויתן כתובה ובין כך ובין כך מוסיף לה, כך פי' רש''י ז''ל, ויש ספרים דגרסי' ולא לאמלוכי בה בעי, כלומ' נמלכין עמה אם אינה רוצה להתגרש מיד או אם רוצה, ואם אינה רוצה יטול תוספת ג' טרפעיקין והיינו מתני'.
ה''ג בשלמ' למ''ד מתשמיש שפיר אלא למ''ד ממלאכה חולה בת מלאכה היא, פי' למ''ד מתשמיש ניחא נדה וחולה, דאע''פ שאין עכשו בנות תשמיש ליכא צערא, משום דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו וכדאמרי' בסמוך. אבל למ''ד ממלאכה חולה לאו בת מלאכה היא, וממלאכה לא שייך למימ' אינו דומה מי שיש לו פת בסלו, וה''ה דהוה מצי למפרך בשלמ' למ''ד מתשמיש היינו דקתני אפי' נדה אלא למ''ד ממלאכה מאי ואפי', נדה דהויא מורדת מתשמיש דווקא שמרדה בלא עת נדתה, דבהא איכא למימ' אינו דומה מי שיש לו פת בסלו, אבל התחילה למרוד בעת נדתה לא דהתורה המרידתה ושמא רצתה לשחק בו עד שתטבול, והכין איתא בירוש' [פ''ה ה''ח] דגרסי' התם מהיכן קיימין אי בשמרדה עליו והיתה נדה התורה המרידתה עליו אלא כן קיימין שמרדה עליו עד שלא באה לנדה ובאתה לנדה.
הא דאמ' רבא הא בורכא היא, איכא למידק דאטו כל מאן דפסיק כבריתא קרי ליה בורכא, [וליכא למימר בורכא] אלא באמורא דאמ' חדוש מטעמ' דנפשיה כההיא דבשלהי פ' כסוי הדם [חולין פ''ח ע''ב], ואין לפרש דארמי בר חמא דאמ' פעמים שולחין לה מב''ד קאי, ולומ' שאין שולחין לה אלא בסוף ההכרזה וכדרבה בר רב הונא דאמ' אין נמלכי' בה, דא''כ לא היה לן לאפסיק בה בהא (כ)דדרש רב נחמן, ואולי נאמ' דמשום הא מילתא לא תליא בטעמ' אלא בתקנתא בעלמ' הוא דתקון, אם איתא דבריתא לא משבשתא היא לא הוה שביק לה ר' ופסיק כתקנתא קמיתא אלא בחזרה, אלמ' משבשתא היא, דאי ר' לא שנאה ר' חייא מנין לו, ואמ' לו רב נחמן ב''ר יצחק דלא משבשת' היא דגברא רבא אסהיד עלה דמקובלת היתה בידם מן הגדולים ששנאוהו בבית המדרש, ואפי' הכי לא הדר ביה, ואמרי' איהו, דאכתי לא הדר ביה, כמאן סברא כי הא, לומ'[ר] דאשכח נמי רב ששת דלא סבר לה ואמ' דמשבשתא היא ולא נשנית בבית המדרש, ויש ספרים דגרסי אמר רבא אמ' רב ששת הלכה נמלכין בה, ולפי גרסא זו פי' נמלכי' בה שפוחתין לה מעט מעט ונמלכין בה אם תחזור בה או תפחות מכתובתה ואין מפסידין ממנה כל כתובתה בשעה אחת אחר ד' שבתות כרבותינו, ורב הונא אמ' רב ששת הלכה אין נמלכי' בה, אלא מודיעין אותה ואם לא חזרה בה מפסידי' כל כתובתה אחר ד' שבתות של הכרזה, ואין נראה מדברי הריא''ף ז''ל דהוא כתב הא דרבותינו והא דנמלכין בה, דאלמ' מאן דאמ' נמלכין בה כרבותי', ולפי דבריו גרסי' רבה, וכך היא גרסת הראב''ד ז''ל, ולדברי רי''ף יש לפ'[רש] נמלכין בה קודם הכרזה ואחר הכרזה, דזו ודאי המלכה שמזהירין אותה אם תחזור בה ואם לאו שנפסיד ממנה כתובתה, אבל למתני' דפוחתין כתובה מעט מעט אין נמלכין בה כלל אלא היא תחוש לעצמה, והר''מ ז''ל פסק כרבותי', וכתב [פי''ד מהלכ' אישות ה''י], ואחר הכרזה של ד' שבתות שולחין לה פעם שניה ואומרין לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתובתיך, ואם עמדה במרדה ולא חזרה נמלכין בה ותאבד כתובתה ולא יהיו לה מזונות לכל י''ב חדש ואם מתה קודם [הגט] בעלה יורשה, ע''כ, אין אני מוצא דרך בדברים אלו, דמאחר שמכריזין עליה ד' שבתות למה ממתינין לה י''ב חדש לאחר ד' שבתות, הרי לאחר ד' שבתות הפסידה כל כתובתה ואפי' היא מאה מנה כמו ששולחין ומודיעין לה, ואפי' אם תמצי לומ' שתקנה התקינו לבנות ישראל שלא יתעגנו, כמו שאני עתיד לכתוב לקמן, מה היה ההמלכה שנמלכין בה לאחר ההכרזה ושלחו לה מב''ד פעם שניה ולא חזרה בה, וקשה מזו שכתב הוא ז''ל [שם הי''ג], המורדת הזו כשהיא יוצאה לאחר י''ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל אבל נכסים שהכניסה לו ובלאותיהן קיימין אם תפסה אין מוציאין מידה ע''כ, הנה שפי' ההיא דכלתיה דרב זביד דבסמוך באומ' בעינא ליה ומצערנא ליה, ואי איפשר להעמידה כלל, כמו שאני עתיד לכתוב שם בס''ד.
היכי דמי מורדת אמ' אמימר בעינא ליה ומצערנא ליה, פי' רש''י ז''ל דכופין ופוחתין לה מכתובתה, דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שיש לכופה ע''י פחיתת כתובתה, אבל אמרה מאיס עלי, לא בעינא לא היא ולא כתובתה, לא כייפי' ל(י)ה לשהותה אלא נותן גט מיד אם הוא רוצה, ויוצאה בלא כתובה, נראה מלשונו ז''ל שהוא מפרש לה אמורדת דמתני' דפוחתין לה מעט מעט, וכפייתה היינו כשמשהין אותה ומצערין אותה לפחות כתובתה מעט מעט, והאומרת מאיס עלי אין כופין אותו לפחות כתובתה מעט מעט ולשהותה עד השלמת זמן הפחתת כתובתה אלא מפסידין ממנה כתובתה בבת אחת ויוצאה, ואינו מחוור בעיני, חדא דאפי' האומרת מאיס עלי אלו רצה הבעל לשהותה לכופה ולצערה שלא לגרשה הרשות בידו, וא''כ מהו שאמרו שאין כופין אותה, הא ודאי כופין אותה אלו רצה הבעל, ועוד באמרה בעינא ליה ומצערנא ליה מאי כפייה עבדינן לה בשהויה, הא איהי הכין אמרה, ובכך היא רוצה שלא תפסיד כתובתה בבת אחת אלא שתשהה שיצטער הבעל עד השלמת כתובתה או יוציא ויתן כתובה, ועוד דהא משמע דאי אמרה מאיס עלי אינה יוצאה לאלתר ומפסדת כתובתה אלא לאחר י''ב חדש כמסקנא דגמ' דאמרי' בסמוך, והשתא דלא אתמ' לא כמר ולא כמר כו' ומשהינן ליה תריסר ירחי שתא אגיטא, ובכדי לא אמרי' דמסקנא דגמ' בסמוך פליג אדאמימר, ועוד דההיא דאמימר נמי לכאורה משמע דמסקנא דגמרא היא, דאמרי' הוה עובדא ואכפייה מר זוטרא ונפק מינה רב חנינא מסורא ולא היא התם סייעת' דשמיא הוא, ועוד דהא משמע דהלכתא כרבותי', מדדרש רב נחמן בי רב חסדא הכי, ורב נחמן בר יצחק ור' חנינא דקיימי כוותיהו, ורבה ורב ששת נמי דאמרי הלכה נמלכין בה, ואם איתא ואמימר דהוה בתרא מפרש אמורדת דמתני' דאלמ' משמע דאית ליה כמתניתין אם כן קי''ל כוותיה דבתרא הוא, ולמה נעשה אמימ' חולק על אשלי רברבי, ור''ח והריא''ף ז''ל כרבותינו פסקו, ומסתברא דאמימ' לא בירר דבריו כמאן אי כמתני' אי כרבותי', והיכי דמיא מורדת דכופין אותה בפחיתת כתובה מעט מעט כתנא דמתני' ואלו חזרה בה הפסידה כנגד מה שעמדה במרדה, או בהפסד כתובתה כלה אחר ד' שבתות של הכרזה לדעת רבותינו ומביישין אותה בהכרזה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, כגון דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, דכיון שמתכוונת לצערו אמרה ומרדה זה אינו בא אלא מצד רע הלב, ושמא עיניה נתנה באחר, דין הוא שנכוף אותה להפסיד כתובתה מיד או כלה או מקצתה ולבישה באסיפת עם, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה עד שיעברו עליה י''ב חדש, ואם חזרה בה בנתים לא הפסידה כלום מכתובתה דאנוסה היא, ואין כאן חשש שמא עיניה נתנה באחר, דכיון דרצתה לצאת ממנו בלא כתובה רגלים לדבר שאין כאן רמאות של כלום, ואע''פ שהיא רוצה לצאת בלא כלום ואינה חוששת לפחיתת כתובה ובלבד שיגרשנה מיד, אפי' הכי קרי להכרזה בבתי כנסיות ולפחיתת כתובתה כפיה, לומ' שמרחיבי' לה זמן בלא הכרזה ובלא הפסד של כלום אולי תחזור בה ותתרצה לו, וכן פי' ר''ח ז''ל לקמן ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא ואם אמ' לה הבעל אתן לה הגט לאלתר ואטול כל נכסיה לא משגחינן ביה אלא משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא להמלך בה, והא דאכפייה מר זוטרא, שהיה מצער אותה להכריז עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ולפחות כתובתה מיד, ואסיקנא דאין כופין כלל והא דמר זוטרא סייעתא דשמיא הואי.
כלתיה דרב זביד הוה תפיסה חד שיראי, פרש''י ז''ל מרדה ואמרה מאיס עלי, וכן משמע ודאי דאלו באומרת בעינא ליה ומצע'[רנא] ליה, בהא אפי' תפסה בלאותיה של נכסי צאן ברזל מפקינן מינה, דכ''ע פוחת הוא כנגד כתובתה ואפי' בלאות של נדוניא הקיימי', ואפי' קרקע שהכניסה לו במשמע, דלא חדש ר' יוסי אלא שהוא פוחת אפי' נכסי מלוג, דאלמ' לרבנן אפי' קרקע של נכסי צאן ברזל פוחת כנגדו והולך, וכמו שכתבתי במשנתנו, ואין לפרשה באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה ובבלאות של נכסי מלוג, דהא נמי משמע דלרבנן אפי' [לא] תפסה מפקי' מינה ויהבינן ל(י)ה, דהא לא אמרו אלא עד כנגד כתובתה, ונכסי מלוג אינם בכלל כתובתה כלל, וכדתנן [פ' ע''ב] מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסי' והיוצאים עמה, דאלמ' הנכסי' הנכנסים והיוצאי' עמה שהם נכסי מלוג אין לשון כתובה בכל מקום כולל אותם, ולא שנא נכסי מלוג שהיו לה בשעה שהתחילה למרוד ולא שנא שנפלה לו לאחר מכאן לא הפסידה מהם כלום לדעת רבנן, ור''ח ז''ל שפי' בשתפסה בלאות של נכסי מלוג, נראה שסמך על גמרא דבני מערבא שכתבתי במשנתנו, ואינה ראיה דאפשר לפרש פרה פורנין נכסי צאן ברזל שהם שבח כתובתה, כמו שכתבתי שם, ועוד ראיה לדברינו מדאמרי' בריש פרקין [נ''ד ע''ב] תנאי כתובה ככתובה למאי נפקא מינה למורדת, ואם איתא דהפסידה אפי' בלאותיה קיימין של נכסי מלוג שהיו לה בשעת מרדה, ומאי שנא משום תנאי כתובה ככתובה, לא יהא אלא נכסים שנתנו לה במתנה או שנתן לה הוא אחר שנכנסה הרי פוחת והולך הוא כנגד כל נכסיה, אלא ודאי משמע דדוקא נכסים שנכנסו בכלל כתובתה פוחת אבל נכסי מלוג אינו פוחת כלל, ומי' בתשובת הריא''ף ורבי' האיי ז''ל נמצא שדנו שאפילו מתנה לחוד דבתר נישואין מפסדה, וכן דעת הרב ר' יוסף הלוי אבן מיגש, ולפי דבריהם איכ' למימ' דהתם קמ''ל דאפי' תוספת מפסדת וכ''ש מתנה שנתן לה הוא, אדעתא למשקל ולמיפק לא יהיב לה, וכן תרץ לדעתם הרמב''ן ז''ל ומ''מ אכתי משמע במתנה שנתנו לה אחרים לא הפסידה כמו שכתבתי, ומינה בנכסי מלוג בכל כלל לא מפסדא.
אמ' להו רב גמדא משום דרב זביד גברא רבא הוה אכפיתו דינא עלויה והא מיבעיא בעי לה רבא ולא אפשיטא, איכא למידק דהא ודאי בין דלא אפשיטא דינא הכי דהיכא דקיימי לוקמוה, י''ל דאינהו אף בלאותיה שנשארו ביד רב זביד הוו מפקי מיניה ויהבי לה, דהא לא הפסידה בלאותיה הקיימין קאמרי, ומשום הכי אמ' להו דמאי דלא תפסה מיהא לא נפיק מיניה, ואינו מחוור בעיני, דא''כ כי אסיקנא והשתא דלא אתמ' לא כמר ולא כמר (לא) תפסה לא מפקינן מינה דלא תפסה לא יהבינן לה, והיינו ממש דרב גמדא, והכא משמע דלא מפקי' כחד מיניהו, דאם איתא, הוה ליה לבעל הגמר' לאסוקי אמלתיה ולמימ' דתפסה לא מפקי' מינה דלא תפסה לא יהבינן לה כרב גמדא, אלא נראה לי דאדרבא הא דאמ' רב גמדא בלישנא בתרא שפיר קאמ', דכיון דנכסים בחזקתיה ואין לה בהדיה אלא שעבוד בלחוד כיון דלא ידעינן אי איתיה לשעבודה או לא לא תטול היא ואפי' תפסה (לא) מפקי' מינה, דאוקימנא ממונא בחזקת מאריה, ואדרבא מאי דאמרי אמימ' ומר זוטרא ומר בר רב אשי ללישנא בתרא ואי נמי לרב גמדא ללישנא קמא קשיא, ויש לי לומ' דמאן דאית ליה האי דלא מפקי' מינה, משום דאלים שעבודא באותן נכסים לפי שהן שבח בית אביה ויכולה היא לומ' שלי אני נוטלת, כדאי' ביבמות פ' אלמנה לכ''ג [ס''ו ע''א], הילכך הרי הן שלה ולא מפקי' מינה אלא בראיה, וכל שהדין מסופק במאי דתפיסה מיניהו לא מפקי' מינה, ולא עוד אלא מאי דלא תפסה חשבינן כאלו הן ברשותה ואפי' תפס בהם הבעל מפקינן מיניה ויהבינן לה, ומאן דאית ליה הכי במאי דתפיסה מפקי' מנה, עביד ליה לשעבודה כשאר שעבודין דעלמ' מפקי' מינה, כן נראה לי, והשתא דלא אתמר לא כמר ולא כמר, כלומ' דלא אפשיט' אם הפסידה בלאותיה קיימין דתפיסה לא שקלינן מינה ואפי' תפסה בעדים, דהא ספוקי מספקא לן הני ברשותיה דמאן קיימי, ולא תפסה לא יהבינן לה.
ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטה, כלומ' כשאמרה מאיס עלי, אבל אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, כיון שעברו עליה ד' שבתות בהכרזה ושלחו לה מב''ד ולא חזרה בה הפסידה הכל, ואם רצה הבעל לגרש אין בכך כלום, והטעם נותנת, דלמה משהין אותה, והלא אפי' חזרה בה ונתרצית לו מה שהפסידה מכתובתה הפסידה ואם רצה הבעל לשהותה צריך הוא לכתוב לה כתובה אחרת, אם כן שהייתה מה הוא עושה, וי''מ דאכלהו קאי, ולומ' שאם פחתו לה כתובתה ז' טרפעי' בכל שבת כתנא דמתני' אי נמי אחר ששלחו לה ב''ד והכריזו עליה ושלחו לה כרבותי' אע''פ שהפסידה הכל אינו מגרש עד השלמת י''ב חדש, ואע''פ שאינה מרווחה כלום בשהייה זו, אפש' שעשו כן משום שגנאי הוא לבנות ישראל שמתגרשות מבעליהן מפני החשד, וכמו שאמרו בנדרים [ס''ו ע''א] מה ראתה אמו של אלו להתגרש, ושמא תוך זמן זה מריצין זה עם זה ותשאר זאת עם בעלה.
ולענין פסק הלכה במורדת, קי''ל כרב הונא דאמ' מורדת מתשמיש אבל ממלאכה לא הויא מורדת, וכן פסקו הראשונים ז''ל, והריא''ף ז''ל הביא ראיה מדעת אמימ', היכי דמי מורדת דאמרה בעינא ליה כו', דאלמ' מתשמי' הוא דהויא מורדת כרב הונא, כלומ' דהתם איכא צערא אבל ממלאכה ליכא למימר בעינא ליה כו', ומיהו אין זו ראיה, דהא אסיקנא דכלי עלמ' מורדת מתשמיש הויא מורדת, משום הכי אצטריך לאשמועינן באי זה ענין הויא מורדת מתשמיש, אפשר נמי ממלאכה הויא מורדת כר' יוסי בר חנינא, וזו מתשובותיו של הראב''ד ז''ל, והראב''ד ז''ל מביא ראיה מיהא דאמ' רב חייא בר יוסף לשמואל ונדה בת תשמיש היא, ואם איתא, מאי קשיא ליה, נימ' ליה נדה משום מלאכה, ושמואל נמי מאי דחקיה לתרוצי אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, נימא ליה נדה משום מלאכה היא, וגם זו אינה ראיה, דהא דומיא דחולה משמע להו כלה בריתא ולאו משום מלאכה היא, וכדאוקימ' לעיל דפרכי' מינה למ''ד ממלאכה ומסייעי' מינה למ''ד מתשמיש, והראיה הנכונה מדבעי מיניה רב חייא משמואל מה בין מורד למורדת צא ולמד משוק של זונות אי נמי זו יצרה מבפנים וזה יצרו מבחוץ, ואם איתא דממלאכה נמי הויא מורדת אכתי לא שמעתי אלא מורדת מתשמיש, אבל ממלאכה מה בין מורד למורדת, אדרבה צערה של אשה משל איש שאין לה מזונות ופרנסה, אלא על כרחין הלכתא כרב הונא דממלאכה לא הויא מורדת, שאין מורד בממון, אלא באומרת איני עושה כופה אותה בשוטי, או שאינו זנה, או ב''ד מוכרי' לו מכתובתה בטובת הנאה כדי שישכור עליה עבד או שפחה לשמשו.
ולענין דיני המורדת היכא דאמרה בעינא ליה כו', קי''ל כרבותינו דחזרו ואמרו מכריזין עליה ד' שבתות זו אחר זו כדדרש רב נחמן בר רב חסדא ורב נחמן בר (רב נחמן) [יצחק] ור' חנינא ורבה משמיה דרב ששת דכלהו סבירא להו הכין, ושתי פעמים שולחין לה מב''ד אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה כרמי בר חמא, דהא לא אשכחן אמורא דפליג עליה, ואיכא מאן דאמ' דיכול הבעל לגרש אותה מיד ואם גרשה אחר ד' שבתות של הכרזה הפסידה כל כתובתה, ואיכא מ''ד דלעולם אינה מגורשת אלא לאחר י''ב חדש, והראשון נראה עיקר. וכשהיה יוצאה אין לה לא עיקר כתובה ולא תוספת ולא כתובה ולא נדוניא ואפי' בלאותיה קיימין של נכסי צאן ברזל ואפי' הכניסה לו קרקע, ולא נסתפקו בגמ' בבלאותיה הקיימין אלא באומרת מאיס עלי, וכמו שכתבתי למעלה, ואפי' תפסה מפקינן מינה וכ''ש מה שנתן לה הוא מדידיה, ובתשובות הרב רבי' האיי גאון והריא''ף ז''ל אפי' מה שכתב לה אחר נשואין דלמשקל ולמיפק לא יהיב לה, וכן כתב הרא''ם ז''ל, אבל נכסי מלוג אינה מפסדת מהן כלום ונוטלת בלאותיה קיימין ויוצאה ואפי' לא תפסה מוציאין מבעל ונותנין לה, דלא אמרו אלא כנגד כתובתה, ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה שהם נכסי מלוג שלה אינם בכלל כתובה, ויש מי שאומרי' שאפי' בלאותיה של נכסי מלוג שלה שביד הבעל אין מוציאין מידו, וכבר כתבתי שאין הדבר נראה כן.
ולענין האומרת מאיס עלי ואיני חפצה לא בו ולא בכתובתו אלא אצא בלא כלום ובלבד שיגרשני, אינה מפסדת כלום עד י''ב חדש, ולאחר י''ב חדש אם עדיין היא עומדת במרדה הפסידה כתובתה, ואם רצה הבעל לגרש מגרש, ואם גירש בתוך י''ב חדש לא הפסידה כלום בתוך זמן זה, ואין כופין אותה כלל ואין מכריזין עליה, שאין כופין אותה ליבעל למאוס לה וזו כאנוסה היא, ואין חוששין שמא עיניה נתנה באחר, אחר שהיא רוצה לצאת בלא כלום, וכן כת' ר''ח ז''ל שאם רצה הבעל לגרש תוך זמן זה וליטול נכסיה אין שומעין לו, וכשיוצאה הפסידה נדוניא ועיקר כתובה ותוספת וכל מה שנתן לה הבעל משלו שלא כתב ולא נתן לה הבעל משלו אלא אדעתא למיקם קמיהו אדעתא למשקל ולמיפק לא כתב לה, אבל בבלאותיה הקיימין בנכסי צאן ברזל אבעיא ליה לרבא ולא אפשיטא ליה, ואסיקנא [ס''ד ע''א] כיון דלא אתמ' לא כמר ולא כמר מאי דתפסא ואפי' בעדים לא מפקי' מינה, (ואפי') מאי דלא תפסא לא יהבינן לה, ונכסי מלוג לא הפסידה כלום אלא בלאותיה קיימין שלה ואפי' לא תפסה יהבינן לה, ואין לה מזונות מבעל תוך הזמן הזה דכיון דאינה רוצה בו אין לה מזונות ממנו, וגרסי' בירוש' [פ''ה ה''ח] המורדת והיוצאה משום שם רע אין לה לא מזונות ולא בלאות, וכן כתב הריא''ף ז''ל בהלכות, ואם מת הבעל תוך הזמן הזה גובה כל כתובתה מן היורשין, שהרי לא הפסידה כלום, מה שאין כן באומרת בעינן ליה כו' דמה שהפסידה הפסידה, ולאחר י''ב חדש אם רוצה לקיימה כותב לה כתובה אחרת, ומיהו אפי' באומרת מאיס עלי אין כופין אותו להוציא, שלא אמ' בכאן אלא אבל אמ' מאיס עלי לא כייפי' [לה, אבל כייפינן] ליה לא אמרו, דלעולם אין הבעל מוציא שלא לרצונו, וזה שלא כדברי הרמב''ם ז''ל שכתב במאיס עלי כופין אותו להוציא לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה, ואין דבריו במקום זה מחוורין, דאנו אין לנו כפייה בבעל אלא באותן השנויין במשנתנו [ע''ז ע''א] שכופין אותם להוציא, לפסולות בין דאוריתא בין דרבנן, ותנן (בפ''ק) [בפ''ב] דנדרים [צ' ע''ב] חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראייה לדבריה נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו, אלמ' דאין כופין ואף לא מבקשין, ואע''פ שבאה שם מחמת טענה ואסרה נפשה עליו ועל כל העולם אפי' הכי חוששין שמא עיניה נתנה באחר כ''ש בזו, ותנן נמי פ' ב''ש [יבמות קי''א ע''ב] הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת בעלה כופין אותו לחלוץ לה, ואם מתחלה נתכוונה לכך מבקשין ממנו, והתם כיון שנדרה הימנו הא ודאי מאוס הוא לה ואפי' הכי [אין] כופין, ובריש פ' הנזקין [גיטין מ''ט ע''ב] אמרו כי היכי דכי מפיק לה איהו תקינו לה רבנן מיניה כי נפקא איהי נמי לתקנו ליה כתובה מינה ואמרי' אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהא לה בגט, אלמ' אין כופין אותו לגרש לעולם, דאם אית', היאך הוא יכול לשהותה לימ' מאיס עלי ויוצאה, ואם היה אפשר לה בשום פנים לגרש את עצמה היו מתקנין לו כתובה ממנה, ותנן בפ' המדיר [ע''ז ע''א] האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא, וההוא ודאי מאוס מפני מומי' ואפי' הכי אין כופין, ויש [שדוחין שאין] (ש)כופין להוציא וליתן כתובה קאמ', וכן כתב הרמב''מ ז''ל בפירושי המשנה שלו ביבמות פ' ב''ש, דכל מקום שאמרו כופין ר''ל ותתן כתובה וכל מקום שאמרו מבקשין כדתנן התם הנודרת הנאה מיבמה כו' לאחר מיתת בעלה מבקשין שיחלוץ לה, היינו שמבקשין שיחלוץ ויתן לה כתובה ואם נתרצה מוטב ואם לאו כופין אותו על החליצה ותצא בלא כתובה, וליתא דאין כופין סתמא קתני, ואם איתא, היכי שבק תנא(י) עיקר דהיינו כתיבת הגט, אדרבה כופין אלא שאינו נותן כתובה, ועוד דהא איכא מאן דתני התם היו בו מומין, ואם איתא דלעולם כופין ליתן גט אלא שאין כופין ליתן כתובה קאמ', צריכה למימ' שאם היו בו מומין מעיקר' וסברה וקיבלה שאינה יוצאת ונוטלת כתובה, אטו כתב לה כדי למשקל ולמיפק לה בעל כרחו, ובכי האי מי אמר ר''ג במומין גדולים כופין אותו להוציא וליתן כתובה, אלא על כרחין אין כופין אפי' ליתן גט קאמ', וה''נ ליתן גט בלא כתובה קאמר ואליבא דמ''ד היו, כן נראה לי, וגרסי' בירוש' בריש פרקין [פ''ה] רוצה הוא ליתן כמה כדי שלא תחזור בה, ויכולה היא לא כן תני האיש אינו מוציא אלא לרצונו מעיקא ליה והוא מגרש לה, אלמ' אין כופין אותו לגרש, וגרסי' נמי בירושלמי בפ' אלמנה נזונית [כתובות פי''א ה''ז] אמ' שמואל אין מעשין אלא לפסולו' כגון אלמנה לכ''ג והא דתנן המדיר את אשתו יוציא ויתן כתובה ומפרק [שמענו שמוציא] שמענו שכופין, לומ' שבכל מקום שאמ' יוציא ויתן כתובה אין כופין להוציא אלא כופין ויתן כתובה ומבקשין ממנו ליתן גט, זהו דין המורדת והאומרת מאיס עלי, אבל רבי' אלפסי ז''ל כתב בהלכות שהגאונים ז''ל תקנו כמו שכתוב בהלכות, ואפשר שלא תקנו הגאונים כן אלא לדורם לצורך שעה אבל עכשו אין מקילין בדבר, וכן כתב הרמב''ן ז''ל והרב ר' זרחיה הלוי ז''ל, ירוש' [שם פ''ה ה''ח] א''ר יוסי אילין דכתבין אין שינה אין שינת תנאי ממון הוא ותנאו קיים.
לפי ששמח אני בתורתך ועלז במשאך ובמתנך ראיתי להרחיב לפניך ההלכה כסדרה ומה שיצא ממנה לפי מה שנראה לי, ולא ראיתי לקצר בפסק הדין במה שנחלקתם בו שם, גם לא רציתי לכתוב לך על כל דקדוק ודקדוק שדקדקת בענין כפיית הגט, כי מדברי אלה תעמוד על עיקר הענין מה שאני בו, וכתבתיה כמו שהיא כתובה בחדושי, ומה שכתבתי לך אשתקד בההיא דתנן הקטר חלבים ואברים עד חצות בפלוגתא דר' אלעזר בן עזריה [ברכות ט' ע''א] וכתבתי לך שני תירוצין ואמרתי שהאחרון עיקר, חזרתי וראיתי שהראשון עיקר, ואין מפרשין לחכם, וסבור אני שגם אתה מצאת מקום העיון, ושלום תורתך ושלומך עם שלום ביתך יגדל נצח כנפשך וכנפש נאמן בריתך הכותב ר' שלמה ב''ר אברהם זלה''ה אבן אדרת. ואנא קרא לי בשלום לשלם בתורתו ובמעלותיו הרב הגדול ר' מרדכי אביך זה ילדך המקום בעזרו ושלום. יתנך השם עליון ישלח עזרך מקדש ויסעדך מציון, כי חמודות אתה מלידה ומבטן ומהריון, ואתה בטובך עשית לי בכתבך במעלות אפריון, ומלאת בכבוד את הגליון, ואני מה אשיב ולא מצאה ידי עתה די השיב אליך, רק החיים והשלום ילוו עליך, כלבבך וכלבבי ישליו אוהביך, והיית אך שמח, דורש שלום תורתך ושלום ביתך, הכותב שלמה ב''ר אברהם זלה''ה אבן אדרת.
זה פסק דין הרב ר' שלמה ב''ר אברהם בן אדרת עם יתר חכמי ברצ''לונא מזה הענין. האשה האומרת מאיס עלי חיישינן שמא עיניה נתנה באחר ועלה מצאה וטוענת כן כדי להתגרש, עד שתביא ראיה לדבריה, כיצד שתאמר מאיס עלי ואיני רוצה לא בו ולא בכתובתו, וכמו שפרש''י ז''ל, וכל שאומרת כן אינה מפסדת כלום עד י''ב חדש, ולאחר י''ב חדש אם עדין עומדת במרדה הפסידה כתובתה, ואם רצה הבעל לגרש מגרש, ואם גרש תוך י''ב חדש לא הפסידה כלום תוך זמן זה, ואין כופין אותה כלל ואין מכריזין עליה שאין כופין אותה ליבעל לשנוא לה, וזו כאנוסה היא, ואין חוששין שמא עיניה נתנה באחר, אחר שרוצה לצאת בלא כלום, וכן כתב ר''ח ז''ל שאם רצה הבעל לגרש תוך זמן וליטול נכסיה אין שומעין לו, וכשיוצאה הפסידה נדוניא ועקר כתובה ותוספת וכל מה שנתן לה הבעל משלו, שלא נתן לה ולא כתב לה אדעתא למשקל ולמפק אלא אדעתא למיקם קמיה, אבל בלאותיה הקיימין דנכסי צאן ברזל אבעיא ליה לרבא ולא אפשיטא, ואסיקנא [כתובות ס''ד ע''א] דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר מאי דתפסה ואפי' בעדים לא מפקינן מינה ומאי דלא תפסה לא יהבינן לה, ונכסי מלוג לא הפסידה כלל אלא בלאותיה הקיימין שלה ואפי' לא תפסה יהבינן לה, ואין לה מזונות מבעל תוך זמן זה, דכיון שאינה רוצה בו אין לה מזונות ממנו, דגרסי' בירושלמי [שם פ''ה ה''ח] דהמורדת והיוצאת משום שם רע אין לה מזונות ולא בלאות, וכן כתב הריא''ף ז''ל בהלכות, ואם מת הבעל תוך זמן זה גובה כתובתה מיורשים שלא הפסידה כלום, מה שאין כן באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה דמה שהפסידה הפסידה, ולאחר י''ב חדש אם רוצה לקיימה כותב לה כתובה אחרת, ומי' אפי' באומרת מאיס עלי אין כופין אותו להוציא שלא אמרו כאן אלא אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' לה, אבל כייפי' ליה לא אמרו, דלעולם אין הבעל מוציא שלא ברצונו, וזה שלא כדברי הר''מ ז''ל שכת' דבמאיס עלי כופין אותו להוציא לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה, ואין דבריו במקום זה מחוורין, דאנו אין לנו כפייה בבעל אלא באותן השנויין במשנתנו [שם ע''ז ע''א] שכופין אותו להוציא או לפסולות בין דאוריתא בין דרבנן ותנן (בפ''ק) [בפ''ב] דנדרים [צ' ע''ב] חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו, אלמ' אין כופין אף לא מבקשי', ואע''פ שבאה שם מחמת טענה ואסרה נפשה עליו ועל כל העולם אפי' הכי חוששין שמא עיניה נתנה באחר וכ''ש בזו, ותנן נמי ביבמות פ' ב''ש [קי''א ע''ב] הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ומת כופין אותו לחלוץ ואם מתחלה נתכוונה לכך מבקשין ממנו, והתם כיון שנדרה ממנו ודאי מאוס לה ואפי' הכי אין כופין, ובריש פ' הנזקין [גיטין מ''ט ע''ב] אמרו כי היכי דמפיק לה איהו תקינו לה רבנן כתובה מיניה כי נפקא איהי נמי ליתקון ליה כתובה מינה ואמרי אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהי לה בגט, אלמא אין כופין אותו לגרש לעולם, דאם אית', היאך הוא יכול להשהותה תימ' מאיס עלי ויוצאה, ואם היה אפשר לה בשום פנים לגרש את עצמה היו מתקנין לה כתובה ממנה, ותנן בפ' המדיר [כתובות ע''ז ע''א] האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא, וההוא ודאי מאוס מפני מומיו ואפי' הכי [אין] כופין, ויש שדוחין בו להוציא וליתן כתובה קאמר, וכן כת' הרמב''מ ז''ל בפי' המשנה ביבמות פ' ב''ש דבכל מקום שאמרו כופין ר''ל ותתן כתובה וכל מקום שאמרו מבקשין כדתנן הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כו', לאחר מיתת הבעל מבקשין שיחלוץ לה ויתן כתובה ואם נתרצה מוטב ואם לאו כופין על החליצה בלא כתובה, וליתא, דאין כופין סתמא קתני, ואם איתא היכי שביק תנא עיקר דהיינו כתיבת הגט, אדרבא כופין אלא שאינו נותן כתובה, ועוד דהא איכא מאן דתני התם היו בו מומין, ואם איתא דלעולם כופין ליתן גט אלא שאין כופין ליתן כתובה, צריכ' למימ' דאם היו בו מומין מעיקרא וסברא וקבלא שאינה יוצאה ותטול כתובה, אטו כתב לה אדעתא דמשקל ומיפק בעל כרחיה, ובכי הא מי אמר ר''ג במומין גדולים כופין אותו להוציא וליתן כתובה, אלא על כרחנו אין כופין אף ליתן גט קאמ' ולר''ג יתן גט בלא כתובה ואליבא למ''ד היו, כן נראה לי, וגרסי' בירושלמי בריש פרקין [שם פ''ה] רוצה הוא ליתן כמה כדי שלא תחזור בה ויכולה היא לא כן תני האיש אינו מוציא אלא לרצונו מעיקא ליה ומגרש לה, אלמ' אין כופין אותו לגרש, וגרסי' נמי בירוש' בפ' אלמנה נזונת [שם פי''א ה''ז] אמ' שמואל אין מעשין אלא לפסולות כגון אלמנה לכהן גדול, והא תנינן המדיר את אשתו כו' יוציא ויתן כתובה ומפרק שמענו שמוציא שמענו שכופין לומ' שבכל מקום שאמרו יוציא ויתן כתובה אין כופין להוציא אלא כופין ליתן כתובה ומבקשין ליתן גט, זהו דין המורדת והאומרת מאיס עלי, אבל הרב אלפסי ז''ל כת' בהלכות שהגאוני' ז''ל תקנו כמו שכתוב בהלכותיו, ואפשר שלא תקנו כן אלא לדורם לצורך שעה אבל עכשו אין מקילין בדבר, וכן כת' הרב ר' משה בר נחמן ורבי' זרחיה הלוי ז''ל, וכן אמ' ר''ת ז''ל שאי אפשר לומ' שכופין הבעל לגרש אלא באותן שנאמרו בפי' בגמ', ומעולם לא שמענו בכל גלילותינו שכופין הבעל לגרש ואפי' באומרת מאיס עלי, ובכל יום מעשים בארצותינו באומרת מאיס עלי שאין כופין הבעל ליתן גט ולא שמענו מי שפקפק בזה בגלילותנו ובצרפת. שלמה ב''ר אברהם בן אדרת, יהודה ב''ר אושעיא תמ''ך, משלם ב''ר יצחק חי, יהודה ב''ר בנבנשת זלה''ה, שמואל ב''ר יוסף זלה''ה, עזרא ב''ר ששת זלה''ה, שלמה ב''ר יצחק ן' אדרת, מכיר ב''ר ששת תמ''ך ח''ן, אברהם ב''ר ראובן זלה''ה, יצחק ב''ר טדרוס זלה''ה, אברהם ב''ר שמואל ב''ר יהודה זלה''ה, זרחיה ב''ר ששת תמ''ך ח''ן, יצחק ב''ר יוסף בן יש''י, שאלתיאל ב''ר שמואל בן שאלתיאל זלה''ה.
תשובה לרב רבינו נר ישראל אדני זקני ר' מרדכי ב''ר יצחק לזה הענין. האשה האומרת מאיס עלי מה הדין נותן בה לענין גרושין. כך ראינו וכך הסכימו רבותינו נ''ע מעקר הגמ' [כתובות ס''ג ע''ב] הלכה למעשה, האומרת כן לא כייפי' ליה להשהותה עם הבעל, כמו שכופין האומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, ומה היא הכפייה, שלא יגרשנה עד השלמת הזמן שנתנו לה חכמים למתני' כדאי' ולבריתא ולגמרא כדאיתנהו, אולי תחזור בה מתוך הזמן הזה, אבל אומרת מאיס עלי המורדת בעקר האישות אין מבקשין מאת הבעל על זה, אלא הפסידה כתובתה וכל מה שכתב ונתן לה, ואם רצה לגרשה מיד מגרשה, והכי הוה נסחא דגמ' בלא חלוף אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' לה, והדין היוצא ממנה כמו שאמרנו, ואם לחשך אדם לומר, שהאומרת מאיס עלי כופין הבעל להוציאה, ויבא בזה מחמת סברא או דעת יחיד, לא תאבה לו ולא תשמע אליו ולא תהא כזאת בישראל, שהרי אמרו [נדרים צ' ע''ב] בג' נשים שהיו בראשונה יוצאות ונוטלות כתובה חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשה דרך בקשה, נטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים, ואם האומרת טמאה אני דמשויא נפשה חצופה לא מהימנא, כ''ש זו דלא משויא נפשה חצופה וקרובה לטעון טענה זו בלא מונע דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, ועל דרך האמת אין לחלוק ביניהם חלוקה של כלום, ועוד אמרו חכמים [כתובות ע''ח ע''א] שנקטעה ידו או רגלו אין כופין אותו להוציא, ואע''ג דמאיס עלה מחמת מום זה, ויש שם אומדנא דמוכח דאפשר דמאיס עלה, וכן אמרו [יבמות קי''א ע''ב] בנודרת ביבמה בחיי בעלה ונתכוונה לאסרו עליה אם תפול לפניו שמבקשי' מאת היבם לחלוץ ואין כופין, ואע''פ שזו מחמת דמאיס עלה נדרה ממנו הנאה בפרט, ועוד אמרו [כתובות נ''ט ע''ב] אשה אין בידה לגרש את עצמה לעולם, ואלו היה בדין שכופין אותו לגרש כשתבא בטענה זו, בידה הוא, שכל שלא תראה בבעלה תאמ' מאיס עלי ותתגרש בדין, כי כל שבדין כופין הריני קורא בו שהוא ביד בעל הדין כמו שמוכח בעיקר מקומו, ודבר זה מבואר אין עליו ספק שאין כופין להוציא על דבר זה, ובכלהו תנויי דשייכי בהנהו שכופין להוציא בין במשנתנו בין בגמ' [שם ע''ז ע''א] לא נמנה זו מכללם, ולזה הסכימו החכמים כלם בכל הארצות האל וכל גדולי הצרפתיים, אע''פ שהתחלפו דעותיהם בקצת דברים מהלכות אלו אין איש מהם מפקפק על עקר זה, וכבר כתב רבי' יעקב בתשובה שכל המפרש דברי רבי' אלפסי בענין אחר משוייה ליה טועה ומרבה ממזרות בישראל, ואע''פ שרבינו אלפסי עליו עקר אחר, נאמרו שלא מדין ההלכה, ודאי כן אני מורה ובא כדברי רבי' יעקב, שאם כפו אותו להוציא בטענה זו ונשאת הבנים פסולים, והגס לבו בהוראה ומהפך הדין במקום פשוט והלכה רווחת להרבות ממזרות בישראל קולר בצוארו ואנחנו נקיים, נאם החותם. מרדכי ב''ר יצחק יצ''ו.
תשובה לרב הנכבד ר' אברהם ב''ר יצחק צל''י דמונט''פשליר על זה הענין. ישראל הוא ידע שפי' ההלכה כך היא, היכי דאמי מורדת [כתובות ס''ג ע''ב], פי' דעבדינן לה הכי שמכריזין עליה כדלעיל, בעינא ליה ומצערנא ליה, שאיני רוצה גט אלא אשב תחתיו ואצערנו שלא אבעל לו, מאיס עלי, איני מוצאה בדעתי להבעל לו, לא כייפי' לה, פרש''י לשהותה עמו אלא נותן לה גט ויוצאה בלא כתובה, דאדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה, ורבי' יעקב כתב (לה) [לא] כייפי' לה שתעמוד תחתיו אלא אם רצה לגרשה הבעל מיד בלא כתובה הרשות בידו, ולא אמרי' שמוחלת בטעות היא, אבל לא כייפי' לבעל ליתן גט דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, ע''כ, מה שאמ' דלא כייפי' ליתן גט, הוא האמת כמו שנבאר, אבל הטעם שכתב הוא תימ', והיאך שייך הכא למימ' שמא עיניה נתנה באחר, דכי חיישי' להכי ה''מ שאומרת דברים שנתחייב לגרשה אם דבריה כנים, ואמרי' דמשקרא ולא נאסרה עליו כדמוכח האי מתנית' ושמעתא דסוף נדרים [צ' ע''ב], אבל הכא מאי קאמרה דליחוש שמא עיניה נתנה באחר, מאיס עלי קאמרה, ואפי' אמרה בהדיא שרוצה באחר, כ''ש דקא'[מרה] מאיס עלה, ועוד אפי' אמרה הכי באמת ולא נתנה עיניה באחר אמאי כופין אותו ב''ד ליתן גט, הא לא אשכחן בשום דוכתא דאמור רבנן למכפייה להוציא אלא או כשאינו [ראוי] להוליד ובאת מחמת טענה דאמרה בעינא חוטרא לידא [יבמות ס''ה ע''ב], או כשנולדו בו מומין שאין ראוי לסבלם כדאיתא בסוף המדיר [כתובות ע''ז ע''א], וכופין אותו ונותן כתובה, אבל כאן דליכא חדא מהנהו טענתא אלא שאומרת (אלא) [שאינה] (ש)מוצאה בדעתה להבעל לו היכא שייכא ביה כפייה, ואפי' לית לה בני, מאי אמרה נמי דבעיא חוטרא לידה, הרי הוא ראוי להוליד, ועוד דבהדיא תנן בפ' המדיר [שם] האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא, ודאי פי' המשנה כך הוא ושוב לא רצתה אשתו לשבת עמו ולהבעל לו שאומרת שמפני המומין שנולדו לו אינה מוצאה בדעתה שתבעל לו אין כופין אותו ב''ד שיגרשנה, אלא אם ירצה הוא לגרשה מפני שאינה רוצה להבעל לו יגרשנה ויש לה דין מורדת לענין כתובתה ונדוניאתה כמו שבארנו במקומו, והכא מאי דאמרה, בעינא ליה ומצערנא ליה לא קאמרה, איני יכולה לשבת תחתיו ולהבעל לו מפני המומין שנולדו לו קאמרה, והיינו מאיס עלי מפני כך וכך, וקתני אין כופין, והלא דברי' ק''ו ומה אם אמרה איני יכולה להבעל לו מפני שנקטעה ידו או רגלו שאינו יכול לחזור אותו אבר לעולם אמרת אין כופין אותו לגרשה, אמרה איני יכולה להבעל לו מדעתי בלא שום טענה שאפשר שיהפך רצונה היום או מחר נימ' כופין, אלא ודאי לא כייפי' ליה כי אמרה מאיס עלי, והכי פירושא אליבא דהלכתא, היכי דאמי מורדת דקי''ל דמורדת מכריזין עליה ד' שבתות ומפסדת כל כתובתה ומשהין אותה י''ב חדש כדלקמן, בעינא ליה כו', אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' לה למיתב תחותיה ולהפסידה כל נכסיה, אלא הפסידה כל מה שכתב לה הבעל, ושאר נכסי דעת הריא''ף שכל מה שנמצא מנכסי מלוג נוטלת ומה שנאבד נאבד ואם מכרם הבעל וקנה מאותן מעות כלים אחרים נותנין אותן לה, ונכסי צאן ברזל הואיל וקבלה אותם הבעל אם ראויין לעשות מלאכתן ואע''פ שפחתו נוטלן והולכת ואם בלו כ''כ שאינן ראויין לתשמישן הראשון חייב לשלם, ודעת הר''מ [פי''ד מהלכ' אישות ה''ח] דלא שנא הכי ולא שני הכי נוטלת מה שלפניה והולכת ואם נאבדו נאבדו לה, כמו שכת', ומה שכת' [שם] כופין אותו להוציא, לאו למימרא דבי דינא כפו ליה לאפוקה, דהא לית הכא שום מילתא שיהא בה כפייה כדבריתא דלעיל, אלא כופין אותו בזה הדרך שלא נכופנה שתבעל על כרחה, ורבים טעו בלשון הר''מ שחשבו כופין שכתב כפיית ב''ד עד שיאמ' רוצה אני, ורחמנא ליצלן מהאי דעתא, והאמת כמו שפירשנו, וכלתיה דרב זביד דאמרדא פירשה הר''מ במורדת ממש דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, ורש''י פי' באמרה מאיס עלי וכן פי' הראב''ד, וכת' דשדרו ממתיבתא דיהיבנא לה גיטא מיד, ודברי הריא''ף בזה הם נעלמים, והעקר דעת הר''מ וכמו שפירשנו.
ודברי הנכפה האומ' שנכפה כופין אותו ב''ד להוציא שהוא בכלל ראתן, איני חושב ששום אדם יאמר זה המאמ', והדברים לא אעלה על שפה, כי בעל המאמר שכתבת אלי ידידי לא ימלט מאחד משני עניני', או כד נאים ושכיב מחמת חולי כפייתו אמ' זה המאמר, או הוא אויל מתעקש שאין ראוי לזכור תעתועיו, בין החיים ינעמו חייך ויאריך השם שנותיך כחשקך וכחשק האיש נאמן אהבתך. אברהם ב''ר יצחק צל''י.
וזה מה שכתב החכם דון קרשקאש די לוניל על זה הענין. מספרך אשר כתבת למדתנו להועיל, כוונה על הדברים כלובש חשן ואפוד ומעיל, עול ימים וזקן, טוב טעמו מאמרתך יתקן, כמה מכוון שמעתתך דורש ומסכים לשמועה, בכחך הטובה ממנה תאציל לזולתך, ובלעדי השם יענה שלומך לדעתך, וחזקו ידי אשר אתך מתחזק להעמיד דבריך, ולהוסיף עליהם באתי לכתוב אליך ממה שכתבת בענין המורדת בדאמרה מאיס עלי, אמת הוא לפי שטת התלמוד [כתובות ס''ג ע''ב] אין כופין הבעל לגרשה, גם לדברי הר''מ ז''ל [פי''ד מהלכ' אישות ה''ח] שכתב לשון כפייה, ילפינן כפיית דברים, כדאמרי' בפ' השותפין [ב''ב ח' ע''ב] אכפייה [לרב] (ו)נתן ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה, וכת' ר''ת שזאת הכפיה היתה בדברים, והביא ראיה ממה דאמרי' בפ' כל הבשר [חולין ק''י ע''ב] כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב''ד של מטה מחזרין עליה, וצדקה מתן שכרה בצדה דכת' [דברים ט''ו] פתוח תפתח את ידך וגו' למען יברכך, וראיה מן הלשון שכתב [רמב''ם שם] כופין אותו להוציא לשעתו, ולפי דעתי נראה כי לשעתו משמע לפי מה שתזדמן לו השעה, ילפינן שאם יש לו אשה אחרת שתשמשנו נאמר לו שיוציאנה, מטעם שכתב שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה, ומפני זה כתב לשעתו, ולא כתב כופין אותו להוציא מיד ור''ל לפי מה שתעמוד לו השעה, כלומ' שיכול לעמוד לפרות ולרבות בלא היא, ומאחר שאינה נותנת טעם לדבריה ניחוש שמא עיניה נתנה באחר, ואם תרצה תעמוד במרדה עד יום מותה, ואין לומ' שהר''מ סובר כופין אותו בשוטי היכא דאמרה מאיס עלי, דהא אשה לא מפקדא אפריה ורביה, גם מטעם בעינא חוטרא לידא אין כאן, כי יכולה להעמיד בנים ממנו, הנאמ' מפני שהיא שחצנית שנכוף את בעלה לגרשה אחר שלא נולדו בו מומין שכופין אותו להוציא, אלא אין כופין בשוטי אלא לפסולות, כדאמרי' [כתובות ע''ז ע''א] אין מעשין אלא לפסולות, או נשא אשה ושהתה עשר שנים ולא ילדה משום בטול פריה ורביה, או במוכה שחין ובעל פוליפוס, משום דצערא דגופא ודאי הוא, אבל כי אמרה מאיס עלי בלא טעם, איהי מצערא נפשה, ואבעי לה ליתובי דעתא ולא כייפי' ליה כלל לגרשה, אבל לדעת הר''מ.
נכפה ודאי לא הוזכר מום באדם בין קביע ליה זמן בין לא קביע ליה זמן, מפני שאותו המום לאו צערא דגופ' הוא לגבי דידה, שיכולה להתרחק ממנו באותה שעה, ומדמינן ליה לישן, וגם אותו המום אינו מונע ההולדה שתוכל לבא בטענה בעינא חוטר' לידא, אבל באשה ודאי הוי מום היכא דקביע ליה זמן, משום דכל מומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים [שם ע''ב ע''ב]. מי חכם ויבן אלה ויתבונן חסדי עם הר''מ ז''ל ולהעמיד דבריו ולתרוצי מתני' כוותיה בסברתי, לשום בינו ובין שאר הגאונים שלום בפסק שבין איש לאשתו, ולך אחי שלום, ושלום לשוע הנכבד אביך ר' בנימן יצ''ו כרצונך וכרצון נאמנך ונאמן לתורתך, מעתיר בעד שלותך השם לנו למושעות. שמעון ב''ר אושעיא זלה''ה ב''ר יוסף ז''ל בעל שמועות.
מה שכתב החכם דון קרשקאש דנמילש על זה הענין. בעונותינו אין מקום לכפות את הגט לדעת הר''מ כשטוענת מאיס עלי אלא בשלא קיים ואינו יכול לישא אחרת, ומה שימנעהו מזה מצד הדין כגון דלא אפשר ליה בספוקיהו כדאי' ביבמות [ס''ה ע''א], וכן נמי יש לו סבה אחרת מונעת כגון הנמצא אצלינו היום שאין הגוים מרשין אותנו על זה, אמנם שיוכל לבטל זה אין ראוי לכופו, ומי שכופה בגט כזה הוי גט מעושה שלא כדין, ואם הגוים אנסוהו אינו גט, ואם ב''ד של ישראל אנסוהו הוי גט פסול, ובעבור שיש לזאת הטענה אפשרות הכפייה בשני תנאים אלו כתב הר''מ כופין אותו לשעתו, ולא מנה זה הדין בכלל אלו שכופין אותם להוציא, לפי שאין לזאת הטענה הכרח הכפייה, ובאמת אין לטענת מאיס עלי שום תחבולה בשום צד לא דרך עונש ותוכחה כדאשכחן [כתובות ס''ג ע''ב] גבי מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה כאמימר דקאי כרב הונא, ולא גם כן דרך בקשה, וכוונת מאמר השמים ביני לביניך, שתאמ' שאינו יורה כחץ, והנה התבאר ביבמות [ס''ה ע''א] ובנדרים [צ''א ע''א] דאיהי קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה, ולזה נשגיח לטענתה ונשתדל עמה דרך בקשה ופשרה שתתנהג עם בעלה עד שתשהא עשר שנים ולא תלד ואח''כ תתבע, ומגלגלין בדבר בזאת הטענה ראוי להשתדל כי יש אפשרות עצת שלום ביניהם, וכן נמי כשאומרת טמאה אני לך, רצתה לומ' שזנתה, וכן כשאומרת נטולה אני מן היהודים, כוונתה בזה המאמר שהיא אסרה הנאת עצמה עליהם, יש השתדלות התקון בזה כדאי' בגמ' נדרים [צ' ע''ב], אבל לטענת מאיס עלי אין עצה ואין תבונה, לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה, דודאי אין מאכילי' לאדם דבר האסור לו, ולפי דעתי נוכל להחרים על זאת הטענה כל מי שטוען דבר שאינו אמת, כדי שנדע אמתת זה קודם שנכופהו ובאמת תקנה טובה היא זאת כדי להשמר מכל צד מן הפגם ולהעמיד משפטי האישות על קדושתם, והנה באר הר''מ [פט''ו מהלכ' אישות ה''ט] כשטוענת אינו יורה כחץ שיוכל להחרים סתם כל מי שטוען עליו דבר שאינו יודע בודאי, ודאי שתי אלו הטענות דין אחד יש להם, ואין יכול להשביעה על זה שום שבועה אפילו שבועת היסת, מפני שאין המשביע טוען טענת ודאי שהרי אין לו אפשרות ידיעה על זה, ואין מקום לשום שבועה לדעת הר''מ אלא בטענת ודאי, ואע''ג דאשכחן שבועה גבי שותפין ואריסין הנה זה הספק כודאי משום דמורו כמו שנתבאר בשבועות [מ''ח ע''ב], כן תבין דעת הר''מ, וכן נראה דעת הריא''ף לפי מה שכת' בפ' שני דייני גזרות, אבל לדעת ר''ת אפי' במאיס עלי אין כופין את הבעל ליתן גט בשום צד, דשמא עיניה נתנה באחר כדאשכחן בנדרים [צ' ע''ב], ובגיטין [פ''ח ע''ב] נמי אמרי' גבי גט מעושה כדין שבגוים פסול, דבר תורה בגוים כשר, ומה טעם אמרו פסול כדי שלא תהא כל אחת ואחת תולה עצמה ביד גוי ומפקעת עצמה מיד בעלה, וכ''ש דע''י מאיס עלי תפקיע, ומאי דאמ' אמימר [כתובות ס''ג ע''ב] דאם אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה במורדת מיירי ותרי גווני מורדת, ורצה לומ' במאיס עלי לא בעינא לא הוא ולא כתובתו ולא כייפינן לה, כלומ' שמחילתה מחילה גמורה ולא הוי מחילה בטעות, ואם רצה הבעל לגרשה בלא כתובה הרשות בידו, ומר זוטרא דאמ' כייפינן לה, ר''ל שאם רצה הבעל לגרשה לא יגרשנה אלא אם כן נתן לה כתובתה, אבל לכולי עלמ' בין לאמימר בין למר זוטרא אין כופין הבעל ליתן גט שמא עיניה נתנה באחר, וצריכין אנו לחוש לדברי ר''ת, וכל שאינו חושש לדבריו בואו ונצווח עליו שהוא מרבה פסולים בישראל, והמחמיר בזה תבא עליו ברכה, הנמצא לשואליו. יקותיאל ב''ר שמואל צב''י.
זה ביאור הרב אדני דודי ר' יצחק בן פצע''ח הרב אז''ר המובהק ר' מרדכי זלה''ה על דין המורדת. [כתובות ס''ג ע''א] מתני', המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת ר''מ או' שבעה טרפעיקין עד מתי הוא פוחת והולך עד כנגד כתובתה, (שאם לא רצה לגרשה אחר כלות כתובתה ופוחת והולך כל מה שירצה) ר' יוסי אומ' לעולם הוא פוחת שאם תפול לה ירושה ממקום אחר יגבה ממנה [שאם לא רצה לגרשה אחר כלות כתובתה ופוחת והולך כל מה שירצה] וכן המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה שלשה דינרין בשבת ר' יהודה אומ' ג' טרפעיקין, תקנו חכמים כתובה לאשה לתקנת נישואיה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ועקר הנישואין לקיום מצות פריה ורביה, ולפיכך אמרו חכמים שהמורדת מתשמיש קונסין אותה כל זמן מרדה שפוחתין מכתובתה ז' דינרין בכל שבת ושבת כנגד ז' ימי השבוע דינר בכל יום, ואפי' בשבת דכיון דמפחת קא פחתא לא מחזי כשכר שבת כדאיתא בגמ', וכן המורד מוסיף על כתובת אשתו ג' דינרים בשבת חצי דינר בכל יום מימות החול, אבל כנגד השבת לא מוסיף דכיון דאוסופי הוא מחזי כשכר שבת, וזה שקנס המורדת יותר מן המורד שזה חצי דינר וזו דינר שלם, כדאמרי' בגמ' צא ולמד משוק של זונות מי שוכר את מי אי נמי זו יצרה מבפנים וזה יצרו מבחוץ, ובגמ' דבני מערבא [פ''ה ה''ח] אמרו הכא אתמ' שבעה והכא אתמ' שלשה א''ר יוסי בר חנינא היא חייבת לו שבעה גופי מלאכות, המנויות במשנה [נ''ט ע''ב], פוחתין לה שבעה, הוא חייב שלשה, שאר כסות ועונה, מוסיף לה שלשה, ואיכא למ''ד דאפי' לגמ' דילן צריכין להאי טעמ', דאי משום טעמ' דכנגד ימי השבוע אכתי להוו הכא שבעה והכא ששה כי היכי דלא לתחזי כשכר שבת, ולא דייק, דהא בגמרי' [ס''ד ע''ב] נמי אמרו מה בין מורד למורדת כדפרישנא, ודאי דהא גמ' אליבא דמ''ד בגמרי' דמורדת ממלאכה ור' יוסי בר חנינא לטעמיה דהכי סביר' ליה, והכי כתב רבי' אלפסי בפי' משנה זו, וכי תימ' לענין במורד באשתו מאי שנא מהמדיר את אשתו מתשמיש המטה שב''ה אומ' שבת אחת [ס''א ע''ב], כלומ' שאין ממתינין לו אלא שבת אחת בלבד, אבל יותר על כן יוציא ויתן כתובה או יפר נדרו, שאני התם דכיון שנדר הרי צערה ונתיאשה מאחר שאסרה לו, אבל הכא לא עשה מעשה שנאסרה אלא שכעס עליה ומרד, ומשום הכי לא אמרי' יוציא אלא ממתינין לו שיתפייס ויחזור לו, ומ''מ קנסינן ליה כל הזמן שיעמוד במרדו אחר שהוא מצערה דעובר על לא תעשה כל אלו הימים, אבל במדיר ליכא קנסא דתוספת כתובה כיון דלא הוי אלא זמן מועט. ואיכא מרבנן דאמרי דבמדיר נמי מוסיף על כתובתה ז' דינרי' באותה שבת שממתינין לו אם יפר נדרו, ולא דייק לן.
גמ' מורדת ממאי אמ' רב הונא מתשמיש ור' יוסי ב''ר חנינא אמ' ממלאכה תנן וכן המורד על אשתו, בשלמא למ''ד מתשמיש לחיי, דהא מתשמיש משעבד לה משום הכי קנסי' ליה דלאו כל כמיניה לאפקועי שעבודא מיניה, אלא למ''ד ממלאכה מי משעבד לה, במלאכה שנינו לענין מלאכה [נ''ט ע''ב], אלו המלאכות שהאשה עושה לבעלה, שתקנו שתתחייב בהם לבעל, אבל בעל לא מחייב במלאכות לאשה, משכחת לה באומ' איני זן ואיני מפרנס, דמחייב במזונות אשתו מדאוריתא ואי לית ליה מבעי ליה לאגורי נפשיה ולמזייניה, ו[ה]אמ' רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מיד, ואם כן אין כאן תוספת, ולאו לאמלוכי ביה בעי, אם רוצה להוציאה בגט ולתת לה כתובה או רוצה שתעמוד תחתיו ויוסיף לה על כתובתה, ואית דגרסי ולאו לאמלוכי בה בעי, ואותבי' עלה מיהא דתניא לקמן אחת ארוסה ואחת נשואה אפי' נדה ואפי' חולה אפי' שומרת יבם, הרי הן בדין המורדת, בשלמ' למ''ד ממלאכה שפיר, הויין כלהן ראוייות למלאכה וכי ממנעי הויין מורדות, אלא אי אמרת מתשמיש נדה בת תשמיש היא, ואע''ג דאיכא חולה, בחולה דחזיא למלאכה קא מיירי וחזיא נמי לתשמיש, וארוסה נמי חזיא לתשמיש בשהגיע זמנה לינשא, ובכי האי גוונא דהגיע זמנה לינשא נמי אית לה מזוני ומחייבא במלאכות שהאשה עושה לבעלה, ובקצת ספרים וליטעמיך חולה בת מלאכה היא אלא מתשמיש כוליה עלמ' כו', ונסחא אחרינא אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, בשלמ' למ''ד מתשמיש היינו דקתני חולה אלא למ''ד ממלאכה חולה בת מלאכה היא אלא מתשמיש כולי עלמ' לא פליגי דהויא מורדת, והני דבריתא איכא ממלאכה ואיכא מתשמיש ומר סבר לא הויא מורדת אלא מתשמיש, ונדה, אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו.
ולענין פסקא, כתב רבי' אלפסי דהלכת' כרב הונא, דלא הויא מורדת אלא מתשמיש, דאמרי' לקמן היכי דאמי מורדת אמ' אמימ' בעינא ליה ומצערנא ליה, ושמעי' מינה דמתשמיש הוא דהויא מורדת כדרב הונא, ומתמהי עליה קצת מרבנן בתראי, דאי משום הא לא תסייע', דהא אסיקנא לכ''ע מתשמיש הויא מורדת, וכיון שכן אפי' למ''ד ממלאכה איתא להאי בעיא מרד מתשמיש היכי דמי, אלא דאיכא כדמות ראיה מהא דאמרי' לקמן אמ' ליה רב חייא בר יוסף לשמואל נדה בת תשמיש היא, אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין [לו] פת בסלו, ואם אית' דממלאכה הויא מורדת, לימ' ליה ההיא משום מלאכה קתני, אלא דהא נמי איכא לדחויי, דאפשר דמשמע להו לר' חייא ב''ר יוסף ולשמואל נדה דומיא דחולה דמורדת מתשמיש ולא ממלאכה דלאו בת מלאכה היא, וחד גוונא קתני להו, ומשום הכי אקשי ליה היכי משכחת לה נדה מורדת מתשמיש דהויא דומיא דחולה, ודאי הכי מסתברא דממלאכה הויא מורדת ואיכא למעבד במורדת ממלאכה כי האי חלוקה דאמרי' היכי דמי מורדת לקמן, ומ''מ מרדה ממלאכה פוחתין לה מכתובתה ז' דינרין בשבת כאלו מרדה מתשמיש, הכי נמי מסתברא היכי תיסוק אדעתין דאתתא בעיא מזוני מגברא ולא עבדא ליה שום עיבידתא דלא תהוי מורדת, ובהדיא אמרי' [נ''ט ע''ב] בנודרת מלהניק את בנה שהוא כופה ומניקתו, ואי לא פחתינן לה מכתובתה במה הוא כופה אותה, אלא ודאי או פוחתין לה או תצא מיד בלא כתובה, וכ''ש היכא דלא נדרה, ואם תאמ' בשוט, אשה ודאי לאו אורח ארעא, ורב הונא אמ' ממלאכה לא הויא מורדת, לטעמיה דאמ' יכולה אשה שתאמ' לבעלה איני נזונית ואיני עושה, ואפי' רב הונא נמי לא קאמ' אלא בכי האי גוונא דאמרה איני נזונית, אבל אם בעיא מזוני ומתזנא וממרדא ממלאכה בהא ודאי אפי' רב הונא מודה, לפי שאין הדעת מקבלת שיהא בעלה זנה ומפרנסה ויהא הוא טוחן ואופה ומבשל ומכבס בעצמו, ומה יעשה בהניק את בניו אם לא תשיג את ידו לשכור לה מניקה, אלו דבריו דהאי מרבוותא ז''ל, ודאי לא חוורי ולא צהרי דאם איתא דמורדת [ממלאכה פוחתין] מכתובתה, לא משתמיט תנא בענין כופה וטווה בצמר [נ''ט ע''ב] או כופה ומניקתו את בנה מלמתני ופוחתין מכתובתה, ואין ענין כפיה אלא על העשוי שמעשין אותה על כל פנים ועושה, ואלו הפחיתה אינה כפייה לעשות, קנס הוא על שאינה עושה, ודאי שאין עיקר הכפייה במורדת ממלאכה אלא כפי מה שיראו ב''ד ליסרה ולענותה ולהכותה עד שתעשה, וסברא דשוט לנשים לאו אורח ארעא, לאו מילתא היא, דלכל עונשין שבתורה השוה הכתוב אשה לאיש להמית ולהכות, וכן בדרבנן מכין אותה מכת מרדות ומיסרין אותה כפי מה שיראו בב''ד, הילכך ליכא למדחי ראיה דלקמן דקאמ' ליה רב חייא בר יוסף לשמואל נדה בת תשמיש היא וקאמ' ליה אינו דומה כו', דפשטה דמילתא ודאי דתרויהו הכי סבירא להו דלא הויא מורדת אלא מתשמיש, והכי משמע להאי סייעתא לרבי' אלפסי, (מדלא) [מד]קא מבעיא לן מורדת סתמא, ושקלינן אמורדת דתשמיש, ש''מ דסתם מורדת מתשמיש גרידא, דאי לא תימ' הכי, (לא) הוה לי' למימ' היכי דמי מורדת מתשמיש, כיון דאיכא מורדת אחריתי, אלא ש''מ דליכא תו מורדת אלא דתשמיש, והדין אוכחתא דרבי' מכרעת בלא דחייה, ואיכא תו סייעתא להדין פסקא משלהי גמ' [ד]מתני', דאמרי', מה בין מורד למורדת צא ולמד משוק של זונות כו', דודאי טעמא למורדת מתשמיש איתא להאי טעמ', ואם איתא דממלאכה הויא מורדת, אכתי מה בין מורדת למורד בענין מלאכה, אלא ודאי שמעתתא כלהו הכי רהטי דלא הויא מורדת אלא מתשמיש, והכי פסקי רבוותא קמאי והר''מ פכ''א דהלכות אישות [ה''י], ומעיקר מילתא הכי חזינן דלא דמי תשמיש למלאכה, דאלו תשמיש עקר הנשואין מן התורה הוא, ואלו מלאכה תקנת' דרבנן ויכולה היא שתאמ' איני נזונית ואיני עושה ומפקעת עצמה מידי שעבוד זה, והדין סבר' ודאי ליכא למנדא מינה, והשתא דקי''ל דמורדת ממלאכה לא פחתינן כתובתה אלא כייפינן לה למעבד, היכא דקא טענה עבידנא וטעין איהו לא עבדא, ודאי דליכא למיקם עלה דמילתא בסהדי תדירא אי עבדא בביתא אי לא עבדא, (ד)קאמרי רבוואתא דעבדינן כל מה דאפשר דידעינן הי מינייהו קושטא קא טעין, כגון דמותבינן אתתא ביניהו או שכנים, כדאמרי' [ב''ב כ''ט ע''א] מאן מסהיד אבתי שבבי, ודיינינן אפומיהו כפי מה שיראה, ומסקנא ודאי דאי לא [עבדא] דמפסד' מזוני, דהא תקון רבנן מעשה ידיה תחת מזונות, ולהכי הסכימו רבוותא, ומימרא דסמכי היא, והכי כת' הר''מ פכ''א [שם].
------
רבותינו חזרו ונמנו שיהיו מכריזין עליה ד' שבתות זו אחר זו, פי' אתי רבנן בתראי וחזו דזמנין דחלפי עדן ועדנין מקמי דפחתא כתובתה כלה וקאי האי גברא דלא מקיים פריה ורביה, דכל כמה דאגידא בהך לא יהבי ליה אחריתי, עמדו והתקינו שלא תמתין לה עד שתפסיד כתובתה לז' ז' בשבוע, אלא מכריזין עליה ד' שבתו' רצופין פלונית בת פלוני מרדה בפלו' בעלה ואם תעמוד במרדה תפסיד כתובתה ותצא, והיאך הכרזה אי דמכריזין הכרזה אחת בכל יום והכי פי' הרא''ם והר''מ פי''ד [מהלכ' אישות ה''ט], אבל בתוספת' [כתובות פ''ה ה''ו] משמע פעמים בשבת, והוא ביום שני וביום חמישי שמתקבצין בני הכפרים שם ויש שם פרסום יותר, והכי תניא התם, זו משנה ראשונה ורבותי' התקינו שיהיו מתרין בה ד' שבתות זו אחר זו פעמים בשבת, מיהו מדאמרינן דהכרזה זו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, מדייקינן לה משבתות זו אחר זו, וזו אחר זו משמע דבשבת ממש מכריזין, דאלו ד' שבועו', לתני מכריזין עלה שלשים יום, דקתני בעלמא [ערכין כ''א ע''ב] שום היתומים ל' יום, וללישנא דתוספתא איכא ודאי לאוכוחי הכי, דבזמן הכניסה בכל שבת מכריזין, מיהו לדברי הר''מ לא אשכחן פתרי. ושולחין לה פעמים מב''ד אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה, ואומרים לה הוי יודעת שאפי' כתובתיך מאה מנה הפסדת הכל, ואם חזרה בה לא הפסידה כלום, ואם לא חזרה בה ועדין היא עומדת במרדה הפסידה הכל ויוצאה בלא כתובה, הכי הוא עיקר פירושא דתקנת רבותי' בהכרזה דמעיקרא בה תקנתא דמתני' דפחיתא כתובה כדברירנא, ברם איכא מרבוואתא דמפרשי דלא אתא דרבותי' לאפקועי דין פחיתת כתובה אלא דלא פחתינן לאלתר אלא לאחר הכרזה, והאי פירוש' לית בה מששא, דודאי הכי משמע פשטה דבבריתא דרבותי' פליגי אפחיתא וכל עצמם לא תקנו במורדת אלא הכרזה והולכת ופוחתת הכל, וה''ג בירושלמי [פ''ה ה''ח] מתרין בה ד' שבתות והיא שוברת כתובתה ויוצאה, דמשמע בהכרזה גרידא מפסדא בלא פחיתא, מיהו איכא מ''ד דהכי פירוש' ולעולם ע''י פחיתא אלא שאינה מפסדת לאחר פחיתה לאלתר עד הכרזה דארבע שבתות. ורבותי' אמרו בירושלמי בענין אנפרות... בשבת אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה כלומ' אם אמרה מאיס עלי ולא בעינא לא הוא ולא כתובתו אלא הכל אני מוחלת לו לא הויא כמוחלת בטעות ולא כייפינן ליה להשהותה אלא אם רצה הבעל לגרשה מיד בלא כתובה יכול לגרשה, מר זוטרא אמר כייפינן ליה שתעמוד תחתיו אולי תחזור בה, כדין בעינא ליה ומצערנא ליה, דתרויהו מורדות הויין. וכיון דמתוך מרד מוחלת מחילה לאו כלום הוא, ואם הבעל רוצה לגרשה נותן לה כתובתה, ולא היא, דמאיס עלי לא הויא מורדת ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא אולי תחזור בה, ואם לא חזרה מגרשה בלא כתובה אם ירצה, אבל אם לא ירצה הבעל לגרש את אשתו לא כך ולא כך אין לנו לכופו אלא יעגננה לעולם כדמוכח מתני' שאם תפול לה ירושה ממקום אחר הולך ופוחת עליה, אבל שמועה זו מיירי כגון שאין הבעל רוצה לגרשה אלא בלא כתובה, וקמ''ל שאם היא מוחלת ע''י מיאוס מפני שסבורה שהבעל מעכבה לפי שכתובתה מרובה עליו אפילו הכי כופין אותה שלא תהא מחילתה מחילה גמורה, אפי' הוא רוצה לגרשה, עד מלאת לו שנה תמימה שלא יהיו בנות ישראל כהפקר, אבל לאחר י''ב חדש אם ירצה לגרש יגרש ופטור מכתובתה, והכי אתמ' דר''ח שאם אמ' הבעל אתן גט משהינן ליה תריסר ירחי שתא להמלך בה וכן עיקר, הכי הוא שטתא מהאי דרבוואתא, ודאי לישנא דבעינא ליה אם יגרשני, לאו מילתא היא כל עקר, דהיכי בעיא ליה כי בעיא למיפק, וכי תימ' דהכי קאמרה בעינא טיבותיה אי מגרש לי ויהיב לי כתובה דנפיקנא לאלתר, אבל אי לא יהיב כתובה לא בעינא טיבותיה אלא מעגנא ליה, הכא נמי ודאי לישנא לאו הכי משמע, והכי הוה ליה לפרושי בעינא ליה אם לא יגרשני ויתן לי כתובה שאיני רוצה לצאת בלא כתובה ומצערנא ליה עד כלות הכתובה, ולהאי פירוש' נמי צריך למגרס לא כייפי' ליה, כלומ' אם רוצה לגרשה לא כייפי' ליה לשהותה על עסקי כתובה, כלומ' עד שתכלה, כדקא עבדינן באמרה בעינא ליה ומצערנא ליה דכייפי' לשהותה עד כלות כתובתה או יגרשנה מעתה ויתן לה כתובה, והדין נסחא ליתא בספרי דגבן, ודאי דאם איתא להאי נסחא ניח' לפי' כייפי' ליה, אלא דלא דייק אמסקנא, דהא אסיקנא דפחיתת כתובה לאו הלכתא היא, ועוד דקאמ' בהאי פירוש' אפי' כי אמרי' לא כייפינן ליה לשהותה אם רוצה שתפסיד כתובה משהינן ליה תריסר ירחי שתא אגיטא, ודאי דאין לך כפייה על שהייה גדולה, שהרי לפום הכי אי בעי לאפוקה בלא כתובה על כרחיה ממתינין עד תריסר ירחי שתא, ודאי דשהייה דתריסר ירחא שתא בהאי דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אמירא דלא מרדה בעקר הנשואין כדברירנא, אבל באמרה מאיס עלי ליתא, דבסתם מורדת היא כדקאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שקלינן וטרינן בשמע' דקמן, ואם איתא דאיכא נסחא הכי, הדין הוא פירושא, דכי אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה הוא דכייפי' ליה להשהותה אי בעי לאפוקה שלא בכתובה עד תריסר ירחי שתא כתקנת' דרבנן, ברם כי אמרה מאיס עלי ומחלה כתובתה לא כייפי' לה להשהותה עד תריסר ירחי שתא כשרוצה לגרש בלא כתובה, דכי אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה לא מחלה כתובתה וכי אמרה מאיס עלי מחלה, ובהכי סליק האי פירושא כהוגן.
וחזינן ליה לר''מ בפי''ד מהלכות אישות [ה''ח] דכתב הכי, האשה שמנעה בעלה מתשמיש היא הנקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה ואם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו להוציא לשעתו שהרי אינה כשבויה שתבעל לשנוא לה ותצא בלא כתובה כלל, משמע מהאי לישנא דרבי' דהכי גריס לה להאי מימר' אבל אמרה מאיס עלי כייפינן ליה, והדין נסחא ודאי לא חזינן לה לחד מרבוותא קמאי ולא לחד מרבנן בתראי, וכלא ספרא לא כתי' הכי, ואי אמרת דמוכחא [מלישנא] דלא כייפי' לה, היכי נפקא לן לפירושיה דלא כייפי' לה לשהות עמו ואם כן כייפי' ליה לאפוקה, הא ודאי לא הכי משמע דאע''ג דלא כייפינן לה לא מבעיא למימ' על כרחין כייפינן ליה, דהא אפשר דלא כייפינן לה אם הבעל רוצה לגרשה והיא רוצה לצאת אין כופין אותה לשבת תחתיו דרך בקשה מן הבעל שיעכבנה עוד, ומ''מ לא שמעינן מינה שכופין אותו להוציא, ומעיקר דינא ודאי לית לן למימר דבכי האי טענה דמאיס עלי מפקי' אתתא מתותי בעלה דאם כן לא הנחנו בן לאברהם אבינו שיושבת אשתו תחתיו, כשהוא כועס עמה הולכת ואומרת לב''ד מאיס עלי וכופין אותו להוציא, והלא שנו חכמי' שאפי' האומרת טמאה אני לך, דמשויא נפשה חציפא בהאי טענה, לא מהימנא אלא תביא ראיה לדבריה למשנה אחרונה כמו שמבואר בסוף נדרים [צ' ע''ב], וכן האומרת השמים ביני וביניך יעשו דרך בקשה ונטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים, ועל כלן חזרו ואמרו כן לפי שאנו חוששין שמא עיניה נתנה באחר ומפקעת עצמה מיד בעלה בדברים אלה, כ''ש זאת שאומרת מאיס עלי שמעקר טענתה יש הוכחה גמורה שעיניה נתנה באחר שאין שומעין לה, וכל הנותנות עיניהם באחרים נמצאו לפי זה תולות עצמן בטענה זו ויוצאות, ואע''ג דהתם היו באות בטענה שאלו נאמינם לא היו מפסידות כתובתן והנה באה בטענה שיודעת בה שמפסדת כתובתה ואפי' הכי אומרת כן, אין מפני זה בדין שתשמע לה דמ''מ איכא חששא דשמא עיניה נתנה באחר ומשנאתה זה ומאהבתה זה תרצה להפסיד כתובתה, הגע עצמך שאמרה השמים ביני לביניך ואני רוצה לצאת שלא בכתובה מי שומעין לו, והלא צריך לעשות דרך בקשה ופשרה ביניהם עכ''פ, ולא חלקנו בין רוצה לצאת בכתובה או שלא בכתובה, דמ''מ (ליתא) [איתא] להאי חששא, אלא [ליכא] למימ' הכי, ובעלמ' נמי אמרי' [כתובות נ''ט ע''ב] אשה אין בידה לגרש עצמה בשום פנים, ואם זאת הטענה תועיל לה לכוף את בעלה לגרשה נמצא בידה לגרש את עצמה, ועוד אמרו חכמי' [שם ע''ז ע''א] נקטעה ידו או רגלו כופין אותו להוציא אע''פ שהיא תובעת גרושין, ואמאי הא אמרה מאיס משום האי מומא דביה, ואם נפשך לומ' נהי דאין כופין אותו להוציא בכתובה מיהו אי בעיא למיפק שלא בכתובה כופין אותו להוציא, הא ודאי לא פלוג, דמ''מ לא כייפי' ליה לאפוקי אפי' שלא בכתובה, אלא אם ירצה לקיים יקיים ותמרוד כל מה שתרצה אחר שאין הדין נותן כן, וכבר נראה מדברי הר''מ בסוף הלכות אישות [פכ''ה הי''א] שאם תבעה לצאת בלא כתובה בנקטעה ידו או רגלו שכופין אותו להוציא כדין כל מורדת, ולא ירדו רבותינו גדולי הדורות לסוף דעתו, וכבר הסכימו כלם שאין זו בטענת זו מן הכופין אותו להוציא, ואין עושין בזה מעשה וכל העושה מעשה על פי פסק זה מרבה ממזרות בישר', ואע''ג דרבנן דמתיבתא הכי אתקינו בענין שכופין אותו להוציא, שלא מדין דגמ' אמרו כן, כדבעי' למימ' לקמן, אלא לפי צורך השעה תקנו ולא פשטו אותן המנהגות והתקנות ברוב ישראל ואין אנו דנין על פיהם, ותולה הייתי דעת הר''מ בתקנת הגאונים שתקנו כופין אותו להוציא בדין זה, ואומר אני שלא תקנו כן אלא באומרת מאיס עלי, כמו שנראה מעקר התקנה שהיו בנות ישראל מואסות בעליהן ואינם יכולות לישב תחתיהם ותולות עצמם בגוים ליטול מבעלים גט באונס כמו שכתב גאון בתשובה, והאי מילתא ודאי בהדיא נאמרה [באומרת] לא בעינא ליה דמאיס עלי הויא, דהכי משמע מדברי רבי' אלפסי שכתב האי לישנא דלא בעינא ליה בתקנתא דרבנן דמתיבתא, וזהו מה שכת' הר''מ [פי''ד מהלכ' אישות ה''ח] הדין הזה באומרת מאיס עלי, ולא כתבו באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, ואע''פ שהוא אומ' [שם הי''ג], זהו דין התלמוד במורדת, לענין הנכסים והכתובה הוא שאומר כן, אבל להוציאה מתחת ידי בעלה במאיס עלי נסמך על התקנה, והוצרך לחזקה בטעם שאמ' כדי שתראה דין אמתי לכל וכאלו התלמוד יסכים על ידה ואמ' שהרי אינה כשבויה שתבעל לשנוא לה, וזה באמת ענף מן התקנה כמו שיתבאר, אלא שהיה לו לבאר זה כמנהגו שאינו מעקר דין התלמוד, מחלק ביניהם ומקל על האומרת מאיס עלי כדבעי' למימר לקמן, סוף דבר יהיה נסמך על דין התלמוד או על תקנת הגאונים אין אנו עכשו דנין על פי הדין הזה, שאין לנו קבלה בדין התלמוד בזאת ואין התקנה פושטת אצלנו.
כלתיה דרב זביד אמרדה, דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, הוה תפיסא חד שיראי, או מנכסי מלוג שלה או מנכסי צאן ברזל, דחד דינא להאי מילתא, וקאמרי אמימר ומר זוטרא ורב אשי מרדה הפסידה בלאותיה הקיימין, דלא מבעיא בתנאי כתובה דכתב לה תוספת כתובה דכלהו אפטרינהו, דאדעתא דמיפק לא אקני לה, דאפי' מאי דחזי לה מדרבנן ממנה מאתים אפסדא, כדאמרי' תנאי כתובה ככתובה למאי נפקא מינה למורדת, כדאי' בריש פרקין [כתובות נ''ד ע''ב], אלו אותן נכסים הנכנסים והיוצאים עמה הפסידה ולא מיבעיא מה שבלה מהם אלא אפי' מה שקיים, ואקשי להו רב גמדא דמדאמר רב ברונא מבעא בעא לה רבא ולא אפשיטא, וללישנא בתרא הוו אמרי איפכא ואותיב להו רב גמדא מההוא דרבא דליכא למפשטיה, כיון דלא איהו קא אקני ליה אלא איהי היא דאייתיאת להו מבי נשא, ואסיקנא כיון דלא אתמ' הלכתא לאו הכי ולאו הכי תפסה לא מפקי' מינה לא תפסה לא יהבינן לה ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא, דילמ' הדרה בה, ובהלין תריסר ירחי שתא לית לה מזוני מבעל, דאי[הו] לא מחייב בספוקה אלא כי בעיא למיקם בהדיה כאורח כל ארעא, ואיכא בנסחא דוקני דלא כתוב בהו ובהלין תריסר ירחי שתא כו' ולשון דרבנן דבתר רבנן סבוראי, ואיכא מ''ד דהכי נמי ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא וכולא מרבנן דבתר התלמוד הוא, דאכלה מילתא דלעיל קאי האי והשתא דלא אתמ' הלכתא כו' בין לענין נכסים הנכנסין והיוצאין בין לענין פלוגתא דרבוותא בהדיה תנא דמתני' ואפסיקו רבנן למפסק הלכתא דלא כמר ודלא כמר אלא משהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא, ודאי לא דייק דכלהו נסחא הכי איתנהו בין בבבל בין בשאר מתיבות, ולא נראה לי שינוי וחלוף מעולם, ומ''מ דינא דווקא הוא דלית לה מזוני בהני תריסר ירחי שתא, וכן הלכתא כי האי מסקנא דמאי דתפיסא לא מפקינן מינה ומאי דלא תפיסה לא יהבינן לה, לא שנא נכסי מלוג ולא שנא נכסי צאן ברזל, לא שנא מורדת מחמת מיאוס ולא שנא מורדת דבעיא לצעריה, דלא מפלגי' ביניהו אלא במאי דחזינן בגמ', והוא לענין שהייה דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה משהינן לה תריסר ירחי שתא ואמרה מאיס עלי לא משהינן לה כלל, אבל לענין כתובה ונכסים הנכנסין והיוצאי' זו וזו נוכסיתא אינון, וקאמרי רבוותא ז''ל דווקא כי מרדה שלא מחמת טענה אבל באה מחמת טענה דמחזיא לבי דינא דקושטא קאמרה ומילתא דאית בה חששא לא מפסדא כתובתה, היכי דאמי כגון דבעל לא נהוג עמה כשורה, אי נמי דלא מצי למיקם אספוקא, בכי האי גוונא ודאי לאו מורדת היא, דאיהו הוא דקא מפסיד אנפשיה דמחוייב למזיינה ולא למזיינה, א''נ לא נהוג עמה כשורה כגון שעסקיו רעים ואינו מן היישוב, וכל כה''ג אין להנציח עליה ולהפסידה כתובתה אלא עושין הב''ד כפי מה שיראו ומבקשין ממנו לגרשה עם מה שיוכל מכתובתה, או מוכיחין אותו שיתנהג עמה כשורה כמו שכתב לה בכתובה ואנא אפלח ואוקיר כו' והכל לפי ראות עיני הב''ד.
וכת' רב מר שרירא גאון בתר רבנן סבוראי שראו החכמים שבנות ישראל הולכות ותולות עצמן בגוים ליטול מבעליהם גט באונס, ויש שנותנין גט באונס, ומסתפק [ב]גט מעושה כדין ושלא כדין וקא נפיק מיניה חורבא, תקינו ביה מר רבא בי רב הונא למורדת ותובעת גירושין שכל נכסי צאן ברזל שהכניסה לו תטלם, ואפי' לא הביאה אלא נכסים מועטי' וקבלם הבעל בסך מרובה מגבה לה הכל כמו שקבל ואפי' מה שבלו ומה שאבדו ישלם תחתיהם, ומה שכתב לה על עצמו ומה שאינו מצוי לא ישלם ומה שהוא מצוי נמי אע''ג דתפיסה מפקינן מינה וכופין אותו ונותן לה גט לאלתר ויש לה מנה מאתים וכזה נהגנו שלש מאות שנה, ולענין נכסי מלוג לא חזינן ליה למר רב שרירא דשדר בהו מידי, ומסתמ' בהנהו [לא] תקינו במתיבתא תשלומין, אלא דשקלא מה דאיתא בעיניה או מאי דאתי מחמתיה, וכן כתב הרב רבי' אלפסי למנהגא דבי דינא דמתיבתא, ומתוך דברי הגאונים נלמוד, שלא תקנו כן אלא למורדת מחמת מיאוס, שאינה מתרצה בעיקר הנשואי' ורוצה לצאת, וכן כל תובעת גרושין אע''פ שאינה מורדת מחמת מיאוס, כי אלו הם שהיתה בהם חששא שתלו נפשיהו בגוים עכ''פ, אבל ההיא דאמרה בעינא ומצערנא שיש בה תקוה שתחזור בה לא בזו תקנו ושבקוה להא אדינא דגמ', וכי תימ' רבנן דמתיבתא ליתקון לה שתיפוק גרידא ושיכופו הבעל לגרשה אע''פ שאינו בדין, ונמצינו יוצאין מחשש הנשים התולות עצמן בגוים ויוצאות באונס, איכא למימ' שגדר גדול גדרו בה לפי דורנו לתקן מעשה הנשים, דאפשר דכי חזו דלא מתקני להו למשקל מידי לא ממנעי מלזלזולי נפשיהו בגוים כי היכי דתבעי נדוניא דידהו. לישנא אחרינא לגאון האי גמרא הוא אבל האידנא בב''ד הגדול ותרתין מתיבתא הכי פסקו במורדת אע''ג דתפסא מידי דכתיבא בכתובתה מפקינן לה מינה ויהבינן לה גיטא לאלתר, ה''מ דתפיסה מידי דאכתיב לה בעל, אבל מידי דאייתייה איהי מבית אביה בין בתפיס' בין דלא תפיסא כל מידי דאיתיה בעיניה דידה הוא ולא מפקינן לה מינה.
וחזינן ליה לר''ם ז''ל דמפליג לעקר דינא דגמ' בין אמרה מאיס עלי לאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, דכי אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה הוא (לא) דאיתיה לדינא דגמ' דמפלגינן בין תפשה ללא תפשה, אבל אמרה מאיס עלי שקלה בלאותיה קיימין מכל הנכסים הנכנסים והיוצאים, ולפום מאי דמפליג ביניהו לעקר דיניהו כתב הכי, ואי אתקנתא קא סמך כדכתבי' לא משבש מנהגא דבבל אלא באמרה בעינא ליה כו' דהיא מורדת סתם, וסבר דעלה קא תקינו תקנתא דא, אבל באידך ניחא תקנתא, ואי לעקר דינא קאמ' הכי סבירא ליה דכיון דחלוק דינא לענין אפוקינהו חלוק נמי לענין נדוניא, וזו שאנו מקילין אצלה לענין אפוקה דין הוא שנקל אצלה לענין נדוניאתה, וזהו מה שלא מצאנו לו עיקר שהרי לא חלקו ביניהם בגמ' אלא בשהיה דתריסר ירחי שתא, במלתא אחרינא לא פלוג, ומסתמ' אית לן למימ' דלענין כתובה ונכסים דינם שוה, ולהכי הסכימו כלהו רבנן.
וכתב רבי' אלפסי דהדין הוא דינא דמורדת דנהיגי בו רבנן דמתיבתא מכמה שני ועד השתא, אבל ודאי הא תקנתא ליתא אלא היכא דאמרדא אתתא בבעל ובעיא לאפוקי מיניה מחמת דלא בעיא ליה, אבל היכא דאיכא עלה חשש מותא ובעיא לאפוקי מבעלה כי היכי דלא לירות לה ליתא להאי תקנתא ולא עבדינן בה עובדא, ובכי האי מילתא איכא למימ' היכא דמעקרא נחלה דאוריתא לא תקון רבנן, ואע''ג דחזינן בהאי מילתא פלוגתא ביני רבוואתא מסתברא כמאן דאמ' לא עבדי' תקנתא בהאי מלתא, ולדברי הכל שלמאן דכייפי' ליה לאפוקי מעקר דינא כדתנן [כתובות ע''ז ע''א] אלו שכופין אותן להוציא ומאי דדאמי ליה ובין מעקר תקנתא אם מיתא לה אתתא מקמי דתפוק מיניה דבעל בגט בעלה ירית לה דלא מפקעת ירושת הבעל אלא בגרושין וכן הלכתא, והשתא הסכימו רבנן בתראי כלהו דתקנתא דמתיבתא הוראת שעה היתה ולא פשטה בישראל ולא עבדינן עובדא אלא בדינא דגמ' בין בגרושי מורדת בין לענין כתובה ונכסים.
הילכך הדין הפסוק המורדת שאמרה בעינא ליה כו' שולחין לה ומכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בשבתות ושני וחמישי ד' שבתות זו אחר זו, ושולחין לה מב''ד פע[מיי]ם וחוזרין ונמלכין בה והפסידה כתובתה אם לא חזרה בה, אלא שמשהין עוד שנים עשר חדש שאם תחזור בה לא הפסידה, אבל אמרה מאיס עלי, בלי תקוה ותוחלת הוא דלא הדרה בה, ולבתר [י''ב חדש] נפקה בלא כתובה כלל, וכל זה בין בזו בין בזו אם הבעל רוצה לגרשה מגרשה אבל רוצה לקיימה רשאי ויושבת עגונה כל ימיה ואין כופין אותו להוציא, ואם רוצה לגרשה בלא כתובה אחד זו ואחד זו מאי דתפסי לה מנכסים הנכנסי' והיוצאי' בין דנכסי מלוג בין דנכסי צאן ברזל שקלי ומאי דלא תפסי לא מפקי' מיניה דבעל, ואי תפסי מידי דבעל מפקי' מינייהו, ואפי' מנה מאתים לית להו, ואין צריך לומ' מאי דאקני להו בעל מדידיה, וכן ראוי לדון בכל מקום ובכל זמן.
תשובת שאלה לרב רבינו תם ז''ל על ענין מורדת. אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם, כי כמה ימים יצאה הוראה זו מלפנינו בטעות על ההיא דאמרי' [כתובות ס''ג ע''ב] אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה, והיינו מפרשים על כל הנשים האומרות לבעליהן מאיס עלי, והיה קשה לי האי דאמרי' בנדרי' [צ' ע''ב] השמים ביני וביניך יעשו דרך בקשה דשמא עיניה נתנה באחר ובנטולה מן היהודים חזרו לומ' שמא עיניה נתנה באחר, ועוד קשיא דהא (כמה) [כלה] שמעתתא במורדת קא מיירי, על כן צריך לפ' כלה שמעת' במורדת, והכי פירושא המורדת על בעלה פוחתין לה שבעה דינרין בשבת, ובגמ' מפרש מורדת מתשמיש, והדר בעי היכי דמי מורדת, בעינן ליה ומצערנא ליה, פי' בעינא ליה אם יגרשני ויתן לי כתובתי ומצערנא ליה לעגנו עד כלות כתובתי ותוספת דידה בשבעה דינ' בשבת, דזמנין דהוי בחמש שנים או בעשר שנים ובמאי דאגיד אגבאי' לא יהבי ליה אחריתי, והיא מתכוונת לצערו אולי יגרשנה ויתן לה כתובה, והיינו מורדת דפוחתין לה מעט מעט, ואינו יכול לגרשה אפי' הוא רוצה לגרש אם לא יתן לה כתובה, או עד שתפחות כל כתובתה בז' דינרי' בשבת, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' ליה, כלו' אם [אמרה] מאיס עלי ולא בעי' ליה לא הוא ולא כתובתי אלא הכל אני מוחלת לו לא הויא כמחילה בטעות ולא כייפי' ליה להשהותה אולי תחזור בה, ואם הבעל רוצה לגרשה בלא כתובה יכול לגרשה בלא כתובה דהויא מחילה גמורה ואין לה עליו כתובה, מר זוטרא אמ' כייפי' ליה, כלומר כייפינן ליה להשהותה ואולי תחזור בה, כדין בעינא ליה ומצערנא ליה דחדא היא דתרויהו מורדת הווין, דכיון דמתוך מרד מוחלת לא הויא מחילה גמורה, ואם הבעל רוצה לגרשה נותן לה כתובה, ולא היא כו', דמאיס עלי לא הויא מורדת, ומשהינן ליה תריסר ירחי שתא אגיטא אולי תחזור בה ואם לא חזרה מגרשה בלא כתובה אם ירצה, אבל אם לא ירצה לגרש את אשתו לא כך ולא כך אין לנו לכופו אלא יעגנה לעולם, כדמוכח במתני' [כתובות ס''ג ע''א] שאם תפול לה ירושה ממקום אחר פוחת עליה, אבל שמועה זו מיירי כגון שאין הבעל רוצה לגרשה אלא בלא כתובה, וקמ''ל שאם היא מוחלת ע''י מיאוס מפני שסבורה שהבעל מעכבה לפי שהכתובה מרובה אפ''ה כופין (אותו) [אותה] שלא תהא מחילתה מחילה גמורה אפי' הוא רוצה לגרשה עד מלאת לה שנה שלא יהיו בנות ישראל כהפקר, אבל לאחר י''ב חדש אם ירצה לגרש יגרש ופטור מכתובתה, וכן פר''ח ז''ל אם אמ' הבעל אתן גט משהינן לה תריסר ירחי שתא להמלך בה ע''כ, ובתשובת שאלה כת' דבמאיס עלי ליכא שהייה כלל כיון שמוחלת, וכן נראה מדברי הר''מ ז''ל, וכן פ' הרא''ם ז''ל, אך הראב''ד ז''ל כתב דבין מורדת בין מאיס עלי משהינן ליה תריסר ירחי שתא, עוד כתב ר''ת ז''ל בתשובת שאלה, מה שכתוב בהלכות גדולות רבי' אלפסי ז''ל, ומשהינן ליה תריסר ירחי שתא אגיטא ובאלין תריסר ירחי שתא לית לה מזוני מבעל הדין הוא דינא דגמ' במורדת, דע''י פחיתה וכרוז, ומה שכתב הריא''ף ז''ל, אבל הא דינא בבי דינא דמתיבתא הכי דייני במורדת כדאית' ואמרה לא בעינא להאי גברא ליתיב לי גיטא לאלתר, וגט זה פתרונו במורדת בלא פחיתה אבל מוחלת הכל ורוצה להתגרש לאלתר מגרש לה בעל בלא כתובה אם הבעל רוצה, ולא חש לפרש רצון הבעל משום דפשיטא ליה, ואם פירש בענין אחר משוינן ליה טועה גמור ומרבה ממזרות, שכן אני מורה ובא לתלות הדבר ברצון הבעל, להוציא מלבן של אומרי' כי הגאון ז''ל תקן לה גט מיד לאומרת מאיס עלי, ואם שנינו [עי' ירושלמי ב''מ פ''ז ה''א] מנהג עוקר את ההלכה, חלילה גבי איסור סקילה וחנק וממזרות ע''כ, וכן נראה דודאי הדבר תלוי ברצון הבעל ויכול לעכבה שלא יגרשנה כל ימיו כדאמרי' לעולם אבל הכא אין בידה לגרש את עצמה לעולם, ויש מתרצין מה שהקשה ר''ת ז''ל דאם [כן] כל הנשים יתנו עיניהם באחר, דכי אמרי' לא כייפינן לה ויתן לה גט מיד על כרחו דווקא כי ידעינן דקושטא קא טענה כשאומרת מאיס עלי דמאוס הוא לכל העולם במדותיו, אבל אי לא ידעינן דקושטא קא טענה לא כייפי' לה לגרשה, ולא נהיר, וגם מדברי הר''מ ז''ל נראה הכי דאפי' לא ידעי' כלל אלא שאומרת איני יכולה להבעל לו מדעתי.
דין מורדת לרב אז''ר מרדכי ב''ר יצחק על פי ההלכה. [כתובות ס''ג ע''א] המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרי' בשבת כו', ובירוש' [שם פ''ה ה''ח] מפ' לה כנגד שבעה גופי מלאכה המנויין למעלה במתני' שהיא חייבת לעשות לו, על כל אחת ואחת פוחת לה דינר, ומקשה בירוש' הניחא למ''ד בגמ' דממלאכה נמי הויא מורדת אלא למ''ד דמתשמיש לחוד הויא מורדת ולא ממלאכה מאי איכא למימ', ועוד דהאי טעמ' דמורדת דפוחתין לה הוי כנגד שבעה גופי מלאכה אם אינה מורדת אלא מב' מלאכות או מג' לא יפחות לה אלא ב' דינרי' או ג', וילפי' דלא קשיא כל כך דלא פליג במורדת ובמורד על אשתו דמוסיפין על כתובתה ג' דינרי' בשבת כנגד ג' דברים שהוא חייב לעשות לה ואלו הן שאר כסות ועונה, הכי מפ' לה בירוש', ואית דמפרשי רישא דמתני' דאמר דמורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה ז' דינרי' משבת הוי כנגד שבעת ימי השבוע, והכי משמע בגמ' איהי דמפחת קא פחתה לא מחזי כשכר שבת איהו דאוסופי מוסיף מחזי כשכר שבת.
גמ', ר' יוסי בר חנינא אמ' ממלאכה תנן וכן המורד על אשתו, וקמ''ל השתא דקס''ד דר' יוסי בר חנינא אמ' דאינה מורדת [אלא] ממלאכה אבל לא מתשמיש, אמאי לא אקשי מהא דאמרינן לעיל [מ''ח ע''א] אי איפשי בה אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, דכ''ש הוא, השתא ומה התם דלא הוי מורד מתשמיש לגמרי אלא שאינו רוצה להיות עמה בקרוב בשר אמרי' יוציא ויתן כתובה, הכא דהוי מורד מתשמיש לגמרי לא כ''ש דיוציא ויתן כתובה, וילפי' דמשום הכי אמרי' התם יוציא ויתן כתובה משום דכיון שהוא נהנה מן התשמיש יהא עושה כן ולא יהא נמנע מלעשות, אבל הכא שאינו נהנה מן התשמיש ויצטער גם הוא עמה לא אמרי' יוציא ויתן כתובה לאלתר, דניחוש שמא יחזור בו. ומהאי פלוגתא אי הויא מורדת ממלאכה או מתשמיש פסק הריא''ף ז''ל דממלאכה לעולם לא הויא מורדת, והראב''ד תמה עליו אמאי לא דיינינן במורדת ממלאכה, ובמה יכוף את אשתו אם היא מורדת ממלאכה אם לא בפחיתת כתובתה, ועוד תינח אפייה וכיבוס שפעמים הוא יכול לעשות בעצמו אלא להניק היאך יעשה אם הוא אינו יכול להשכיר לו מינקת, ומאד האריך בזה הראב''ד ז''ל, מיהו סוגיא דשמעתא משמע כמו שכת' הריא''ף ז''ל, דאמרי' לקמן מה בין מורד למורדת א''ל צא ולמד משוק של זונות, ומדלא בעי הא תינח מורדת מתשמיש מורדת ממלאכה מאי איכא למימר, ודאי כיון דלא בעי משמע דמתשמיש לחודיה היא מורדת ולא ממלאכה, וכן פסק הרמב''ם ז''ל פכ''א [מהלכ' אישות ה''י] כמו שכת' האלפסי ז''ל דמתשמיש לחודיה היא מורדת ולא ממלאכה דאם אינה רוצה לעשות כופין אותה בשוטים והגיה הראב''ד ז''ל מעולם לא שמעתי ייסור שוטים לנשים [אלא] שממעט צרכיה ומזונותיה עד שתכנע.
באומ' איני זן ואיני מפרנס כו' ומיירי דלא אמ' צאי מעשה ידיך במזונותיך אי נמי בדלא ספקא כך פי' הראב''ד ז''ל. ולא לאמלוכי ביה בעי, הגר''ש ז''ל, פי' אם רוצה להוציאה וליתן לה את כתובתה מיד או שתעמוד תחת ידו ולהוסיף על כתובתה, והראב''ד ז''ל ולאו לאמלוכי בה בעי, כלומ' האשה אם רוצה לצאת מיד ותטול את כתובתה או שרוצה לעמוד [תחת] ידו ולהוסיף על כתובתה. נדה בת תשמיש היא, דאפשר דהגיע זמנה לינשא והיא אינה רוצה, וגם כן נמי לא בעי חולה בת תשמיש היא, משום דאפשר שאינה חולה כ''כ שאינה יכולה לסבול תשמיש, אי נמי אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, וגם ארוסה נמי אין לומ' שישא אחרת, דיכיל למימ' דכל כמה דאגידא ביה לא יהבי ליה אתתא אחריתי.
ורבותינו חזרו ונמנו שיהיו מכריזי' עליה ד' שבתות, ואח''כ אם לא חזרה בה אבדה כתובתה לגמרי בבת אחת, ואית דמפרשי דרבותינו לא באו לפחות כתובתה בבת אחת, אלא הכי תקינו שלא יהיו פוחתין מיד ז' דינרי' האמורי' במתני' אלא שיהיו מכריזין עליה ד' שבתות מתחלה ואח''כ אם לא חזרה בה פוחתין מכתובתה ז' דינרי' בשבת עד כלות כתובתה, והאי פירושא לא נהירא כלל, וגם הרי הירושלמי שובר זה הפי', דגרסי' בירוש' [פ''ה ה''ח] ומתרין בה ד' שבתות וקורעת כתובתה ויוצאה, משמע להדיא שאחר שהכריזו ד' שבתות אבדה כתובתה לגמרי, וכן פרש''י ז''ל. אין מכריזין עליה אלא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות כו', כת' הרמב''ם ז''ל [פי''ד מהלכ' אישות ה''ט] דבכל יום ויום עושין הכרזה, והרב ר' יצחק בן מרן ראובן פי' דמכריזין עליה שתי פעמים בשבת שני וחמישי והיינו דקאמ' רבא דייקא נמי דקתני כו', וכן מצי' בלשון דבריתא [תוספתא כתובות פ''ה ה''ו] דקתני המורדת על בעלה זו משנה ראשונה אבל רבותי' התקינו שיהו מתרין בה ד' שבתות זו אחר זו פעמים בשבת כו'. והאי דקאמ' רמי בר אבא פעמים שולחין לה הוי יודעת שאפי' כתובתיך מאה מנה הפסדת כו', ולא מוסיף על דברי רבותינו אלא קודם הכרזה, דרבותי' הא אמרי דשולחין לה אחר הכרזה דכל שבת ושבת. הלכתא כרבותי' אמר רבא האי בורכא, שאין הלכה כרבותי' אלא כתנא דמתני', ואיהו כמאן סברא כי הא דאמ' רבא אמ' רב ששת הלכה אין נמלכין בה, כך פי' הראב''ד ז''ל, וכן נראה דעת האלפסי ז''ל דקבע הלכת' כרבותי' והביא הא דרבה אמר רב ששת הלכתא אין נמלכין בה דהיינו כרבותי', ואע''ג דרבא הוא בתרא לא סבירא ליה כרבותי', לית הלכתא כוותיה, דהא איכא רב נחמן בר יצחק דהוא בתרא דהא משתעי בהדיה דרבא דס''ל כרבותי', ואית דמפרשי הלכה כרבותי' דבדבר זה דד' שבתות סגי ואח''כ הפסידה כתובתה בבת אחת ולא צריך המלכה ב' פעמים אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה כרמי בר חמא, אמר רבא האי בורכא כו', פי' דכלהו כרבותי' סבירא להו ורמי בר חמא אמ' דאע''פ שעברו עליה ד' שבתות צריך שימלכו בה פעמים אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה, ואיהו כו', כלומ' רבא כמאן סברא דפסיק כרמי בר חמא כי הא דאמ' רבא אמר רב ששת הלכה נמלכין בה כרמי בר חמא ומרב ששת הוה ליה פסקא דהאי מילתא, והראב''ד ז''ל כתב על מה שהגיה על הרב בעל המאור וזה קצת לשונו, ובמתיבתא אתקינו מה דאתקינו אבל במורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה לא תקינו מידי, וכבר אמרו הלכה נמלכין בה כלומר אם תרצה לעמוד עמו ולהיות פוחת והולך או תצא לאלתר בלא כתובה ועושין לה כדבריה לעמוד עמה, ואם לא רצה הוא לעמוד עמה הוא רוצה מגרש אותה ובאותו פחת שפחתו לה עד אותו היום והנשאר נותן לה, ע''כ, הנה משמע מלשונו ואפי' לאחר הכרזה נמלכין בה שאם אמרה היא לא בעינא גיטא אלא איתיב תחותיה בפחיתת כתובתה שומעי' לה, כך משמע מלשון הראב''ד ז''ל, וזה תימ' גדול, דאם כן דלה שומעין ועל פי דבורה אנו עושין מה לנו לאטרוחי בי דינא ולאכרוזי עלה ד' שבתות ולעביד לה כל הלין מלי, כיון דלבסוף לה שומעין, לפי' הפירוש הנכון דנמלכין בה רוצה לומ' שלאחר הכרזת ד' שבתות נמלכין בה קודם שנכתוב שובר על כתובתה דאומרין לה שאם היא עומדת במרדה הפסידה כתובתה כדאי' בירוש' שכתבנו לעיל, וכן נראה לשון הר''מ ז''ל דאחר הכרזה הפסידה כתובתה.
היכי דאמי מורדת כגון דאמ' בעינא ליה ומצערנא ליה כו', פי' כלומ' רוצה אני לעמוד עמו אבל בדעתי לצערו מפני שקללני או שעושה עמי מריבה וכיוצא בדברים אלו, וכן נראה שפי' הר''מ ז''ל, כתב רש''י היכי דמי מורדת דכופין אותה ופוחתין כתובתה, דאמרה בעינן ליה כו', שיש לנו לכופה ע''י פחיתות כתובתה, אבל אמרה מאיס עלי ולא הוא [ולא כתובתו בעינא], לא כייפי' לה לשהותה אלא נותן לה גט ויוצאה בלא כתובה כו' עד ומשהינן לה שמא תחזור בה תריסר ירחי שתא אגיטא (ז''ל) ותו לא, ואית דמפרשי בעינא ליה ומצערנא ליה, כלומ' שהיא אומרת אם יתן לי כתובתי אצא מיד ואם אינו רוצה ליתן לי כתובתי לא אצא בלא כתובה אלא אשב תחתיו עד שתפחות כל כתובתי, ופעמי' שתהיה הכתובה גדולה ותשהא עמו כמה שנים ומצערתו, דכל זמן שהיא אגידא ביה לא יהבי ליה אחריתי, ובכי האי גוונא אמרי' במתני' שפוחתת מכתובתה, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' לה, כלומ' אם אמרה איני רוצה בו ולא בכתובתי אין אומרין תצא ותפחות את כתובתה אלא כופין את הבעל ונותן גט לאלתר.
כלתיה דרב זביד אמרדה כו', פרש''י ז''ל דאמרה מאיס עלי, והרמב''מ נראה שפירש במורדת ממש דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, מסקנא דשמעתא לפי דברי הרמב''מ ז''ל כך היא, דכשהיא מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה שמכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שני וחמישי ושבתות בכל יום, ופעמים שולחין לה מב''ד אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ואומרין לה הוי יודעת שאפי' כתובתיך מאה מנה הפסדת אם את עומדת במרדך, ואם היא עמדה במרדה אחר הכרזה אבדה כתובתה לאלתר, ומשהינן לה י''ב חדש אגיטא, ובאותן תריסר ירחי שתא לית לה מזוני מבעל ואם מתה קודם הגט בעלה יורשה, ולאחר י''ב חדשים כותבין לה גט ויוצאה בלא כתובה, ותחזיר כל דבר אם תפסה כלום מן הבעל, אבל נכסים שהכניסה ובלאותיהן קיימין אם תפסה אין מוציאין מידה ואם תפסן הבעל אין מוציאין מידו, וכל שאבדה מנכסי צאן ברזל אינו משלם כלום, והיכא דאמרה מאיס עלי ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו לאלתר ליתן לה גט ותצא בלא כתובה כלל, אבל בלאותיה קיימין נוטלת ואפי' תפסן הבעל, וכן מה שהוא קיים מנכסי צאן ברזל, אבל אינה נוטלת כלום מן הבעל אפי' מנעל שברגליה ומטפחת שבראשה פושטת ונותנת, כך היא הרמב''מ ז''ל, ובמה שכת' שאם אמרה מאיס עלי כופין את הבעל לתת גט לאלתר, הוא תימ' גדול, היאך כופין הבעל ליתן גט בעל כרחו, וכן נראה דעת רש''י ז''ל דאי אמרה מאיס עלי כייפי' ליה ליתן גט, ויש עליהם קושיא גדולה מהאי דאמרי' בנדרים [צ' ע''ב] בראשונה היו אומרי' ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובתן האומרת טמאה אני לך השמים ביני וביניך פי' שאינו יורה כחץ או שאינו נזקק אלי ונטולה אני מן היהודים חזרו לומ' שמא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, ועוד הא דאמרי' [גיטין פ''ח ע''ב] שלא תהא כל אחת ואחת תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה, הילכך שמעי' מינה דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר ומפקעת עצמה מיד בעלה, וכ''ש דע''י מאיס עלי דין הוא שלא תפקיע לעולם ויש לנו לחוש שמא עיניה נתנה באחר ומפקעת עצמה מיד בעלה, הילכך אין לנו לעולם שנכוף האיש לגרש את אשתו לבד מאותן השנויים שכופין להוציא, וכן כת' ר''ת דלעולם בין אמרה בעינא ליה ומצערנא ליה בין אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה, והא דאמרי' בגמ' אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן ליה, שתשב תחתיו עד כלות כתובתה דניחוש אולי תחזור בה, אלא אם רוצה הבעל לגרשה בלא כתובה יכול לגרשה, ולא אמרי' דהויא ליה כמחילה בטעות אלא מחילה גמורה היא, וגבי בעינא ליה ומצערנא ליה פי' ר''ת, בעינא ליה אם יגרשני ויתן לי כתובתי ומצערנא ליה לעגנו עד כלות כתובתי ותוספת דז' דינרי' בשבת דזמנין דהוי כ''ה שנים או ל' וכל כמה דאגידא גבאי לא יהבי ליה אחריתי, והיא רוצה לעגנו ולצערו אולי יגרשנה ויתן לה כתובה, והיינו מורדת דפוחתין לה מעט מעט, ואינו יכול לגרשה אפי' הוא רוצה לגרשה אם לא יתן לה כתובתה או עד שתפחת כל כתובתה בז' דינרי' בשבת, מר זוטרא אמ' כייפי' לה כו', כלומ' כופין אותה לשהותה אולי תחזור בה כדין בעינא ליה ומצערנא ליה, דחדא היא ותרויהו מורתד הויין, דכיון דמתוך מרד מוחלת לא הויא מחילה גמורה, ואם הבעל רוצה לגרשה נותן לה כתובה, ולא היא כו', כלומ' דמאיס עלי לא הויא מורדת ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא אולי תחזור בה, ואם לא חזרה מגרשה בלא כתובתה אם ירצה, אבל אם לא ירצה הבעל לגרש את אשתו לא כך ולא כך אין לנו לכופו אלא יעגנה לעולם כדאמרי' במתני' [כתובות ס''ג ע''א] שאם תפול לה ירושה ממקום אחר פוחת עליה, אבל שמועה זו מיירי שאין הבעל [רוצה] לגרשה אלא בלא כתובה, וקמ''ל שאם היא מוחלת ע''י מאיס עלי מפני שסבורה שהבעל מעכבה לפי שכתובתה מרובה עליו אפי' הכי כופין אותה שלא תהא מחילתה מחילה גמורה אפי' הוא רוצה לגרשה עד מלאת לו שנה תמימה שלא יהיו בנות ישראל כהפקר, אבל לאחר שנה אם ירצה לגרש יגרש ופטור מכתובתה, וכן פי' ר''ח ז''ל, אם אמ' הבעל אתן גט משהי' לה תריסר ירחי שתא וכן עיקר, ע''כ, וכן כת' הבה''ש ז''ל דהדין האמתי דלעולם אין כופין לגרש איש את אשתו אפי' במאיס עלי, וכל מה שכת' האלפסי ז''ל בענין מורדת יש בו דרכים הולכין בדרך הגמ' ויש בו חולקין על הגמ', ולפי דורו כתוב כל מה שכתב, ואפשר דהוראת שעה היתה כל מה שכתב בשם הגאוני' בשם מורדת ואין ראוי לדון כן עכשו, וכן כת' הרמב''מ ז''ל שאין ראוי לדון על פי אותן הגאונים, ועוד כתב ר''ת בתשובת שאלה דבמאיס עלי ליכא שהייה כלל כיון שמוחלת, וכן נראה דעת הר''מ ז''ל, וכן פי' ר' יוסי הלוי ז''ל, אך הראב''ד כת' דבין במורדת בין במאיס עלי משהינן לה י''ב חדש, ועוד כת' ר''ת בתשובת שאלה מה שכתו' בהלכות גדולות האלפסי ז''ל, ומשהינן לה תריסר ירחי שתא אגיטא ובהלין י''ב חדש אשה לית לה מזוני מבעל הדין הוא דינא דגמ', שזה פתרונו הדין הוא דינא דגמ' במורדת דע''י פחיתה וכרוז, ומה שכתב האלפסי ז''ל אבל הא דינא דמתיבתא כדאתיא ואמרה לא בעינא ליה להאי גברא ליתיב לי גיטא יהיב לה גיטא לאלתר, וגט זה פתרונו במורדת בלא פחיתה אבל מוחלת הכל ורוצה להתגרש לאלתר מגרש לה בעל בלא כתובה, ולא חש לפי' רצון הבעל, דפשיטא ליה, ואם פי' בענין אחר משוינן ליה טועה גמור ומרבה ממזרות בישראל, שכן אני מורה ובא לתלות הדבר ברצון הבעל. ומעשה בא לפני ודנתי לתלות הדבר ברצון הבעל להוציא מלבן של אומרים כי הגאון תקן לה גט לאומרת מאיס עלי, ואם שנינו [עי' ירושלמי ב''מ פ''ז ה''א] מנהג עוקר את ההלכה, חלילה גבי איסור סקילה וממזרות ע''כ.
ובענין נדוניא כתב הראב''ד ז''ל, ועכשו שאנו כותבין בנדוניותינו, ודא נדוניא דהנעלת ליה בין בכסף וזהב בין בתכשיטין וכל אותו קרקע שיש לו לפלוני חתן דנא במקום פלו' והוא נתנו (לו) [לה] במתנה והיא הביאה לו בנדונייאתה סך שומת הכל קבל עליו פלו' זה באלף דינרי' כו', שאפי' הייחוד שהוא מייחדתו לכתובתה הוא נכלל בכלל נדוניאתה וגם המאתים של עיקר הכתובה הם נכללין בכלל שומת הנדוני', אם אמרה מאיס עלי גובה שליש כל כתובתה אלא שילפי' שהקרקע שלו שנתן לה במתנה לא יהא בכלל זה דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה, ואע''ג דהשתא נהגו שהאלמנה גובה שליש מן הכל אע''פ שמתנה זו בכלל השומא לא נהגו אלא לאלמנה אבל למורדת לא נהגו, והאלפסי ז''ל האריך בזה בתקנת הגאוני' ואין לנו לדון כדבריו כמו שכתבנו למעלה, ובסוף דבריו כתוב אבל היכא דאתמרעת או דאיכא עלה חשש מותא ובעיא לאפוקי מבעלה כי ה[י]כי דלא (ליהנות) [לירות] לה ליתא להא תקנתא ולא עבדי' ביה עובדא, ובכי הא מלתא היכא דקא מעקרא נחלה דאוריתא לא תקינו רבנן, ואע''ג דחזינן בהא מילתא פלוגתא בין רבוותא, מסתברא כמאן דאמ' לא עבדינן תקנה בכי האי מילתא, ולדברי הכל כל מאי דכייפי' ליה לאפוקי בין מעיקר דינא כדתנן [כתובות ע''ז ע''א] ואלו שכופין אותן להוציא ומאי דדאמי להו ובין מעיקר תקנתא אם מיתא לה אתתא מקמיה דתיפוק מיניה דבעל בגט בעלה ירית לה דלא מפקעה ירושתיה דבעל אלא בגירושין גמורין וכן הלכתא ע''כ.
זיל דלא מפקדת כו', וא''ת (גם) [אם] כן דאמרי' זיל דלא מפקדת, במורד על אשתו היכי מוסיפין על כתובתה ג' דינרין, דנימ' לה זיל דלא מפקדת, וילפי' דשאני נשואה דמשעבד לה משום הכי לא מצי למימ' הכי.
כאן למשנה ראשונה כאן למשנה אחרו' נמי אם היא רוצה ליבם והוא תובע לחלוץ ילפי' שאין נזקקין לו, דנהי שהחליצה קודם ליבום, מיהו מכלל מצוה לא נפיק, והיאך כותבין עליה כדין מורדת נימ' ליה כנוס אותה לשום אישות ולא תעמוד עליה באיסור אלא שתקבל עליה שכר, ע''כ, ובענין שומרת יבם כתב האלפסי ז''ל מחלוקת בתרין מתיבתא היא חד אמ' כותבין וחד אמ' אין כותבין. כתב הר''מ ז''ל, מסקנא דשמעתא בין ארוסה בין שומרת יבם אם תבעה היא והוא אינו רוצה לא לכנוס ולא לחלוץ אמרינן לה לא מפקדת אפריה ורביה ואין נזקקין לה דכיון דלא כנסה לא משעבד לה, ואם באה מחמת טענה דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה בין בארוסה בין בשומרת יבם נזקקין לה, ואם תבעה היא ליבם והוא אינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם נזקקין לו, ואם תבע ליבם והיא אינה רוצה לחלוץ נזקקין לו, מפני שחזרו לומ' מצות יבום קודמת למצות חליצה, ולדידה נמי אם תבעה להתיבם והוא רוצה לחלוץ אין נזקקין לה בבאה מחמת טענה דביבם תלה רחמנא והוא רוצה להתירה לעלמא בחליצה, ע''כ דין מורדת.
כתב הרב בעל הלכות גדולו' על ענין מורדת. ואתתא דאמרה לא בעינא ליה גרשוני מיניה או מחמת צערא דקא מצער לה הוא ואית לה סהדי דינא הכי ואי לית לה סהדי דינא לית לה עליה אלא עשרין וחמשה זוזי מוהרא, וכל מידעם דאייתיאת מבית אבוה מאי דאית שקלה ומאי דבלו לית לה עליה לשלומי, וכל דיהב לה הוא תוספת אע''ג דנקטא ליה מהדרא ליה לבעל, ואי בעי לאשבועא דלא גזלא מיניה מדעם לאו כל כמיניה ולא לה, ואי לא סגי למקרא פסוקא דגיטא אכפינן ליה ומשמתינן ליה עד דקארי במאי הוה מצי מעכב בחסרון כיס דיכיל למימ' קא מחסרא לי ממונא הא לא קא מחסרא ליה לבר מעשרין וחמשה זוזי מוהרא אלין דלא להויין בנות ישראל להפקר, ואי איכא ינוקא להוי גבי אבוה וינוקתא גבי אמה למגמרא כל מילי דנהיגן בנשי אבל בן אצל אב.
כתב הרב בעל העטור. ומורדת דקאמרי' דווקא דליכא טענה גביה, אבל אית לה טענה שהבעל עוסק עמה שלא כשורה אי נמי דלא מצי למיקם בספוקא דידה לאו מורדת היא, והכין כתב ר''ח ז''ל דיבמה כיון דאית לה שאר כסות ועונה מדאורית' ולית ל[י]ה [ל]יבם כלום אתי דאוריתא ודחי דאוריתא ולא כייפי' לה אבל אית ליה ליבם נכסי דאחוה בין קרקע בין מטלטלין וניחא ליה ליבומי ואיהי אמרה לא ניחא לי דהוא לית ליה למיקם בספוקאי ולא ניחא לי למזבון מהנהו נכסי דמשתעבדי לכתובתי ולאתזוני מיניהו מורדת היא, אבל אי קים להו לבי דינא דיבם לאו הגון הוא והיא טוענת לכלויי נכסאי קא בעי ולאפוקאי לבסוף לאו מורדת היא הא לאו הכי לא חיישינן דילמ' מכלה להו לנכסיה ואי לא בעי ליבומי מורדת היא. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ע''ב—פ''ג].
------
בקשה. פירש הר''ם באישות פרק ט''ו יאמרו הדיינין לה שלא תטעון זה אלא תעמוד תחתיו ושמא יוליד. מיהו אין כופין אותה לישב ואם [לא רצתה] אין דנין אותה כמורדת. ורבינו שלמה פירש יעשו שלום ביניהם. יפר. הנדר לגבי דיליה ותהא משמשתו. ואם מת או גירשה אסורה לשמש עם אחרים. שדברים שבינו לבינה אינו מיפר אלא לעצמו. וטעם משנה ראשונה דאעפ''י שהוא יכול להפר לעצמו מן הדין, הואיל ואין בדעתה לשמש עם שום אדם שלא יקיימנה, דהוו להו בני אימה [כ' ע''ב]. בתרומה. אליבא דמשנה אחרונה קבעי שאינה נאמנת שתאסר לבעלה כהן. אבל לגבי דילה דהיינו שלא תאכל בתרומה מאי. דהא שויא תרומה לגבה חתיכה דאיסורא. לעז. שיאמרו בני זנונים הם. חולי. ולא מינכר. דמיתניסא. כלומר אחר שמת בעלה נאנסה, ומשום הכי אינה אוכלת בתרומה. וליכא לעז על הבנים הנולדים קודם לכן. ומסתברא דבתרומה דרבנן הוא דפליגי, אבל בתרומה דאורייתא ודאי לא אכלה, דהואיל ואמרה נאנסתי אמאי לא מהימנא מדאורייתא לגבי דילה, הא לא עבדה איסורא. ופסק הר''ם בתרומות פרק ח' [הט''ו] כרבא דהוא בתרא. בדיק. היה מנסה אותנו אם נוכל להשיב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והאשה שבאה לב''ד ואמרה בעלי אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ או אינו יכול לירות כחץ, יעשו הדיינים פשרה ואומרים [לה] ראוי שתתנהגי עם בעליך עד שתשהה עמו עשר שנים ולא תילדי ואח''כ תתבעי, ומגלגלין עמה בדבר. ואין כופין אותה לישב, ולא דנין אותה דין המורדת, אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה. והכי תנן, האומרת השמים ביני ובינך יעשו דרך (פשרה) [בקשה]. וכתבו ר''ם פט''ו. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'].
------
האשה שבאה לב''ד ואומרת שאין בעלה יורה כחץ או שאינו יכול לשמש כדרך כל הארץ, אם יכולים לפתותה שתשב עמו מוטב. ואם לאו אין כופין אותה לישב, ולא דנין אותה כמורדת. אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה. וכתבו ר''ם פט''ו. [צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'].
------
איש ואשתו שבאו לב''ד הוא אומר זו מורדת מתשמיש והיא אומרת לא [כי] אלא כדרך כל הארץ אני עמו וכן אם טענה היא ואמרה הוא מורד מתשמיש והוא אומר לא [כי] אלא כדרך כל הארץ אני עמה. מחרימין בתחלה על מי שהוא מורד [ולא יודה בבית דין] ואחר כך אם לא הודו אומר להם תתיחדו בפני עדים נתיחדו ועדין הן טוענין מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כח ב''ד אבל לבעול (בפניהם) [בפני בני אדם] אי אפשר לפי שאסור לבעול בפני כל בריה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ט''ז].
------
נטולה אני. מהנאת היהודים, והיינו נמי הנאת תשמיש יפר חלקו, מלמ' דברים שבינו לבינו הוי, מדאין מפיר אלא חלקו, ובגמ' דחי דר' יוסי היא, ולרבנן אכתי תיבעי. [תלמידי רבינו פרץ].
------
טמ' מהו שתאכל בתרומה. פי' דאלו לתשמיש בעלה כופה אותה ואפי' אמרה לא בעינא כתובה ובעינא למיפק דלא בעינא למיעבד איסורא לא ציית(י) לה שאין האיש מוציא אלא לרצונו ואם אינה מתרצה לו היא מותר[י]ת ומפסדת אפי' מה שהביאה מבית אביה וכל נכסי מלוג שלה ולא מבעיא לן אלא בתרומה שאין לו לבעל כלום בדבר זה ואין לחוש אלא על הבנים. [תוספות רי''ד].
------
אמר רב פפא בדיק לן רבא אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה או אין לה כתובה, כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי ישראל דמי אין לה כתובה, או דילמא מציא אמרה ליה אנא חזינא, ההוא גברא נסתחפה שדהו, ואמרינן ליה מתניתין היא האומרת טמאה אני לך יש לה כתובה, במאי עסיקינן, אי נימא באשת ישראל שזנתה, במאי, אי באונס מישרא שריא לה, אי ברצון כלום יש לה כתובה, אלא לאו [באשת כהן] באונס וקתני יש לה כתובה. והילכתא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה פירות ובלאות, ואחת אלמנה ואחת איילונית אם הכיר בהן יש להן כתובה ואם לאו אין להם כתובה, ואלא איילונית מאי טעמא שבקה ולא תנייה בהדיהו, שיורי שיירה, והלכה כרב יהודה דאמר אחת זו ואחת זו הכיר בה יש לה בכתובה לא הכיר בה אין לה כתובה. [בה''ג הלכ' עריות].
------
אמ' רב פפא בדיק לן ראבא אשת כהן שנאנסה יש לה כתבה או אין לה כתבה, כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי ישראל דאמי אין לה כתבה או דלמא מציא אמרה ליה אנא חזיאנא וההוא גברא דניסתחפא שדהו, ואמרנא ליה מתניתין היא האומרת טמאה אני לך יש לה כתבה במאי עסיקינן אי לימא באשת ישראל ואי ברצון כלום יש לה כתבה אילא לאו באונס וקא תאני דיש לה כתבה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין].
------
אמ' רב פפא בדיק לן רבא אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה או אין לה כתובה, כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי יש' דמי אין לה, או דילמ' מציא אמרה ליה נסתחפה שדך, ואמרנא ליה מתני' היא, האומרת טמאה אני לך יש לה כתובה, במאי עסיקי' אילימ' באשת יש' אי ברצון כלום יש לה כתובה, ואי באונס מי קא מיתסרא על בעלה, ואלא באשת כהן ואי ברצון יש לה כתובה מי גרעא מאשת יש' אלא לאו באונס וקתני יש לה כתובה. [פסקי הרי''ד].
------
אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה או לא, אע''ג דגבי שבוייה אמרינ' בפ' נערה שנתפתתה [נ''א ע''א] דחייב לפדותה, שאני שבוייה דהוה ליה ספק נבעלה. [תוספות רבינו פרץ].
------
אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום טומאה אבל אשת ישראל שנאנסה היא מותרת לבעלה ואסורה לכהונה. אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אחר או שבא עד אחד והעיד עליה שזנתה בין באונס בין ברצון הרי זו אינה אסורה עליו שמא עיניה נתנה באחר ואם היא נאמנת לו או העד [נאמן לו] הרי זה יוציא ויתן כתובה כדי(ן) לצאת מידי ספק. ואם אינם נאמנים עליו מותרת לבעלה ואסורה לכל כהן בעולם אחר מיתת בעלה שהרי הודית שהיא זונה ואסרה עצמה ונעשית חתיכה דאיסורא. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י''ח].
------
שלא ישא כהן בין גדול בין כהן הדיוט אשה זונה לאשה, שנאמר [ויקרא כ''א] אשה זונה וחללה לא יקחו, ולשון קיחה משמע דרך אישות, על כן אינו לוקה עליה אלא כשנשאה ובעלה, שכן בא הפירוש שאין החיוב עד שיבעלנה, כמו שנכתוב בעזרת האל. משרשי המצוה לפי שהכהנים נבחרו לעבוד עבודת השם תמיד ראוי ומחוייב להיותם קדושים ונקיים יותר מכל שאר העם בכל ענייניהם אף כי בענין הזיווג שהוא דבר עקרי באדם, וקצת מחשבות על בת זוגו תמיד, לכן נתחייב שלא לישא הזונה שמזגה רע ומר, פן תסירנו ותטנו ברוב לקחה מדרכו הטובה וכוונתו הרצויה, גם היא בושת ופגם אל כל הקרב אליה שכל העם מרננים אחריה בטומאתה אשר בשוליה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות ס''א ע''א] שהזונה האמורה כאן היא כל שאינה בת ישראל, דכולן בכלל זונות הן, ועוד שכיון שאין קדושין תופשין בהן זימה היא, וכן תקרא זונה כל בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה לינשא לו איסור השוה בכל מקום, לאפוקי אלמנה שנבעלה לכהן גדול או גרושה לכהן הדיוט שאין איסור זה שוה בכל אדם ואינה נעשית זונה בכך. וכן תקרא נמי זונה כל שנבעלה לכהן חלל, ואף על פי שהיא מותרת להינשא לו שאין היותה זונה תלוי בבעילה של איסור אלא בפגימה, ומפי השמועה למדנו שאינה פגומה אלא מאדם האסור לו שתנשא לו או מכהן חלל. ולמדנו מעתה שהנרבעת לבהמה אף על פי שהיא בסקילה לא נעשת זונה, דדווקא בעילת אדם הוא שעושה אותה זונה, וכן אם נבעלה בעודה נדה למי שראויה שתנשא לו אינה נעשית זונה בכך, ואף על פי שהיא בכרת. וכן הבא על הפנויה אפילו היתה קדישה כלומר שהפקירה עצמה לכל אינה נעשית זונה כל זמן שלא נבעלה למי שאסורה להנשא לו, כלומר שהיא ערוה עליו, ואפילו מחייבי לאוין או אפילו מחייבי עשה בכלל איסור זה. ולפיכך אמרו שגוי או עבד או נתין או ממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני או פצוע דכא וכרות שפכה שבא אחד מהן על יהודית עשאה זונה ונפסלה לכהונה, ואם היא כהנת נפסלה מן הכהונה. וכן הנבעלת למי שעושה אותה זונה בין באונס בין ברצון בין בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה משהערה בה נפסלה משום זונה, ובלבד שתהיה בת שלש שנים ויום אחד ומעלה ויהיה הבועל בן תשע שנים ויום אחד ומעלה. וכן מענין המצוה מה שאמרו [נדרים צ' ע''ב] באשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי ואפילו עד אחד מעיד לו עליה שכן הוא כדבריה שזינתה שאינה אסורה עליו בכך, דאמרינן שמא עיניה נתנה באיש אחר. ומכל מקום אסורה לכל כהן אחרי מות אישה דשוויתה נפשה חתיכה דאיסורה. ואם היתה נאמנת לו עוד העד נאמן לו הרי זה יוציאנה על כל פנים לצאת ידי ספק. והורונו מורינו ישמרם אל דדוקא שבאת לומר כן הוא או העד מתוך שלום שבינו לבינה, אבל אמרה כן בין היא בין העד מתוך קטטה שיש בינו לבינה יש לדון בדבר שאינו זקוק להוציאה על כל פנים, שחזקה היא דשקורי משקרא, ואין ראוי להאמינה בדיבורה בעד אחד אלא בשני עדים כשרים, אבל מכל מקום אם דעתו סומכת בדבריה או בדברי העד הרבה ראוי לו לחוש מלבוא עליה. ויתר רובי פרטי המצוה ביבמות ובקדושין. ונוהגת בכהנים בכל מקום ובכל זמן. וכהן העובר עליה ונשא אשה זונה מאלו שביארנו דרך אישות ובעלה לוקה. [ספר החינוך מצוה רס''ו].
------
@ צ''א ע''א.
מי שזינתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר מנכסי מלוג. מי שראה אשתו שזינתה או שאמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזינתה אשתו בין שיהיה האומר איש בין שהיתה אשה הואיל וסמך דעתו לדבר זה שהוא אמת הרי הוא חייב להוציא ואסור לו לבא עליה ויתן כתובה, ואם הודיתה שזינתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם (לא) ראה אותה בעצמו ואחר תגבה כתובתה אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא על ידי גילגול. בשם רבינו תם אמרו ששנים שהעידו על אשת איש שזינתה שצריכים דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה. גרסינן בירושלמי (נדרים פי''א ה' י''ג) האומרת לבעלה טמאה אני כלומר שזינתה תחתיך תביא ראייה לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. אמר רב אילעא מסתברא אם היה חבר בין כך ובין כך הואיל ואמרה לה שזינתה אבדה כתובתה עיקר ותוספת ואם היה מאמינה וסומך דעתו עליה הרי זה חייב להוציא. מסקינן בפרק נערה (כתובות נ''א), האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זו מותרת לבעלה שנאמר (במדבר ה' י''ג) והיא לא נתפסה הא נתפסה מותרת בין שנאנסה מן גוי בין שנאנסה מישראל. וכל שתחילת ביאתה באונס אע''פ שסופה ברצון ואפילו אמרה הניחו (לי) [לו] שאלמלא לא אונס הייתי שוכרותו מותרת שהיצר לבשה. ומלשון והיא לא נתפסה דרשו רבותינו (שם) שיש לך אחרת שאף על פי שנתפסה אסורה ואיזו זו אשת כהן, אחד אשת ישראל ואחד אשת כהן שנאנסה כתובתה קיימת העיקר והתוספת ולא הפסידה כתובתה כלום כדאיתא בנדרים פרק אחרון (דף צ''א), וכופין את הכהן ליתן לה הכתובה ולגרשה. אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ונבעלתי לאחר דינא כדין אשת ישראל שאינו חושש לדבריה שמא עיניה נתנה באחר ואם הייתה נאמנת לו או שאמר לו אדם (שאינו) [שהוא] סומך עליו יוציא ויתן כתובה כדמוכח בקידושין (דף ס''ו) גבי ההוא סמיא, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ו].
------
מסתחפ' שדיהו, כהונתך גורמת לך. גירשתני מהו, מי מהימנ' או לא, לבזות עצמה ולומר טמאה אני, ולאו דאמת הוא לא הייתה מתבזת עצמה כל כך. אבל היכא דתקיף ליה גברא, כלומר כעס היה לה על בעלה, ולהכעיסו אומר' כן, ושמא עיניה נתנה באחר ומעיזה. מיית' מייא, היתה מביאה לו מים לאחר תשמיש, לרחוץ לו ידיו. הדין מילת וכו', כלומ' דבר זה תשמיש לא היה בינינו עכשיו, חד מן אהלויי, מוכרי אהלי, כמו אהלות מר וקינמון היו פה ובעלוני, אם לא עשית. [תלמידי רבינו פרץ].
------
אשה שזנתה תחת בעלה בשוגג או באונס מותרת לבעלה, שנאמר [במדבר ה'] והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת, בין שאנסה גוי בין שאנסה ישראל. וכל שתחלת ביאתה באונס אע''פ שסופה ברצון, ואע''פ שאמרה הניחו לו שאם לא אנס הייתי שוכרתו, מותרת, שיצרה מלבשה אחר שהיה מתחלתה באונס. נשים שגנבום לסטים הן כשבויות שהן אנוסות ומותרות לבעליהן. ואם הלכו ללסטים מעצמן הרי אלו ברצון ואסורות לבעליהן. ואשת כהן שנאנסה או שגגה אסורה לבעלה, שנעשית זונה מכל מקום והוא אסור בזונה אבל יכפוהו ליתן לה עיקר ותוספת. אשת כהן שאמרה לבעלה, נאנסתי, או שגגתי ונבעלתי לאחר, לא יחוש לדבריה, שמא עיניה נתנה לאחר. ואם סומך על דבריה או אמר לו אדם שסומך על דבריו יוציא ויתן כתבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
ואחד אשת ישראל ואחד אשת כהן שנאנסה כתב הרמב''ם ז''ל שכתובתה קיימת העיקר והתוספת וכופין הכהן ליתן כתובתה ולגרשה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל'].
------
אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ונבעלתי לאחר אינו חושש לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. ואם היתה נאמנת לו או שיאמר לו אדם שהוא סומך על דבריו יוציא ויתן כתובה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל''א].
------
מי שזנתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זו מותרת לבעלה שהרי אמרה תורה והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת. בין יהיה האונס גוי או ישראל. וכל מי שתחלת ביאה באונס אעפ''י שסופה לרצון אפי' אומרת הניחו לו שאלמלא לא אנס הייתי שוכרתו הרי זו מותרת שיצרה תקפה וכבר היתה אנוסה מתחלה. ליסטים שגנבו נשים מישראל הרי הן כשבויות שהן אנוסות ומותרות לבעליהן. ודין השוגג ודין האונס אחד הוא שבשגגה יש צד אונס. בד''א באשת ישראל אבל אשת כהן שנאנסה או שגגה אסורה לבעלה שכבר נעשית זונה מכל מקום והכהן אסור בה. אבל כתובתן קיימת בין אשת ישראל בין אשת כהן ולא יפסידו ממנה כלום לא עיקר ולא תוספת וכופין הכהן לגרשה ולתת לה כתובתה, אשת כהן שאמרה נאנסתי או נבעלתי בשגגה לאיש אחר אין חוששין לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. ואם הוא מאמינה או סומך על דברי אחר המגיד לו יוציא ויתן כתובה. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
אשה שמיד אחר הנישואין שהרגישו אחריה שלא היתה נזהרת כל כך ולא היתה טובלת כרוב נשים שאינן מעוברות עד שגערו בה והתרוה וגיזמוה לה מאד. ואחר כך מיד היה לה וסת כרוב נשים בב' שנים ואחר כך מיד חזרה לסורה ולא טבלה תוך שנה וחצי כי אם פעם אחת. והכתמים היו נמצאים ובגדיה מלוכלכים בדמים. עד שנקפו לבו מאד והעמיד עליה עדים, ואז הודתה כדי לקבל תשובה. ואמר להם אתם עדים בלשון שהבינה וקיבלה העדות. ושוב חזרה וכפרה ואמרה ''לא פעלתי און ולא הודיתי מעולם''. לא מצי לקיימה ובעי להוציאה בגט ומוציאה בלא כתובה. [פסקי תשובות או''ז].
------
מעשה באשה אחת שקילקלה ושימשה את בעלה נידה, וכמה פעמים היה מוצא הבעל חלוקה ובגדיה מלוכלכים בדם, והיא אומרת מדם הנחירים בא, וכן עשתה שנה וחצי שלא טבלה כ''א פעם אחת, עד שמצאו חלוקה מגולל בדמים נגד מקום רגליה פנים ואחור במקום שלא היתה יכולה לתלות בקינוח נחיריים. והכמין לה הבעל עדים, ואמר לה הבעל עדיין תקבלי עליך תשובה, כי קלקלת אותי ועצמיך יותר מדאי, ואמרה ברצון אקבל עלי תשובה, ואמר הבעל אתם עדים. והיא הבינה שהכמין לה עדים ושתקה, ושוב לאחר מכן הכחישה את העדים אחר שהודת בפניהם, ואמרה כך אמרתי אע''פ שאיני חייבת בדבר זה, אקבל עלי תשובה, ומכח הכרחתך שאתה מכה אותי במקום ייחוד. והוא כופר וגם העדים, כי אומרים שהודת, כי במזיד שמשתו נידה, וגם אמרה החלוק מלוכלך, היה ישן לפני ו' שבועות, והנה אסרוה הרבני' עליו. וכת' הר' יחזקיהו בה''ר יעקב לה''ר אהרן בן רבי' אליעז', אלוף מסובל ומכורבל בכתר תורה וגדולה במקום אחד הוא מו' וכו'. אם תפר' אם אסרתם אותה מכח האמתלות או בשביל לתאי דידה, אפי' בלא טענת ברי דידיה נאסרה, כי היא וקרוביה אינם מודים שנאסרה בשביל טענת ברי דידיה ואמתלות שאינם מודים בם, ומכח זה רוצים לחייב לתת לה כתובתה. ותפרש לי אם יש לאוסרה על ידי הודאתה בפני עידי הכמנה. ובהושטת שרביטך אדון לפניך מורי ורבי על גבי קרקע. כי פליאה בעיניי איך יעלה על לב איש שלא תהא הודאת' כלום, אי משום דשויא נפשה רשיעא ואין אדם משים עצמו רשע, וגם פלגינן דיבורא נאמר דלא שייך, מ''מ לפסול עצמה ולהפסיד כתובתה, ואמאי לא תהא נאמנת. מידי דהוה אאומרת טמאה אני לך, למשנה ראשונה דסוף נדרים [צ' ע''ב], דפרי' תלמוד', בפשיטות ואי ברצון מי אית לה כתובה, אלמא בהדיא מילת' דפשיט' היא דבהודאת רישעת' מפסדת כתובתה, ואינו מזכיר שם לא סתירה ולא שום אמתלא אלא בהודאה גרידא מפסדת כתובת'. ומי שבא לדחות דהתם בסתירה בלא קינוי מיירי, כלא חש לקמחיה דלא משמ' הכי כלל. ותו היכי מוכח מינה דבאונס ובאשת כהן מיירי, דילמ' ברצון ובלא סתירה, ותו דאי נסתרה והודת שניטמאה היכי מסיק, חזרו לומ' דשריא, הא בהנהו עובדי דרבא [שם צ''א ע''ב], הוצרך רבא לומ' דאיתת' שריא, דאי אית' דאיסור' עבדא אירכוסי הוה מירכס, וניחא ליה דליכול ולימות, הא אי לאו הכי אסירה אפי' לפי משנה דחזרו לומ' (והרי גזלתיך והרי כפר ונשבע והודה כמשלם קרן וחומש) והרי ההוא דאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי בפ' החולץ [יבמות מ''ז ע''א], דא''ל ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך, ופי' רבי' יצחק בפ' כיצד [שם כ''ה ע''ב], דאע''ג דאין אדם משים עצמו רשע נאמן לפסול עצמו מ''מ לעניין הפסד עצמו נאמן, ואם שורו נגח לשל ישראל משלם נזק שלם ואם שור ישראל נגחו פטור דא''ל גוי הוא, וזה נמי יאמר לאשתו, עוברת על דת ומשומדת לאותו דבר את ואין לי לסמוך עליך. ותו ההיא דמשמשתו נדה ומאכילתו שאינו מעושר, דמפר' תלמוד' [כתובות ע''ב ע''א], פלוני חכם טיהר לי את הדם ופלו' תיקן לי את העיסה, אינו אלא מכח הודאתה שכיון שאמרה פל' טיהר לי, הרי הודת שראת דם, ומה שאמר' שטיהר לה בזה שיקרה, וגם מה שאמר' פל' תיקן, הרי הודת שלא ניתקן ואין שום עדות, וכ''ש בנדון זה שהודת בהדיא בפירו' בפני עדים שהעמיד, ומה שכופרת עתה ואומרת לא הודיתי מעולם, אלא כך אמרתי על נשמת המכריחני אקבל עלי תשובה, וכי כל כמינה לכפור, כיון דקיימי סהדי ואמרי שהודת הודאה גמורה, ולא אמרה על נשמת המכריחני, אלא הודאה גמורה, ואי משום דעידי הכמנה הוו ולא אמ' רצונך ליהוו עלך סהדי, לא ידענא כלל ומה תלוי בדבר זה, וההיא דפ' זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב], דאכמין ליה סהדי וכו' עירי ושכבי ליהוו, לפי' רש''י, רוצה אתה שיהיו כל השומעים ניעורי' וישינים עליך עדים, לכאורה פי' כך ולא שיהא חובה לומ' כך, ואי לא אמר הפסיד, אלא מתוך תשובתו שהשיב לא משמע שכך היה מעשה, אבל פשיטא שאין קפידה, דהא בההיא דרי' בסוגי' נמי קאמ' ולא עוד אלא אפי' הכמין לו וכו' א''ל רצונך שתודה לי בפני פל' ופל' א''ל מתיירא אני שמא תכופני כו', התם ודאי לאו דוקא שאמ' לו רצונך, אפי' לא אמר הכי, אלא היה קוראם ואמר אתם עידי, אע''פ שלא שאל רצונך הויא הודאה, א''כ רצונך דנקט לפתתו שיאמר אין ולא יכעוס ואורחא דמילתא, ואמר לא, אבל פשיטא דאין קפידא והויא הודאה גמורה. ולא רציתי לקבל טענתה מפי אפוטרופוס, כ''א מפי עצמה, כי יראתי פן ישקרו מה שלא היה ולא נברא, ומה אפיטרופסות שייך לדבר רק להגיד האמת איך הוה גופא דעובדא, וכיון שהיא עצמה נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, אבל לא נתנה הרי היא בחזקת איסור, אע''ג דאי איפשר שלא היו מוצאים כמה אמתלאות לדבריהם, אין לנו לבדות אמתלא מדעתינו, ולא מפי קרוביה. ועוד אומר מטיבותיהו דרבותיי, שאפי' אם אחרי כן נתנה אמתלא על הודאתה, כיון שתבעה והודת בפני עדים, ואמ' אתם עדיי בלשון שהבינה ושתקה, שלא יועילו עוד שום אתלא, דא''כ לא תמצא אדם מתחייב על פי הודאתו, כי לאחר זמן ימצא לך כמה אמתלות. וכי כל כמיניה לומ' מחמת הכאות או שום יראה או שום אהבה הודיתי, וכ''ש שדבר כיעור זה לא היה לה להוציא על עצמה אם אינו אמת בשביל שום אמתלא בעולם. ואע''ג דלמשנה דחזרו, וקודם שנמצא החלוק במרגלותיה, היתה אהבתם עזה וחיבתם יתירה, ולא נפק שותא ורמז משום הכאה, כי אע''פ שהיה רואה בגדיה מלוכלים, הוה סומך עליה, עד אחר אותו חלוק התחיל לפרוש הימנה והראה החלוק לאמה, ואביה לא היה בעיר, ובתוך כך הטמינו לה עדים והודתה, וכשבא אביה נתמלא רוגז וחימה ונתהפכו על הדברים ואמרו שמחמת הכאות וכו'. ואע''ג דלמשנה אחרונה שאין האשה נאמנת לומ' טמאה אני לך, שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו', הכא ודאי לא נתנה עיניה באחר, כי כל צרתה לא היתה רק על שפירש בעלה הימנה, וכל עצמה לא באתה לקבל תשובה רק שתחזור אליו. ומהאי טעמא נר' לפי עניות דעתי, דההיא דמדיר [כתובות ע''ב ע''א], משמשתו נדה, אע''ג דליכא עדים רק מכח דבריה ופיה ענה בה לומ' ראיתי, ופל' טיהר לי שיוצאה שלא בכתובה, היינו משום שלא באת להפקיע עצמה, דהא אמרה פל' טיהר לי, א''כ לא משום שנתנה עיניה באחר קאמ' הכי, והכי אמ' בירושלמי דשלהי נדרי' [פי''א הי''ב], א''ר חגי אנא ידענא רישא וסיפא, איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאתה אשה ואמ' איסטרטיוס חיבקני והטיל שכבת זרע על ברכי והותרה לאכל בתרומה, אתא עובדא קומי ר' יצחק בר יובלאי באשה אחת אמרה הביהם פיתני, אמר לה אין הביהם אסור ואסרה, הכא אסרה ואת אמ' והתירה, תמן באתה ואמרה לאסור עצמה והתירה, ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה, משמע דההוא עובדא דביהם הזכירו מתוך עניינה שבאתה להתיר עצמה, כיון ששאלה לעשות תשובה, והיתה סבורה להתירה עצמה בכך, והוא השיב לה ואין הביהם אוסר' בתמי', וכיון שהוכיחה עניינה שלא נתנה עיניה באחר, אסרה על פי הודאת גרידתה, שלא היתה שם עדות ולא ייחוד ולא הוכחה, וכ''ש נדון זה דאיכא כמה הוכחות. ועוד בההיא גופה דאמרה טמאה אני, ובאתה לאסור עצמה דשרי' למשנ' דחזרו לומ', אי אמ' הבעל אני מאמינה ואסרה על עצמו, מאן לימא לן דלא הפסידה כתובתה, אם אמרה ברצון הוה, הא איהי נתנה אצבעה בין שיניה, ואפי' למ''ד הוא נתן [כתובות ע''א ע''א], גבי קיים לה, התם ודאי אין פשיעתה כל כך שנדרה שסבורה שבעל לא יקפיד כל כך לגרשה בשביל כך, ואם יקפיד הרי בידו להפר ועוקר, הנודרת על דעת בעלה נודרת. אבל אמרה זיניתי ברצון מודה דהיא נתנה אצבעה בין שיניה, ולית לה כתובה אע''ג דאם ירצה הבעל יכול לומר איני מאמינך הרשות (בידה) [בידו], השתא הרי נאסרת עליו משום לתאי דידה. ועל התראה דמסיק בההיא דסוטה [כ''ה ע''א], דצריכה להפסיד' כתובתה, אני דן לפניכם רבותיי על גבי הקרקע, דנר' ודאי דלא צריכה התראה, דכיון דנתברר שהיא חשודה על הדבר ואין יכול לסמוך עליה עוד, אפי' אם מקבל עליו לבודקה בכל ערב, לא ידעתי כלל מה יועיל זה, הא איכא למיחש שמא כבר ראתה ואיבדה, והיאך שתהא ידו בעיניה כל היום. וגם לאחר שראתה לפעמים שהיא מאריכה לשאינה יכולה למנות וקיים כל כך מהר, ומי יבדקנה ויעיד שמנתה נקיים כראוי. ונראה ודאי שכל זמן שהיא חשודה דאסורה לו ולכולי עלמא, וכיון שאינה ראויה לו לתשמיש, הרי אבידה כתובתה ומה התראה צריך לדבר זה, מאי שנא מזינתה שאיבדה כתובתה בלא שום התראה, ומאי שנא מאשה שאין לה ווסת בפ''ק דנידה [י''ב ע''ב], דאיכא למ''ד ואסורה לשמש ואין לה כתובה, ואע''ג דאין שייך שם שום התראה, תינח דבנסתרה גרידא שאם לא קינא לה לא איבדה כתובתה, דמשום סתירה גרידא אינה נאסרת על כן צריך להתראותה, וכל הנהו דעוברות על דת שאינן נאסרים על בעליהן, דמסיק דצריכות התראה, ואפי' אינה קוצה לו חלה דאיסור' דאוריתא, מ''מ איפשר לו שיתקן בעצמו ולא יסמוך עליה. מי' אמשמשתו נידה דאינו יכול לסמוך עוד עליה ולא חזיא ליה, ודאי לא קאי. א''נ גם אמשמשתו נידה קאי, וכגון שעשתה תשובה מעליא דיכול לסמוך עליה, ואעפ''כ אינו רוצה לקיימה, התם ודאי לא הפסידה אם לא היתרו בה מעיקרא. אבל זאת שאינה עושה שום תשובה ועומדת במרדה ואינה ראויה לו לקיימה, פשיטא דלא בעיא שום התראות. ועוד דגם בה התרו וגיזמו מאד והזהירוה שתשמור הילכות נידה כראוי. והתראה, נר' ודאי שאין צריך שתעבור תוך כדי דיבור, דהא מקינוי ילפי' לה, ואם קינא השתא ואפי' נסתרה לאחר זמן איבדה כתובתה, וגם אע''פ שבשעת התראה היה הדבר רפוי בידם, מה בכך כן הוא כל קינוי, ואע''פ שבעלה לא התרה בה, זה קבל לאביה, ואביה הזהירה בפני הבעל, ובפשיטות פשיטא דהויא התראה, דאפי' ב''ד מקנין בשביל הבעל שלא מידיעתו דסתמה ניחה ליה, כ''ש זה דבשליחות התרה בה, וגם משום שלא הזכירו לה בפירוש שאם תעבור שתפסיד כתובתה, אלא גיזמה שרוצה לתלותה בידיו, מ''מ כיון שהזהירוה שתשמור נידותה, התראה חשובה היא, דבקינוי נמי לא אשתמיט לן בשום מקום דבעי להזכיר כתובתה, רק אל תסתרי עם פל' הויא התראה. ועל הנדוניא שהכניסה לו בכסף ובשויו וקבל באחריות כדין נכסי צאן ברזל, יפסוק לנו רבי' כאשר יראוך מן השמים. ולפי עניות דעתי אדון לפניך מורי על גבי קרקע, נר' דהכל בכלל יוצאות שלא בכתובה, כדפי' רש''י [כתובות ק''א ע''א], דכל תורת גביה הפקיעו ממנה ונכסי צאן ברזל שייך בהן גבייה, כיון שקיבל עליו והוציאום וכלים וכספים שניתנו להוצאה, אפי' הם עדיין בעין מידי דהוה אמעות הלואה, דאמרי' דהמקדש בהם אינה מקודשת, אפי' הם בעין דלהוצאה ניתנו, ואין לה רק בלאותיה שנשאר מבגדיה ותכשיטיה שלא בילו עדיין, דאין לשון גבייה שייכא בהם אלא נוטלת כליה. והא דמסיק [שם] והיוצאת משום שם רע נוטלת מה שלפניה ויוצאת, דה''ה כל הנהו דעוברות על דת, אלא דאמתני' קאי, נשים שאמר' חכמים וכו', ולפי שלא הזכיר במתני' היוצאת משום שם רע, הוצרך בברית' לפרש' לבד, שגם הוא דינה כיוצא בהנהו, דס''ד דאפי' בלאותיה קיימין הפסידה כיון דזינתה קמל''ן דלא הפסידה ובמשנה לא חש להזכירה. ומ''מ דינם שווה לכ''ע דבלאותיה קיימין ולא הפסידה, אלא כספים שאינם בכלל בלאות אפי' קיימי' או בלאות שאינם קיימ' הפסידה. ותו דמסתמא לא עדיפי מממאנת, דאמרי' [שם] בהדיא אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, ואיילונית נמי לכל הפחות דנכסי צאן ברזל מיהא לית לה, ותני' בתוס' [שם פ''ז ה''ו] בהדיא גבי עוברות על דת אין צריך מאתים לבתולה ומנה לאלמנה, יותר על כן אפי' כתובה מאה מנה איבדה את הכל ונוטלת בלאות שלפניה, דהיינו דנכסי מלוג (ר''ל דכ''ש דצאן ברזל). וזה קשתיה, דבכל דוכתא בנידה גבי שאין לה ווסת ובשאר דוכתיה, פי' ולא בלאות היינו בלאות שניתותרו, רוצה לומר דאפי' קיימי' הפסידה, וכאן אומ' דקיימי' לא הפסידה ומסתמא הנהו לא גריעא מזינתה ממש, לכך דחק לפר' דהכא בנכסי מלוג מיירי דברשותה קיימי, הילכך לא הפסידה הקיימין, אבל דצאן ברזל ר''ל אפי' קיימי' הפסידה כמו בכל הנהו. מיהו הא ודאי לא נהירא לרבי' יצחק מדלא קתני ולא בלאות הקיימי' כמו בכל דוכתיה, וגם משום דפריך בהדיא אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה, והשתא נוכל לפרש דההיא דנוטלת מה שלפניה, מיירי בין דצאן ברזל בין דנכסי מלוג הקיימין נוטלתן, ושאין קיימין מאבדת, כמו בכל דוכתיה וכן פי' רב אלפסי. ומ''מ נכסים שהכניסה לו שניתנו להוצאה, נר' דלאו בכלל בלאות הן, וכ''ש חילופיהן וחילופי חילופיהן דיצאו מרשותה ואיבדתן, ואיך יעלה על לב איש לומ' דזה יתחייב להחזיר נדונייתה, מה שבילה מכמה שנים, אם יתברר זה הדבר שעברה על דת. מי' קצת נראה שיש בירושלמי פלוגתא דאמוראי בפ' המדיר [כתובות פ''ז ה''ו], דגר' התם מהו דנסיב מן פרנה פרנון דידה ר' זעירא אמ' נסבא ר' אילא אמ' לא נסבא ר' אילא עבד לה כמיתה ר' אילא ר' יסא ור' בא בר כהן מטו בה משמי' דר' אחא בש''ר חנינ' בן גמליאל אחד נשים שאמ' אין להם כתובה ואחד נשים שאמ' יוצאות בלא כתובה, לא שנו אלא ממנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף דינרי' מאבדת, ונר' דבנכסים שהכניסה מיירי בין דצאן ברזל ובין דנכסי מלוג, והיינו מפרנה פרנון דידה, כלומ' מן כתובתה לכל הפחות מה שהכניסה היא, פרנה פי' דכתובה, כמו [שם ס''ז ע''א] אשה גובה פורנא מהן גבי ארנקי דמחוזא. וגם בירושלמי התם בסמוך, א''ר מנא אייתי פרנא ניקריניה, והנכסים שהכניסה לה לכתובתה קורא פרנון דידה, וכן משמע ההיא דמייתי סייעת' מינה, אחד נשים כו' אפי' כתובתה של אלף דינרי', דלא איירי בתוספ', דא''כ תיקשי אדשמואל דאמר בפ' אלמנה, דנשים שאמ' חכמים אין להם כתובה יש להם תוספ', והכא קאמ' לה בשם שמואל דאחד נשים וכו', אלא ודאי בהכניסה לו מיירי, ומדמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ש''מ דבהכי פליגי, דהאי ודאי לסייעת' מייתי לה ולאו למילתא אחריתי היא, דא''כ אמאי מייתי לה פעם שנייה, הא כבר הביא קודם פלוגת', או בעיא שנאמ' קודם דשמיע להו הך בריית' ולבסוף מייתי לה ההי' בריית' גופה ולפעמי' לא מייתי לה, כגון ההיא דריש כתובות [ה' ע''ב], מהו לבעול בתחילה בשבת, ולעיל מינה הביא בריית' כבר דמפרישי' החתן מן הכלה לילי שבת תחילה וכהנה רבות בתלמוד, ואין תימ' אם לאחר שהביאה כבר האמ' בירושלמי שמביא אחרי כן בעיא ופלוגת' דאמוראי ואחר כך מייתי סייעת' מינה, ומשמע דהלכתא כר' אילא, כיון דמייתי ליה סייעת' וכן ר' יוחנן ותני ר' חייא דמייתי התם כולהו כר' אילא קיימי. אבל תימ' לי אמאי לא פריך לר' זעירא בהדיא ממתני', דתנן גבי ממאנת וחברותיה ולא בלאות וכ''ש עוברות על דת ואין סברא לומ' שר' זעירא הוה מיקל בעוברת על דת טפי מממאנת, ונר' דר' זעירא הוה מוקי מתניתי' בבלאות שאינן קיימין, ואיהו דא' נסבא, היינו אותם הקיימי' ור' אילא דא' לא נסבא, מפ' מתני' אפי' הקיימי' לא הפסידה, והיינו דאמ' התם דר' זעירא עביד לה כמתה, דהבעל יורש הכל ולא פליג בהדיא אסתמ' דתלמוד' דקאמ' אי איתנהו אידי ואידי שקלא, דהוא מחמיר טפי בעוברת על דת מבממאנת וחברותיה. אבל קש' לן דבההיא ברייתא דמייתי התם בירושלמי, תני בה ונוטלת בלאות מה שלפניה, ומשמע התם דמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ולפי זה אדרבה קשיה ליה מינה טפי, ואיני יודע ליישב הירושלמי כלל. ואתה מורי' ורבי' עשה למען תורת ה' ותן דעתך הנקייה עם בני ישיבתך רבותיי והוציא לאור תעלומותינו ושגגתינו, אמנם לפי עניות [דעתי] נר' לי לכאורה מסוגי' דגמ' דידן ומסוגית הירושלמי ותוספת' דעוברת על דת הפסידה הכל בין נדוני' בין תוספ'. ושוב מצא' בספרו של הר' משה בר' מימון שכתב בו, (בהברא) דהפסידה גם הנדוני'. וגם על הודאתה גרידא בלא עדים מאבדת ונאסרת לבעלה, ועל כל זאת עסקנו בפשרה ביניהם ואינה יכולה להיות, כי מכבידים עליו יותר על מה שיש לו וכו'. יחזקיהו בה''ר יעקב נ''ע.
ובכתב אחר כתב, ושמעתי שיש אומר שהשיב רבי' גרשם מאור הגול' שאפי' אשה שזינתה תחת בעלה לא הפסידה נדונייתה, וזה היה תימ' גדולה ולפי עניות דעתי נר' שלא אמ' כן רק על נדוניית תכשיטין ובגדים הקיימי', וזה קורא בלישנא דתלמוד' נדוניא סתם, כי ההיא דפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ''ד ע''א], ההוא דאמ' נדוניא לברת זל נדוניא, אלמא דלתכשיטין ובגדים קורין נדוניא, דשייך בהם זולא ויוקרא. ועל' השיב מאור הגולה, והיינו דאמ' בפ' אלמנה, זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. אבל מכסף שניתן לה בחזקת צאן ברזל ושניתן לה להוצאה, לא הוי בכלל בלאותיה כלל, וכ''ש אותו כסף אז שבילה, וחילופיהן חילופי חילופיהן שאין חייבין לשלם, דאפי' בלאות דוקא קיימין נוטלת, אבל מה שאינן קיימין לא, ומכח אותה תשובה באים, אע''פ שלא ראוה ולא ידעו סיגנון שלה, רוצים לכופו שיתן לה, מה שאין ספק בידו, וגם באין מכח שהר''ר יעקב בר שלום כתב, וטוב להפשיר ביניהם שיתן לה כל נדונייתה, ובהושטת שרביטין יזרוק לה וכו'.
תשובות הר' אהרן מרנשבורך, בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל, שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה, אלא לא יאכל הזב עם הזבה, וזאת הארורה פרצה גדרו של עולם, לעבור בלאו וכרת, והכשילה את זה העלוב בעלה, ושימשתו נידה, ושינתה ושילשה בחט', ואפי' בלא הכמנת העדים, רק עבור אותן האמתלאות הגדולים, וגם מה שהעידו הנשים, היה לה להיות אסורה על זה האיש, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וכ''ש שאומר שראה כתמים על חלוקה מלפניה ומלאחריה, ואיך דרך לקנח הנחירים מאחוריה, והדברים הללו הביא לפני גדולי ארץ בני מלכות ששוניא, איה החכם שיוכל להתירה לו, ואפי' אשתו זינתה בעד והלה שותק, נאמן לאביי [קידושין ס''ו ע''א], ואפי' לרבא אי מהימן העד כבי תרי יוצאה, כ''ש זה שטוען טענת בריא, ומקיים דברי המעידים, והנשים שאומרות לא נזהרה כלל בנידותה, היאך יאכילוהו דבר האסור לו. ראויה לקונסה וליסרה ולעשות גדר וניווסרו כל הנשים, ולא תלמדנה לעשות כתועבותיה. ואדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, אפי' להקל כ''ש בעובדא דלקמן דאדם נאמן על עצמו להחמיר ולאסור. ומן הגט ומן הכתובה אינו מיטפל כלל. אהרן בהר''א נב''ה. על הגט ועל הכתובה והנדוניא יקוב הדין את ההר, ואע''פ שיש תקנת רבי' גרשם שלא לגרש את האשה בעל כרחה, על כזו חלילה שתיקן, דא''כ ביטל כל דינא דעוברת על דת ודמזנות, דאמ' חכמ' [כתובות ע''ב ע''א] יוצאות שלא בכתובה, דהא בידה לעגנו עד שיתן לה כל אשר לו, דהא נקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוא, אלא ודאי פשיטא דלא גזר רק שמחמת קטטה וכעס לא יגרשנה, אפי' רוצה למלאות כל כתובתה וכו'.
תשובת מו' הר''ר יעקב שיחי' יודע לך מו' הר''ר יחזקיהו, כי כבר כתבתי וכו'. ועל דבריך אין להשיב, כי ודאי העדות שהודת בפניהם היה טוב, אך זה תחקור שאם נתנה אמתלא לדבריה שידעו בני אדם שהיא אמתלא גמורה וניכרת, לאחר זמן הוויא אמתלא, שהרי בההיא [כתובות כ''ב ע''א] דקפצו עליה בני אדם ואמרה מקודשת אני, לאחר ימים כשקדשה עצמה נתנה אמתלא לדבריה. וגם בההיא עובדא דשמואל דלא עבד עובדא בנפשיה, דמפ' בירושלמי [שם פ''ב ה''ה], דאמרה לו אשתו טמאה אני ולמחר אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה אז לא היה בה חילא, ועל כן אם אמרה בעבור שאמר לי בעלי תודי ותעשי תשובה, הייתי סבורה שמחמת זה יתפייס עמי יכול להיות שזו היא אמתלא, ואתה חכם ונביא ותוכל לידע אם לעקל או לעקלקלות אז אני מסכים לכל אשר תעשה. ואין לאוסרה על בעלה, אפי' טוען שבריא לו ששימשתו נידה דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלפי משנה אחרונה דנדרי', ולפי תקנת רבי' גרשם שאינו יכול לישא ב' נשים יש לחוש שמא נתן עיניו באחרת, ואפי' אם היה רוצה ליתן לה כל כתובתה אין להאמינו, דהא אפי' היכי שהיא מודה שנבעלה ברצון שמפסדת כתובתה מותרת לבעלה לפי משנה אחרונה כמו שפי' רבי יצחק, וראייתו מההיא דשלהי נדרי' [צ''א ע''ב] דקאמר איתתא שריא דאי אית' דעבד איסור' אירכוסי הוה מירכס, משמע דאי לאו האי טעמא אסירא אע''פ שאין אשה נאסרת על בעלה אלא ע''י קינוי וסתיר'. וגם בה''ג פי', שאף על פי עדים אינה נאסרת אלא א''כ יראו כמכחול בשפופרת, ולכל צריך שיראו כדרך מאנפים דבהכי סגי אף להורגה, כדאמ' בפ''ק דמכות [ז' ע''א], אלא ע''כ היתה מודה שנבעלה אפי' הכי שרינן לה מהאי טעמא, דאי אית' דאיסור' עבדא כו', ואם איהי אסיר' היאך מאכילי' לאדם דבר האסור לו, דשמא עיניה נתנה באחר ולהיפקע מבעלה אומר' כן. וזהו דוחק לומ' דתרי עובד' דהת' באשת כהן היו, והיתה אומר' שנבעלה באונס אסירה ליה ומ''מ אינה מפסדת כתובתה. ואני קבלתי מרבותיי, שאם אמר אדם אחד אשתי זינתה ואין לו עדים, אפי' אם ירצה ליתן לה כתובה, שהוא בנידויו של רבי' גרשם, דא''כ מה הועיל בתקנתו. ולעניין להפסידה כתובתה, לכאורה נר' דבכל עוברות על דת מסיק בסוטה [כ''ה ע''א] דבעיא התראה להפסידה כתובתה, מדלא פליג דאפי' במשמשתו נידה קאי דיכולה לתקן עצמה ולעשות תשובה. ומן הנדוניא שהכניסה בכתובתה, אמת כי רבי' גרשם כת' בתשובתו, דאפי' זינתה אינה מפסדת נדונייתה, ותשובתו בידי אבל לא יכולתי לחפש אחריה, אך ודאי לא כתב אלא בכלים, אין קיימין אין לה, אך יכול להיות שאם הכניסה כספים ושמאן בכתובתה, שהוא חייב ליתן לה אפי' הוציאן הבעל, ודוקא בדבר ששייך להתבלות כגון בגדים שלובשים וכלים שמשתמשין בהן דעבידי דבלו, שייך לחלוק בין קיימין לאין קיימין, אבל כספים דלא עבידי דבלו ולהוצאה ניתנו ומקבל אחרים תחתיהן, אם הלוה אותן מזה אין לחלק, דמה לי אותו שהכניסה מה לי אם יש אחרים תחתיהן. וכן הסברא נוטה. ובעוברת על דת, דאמ' אין להם תוספת, וכ''ש מנה מאתים ס''פ אלמנה [כתובות ק''א ע''א], משמע אבל נכסי צאן ברזל יש לה וגם נכסי מלוג אית לה, דא''כ לינקוט רבות' נכסי צאן ברזל שהכניסה וכ''ש מנה מאתים. ובההיא דירושלמי [שם פ''ז ה''ז] ותוספת' [שם פ''ז ה''ו] גבי עוברת על דת, נשים שאמ' חכמים יצאה בלא כתובה אין צריך מנה מאתים, אלא אפי' כתובה של אלף דינרין מאבדת, מיירי בתוספ', דאי בנכסי צאן ברזל, א''כ הוה משמע שמן הדין אין לה להפסיד נכסי צאן ברזל כמו הכתובה והתוספ' מדקאמר אפי', וא''כ בהא דפ' אלמנה דקאמ' עוברת על דת וחברותיה אין להן תוספ', וכ''ש מנה מאתים הוה לן למימר אין להן נכסי צאן ברזל וכ''ש תוספ' ומנה מאתים, אלא ע''כ ההיא דתוספת' ודירושלמי, בתוספ' דוקא מיירי, והא דקאמ' בפ' אלמנה אין להן תוספ' וכ''ש מנה מאתים דוקא קאמ', אבל נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג שהכניסה יש לה, ואפי' ליתנהו ואע''ג דממאנת קאמ' תלמודא אי דליתנהו אידי ואידי לא שקלא היינו משום דיוצאה על כרחו. ועל מה שרוצי' לכוף את זה בעבור שכתב הר' יעקב הכהן שטוב להפשיר ביניהן, לא יפה כיוונו, אחרי שסילק עצמו מן הדין אין זה כ''א עצה בעלמא. וגם פשרה אינה יכולה להיות אלא מדעת שניהן. ומה שרוצין לכופו להחזיר הנדוניא קודם קבלת הגט, זה נ''ל שאם שכיניו ידעו שיש בידו לפרוע לה מה שהכניסה שתהיה בטוחה, ומה שישאר יקבל עליו בחרם לפרוע כשתשיג ידו שיוכל לפרוע לה. כפי דעתי כתבתי ולא שתסמוך עלי כ''א כפי דעתך ואין לסור ימין ושמאל. ושלום מורי הר' יחזקיהו יגדל לעד עם שלו' תורתו ויזכה ויאריך ימים. יעקב ב''ר של[מ]ה זלה''ה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קס''ו—קס''ח].
------
אונס. לגבי כהן לאוסרה עליו. מי מתסרא. ואמאי תני יוצאות. מהו. אם נאמנת אם לאו. ברצון. מי אית לה כתובה. דאע''ג דאמרינן אין אדם משים עצמו רשע, הני מילי להיות פסול לעדות. אבל אם ברשעותו שהוא מעיד על עצמו תלוי ממון נאמן, דגבי ממון אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים [ב''מ ג' ע''ב]. טמאה אני לך. למשנה ראשונה דנאמנת. משקרא. אומרת כן מפני שנתנה עיניה באחר. דסברא דאיהו לא ידע [בענינה]. אבל גבי גירשתני [דידע בעלה] נאמנת ... דהואיל וידע בעלה ... לא ידע. אם נאנסה אם לאו ואומרת שנאנסה, וודאי אעפ''י שהיה לה כעס עם בעלה לא אמרה אי לאו דקושטא הוא. דתקיף. היה לה עמו כעס חזק אין לה בושת כשאמרה השמים ביני לבינך, ואפילו הכי מהימנא. הכי נמי בגירשתני אע''ג דלית לה כיסופא מהימנא. דטעמא דמשנה ראשונה לאו משום כיסופא הוא. אין יורה כחץ. וכיסופא הוא לה למימר הכי. ביורה כחץ מי ידע. משום דהיא מרגשא טפי וידעה, דהאי דפתקין ביה גירא ידע מההוא דפתיק. והלכתא כרב הונא, וכן פסק הר''ם בנשים פרק י''ו. ומדמדמינן לה למתניתין ש''מ דאית לה כתובה כמשנה ראשונה, וכן כתב הר''ם [אישות פט''ז הכ''ו]. מיהו הני מילי עיקר כתובה אבל תוספת לא, כמו שביארנו בהמדיר. והא דאמרינן הכא שהאשה אינה נאמנת כשאמרה השמים ביני לבינך דהא לא ידע ביורה כחץ ומשקרא שעיניה נתנה באחר, כשהיא תובעתו בתוך עשר שנים לגרשה, ומשום שאומרת אינך יורה כחץ ולא תוליד ובעינא חוטרא לידא. והכא הוא דאיכא למיחש לעיניה נתנה באחר. אבל כשהוא תובעה אחר עשר שנים לגרשה, ואומר מינה הוא שלא הולדתי ואגרשנה בלא כתובה, והיא אמרה מיניה. ואי בעית לאפוקא הב לי כתובתי, כדגרסינן בפרק הבא על יבמתו הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה נאמנת דאיהי קים לה ביורה כחץ. דהכא ליכא למימר דמשקרא שנתנה עיניה באחר, דהא בעל כרחה מפקינן לה. כך תירץ הרי''ף ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''א] ע''כ, וכן עיקר. וזה שתלה הרי''ף הטעם משום דאנן מפקינן לה על כרחה, לאו למימרא דאי איהי לית לה בני ולו יש לו בנים מאשה אחרת ובעיא למיפק מתותיה אחר עשר בטענה דבעינא חוטרא לידא וקאמרה דמיניה דלא מהימנא דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, דהואיל ושהתה נמי זמן שתיקנו לה חכמים ובאת מחמת טענה תו לא חיישינן שמא נתנה עיניה באחר [ומהימנא] דודאי לא משקרא אע''ג [דסברה] דאיהו לא ידע ביורה כדכתבינן. אלא לקח הרי''ף הטעם דהא בעל כרחה מפקינן לה. ואיידי דהא דר' אמי כתבה הרי''ף עלה דמתניתין, דמיירי ודאי שכופין לו בע''כ, כדקתני אינו רשאי ליבטל, כלומר ויוציא ויתן לה כתובתה, וקא בעי בגמרא אי איהו אמר מינה, כלומר ולית לה עלאי כלום, ואיהי אמרה מיניה, הואיל ובעית לאפוקא הב לי כתובתי, וקאמר ר' אמי דאיהי מהימנא, דאיהי קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה, והואיל והיא קים לה ואיהו לא קים ליה, רובא דידה עדיפא דשדיה בתר רובא דרוב נשים מתעברות ויולדות מרובא דידיה דרוב אנשים מולידים, לאו כל כמיניה לאפסידה כתובתה בטענתיה, דאנן ... [אבל הכא] דהואיל והיא ידעה דבעל לא ידע כותה משקרא, דהא איהי לא תבעה גירושין. דהא ודאי מיירי דעל כרחה מפקינן לה, דהא עלה דמתניתין אתיא. וכי אמרינן דהואיל וידעה דהוא לא ידע כותה משקרא, ר''ל דאיהי כד בעיא לאפוקי נפשה מתותיה בטענתה, וכד ידעה דבעל ידע כותה אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה דוקא, לאפוקי נפשה מתותיה בטענתה דשיקרא. ומשום דהא מילתא דר' אמי איירי (נמי) [במי] שאין לו בנים וכופין אותו להוציאה לקח הרי''ף הטעם דלא אמרינן עיניה נתנה באחר, דהא אנן מפקינן לה על כרחה. ולא היה יכול לומר משום דאחר עשר הוא, דהואיל ואין לו בנים מפקינן לה על כרחה ואע''ג דאיהי לא טענה מידי. וכי אמרינן דכופין אותו להוציא בטענתה דידה אחר עשר מיירי דוקא שלו יש בנים ולה אין בנים כדכתבינן. דאי אין לו בנים בלא טענתה [נמי] כייפינן ליה לאפוקה או ישא אחרת. ואי טענה איהי אעפ''י שישא אחרת כופין אותו להוציא. ומסתברא דאפילו היא תובעתו לאחר עשר שנים, הואיל ומצוה לגרשה, לא אמרינן עיניה נתנה באחר, הואיל ועמדה תחתיו זמן שנתנו חכמים, ונאמנת ויש לה כתובה. וכן כתב הר''ם בפרק ט''ו [אישות ה''י] האשה שבאה וכו'. וכתב וכופין אותו להוציא ויתן לה כתובה בלי תוספת, שלא כתב לה התוספת על מנת שתצא לרצונה ותטול ע''כ. תדע לך דמתני' הא איירי שהיא תובעתו בתוך עשר שנים. דהא משנה ראשונה תני יוצאות ונוטלות ומשנה אחרונה תני יעשו דרך בקשה, [כלומר] יחלו פניה שתעמוד עמו [ואם יכפוהו] לגרשה היאך יחלו פניה לעמוד עמו. אלא ודאי בתוך עשר נאמר זה הדין, אבל אחר עשר אעפ''י שהיא תובעתו ואעפ''י [שיש] לו בנים מאשה אחרת, ולה אין בנים ואמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה [מהימנא] דאיהי קים לה ביורה כחץ, והואיל ובאה בטענה [שהיא] מצוה לא אמרינן עיניה נתנה באחר, [דמצוה] לגרשה אעפ''י שיש לו בנים הואיל ולה אין בנים כי אמרה בעינא חוטרא לידא [אחר] עשר שנים [מהימנא אפילו לפי] משנה אחרונה. ובזה תבין מה שכתב הר''ם באישות פרק ט''ו [הט''ו] גבי משנה אחרונה ואומרין לה שתעמוד עמו עד עשר שנים. וכן עיקר. משיא. רוחצת ידי בעלה. הדא מילתא. תשמיש. אהלויי. מוכרי בשמים. דילמא חד מנהון. נבעלתי לאחד [מהם] שסבורה הייתי שאת היית. [רבינו אברהם מן ההר].
------
איבעיא להו אמרה לבעלה גירשתני מהו, אמ' רב המנונא ת''ש האומרת טמאה אני לך ואפי' למשנה אחרונה דקתני דלא מהימנא, התם הוא דמשקרא דידעה דבעלה לא ידע בה, אבל גבי גירשתני דידע בה מהימנא, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, אמ' ליה רבא אדרבה למשנה אחרונה דקתני דמהימנא, התם הוא משום דלא עבידא לבזויי נפשה, אבל הכא דזימנין דתקיף לה גברה מעיזה ומעיזה. בשלהי מסכת גיטין [פ''ט ע''ב] אמרי' אמ' רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר מקודשת מדרב המנונא, דאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה (ב)פניה בפני בעלה, ואידך כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה. מוכיח משם שהלכה כרב המנונא, והכא לאו לאיפלוגי עליה קאתי אלא למידחי סייעתא דהוה מסתייע ממתני', אבל יש לומ' דלא פליג עילויה, דאם כן הוה ליה לאיפלוגי עליה בהדיא ולמימ' ורבא אמ' אינה נאמנת, אלא לאו ש''מ לא אתא אלא למידחי סייעתיה דמתני' ותו לא. [פסקי הרי''ד].
------
חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, הילכ' אי אמר' גירשתני בפניו נאמנת. כתב הר''ר אשר דהלכה כרב המנונא, מדפרי' תלמוד בפר' האשה שלו' [קי''ז ע''א] עלה דההיא, דקאמ' היכי דמי קטטה, שאומר' לבעלה גירשתני, ופרי' וליהמני מדרב המנונא, וכן בפ''ב דכתובו' [כ''ב ע''ב] גבי נשבתי טהורה אני, דחיק לאוקומי כולהו אמוראי אליב' דרב המנונא, וכן בפרק התקבל, [ס''ד ע''ב] פרי' על מילת' דר' יוחנן מרב המנונא, וכן בסוף גיטין [פ''ט ע''ב] מייתי לי תלמוד', ואע''ג דרבא דחי, שמא לא דחי אלא לדיחויי בעלמ' ולא לאפוקי מהלכה. וא''ת אם היא נאמנת, מאי קאמ' בשילהי הכותב [פ''ט ע''א] גבי הוציאה גט, אמ' רב יוסף הב''ע שאין שם עידי גירושין, דמיגו דיכול לומ' לא גירשתיה וכו', והא איהו מהימנ', וי''ל דאיירי ביש קטטה ביניהם דלא מהימנ', כדאמ' בפר' האשה שלום [קי''ז ע''א] אי נמי שתובעת כתובתה דאינה נאמנת, כדאמ' פר' האשה שלום באתה לב''ד ואמרה התירוני לינשא מתירין אותה ונותנין לה כתובה, תנו לי כתובה אף לינשא אין מתירין, והר''ר משה ב''ר נחמן, כתב דהאשה שאמרה גירשתני נאמנ' ונוטלת כתובה, מדמדמי ליה למשנה ראשונה, משמ' דהוי לה דין משנה, והיינו ליטול אפי' כתובה, כדקתני ונוטלת כתובה, ואיפשר שדעתו כשאינה תובעת כתובה ע''כ, וכן פס' בשיט' מהר''ף, דהלכה כרב המנונא ויוציא ויתן כתובה. וז''ל מהר''ף הלכה כרב המנונא, ויש ללמוד מכאן על אשה שטוענת שבעלה אינו יכול להתקשות ומשמש באבר מת, או אינו בקי בדרך ארץ וזה הדבר ידוע לבעל, נאמנת כמו כן כשאומר כן בפניו מדרב המנונא דאמ' גירשתני יוציא ויתן כתובה, וכ''ש אם באה מחמ' טענה, יכולה היא לומר שאינו מקיים מצות עונות, וגדולה מזו שנינו האומר' [כתובות מ''ח ע''א] אי איפשי אלא הוא בבגדו והיא בבגדה, יוציא ויתן כתובה, כ''ש זה שאינו משמ' כראוי, ודווק' כשהאשה תובעת שיגרשיני בעלה ואינה תובעת כתובתה, אבל תובעת כתובתה אינה נאמנת, די''ל עיניה נתנה באחר כדאמ' בהאשה רבה האשה שאמרה מת בעלי נאמנת, מת בעלי ותנו לי כתובה אינה נאמנת וצריכ' להביא ראייה, אבל טוענת האשה שאין זרע בעל ראוי להוליד, אינה נאמנת במשנה, כללא דמילת' כל דבר שהבעל יכול לידע והיא מכחש' הבעל, היא נאמנת ויוציא ויתן כתובה. ואומר ריצב''א שלא תיטול כ''א מנה ומאתים, אבל תוספת לא תיטול, דאמר ר' אלעזר בן עזריה, מתה מן הנישואין גובה הכל, מן האירוסין מנה ומאתים הוא דאית ליה שלא כתב לה אלא ע''מ לכונסה, ופסי' בפר' אע''פ [נ''ה ע''א] הלכה כר' אליעזר ב''ע, ובעי שם נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו, חיבת חופה קונה או חיבת ביאה ועלתה בתיקו, וכל תיקו פס' ר''י דהמע''ה, ולא כדברי האלפסי שפס' דיחלוקו, הילכך בכאן שאומר' שמשמש באבר מת, או שאינו בקי בבעילה לא תיטול תוספת, ואע''ג דהעראות חשיבי כביאה גמורה, לעניין חיבה לא הוי לה כביאה, אך מה שמביא' משל אביה, תיטול בצימצום, אבל מה שרגילין לכתוב ודא נדונייא דהנעלת מבית אבוה וכו', יותר ממה שהכניסה, גם זה דין תוספ' יש לו ולא תיטול, כך השיב ריצב''א עכ''ל שיט' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
אשה שאמרה, אשת [איש] הייתי וגרושה אני, נאמנת, הפה שאסר הוא הפה שמתיר. הוחזקה אשת איש נאמנת לפסלה מן הכהנה לעולם, אבל לא להתירה לשוק, מת בעלה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. הביאה עדים שנתגרשה, אפילו אין שם גט [הרי זו תנשא לכתחלה, הוציאה גט] בידה ואומרת, גרשני בעלי, נאמנת ואפילו אין מקויים ותנשא בו. אמר הבעל, לא נתתיו לה אך נפל ממני, כיון שהודה שכתבו והוא בידה אינו נאמן. אמר הבעל, פקדון היה, על תנאי, לא כתבתיו, מזוייף, יתקיים בחותמיו או בעידי מסירה. היא אומרת, גירשתני ואבד הגט, והוא אומר, לא גרשתיך, אפילו הוחזקה אשתו, נאמנת, חזקה אין מעיזה בפני בעלה. מעשה בא לפני ר''י, באיש שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתיה והוי כבר נשואה ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והנם במדינת הים, ואמר ר''י, דכל זמן שלא באו עדים ליכא למיחש, דזה אינו נאמן לאוסרה עליו ואפילו היא תאמר קדשני אינה נאמנת ליאסר על בעלה אך זה אסור באשתו ובקרובותיה של ראשונה ושנייה ואפילו אם באו עדים ואמרו כן הוה שקדשה בפנינו אין חשש הואיל וזה היה בחופה בשעת קדושיה לאחר כאלו אמרה בפני(נ)ו גרשת[נ]י. והלכתא מותרת לשניהם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ''ח].
------
אשה שהוציאה שטר כתבתה בלא גט ואמרה לבעלה, גרשתני ואבד גטי, שנאמנת כדפי' בהלכות גטין, ואמרה תן לי כתובתי, ואומר, לא גרשתיך, יתן עיקר כתבה ולא התוספת עד שתוציא גטה, או תביא ראייה שנתגרשה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ''ג].
------
אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוקא בפניו דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת פשוט בשלהי נדרים וכתובות ובסוף גטין וכן עשה מעשה ר''ת והתירה לינשא כשאמרה בפניו וכן כתב רי''ף. ועוד ביבמות [קט''ז ע''א] שאם אמר' גרשתני בפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת. והתוס' כתבו שאם היתה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובת' שאינה נאמנת. ודינה לענין כתובה תמצא בספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה ח''ט. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ג].
------
אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוק' בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה ואינה נאמנת. ואם אמרה גרשתני לפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת וכתבו התוספות שאם היה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובתה אינה נאמנת בשלהי נדרים. והרמב''ן כתב שנוטלת כתובתה ונאמנת אפילו לכתובה. ואולי שרוצה לומר בשלא תבעה כתובתה ואינה נאמנת דמחמת חימוד ממון אומרת. ואפילו למאן דאמר נוטלת כתובתה דוקא עיקר אבל לא תוספת. האשה שהוציאה שטר כתובתה ואין עמה גט ואמרה גרשתני ואבד גטי ותן לי כתובתי והוא אומר לא גרשתיך חייב ליתן לה עיקר כתוב' של מנה מאתים אבל לא תוספ' עד שתביא ראיה שגרשה או שיצא הגט מתחת ידה כי האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ואם הודה ואמר גרשתי ונתתי כתובה עיקר ותוספת וכתבה לי שובר ואבד שוברי מגו דיכול לומר לא גרשתי ונשבע הוא שבועת הסת על התוספת ביבמות [ועי' ברמב''ם פט''ז אישות הכ''ו]. [רבינו ירוחם מישרים נכ''ג ח''ט].
------
אשת איש שפשטה ידה בפני בעלה וקבלה קידושין מקודשת לשני מטעם שאם אמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה וכן בכל דבר שהוא יכול לידע אינה מעיזה אבל לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה מעיזה פניה וצריכה להביא ראיה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת שאינה מעיזה פניה בפני בעלה. לפיכך האשה שהוציאה שטר כתובה ואין עמה גט ואמרה לבעלה גרשתני ואבד גטי תן לי כתובתי והוא אומר לה לא גרשתיך חייב ליתן לה עיקר כתובה אבל אינו [נותן לה] התוספות עד שתביא ראיה שגירשה או תוציא גט עם הכתובה. אמר לה הבעל כן גרשתי ונתתי כל הכתובה עיקר ותוספת וכתבה לי שובר ואבד שוברי מתוך שיכול לומר לא גרשתי ולא יתחייב בתוספת הרי זה נאמן. ומשביעה בנקיטת חפץ ונותן לה העיקר ונשבע הוא היסת על התוספת. הוציאה שני גיטין ושתי כתובות. שתי כתובות וגט אחד אינה גובה אלא כתובה אחת. ואיזו מהן גובה אם שתיהן שוות בטלה האחרונה את הראשונה ואינה טורפת אלא מזמן האחרונה. ואם היתה באחת מהן תוספת על חברתה גובה באחת מהן שתרצה ותבטל השניה. הוציאה שני גטין וכתובה אחת אין לה אלא כתובה אחת שהמגרש אשתו והחזירה סתם על כתובה ראשונה החזירה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י''ט].
------
ואמר פ' המגרש אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונ'. וכן בפרק התקבל [גיטין ס''ד ע''ב] ופסק הר''י כמותו שכל התלמוד מקשה מדבריו. והר''ז ז''ל כ' מכאן פר''י בתשוב' על האשה שאמרה לבעלה ישען על ביתו ולא יעמד יחזק בו ולא יקום כלומר שאינו יכול להיות עמה כדרך כל הארץ שהיא נאמנת ואפי' הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאינה מעיזה כגון ההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים [צ' ע''ב] השמי' בינו לבינה דאמר תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאמרינן ביבמות [ס''ה ע''א] ולכך מעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל למידי דקים ליה כמו לדידה כמו בישען על ביתו ולא יעמד והאי אינה מעיזה לשקר בפני בעלה ונאמנת כמו ההי' דגרשתני הלכך ישען על ביתו כופין אותו להוציא ויתן כתובה. כך פי' ר''י. עכ''ל הר''ף ז''ל. אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קדושי' תופסין בה עד שתבי' ראיה לדבריה שנתגרש' קודם שתקבל הקדושי' דק''ל דכל שלא בפניו מעיזה ומעיז'. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
אמר רב המנונא אשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אינה מעיזה. אבל יורה כחץ לא מהימנא כיון דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ. אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה. [האגודה].
------
הכא נמי היא גופה אמרה, נהי דבביאה ידע בעלה, ביורה כחץ מי ידע, משום הכי משקרא. [הערוך ערך רגא].
------
המקדש אחת (קדושין ס''ו וס''ז) מן עריות לא עשה ולא כלום שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולא בחייבי מיתות בית דין חוץ מן הנדה (שם ס''ח) ואמרינן בפרק המגרש (דף פ''ט כל הסוגיא וכתובות דף כ''ב) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, (ש''ע י''ז וי''א דבזמן הזה דשכיחי חוצפא אינה נאמנת אלא לחומרא) חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא וכן בפרק התקבל (דף ס''ד) ופסק ר''י כמותוא) שבכל התלמוד מקש' מדבריו, אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסי' בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שקבלה קדושין דקיימא לן כל שלא בפניו מעיזה, המקדש (קדושין דף ס''ו וס''ז ויבמות דף כ') אחת מן השניות או מאיסו' לאוין או מאיסו' עשה הרי זו מקודש' קדושין גמורי', ויבמה שנתקדש' לזר הרי זו מקודש' מספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כחייבי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות (דף צ''ב וצ''ו) ונחלקו בה רב ושמואל בפ' האשה רבה (שם), ואע''פ שאסור לו לאדם לכנוס אחת מכל אלו מ''מ הרי זה מגרשה בגט (ס''א אם כנס), המקדש (קדושין ס''ו וס''ח יבמות דף כ''ב וכ''ג) גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן כלום. [סמ''ק סימן קפ''ג]. א) ומכאן פסק ר''י על אחת שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כלומ' שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת ואפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעל' דאין האשה מעיזה פנים כמו בההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים השמים ביני לבינ' דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות ולכך מעיזה ומעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל מידי דקים ליה כמו ישען על ביתו ולא יעמוד ודאי אינה מעיזה לשקר לפני בעלה ונאמנת (ש''ע קנ''ד וי''א דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת אא''כ באומדנות שאומרת אמת וי''א מ''מ אין כופין אותה להתפייס עמו אם אינה רוצה אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו) כמו בההיא דגרשתני והלכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא ויתן כתובה כך פירש ר''י בתשובה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''ג].
------
אמרינן בפרק המגרש (גיטין דף פ''ט), אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשיני שהאשה שאמרה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה כרב המנונא, פי' שם וכן בפרק התקבל (דף ס''ד), ופסק ר''י כמותוא), והלכך פסק ר''י כרב המנונא שבכל התלמוד מקשין מדבריוב), אבל אם קדשה אדם אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסין בה עד שתביא ראייה שנתגרשה קודם שתקבל קידושיה דקיימא לן דכל שלא בפניו מעיזה. א)0ומכאן פסק ר''י בתשובה על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאין האשה מעיזה פניה כגון ההיא דגרשתני דנאמנת ולא דמי לההיא דנדרים (דף צ') דהשמים ביני לביניך דאמרינן תביא ראייה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות (דף ס''ה) ולכך מעיזה ומעיזה לשקר גם בפני בעלה אבל במיליה דקים ליה לדידיה אינה מעיזה וכיון דקים ליה לדידיה כמו לדידה בישען על ביתו ולא יעמוד אינה מעיזה מלשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני ולכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא וליתן כתובה, כך פירש ר''י בתשובה עכ''ל ס''ק. ב)0מיהו בפרק ב' דכתובות פירש הק' מדרוי''ש נ''ע דהא דרב המנונא דאמר (שם דף כ''ב) נאמנת הני מילי לאוסרה עליו אבל להתירה לשוק אינה נאמנת ומביא ראייה מפרק בתרא דנדרים (דף צ''א) דקאמר להו איבעיא להו אמרה לבעלה גרשתני מהו אמר רב המנונא ת''ש האומרת טמאה אני לך, פירוש אסורה אני לך, נאמנת ומדמייתי רב המנונא גופא מטמאה אני לך דהיינו אסורה על אשה שאומרת לבעלה גרשתני ש''מ דהאשה שאמרה כו' שאמר רב המנונא היינו לאוסרה עליו ולא להתירה לשוק, ועוד ראייה מפרק הכותב (כתובות דף פ''ט) דקאמר התם אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן דליכא שם עידי גירושין ומיגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול נמי לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה ואם איתא דהא דאמר רב המנונא נאמנת אף להתירה לשוק [איך] קאמר תלמודא דמשום האי דמיגו אמרינן במתניתין בהכותב (שם) הרי (אמר) [אלו] לא יפרעו אדרבה יש לנו לומר ש[י]פרע לה כתובה דאם אמר לא גרשתיה היא תאמר גרשתני ונאמנתי לדבריך גם להתירה לשוק ואם כן תגבה כתובה דתנאי כתובה הוא לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתבתי ליכי אלא ש''מ דרב המנונא לאוסרה עליו קאמר ולא להתירה לשוק, וכן כתב המיימון נ''ע וזה לשונו (הלכות גירושין פרק י''ב ה''א), האשה שהוחזקה אשת איש ובאה ואמרה גרשני בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה אבל פסלה נפשה לכהונה לעולם, ובפרק התקבל (גיטין ס''ד) דפריך ולימא חזקה שליח עושה שלוחותו דאמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן האומר (לאשה) [לשלוחו] צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שלוחותו ומשני הני מילי לחומרא אבל לקולא לא, פירוש כמו הכא שהוא קולא להתירה לשוק, ופריך וליהמנה לדידה מדרב המנונא דאמר האשה כו' והתם להתירה לשוק ואע''פ [כן] מביא מדרב המנונא וא''כ [קשה] לפסק הר' מרוינ''ט ותירץ הר' נ''ע דהתם בפרק התקבל יש לומר שטינה להתירה לשוק משום דאיכא שתי חזקות חזקה שליח עושה שלוחותו וחזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ויתיב שפיר עכ''ל בפרק ב' דכתובות. ומה שמביא ראייה מן המיימון קשה שהרי התם מיירי שלא בפניו כדמשמע הלשון דגרשני בעלי ולא קאמרה גרשתני ואדרבה בהלכות גירושין כתב המיימוני (פרק י''ב ה''ב) דנאמנת אפילו להתירה לשוק, עכ''ל הר''ר יצחק. [סמ''ק מצוריך סימן ק''פ].
------
כל מהא ברייתא כגון [אלא] מהא או תפשוט מהא. כל היכא דאמר סתם תלמודא כך הלכה. כל תיקו דאיסורא לחומרא ודממונא לקולא. כל היכא דאיכא [תרי לישנא בחד] מילתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. כל לאפוקי לית הילכתא כי האי. כל תיובתא אין עושין כאותה תיובתא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
כתב הר''ף ז''ל (פ') [פסק] ר''י ז''ל על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמד יחזיק בו ולא יקום. כלומר שאינו יכול להיות עמה (כדרך כל הארץ) [בדרך ארץ] שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה. רק שתאמר בפני בעלה (דאינה) [דאין האשה] מעיזה (כגון זה) [כמו בההיא] דגרשתני ולא דמיא לההיא דנדרים השמים ביני לבינך. דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאמרינן ביבמות ולפיכך מעיזה בפני בעלה אבל במידי דקים ליה לדידיה כמו לדידה כמו (בישען ביתו) [ישען על ביתו ולא יעמוד] ודאי אינה מעיזה לשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני. הילכך גבי ישען על ביתו כופין אותו להוציא ויתן כתובה כך פי' ר''י עכ''ל הר''ף זצ''ל. והרמב''ם ז''ל כתב שהיא נאמנת לענין יורה כחץ לפי שהיא מרגשת והוא אינו מרגיש ויש לו להחרים [סתם] אם טוענת דבר שאינה יודעת בו בודאי ואחר כך יוציא ויתן כתובה. והרשב''א ז''ל כתב בתשובה שאם אמרה אינו יכול נאמנת. ואם אמרה שאינו יורה כחץ אינה נאמנת ועושין דרך בקשה ואין כופין אותו להוציא דכל דבר שאין הבעל יודע מעיזה פניה. עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י''ג].
------
ההיא איתתא דכל יומא דתשמיש הוה מקדמא משיא ידה דגברא, יומא חד אתיא ליה מיא למימשא אמר לה הא מילתא האידנא לא הואי, אמרה ליה אם כן חד מהני גוים אהלויי דהוו הכא האידנא, אי אנת לא הוי חד מנייהו הוה, אמר רב נחמן לא מהימנא, דילמא עיניה נתנה באחר ולית מששה במילה. ההיא איתתא דלא הוה בדיחא דעתה בהדי גברא, יומא חד הוה בדיחא דעתה בהדיה, אמר לה האידנא מאי שנא, אמרה ליה מעולם לא צערתן בדרך ארץ כי האידנא, אמר לה הא מילתא לא הוה האידנא, אמרה ליה אם כן חד מהני גוים נפוטאי [נ''א טפטרי] דהוו הכא, אי אנת לא הוית דילמא חד מיניהו הוא, אמר להו רב נחמן לא תשגחו בה, עיניה נתנה באחר. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
[רי''ף] ההיא איתתא דכל יומא דתשמיש הוה קיימא ומתייא מיא ומשיא ידיה דגברא, יומא חד איתיאת ליה מיא לממשא, אמ' ליה הדא מילתא לא הות האידנא. אמרה ליה אם כן חד מן גוים אהלויי דהוו הכא האידנא, אי אנת לא הוית, דילמא חד מנהון הוה. אמ' רב נחמן עיניה נתנה באחר, ולית מששא במילהא. ואני שמואל מוסיף דבאשת כהן מיירי (דמסתרא) [דמיתסרא] לבעלה אפי' באונס. [תוספות רשב''ם].
------
ההיא איתתא דכל יומא דתשמיש מקדמא ומשיא ידיה לגברה, יומא חד איתיאת ליה מיא למימשא, אמ' לה הדא מילתא לא הות האידנא, אמרה ליה אם כן חד מן גוים אהלויי הוו הכא האידנא, אי אנת לא הוית דילמ' חד מינהון הוה, אמ' רב נחמן עיניה נתנה באחר ולית מששא במילה. ההיא איתתא דלא הות בדיחא דעתה בהדי גברה, אמ' לה (חיית) האידנא מאי שנא, אמרה ליה מעולם לא צערתן בדרך ארץ כי האי גונא, אמ' לה לא הות מילתא האידנא, אמ' ליה אם כן הני גוים נפטויי דהוו הכא האידנא, אי אנת לא הוית דילמ' חד מינהון הוה, אמ' להו רב נחמן עיני' נתנה באחר. ההוא גברא דהוה קא מהרזק בביתא הוא ואיתתיה, מריה דביתא, פרטיה נאף לה נפק וערק, אמ' רבא איתתא שריא אם איתה דעבד איסור' אירתותי הוה מירתת. ההוא נואף דעל לגב(י)ה דההי' איתתא, אתא גברה סליק נואף יתיב בבלאי ביתא, הוה מנחן תחלי התם וטעימינון חיויא, בעא מריה דביתא למיכל מן הנך תחלי בלא דעתא דאיתתא, אמ' ליה ההוא נואף לא תיכול מינהון דטעימינון חיויא, אמ' רבא איתתא שריא אם איתה דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות דכת' [יחזקאל כ''ג] כי ניאפו ודם בידיהם, פשיט', מהו דתימ' איסור (הוה) [עבד] והאי דאמ' ליה [דניחא ליה] דלא לימות בעל (התירו) [דתהוי] אינתתיה עילויה [משלי ט'] מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם, קא משמע לן. [פסקי הרי''ד].
------
ההיא איתתא דמשיא ידיה דגברא ביומא דתשמיש אמר לה האידנא לא הוה אמרה לי[ה] אם כן חד מן כותים אהלויי הוה. [ע''ב] אמר רב נחמן איתתא שריא. נתנה עיניה באחר. ההוא גבר' דהוה מהרזיק בביתא אתא מרא דביתא פרטיה נואף לבבא וערק אמר רב איתת' שריא אי עביד איסורא אירכוסי הוה מירכס. ההוא נואף הוה בביתא אתא מריה דביתא ובעא למיכל תחלי אמר ליה נואף לא תיכול תחלי דטעמינון חויא אמר רבא איתתא שריא דאי איתא דעבדא איסור' ניחא ליה לנואף דלימות. פישטא מהו דתימא ניחא דלא לימות דכתיב מים גנובים ימתקו קא משמע לן. [האגודה].
------
@ צ''א ע''ב.
א''ל, א''כ חד מן גוים אהלויי — פי' הגוים המוכרין בושם מור ואהלות ובלשון יון אקסילאלואי, ותרג' ''מירא דכיא'' ואקסילאלואין. [הערוך ערך אהלגא]. חד מן הלין גויים נפטויי — פי' מוכרי נפט ובלעז פוטרוליאו. [הערוך ערך נפט]. ההוא גברא דהוה קא מהרזק בביתא הוא ואיתתיה — פי' כלאו. [הערוך ערך הרזק]. פרטיה נואף להוצא ועקר — פירושו שיבר. [הערוך ערך פרטגא]. פרטיה נואף להוצא וערק — פי' הוצין של דקל שעושין ממנו מחיצה. [הערוך ערך הץ]. סליק נואף איתיב במחבא בבאלי בבא — פי' ע''ג כיפת השער במחבא, בבאלי כמו שפי' אבולאי. [הערוך ערך בב].
------
אמ' רב נחמן דילמ' עיניה נתנה באחר. וכהן היה דאל''כ לא הוה מיתסר' בביאת אונס כזה, מהר''ף, וכן בסמ''ג ז''ל כמו כן דכהן היה. [תוספות רבינו פרץ].
------
במילה. כלומר אין חוששין לדבריה שאפילו היא אשת כהן מותרת, דאילו אשת ישראל אפילו לפי דבריה מותרת דשגגה היא והשגגה צד אונס יש בה, וכן כתב הר''ם באישות פרק כ''ד [הכ''ג] דהוה בדיחא. שהיתה שמחה בו [למצוה] בכל פעם פניה צהובין. בדרך ארץ. תשמיש. נפטויי. מוכרי נפט. מהרזק. נחבא בבית. ואשה. אשת האיש בעל הבית. מריה דביתא. בעל הבית. פרטיה. פרץ הדופן שהיה עשוי מהוצים וברח. אירכוסי. כלומר היה מחביא עצמו כדי שלא יראנו בעל הבית. אתא גברא. נכנס בעל הבית. בכלאי בבא. נחבא אחורי הדלת. מחתן. היו מונחים שם שחלים. נאפו. כלומר המנאף עם אשת חבירו משתדל להמיתו. תהוי איתתיה עליה. דבועל כמים גנובים קמ''ל דלא אמרינן הכי ושריא. וכל האי שריא דקאמר רבא כלומר אפילו קינא לה לאשתו, דאי בלא קינוי הא אסיקנא בכתובות [ט' ע''א] שאין האשה נאסרת על בעלה בלא קנוי אעפ''י שיש שם עידי סתירה ועד אחד על טומאה [יבמות כ''ה ע''ב]. והכי משמע בסוטה פרק ארוסה [כ''ה ע''א]. אבל אי לאו משום האי טעמא אי הוה בה קנוי הוה אסירא עליה, הואיל והוא ראה שנסתרה, דלגבי דיליה לא תהא שמיעה גדולה מראיה. וכל הני לית מששא במילה, כלומר ואפילו אשת כהן שריא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא ציערתן כן, לא שמשת כל כך עמי כמו היום. נפטויי, מוכרין נפט. מהרזק בביתא, היה נחבה הוא ואשתו בבית. פרטי לבבא, שיבר הדלת. היה אירכוס, כלומ' היה מחביא עצמו שלא יראינו בעל הבית. בבלאי דבבא, כמו אכולי דמחוזא שערי, כיפה היה שעל גבי הפתח שלא יראינו בה. תחלי שיחלי. קמ''ל, דלא, דאי אית' דהוה איסורא, לא הוה אמ' ליה, הילכך איתתא שריא. [תלמידי רבינו פרץ].
------
ההיא אתתא דלא הוה בדיחא דעתה בהדי גברא ההוא יומא הוה בדיחא דעתה בהדיה אמר לה האידנא מ''ש אמרה ליה מעולם לא טרחתי בתשמיש כי האידנא א''ל וכו' נ''א ועיין בהרי''ץ ז''ל. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי].
------
ההוא גברא דהוה מהרזק בביתא הוא ואיתתא, עייל אתא מארי דביתא פרטיה נואף להוצא וערק, אמר רבה איתתא שריא, אם איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מירכס ויתיב. ההוא נואף דעייל לגבה דההיא איתתא ואתא גברא סליק נואף יתיב בי באלי אבנא, הוה מחתן תחלי התם וטעמינהו חיויה, אתא מארי דביתא בעא למיכל מהנך תחלי בלא דעתא דאיתתיה, אמר ליה נואף לא תיכול דטעמינהו חיויא, אמר רבה איתתא שריא, אם איתא דעבד איסורא הוה ניחא ליה דליכול ולימות, מאי טעמא, דכתיב (יחזקאל כ''ג, ל''ז) כי נאפו ודם בידיהם, פשיטא, מהו דתימא איסורא עבד, והאי דא''ל לא תיכול משום דלא נימות בעל דתיהוי עליה כמים גנובים ימתקו, קמ''ל. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
אשה שנסתרה ואמרה נטמאתי ברצוני פיר' מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ''ל בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל שנאמנת לאסור עצמה על בעלה. ואשה שהלכה בדרך עם יהודי אחד ואח''כ נלוה עליהם יהודי אחר ואמרה האשה שהאחד תקפה והשני טמאה באונס זה הי' מעשה והתירה לבעלה מורי רבינו אליעזר בר יואל זצ''ל. וצריך אדם להזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו אל תסתרי עם איש פלוני. ס''פ בתרא דנדרים [צ''א ע''ב] אמרי' ההוא נואף דהוה מיהרזק בביתא הוא ואינתתא אתא מרא דביתא פרטיה ההוא נואף (לברא) [להוצא] וערק אמר רבא אינתתא שריא דאם איתא דעבד איסורא ההוא גברא אירכוסי הוה מירכס. ההוא נואף דעל לגבה דההיא איתתא אתא גברא סליק נואף ויתיב בכלאי בבא והוו מחתן תחלי תמן וטעמינון חויא בעא מרא דביתא למיכל מהנך תחלי בלא דעת' דאינתתיה א''ל ההוא נואף לא תיכול מנהון דטעמינון חויא אמר רבא אינתתא שריא אי איתא דעבד איסורא ההוא נואף ניחא ליה דניכול ההוא ולימות דכתיב נאפו ודם בידיהם. וקשה ליה לרבינו יצחק בר שמואל זצ''ל טעמא דאיכא הני טעמי דלא אירכס וכהאי עובדא דלא ניחא ליה דלימות להכי שרינן הני נשי למרייהו הא ליכא להני טעמי הוה אסרינן להו אגברייהו אמאי הא קיי''ל דאין אוסרין על היחוד פ' עשרה יוחסין [פ''א ע''א] וכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ''ל שפי' רבינו יצחק בר שמואל דבהנהו תרי עובדא איירי כגון שאומרת טמאה אני שנתרציתי לו שע''מ כן נסתרתי עמו א''נ כגון ששואלין לה אם נטמאת לו והיא שותקת הלכך אי לאו הני טעמי בעובדא קמא דלא אירכס ובהאי עובדא דאודעיה דטעמינון חויא הואיל שאומרת טמאה אני הוה אסרי' לה על בעלה דמתוך שמפסדת כתובתה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, וההיא דפרק עשרה יוחסין שאין אוסרין על היחוד היינו כשאינה אומרת טמאה אני וכתב מורי רבינו יהודה שמתוך כך פוסק רבינו יצחק שאשה שנסתרה ברצונה ואמרה טמאה אני שאסורה על בעלה דמתוך שנאמנת להפסיד כתובתה נאמנת לאסור עצמה על בעלה כדאמרי' [גיטין נ''ד ע''ב] דמתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס''ת ואין נראה לרבי' יצחק לדחות ולפרש דהנהו עובדי באשת כהן עסקי' ובאומרת אנוסה אני שאנוסה אסורה לכהן הלכך אי לאו האי טעמא דלא אירכס הוה מהימנא ואסורה אבל באשת ישראל שאינה אסורה אלא ברצון אע''פ שנסתרה לא תהא נאמנת לומר שנטמאת ברצון אע''פ שמפסדת כתובתה, זה אינו נראה לרבינו יצחק דמ''מ למה נאסר אותה כיון שאין כאן [אלא] יחוד ומה שאומר' שנאנסה עיניה נתנה באחר אפי' אירכוסי מירכס אין לאסור אלא ודאי נראה לרבי' יצחק דבאשת ישראל איירי ובאומרת טמאה אני ברצוני שע''מ כן נסתרתי דכל כה''ג אוסרים על היחוד וההיא דעשרה יוחסין באומר' לא נטמאתי הלכך אי לאו (דלא) דאירכוסי אירכס ותו דאודעיה דטעמינון חויא הוה אסרינן להו אגברייהו. הלכך אשה שנסתרה ברצונה ואמרה נטמאתי הרי זו אסורה על בעלה ויוצאה בלא כתובה. ולקמן אפרש שיעור סתירה. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט''ו].
------
אשה שנסתרה עם הנואף ואמרה נטמאתי באונס אינה נאמנת. ואם אמרה נטמאתי ברצון נאמנת לאסור עצמה על בעלה. ואם יש רגלים לדבר שמשקרת, כגון שרצה בעל הבית לאכול דבר המסוכן, כגון מה שאכל ממנו נחש, ולא הניחו הנואף. או שהיה אפשר לנואף להטמן וכשראה לבעל הבית פרטיה להוצא וערק, אינה נאמנת. דאם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול בעל הבית ולימות, וגם לא היה בורח אלא נטמן. [פסקי או''ז יבמות].
------
האומר לאשתו בפני שני עדים אל תסתרי עם פלוני ונכנסה עמו לסת(ו)ר בפני עדים ושהתה [עמו] כדי טומאה אסורה לבעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בהלכות סוטה (עשה נ''ו) ואם מת קודם שישקנה אין לה כתובה ואע''פ שלא מצאו עליה דבר מכוער שאין לך דבר מכוער יותר מזה, והיום שאין לנו מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר (לשון רמב''ם אישות פכ''ד הכ''ד). א''ר חנינא מסורא (סוטה ב' ב') לא לימא איניש לאיתתיה בזמן הזה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דדילמא סבירא לן כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר קינוי מועיל על פי עצמו והאידנא דליכא מי סוטה למיבדקה ואסר לה עילויה איסורא דלעולם אם נסתרה אחר כך. ומשם יש להוכיח שאם לא קינא לה ונסתרה שאינה נאסרת לבעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה לבעלה משעה שיראו עדים שמתנהגין דבוקין זה בזה כמנאפין, שאפילו לעניין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמר בפרק קמא דמכות (ז' א') היכי דיינינן כשמואל דאמר במנאפים עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת לבעלה כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד, ובמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים (צ''א ב') בנשים שנסתרו והוצרכו האמוראים שם לפסוק שצריך שתהא שום אמתלא להתירן (כתובות י''ג א' תד''ה מעלה ע''ש) זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתינו אשר שם שעל זה מדבר אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה (יבמות כ''ד ב' תד''ה אמר) ומותרת כאשר בארנו. [סמ''ג עשין סימן מ''ח].
------
אמ' רבא איתתי' שרייא דאי אית' דעבד איסור' אירכוסי הוה מירכס, פי' מיסתתר היה לפני בעל הבית, וק' תיפוק לי דאיתת' שרי' דהוי קלא דבתר נישואין דלאו כלום הוא, ועוד דבעינ' עד שיראו כדרך מנאפים ועוד דאמרינ' בקידושין [פ''א ע''א] אין אוסרין על היחוד, ועוד ביבמות [כ''ד ע''ב] גבי תצא גבי רוכל, דפי' ר''ת דתצא מנטען אם נשאה אחר שגירשה, אבל מבעל לא תצא, ואומ' ר''י דהכ' איירי שאמרה טמאה אני לך דאי לאו טעמ' דרבא, מיתסר אף למשנה אחרונה, דלא שיי' עיניה נתנה באחר, כיון שיש אמתלא ורגלים לדבר איסור, ולכך צריכי הני טעמי כדקאמ' עכ''ל שי' מהר''ף. [תוספות רבינו פרץ].
------
אשת איש ואיש שאמר(נ)ו עברנו עבירה, אין שומעין להם מפני שנתנה בו עיניה. אבל האיש ילקה והאשה לא תלקה, אלא יושבת תחת בעלה, שאם תלקה תהיה אסורה לו. ו[אם העיד] אפילו אחד על אותו שהודה על עצמו שעבר באשת%איש, מפרישין אותה מבעלה בגט ומלקין את שניהם מכת%מרדות ומגלחין את ראשו. [שו''ת לרש''י סימן שע''ג].------

