&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת סוטה
@ ב' ע''א.
המקנא לאשתו רבי אליעזר אמר מקנא על פי שנים ומשקה על פי עד אחד או על פי עצמו. רבי יהושע אמר מקנא על פי שנים ומשקה על פי שנים, כיצד מקנא, אומר לה בפני שנים אל תסתרי עם פלוני והלכה עמו לבית הסתר ושהתה כדי טומאה אסורה לביתה ולתרומה ואם מת חולצת ולא מתיבמת. אל תדברי עם פלוני ודברה עמו מותרת לביתה ולתרומה. קסבר תנא דידן אסור לקנאות. [האגודה].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שמקנא לאשתו היה מוליכה לבית דין הגדול שבירושלים ומשקה מי סוטה שנאמר דבר אל בנ''י ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו וגו' וכתיב והביא האיש את אשתו אל הכהן וגו'. ושנינו המקנא לאשתו ר' אליעזר אומר מקנא על פי שנים ומשקה על פי עד אחד או ע''פ עצמו. ר' יהושע אומר מקנא על פי שנים ומשקה ע''פ שנים. כאיזו צד מקנא לה. אמר לה בפני שנים אל תדברי עם איש פלוני ודברה עמו עדיין מותרת לביתה ומותרת לאכל בתרומה. נכנסה עמו לבית נסתרה ושהתה כדי טומאה אסורה לביתה ואם מת חולצת ולא מתיבמת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
קנא בפני שנים וראה שנסתרה כדי טומאה, או שמע רנון אפילו מנשים (קטנות) [הטוות] לאור הלבנה שנושאות ונותנות שזנתה עם האיש שקנא לה, או העיד אחד שדעתו סומכת שהוא נאמן שנסתרה כדי טומאה אחר קנוי אסור לקיימה ויוציא ויתן כתבה שאינו יכול להשקותה על פי עצמו, ולא על פי עד אחד. אין דעתו סומכת שהוא נאמן, מותר לקיימה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
השקאת סוטה. יתברך שם יוצרנו נצח כי להשים שלום בין איש לאשתו צוה למחוק במים שמו שנכתב בקדושה [שבת קט''ז א'] דכתיב בפ' נשא איש איש כי תשטה אשתו וכתיב ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו וגו' ותנן בסוטה פ''א [ב' א'] כיצד מקנא לה אומר לה בפני שכנים אל תדברי עם פלוני והלכה ודברה עמו עדיין מותרת לביתה ומותרת לאכול בתרומה נכנסה עמו בסתר ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה וכמה כדי טומאה תניא בפ''א בסוטה [ד''ד א'] כדי חזרת דקל דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר כדי מזיגת הכוס בן עזאי אומר כדי לשתותו ר''ע אומר כדי לצלות ביצה ר' יהודה בן בתירה אומר כדי לגומעה ותנן [ב' א'] המקנא לאשתו ר''א אומר מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ עד אחד או ע''פ עצמו ר' יהושע אומר מקנא לה ע''פ שנים ומשקה ע''פ שנים ותניא [ב' ב'] ר''י בר יהודה אומר משם ר' אליעזר המקנא לאשתו מקנא לה ע''פ עד אחד או ע''פ עצמו ומשקה ע''פ שנים אמר ר' חנינא מסורא לא לימא איניש לאתתיה אל תסתרי עם איש פלוני דקימ''ל כר' יוסי בר יהודה וליכא האידנא המי סוטה למבדקה וקא אסר לה עילויה איסורא לעולם דקימ''ל [כ''ה א'] בעל שמחל על קנוייו לאחר סתירה אינו מחול ותניא [ז' א'] כיצד הוא עושה מוליכה לבי''ד שבאותה העיר ומוסרין לה שני ת''ח שמא יבא עליה בדרך ר''י אומר בעלה נאמן עליה היו מעלין אותה לבי''ד הגדול שבירושלים ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עדי נפשות ואומרים לה בתי הרבה היין עושה הרבה שחוק עושה הרבה שכנים רעים עושים עשי למען שמו הגדול שנכתב בקדושה שלא ימחה על המים אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאה אמרה טהורה אני מעלין אותה לשער ניקנור וכו' כדתנן התם וכתב את האלות האלה הכהן בספר ומחה אל מי המרים וכתיב והשקה את האשה את מי המרים המאררים ותנן [י''ט א'] היה משקה ואח''כ מקריב את מנחתה ר''ש אומר מקריב את מנחתה ואח''כ משקה שנאמר ואחר ישקה את האשה אם השקה ואחר כן הקריב מנחתה כשרה ותנן בפ''ב [ט''ו ב'] היה מביא כלי של חרס ונותן לתוכו חצי לוג (שמן וחצי לוג) מים מן הכיור ר' יהודה אומר רביעית כשם שממעט בכתב כך ממעט במים מן הכיור מנלן דכתיב ולקח הכהן מים קדשים בכלי חרש פי' שנתקדשו בכיור ותנן ר' ישמעאל אומר מי מעין הם וחכ''א שאר מימות הם ותניא ר' ישמעאל אומר היה מביא פיאלי של חרס חדשה דגמר ממצורע ובמצורע מנלן וכו' וכתיב ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן כו' ותניא יכול יתקן מבחוץ ויכניס מבפנים ת''ל בקרקע המשכן אי בקרקע המשכן יכול יחפור בקרדומות ת''ל אשר יהיה בקרקע המשכן הא כיצד יש שם הבא אין שם תן שם ותנן נותן כדי שיראה על המים ותנן [י''ז א'] בא לו לכתוב את המגילה (באי זה) [מאיזה מקום] הוא כותב מאם לא שכב איש אותך ואת כי שטית טומאה תחת אישך ולא היה כותב והשביע הכהן את האשה ואמר הכהן אל האשה וכותב יתן ה' אותך וגו' ולא היה כותב ואמרה האשה אמן אמן דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר לא היה מפסיק ר' יהודה אומר כל עצמו לא היה כותב אלא יתן ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך ואין כותבין על הלוח ולא על הנייר אלא בספר דכתיב בספר ואין כותב אלא בדבר שיכול להמחות שנאמר ומחה ואמרינן בפ''ג [כ' א'] אמר אבוהי דשמואל צריך שיתן מר לתוך המים מ''ט אמר קרא מי המרים שמרים כבר. דיני השקאת הסוטה מרובים ואני לא כתבתי כולם והשאר מפורשים במס' סוטה כיצד עושים לה כשמשקים אותה ואת מי משקים וכתיב ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא ונקתה ונזרעה זרע. [יראים סימן ת''ס].
------
והמצוה הרכ''ג היא שצונו בדין שוטה והוא אמרו יתעלה (נשא ה') איש איש כי תשטה אשתו וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם, איך ישקו אותה ואיך תקריב קרבנה וזולת זה מתנאיה, במסכתא המחוברת לזה רוצה לומר מסכת סוטה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין רכ''ג].
------
מצות סוטה האמורה בתורה כך היא, מי שלבו נוקפו על אשתו שמא נתנה עיניה באחר, והתרה בה בפני שנים ואמר לה אל תסתתרי עם איש פלוני, זה הוא קינוי האמור בתורה. ואם באו עדים אחר כך ואמרו שנסתרה שם עם אותו פלוני כשיעור סתירה הרי זו אסור' לבעלה, שהכתוב עשה בה ספק טומאה כודאי טומאה עד שתשתה מי המרים ותבדק בהם. קנא לה בפני עד אחד ונסתרה בפני שנים, או שקינא לה בפני שנים ונסתרה בעד אחד, או שראה אותה הבעל עצמו כשנסתרה אינה נאסרת עליו בסתירה זו, ואינו ראוי להשקותה עד שיהו שני עדים בקינוי ושני עדים בסתירה, כמבואר בקונטרס הראיי' בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
מצות עשה [של תורה] איש איש כי תשטה אשתו וקנא את אשתו (במדבר ה', י''ב י''ד) (ע''פ יראים סי' ת''ס ע''ש) לעשות כתורת הקנאות הסדורה בתורה (ע''פ לשון רמב''ם בפרטי המצוות ברה''ל סוטה). וקינוי האמור בתורה פירש רבי יהושע בפ''ק דסוטה הוא שיאמר לה אל תסתרי עם פלוני, ויאמר [לה] דבר זה בפני עדים (ע''פ לשון רמב''ם שם פ''א ה''א ע''ש). והסתירה האמורה בתורה ונסתרה היא שתסתר עם אותו האיש שאמר לה בעלה אל תסתרי עמו, בפני [שני] עדים, אם שהתה עמו כדי טומאה, ושיער רבי עקיבא (ד' א') דבר זה כדי לצלות ביצה ולגומעה הרי זו אסורה לבעלה עד שתשתה מי (המים) המרים, ובזמן הזה שאין שם מי סוטה תאסר עליו [לעולם] ותצא בלא כתובה (ע''פ ה''ב שם ע''ש). אמר רבי חנינא מסורא (ב' ב') לא יאמר אדם בזמן הזה לאשתו אל תסתרי עם פלוני אפילו בינו לבינה שמא הלכה כרבי יוסי בר רבי יהודה שאם קינא [לה] בינו לבינה בלא עדים שהרי זה קינוי ועכשיו בזמן הזה שאין שם מי סוטה (ו)תיאסר עליו לעולם. אמר לה בפני עדים אל תדברי עם פלוני אין זה קינוי ואע''פ שנסתרה עמו בעדים ושהתה כדי טומאה לא נאסרה עליו ואינה שותה בקינוי זה, וכן אם אמר לה אל תסתרי עמו וראוה מדברת עמו אין זו סתירה ולא נאסרה ולא שותה, וכן אם לא קדם הקינוי ובאו שנים והעידו שנסתרה עם זה ושהתה כדי טומאה לא נאסרה ולא שותה (ע''פ רמב''ם סוטה פ''א הל' ד'—ה'). בעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול וכאילו לא קינא לה אבל לאחר שתסתר אינו יכול למחול [על קינויו], גרשה הרי זה כמו שמחל ואם החזירה צריך לקנות לה קינוי אחר (שם ה''ז). בא עד אחד והעיד שנסתרה עמו אחר הקינוי ושהתה כדי טומאה אם הוא נאמן לו ודעתו סומכת עליו יוציא ויתן כתובה (רמב''ם שם ה''ט) אבל להשקותה אינו יכול כי אם בשני עדים. ואם לאו שאין הוא נאמן לו הרי אשתו מותרת לו (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
להביא האשה השוטה אל הכהן שיעשה לה כמשפט הכתוב עליה בפרשה, ועניין הסוטה מפורש הוא בכתוב שהיא האשה שקנא בה בעלה, וכבר פירשו זכרונם לברכה [שבת ק''ד ע''ב] מאי לשון שוטה כלומר סטת מן בעלה, כי רוב הקנאות יבואו בסיבת פריצות האשה ולכן תקרא שוטה מבעלה מכיון שקינא בה, והכתוב המורה על מצוה זו הוא איש כי תשטה אשתו וגומר והביא האיש את אשתו אל הכהן. שורש מצוה זו נגלה לכל רואי השמש שהוא שבח גדול באומה להיות לנו תחבולה להוציא מתוך לבבינו החשד בנשותינו ולדעת באמת אם זינתה האשה תחת בעלה או לא זינתה, מה שאי איפשר לכל גוי וממלכה להיות ביניהם כן, ועליהן נאמר [משלי ל'] אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און, כי מי יגלה על בנותיהם כי תזנינה ועל כלותיהם כי תנאפנה, ועמינו נתקדש בכל דבר שבקדושה ונתן לנו האל מופת לדעת עניין זה הנעלם משאר העמים, ומתוך כך תתרבה בין איש לאשתו אהבה ושלום שלם וזרעינו יהיה קדוש. ומה אאריך עוד בפרטי עניינים אלה והכל נגלה בלב כל מבין. ולכן בהיות טעם העניין נס באומתינו וכבוד גדול להם, פסק משעה שנתקלקלו בעבירות, כמו שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ז ע''א] משרבו הנואפים פסקו מי סוטה שנאמר [הושע ד'] לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה וגומר, ופירוש הכתוב לומר שלא יעשה להם הנס הגדול הזה להיות המים בודקין את האשה אם זנתה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ב' ע''א] שעניין הקינוי הוא כגון שאמר לאשתו בפני עדים אל תסתרי עם פלוני, ואפילו היה אביה או אחיה או גוי או עבד או שחוף, והוא האיש שאינו מוליד, ונסתרה עם אחד מהם בפני עדים או שהתה עמו כדי טומאה, שהיא כדי לצלות ביצה ולגמעה, הרי זו אסורה על בעלה עד שתשתה מי המרים ויבדק הדבר. ובזמן שאין שם מי סוטה תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתובה. אבל אמר לה אל תדברי עם איש פלוני אין זה קינוי ולא תאסר עליו בקינוי זה אף על פי שנסתרה עמו. קנא לה בפני שנים וראה אותה הוא בלא עדים שנסתרה עם אותו שקינא לה הרי זו אסורה עליו ויוציא ויתן כתובה, שאין יכול להשקותה על פי עצמו. וכן אם שמע העם מרננים אחריה שזנתה עם האיש שקינא לה עד שהנשים הטוות לאור הלבנה מדברות עליה יוציא ויתן כתובה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה כ''ד ע''א] גם כן שיש נשים שבית דין מקנין עליהן, והן מי שנתחרש בעלה או נשתטה או שהיה במדינה אחרת או שהיה חבוש בבית האסורים, ולא להשקותה אלא לפוסלה מכתובתה. וזה העניין הוא כששמעו בית דין שהעם מרננים אחריה מאדם אחר שקוראין לה ואומרים לה אל תסתתרי עמו, ואם נסתרה עמו אחר כן בית דין אוסרין אותה על בעלה לעולם וקורעין כתובתה, וכשיבוא בעלה נותן לה גט. ומה שאמרו [שם י''ח ע''ב] שאם שתת מי המרים פעם אחת על איש אחר ונקתה מהם וחזר וקנא לה עליו ונסתרה עמו אינה שותה על ידו פעם אחרת לעולם אלא תאסר על בעלה ותצא בלא כתובה, אבל אם קינא לה באנשים חלוקים אפילו מאה פעמים היא שותה. ולעולם אין כופין אותה לשתות בין שאמרה נטמאתי או שאמרה איני טמאה ואיני שותה אלא תצא בלא כתובה ותאסר לבעלה לעולם. ואם בעלה הוא שאומר איני רוצה להשקותה תצא ותיטול כתובה.
ויש נשים שאינן שותות אף על פי שרצו הן ובעליהן, וחמש עשרה נשים הן, ואילו הן, אנוסה ושומרת יבם, דכתיב [במדבר ה'] תחת אישה ואילו עדיין אינן תחת איש, וקטנה אשת גדול, דכתיב [שם] אשר תשטה אשה וזו אינה אשה עדיין, וגדולה אשת קטן, דכתיב [שם] תחת אישה וזה עדיין אינו איש, ואשת אנדרוגינס, דכתיב אישה וזה אינו איש גמור, ואשת סומא, דכתיב [שם] ונעלם מעיני אישה וזה אין לו עינים, והחיגרת, דכתיב [שם] והעמיד הכהן את האשה וזו אינה יכולה לעמוד, ומי שאין לה כף יד, דכתיב ונתן על כפיה וזו אין לה כף, וכן אם היתה ידה עקומה או יבשה שאינה יכולה ליקח [בה הרי זה כמי שאין לה, ואפילו היתה יכולה ליקח] (כי אם ביד) באחת לבד אינה שותה, דכתיב כפיה, והאלמת, דכתיב [שם] ואמרה האשה, ומי שאינה שומעת, דכתיב [שם] ואמר אל האשה, וכן הוא שהיה חגר או קטוע או אלם או חרש, וכן היא שהיתה סומא, דכתיב [שם] אשה תחת אישה עד שתהיה היא שלימה כמוהו והוא כמותה. ויתר פרטיה וסדר השקאת הסוטה, ובאי זה צד בודקין המים אותה ובאי זה צד אין בודקין אותה, הכל מתבאר יפה במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת סוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים לפי שעליהם מוטל שיעשו לנשים המעשה הזה כדי לבדוק אותן אם ראו שצריכות הן לכך, ודווקא כשיש שם בית דין של שבעים ואחד, שכך קבלנו [סוטה ז' ע''ב] שאין משקין הסוטה אלא בבית דין של שבעים זקנים במקדש. ועובר על זה וקינא לאשתו ונסתרה ולא הביאה אל הכהן לעשות לה המעשה הכתוב בפרשה ביטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה שס''ה].
------
המצוה רכ''ד. נצטוינו לדון בדין סוטה [סהמ''צ לר''מ עשין רכ''ג, רמב''ם הל' סוטה פ''ג ה''א ופ''ד הי''ח] שנאמר [במדבר ה' י''ג] איש איש כי תשטה אשתו. ובאה הקבלה האמתית כי אמרו [ג' ע''א] וקנא את אשתו חובה. וכונת מצוה זו להעביר רוח טומאה מן הארץ, לפי שבטבע קצת אנשים מקנאים בנשותיהם אם תתיחדנה או תדברנה עם בני אדם, וכן הנשים דעתן קלה [שבת ל''ג ע''ב] ותתפתנה ביחוד או בדיבור ויצר לב האדם רע, לפיכך בא ענין מצוה זו להזהיר האשה ולהעביר רוח רעה מן האיש. ובא ענין הקנוי ברחוק או קרוב עבד או גוי [סוטה כ''ד ע''א, רמב''ם פ''א ה''א] לזאת הכונה, ובזה יוכר זרע ישראל הקדוש. ולכונה זו אמרו [שם ג' ע''א] אין אדם מקנא אלא א''כ נכנסה בו רוח טהרה. כי עם הקנאה תזדרז האשה ותהא אהבתם שלמה וזרעם נכון. והתבונן מאמרם [שם כ''ו ע''א] ונקתה ונזרעה זרע, שבא הפירוש המקובל שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח היתה יולדת נקבות יולדת זכרים, לזכות טבעם ויושר הנהגתם וזה מבואר למשכיל. וענין הקנוי הוא שאומר לה אל תסתרי עם איש פלוני, ואם נסתרה בפני שנים אסורה עליו ותצא בלא כתובה [רמב''ם פ''א ה''ב]. וכל זה משלמות תורתנו לזרז הנשים שירגילו עצמן בצניעות, והיה משלמות תורתנו שאם נתיחדה עם אחד אסורה לו לעולם, וזה היה להרחיק תחבולות המנאפים כי לפעמים תתן עיניה באחד והוא יחשוק אותה ויתיחד עמה כדי לאסרה על בעלה, וגם היא תאמר שנטמאת כדי שיגרשנה ותשאנו, אמרו [כ''ח ע''א] כשם שאסורה לבעלה כך אסורה לבועל. ובאה הקבלה האמתית [כ''ד ע''ב] שאין משקין אותה מי סוטה אלא כשקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. והכונה בזה כי כאשר היו לבשר אחת נשתדל על כל פנים לנקותה, אמנם אם עדין לא בא עליה אינה שותה ויוצאה בלא כתובה. ומה שבאה הקבלה האמתית [כ''ח ע''א] ונקה האיש מעון מים בודקין את אשתו אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו. הכונה בזה מבוארת שצריך שיהו נקיים וברי לבב. ולהרחיק הפריצות מבנות ישראל קנסו רבותינו לכל אשה שאינה עומדת בצניעות שתצא שלא בכתובה אמרו [כתובות ע''ב ע''א, רמב''ם אישות פכ''ד הי''א והי''ב] אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה ויהודית, דת יהודית היא כשיוצאה לשוק או למבוי מפולש וראשה פרוע, או טווה בשוק ומראה זרועותיה או תובעת תשמיש מבעלה או ששכנותיה שומעות אותה מדברת על עסקי תשמיש או משחקת עם הבחורים. כל אלו הענינים מראין התפרצות ותכונה רעה, ומצוה לגרשה כי משרש נחש יצא צפע [ישעיה י''ד כ''ט]. וכדי שלא יעכב הגרושין פרעון הכתובה אמרו יוצאה בלא כתובה, ועוברת על דת משה הוא כשנודרת ואינה מקיימת, או משמשת נדה או מאכלת לבעלה דברים אסורים [כתובות שם]. הכונה בזה מבוארת, הר''מ כתב בפרק מ''ט משלישי [מו''נ] טעם סוטה ז''ל מפני שחשש הזנות והספקות הנופלות בו על אשה רבות מאד, נצטוינו בדיני סוטה אשר הענין ההוא מבא לכל אשה בעולת בעל שתשמור עצמה בתכלית השמור, כדי שלא יחלה לב בעלה עליה מפני פחד מי סוטה, שאף רוב הנקיות הבוטחות בעצמן היו פודות עצמן מן המעשה ההוא אשר יעשה בה וגם המות טוב מהבושת ההוא הגדול והוא פריעת ראש האשה ופזור שערה וקריעת בגדיה עד שתתגלה לבה, והקפתה בכל המקדש לעין כל נשים ואנשים, ובפני בית דין הגדול, וימנעו מפני זה הפחד חליים גדולים מפסידין סדר בתים רבים, ע''כ. באה הקבלה האמתית שבמי סוטה היו משימים סם המות לפי דעת קצת ממבארי הקבלה, וכן מעפר העזרה, ושאלני אחד מן המעיינים אי זה מופת היה במי סוטה אם תמות האשה הדברים הממיתים, ואמרתי לו כי המופת הגמור היה שאם היא נקיה לא תמות, ויותר גדול זה המופת מאשר אם תשתה מים לבד ונטמאה ותמות, וידוע הוא שאם נטמאת לא תשתה לפחדה מאלו הענינים, ותודה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האומר לאשתו אל תסתרי עם פלוני ואמר לה בפני עדים ואחר כך נכנסה עמו בסתר בפני עדים ושהתה כדי טומאה שהוא כדי לצלות ביצה ולגמעה כך פסק הרמב''ם ז''ל ובגמרא כתובין כמה שיעורין אחרים הרי זו אסורה לבעלה [עד שישקנה מי המרים. ואם מת קודם שישקנה] תצא בלא כתובה ולא תוספת בזמן הזה שאין מי סוטה. ואם אמר לה בפני עדים אל תדברי עם פלוני אין זה קנוי ואע''פ שנסתרה עמו בעדים ושהתה כדי טומאה לא נאסרה עליו. וכן אם אמר לה אל תסתרי עמו וראוה מדברת עמו לא נאסרה שאין זו סתירה. וכן אם לא קדם הקנוי וראו שנים והעידו שנסתרה עם זה ושהתה כדי טומאה לא נאסרה על בעלה. ואם אמר לה בינו לבינה [אל תסתרי עם איש פלוני] וראה אותה שנסתרה [עמו ושהתה כדי טומאה] הרי זו אסורה עליו וחייב להוציא ויתן כתובה. ואם הודת שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה. ולפיכך משביעה על זה ואחר כך יתן כתובה. ומתקנת רבינו גרשום אסור לומר לאשה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתר ותהיה אסורה לו ולא יוכל לגרשה ויהיה עגון. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ''ז].
------
הבעל שאמר לאשתו בפני עדים אל תסתרי עם פלוני ונסתרה בפני עדים ושהתה כדי טומאה אסורה לבעלה עד שישקנה מי המרים. מת הבעל קודם שישקנה אין לה כתובה. ובזמננו זה שאין שם מי סוטה נאסרה עליו אסור עולם ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת שמעשיה הרעים גרמו לה. אם אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלני וראה בעיניו שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה עליו בזמן הזה שאין מי סוטה וחייב להוציא ויתן כתובה. עשתה הודאה שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה או משביעה על הדבר ואחר כך יתן כתובה וכן כתב הר''ם במז''ל [אישות פכ''ד הכ''ה]. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
הסתירה הוא שתסתתר עם אותו שקנא לה בעלה בפני שני עדים, ואם שהתה עמו כדי טומאה, שהוא כדי לצלות ביצה ולגומעה. או שאמר, אל תסתרי עם פלוני ופלוני ונסתרה עם שניהם כאחד כדי טומאה, אפילו הם שני (אחים) [אחיה] או אחיה (או) [ו]אביה אסורה על בעלה עד תשתה מי המרים ויבדק הדבר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
קנא לה ונסתרה כגון שנכנסה עמו בסתר או בחרבה ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לבעלה פשוט בסוטה. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
פירוש נזיר. דבר אל בני ישראל [במדבר ו']. בגמרא למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת נזיר שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין. פי' שעל ידי יין בא לידי עבירה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
(ד)אין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו, וקשין לזווגן כקריעת ים סוף, והא דאמרינן ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני מיירי בזוג ראשון והכא בזוג שני. [האגודה].
------
ועד אין בה [במדבר ה']. כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרט לך הכתוב אחד, הכי פי' אין בה בטומאה שנים עדים אך יש בו חד בטומאה. וכתיב בה ודרשינן [ג' ע''ב] בה ולא בקינוי ולא בסתירה. פי' דבעינן ב' עדים בקינוי וב' עדים בסתירה ועד אחד בטומאה ואז אין משקין אותה, דתנן [ל''א ע''א] אם היה עד בטומאה לא היתה שותה, אז מיד נאסרה. אך אם אין שום עד בטומאה ואפי' אחד, אך יש לה עידי קינוי ועידי סתירה, אז משקין אותה. וזהו כפשוטו ועד אין בה כלל. וקרא מדריש לתרי גוונא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
לא תענה. תירא ותעבוד את ה' אלהיך הזהיר וצוה שלא להעיד עדות שקר דכתיב בעשרת הדברות הראשונות ואחרונות לא תענה ברעך עד שקר. ונראה הדבר שבשני עדים הכתוב מדבר כדתנן בסוטה פ''א [ב' א'] לא יקום עד אחד באיש ממשמע שנאמר עד איני יודע שהוא אחד [אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתוב אחד מיהו עד אחד] שמועיל לחייב ממון בשני [כשני] עדים חייב(ין) כדאמרינן בשבועות [ל''ב א'] הכל מודים בעד סוטה פי' בעד טומאה דסוטה שחייב ובמעיד בב''ד במקום שאינו יכול לחזור ולהעיד הכתוב מדבר שכל עדות האמורה בתורה בב''ד הכתוב מדבר דילמוד סתום מן המפורש דכתיב גבי שמיעת קול אלה בפרשת ויקרא נפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו. ואמרינן בת''כ ובשבועות העדות [ל''ב א'] השביע עליהן חוץ לבי''ד וכפרו [ובאו והודו] בבי''ד פטורין וטעמא אמר אביי אם לא יגיד ונשא עונו. (ואמר אביי) לא אמרתי אלא במקום שאינו מגיד זה [ש]מתחייב זה בממון. וספק בידי אם ילמוד עד (דהתם) [דהכא] מעד (דהכא) [דהתם] וצריך שאלה. ר' אומר אינו נוהג אלא בראויין. ואם הוזמו עדים ענוש עליהם בפ' שופטים ושוטרים דכתיב והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כל מה שרוצה לעשות לחבירו עושים להן סקילה שריפה הרג וחנק מלקות וממון. לא ידעתי מניין לאו' שהממון למי שהעידו עליו אחרי שהוא קנס יתנהו (ב)ב''ד לכל מי (שירצה) [שירצו] כדתנן [פ''ו דתרומות מ''ב] בחומש של תרומה (ליתן) [נותן] קרן לבעלים וחומש לכל מי שירצה. וכן נראה לי עד יורו לי צדק. סוגיא נראה לעולם למי שהעידו עליו (ונראה כי) [ואנכי לא] לא ידעתי מניין. [יראים סימן קע''ח].
------
@ ב' ע''ב.
זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרט לך הכתוב אחד. [האגודה].
------
האשה שקינא לה בעלה ונסתרה אחר הקינוי עמו בעדים והרי היא עומדת לשתות ובא עד אחד והעיד עליה שנבעלה בפניו עם זה שקינא לה עמו הרי זו אסורה עליו לעולם ואינה שותה ויוצאה בלא כתובה ואפילו היה עד טומאה זה עד אחד מעידי הסתירה (רמב''ם סוטה פ''א הי''ד ע''ש) כדאיתא בפרק קמא דסוטה שנאמר ועד אין בה בטומאה תרי אלא חד והיא לא נתפשה אסורה מאחר שיש שני עדים בקינוי ו[ב]סתירה והרי יש כאן עד, שכל מקום שנאמר עד הרי שנים. ואפילו אשה ועבד ושפחה נאמנים, ופסול לעדות בעבירה מדברי סופרים ואפילו קרוב נאמן לעדות סוטה להעיד עליה שזינתה ותאסר על בעלה לעולם ואינה שותה ותצא בלא כתובה הואיל וקדם הקינוי והסתירה בעדים כשירין שהתורה האמינה עד אחד בטומאה (ע''פ הט''ו שם) שהרי רגלים לדברי שהרי קינא לה ונסתרה (סוטה ג' א'), הרי כולן כשירין לעדות טומאה (המשך לשון הרמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
שאילתא דאלו מאן דקני לה לאיתתי' ואמר לה אל תדברי עם איש פלוני ונפקי סהדי דאיסתתרא בהדיה דההוא פלוני אסירא לגברה. וכי היכי דאסירא לגברה הכי אסירא לההוא דקני לה מיניה דתנן [כ''ז:] כשם שהיא אסורה לבעל כך אסורה לבועל. אמר רב חנניא מסורא לא ליקני איניש לאיתתיה האידנא דילמא מיקריא מסתתרא וליכא מי סוטה למיבדקה ואישתכח דקא אסר לה עליה איסורא דלעלם. ברם צריך לומר בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אינו מחול מי אמרינן קפידא דבעל הוי והיכא דאחליה מחול או דילמא כיון דקני לה שוייה עילויה איסורא ולא מצי מחיל לה. ת''ש [כ''ה.] דא''ר יאשיה שלשה דברים סח לי ר' זעירא משום אנשי ירושלים על בעל שמחל על קינויו שמחול ועל בן סורר ומורה שאם רצו אביו ואמו שמקיימין אותו ועל זקן ממרא שאם רצו חבריו לקיימו שמקיימין אותו וכשבאתי אצל חברי שבדרום על שנים הודו לי ועל זקן ממרא לא הודו לי שמא ירבו מחלוקת בישראל. ש''מ בעל שמחל על קינויו שמחול הנ''מ קודם שנסתרה. נסתרה מאי פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר קודם סתירה מחול לאחר סתירה אינו מחול וחד אמר לאחר סתירה נמי מחול ומסתברא כמאן דאמר אינו מחול דתניא והביא האיש את אשתו אל הכהן מן התורה אדם מביא את אשתו אל הכהן אבל אמרו חכמים מוסרים לו שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה בדרך ר' יוסי אומר בעלה נאמן עליה מקל וחומר ומה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כל שכן אמרו לו לא אם אמרת בנדה שכן יש לה היתר תאמר בסוטה שאין לה היתר ואי סלקא דעתא בעל שמחל על קינויו לאחר סתירה מחול אמאי אין לה היתר כיון דמחיל לה תשתרי אלא לאו ש''מ בעל שמחל על קינויו לאחר סתירה אין קינויו מחול ש''מ. וכן הלכתא. [שאילתות פרשת נשא שאילתא ק''כ].
------
[א]גצריך אדם להזהר בזה''ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה''ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב]גואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר''ח סוראה ודרשב''ל. [ג]גוהיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד]גומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר''ת זצ''ל.
תנן רפ''ק דסוטה המקנא לאשתו רא''א מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ שנים. פי' ר''א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע''ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע''פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר''ח דקיי''ל כר''י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר''א שמותי מדב''ש הוא. ובקינוי מודו לכ''ע שהקינוי ע''פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר''א המקנא לאשתו מקנא לה ע''פ עד אחד או ע''פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע''ג דרשב''ל סבר שהקינוי ע''פ עצמו אנן קיי''ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע''פ שנים. [א]גהלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה''ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ''ה ע''א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול''מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה''ז אסורה כדתנן [ל''א ע''א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר''א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע''פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ''ק [ו' ע''ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע''י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב]גואף ע''פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע''פ שנים אעפ''כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר''ח מסורא [ב' ע''ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה''ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי''ל כר' יוסי דאמר קינוי ע''פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב''ל נמי סבר קינוי ע''פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש''י [ל''א ע''א ד''ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג]גאבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה''ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש''י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שנים עדים לר' יהושע או לר''א ע''פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד]גוהיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר''ת זצ''ל בפ' הנזקין [נ''ד ע''ב] דת''ר היה עושה עמו בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא''ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א''ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא''ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס''ו ע''א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא''ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א''ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע''ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע''ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר''ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א''י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ''ז ע''ב] דבעי למיפשט מינה דע''א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע''א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא''כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א''י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל''ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע''ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א''י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א''נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב''ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א''י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע''ג ע''ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד''א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר''י אין ערעור פחות משנים ע''כ באומר א''י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א''י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא''כ בידו ולרבא אע''ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא''ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב''ת אשתו שריא אע''ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט''ז].
------
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים ''אל תסתרי עם פלוני''. שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא''כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע''ג דשותק. [פסקי או''ז יבמות].
------
אסור לאדם לקנות לאשתו כשירה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. וכל שכן בזמן הזה שאין מי סוטה מצויין לבודקה, ושמא תתייחד לפי תומה ותיאסר עליו עולמית. ואם רואה אדם פריצות באשתו מצוה עליו לקנות לה. ואם אינו יכול לקנות לה בעלה כגון שהיה חבוש בעלה בבית האסורים, או שנשתטה בעלה, או שנתחרש, בית דין מקנין לה שלא תתייחד עם בני אדם או עם אדם ידוע שנחשד עליה, שאם תתייחד תצא בלא כתובה, וזה מבואר בפרק ארוסה [כ''ד ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לאשתו בפני שני עדים אל תסתרי עם פלוני ונכנסה עמו לסת(ו)ר בפני עדים ושהתה [עמו] כדי טומאה אסורה לבעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בהלכות סוטה (עשה נ''ו) ואם מת קודם שישקנה אין לה כתובה ואע''פ שלא מצאו עליה דבר מכוער שאין לך דבר מכוער יותר מזה, והיום שאין לנו מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר (לשון רמב''ם אישות פכ''ד הכ''ד). א''ר חנינא מסורא (סוטה ב' ב') לא לימא איניש לאיתתיה בזמן הזה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דדילמא סבירא לן כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר קינוי מועיל על פי עצמו והאידנא דליכא מי סוטה למיבדקה ואסר לה עילויה איסורא דלעולם אם נסתרה אחר כך. ומשם יש להוכיח שאם לא קינא לה ונסתרה שאינה נאסרת לבעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה לבעלה משעה שיראו עדים שמתנהגין דבוקין זה בזה כמנאפין, שאפילו לעניין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמר בפרק קמא דמכות (ז' א') היכי דיינינן כשמואל דאמר במנאפים עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת לבעלה כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד, ובמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים (צ''א ב') בנשים שנסתרו והוצרכו האמוראים שם לפסוק שצריך שתהא שום אמתלא להתירן (כתובות י''ג א' תד''ה מעלה ע''ש) זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתינו אשר שם שעל זה מדבר אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה (יבמות כ''ד ב' תד''ה אמר) ומותרת כאשר בארנו. [סמ''ג עשין סימן מ''ח].
------
אין ראוי לאדם לקפוץ ולקנות בפני עדים תחלה, אלא בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה. ולא יקנא לה מתוך שחוק ושיחה וקלות ראש ומריבה ולא להטיל עליה אימה, ואם עבר וקנא מתוך כך הוי קנוי. וכל שאינו מקפיד על אשתו ובני ביתו להזהירם ולפוקדם שיהיו שלמים מכל חטא חוטא, שנאמר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נווך ולא תחטא. ולא יקנא לה יותר מדאי. ויכבדה יותר מגופו ואוהבה כגופו. ואם יש לו ממון הרבה ירבה בטובתה כפי הממון. ולא יטיל עליה אימה יתירה וידבר עמה בנחת, ולא יהיה עצב ורגזן. ולא יבעלנה בעל כרחה אלא מדעתה ומתוך שמחה ושיחה. וכן צוו חכמים לאשה שתהיה צנועה בתוך ביתו ולא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה, ולא תתבע תשמיש המטה בפיה, ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שקשור באהבתה, אך נשמעת לו בכל עת שירצה. ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבר רוח קנאה ותתרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. ותכבד בעלה יותר מדאי, ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו. ויהיה בעיניה כמו שר ומלך, מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל שישנא, וזה דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
האומר לאשתו בפני עדים אל תסתרי עם פלוני ונסתרה עמו בפני עדים ושהתה כדי ביאה, עכשיו שאין לנו מי סוטה נאסרת עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה שמעשיה הרעים גרמו לה. א''ר חנינא לא לימא איניש לאיתתיה בזמן הזה בינו לבינה אל תסתרי בהדי פלוני דילמא ק''ל כר' יהודה דאמ' קינוי מועיל על פי עצמו ומי סוטה ליכא למיבדק ונאסרת עליו איסור עולם אם נסתרה, ומכאן יש להוכיח שאם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת עליו. ופסק ר''ח שנאסרה אשה על בעלה משעה שיראו עדים שהם דבוקים זה על זה כמנאפים ואין צריך שיראו אותן כמכחול בשפופרת, אבל בסתירה לבד אינה נאסרת דאין אוסרין על היחוד. [ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה].
------
לא לימא איניש לאשתו בזמן הזה לא תיסתר עם פלוני דילמא קיימא לן כרבי יוסי בר יהודה דאמר קינוי ע''י עצמו ואזלא ומיסתתרא וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאיתסרא עלויה לעולם. [האגודה].
------
אמרינן בסוטה פרק (אנוסה) [ארוסה] [כ''ז ע''א] אשה מזנה בניה כשרים רוב בעילות אחרי הבעל. מי שרואה אשתו שזנתה, או אמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזנתה אשתו, בין שהיה איש בין שהיתה אשה, הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, חייב להוציאה ואסור לו לבא אליה ויתן כתובה. ואם הודית שזנתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם לא ראה בעצמו ואחר כך תגבה כתובתה אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא עד ידי גלגול, בשם רבינו יעקב אמרו שנים שהעידו על אשת איש שזנתה צריכה דרישה וחקירה לאסרה על בעלה. גרסינן בירושלמי בסוף נדרים [פי''א הי''ב] עלה דההיא דהאומרת לבעלה טמאה אני לך, כלומר זניתי תחתיך, תביא ראיה לדבריה, שמא עיניה נתנה באחר. אמר ר' אילא מסתברא אם היה חבר יוציא בין כך ובין כך הואיל ואמרה לו שזנתה איבדה כתובתה עיקר ותוספת, ואם היה מאמינה וסומך בדעתו חייב להוציאה. בפרק קמא דסוטה [ב' ע''ב] אמר ר' חנינא מסורא לא לימא איניש לאתתיה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני, דילמא סבירא לן כר' יוסי בר' יהודה דאמר קנוי מועיל על פי עצמו, והאידנא ליכא מי סוטה למבדקה ואסר לה עילויה איסור עולם אם נסתרה אחר כן. ומזה יש ללמוד שאם לא קנא לה ונסתרה שאינה נאסרת על בעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה על בעלה משעה שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים כמנאפים שאפילו לענין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמרינן בפ''ק דמכות [ז' ע''א] היכי דיינינן כשמואל דאמר עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שוכבין כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד וכמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים [צ''א ע''א] בנשים שנסתרו והוצרכו שם האמוראים לפסוק שתהא שם אמתלא להתירה זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתנו אשר שם שמדבר על זה, אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה ומותרת. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י''א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ''ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי''ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי''ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש''ע וי''א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י''א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ''ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה. [סמ''ק סימן קפ''ט].
------
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י''א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ''ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ''ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס''ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי''ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ''ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ''ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ''ל פרק האשה שלום (דף קט''ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י''ג ה''ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט''ו ה''א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ''ל בפרק האשה, ס''ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע''ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ''ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע''ד ד''ה והא)]. ה)0תו' מס''ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר''ם, עכ''ל המרדכי (יבמות סי' ט''ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ''ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ו].
------
ואשה שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדי' אסורה עליו אם קנא לה ונסתרה. ושמא הלכה כמאן דאמר קנוי על פי עצמו. ולכך אל יאמר אדם לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתתרי עם פלוני שאם תסתר תהא אסורה לו. ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשום. ויהיה עגון. [כל בו הלכ' עריות סימן פ'].
------
מת קודם שישקנה אין לה כתבה. ובזמן הזה שאין (סם) [שם] מי סוטה אסורה עליו לעולם ותצא בלא כתבה, לא עיקר ולא תוספת, שמעשיה הרעים גרמו לה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
מאי לשון קינוי, — דבר המטיל קנאה בינו לבין אחרים... אמר רב נחמן בר יצחק, אין קינוי אלא לשון התראה, וכן הוא אומר ''ויקנא ה' לארצו'' (יואל ב', י''ח) וגו'. [הערוך ערך קןגד].
------
@ ג' ע''א.
אר''נ בר יצחק אין קנוי אלא לשון (סתירה) [התראה]. וכה''א ויקנא ה' לארצו ויחמל על עמו (יואל ב') והיה ר' מאיר אומר אדם עובר עברה בסתר והקב''ה מפרסמה בגלוי שנאמר ועבר עליו רוח קנאה (במדבר ה') ואין ועבר אלא לשון הכרזה שנאמר ויצו משה ויעבירו קול במחנה (שמות ל''ו) אר''ל אין אדם עובר עברה אא''כ נכנסה בו רוח שטות [שנאמר] איש איש כי תשטה אשתו... תשטה [כתיב]. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
דבר אחר איש איש כי תשטה וגו' [במדבר ה'], זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין, והקב''ה עיניו משוטטות בכל הארץ, ופעמים שהקב''ה מפרסמו ודומין פני הולד לפני הנואף, ויודעין כל העולם בודאי שבנו של נואף הוא זה. וזהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ובסתר פנים ישים. ופעמים שעל ידי שיש מחשבה לה בלבה על הנואף, אפי' נבעלת לבעלה דומה הולד לנואף שמחשבתה עליו, שכל הנותן עיניו בצורות יוליד כמותן כצאן יעקב, זהו שאמר הכתוב (יחזקאל ט''ז ל''ב) תחת אישה תיקח זרים. ובגמרא [כ''ז ע''א] כן, דבר אחר איש איש לרבות האשה כאיש שאם היתה סומא או הוא סומא אינה שותה שנאמר ונעלם מעיני אישה. דבר אחר איש איש כי תשטה רוח שטות נכנסה בה, ובגמרא [ג' ע''א] כן, אין המנואפים מנאפים עד שנכנס בהן [רוח] שטות שנאמר כי תשטה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
שרגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה ועד אחד מעידה שהיא טמאה. ואין אדם מקנא לאשתו אלא אם כן נכנסה בו רוח שנ' ועבר עליו רוח, רבנ[ן] אמ' רוח טומאה, רב אשי אמ' רוח טהרה, ואסיקנה רוח טהרה כר' עקיבה דאמ' חובה היא, ואי סלק' דע' רוח טומאה חייב אדם להכניס עצמו רוח טומאה. גופה וקנא את אשתו רשות דברי ר' ישמעאל, מאי טעמיה, כלפי שאמרה תורה לא תשנא את אחיך בלבבך יכול כגון זה ת''ל ועבר עליו רוח קנאה. ר' עקיב' או' מיכדי כתיב וקנא את אשתו קינוי אחרינא דכת' רחמנא למה לי שמ' מינה לחובה. ור' ישמעאל איידי דבעי למכתב והיא נטמאה והיא לא נטמאה כת' רחמ' וקינא זמנא אחריתי, וכל פרשה שנאמרה ונשנת לא נשנת אלא בשביל דבר שנתחדש בה. וכן חלקן לענין טומאת כהנים לנשיהם, לה יטמא רשות דב' ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומ' חובה, כול', ואסיקנה דאינו מיטמא לאיבריה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
חייב כל אדם לקנות אשתו, שהמקנא נכנסה בו רוח טהרה. וזה הקנוי שיאמר לה בפני עדים, אל תסתרי עם פלוני, אפילו הוא אביה או גוי או שחוף, איש שאינו מתקשה ולא מוליד. ופירש ר''ח שחוף שבועל כדרכו ולא מזריע. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
אמרו חז''ל אין אדם מקנא (ב)[ל]אשתו אלא א''כ נכנסה בו רוח טהרה ולא יקנא לה יותר מדאי ולא יאנוס אותה ולא יבעול אותה בעל כרחה אלא מדעתה ומתוך שיחה ושמחה. וכן צוו שתהיה האשה צנועה בתוך ביתה ואפילו בפני בעלה וגם צריכה שתהיה זהירה שלא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה ולא תתבע תשמיש המטה בפיה ולא תהיה מדברת בעסק זה ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שיוסיף באהבתה אלא נשמעת לו בכל עת שירצה ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבור עליו רוח קנאה ותתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ''ז].
------
מאי רוח, רבנן אמרי רוח טומאה רב אשי אמר רוח טהרה, ומסתברא רוח טהרה דתניא וקינא את אשתו רבי עקיבא אמר חובה לקנאות ולא כתנא דמתניתין דאמר אסור לקנאות. [האגודה].
------
רוח (טומאה) [קנאה] [במדבר ה']. בגמרא אין אדם מקנא אשתו עד שנכנסה בו רוח טומאה ויש אומרים רוח טהרה, ומסתבר כוותייהו. וקנא. בגמרא דפליגי בהא חד אמר רשות וחד אמר חובה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
תנו רבנן וקנא את אשתו רשות דברי רבי ישמעאל, ר' עקיבא אומר חובה. אמר רב חנינא (ב':) לא נימא איניש לאינשי ביתיה בזמן הזה לא תסתרי בהדי פלניא, דילמא קיימא לן כרבי יוסי בר יהודה דאמר קינוי על פי עצמו, ודילמא מיקריא ומסתתרא ואתו עידי סתירה וליכא האידנא מי סוטה למיבדקה וקאסר לה עליה איסורא דלעלם. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
''ולאחותו הבתולה לה יטמא'' (ויקרא כ''א, ג') רשות — דברי ר' ישמעאל, ר''ע אומר, חובה. [הערוך ערך להגא].
------
מצוה על כהן הדיוט ליטמא לחמשה מתי מצוה כגון אשתו הנשואה לו ואביו ואמו ובתו ובנו ואחיו ואחותו מאביו ולא מאמו שלא מאביו כדנפקא לן בת''כ דתניא ומייתי לה פ' טבול יום [ק' ע''א] לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל ור''ע אומר חובה וקיי''ל הלכה כר' עקיבה מחבירו בפרק הכותב [פ''ד ע''ב] ותו דתניא בטבול יום מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה ליטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בע''כ ומעשה רב. ואשכחן נמי דאיפלגו ר''י ור''ע פ' השולח [ל''ח ע''ב] דת''ר לעולם בהם תעבודו רשות דר''י ור' עקיבה אמר חובה דאמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהן דמפקי עבדי לחירות והיינו כר''ע ואביי ורב יהודה נמי הכי סברי בההיא שמעתא לעיל בסמוך ובפ''ק דסוטה [ג' ע''א] קאמר וקינא את אשתו רשות דברי רבי יהודה ר' עקיבה אומר חובה והתם נמי מוכח דהלכה כר''ע כדמסיק התם רב אשי אמר רוח טהרה ומסתברא כמ''ד רוח טהרה דר''ע אומר חובה ותו דאתיא דר''ע כר''א בן יעקב דמשנתו קב ונקי והתם [ע''ב] מפרש הני תלתא פלוגתייהו דבקראי פליגי אבל בכל התורה אפי' לר' ישמעאל הויא חובה והוצרך רבי ישמעאל לומר התם איידי דכתב לה כתב נמי יטמא ואתיא בדוחק הילכך אומר אני דהלכה כר''ע דלה יטמא מצוה. הלכך מי שמת לו מת אחד מחמשה דפרישית לעיל רמיא עליה מצוה ליטמאות להם והיכא שנטמא להם ומוליך אותם על כתיפו לבית הקברות נראה בעיני אני יצחק המחבר שמותר לו ליכנס לבית הקברות בעוד שהמת על כתיפו ובלבד שיוכל לצאת מבית הקברות שלא יאהיל בשעת יציאה מבית הקברות אבל אם יאהיל בשעת הכנסה בעוד שהמת על כתיפו ליכא קפידא בהא דאמר רבה א''ר הונא [נזיר מ''ב ע''ב] מקרא מלא דיבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר על (נפש) [כל נפשות מת] לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא פי' אבל אם היה טמא וחזר וניטמא אינו לוקה דהא טמא היה ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר פי' או מת אחר ונגע בו חייב פי' על אותה נגיעה אמאי הא מיטמא וקאי אלא לאו ש''מ אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה. איתיביה אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת''ל לא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, וה''ר ברוך בר שמואל זצ''ל מארץ יון גריס בברייתא כהן שהיה עומד ופי' דפריך משום דדין נזיר וכה''ג שוה דהכי כתיב נמי בכה''ג לא יטמא ולא יבוא. א''ל תקשי לך מתני' פי' אדמקשת מברייתא אדרב הונא תקשי לך ברייתא אמתני' דתנן היה מיטמא למתים וכו' לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין פי' לעולם אפי' טומאה וטומאה ומשנתנו שלא בחיבורין כגון שנגע במת ונפרד ממנו וחזר ונגע במת אחר וכן משכחת דרב הונא כגון שיצא מבית הקברות ואז נגע במת ומתנית' דכהן בחיבורין כגון שנגע במת ועדיין השני על כתיפו וטעמא משום דמחולל ועומד כלומר עדיין לא נפרד מהדבר שחללו ובהכי סלקא שמעתתא התם הא למדת דכל זמן שהמת מונח על כתיפו לא הוזהר מליגע במת אחר הילכך אדם שמוליך אחד מחמשה מתי מצוה מותר לו לעבור ע''ג בית הקברו' בעוד שהמת על כתיפו אבל לאחר שהסיר את המת מעל כתיפו צריך ליזהר שלא יאהיל על המת הלכך אם א''א לו לצאת מביה''ק שלא יאהיל לא יכנס אפילו בעוד שהמת על כתיפו שלא יאהיל בשעת יציאה שכבר הסיר המת מעל כתיפו. [או''ז הלכ' אבלות סימן תכ''ז].
------
כהן מטמא לאשתו ולאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו הבתולה מאביו ולא ארוסה ונשואה ואין מטמא לאחותו הבתולה מאמו ולא לקטן (דקים) [דלא קים] ליה שכלו חדשיו תוך ל' יום דהוי נפל ואין מטמא לאחיו מן האם ולאותן שהוא מטמא להן נשאר אצלן בשעת מיתתן ולאחר מיתה נוגע בהן לכל מילי כישראל ונושאם לבית הקברות ומלוה אותם עד סמוך לד' אמות משאר קברים שלא יטמא מהם וחוזר לאחוריו ועל כולן מתאבל אפילו [על] אחותו נשואה מאמו. [ספר הפרנס סימן רל''ה].
------
לה יטמא רבי ישמעאל אמר רשות. רבי עקיבא אמר חובה. [האגודה].
------
ולאחותו הבתולה [ויקרא כ''א] פרט לאנוסה ולמפותה. או יכול שאני מוציא מוכת עץ ת''ל אשר לא היתה לאיש. שהויתה בידי איש ולא שהויתה בדבר אחר. הקרובה. לרבות את הארוסה. אליו. לרבות את הבוגרת. לה יטמא מצוה לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב [פסח] ולא רצה להיטמא לה ודחפוהו חכמים וטמאוהו בעל כרחו. לה יטמא. מטמא הוא על הודאי ואינו מטמא על הספק. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
לה יטמא [ויקרא י''ט] מצוה. לא רצה לטמאות מטמאין אותו בעל כרחו. מעשה ביוסף הכהן כו' וטמאו בעל כרחו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, פ''ק דמנחות (י' ע''א) בגמרא שמאלית. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
לה יטמא [ויקרא כ''א]. אינו מטמא על איברים. שאין אדם מטמא על אבר מן החי מן אביו אבל מטמא הוא על עצם כשעורה מן אביו. ר' יודה אומר אין אדם מטמא על עצם כשעורה מאביו אבל חוזר הוא על עצם כשעורה מאביו. מעשה ביוסי בן נכסם שעלתה נומי על רגלו ונכנס הרופא לחתכה. א''ל כשתניח בו כחוט השערה הודיעני. חתכה והניח כחוט השערה. הודיעו. קרא לנחוניא בנו אמר לו בני עד כאן היית מטפיל בי מכאן ואילך צא לך. שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו. וכשבא דבר לפני חכמים אמרו על זה נאמר צדיק אבד [בצדקו] (קהלת ז') הצדיק אובד וצדקו עמו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
@ ג' ע''ב.
לעולם בהם תעבדו רשות דב' ר' ישמעאל, ר' עקיבא או' חובה כול'. פיר' כי קריא לשמשא. קודם (קודם) שיחטאו יש' היתה שכינה שרויה עם כל אחד מיש' שנ' כי יי' אלהיך מתהלך בקרב מחניך, כיון שחטאו נסתלקה שנ' ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. וכל העושה אפי' מצוה אחת מקדמתו לעולם הבא שנ' והלך לפניך צדקך, והעובר עבירה מלפפתו ליום הדין שנ' ילפתו ארחות דרכם וגו'. תנן שהיה בדין ומה עדות הראשונה, פיר' היא עדות סתירה, שאין אוסרתה איסור עולם, דהא ספק הוא ויתכן להתברר שלא היתה טמאה שם, ועדות האחרונה עדות טמאה כדבענן למימר לקמן כול'. ודחינן והאי כי מצא בה ערות דבר להכי הוא דאתה ההוא מיבעי לי בה ולא בקינוי בה ולא בסתירה כדאמרן, ופריק אין הכי נמי והכי קתני, טמאה בעלמ' בלא קינוי וסתירה דלא מהימן בה עד אחד מנא לן, נאמר כן דבר שנאמר כי מצא בה ערות דבר ונאמר על פי שנים עדים יקום דבר, מה דבר האמור להלן אינו אלא בשני עדים אף דבר האמור כן אינו אלא בשני עדים. ת''ר אי זו היא עדות ראשונה, זו עדות סתירה, עדות אחרונה זו עדות טמאה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
לעולם בהם תעבודו רשות דברי רבי ישמעאל ר' עקיבא אמר חובה. אחד מן האומות שבא על הכנענית והוליד בן אתה רשאי לקנותו בעבד. כנעני שבא על אחד מן האומות והוליד בן אי אתה רשאי לקנותו. [האגודה].
------
וגם מבני התושבים [הגרים עמכם מהם תקנו וממשפחתם אשר עמכם אשר הולידו בארצכם] [ויקרא כ''ה] אין לי אלא בניהם ובנותיהם הם עצמם מנין ת''ל מהם תקנו. ומנין אתה אומר אחד מכל משפחות הארצות שבא על אחת מן הכנעניות וילדה ממנו בן מותר אתה לקנותו עבד. ת''ל וממשפחתם אשר עמכם. או אחד מן הכנענים שבא על אחת מכל הארצות וילדה ממנו בן שמותר אתה לקנותו עבד ת''ל אשר הולידו בארצכם. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
ומצות עשה לאבד זכר עמלק. ומצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים, שנאמר [דברים כ''ה] זכור אשר עשה לך עמלק, וזכור הוא בפה ולא תשכח בלב, שאסור לשכח איבתו ושנאתו. וכל מי שבא לידו אחד משבעה עממים ולא הרגו עובר בלא תחייה כל נשמה. וכבר אבד זכרם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ''ח].
------
זנייתא בביתא כי קריא לשומשמי — פי' כמו התולעת והרקב בשומשמין שמכלין אותן בזמן קרוב, כן הזנות מכלה הבית ומחרבת אותו כדכתיב ''וכרקב בעצמותיו מבישה'' (משלי י''ב, ד'), וכתיב ''זנות יין ותירוש יקח לב'' (הושע ד', י''א). פי' תקפא — מחלוקת. ואידי ואידי באתתא — אם היא מנאפת או אשה רעה. [הערוך ערך קרייה]. כי כריא לשומשמי. [הערוך ערך כד].
------
זנותא בבית' תוקפא בביתא. כקריא לשומשמא, ואידי ואידי באיתתא. [האגודה].
------
כל עושה מצוה אחת מקדמתו והולכת לפניו לעולם הבא, כל העובר עבירה מלבשתו ליום הדין. [האגודה].
------
ועד אין בה [במדבר ה']. כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרט לך הכתוב אחד, הכי פי' אין בה בטומאה שנים עדים אך יש בו חד בטומאה. וכתיב בה ודרשינן [ג' ע''ב] בה ולא בקינוי ולא בסתירה. פי' דבעינן ב' עדים בקינוי וב' עדים בסתירה ועד אחד בטומאה ואז אין משקין אותה, דתנן [ל''א ע''א] אם היה עד בטומאה לא היתה שותה, אז מיד נאסרה. אך אם אין שום עד בטומאה ואפי' אחד, אך יש לה עידי קינוי ועידי סתירה, אז משקין אותה. וזהו כפשוטו ועד אין בה כלל. וקרא מדריש לתרי גוונא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
@ ד' ע''א.
וכמה שועות סתירה כדי טמאה כדי ביאה כדי העראה, וכמה היא כדי העראה כדי הקפת דקל דב' ר' ישמעאל, ר' אליעזר או' כדי מזיגת הכוס, ר' יהושע או' כדי לשתותו כול'. כדי טמאה כדי ביאה כדי העראה כל הני למה ליה, צריכה דכתיב ונסתרה והיא נטמאה הוי או' בענן סתירה כדי טמאה, ואי תנא כדי טמאה בלבד הוה אמינ[א] כדי ארצותה וטמאה. קא מש' לן כדי ביאה, ואי תנא כדי ביאה הוה אמינא כדי גמר ביאה קא מש' לן כדי העראה כול'. ואמ' ר' יוחנן כל אחד מהני תנאי... סברא לא פליגי אלא דמר אמר כדי הקפת דקל והיא הקפה ברגל, ומר אמ'... והוא [חזר]ה ברוח כגון דאתה רוחא ונטייה לדקל ואזלה הרוח זה זה... בדוכתיה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
כמה שיעור טומאה, כדי ביאה, כדי העראה כדי הקפת דקל כדי מזיגת הכוס, רבי יהושע אמר כדי לשתותו. בן עזאי אומר לצלות ביצה רבי עקיבא אמר כדי (לצלות ולגמוע) כו'. [האגודה].
------
וכמה שיעור סתירה כדי טומאה כדי ביאה כדי העראה כדי הקפת דקל... [דברי ר' ישמעאל] ר' (עקיבה) [אליעזר אומר] כדי מזיגת הכוס. ר' יהושע אומר כדי לשתותה. בן עזאי אומר כדי לצלות ביצה ר' עקיבה אומר כדי... [לגומעה] כל אלו למה הוצרכו לשנותן שאלו אמרנו כדי טומאה היינו אומרים כדי טומאה ורצוייה ופיוסה לפיכך צריך לומר כדי ביאה. ואלו אמר כדי ביאה היינו אומרים כדי גמר ביאה נלמד ממנה כדי העראה ואילו אומרין כדי העראה היינו אומרין כדי העראה ורצויה נשמע ממנה כדי טומאה. וכמה כדי הקפת דקל. ר' יהודה ב''ב אומר כדי לגמע שלשה ביצים זו אחר זו. ר' אליעזר בן ירמיה אומר כדי שיקשור גרדי נימא. תנן בן פנחס אומר כדי שתושיט ידה לתוך פיה ליטול קיסם. פלימו אומר כדי שתושיט ידה לטול ככר. הללו כולם למה כולם שיעור אחת הן שיעור ביאה וכל אחד ואחד בעצמו שיער והרי בן עזאי ביניהם שלא היה נשוי [נשוי] ופירש היה. ויש שאמרו מרבו שמע. ויש שאמרו סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם (תהלים כ''ה). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
ונסתרה והיא נטמאה [במדבר ה']. וכמה שיעור סתירה כשיעור טומאה, פירוש שיעור בעילה, ופליגי תנאי בהא ובגמרא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
כמה שיעור סתירה כדי טומאה שהיא כדי לגמע שלש בצים זו אחר זו [או] כדי לצלות הביצה ולגומעה, ושיעור צליית הביצה כדי שתיית כוס, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
חנן בן פנחס שחולק על ר''ע דתנן בפ''א דסוטה הל' (שניי') [ראשונה] וכמה שיעור סתירה כדי טומאה כדי העראה כדי הקפת דקל דברי ר' ישמעאל וכו' עד בן עזאי אומר כדי לצלות ביצה ר''ע אומר כדי לגמעה ר' יהודה בן בתירה אומ' כדי לגמוע ג' ביצים זו אחר זו אלעזר בן ירמיה אומר כדי שיקשור גרדי נימא, חנן בן פנחס אומר כדי שתושיט ידה לתוך פיה ליטול קיסם פלימו אומר כדי שתושיט ידה לסל ליטול ככר. והירושלמי במקום פלימו פנימון [פ''א ה''ב] ומסיק הירושלמי אמר ר' יוסי כל אילין שיעוריא לאחר התרת סינר. ומסקינן כל אחד ואחד בעצמו שיער והקשיתי בתוספותי בסוטה א''כ כל אדם שמקנא לאשתו ונסתרה באיזה שיעור נשער אם נכנסה לסתר אם כדברי המחמיר בשיעור שמא זה מאותו שמאחר בעצמו ומנחתה כחולין לעזרה שמי שאומר כדי לגמוע שלש ביצים אם מיעט בסתירה כדי לגמוע ביצה אחת אינה שותה, ותו לבן עזאי דמסקינן דסוד השם ליראיו ועל ידי כך ידע למה אין שוה בשיעורן. גרס' בפ''י יוחסין [קדושין ע''ב ע''א] תניא חנן בן פנחס אומר חביל ימא תכילתא דבבלי' שוניא וגוביא וצוצירו תכילתא דחביל ימא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנן בן פנחס שחולק על ר''ע].
------
@ ד' ע''ב.
ברכיכא או באקושא — פי' כמו קשה. [הערוך ערך אקושא]. ברכיכא או באקושא — פי' בע' אקש. [הערוך ערך קשגב]. מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה — שמא יצאו המים לזרועו שלא נטל אותו במים שהוא חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. מים אחרונים צריך להשפיל ידיו למטה — שמא יצאו מים מידיו המזוהמות וילכלכו את זרועו. [הערוך ערך מי]. מאי ''יד ליד לא ינקה'', אמר רב, כל הבא על אשת איש אפילו הקנהו (הקב''ה) [להקב''ה] שמים וארץ כאברהם אבינו, דכתיב ביה ''הרמתי ידי...'' (בראשית י''ד, כ''ב). אמר ר' חייא בר אשי אמר רב, מים הראשונים צריך להגביה ידיו למעלה — ...שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים [מים] אחרונים צריך להשפיל ידו למטה. [הערוך ערך ידגב].
------
פרק קמא דסוטה דרש רב עוירא זמנין אמר לה משמיה דר' [אמי] וזימנין אמר לה משמיה [דר'] אסי כל האוכל [לחם] בלי נט''י כאלו בא על אשה זונה שנאמר כי בעד אשה זונה עד ככר לחם [אמר רבא] האי [בעד אשה זונה עד ככר לחם] עד ככר לחם בעד אשה זונה מבעיא לי' אלא אמר רבא כל הבא על אשה זונה לסוף מבקש ככר לחם ואינו מוצא אמר ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנט''י נעקר מן העולם. בר''פ מי שמתו [ד' י''ט ע''א] אמר ר' יהושע בן לוי בעשרים וארבע מקומות [ב''ד] מנדין על כבוד הרב וכולן שנו במשנה כו' עד והמזלזל בנט''י דתנן אמר ר' (יוסי) [יהודה] ח''ו שעקביא בן מהללאל נתנדה שאין עזרה ננעלת על כל אדם מישראל בחכמה ובטהרה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל אלא את מי נידו את אלעזר בן חנוך שפקפק בנט''י וכשמת שלחו ב''ד וסקלו את ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו סוקלין ב''ד את ארונו פרש''י שאין עזרה ננעלת בערבי פסחים (שאין) [שהיו] דלתותי' ננעלין כששוחטים הפסחים של כל כת וכת שהפסח נשחט בשלש כתות. על כל אדם בישראל כלומ' כשהיא ננעלת עליהם דהיינו כשנתמלאת פה לפה לא הי' בהם בכולם אדם חשוב בחכמה ויראת חטא כעקביא. אלעזר בן חנוך שפקפק בנט''י זילזל והיינו נמי לכבוד הרב שעבר על פי הגוזרים על הידים עכ''ל. [או''ז הלכ' נט''י סימן ע''ז].
------
כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאילו בא על אשה זונה, וכל הבא על אשה זונה לסוף מבקש לחם שנא' [ב]עד אשה זונה עד ככר כו'. כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו הידים ומים אחרונים צריך שישפיל את ידיו. פירש בקונ' משום דתנן התם [ידים פ''ב מ''ג] נטל את הראשונים חוץ לפרק והשניים עד לפרק וחזרו הראשונים שחוץ לפרק ליד טמאה ולדבריו נטל גם שניים עד חוץ לפרק וחזרו טהורה שטהרום שניים. ור''י הקשה דבמסכת ידים משמע שהשניים אינם מטהרים את הראשונים אלא על הידים ולא חוץ לפרק. ויש מנהג פעמים שמקבל מים בידו אחת מן הכלי ושוב שופך מידו שקבל על היד האחרת ושפיר הויא נטילה דתניא בתוספתא [פ''ב ה''ג] הנותן לחבירו וכו'. עד שמתחילה לא נטל מן הכלי, משמע הא נטל מתחילה מן הכלי ידיו טהורות. והא דתנן נטל ידו אחת בשטף ושיפשפה בחבירתה טמא' התם לא נתכוון ליטול אלא ידו אחת ולאחרי כן נגב אותה בחברתה והתם נמי מסיים שפה בראש או בכותל טהורה פירוש שנגבה בראשו או בכותל. [האגודה].
------
וכשמבקש לאכל לחם צריך ליטול ידיו קודם ואח''כ לקבוע סעודתו, אף על פי שאוכל חולין. וכל המזלזל בנטילת ידים בר נידוי הוא, שכך שנינו אמר ר' יהודה חס ושלום שעקביא נתנדה, שאין עזרה ננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. אלא את מי נדו את אלעזר בן הגר, שפקפק בנטילת ידים ונדוהו ומת בנידויו, ושלחו בית דין והניחו אבן על ארונו, ללמדך שכל המתנדה ומת בנידויו סוקלין את ארונו. וכל המזלזל בנטילת ידים סוף בא לידי עניות, דאמר ר' אמי ואמרי לה במתניתא תנא, שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות, אלו הן המשתין ערום בפני מטתו, והמזלזל בנטילת ידים, ומי שאשתו מקללתו בפניו. המזלזל בנטילת ידים לא אמרן אלא זימנין משי, וזימנין לא משי, אבל משי ולא משי לית לן בה. ואמר ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. וכד משי ידיה מבעיא ליה לנגובי ידיה שפיר. דאמר רב אבהו כל האוכל פת בלא נגוב ידים, כאלו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם. ואמר רב חסדא אנא משאי מלא חופנא ויהבו לי מלא חופני טיבותא. וכשנוטל ידיו מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים. [סידור רבינו עמרם גאון — הלכ' סעודה].
------
אמ' ר' [אל]עזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם... צריך להגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמא[ו]... [מים] אחרונים צריך להשפיל ידיו למטה. אמ' ר' אבהו כל האוכל בלא נטי[לת]... שנ' ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישר' את לחמם טמא בגוים א[שר]... לגוים. כל הבא על אשת איש צדתו לגיהנם שנ' ואשת אי[ש]... תצוד. אמ' ר' יוחנן מש' ר' שמע' בן יוחי כל מי שיש בו גסות הרוח הרי הוא כעוב' עבודה זרה, כת' הכא תועבת יי' כל גבה לב וכת' ולא תביא תועבה אל ביתך, ור' יוח' דידיה אמ' הרי הוא כופר בעיקר שנ' ורם לבבך ושכחת את יי' אלי'ך. ר' חמא ב''ר חנינא אמ' כאילו בא על העריות כולן כול'. עולא אמ' כאילו בנה במה כול'. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
בעי איניש למכרך ריפתא צריך ליטול ידיו דאפילו חולין בעו נטילת ידים וכל המזלזל בנטילת ידים בר נדוי הוא כדעבוד לר' אלעזר בן הנך שפקפק בנטילת ידים. ושלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ונטילת ידים אחת מהן. והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואמר רב חסדא [שבת ס''ב ע''ב] משאי מלא חפני מיא ויהבי לי מלא חפני טיבותא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נט''י].
------
המים שנפסלו משתיית בהמה פסול. והנוטל ונותן לחבירו בחפניו לא יצא. והמזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. ואסור לאכול במפה בלא נטילת ידים. ואוכל מחמ' מאכיל צריך האוכל נטילת ידים ולא המאכיל. וכל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, אבל המטביל את ידיו אין צריך לנגב. וצריך לבצוע תכף נטילה. ירוש' בפ' אלו דברים דתרומה עד לפרק, ולחולין עד קשר אצבעותיו. ותנייא הנוטל את ידיו צריך לנגבן והנוטל ידיו צריך להגביהן אבל הטבילן אין צריך לנטילה, שלא יסיח דעתו, ויצטרך ליטול פעם אחרת. [המנהיג הלכ' סעודה].
------
לאחר הקדוש נוטלין ידיהם כדקיימא לן בברכות בפ' ואלו דברים (ד' נ''ב) בית הילל או' מוזגין ואח''כ נוטלים ידיהם כדמסיק בסוף ההלכה תכף לברכה נטילה ומסיק בערבי פסחים (ד' ק''ו) אם נטל ידיו קודם הקדוש שיכול לקדש דרב כד חביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא ומסתמא דנטל ידיו כבר מיהו עיקר נטילה אחר קדוש כבית הילל. רביעית מים צריך ליטול מהם לידיו כדאמרינן בסוטה (ד' ד') המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם ויברך על נטילת ידים עם כשנוטל דאמרינן בפרק א' דפסחים (ד' ז') כל הברכות כלן עובר לעשייתן וינגב ידיו דאמרינן בפ' א' דסוטה (ד' ד') כל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. ובוצע על שתי ככרות דאמר רב אשי (שבת קי''ז ע''ב) חזינא לרב כהנא דנקיט תרתי על שם לחם משנה ובוצע חדא העליונה ויאכלו כל צרכם. לאחר סעודה נוטלין מים אחרונים בלא ברכה ואמרינן מים ראשונים צריכים שיגביה ידיו למעלה אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה אצבעותיו למעלה מאי טעמא מפני שיטהר ידיו על פני כולם ואסמכתא וינטלם וינשאם מים אחרונים ידיו למטה מפני שיצא כל הזוהמא. מים אחרונים אין נוטלין אלא בכלים. הנוטל מים אחרונים תחילה הוא מברך המזון כדאמר (ברכות מ''ו ע''ב) רב חייא בר אשי אמר רב אם הם מן ג' ועד ט' יאמר המברך נברך שאכלנו משלו והם משיבים ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו ואם הם י' יאמר נברך אלהינו שאכלנו משלו כדאמר בברכות (דף מ''ט) ובמגילה. ברכה שלישית פותח בנחמה ומסייים בנחמה ואו' קדושת היום באמצע טעה ולא הזכיר של שבת ופתח בברכת הטוב והמטיב חוזר לראש ברכת המזון אבל לא פתח הטוב והמטיב כי אם סיים בונה ירושלים אמן אומר ב''א ה' אלהינו מלך העולם שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל לאות ולברית ב''א ה' מקדש השבת. ואחר כך מסיים הטוב והמטיב כדאמר בפ' שלשה שאכלו. [הרוקח סימן נ''ב].
------
אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא. (ויקרא י''א) והתקדשתם אלו מים ראשונים. והייתם קדושים אלו מים אחרונים. כי קדוש זה שמן הטוב. אני ה' אלהיכם זו ברכה. רבי זריקא א''ר אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים [נעקר מן העולם, וא''ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא ג' דברים] מביאין את האדם לידי עניות. המשתין מים בפני מטתו ערום. [והמזלזל בנטילת ידים]. ומי שאשתו מקללתו בפניו, על עסקי תכשיטיה. והאוכל בנטילת ידים [בשופי] סופו להתעשר, דאמר רב חסדא אנא משאי מלא חופנאי ויהבו לי מלא חפנאי טיבותא. [תניא רבתי סימן כ''ב].
------
גרסינן בסוטה פרק קמא כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. וכתב הר''ם על זה אסור להאכיל מי שלא נטל ידיו ואע''פ שהוא נותן לתוך פיו. ואפילו אין לו מים אלא כדי שתיה, נוטל ידיו במקצת ואחר כך אוכל ושותה מקצתן. מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שלא יצאו מים חוץ לפרק ויטמאו את הידים. פירוש ונראה לומר דהני מילי מי שרוחץ במיעוט מים בשיעור רביעית אבל אנן דנהגינן בריבוי מים לא צריכינן להא. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. וכל האוכל בלא נגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא וכו'. הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס. דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס. וכשהוא נוטל אל יטול מבחוץ אלא מבפנים. והני מילי לשתות, אבל לאכול נוטל אפילו מבחוץ, דמידע ידיע דאנינא דעתיה. וגברא דידיע דאנינא דעתיה אפילו לשתות נוטל מבחוץ ונכנס, דמידע ידעי דכיון דאנינא דעתיה נטל ידיו. וכשהוא נוטל מבפנים נכנס ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאחוריו. [המאורות ברכות].
------
אסור לזלזל בנטילת ידים, וצוויים הרבה צוו חכמים על נטילת ידים והזהירו על הדבר, אפילו אין לו מים אלא כדי שתהיה נוטל ידיו במקצתן, לר''ם. כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, שהטהרה במקוה וטהרת הידים רמז והערה לברות הלב ונקיות כפים, והמטהר גופו ונפשו, הוא אשר יעלה בהר ה' ויקום במקום קדשו, ישא ברכה מה' וצדקה מאלקי ישעו. [הבתים — שערי נטילת ידים שער חמישי].
------
המזלזל בנט''י נעקר מן העולם פי' שאוכל תמיד בלא נטילה ועובר על דברי חכמים חייב מיתה ונעקר כדכתי' ופורץ גדר ישכנו נחש. [אהל מועד שער הברכות דרך ה'].
------
וחייב כל הרוצה לאכול איזה לחם שיהיה מאלו חמשת המינים שיטול ידיו קודם. והוא מה שכתוב וכל אשר יגע בו הזב יטמא וידיו לא שטף במים א''ר אלעזר בן ערך מכאן סמכו חכמים נט''י לחולין מן התורה. ואמרו בתלמוד סוטה [ד' ע''ב] כל המזלזל בנט''י נעקר מן העולם. וזה הדבר על דרך (תפלה) [גוזמא], והפליגו בזה עד אשר אמרו [ברכות י''ט ע''א] שהוא בנדוי במעשה אלעזר בן (פלוני) [חנוך] שפיקפק בנט''י ונידוהו מאצלם ומת בנדוי וסקלו את ארונו. ואמרו [שבת ס''ב ע''ב] א''ר אמי שלשה דברים מביאים את האדם לידי עניות ואלו הן המשתין מים בפני מטתו ערום והמזלזל בנט''י ומי שאשתו מקללתו בפניו. ואמרו [ברכות נ''ג ע''א] אמר רב יהודה אמר רב והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים. [ספר מצות זמניות הלכ' ברכות שער שני].
------
אמר רב חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. תניא נמי הכי מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים וכו'. [פסק] וכד משי ידיה מיבעי ליה לנגובי שפיר, אמר רבי אבהו (שם) כל האוכל לחם בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר (יחזקאל ד, יג) ויאמר ה' ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. [בה''ג הלכ' ברכות].
------
אמר רב חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, ואחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו הידים, [חולין ק''ה ע''א] ומים ראשונים בין בכלי, בין על גבי קרקע, אחרונים אין ניטלין אלא בכלי, [ברכות מ''ג ע''א] והנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מברך ברכת המזון, דאמר רב חייא בר אשי אמר רב הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה. [סידור רש''י סימן ע''ז].
------
מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה, אחרונים צריך שישפיל ידו למטה. [האורה לרש''י סימן ל''ט].
------
א''ר חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיהו ידיו למעלה. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ומים ראשונים בין בכלי בין על גבי קרקע. אחרונים אין ניטלין אלא בכלי. [מחזור ויטרי סימן נ''ה].
------
ואמר רב חייא [בר אשי] אמר רב [סוטה ד' ע''ב] מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ובפרק אמר להם הממונה [יומא ל' ע''א] ת''ר הלכה בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס, דבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו ונכנס, וכשהוא נוטל לא יטול מבחוץ אלא מבפנים ויושב במקומו ונוטל, והטפיח מחזיר על האורחים, ואמר רב חסדא לא אמרן אלא לשתות, אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס מידע ידעי דאנינא דעתיה. ובפרק כל הבשר [חולין ק''ו ע''א] מים ראשונים האכילו בשר חזיר מים אחרונים הרגו את הנפש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נט''י].
------
ואמרו נמי מים ראשונים צריך שיגביה ידו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. וכשמקנח ידיו במפה ונגע הלחות בעיקר נטילת ידיו מן הפרק ולמעלה כבר טמאו משקין שבמפה את ידיהם וצריך ליטול שניה אך יתן עיניו שלא יקנח במפה אותן המים שיצאו חוץ לפרק או שיתחיל הקינוח מראשי אצבעותיו כלפי הזרוע ולא יחזור ידיו באותו מקום קינוח. אעפ''י שיש מי שאומ' לא נחמיר כל כך בנטילת ידים לחולין אלא בתרומה זה הדעת אינו מכון לעניותי. ויש הרבה מנקיי הדעת שלא יאכלו על אותה מפה שמקנחין ידיהם ולדעתי צריך להזהיר שלא יגעו ידיו בקנוח המפה אך האוכלין אין לנו לחוש עליהם כי אין לנו טומאת אוכלין אלא נטילת ידים. [תשובות רבינו אברהם ב''ר יצחק בעל האשכול סימן מ''ג].
------
פ''ק דסוטה אמר רב חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה תניא נמי הכי הנוטל ידיו צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. פרש''י דצריך להגביה ידיו בראשונים ובשניים דצריך ליטול לידים פעמים ומים אחרונים דקאמר הכא היינו מים דלאחר אכילה ומשום זוהמא. וכן משמע בפר''ח דמים אחרונים היינו מים שלאחר הסעודה וזה לשונו תניא הנוטל ידיו במים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה שלא יצאו מן המים לזרועו שלא נטל אותה במים שהוא חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים מים אחרונים צריך להשפיל ידיו שלא יצאו מים מידיו המזוהמות וילכלכו את זרועו עכ''ל, מדפי' ידיו המזוהמות משמע להדיא במים שאחר הסעודה מיירי אך אין להתבונן מפירושו כמה פעמים צריך ליטול מים ראשונים. ורבינו תם זצ''ל פי' מים אחרונים היינו מים שניים ורוצה לומר שצריך ליטול פעמיים ומביא ראיה דתנן במס' ידים [פ''ב] נטל את הראשונות למקום אחד ואת השניים למקום אחר ונפל ככר של תרומה על הראשונים טמא ועל השניים טהור ואם תאמר שנטל את השניים מרצונו ולא משום חיוב הא ליתא דתנן בההיא בבא נטל את הראשונים ונמצא על ידיו קיסם או צרור ידיו טמאות שאין המים אחרונים מטהרין אלא המים שעל גב היד ש''מ דצריך ליטול מים שניים כדי לטהר ראשונים ואת היד וגם קורא למים שניים מים אחרונים והטעם שצריך ליטול מים שניים משום דלא סגי בקינוח כיון שיצאו חוץ לפרק נטמאו ואפי' אם יקנחם במפה ידיו טמאים דאי אפשר ליזהר אם לא יגעו מים שבמפה בידים הלכך צריך ליטול מים שניים כדי לטהר את הראשונים שיצאו חוץ לפרק והם נראים. מיהו לפר''ת קשה אמאי צריך להשפיל ידיו במים שניים אבל לפרש''י ופר''ח דמפרשי דמים שניים היינו מים שאחר הסעודה אתי שפיר שצריך להשפילם למטה מפני הזוהמא כדפי' ר''ח זצ''ל. וריב''א פי' פרק כל הבשר וזה לשונו דדין מים ראשונים מפורש בפ''ק דסוטה דמים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה כו' לפיכך אנו נוטלים ג' פעמים ואין אנו חוששין דתנן במסכת ידים מים ראשונים מטמאות את הידים פי' דידים תחלה וכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה שניות מטהרות את הראשונות שלישיות מטהרות את הידים עכ''ל וכן עמא דבר כדבריו. וקשה לי דאי אפשר לטהר את הידים לעולם הואיל דקיי''ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה כדפי' ריב''א זצ''ל, ואמרי' בפ''ק דפסחים [ד' י''ז ע''ב] רבינא אמר לעולם לא הדר בי' הכא במשקין הבאים מחמת שרץ הא במשקין הבאים מחמת ידים ופרש''י התם משקין הבאים מחמת ידים שגזרו חכמים טומאה שניות על הידים סתם וגזרו עליהם שיטמאו משקין להיות תחלה עכ''ל, ובפרק אלו דברים [ד' נ''ב ע''א] פרש''י [ד''ה גזירה] כדתנן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה אלמא מתני' היא וכך היא המשנה במס' פרה [פ''ח מ''ז] פ' שנים שהיו שומרים כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה לטמא אחד ולפסול אחד חוץ מטבול יום הרי זה אומר מטמאיך לא טמאני ואתה טמאתני ובמס' ידים פ' המכניס ידיו [פ''ג מ''ב] תנן כל הפוסל את התרומה מטמא את הידים להיות שניות הלכך אין טהרה לידים שהידים פוסלין את התרומה כדתנן ס''פ בתרא דזבים [משנה י''ב] ומייתי פ''ק דשבת [ד' י''ג ע''ב] בשמעתא די''ח דבר אלו פוסלין את התרומה האוכל אוכל ראשון והאוכל אוכל שני והשותה משקין טמאין והבא ראשו ורובו במים שאובין וטהור שנפלו על ראשו ורובו ג' לוגין מים שאובין והספר והידים והטבול יום והאוכלים והכלים שנטמאו במשקין והואיל וידים פוסלים את התרומה כדתנן א''כ מטמאין משקין להיות תחלה, א''כ כששופך מים על סתם ידים המים נטמאו מן הידים ונעשו תחלה וחזרו וטמאו את הידים כדתניא פ' אלו דברים בבריית' [שם] גזירה שמא יטמאו משקין שבידים מחמת הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים. מעתה יש שני טומאות על הידים טומאת סתם ידים וטומאה הבאה עליהם מחמת משקין מעתה השניים האיך יטהרו את הראשונים ראשונים לא טהרום שלא היתה להם לידים אלא סתם טומאה (אלא) השניים כיצד יטהרום כשיש עליהם שתי טומאות טומאות סתם ידים וטומאה הבאה עליהם מחמת מים הראשונים אדרבה עד שהם באים לטהר הוסיפו עליהם טומאה שלישית. [או''ז הלכ' נט''י סימן ע''ג].
------
אמרינן במסכת סוטה (ד' ב') שמים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה עד שלא יצאו מים חוץ לפרק, פירש בערוך (ערך מי) שלא יצאו מים חוץ לזרוע שלא רחץ אותו במים שהוא חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, ואחרונים צריך שישפיל ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח מעל ידיו (רמב''ם ברכות פ''ו הל' ט''ז), ותנן במסכת ידים נטל את הראשונים חוץ לפרק ואת השניים עד לפרק וחזרו ליד טמאה זהו גרסת רש''י במסכת סוטה וכך הביאה בספר התרומה (סימן ע''ח). אבל בסדר המשנה דמסכת ידים (פ''ב מ''ג) גרסינן הידים מטמאין ומטהרין עד הפרק כיצד נטל את הראשונים עד הפרק ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טהורה נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק וחזרו ליד טמאה, פירוש לפי גירסא זו אין הידים מטמאות משקין אלא עד הפרק אבל משקין שנגעו חוץ לפרק טהורין וכן אין מים שניים מטהרין את הראשונים אלא בעודן בתוך הפרק אבל נפלו עליהם חוץ לפרק אין מטהרין אותם וחוץ לפרק דרישא וסיפא הוא שהיה תחילתן תוך הפרק ויצאו אחר כך חוץ לפרק לפיכך ברישא טהורה שמים השניים הטהורין הם לבדם יצאו חוץ לפרק ושם לא קבלו שום טומאה אבל בסיפא שמים הראשונים הטמאים יצאו חוץ לפרק והשניים שיצאו אחריהם לא טהרו שם כאשר בארנו לפיכך כשחזרו ליד טמאה וכשיטה זו פירש רבינו שמשון בפירוש טהרות. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
והנוטל ידיו צריך שיגביה אצבעותיו למעלה, והכף למטה, שלא יצאו המים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. אבל המטביל ידיו אין צריך להגביה את ידיו. [תניא רבתי סימן כ''ב].
------
ומה שמברכין על נטילת ידים ואין מברכין על רחיצת ידים. מצאתי בשם רבינו האי גאון ז''ל. על שם שצריך להגביה ידיו במים ראשונים לאחר נטילתם. על שם (ישעיה ס''ג) וינטלם וינשאם כל ימי עולם. ורבינו שלמה ז''ל פירש. על שם הכלי שנוטלין ממנו לידים ששמו כך. והוא מחזיק רביעית לוג לכל הפחות כדי נטילה. כדאמרינן אנפק, אנבג, אנטל. זהו רביעית לוג של תורה. [תניא רבתי סימן כ''ב].
------
ואם הוא אדם חלוש ורגיל בפת%שחרית, יאכל מיד. ויטול ידיו תחלה בהרבה מים, ולכל הפחות יטול מים רביעית הלוג. ויתן שלש פעמים מים על ידיו, וישפשפן היטב. ושלא [נ''א. וישפשפם היטב שלא וכו'] יהא דבר חוצץ כי כל החוצץ בטבילה, חוצץ בנטילת ידים. ויגביהן בנטילה [נ''א. ויגביהם אחר נטילה], שלא יחזרו מים הראשונים ויטמאו את הידים. וינגבן היטב כי כל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. ויברך על נטילת ידים. וישב לאכול. ויברך על הלחם המוציא. ויתן רוח בין תבה לתבה. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה. פי', דקיי''ל מים ראשונים מטהרין את הידים, שניים מטהרין את המים, כלומר שהמים ראשונים הן עצמן טמאים מחמת הידים, ושמא הראשונים יצאו חוץ לפרק העליון והשניים שמא לא עברו חוץ לפרק אלא עד הפרק שהם שיעור מקום הנטילה, ונשארו המים הראשונים שהיו טמאים חוץ לפרק, ואם ישפיל ידיו למטה ויחזרו לתוך הפרק ויטמאו את הידים. לפיכך צריך שיגביהם למעלה כדי (שיתגנבו) [שיתנגבו] שם, או יתקנהו ולא יחזרו למטה. אבל מים אחרונים צריך שישפילם למטה, כדי שיזובו מהן כל המים המזוהמין שבהם, ולא ישאר מהם על הידים כלל. [המכתם ברכות].
------
הנוטל את ידיו צריך לנגב ידיו, אבל המטבל את ידיו אינו צריך לנגב. הנוטל את ידיו צריך להגביה את ידיו שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את ידיו, אבל המטבל את ידיו אין צריך להגביה את ידיו. ויש מן הגדולים שכתב שצריך להטבילן כדרך גדלתן שלא יהיו ידיו כפופות בקשריהן כדרך שאמרו בטבילת הגוף כמו שיתבאר בשערי מקואות, ונראין דבריו. [הבתים — שערי נטילת ידים שער שני].
------
מים ראשונים צריך להגביה ידיו עד שלא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים, ואחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, כדי שיצא כל [כח] המלח שעל ידיו. מים ראשונים ניטלין בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, ומים אחרונים אין נטלין אלא על גבי כלי, לר''ם. יש מי שפסק אין נטלין על גבי קרקע אבל נטלין על גבי קשין ועצים. מים ראשונים אין נטלין אלא מן הכלי, מים אחרונים מכל דבר. מים ראשונים נפסלין במלאכה ובדברים אחרים שבארנו, מים אחרונים אין נפסלין בכך. מים ראשונים צריכין נטילה עד סוף פרקי האצבעות מים אחרונים אין צריכין נטילה אלא עד הפרק האמצעי ודיו, שאין המאכל מגיע מכאן ואילך. ויש מי שכתב שגם האחרונים צריך עד הפרק. [הבתים — שערי נטילת ידים שער חמישי].
------
צריך להגביה ידיו בשעת נטילה כדאמרינן פרק קמא דסוטה מים ראשונים צריך להגביה ידיו שאם לא יגביה ידיו חיישינן שמא המים הראשונים שנטמאו יצאו חוץ לפרק והמים השניים לא טהרו אלא המים שלמטה מן הפרק ולא המים שיצאו חוץ לפרק כיון שאינן במקומו ואחר כך ישובו המים שהיו חוץ לפרק כשישפיל ידיו ויטמאו המים שעל הפרק והכי משמע (פ''ק) [פ''ב] דמס' ידים (מ''ג) ומייתי לה רש''י בפירושו פרקא קמא דסוטה. [מרדכי ברכות סימן ר''ג].
------
השער השלשה עשר בביאור תכונת העמדת הידים בעת הנטילה, וכמה פעמי' צריך שיבאו המים על ידיו בנטילה אחת, במס' סוטה [ד' ע''ב] התבאר שהנוטל במים ראשונים צריך שיגביה את ידיו ר''ל אצבעותיו שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים וביאור דבר זה הוא שהנוטל צריך לשפוך מים ב' פעמים על היד, ראשונה לטהר את הידים ושניה לטהר את המים הראשוני' שקבלו טומאת הידים והוא שאמרו בתלמוד המערב בשמיני של ברכות [ה''ב] מים ראשוני' נוטל ומפסיק אחרוני' נוטל ואינו מפסיק מהו נוטל ומפסיק ר' יעקב או' שהיה נוטל ושונה כלומר שופך פעם ראשונה ומפסיק ואחר כך שופך פעם שניה כדי לטהר המים הראשוני' וכמו ששנינו במס' ידים [פ''ב מ''ב] מים ראשוני' מטהרי' את הידים שניים מטהרי' את המים שעל הידים אלא שיש מפרשי' נוטל ומפסיק לא שיהא צריך ליטול ולשנות שאם נטל ידו תחלה עד הפרק בשטיפה אחת דיו בכך ומנגב ידיו ואוכל אלא שביאור שמועת תלמוד המערב הוא שאם נטל חצי שיעור שביד וקודם שינגב הוא נוטל חצי השיעור הנשאר מן היד ליטול ידיו טמאות מפני שיחזרו המים שיבאו מחוץ למקום שנטל ראשונה ויטמאו את המים שעל מה שנטל ראשונה הואיל ולא נטהרו עדין ומפני זה צריך להפסיק בנגוב ומנגב אותו חצי שיעור ונוטל חצי שיעור האחר ושלא כר' ינאי שאמר בפרק ב' של גיטין [ט''ו ע''ב] ידים אין טהורות לחצאי' ושלא כדרך מה שפסקנו שם שנוטל קצת היד ואחר כך קצת האחרת והוא שיהא בראשון טופח להטפיח אלא שמ''מ הם מוכרחי' לפרש את הירוש' בדרך זה מפני שקשה להם על מה שפרשנו בו שנצריך לשפוך את המים ב' פעמי' מאחר שהראשוני' טהרו את הידים מה לנו לטהר את המים שעל הידים והלא הידים כבר נטהרו ואין המים הראשונים מטמאין אותן שאם כן מה טהרו המים הראשוני' ויראה לי הטעם שהמים שלא כיון בהם לנטילה כגון אותן שיצאו חוץ לפרק מקבלות טומאת הידים שמאחר שלא כיון בהם לטהרה לא טהר אותו מקום שהוא חוץ לפרק והואיל ולא טהר מקבל טומאת הידים עד שיחזרו עליהם מים אבל אם צמצם שלא לצאת חוץ לפרק או שכיון בכל הנטילה דיו בפעם אחת שלא כדעת גדולי המפרשי' וכן יראה לי לתרץ במה שהקשו על הירוש' שאמר שצריך ליטול ולשנות ממה שאמרו [ידים פ''ב מ''א] הנוטל ידיו בשטיפה אחת טהורות שנראה ממנה שאינו צריך ליטול ולשנות עד שתירצו בה רבותי ששטיפת שתי ידים כאחת בא להשמיענו שלא תאמר שיהיה צריך ליטול ידו אחת תחלה ואחר כך ידו (אחת) [אחרת] אלא אפי' שתי ידיו כאחת אעפ''י שבאים תחלה על היד הראשונה וממנה לשניה שאי אפשר לקלוח אחד לבא על שתיהן כאחת ואעפ''כ כשר ודוק' בשונה וכן יורה מה שכתבו גדולי המחברי' בספר טהרה [מקואות פי''א ה''ו] בנוסח זה נטל שתי ידיו משטיפה אחת טהור' ואין אומ' הרי זה כנוטל ידו אחת מן המים שירדו מעל ידו השניה וכן מה שכתבו בספר אהבה [ברכות פ''ו ה''י] יש לנוטל ליטול ידיו מעט מעט עד שיתן כשיעור ואם נתן כל הרביעית בשטיפה אחת כשר כלו' שרשאי ליטול מעט מעט פעם על ידו אחת ופעם על ידו השניה ואעפ''י שאין ידוע כמה מגיע לכל היד מן הרביעית ואם נתן כל הרביעית בשטיפה אחת כלומר על שתי ידיו ביחד כשר ודוק' בשונה ואין חוששי' שמא יבאו המים מיד ליד ואין לפרש בכאן שטיפה במקוה וכמו שפירשו במס' גיטין [ט''ו ע''ב] בענין ידו אחת בנטילה וידו אחת בשטיפה שאמרו שם או כולו בנטילה או כולו בשטיפה ופירשו בה במי מקוה שהרי אמרוה במס' ידים [פ''ב מ''א] בלשון זה נטל ידו אחת משטיפה אחת טהורה לשתי ידיו משטיפה אחת טמאות עד שיטול מרביעית ואעפ''י שלא הביאה אחד מן הפוסקי' מ''מ יצא לנו ממנה שעל שטיפה מכלי הוא אומ' כן ולדעתי אפשר לפרשה כמו שפרשתי בשצמצם שלא לצאת חוץ לפרק או שכיון לטהר כל מקום שהמים נוגעות בו ומ''מ לדעת גדולי המפרשי' שמפרשי' שצריך שפיכת המים שני פעמי' או אף לפירושנו בשלא כיון לטהר חוץ לפרק ולא צמצם שלא לצאת חוץ לפרק צריך להגביה את ידיו מפני שלפעמי' הולכי' המים הראשוני' חוץ לפרק והשניים אין יוצאי' כל כך ואם ישפיל את ידיו יחזרו המים הראשוני' שלא הודחו בשני' ויפלו על האצבעות שכבר הודחו שני פעמי' ויטמאו את הידים וזהו שאמ' במסכת סוטה [ד' ע''ב] שצריך להגביה את ידיו כדי שיצאו אף השניי' חוץ לפרק או שלא יחזרו אותן הראשוני' על האצבעות ובמס' ידים [פ''ב מ''ג] שנינו נטל את הראשוני' חוץ לפרק ואת השניי' עד לפרק וחזרו ליד היד טמאה ויש אוסרים מטעם זה שלא ליטול במי נטילת אחרי' וכן מצריכי' מטעם זה לשפוך המים על ידו אחת פעם ראשונה ושניה וכן על ידו השנית ושלא תגע בנתיים היד המודחת שתי פעמים עם אותה שלא הודחה אלא פעם אחת או ישפוך בבת אחת על שתי ידיו פעם ראשונה ושניה וזו היא ששנינו [שם] נטל את הראשוני' בידו אחת ואת השניי' בשתי ידיו הרי ידיו טמאות פי' שהיד שלא הודחה אלא פעם אחת מטמאת את שהודחה שתי' פעמי' וכן שנינו [שם] נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה טמאה, יש מי שאומ' שאם נטל ידיו עד סוף פסת היד ר''ל עד מקום חיבור היד והזרוע אינו צריך להגביה ידיו כלל שאפי' יצאו ראשוני' על הזרוע ויחזרו ויפלו על היד מ''מ הרי אין הזרוע מקום טומאה שלא גזרו בטומאת ידים אלא עד סוף פסת היד. מים אחרוני' צריך שישפיל בהן את ידיו כדי שלא תעבור הזוהמה על ידי אותן המים על מקום שלא הגיעה תחילה וזהו שראינו לכללו בזה השער. [בית יד להמאירי — הלכ' נט''י שער י''ג].
------
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה כדי שלא יצאו המי' חוץ לפרק ויטמאו הידים כי כשהאדם נוטל ידיו ושופך מהכלי שני פעמים על ידיו הראשונים טמאים והשנים מטהרים את הראשונים וטומאתן וטהרתן עד הפרק דוקא לפי' כשנוטל ראשונים ושניים חוץ לפרק לא טהרו שניים ראשונים שיצאו חוץ לפרק ואם השפיל ידיו וחזרו אותן שהן חוץ לפרק על ידיו טמאו ידיו לפי' צריך להגביה ראשי אצבעותיו למעלה כך פשוט בסוטה. וכן מוכח במסכת ידים. אם שפך מים על ידו אחת ושפשפה בחבירתה כדי שיטול שני ידיו אין נטילה זו מועילה ואפילו שפך האחרונים על ב' ידיו לפי שהמים ששפך על ידו אחת נטמאו וכששפשף בחברתה נטמאת חברתה שאין האחרונים מטהרים אלא המים שנטמאו מחמת היד עצמה ולא המים שבאו מחמת יד אחרת ולפי' השופך מהכלי על ידו אחת ונגע בשניה צריך לנגב ידיו. כל זה פשוט ומוכח במסכת ידים. נטל חצי ידו ואחר כך חצי אחר' אין ידיו טהורו' לחצאין פי' אבל אם נטל ידו אחת וחזר ונטל ידו אחרת ידיו טהורות כך פשוט בגטין. הנוטל צריך שישפוך אחר על ידיו ואם אין אחר יאחוז הכלי בראשי אצבעותיו וישפוך על ב' ידיו או ישפוך על זו רביעית ועל זו רביעי' ואחר כך ישפשפם זו בזו שהשופך רביעית על ידיו כא' אינו צריך מים אחרים לטהרם כך פשוט במ' ידים ומקוואות. וכבר כתבתי אם צריך כח אדם או אם יכול ליטלו ולטבול ידיו בתוך כלי. צריך ליזהר כשנטל מים ראשונים שלא ישאר על ידיו צרור או קיסם או שום דבר שהיה בתוך המי' שאם נשפך על ידיו צרור או קיסם ונשאר עליהן כבר נטמאו כדאיתא בידים ואין מים אחרונים מטהרים אלא המים שעל גב היד כך כתב הרא''ש וכן מוכיח וכן כתבו הפסקנים. מי שיש בידו מכה או רטיה נוטל ידו חוץ לרטיה או חוץ למכה כמו מי שנקטעה אצבעו שנוטל השאר וצריך ליזהר שלא יגיעו המים לרטיה שלא יחזרו המים שעל הרטיה ויטמאו היד כמו שכתבתי בצרור או ישפוך רביעי' כא' על היד ואם לא יוכל לטמא את הידים כתב הרא''ש והראב''ד בתשו'. נטילת ידים לא בעי כוונה לאכל חולין כגון שטבל ידיו באונס או בלא מתכוין עלתה לו נטילה כך פשוט בחולין. [רבינו ירוחם נט''ז ח''ו].
------
וצריך להגביה ידיו פן יחזרו המים הראשונים אשר יצאו חוץ לפרק ויטמאו המים השנים הטהורות. [אהל מועד שער הברכות דרך ה'].
------
שנינו במסכת ידים הידים מטמאות ומטהרות עד הפרק נטל את הראשונים ואת השניים חוץ לפרק חזרו לידי טהרה, נטל את הראשונים ויצאו חוץ לפרק והשניים עד לפרק חזרו לידי טומאה פי' שמקצת המים ששפך בראשונה יטמאו בידים והשניים לא יטהרו אלא עד הפרק ויחזרו הראשונים ויטמאו ידיו הילכך צריך להגביה ידיו למעלה ונר' שא''צ לזה מי שנטל ברבוי המים. [אהל מועד שער הברכות דרך ה'].
------
מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה כמו שנתבאר, מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה כדי שיצא כל כח המלח שעל ידיו, ובמים ראשונים אחר הנטילה צריך לנגב ידיו והאוכל בלא ניגוב כאלו אוכל לחם טמא ודעת ר''מ שאפי' למים אחרונים צריך לנגב ידיו וי''א שאפי' בלא ניגוב מברך. [אהל מועד שער הברכות דרך ה'].
------
וצריך להגביה ידיו בנטילת מים ראשונים, מפני שמים ראשונים טמאים שנטמאו מחמת הידים, ואחר כך שופך פעם שניה, והשניים לא הלכו כמו שהלכו הראשונים, ואם לא יגביהם יבואו המים הטמאים ויטמאו את הידים. וכן שנינו פ''ק דסוטה. ומהאי טעמא אסור לרחוץ במי רחיצת ידים של אחרים. וצריכין ניגוב. וכל האוכל בלי ניגוב כאילו אוכל לחם טמא. [צרור החיים הדרך השני סימן ג'].
------
מים ראשונים צריך להגביה ידיו למעלה אחר נטילה, לפי שפעמים שהמים השניים אין הולכין כל כך כמו שהלכו הראשונים, ויחזרו הראשונים ויטמאו את הידים. ומים אחרונים צריך להשפיל ידיו למטה, כדי שיצא כל כח המלח מעל ידיו, וכן מפרש בפרק ראשון של סוטה [ד' ע''ב]. מים ראשונים ניטלין בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, ואחרונים אין ניטלין על גבי קרקע, אלא על גבי כלי או עצים וקש ודבר אחר. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונן ואפילו חמין שהיד סולדת בהם, אחרונים אין ניטלין בחמין אם הן חמין שהיד סולדת בהן, מפני שאין מעבירין את הזוהמא, שאינו יכול לשפשף בהם. אבל אם היו פושרין, נוטלין מהן באחרונה. [ספר השולחן הלכ' סעודה שער ראשון].
------
הדברים הצריכים נט''י קודם עשייתן הם שלשה. והם אכילה ק''ש ותפלה. ועיקר מצות החיובים אשר אזכרם בנט''י הוא קודם האכילה. ובלבד כשיאכל לחם או מיני מזונות וכל שטיבולו במשקה. אך כשהגיע זמן ק''ש או שעת תפלה, אם נזדמנה לו הנטילה כראוי מוטב, ואם אין לו מים כלל, והוא מתירא שיעבור זמנה, די לו כשינקה ידיו בעפר או בעשב הנמצא אליו תחלה, כמו שכתוב בפרק היה קורא בתורה [ברכות ט''ו ע''א], רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. וסמכו זה לאומרם ז''ל ארחץ בנקיון כפי, בכל מידי דמנקי.
הדברים המפסידים המים הצריכים לנטילת ידים, הם חמשה. הראשון שנוי גוונם שנפל בהם דיו או דם או צבע מן הצבעים. השני שנתגלו, כי כמו שאסור לשתות מים מגולים כך הם אסורים לנטילת ידים. השלישי שנשתמשו בהם להדיח כלים או ירקות וכדומה לזה. הרביעי מים נפסדים עד שהכלב יתעב לשתותם למרירותם או למליחותם או לעכירותם או לסריחותם. החמישי מים שאובים מן המרחץ. שיעור המים הצריך לנט''י לא פחות מרביעית. ואין להריק מים על הידים לנטילה אלא בכלי שלם שיכיל רביעית. ולא יצא ידי חובתו לרחוץ בשברי כלים ולא בכלי נשבר אם תהיה השבירה בענין שלא יקבל טומאה. ולא בכלי נקוב אלא אם [כן] יכיל רביעית ממקום הנקב ולמטה. ולא יצא ידי חובתו אם יריק לו המים זולתו בחפניו על ידיו. והחלק הראוי לנטילה מן הידים, עד הפרק, לא פחות, ר''ל האצילים אשר בין אצבעותיו ובין הכף. ואיכות הנטילה המשובח, שיריק זולתו המים בכלי על שתי ידיו יחד. ואם אין שם זולתו ישים הכלי בין ברכיו ויריק המים על ידיו. ואם היה הכלי גדול כדמות חבית יטנו על צדו ויטול, או יריק בימינו על שמאלו ואחר כך בשמאלו על ימינו. ויריק המים על ידיו לא פחות משתי פעמים, ההרקה הראשונה, אשר היא לנקיות הידים מן הטינוף והליכלוך, צריך שישפיל ידיו למטה, וההרקה השניה אשר הוא לטהרה צריך שישא ידיו למעלה, כדי שלא ישובו המים אשר הריק בתחלה ויטמאום בעת הטוהר. [ספר מצות זמניות הלכ' נט''י].
------
וצריך להגביהם פן יחזרו המים הראשונים טמאות ויחזרו על השניות ויטמאו את הידים. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ויש הפרש בין מים ראשונים לאחרונים, כדאיתא בפרק קמא דסוטה אמר רבי חייא בר רב אשי אמר רב, מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה, וסימן וינטלם. שלא יבאו המים מחוץ לפרק ויחזרו ויטמאו הידים. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, ואין צריך ליטול ידיו אלא עד פרק האצבעות, שהוא סוף פיסוק האצבעות. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
ואו' על נטילת ידים ולשון נטילה הוא לפי שצריך ליטול מן הכלי והכלי שמו נטלא בלשון תלמוד. וי''מ שהוא לשון הגבהה כדמתרגמינן (יחזקאל לג, יב) ותשאני רוח ונטלתני רוחא. וכתיב (ישעיה סג, ט) וינטלם וינשאם כל ימי עולם והיינו דאמרינן בפ''ק דסוטה (ד, ב) שהנוטל ידיו צריך להגביהם למעלה שלא יבאו המים שחוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. ויש סמך לנטילת ידים מן התורה שנא' (ויקרא טו, יט) וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים טמא הוא הא אם שטף טהור וארז''ל (שבת סב, ב) כל המזלזל בנטילת ידים סוף בא לידי עניות וסי' לזה על נטילת ידים ר''ת עני. [אבודרהם סדר שחרית של חול].
------
גרסינן בסוטה בפ''ק (ד' ב') וכו' צריך שיגביה ידיו למעלה, פירוש משום דקי''ל (ידים פ''ב מ''ב) דמים ראשונים מטהרין את הידים שנים מטהרין את המים, כלומר שהמים הראשונים [מטהרין] לכלוך הידים אבל הן עצמן קבלו טומאה מהידים והשנים הן המטהרין את (הידים) [המים], ושמא הראשונים יצאו חוץ לפרק, ואפילו יצאו השנים [נר' שדילג פה המעתיק ובערך כך צ''ל: ג''כ חוץ לפרק לא מהני מפני שאין השנים] מטהרין אלא עד הפרק כדתנן (שם מ''ג) ידים מטהרות עד הפרק [כיצד נטל את הראשונים עד הפרק ואת השנים חוץ לפרק וחזרו ליד טהורה, נטל את הראשונים ואת השנים חוץ לפרק וחזרו ליד טמאה] ואם יצאו חוץ לפרק נטמאו הראשונים ואם ישפיל ידיו למטה יחזרו לתוך הפרק ויטמאו את הידים. לפיכך צריך שיגביהם למעלה כדי שיתנגבו שם או יתקנחו ולא יחזרו למטה. אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה, כדי שתרד הזוהמא למטה ולא על זרועותיו. א''ר אבהו כל האוכל בלא ניגוב, לפי שהאוכל נמאס. לחם טמא, י''מ משום דבההוא ענינא כתיב בגללי צאת האדם תעוגינה וכתיב בתריה ככה יאכלו וי''מ דלחמם לח ומים וי''מ דל'ח'מ'ם' ט'מ'א' בגימטריא בלא ניגוב ידים. [פי' הרשב''ץ — ברכות].
------
מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה. אבל אנו שנוטלין ג' פעמים אין לחוש. מספר א''ז. בשם רבי אביגדור כהן מצאתי נראה לי שאם אדם רוחץ כל ידיו כשרוצה לאכול א''צ לזקוף הידים למעלה במים ראשונים משה''ל. כתב הר''ר אביגדור כהן בשם ר' שמחה משפיר''א צריך אדם לאכול הפת שבצע בהמוציא קודם שיאכל פת אחר כדי שיאכלנה לתאבון משה''ל. [האגור סימן ר''ו].
------
והיכא דקא מסגי על גבי הנהר וליכא מנא בהדיה למשקל מיא לממשא ידיה, לא לישקל מיא בחדא ידיה ולימשי לאידך ידיה, אלא לימשכינהו לתרוייהו בנהרא דהויא ליה הטבלה. וכדמשי ידיה מיבעי ליה לנגובי ידיה שפיר, דאמר ר' אבהו כל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא, שנאמר (כזה) [ככה] יאכלו בני ישראל [את] לחמם [טמא] בגוים אשר (הדיחם) [אדיחם] שם (יחזקאל ד' י''ג). [סידור רש''י סימן ס''ו].
------
וכד משי ידיה צריך לנגובינהו שפיר דאמר ר' אבהו [סוטה ד' ע''ב] כל האוכל פת בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נט''י].
------
נטילת ידים כשרוחץ ידיו קודם שירחץ פעם שנייה יברך. ויש אומרים קודם ניגוב ידים דמשמע בפרק א' דסוטה דניגוב מעכב הטהרה. ירושלמי בפ' הרואה [ברכות פ''ט ה''ג] מצות אימתי מברך עליהן רבי יוחנן אומר עובר לעשייתן רבי שמעון בן לקיש אומר בשעת עשייתן וקיימא לן כרבי יוחנן. ובפרק א' דפסחים [ז' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן ולא בשעת עשייתן. [הרוקח סימן ש''נ].
------
בספר המקצעות וששאלת לענין נטילת ידים וברכת נט''י אימתי אם קודם נטילה או אח''כ כך ראינו לרבותי' שמברכין כשמנטל השמש מים על ידיו ואם אין לו שמש מברך בשעה שמתחיל ליטול, והקשינו ואמרנו הלא נטילה זו דומיא דטבילה היא ועדיין אין ידיו טהורות והאיך יכול לברך ולהזכיר שם ועדיין טמא ומצינו בפירוש [פסחי' ז' ע''ב] שכל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה בלבד כדתניא טבל ועלה בעלייתו אומר אקב''ו על הטבילה, ומפרקי' היינו טבילת גר ושפחה דאכתי גברא דחוייא הוא ולא חזי הוא דתנן עלה דב''ה אומרים הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר כלומר מן המת שהוא טמא ולעולם אינו גר עד שימול ויטבול לפיכך מקדימין לגר טבילה לברכה אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואח''כ טובלין כדגרסי' [פ''ב דחלה] נדה קוצה לה חלה כו' ומברכת אקב''ו להפריש חלה ואחר כך קוצה חלתה ושורפת. הלכך מברך קודם על נטילת ידים ואח''כ הוא נוטל וכן פי' רבינו חננאל בר חושיאל זצ''ל וכן ראינו לרבותינו הגאונים שעושין כן עכ''ל ספר המקצעות. ומורי רבינו יהודה בר יצחק של''י כתב בשם רבי' תם זצ''ל דאע''ג דאמרי' תכף לנט''י ברכה אין לברך אלא לאחר ניגוב דהוא עיקר נטילה דאמרי' פ''ק דסוטה [ד' ע''ב] אמר ר' אבהו כל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא שנא' ככה יאכלו בני ישראל לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם, ופר''ח שהמים מכשירים האוכלים והפירות לטומאה ואם לא ינגב ידיו בטוב תצא הלחלוחית שבידיו להפת ויוכשר לטומאה שנא' ככה יאכלו בני ישראל פי' כמו העכו''ם עכ''ל. והנוטל ידיו נקרא קדוש שנא' והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן אני ה' אלהיכם זו ברכה. [או''ז הלכ' נט''י סימן ע''ט].
------
ונטילת ידים יברך לאחר שנטל, דבשלמא לאכילה נקרא עובר לעשייתן כיון שצריך עדיין לנגב ידיו, דאמר כל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. ואפי' בעלמא מברך לאחר הנטילה משום נטילה שלאחר בית הכסא דאי איפשר לברך תחילה. [דרשות מהר''ח או''ז סימן כ'].
------
הנוטל את ידיו צריך לנגבן תחילה בטרם יאכל, ואמר רבי אבהו בפ''ק דסוטה דכל האוכל בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא (ע''פ רמב''ם ברכות פ''ו ה''כ). וראיתי בתוספתא (ידים פ''ב ה''א ע''ש) שהמטביל את ידיו אין צריך להגביה את ידיו ולא לנגב את ידיו. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
והנוטל ידיו צריך לנגבן. שכל האוכל בלא נגוב כאילו אוכל לחם טמא. שנאמר (יחזקאל ד') ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. לחמם טמא. בגימ' בלא נגוב ידים. ויש מפרשים [לחמם], כמו לח מים. [תניא רבתי סימן כ''ב].
------
כל האוכל בלא ניגוב כאלו אוכל לחם טמא, פי' דכל פת ושאר אוכלין שנוגעין בידים שאינן נגובות, הוא נמאס, ומצינו בזה הפסוק שקורא לחם טמא כשהוא נמאס, שכבר אמר בגללי צואת האדם תעוגנה, ואומר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא. כתב הרמ' וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב את ידיו ואחר כך נוטל כוס של ברכה. [המכתם ברכות].
------
ומים ראשונים צריך לנגב ידיו. ואם לא נגב עליו הכתוב אומר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, דגרסינן בפרק קמא דסוטה (ד', ב') אמר ר' אבהו אמר ר' אושעיא, כל האוכל בלא נגוב ידים, כאילו אוכל לחם טמא שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא וגו'. ודוקא מים ראשונים, אבל מים אחרונים אין צריך לנגב. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית ששי שער שני].
------
מים ראשונים צריכין נגוב וכל מי שנטל ידיו ואוכל עד שלא נגב ידיו, כאוכל לחם טמא. אבל מים אחרונים אינן צריכין נגוב. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית ששי שער שני].
------
מים ראשונים צריכין נגוב לאכילה, וכל האוכל בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא, שנאמר ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים. מים אחרונים אין צריכין נגוב לברכה. כתב הר''ם וכל הנוטל ידיו באחרונה מנגב ואחר מברך. ואפשר שדעתו בזה שאם לא נגב הרי הוא כאלו ידיו מזוהמות. [הבתים — שערי נטילת ידים שער חמישי].
------
ואינו מנגב ידיו בחלוקו וגם אינו מניח כליו תחת מראשותיו לפי שהוא קשה לשכחה. [תשב''ץ סימן רפ''ז].
------
אחר נטילה צריך ניגוב לנגב ידיו כדפרישית לעיל ומנגבן בין בחול בין בשבת ואין לחוש שמרטיב המפה וחיישינן לסחיטה והא דאמרינן בפרק דם חטאת (דף צד.) שרייתו זהו כבוסו זהו דוקא שיש עליו מעט טינוף אבל כשבגד כולו מלוכלך או כולו לבן אין זה כיבוס וליבון אלא ליכלוך ושרי. וכן התיר רבינו תם לאשה שהטיל בנה צואה על בגדה בשבת בבית הכנסת ליטול ידיה ולקנח בשבת מקום הטינוף אע''פ שיש (מהרהרין) [מהנדזין] בדבר יש לסמוך עליו בשעת הדחק אך בשבת יש ליזהר שלא ליטול ע''ג עשבים ואע''פ שאינו מתכוין להשקותם מכל מקום הוי פסיק רישיה ולא ימות ואסור. [מרדכי ברכות סימן ר''ו].
------
השער השני בביאור נטילות שבסעודה וברכת המזון ושאר ברכות. סעודה וברכת המזון צריכין נטילה כמו שהתבאר בפרק אלו דברים [נ''ג ע''ב] ממה שאמרו שם והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן הטוב ר''ל שהיה מנהגם לסוך בו את ידיהם אחר מים אחרונים, אני ד' אלהיכם זו ברכה. ובמס' סוטה [ד' ע''ב] אמרו כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאלו בא על אשה זונה ובמסכ' חולין [ק''ו ע''א] אמ' אין נטילה לחולין אלא משום סרך תרומה ועוד משום מצוה, מאי מצוה, מצוה לשמוע דברי חכמים ואמרו עוד שם מצות ר' אלעזר בן ערך שהיה דורשה מן התורה דכת' [ויקרא ט''ו] וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים מכאן סמכו לנטילת ידים מן התורה והוא שדקדקו שם מאי משמע אילימא וידיו לא שטף הא שטף טהור הא בעי טבילה אלא הא אחר שלא שטף טמא. ואע''פ שהביאוה מוהתקדשתם והייתם קדושים שמא דוקא למברך ומ''מ מים אחרונים לכל המסובין ר''ל אותן שאין מברכין אינה מצוה אלא חובה ויש בהם שהם רשות גמורה וביאור ענינים אלו כך הם. סעודה יש לה הרבה מיני נטילה והם, נטילה שלפני סעודה ונקראת בלשון תלמוד מים ראשונים ונטילה בגמר סעודה מפני מלח סדומית שהיה מנהגם לאכול מלח אחר סעודה והיו חוששין שמא היה מעורב בה קורט מלח סדומית שמסמא את העינים ונגעו ידיו בה ואחר כך ידיו יהיו נוגעות בעיניו ונטילה זו אינה מצוה אלא חובה כדי לשמור עצמו מן הנזק, ונטילה שלישית למי שמברך ברכת המזון אפי' לא אכל מלח אם אכל דבר המזוהם כמו שאמ' בפרק אלו דברים [נ''ג ע''ב] דידים מזוהמות פסולות לברכה וזו היא שהביאוה מוהיתם קדושים, ודבר המזוהם פירשו בו גדולי המפרשים כל המאכלים הלחים שהידים מתלחלחות בהם, ובשאלתות [פר' יתרו שאילתא נ''ד] פרשוה בכל דבר שאינו קרב על גבי מזבח כמו שבארנו בפרק אלו דברים ואינו נראה כלל, ושתי נטילות אלו נקראות בלשון תלמוד מים אחרונים ויש נטילה אחרת שקרוייה מים אמצעיים ושני דברים יש בה כמו שהתבאר בפרק כל הבשר [ק''ה ע''א] אחד שנוטל ידיו בין תבשיל לתבשיל דרך נקיות ועל אלו נאמר אמצעיים רשות והשני שנוטל בין בשר לגבינה והיא נטילת מצוה, ומצאנו ה' נטילות לסעודה ג' של מצוה וא' של רשות וא' של חובה מים ראשונים ומים אמצעיים בין תבשיל לגבינה ומים אחרונים למברך שאכל דבר המזוהם כולם מצוה מים אחרונים למי שאינו מברך ובשאכל מלח חובה, אמצעיים שבין תבשיל לתבשיל רשות. לא נאמרה נטילת ידים לסעודה אלא לאוכל פת שטעונה המוציא אבל מי שאוכל פחות או כל דבר שאינו טעון המוציא אינו נוטל את ידיו, בביאור אמרו [חולין ק''ו ע''א] הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח ומ''מ דוקא בפירות ובשר ודגים וכיוצא באלו ומ''מ כל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים. היה מטבל במשקה מה שאין דרך לטבלו חכמי הצרפתים פרשו שאינו נוטל כל שטבולו במשקה אמרו כל שמטבלו במשקה לא אמרו ולא יראה לי כן שהרי בתלמוד המערב אמרו בפרק אלו דברים [ה''ב] כל שיש בו לכלוך משקה צריך נטילת ידים, יש או' שמי שרוצה לשתות אעפ''י שידיו נקיות או שבירך אחר צריך ליטול ידו אחת והיא אותה שנוטל בה את הכוס שמא תגע ידו במשקין ומביאי' ראיה ממה שאמרו בפרק כיצד מברכים [מ''ג ע''א] בא להם יין וכו' נוטל ידו אחת ומ''מ אני אומר שאם אין ידיו מאוסות אינו צריך ולא נאמר שם שנוטל ידו אחת אלא במסבה שאין ראוי לשאול להם איזה ידיו מאוסות ואיזה ידיו נקיות הא יחיד שיודע בעצמו שאין ידיו מאוסות אינו צריך, במס' יומא פרק הממונה [ל' ע''א] אמרו שבסעודה אדם יוצא להשתין נוטל ידו אחת לבד שמן הסתם לא טפטף אלא באחת ונכנס, דיבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו שהרי הסיח דעתו מלאכול ונכנס וכשהוא נוטל אל יטול מבחוץ ר''ל שלא בפני אחרים כדי שלא יחשדוהו שלא נטל אלא נכנס מבפנים ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאורחים ויראוהו נוטל, בד''א כשהן יושבין לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס שאין חושדי' אותו לאכול בלא נטילת ידים אחר שיצא והפליג והסיח דעתו ולפי דרכנו יש ללמוד מכאן שאף לשתיה צריך ליטול שתי ידיו אחר שהסיח דעתו וקשה למה שכתבנו אלא שפרשוה גדולי הרבנים בשתיה שאחר אכילה ומחשש שמא יתן פרוסה לתוך פיו ויש שפירשוה בהשתין מים, ואף פת הבאה בכסנין קודם הסעודה בזמן שאין קובע סעודתו עליה אין צריך ליטול אלא ידו אחת וכן יראה מתלמוד המערב בפרק כיצד [ה''ו] במשנת הביאו לפניהם פרפרת וכו', שאר ברכות אף הם צריכות נטילת ידים ממה שאמרו באגדה [סוטה ל''ט ע''א] כל המברך צריך נטילה שנאמר [תהלים קל''ד] שאו ידיכם וברכו את ד', מעתה אין אנו צריכים למנות נטילה לציצית ותפלי' ותלמוד תורה כמו שביארנו וכן מכל הדברים שצריך לברך עליהן שהרי בכלן צריך ליטול מצד הברכה וכן אם בדק עצמו צריך ליטול לברכת אשר יצר אלא שמ''מ נטילת ידים שאנו מצריכים לברכות אלו ולכיוצא בהן דוקא במי שאין ידיו נקיות אבל מי שידיו נקיות אינו צריך ועליו אמרו [חולין ק''ו ע''א] הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח ולעולם אין נטילה לידים טהורות אלא ללחם וסעודה שעמו דנוטל בהם אפי' יודע שהם נקיות ומ''מ מי שידיו מסואבות נוטל אף לפירות וכן לכל דבר הצריך ברכה. וידים מסואבות לענין זה פרשו הגאונים כל שנגע במקום צנוע אף של עצמו או בכל דבר מלוכלך אעפ''י שאינו מטמא או שיצא ממטתו ערום או מן המרחץ או נגע במת או נעל מנעליו או (ששללם) [שחלצם] או שנטל צפורניו או שפלא את כליו וכל כיוצא באלו. מי שאוכל ואינו נוגע באוכלים כגון שחוצץ על ידו במפה או שמאכילו אחר צריך נטילת ידים גזרה שמא יגע באוכלים אבל מאכיל אינו צריך נטילה וכן התבאר במס' חולין [ק''ז ע''ב] והוא שאמור שם לא התירו אכילת מפה לחולין אלא לתרומה מפני שהכהנים זריזים הם ונזהרים שלא ליגע וגדולי המחברי' מתירין אף לחולין והדברים מתמיהים אלא שכבר הרגישו בהם גדולי המגיהים. מי שנסתפק לו אם נטל ידיו אם לא, כתבו גדולי המחברי' שאין צריך ליטול שכל ספק שבטהרת ידים טהור ומ''מ אם היה לו מים בריוח נוטל ומוציא עצמו מן הספק, כרך את ידו במפה לא הועיל וצריך נטילת ידים כמו שיתבאר במס' חולין פרק כל הבשר [שם]. מי שנטל שחרית והתנה עליהם לכל היום אינו צריך ליטול בכל סעודות היום ודוקא כששימר את ידיו ולא הסיח דעתו מהם אבל אם הסיח דעתו אין תנאו מועיל וכן אם לא התנה אין שמור ידיו מועיל כלל, וגאוני' הראשונים כתבו שלא נאמר דבר זה אלא במקום שאין מים מצוים וזה מה שראינו לבאר בזה החלק. [בית יד להמאירי — הלכ' נט''י שער שני].
------
השער האחד עשר לבאר בו איזו נטילה צריכה ברכה ותכונת הברכה ואימתי נעשית וענין הנגוב. כל נטילה שבארנו עליה שהיא מצוה צריך לברך עליה כשם שמברכי' על כל המצות ומים אחרונים שאינו מצוה אעפ''י שהן חובה כדי לשמור עצמו מן הנזק אינו מברך שאין אדם מברך לשמירת עצמו מן הנזקים וכ''ש נטילת הרשות והוא שבין תבשיל לתבשיל שאינה אלא לנקיות שלא לערב מאכל אחד בחברו שאינו מברך אבל מים שבין תבשיל לגבינה כתבו גדולי המפרשי' שמברכין עליו הואיל ואין יכול לאכול שלא בנטילה, ואני או' שאעפ''י שביארנו עליה שהן מצוה אין מברכי' עליהן שהרי כל זמן שהוא יודע שאין דבר של גבינה דבק בידו אינו צריך נטילה כמו שאמ' [חולין ק''ד ע''ב] ביום אינו צריך נטילת ידים, ויש מצריכי' ברכה אף באחרונים וראייתם מהא שלמדוה מהמקרא דכתי' (ויקרא כ' ז') והייתם קדושים והרבה חולקי' בזו אלא שגדולי המפרשים מכריעים שאותם מים אחרוני' שאינן באות אלא מטעם מלח סדומית אין בהם ברכה אבל מים אחרוני' למברך עצמו שאכל דבר מזוהם מצוה עליו ליטול ומברך עליהן וכבר בארנו למעלה מהו דבר המזוהם לענין זה. מהו מברך עליהן אם נטל את ידיו מן הכלי מברך על נטילת ידים וכמו ששנינו בפ' היה קורא [ט''ו ע''א] כי משי ידיה מברך בא''י אמ''ה על נטילת ידים וכן מברך בכל נטילות שאינן לסעודה ובמים ראשוני' של סעודה ומלת נטילה נאמרת על שם הכלי שנקרא נטלא ואם הטביל ידיו בנהר או בתוך איזה מקום שראוי להטביל בו יש מי שאומ' שמברך על טבילת ידים ויש מי שאו' שלא יברך על מה שלא נצטוה ולא נצטוינו על טבילת היד אלא על הנטילה ואעפ''י שנטילה אין כאן הואיל וטבילה חשובה ממנה הרי הנטילה בכלל הטבילה ורשאי לברך עליה והילכך לדעתו אותן שמקדשי' ידיהן בבית הכנס' באותו אבן החקוק שהרי מותר לעשות כן כמו שכתבנו למעלה מברך על הנטילה. מים אמצעיים ומים אחרוני' למי שמצריך לברך עליהם יש מי שאומר הואיל ואין צריכות כלי מברך על רחיצת ידים, אימתי מברך, כל נטילה שיש לומר בה שאין האדם ראוי לברך כגון שיצא מבית הכסא מברך אחר נטילה ואעפ''י שאין כאן עובר לעשייתה היכא דלא אפשר שאני, ולסעודה אעפ''י שאפשר שהוא ראוי אינו מברך ג''כ עד שיטול ואין כאן משום ברכה עובר לעשייתה שהרי הוא צריך נגוב והרי הנגוב שירי מצוה הוא ושאר נטילות שאין בהם חובת נגוב ושהאדם ראוי לברך מברך עליהם קודם נטילה. איזו היא שיש בה חובת נגוב זו היא נטילה שלפני סעודה כדי שלא ילכלך את האוכלי' אבל שאר נטילות אין צריכות נגוב כלל והואיל ואין צריכות נגוב מברך קודם נטילה, ונגוב זה יתבאר ענינו ממה שאמ' במס' סוטה [ד' ע''ב] כל האוכל לחם בלא נגוב כאילו אוכל לחם טמא שנא' (יחזקאל ד' י''ג) ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא ופירשו בו לח מים אבל מים אחרוני' אין צריכי' נגוב, כלל הדברי' אין חובת נגוב אלא לסעודה ולמים ראשוני' ומ''מ גדולי (הרבני') [המחברים] כתבו שהנוטל ידיו באחרונה מנגב ואחר כך מברך ובתוספת' [ידים פ''ב ה''א] אמרו שהמטביל ידיו בנהר אינו צריך נגוב, וזה מה שראינו לכללו בזה השער. [בית יד להמאירי — הלכ' נט''י שער י''א].
------
המאכיל לאחרים אינו צריך נטילת ידים. והאוכל עצמו צריך נטילת ידים, ואע''פ שאינו נוגע במאכל אלא אחר הוא המאכילו, והוא הדין האוכל במגריפה שצריך נטילת ידים. אסור להאכיל למי שלא נטל ידיו, אע''פ שהוא נותן לתוך פיו. ואסור לזלזל בנטילת ידים. וצוויין הרבה צוו חכמים על נטילת ידים, והזהירו על הדבר שאפילו אין לו מים אלא כדי שתיה נוטל ידיו במקצתן ואחר כך אוכל ושותה מקצתן. צריך אדם לנגב ידיו ואחר כך יאכל, וכל האוכל בלא ניגוב ידים, כאילו אוכל לחם טמא. והנוטל ידיו באחרונה אינו [צריך] ניגוב, והרמב''ם ז''ל שכתב מנגב ואחר כך מברך ברכת המזון, לא נראו דבריו. ותכף לנטילת ידים ברכת המזון, ולא יפסיק ביניהם בדבר אחר. אפילו לשתות מים אחר שנוטל ידיו אסור, עד שיברך ברכת המזון. [ספר השולחן הלכ' סעודה שער ראשון].
------
כתב הר''י מקור' הנוטל ידיו צריך לנגבן קודם שיאכל כדאמר ר' אבהו פ''ק דסוטה האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. [ארחות חיים הלכ' נט''י סימן כ''ו].
------
כל האוכל בלא נגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא. [האגודה].
------
ואם תאמר אמאי לא מברכין על נטילת ידים קודם שיטול ידיו, יש לומר דכיון דגמר המצוה לא הוה עד לאחר הניגוב כדאמר' בפירקא קמא דסוטה אמר ר' אבהו כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמאה שנ' ויאמר אלי ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא, עובר לעשייתן מקרי כדאמרי' במסכת סוכה גבי לולב מדאגבהיה נפק ביה, ואם כן היאך מברך אחר מכן על נטילת לולב, אלא כיון שעיקר המצוה הוא הנענוע עובר לעשייתן מקרי. ואני הקטן מקטני תלמידיהם נראה לי ראייה לדבריהם מדגרסי' במסכת מנחות בפרק הקומץ רבה אמר שמואל בר אידי אריכא אמר רב הונא ואמרי לה אמר שמואל מנשיא בר ירמיה אמר שמואל, [תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל] כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן אביי ורבא דאמר תרוייהו משעת הנחה ועד שעת קשירה, כלומר שיוכל לברך ואין צריך לברך קודם הנחה, שמעינן מהכא דכל זמן שעוסק במצוה עובר לעשייתן מקרי, כך נראה לי. וכתב הרב ר' יום טוב אלשבילי ז''ל דמי שידיו נקיות ורוצה לאכל פת שצריך נטילת ידים, וכיון שידיו נקיות מברך הברכה קודם שיטול ידיו שכל המצוות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, והדברים מתמיהין בעיני שכבר כתבתי שאין הנטילה עיקר המצוה עד הניגוב ואפילו יהיו ידיו טהורות. מכל מקום שמעינן מההיא דלולב שאמרנו, דמי שנוטל לולבו לילך לבית הכנסת צריך שישמור עצמו שלא ינענע אותו, שאם נענע אותו יצא מחיוב לולב ונמצא שלאחר מכן כשמנענע אותו בבית הכנסת ומברך הרי זו ברכה לבטלה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
יש מברכין ענ''י בין שפיכה ראשונה לשנייה כדי שיהא עובר לעשייתן וכן עשה רבינו שמשון משנץ וכ''כ הרוקח. מרדכי פ''ד דברכות. ולא נהגו כן כי קודם נגוב ידים נקרא עובר לעשייתן, כדאמרינן כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. [האגור סימן ר''ב].
------
נקראת נטילה על שם שמגביה ידיו כמו וינטלם. וי''מ נטילה על שם הכלי הנקרא אנט''ל. יש בני אדם שמברכין שחרית נקיות ידים על שם ארחץ בנקיון כפי, אך אנו רגילין לברך ענ''י. יש מברכין ענ''י בין שפיכה ראשונה לשנייה כדי שיהא עובר לעשייתן וכן עשה רבינו שמשון משנץ וכ''כ הרוקח. מרדכי פ''ד דברכות. ולא נהגו כן כי קודם נגוב ידים נקרא עובר לעשייתן, כדאמרינן כל האוכל בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא. [האגור סימנים ר'—ר''ב].
------
דרכי הגיאות הן רעות עד מאד ומלמדין את האדם תרבות רעה וגורמין לכל המדות הרעות, ועל זה הזהירה תורה ואמרה [דברים ח'] פן תאכל ושבעת וגו', ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך, שרום לבבו יגרום לו לכפור בעקר. אמרו חכמים כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף נכשל באשת איש, שמתוך גאותו נותן עיניו באשת חבירו. ועליו הכתוב אומ' [משלי ט''ז] תועבת ה' כל גבה לב, ואומ' [תהלים ק''א] גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. וכל אדם שיש בו גסות הרוח אפילו רוח קימעא עוכרתו, שמתוך גאותו מקפיד על דבר קל. ועוד אמרו חכמים [אבות פ''ד מכ''א] הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם, וקנאה שהיתה בו בירבעם גרמה לו לעבוד ע''ז ולסור ישראל מאחרי ה'. ואין הקב''ה אוהב אלא השפלות שנ' [ישעי' נ''ז] ואת דכא ושפל רוח, ואומר [תהלים קל''ח] כי רם ה' ושפל יראה, ותפלת השפלים מתקבלת שנ' [שם נ''א] לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. ואסור לו לאדם שיהלך בקומה זקופה ארבע אמות, שנ' [ישעי' ו'] מלא כל הארץ כבודו, והרי הוא כמתגאה לפני הקב''ה, כמו שמבו' בקידושין בפרק ראשון [ל''א ע''א]. ולעולם ירגיל אדם עצמו לרדוף אחר השפלות וההכנעה בכל כחו, כמו שאמרו חכמים [אבות פ''ד מ''ד] מאד מאד הוי שפל רוח, ואם למד תורה הרבה לא תזוח דעתו עליו ולא יהיה לו חלק מן הגאות כל עיקר, וכך אמרו [גיטין ל''ו ע''ב] הנעלבי' ואינן עולבין כול'. אמנם ראוי לתלמיד חכם להיות מקושט במעשיו ושלא להתבזות בפני עמי הארץ ושלא להרבות עמהם בשיחות בטילות, אמרו חכמים למה תלמיד חכם דומה בפני עם הארץ לקיתון שלזהב, שח עמו דומ' לקיתון שלכסף, נהנה ממנו דומה לקיתון שלחרס, כיון שנפל ונשבר אין לו תקנה כמו שמבואר בפ' [ארבע מיתות (סנהדרין נ''ב ע''ב)]. [פסקי ריא''ז].
------
כתב הר' משה מאיוורא ז''ל לעולם יהא אדם זהיר שלא יכעוס שכל הכועס מיני גיהינם שולטין בו כאשר אז''ל. ועל ידי כן תבא לידי ענוה וצריך להזהר מלהתגאות שלא יהיה מורד בהב''ה כי לו לבדו נאה הגאוה שנא' ה' מלך גאות לבש ולא יאות לאחר ועל כן צריך אדם לנהוג עצמו במדת ענוה תמיד. ואתה בן אדם לעולם יהיו דבריך בנחת עם כל אדם וראשך יהי כפוך ועיניך יהיו למטה ולבך למעלה ואל תבט בפני בני אדם בדברך אותם. וכל אדם יהיו בעיניך גדולים ממך ועליך לכבדן הן דל הן עשיר ואם אתה ידעת שאתה עשיר וחכם ממנו עם כל זאת יש לך לכבדו ולחשוב בלבך שחטאת במזיד והוא בשוגג וטוב הוא ממך. ובכל דבר שתעשה ובכל מחשבה שתחשוב דע כי אתה לפני הקב''ה כי כבודו מלאה הארץ ושכינתו עליך ותדבר בנחת ותירא ממנו כעבד לפני רבו ותתבייש מכל אדם. ואם יקראך אל תעננו בקול רם כי אם בנחת כאדם העומד לפני רבו תמיד והוי זהיר לעסוק בתורה תמיד כאשר תוכל לקיימו ופשפש במעשיך תמיד ערב ובקר ובזה יהיו כל ימיך בתשובה והסיר כל מחשבה וכל דבר אחר מלבך בשעת התפלה והכן לבך לפני המקום ולא תחטא. ותחשוב הדבר קודם שתוציאנו מלבך ומפיך וכן תעשה מכל דבר ולא תחטא אפי' באכיל' ושתיה. ואל תלך עם הליצנים ואז יהיו כל דרכיך ישרים ותפלתך תהא זכה ומכוונת לפני המקום שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך. שלשה תפלות נשמעות תפלת בדמעות ביחידי. תפלת יחיד בין ר''ה ליה''כ. וכל הבוכה בתפלתו בלילה כוכבים ומזלות בוכין עמו ותפלתו נשמעת. חזק. [ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ''ה].
------
כל אדם שיש בו גסות לבסוף נכשל באשת איש, וכאילו כופר בעיקר שנאמר [דברים ח'] ורם לבבך ושכחת וכתיב [שם] השמר פן תשכח וכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה [ה' ע''א] ומכאן אזהרה לגסי הרוח. אמר רבי חייא בר אשי אמר רב תלמיד חכם צריך שיהא בו גסות בשמונה שבשמינית. אמר רב נחמן לא מינה ולא מקצתה. א'דם א'פר ד'ם מ'רה. ב'שר בו'שה ס'ריחה ר'ימה. [ע''ב] אמר ריב''ל בא וראה כמה גדולי' נמיכי רוח, אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו מי שדעתו שפלה כאילו מקריב כל הקרבנות שנאמר [תהלים נ''א] זבחי אלקים רוח נשברה. [האגודה].
------
אסור להתגאות שנאמר פן תאכל ושבעת וסמיך ליה ורם לבבך. שאלו לחכם מהו הגאות אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה ונקרא תועבה שנאמר תועבת י''י כל גבה לב. ואמר החכם תמה אני מי שעבר (שעבר) במעבר השתן והזרע והדם איך יתגאה. [ארחות חיים דין מתגאה סימן א'].
------
ששה דברים הם שיתרחק האדם לעולם יתרחק מן הפורענות ויתרחק מן ספקו ודומה לו ויתרחק מן הרשות ויתרחק מן הפקדון ששמו פקדון וסופו מריב' ויתרחק ממלאכ' צבור שאין נצולין מחטא וירחק מגסות הרוח. [כל בו סימן קי''ח].
------
שבעה דברים נאמרו בגסי הרוח. כל מי שיש בו גסות הרוח כאלו עובד ע''ז. ותורתו משתכחת ממנו ושכינה מסתלקת ממנו ויסורין באין עליו ותקלות באות על ידו ונמסר ביד בשר וסופו נכשל באשת איש. שבעה דברים בענוים. מבקש ענוה זוכה לחיי העולם הבא ותורתו משתמרת לו ושכינה עמו ונצול מן הפורענות ולא יאונה לו רע והכל מרחמין עליו ונצול מאשה רעה. [כל בו סימן קי''ח].
------
ורם לבבך ושכחת וגו' [דברים ח']. מלמד שכל מי שיש בו גסות הרוח כאלו הוא כופר בעיקר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
זה השער ליי' צדיקים יבואו בו, והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה', נתן הקב''ה לבניו שתי קדושות ולו קדושה אחת, משל למלך שאמ' לעבדיו עשו לבני כתרים ולי כתר אחד, אמרו לו למה אמ' להם בני אינו מלך וצריך חיזוק אני מלך ואיני צריך חיזוק. ושנו חכמי' ביבמות פ''ב [כ''א ע''ב], אמו ערוה אם אמו שנייה, וגזרו על אם אמו משום אמו דכולהו אימא רבתי קרו להו, וזהו והתקדשתם וגו', קדש עצמך במותר לך, וכתי' ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי. ושנו חכמי' בפרקי אבות, [פ''א מ''ה] אל תרבה שיחה עם האשה באשתו אמרו קל וחומר באשת חבירו, דאיכא הרגל עבירה, ובפרקי אבות דר' נתן [פ''ז] באשתו נידה אמרו כו', ומפני הרגל עבירה קל וחומר באשת חבירו שלא יבוא לידי ניאוף, שכל הצופה בנשי' סוף בא לידי עבירה, בנדרי' פרק ואלו מותרי', [כ' ע''א] וכל המסתכל בעקבה שלאשה הוויין לו בנים שאינן מהוגנין, ואפי' לאשתו נידה, קל וחומר לאשת איש ועקבה עקב רגלה ממש. ובפ' המקנא, [עי' ברכות ס''א ע''א] כל המרצה מעות מידו ליד אשת איש כדי להסתכל בה לא ינקה מדינה שלגיהינם, שנ' יד ליד לא ינקה רע, וכתי' היחתה איש אש בחיקו וגו', כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה. ובשבת פרק במה אשה יוצ', [ס''ד ע''א] למה מנה הכתו' תכשיטי' שבפנים שנ' טבעת עגיל וכומז וגו', לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו מסתכל במקום התורף. ונקרב את קרבן י', אמ' להם משה קרבן זה למה שמא חזרתם לקלקולכם הראשון, אמרו לו לא נפקד ממנו איש אם כן קרבן זה למה, אמרו לו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו, מיד ונקרב את קרבן י'. ואמ' חכמי', [ברכות כ''ד ע''א] טפח באשה ערווה, קול באשה ערוה, שער באשה ערוה. וכתי' בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחט' זו הבושה מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חט, מכאן ארז''ל סימן יפה לו לאדם שהוא בויישן, וכל המתבייש לא במהרה הוא חוטא, דכתי' לבעבו' תהיה יראתו על פניכם, וכל שלא מתבייש לא עמדו אבותיו על הר סיני ויורד לגהינם, והוא שא''ר יהודה [אבות פ''ה מ''כ] עז פנים לגהינם ובוש פנים לגן עדן. [המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה].
------
@ ה' ע''א.
אזהרה לגסי הרוח מנ' שנ' שמעו והאזינו אל תגבהו, וכת' ורם לבבך ושכחת, וכת' השמר לך פן תשכח, וא' ר' אבין כל מקום שנאמ' השמר פן ואל אינן אלא בלא תעשה. פיר' ססא דשיבולתא השיער של שבולת ובלש' דרב' מלעין של שבולין. ואת דכא ושפל רוח, פיר' הקב''ה משרה שכינתו על המושפלין בוא וראה מסיני. והקב''ה או' אין העולם מתקיים בהן בגסי הרוח שנ' גבה עינים ורחב לבב אתו לא אוכל, כביכול אין לו דירה בעולם, ונקרא רשע שנ' והרשעים כים נגרש. אמ' רב תלמ' צריך להיות בו גסות הרוח כשיעור אחד משמונה בשמינית ומעטרא ליה כי סאסא לשבולתא כלומר שאינו מתערב עם עמי הארץ שנמצא בהתרחקו מהם כמכבד התורה. אמ' רבא בשמתא דאית ביה גסות הרוח ובשמתא דלית ביה במעט. רב נחמן בר יצחק אמ' לא מינה ולא מקצתה דכת' תועבת יי' כל גבה לב. אמ' ר' יוח' אדם. אפר דם מרה זה אדם. בושה סרוחה רמה זה בשר. אמ' רב אסי כל מי שיש בו גסות מצטרע שנ' ולשאת ולספחת. כל המתגאה ומתנשא סופו לספחת, ואין ספחת אלא טפילה שנ' ואמר ספחני נא אל אחת הכהנות לאכל פת לחם. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
אזהרה לגסי הרוח מניין וכו' עד כמה גדולים נמוכי רוח וכו'. [הערוך ערך גסגב]. ''ככל יקפצון'' (איוב כ''ד, כ''ד) כאברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו ''בכל'' (בראשית כ''ד, א') ''מכל'' (שם כ''ז, ל''ג) ''כל'' (שם ל''ג, י''א) וכו'. [הערוך ערך כלגא]. מאי ''וכראש שבלת ימלו'' (איוב כ''ה, כ''ד) חד אמר כססא דשיבלתא — פי' הענף שבראש השבלת הנראין כמו מחטין ארוכין עומדין ואינן חלקים אלא בולטות מהן כעין שינים דקות מאוד ונקראין מלעין, וכבר פירשנוהו במקומו. [הערוך ערך ססא]. גבוה רואה את הגבוה — פי' אדם גדול חולק כבוד למי שהוא גדול כמותו. [הערוך ערך גבגח]. אדם — אפר, דם, מרה. [הערוך ערך אדםגא]. בשר — בושה, סריחה, רימה. אית דאמרי, בושה, שאול, רימה דכתיב בשין. [הערוך ערך בשר אחר ע' בסר].
------
ויזהר אדם מן הגאוה ומגסות הרוח, שכל אדם שיש בו גאוה, הוא תועבה לפני המקום, שנאמר (משלי ט''ז ה') ''תועבת ד' כל גבה לב'' (סוטה ה'.) ונאמר (דברים י''ז כ') ''לבלתי רום לבבו מאחיו'', ונאמר (שם ח' י''ד) ''ורם לבבך ושכחת את ד' אלקיך'' (סוטה שם). [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
גדול בכל מידות צריך אדם להתנהג בדרך הממוצע ולא יאחוז הקצוות חוץ ממדת הגאוה שעליה אמרו [אבות פ''ד מ''ד] מאד מאד הוי שפל רוח. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ז'].
------
שפל רוח וצעיר. מצוה זאת מצאתי בהלכות של ר' יהודאי הגאון ולא מצאתי עיקר אלא מששבחה התורה העניו דכתיב והאיש משה עניו מאד למדנו שמצוה להיות אדם עניו ושפל רוח. ואמרו חכמים [נדרים נ''ה א'] כל המשפיל עצמו הב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא וגו'. ותנן [אבות פ''ד מ''ד] ר' לויטס איש יבנה אומר מאד מאד הוי שפל רוח שתקות אנוש רמה וכתיב עקב ענוה יראת ה'. ואמרינן בשבת ירושלמי [פ''א ה''ג] מה שעשה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייסה [פי' סולייסה מנעלה כמו סנדל המסוליים יבמות ק''ג ע''ב] דכתיב עקב ענוה יראת ה' וכתיב ראשית חכמה יראת ה'. [יראים סימן רל''ב].
------
השמר לך פן תשכח את ה' א%להיך (דברים ח' י''א), אזהרה שלא יתגאו בני ישראל כשהקדוש ברוך הוא משפיע להם טובה ויאמרו שבריוח שלהם [ובעוצם ידם] ועמלם [עשו ו]הרויחו כל זה ולא יחזיקו טובה להקדוש ברוך הוא מחמת גאונם שעל זה (עונה) [עולה] זה המקרא, ואומר גם בפרשת ואתחנן (דברים ו' י''א) ובתים טובים מלאים כל טוב אשר [לא] מלאת וגומר ואכלת ושבעת השמר לך פן תשכח וגומר וזה הפירוש שפירשתי מפורש בסמוך (דברים ח' י''ב) פן תאכל ושבעת ובתים טובים תבנה וישבת ובקרך וצאנך ירביון וכסף וזהב ירבה לך וגומר ורם לבבך ושכחת את ה' א%להיך המוציאך מארץ מצרים וגומר ואמרת בלבבך כחי ועוצם ידי עשה לי את החיל הזה וזכרת את ה' א%להיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל. ומכאן אזהרה שלא יתגאה האדם במה שחננו הבורא הן בממון הן ביופי הן בחכמה אלא יש לו להיות ענ[י]ו מאד ושפל ברך לפני ה' א%להים ואנשים ולהודות לבוראו שחננו זה המעלה ובמוסר השירה כתוב (דברים ל''ב ו') הלי''י תגמלו זאת וגומר הלא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך. ושבח הכתוב הענוה שנאמר (במדבר י''ב ג') והאיש משה ענ[י]ו מאד. ואמרינן בירושלמי דמסכת שבת פרק קמא (ה''ג) מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסולייתא פירוש למנעלה שנאמר [עקב ענוה יראת ה' וכתיב] (תהלים קי''א י') ראשית חכמה יראת ה' וגומר ונאמר (משלי כ''ד ד') עקב ענוה יראת ה', ודרך שתשרה שכינה על הענוים שנאמר (ישעי' נ''ז ט''ו) אשכון את דכא ושפל רוח. ודרשי' במסכת סוטה (ה' ב') שכל המשפיל עצמו מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולן שנאמר (תהלים נ''א י''ט) זבחי א%להים רוח נשברה, ולא עוד אלא שתפלתו מקובלת שנאמר (שם) לב נשבר ונדכה (וגומר) [א%להים לא תבזה] ואני דרשתי [לרבים] עוד כי אפילו משאלות לבם ותאותם שומע הקדוש ברוך הוא וממלא רצונם אף על פי שלא התפללו על זה שנאמר (תהלים י' י''ז) תאות ענוים שמעת ה' תכין לבם תקשיב אזנך, תפלת ענוים לא נאמר אלא תאות תכין לבם, כלומר מה שחושבים בלבם. צאו וראו מה פיר(ו)ש דוד מלך ישראל (תהלים כ''ב ז') ואנכי תולעת ולא איש חרפת אדם ובזוי עם, כלומר יש לי לדמות עצמי לתולעת שהוא תחת העפר בחרפה כך כשאדם מת העפר למעלה מראשו ולכך היה שפל לפני הא%להים שהיה מפזז ומכרכר לפני בוראו כמו שאמר למיכל (שמואל ב' ו' כ''ב) והייתי שפל בעיני, ולפני אנשים כשקילל אותו שמעי בן גירא אמר (שמואל ב' ט''ז י''א) הניחו לו וכל זה גרמה לו הענוה היתירה. והאריכו רבותינו בגנאי גסי הרוח במסכת סוטה (ה' א') שנקראו תועבה כדכתיב (משלי ט''ז ה') תועבת ה' כל גבה לב, ולא יראו בנחמת ציון כדכתיב (צפני' ג' י''א—י''ב) כי אז אסיר מקרבך את עליזי גאותך ולא תוסיף לגובהה עוד בהר קדשי והשארתי בקרבך עם עני ודל וחסו בשם ה'. ואינו ר''ל עם עני [ורש] ממש שהרי כתוב (ישעי' ס' ט') כי לי איים יקוו ואניות תרשיש כבראשונה להביא בנייך מרחוק כספם וזהבם אתם, אלא רוצה לומר עם ענ[י]ו. וכן תרגם יונתן עם ענוותן. ואומר [שלמה] בספר משלי (כ''ט כ''ג) גאות אדם תשפילנו ושפל רוח יתמוך כבוד. ואמרו רבותינו (אבות פ''ד משנ' ד') מאד מאד הוי שפל רוח שתקות אנוש רימה, ומותר האדם מן הבהמה אין כי אם עבודת הבורא יוצר הכל ולעשות לו נחת רוח. תוכחת הענוה דרשתי לרבים כך אבל לחברה על לאו זה ולמנות זה בלאו לא היה דעתי, גם רבינו משה לא חיברו ולא הזכירו בחשבון הלאוין, וכשהגעתי להשלים עד כאן הלאוין אקרא בחלום במראית הלילה הנה שכחת את העיקר, השמר לך פן תשכח את ה' (דברים ח' י''א). והתבוננתי עליו בבקר והנה יסוד גדול הוא ביראת השם והואלתי לחברו בעזרת יהיב חכמתא לחכימין. אחרי כן עיינתי בספר פרק קמא דסוטה (ה' א') וגרסינן שם בהדיא אזהרה לגסי הרוח מניין רב נחמן ברבי יצחק אמר מהכא ורם לבבך ושכחת את ה' וכתיב (דברים ח' י''א) השמר לך פן תשכח את י''י וכדרבי אבין אמר רבי אלעאי דאמר כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא [מצות] לא תעשה. [סמ''ג לאוין סימן ס''ד].
------
שלא להתגאות דכתיב (דברים ח') פן תאכל ושבעת ורם לבבך ושכחת. פן קאי אורם לבבך. שאלו לחכם מהו הגאוה. אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה, וגם נקרא תועבה שנאמר (משלי ט''ז) תועבת ה' כל גבה לב, וגם כתיב (תהלים ק''א) גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. אמר הקב''ה לי נאה הגאוה להיות גאה דכתיב (שם צ''ג) ה' מלך גאות לבש. וזה רוצה לגזול מלבושי כביכול אין אנו יכולין לדור במדור אחד. אך את דכא ושפל רוח אשכון. וכתיב (קהלת א') והארץ לעולם עומדת, פי' השפלים כמו ארץ. וגם הנגעים באים על גסי הרוח. דכתיב (מלכים א' ה') וידבר על העצים ועל האבנים מן הארז אשר בלבנון עד האזוב אשר יוצא בקיר. ויש במדרש, (פסיקתא זוטרת' פר' מצורע י''ט) מפני מה מצורע מטהר בעץ ארז ואזוב לפי שהגביה [עצמו] כארז בא לו הנגע. מאי תקנתיה, ישפיל עצמו כאזוב. וגם אמרו חכמים (סנהדרין י''ד) הוי קבלא) וקיים שהרי בית אפל אין פותחין בו חלונות לראו' נגעוב). וגם כתיב (איוב כ''ד) וכראש שבלת ימלו. משל למעמר שדהו גבוהות הוא קוצר תחלה. וגם אמרו חכמי' תמיהני מי שעבר במעבר השתן והזרע והדם איך יתגאה. וגם אמרו חכמים (נדרים נ''ה ערובין נ''ד) אפילו איש מלא תורה והגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר (במדבר כ''א) ומבמות הגיא. ולא עוד אלא ששוקעין [נוסח סמ''ק מצוריך, ששוקפין] אותו בקרקע. שנא', ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב''ה מגביהו שנאמ' (ישעיה מ') כל גיא ינשא. ואמרו רבותינו (סוטה דף ה') כל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הקב''ה כאלו הקריב כל הקרבנות שבעולם שנאמר (תלים נ''א) זבחי אלהים רוח נשברה וגומר. ואמרו (יומא דף כ''ג גיטין ל''ו שבת פ''ח) הנעלבים ואינם עולבים, שומעין חרפתם ואינם משיבים, עליהם הכתוב אומר (שופטים ה') ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ופי' רבותינו בגבורתו שיהיה לעתיד לבא וזהו שמ''ג פעמים ממה שהוא עתה ומעשה ברבי שמעון שהיה רוכב על החמור וכו' כדאיתא במסכת תענית (דף כ'). [סמ''ק סימן כ''ב]. א) קבל פי' חשך. כלומר שיהיה עניו ויהא קיים. [לשון סמ''ק מצוריך סימן כ''ג, פ''ה הוי אפיל ותחיה אפילה מתרגמין קבלה, עכ''ל פ''ק בסנהדרין]. ב)0שנאמר, כנגע נראה לי. ודרשי' ולא לאורי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן כ''ב].
------
אסור להתגאות שנאמר פן תאכל ושבעת וסמיך ליה ורם לבבך ושכחת. שאלו לחכם מהו הגאות אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה. וגם נקרא תועבה שנאמר תועבת ה' כל גבה לב. וגם כתיב גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. ואמר החכם תמה אני במי שעבר במעבר השתן והזרע איך יתגאה. ואמרו ז''ל [נדרים נ''ה ע''א] איש מלא תורה שהעלהו הקב''ה לגדולה והגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקפין אותו בקרקע שנאמר ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב''ה מגביהו שנאמר כל גיא ינשא. ואמרו ז''ל [סוטה ה' ע''ב] כל המשפיל עצמו כאלו הקריב כל הקרבנות כולן שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה. ואמרו רז''ל [גיטין ל''ו ע''ב] העלובין ואינן עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ואמרו ז''ל [תענית כ' ע''ב] לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהי קשה כארז לכך זכה הקנה לכתוב ממנו ספר תורה. [כל בו סימן קל''ז].
------
השמר לך פן תשכח את ה'. כתוב בפ' ואתחנן [דברים ו' י''ב] השמר לך פן תשכח את ה' פי' שלא ישכח אדם מלקבל עול מלכות שמים עליו ויקרא ק''ש בכל יום ולמאן [דאמר] בברכות [כ''א א'] ק''ש דרבנן פי' שיזכור אדם את בוראו תמיד ואת מצוותיו ופן תשכח לאו הוא כדר' אילא דאמר כ''מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. [יראים סימן ש''ס].
------
ותניא בספרי (תצא פיסקא פ''ד) יכול לא יעשה אדם ליטרא רביע ליטרא סאה וחצי סאה תלמוד לומר גדולה (או) [ו]קטנה גדולה שמכחשת את הקטנה. ומסקינן בפרק המוכר את הספינה (ב''ב צ' א') שטועין בני אדם ברובע, הילכך עושה אדם מדותיו סאה ותרקב, דהיינו חצי סאה, ורביע סאה וקב וחצי קב ורובע הקב ותומן, פירוש (רשב''ם) ג' ביצים מדה המחזקת שמינית הקב, וחצי תומן, הם ביצה ומחצה, ועוכלא, וכמה היא עוכלא אחד מחמשה ברובע, דהיינו ביצה וחומש ביצה, כך הגירסא בתוספתא (ב''ב פ''ה ה''ד) ובפירוש ר''ח, אבל לא יעשה קביים שלא יתחלף ברובע הסאה שהוא קב ומחצה (רמב''ם גניבה פ''ז הל' ז'), ומקשה התלמוד אם כן לא יעשה חצי תומן ועוכלא, שהן אינם יתירין זה על זה כי אם חומש וחצי חומש והוא פחות מרביע וכל שכן שנוח לטעות בהן שהרי העוכלא ששה חומשין ואם היה חצי תומן יתר שני חומשין מעוכלא אז היה יתר רביע והוא אינו יתר אלא חומש וחצי חומש כל זה פיר(ו)ש ר''ח ועיקר (ע''ש ברשב''ם ד''ה ועוכלא), ומתרץ דבמדות קטנות בקיאין בני אדם ולא יבאו לטעות. וכן במדות הלח עושה הין וחצי הין ורביעית ההין לוג וחצי לוג [ו]רביעית הלוג [ו]שמינית הלוג, דהיינו חצי ביצה ורביע ביצה, וחצי שמינית, כך הגירסא בתוספתא (רשב''ם ד''ה וחצי ע''ש), אבל בספרים שלנו (ב''ב צ' א') גורס ואחד משמנה בשמינית ומדה זו שמה קורטוב וכן היא בתוספתא שלפנינו, ואמר רבי חיים כהן אבי אמי שזאת הגירסא עיקר מדגרסינן בסוטה פרק קמא (ה' א') כל אדם שיש בו גסות הרוח עוכרתו קל וחומר מים ומה ים שיש בו כמה רביעיות הרוח עוכרתו אדם שאין בו אלא רביעית לא כל שכן פירוש רביעית דם, ואומר שם ותלמיד חכם צריך שיהא בו אחד משמנה בשמינית, ואם אין אנו גורסין כאן אחד משמונה בשמינית היכן מצא זה השיעור, ואומר אני שאין זה הוכחה שהרי זה השיעור במקום אחר בסוף תוספתא דתרומות (פ''י ה''ו) גבי תרומת מעשר והבאתיה במצות התרומה (עשין קל''ד) וכן במשנה בפרק בתרא דתרומות (מ''ח), ומ''מ שמענו שהיא מדה כדברי זקני, ולא אסרו לעשות רביעית ההין ושלישית ההין אע''פ שמתחלפין זה בזה הואיל והיו במקדש מימות משה רבינו (רמב''ם שם ע''ש). [סמ''ג לאוין סימנים קנ''א—קנ''ב].
------
@ ה' ע''ב.
מי ש[דע]תו שפילה כאילו הק[ריב... כ]ל קרבן שנ' זבחי אלהים רוח נשברה, ואין תפילתו נמאסת שנ' לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. כל השם אורחותיו זוכה בישועתו של הקב''ה שנ' ושם דרך אראנו בישע אלהים, אל תקרי ושם אלא ושם. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
זבחי אלקים רוח נשברה וגו' [תהלים נ''א], אמרו רבותי' כל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולן שנ' זבחי אלקי', זבח לא נאמר אלא זבחי, וכן כל הקרבנות בכלל זבח הן. לב נשבר ונדכה אלקי' לא תבזה וכל מי שהוא דכא לב הקב''ה אינו מבזהו ושוכן אצלו וזהו שאומ' בפסוק אחר [ישעיה נ''ז] אשכון את דכא, ומגביה את דכא אצלו לא נאמר אלא אשכון, כביכול שיורד ממעונה ושוכן אצלו וכן אתה מוצא וירד הש' על הר סיני [שמות י''ט] שלא הגביה ההר למעלה אלא היטה שמים ושמי שמים וירד (עליה) [עליו] לפי שהיה שפל רוח. מכאן סמכו לבקש מחילה ביום הכיפורי' איש מחבירו ואפי' הגדול מקטן כי ההוא דרב הוה גדול בדורו והלך לבקש מחילה מקצב אחד, פגע ביה רב כהנא א''ל להיכן, א''ל לבקש מחילה מקצב, א''ל אתה הולך להרוג נפש אחד מישראל שיכשל הקצב אם תבקש ממנו אעפ''כ הלך ובקש ממנו ומחל לו לאחר זמן הלך הקצב לקצב בשר ונשל הברזל מן העץ והרגו. לכן כל אדם יבקש מחילה מחבירו וכן המוחל לא יהא אכזרי מלמחול. א''ר יוסי סימן זה יהא בידך, אם אתה מוחל ומרחם יש לך מרחמים מן השמים, אבל המוציא שם רע על חבירו אין לו מחילה לעולם וחרם קדמונים הוא שלא להוציא שם רע על המתים. [דרשות מהר''ח או''ז סימן ל''ד].
------
ואמרו ז''ל אפילו איש מלא תורה שהעלהו הב''ה לגדולה והגיס דעתו הב''ה משפילו שנאמר ומבמות הגיא ולא עוד אלא ששוקעין אותו בקרקע שנאמר ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הב''ה מגביהו שנ' כל גיא ינשא ואמרו ז''ל כל המשפיל עצמו כאלו הקריב כל הקרבנות שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה. [ארחות חיים דין מתגאה סימן א'].
------
א''ר אבא בר יודן מה שפסל הקב''ה בבהמה הכשיר באדם פסל בבהמה עורת או שבור הכשיר באדם לב נשבר ונדכה א''ר אלכסנדרי הדיוט אי משתמש בכלי שבור גנאי הוא לו אבל הקב''ה כל שמשיו כלים שבורים שנא' קרוב ה' לנשברי לב. הרופא לשבורי לב ואת דכאי רוח יושיע. לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה. זבחי אלהים רוח נשברה וכתיב דרשוני וחיו אמר הקב''ה מה אנא שאיל מנכון אלא דרשוני וחיו. [ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ''ה].
------
והמצוה השמינית היא שצונו להדמות בו יתעלה לפי יכלתנו והוא אמרו (תבוא כ''ח) והלכת בדרכיו. וכבר כפל צווי זה ואמר (עקב י' וי''א) ללכת בכל דרכיו ובא בפירוש זה מה הקדוש ברוך הוא נקרא רחום אף אתה היה רחום מה הקב''ה נקרא חנון אף אתה היה חנון מה הקב''ה נקרא צדיק אף אתה היה צדיק מה הקב''ה נקרא חסיד אף אתה היה חסיד וזה לשון ספרי (ס''פ עקב). וכבר נכפל הצווי הזה בלשון אחר ואמר (ראה י''ג) אחרי י''י אלהיכם תלכו ובא בפירוש גם כן (סוטה י''ד.) שענינו להדמות בפעולות הטובות והמדות החשובות שיתואר בהם האל יתעלה על צד המשל יתעלה על הכל עילוי רב. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ח'].
------
שאלה ילמדנו רבנו במ''ש במצוה ח' שוהלכת בדרכיו (פ' תבוא כ''ח) הוא צוואה, ונראה שהוא תנאי כאומרו (שם) ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך התנאי כי תשמע בקול וכו' וכן (שם) והיית רק למעלה ולא תהיה למטה. ודומיהם בתוכחה. וכך בבלתי מקשיב (עציאן בל''ע) אומרו (עקב ח') והיה אם שכח תשכח את ה' אלהיך והלכת אחרי אלהים אחרים וכן (ס''פ נצבים) ואם יפנה לבבך ולא תשמע ונדחת והשתחוית וכו' נראה שהם תנאיים. ואפילו היתה מצוה הרי היא כוללת כל התורה כמבואר מן הכתובים שנכפלו בענין זה, אומרו (ואתחנן ה') בכל הדרך אשר צוה ה' אלקיכם אתכם תלכו וכן (שופטי' י''ט) כי תשמור את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום וכו' וללכת בדרכיו כל הימים וכן (עקב י') ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך. וכבר אמר רבינו ז''ל בשורש הרביעי שאין למנות הצוויים הכוללים התורה. יורנו אדוננו ושכרו כפול.
תשובה אומרך שנראה שהוא תנאי ל''ק, שהרי לא התנה אלא בעשיית מה שאנו מצווין בו. התבונן בכתוב שאמר תחלה (תבא כ''ח) והיה אם שמע תשמע וכו' אשר אנכי מצוך היום. הרי אמר בפירוש שהתנה בעשיית מה שציוה בו ואח''כ הזכיר הגמול על זה ואח''כ כפל בסוף שזה לפי קיום הציווי והוא אומרו (שם) יקימך ה' כי תשמור את מצות ה' אלקיך והלכת בדרכיו. הרי נתבאר שהתנאי לא הוציאו מצורת ציווי.
ואומרך שאפילו היתה מצוה הריהי כוללת את כל התורה, ראוי להתבונן בו. ושתי תשובות להשגה זו. האחת והיא עיקר גדול בתורה, ובו נבדלים אנחנו עדת הרבניים מדרך הקראין, והוא שאיננו סומכין רק על מה שמורה פשט הכתוב אלא על מה שמורים עליו הכתוב והקבלה יחד. ולהאריך באמונה הזאת יש מקומות מתאימים וקיצורה הוא מה שזכרנו. ואפילו היתה מורה פשטות הכתוב הזה בהחלט שהכוונה בו קיום כל התורה, חובתנו להאמין שהוא ציווי פרטי משום שפירשה בו הקבלה מה הוא נקרא חנון וכו'. זו התשובה האחת, והוא עיקר שראוי שלא יסור מנגד העינים. ול''ק מה שאמר אבא מארי זצ''ל שאין למנות הצוויים שכוללים התורה. כי לפי ביאור הקבלה אין זה ציווי כולל.
והתשובה השניה, שאילו היה והלכת בדרכיו ציווי כולל לא היה נאמר בלשון זו אלא היה אומר כי תשמור את מצות ה' אלקיך ללכת בכל דרכיו כמו שאמר בפרשת ועתה ישראל מה ה''א שואל מעמך. ואע''פ שיש לנו פירוש רחב בכתוב הזה אין כאן מקומו וכללנוהו בס' הדרשות שאנו עסוקים בחיבורו. ועוד, בכל הדרך אשר צוה וכו' כתובים אלו הם הכוללים כל התורה, אבל זה שהביאו לראיה אין להעלות על הדעת שהוא ציווי כללי. שהרי אחרי שאמר כי תשמור את מצות ה' אלקיך שהוא כולל כל המצות הוסיף עליו ואמר והלכת בדרכיו שאפשר היה לחשוב שאינו מוכרח כהכרח המצות כי המצות הן מעשיות וההליכה בדרכיו דברים שתלויים במדות כמו שפירשה הקבלה מה הוא נקרא חנון וכו' אע''פ שתכלית אלו המדות ג''כ מעשים. ויש בזה ענין שהבנתו רחוקה בתחילה. וכללו של דבר שמהוספתו והלכת בדרכיו על התנייתו במצוות בכלל מוכח שנתכוון לדבר שהוא זולת המצוות שנתפרשו, כלומר למה שביארה אותו הקבלה האמיתית. והבן זה כי הוא ענין דק. וכתב אברהם ביר' משה זצו''ל. [תשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה ח' שמנה הרמב''ם].
------
ראוי לאדם להתבונן בדרכיו ולשום אותם בכל עת. שאם בא לעשות דבר או להוציא דבר מספר יתן לבו לראות פן יגרום לו אותו דבר שום חט או שום מכשול. אמרו חכמים כל השם אורחותיו זוכה ורואה בישועתו שלהקב''ה, שנ' [תהלים נ'] ושם דרך אראנו בישע אלהים, אל תקרי ושם אלא ושם, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון. ועל דרך זה אמרו [אבות פ''ב מי''ב] וכל מעשיך יהיו לשם שמים.
וכן ראוי לו לאדם להזהר בדבריו, אמרו חכמים לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו שהרי עיקם הכתוב שמונה אותייות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנ' [בראשית ז'] מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה, ללמדך שיחזר אדם אחר לשון נקייה, וכן הוא אומר [איוב ט''ו] ותבחר לשון ערומים. פעמים שלא הקפידה תורה על לשון נקייה כדי לדבר בלשון קצרה, וכן אמרו חכמים לעולם ילמד אדם לתלמידו דרך קצרה, כמו שמבואר בתחלת פסחים [ג' ע''א].
------
וכן ייזהר אדם ביראת חטאו פן יהיה חסיד שוטה שרואה אשה טובעת בנהר ואינו רוצה ליגע בערוה והאשה אובדת על ידו, וכן כל הדומה לזה. אמרו חכמים חסיד שוטה הרי זה מכלה עולם, ועל זה נאמר [משלי י''ג] כל ערום יעשה בדעת וכל מי שאין [לו] דעת אין לו כלום, כמו שמבואר בפרק אין בין המודר [נדרים מ''א ע''א]. פעמים שאדם נותן צדקה לעני והוא נקרא רשע ערום והרי הוא בכלל מכלי עולם כמו שמבואר למעלה בפרק [היה נוטל (כ''א ע''ב)]. כיצד הרי שהיו לעני מאתים זוז חסר דינר, והרי הוא רשאי ליטול בלקט שכחה ופאה, ואפילו אם נותנין לו אלף זוז בבת אחת ממעשר עני הרי זה רשאי ליטול, ואם הלך זה ונתן לו דינר אחד והשלים לו מאתים זוז שוב אינו רשאי ליטול במתנות עניים, ונמצא שהפסידו זה הפסד גדול.
אע''פ שאדם עוסק בתורה ובמעשים טובים והוא צדיק גמור [הרי] הוא נתפש על העביר' שביד חבירו אם יש בידו למחות ואינו ממחה בו, שנאמר [דברים כ''ט] הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו. ומי שיש בידו למחות באנשי ביתו ואינו ממחה נתפש על אנשי ביתו, ומי שיש בידו למחות באנשי עירו נתפש על אנשי עירו, ומי שיש בידו למחות על כל העולם נתפש על כל העולם כגון ראשי גלייות וכיוצא בהן, כמבואר בשבת בפרק במה בהמה [נ''ד ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
שנצטוינו לעשות כל מעשינו בדרך היושר והטוב בכל כוחינו ולהטות כל דברינו אשר בינינו ובין זולתנו על דרך החסד והרחמים כאשר ידענו מתורתינו שזהו דרך השם וזה חפצו מבריותיו למען יזכו לטובו כי חפץ חסד הוא, ועל זה נאמר [דברים כ''ח] והלכת בדרכיו, ונכפלה המצוה עוד במקום אחר שנאמר ללכת בכל דרכיו, ואמרו זכרונם לברכה בפירוש זאת המצוה מה הקדוש ברוך הוא נקרא רחום אף אתה היה רחום, מה הקדוש ברוך הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון, מה הקדוש ברוך הוא נקרא צדיק אף אתה היה צדיק, מה הוא נקרא קדוש אף אתה היה קדוש, והענין כולו לומר שנלמד נפשינו ללכת בפעולות טובות כאלו ומדות נכבדות אשר יסופר בהם יתברך על דרך משל לומר שמתנהג במדת טובות אילו עם בריותיו, והוא ברוך הוא יתעלה על כל עילוי גדול שאין בנו כח ודיעה להשיג גודל מעלתו ורוב טובו ולא בכל הנבראים, ועל הדרך הזה שאמרנו יקראו הנביאים לאל ברוך הוא כל הכינויים צדיק ישר תמים גבור חזק רב חסד ארך אפים, כי באמרם ארך אפים אין הענין חלילה שיהיה כעס לפניו לעולם, כי אשר בידו להמית ולהחיות למחות עולם ולבראת ואין אומר לו מה תעשה למה יכעוס, גם כי הכעס איננו שלימות בכועס ואליו ברוך הוא כל השלמות, אבל הענין באמת על הדרך שזכרנו, כלומר שהן המדות המעולות שמתנהג בהן עם בריותיו, ויש לנו ללמוד ולעשות כל דרכינו בדמיונו. ואולי בני תחשוב לבא אלי במה שכתוב [תהלים ז'] ואל זועם בכל יום, ואמרו זכרונם לברכה [ברכות ז' ע''א] וכמה זעמו רגע, ואתה בני אל תטעה בזה, חלילה לאל מרשע ומלבבך להאמין בו ברוך הוא כי אם תכלית כל שלימות וענין הכעס לא יארע בנו רק מצד היותינו בעל החומר הגרוע, ובאמת כי הזעם שזכרו בו איננו רק על דרך משל ענין העולם, כוונתם לומר כי בהיות רוב בני אדם שבעולם נמשכים אחר תאוותם ומהם רבים עובדים לשמש ולירח ולמזלות וגם לעצים ולאבנים יתחייב העולם מתוך כך כלייה תמיד, ואולי אמרם שזעמו רגע בכל יום הטעם לפי שהעולם נדון אחר רובו, ובכל יום ויום מתחייב העולם על מעשיהם הרעים ואותו רגע קטן אשר ישלים הרוב חוטא אחד בחטאו ידמו זכרונם לברכה לזעם האל לומר שיש באותו רגע חרון אף בעולם וחיוב עליהם, שהכל ראויים באותו רגע מכח מדת הדין לכלות אלא שמדת הרחמים מכרעת מיד ומעמידו. וקבל זה בני ממני עד שמעך טוב ממנו. שורש מצוה זו ידוע הוא, כי היא ושרשו דבר אחד. דיניה גם כן קצרים, ענינם הוא דרך כלל שיבחר לו האדם בכל עניניו ובכל מעשיו בין באכילה בין בשתייה בין במשא ומתן בין בדברי תורה בין בתפלה בין בשיחה ובכל דבר הדרך הטובה והממוצעת ולא יתרחק אל הקצוות לעולם, ועל כלל הענין הזה אמרו זכרונם לברכה [סוטה ה' ע''ב] שיהא אדם שם דעותיו תמיד, כלומר שיחשוב בענינו לעשות אותם על דרך המצוע והיושר, וסמכו הדבר לקרא דכתיב [תהלים נ'] ושם דרך אראנו בישע אלהים, דרשו הם לא תקרי וש0ם אלא וש0ם. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ואינו משתדל להישיר דרכיו ולכבוש יצרו ולתקן מחשבותיו ומעשיו לאהבת האל ולקיים המצוה הזאת בטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה תרי''א].
------

המצוה רי''א. לר''ם [סהמ''צ עשין ח', הל' דעות פ''א ה''ו]. צוינו להתדמות בו יתעלה כפי היכלת. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ח ט'] והלכת בדרכיו ואמר [שם י''א כ''ב] ללכת בכל דרכיו ובא בפירוש [ספרי דברים פיס' מ''ט, שבת קל''ג ע''ב, סוטה י''ד ע''א, רמב''ם שם] מה הקב''ה נקרא רחום אף אתה היה רחום ומה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון ומה הקב''ה נקרא חסיד אף אתה היה חסיד. וכבר נכפל זה הענין בלשון אחר ובא בפירוש גם כן שרצה לומר ההדמות בפעולות הטובות והמדות הנכבדות אשר יתואר בהם יתעלה על צד הדמיון, ע''כ. וענין מצוה בו נתבאר ממה שכתב הר''ם ממאמרי רבותינו שהוא להדמות אליו בפעולותיו הטובות הנשפעות אל זה המציאות מאתו. ומבואר הוא במעט עיון, שכל אלו התארים שנאמרו על ה' יתעלה, ר''ל אלו המדות כגון חנינה ורחמים, ראויות לאדם מצד שכלו, וההולך בדרכים אלו המדות הוא הולך בדרכי ה' וראוי לבא באהל ביתו. וכבר בארנו במצוה ראשונה שי''ג מדות שאינן חוזרות ריקם שנאמרו בתורה הם כשישיג ה' יתעלה מצד פעולתיו ודרכיו ונקרא רחום וחנון מצד הפעולות הנראות מאתו במורכבים מתחת גלגל הירח. וכבר באר הר''ם [מו''נ ח''א פרק נ''ד] בהרחבה ענין הרחמים והחנינה שנמצאו אצל ה' יתעלה. ולפי הענין ההוא יהיה גם כן משלמות מדות האדם וההערה הנפשית לחון על הנבראים.
ונבאר גם כן מה שבא אחר כך ממדות ה' ונאמר כי אמרו ''ארך אפים'' הוא לזמן עמידת האדם, למען ישכיל וישיג האמת בזה העולם שהוא כלו אף. או אמר ארך אפים על אישי מין האדם שיחמול על החוטא שישוב בתשובה. ואמר ''רב חסד'' על מה שהגדיל חסדו במין האדם על כלל חסדו בבריאת העולם כשבראו בעל שכל בכח ובבחירתו להדבק בה' ויחיה לעולם. ואמר ''ואמת'' במה שישיג האדם מן הדעות האמתיות כפי מה שגזרה חכמת ה', כי אמת יאמר על הדבר הנצחי הקיים. אמרו רבותינו [שבת נ''ה ע''א] שחותמו של הקב''ה אמת וזה מבואר. אמנם אמרם [שם] על צד הרמז שבאמת אות ראשונה ואמצעית ואחרונה שבאל''ף בי''ת, הכונה בו שחותם ה' הוא בג' עולמות ר''ל עולם התחתון ואמצעי ועליון, ובידו יחתום הכל, ועם החקירה באלו הג' תושג אמתת מציאותו שהוא התכלית.
אמנם אמרו נוצר חסד לטובים נושא עון ופשע וחטאה לרשעים והם י''ג מדות. ''עון'' נאמר על המזיד העושה עברות להנאתו בכונה, ופשע על המורד והוא קשה ממזיד. ואמר חטאה על השוגג [עי' יומא ל''ו ע''ב] ''ונקה לא ינקה'' באר הר''ם [מו''נ שם] עניינו ושרש לא ישרש. ''פוקד עון אבות על בנים'' בארו הר''ם [מו''נ שם כה''ע] בחטא ע''ז, ולבאור זה נרחיב במצוה ראשונה מחלק מצות לא תעשה. וכתב הר''ם [מו''נ שם כה''ע] שכל י''ג מדות רחמים מלבד פוקד עון אבות. ולפי המבואר מדבריו ה' הראשון אינו מדה, וכבר באר הא''ע, ויש מן החברים שאומר שלבאור הר''ם יהיה פוקד עון אבות על בנים מדת רחמים במקרה לא בעצם. הכונה בו כי השחתת הרשעים קיום הצדיקים והעמדת העולם אשר מרחמי ה' על הצדיקים. ויש מי שאמר שפוקד עון אבות הוא למדת רחמים שאינו פוקד כל עונש החטא על האב לבד, אך מחלק העונש לבניו עד דור רביעי. ולפי זה הבאור יהיה מדה אחת ונקה לא ינקה ויהיה נמשך לכונת רבותינו בפסיקתא שה' ה' הם שתי מדות. והמבואר אצלי שכל המדות הם מדות רחמים, גם אם נאמר שהשם הראשון הוא שם העצם, ויאמר למדת רחמים בהשגיחו על נבראיו ובפרט על העם אשר בחר לו לנחלה לקחם לחלקו ואינם תחת המערכת. וכבר ידעת בכמה מקומות אמרם ה' מדת רחמים. ופוקד עון אבות מדת רחמים, לפי הדרך שבארנו שאינו פוקד כל עונש החטא על האב לבד. ויורה על זה שבתפלת משה בענין המרגלים אמר [במדבר י''ד י''ח] ה' ארך אפים ורב חסד ולא הזכיר ה' אל רחום וחנון, שלא בא לזכור כאן מדות ה' יתעלה מפני שהוא היה מתפלל עליהם מצד חטאם, וזוכר מדות רחמי ה' להעביר לחוטא, ולא הזכיר ואמת שלא היה צריך להזכיר במקום הזה. ולא הזכיר נוצר חסד לאלפים שזה נאמר על הטובים כמו שבארנו. ולא הזכיר וחטאה, כי בעלי עון ופשע היו וחטאה נאמר על השוגג. ומאשר הזכיר ונקה לא ינקה פוקד עון אבות יתברר לך שזו מדת רחמים. כי תפלתו היתה לזכור חסדי מדות ה' למחול עונותם ולסלוח חטאתם. והוא אמרו אחר זה סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך, אם כן יהיה פוקד עון אבות על בנים כלומר שלא יפקוד עליהם כל החטא. ואעפ''י שלפי מאמר רבותינו נראה כי פוקד עון אבות על בנים איננו מדת רחמים. והוא אמרם [מכות כ''ד ע''א] ד' גזרות קשות גזר משה על ישראל ובאו נביאים ובטלום. משה אמר [שמות ל''ד ז'] פוקד עון אבות וגו' בא יחזקאל ובטלה שנאמר [יחזקאל י''ח ד'] הנפש החוטאת היא תמות, איננו רחוק לבאר פוקד עון אבות על בנים לשני ענינים כפי באור הר''ם, וכפי מה שבארנו, לפי מה שנראה בתפלה שעשה משה בענין המרגלים.
ונשוב לכונתנו בענין מדות ה' שחייבין אנחנו ללכת בדרכיו ולהדמות לפעולותיו, וזה שנתדמה אליו יתעלה ללכת בדרך הרחמים והחנינה, וכך נתדמה אליו בהיותו ארך אפים. וזה שנרחיק ממנו פעולות הכעס לנקימה למי שיגמלנו רעה. וכבר ידעת מאמר רבותינו אמרם [ראש השנה י''ז ע''א מגילה כ''ח ע''א] למי נושא עון למי שעובר על פשע. ולהיות ענין הפעלות הכעס חולי גדול לנפש יגרום הסתלקות החכמה אמרו רבותינו כל הכועס כאלו עובד עבודה זרה, וזה מבואר כי עבודה זרה היא מיתת הנפש, והמדות המגונות הם סבת חליי הנפש הממיתין אותה, ואחת מן החלאים הרעים הוא הכעס. והתבונן בהפלגת מאמרם [פסחים ס''ו ע''ב] כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו. באר הנה שאפילו מי שהורגל בענינים שהם חיי הנפש ושבו אליו קנין גמור, עם הכעס יסתלקו ממנו, כל שכן שימנענו שלא ישיג הקנין ההוא.
וממה שנראה ממדות ה' היותו ברום המעלה, על דרך המשל משגיח בתחתונים אשר הם בתכלית השפלות נתדמה אליו בזה לבל נבזה ענות עני. וכבר ידעת מאמר רבותינו אמרם [מגילה ל''א ע''א] כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב''ה אתה מוצא ענותנותו. וזאת המעלה, ר''ל הענוה והשפלות היא שנשתבח בה אדון הנביאים באמרו [במדבר י''ב ג'] והאיש משה עניו מאד. ובזאת המדה היא שראוי שיתנהג בה האדם עד הקצה האחרון. אמרו רבותינו [מדות פ''ד מ''ד] מאד הוה שפל רוח. והתבונן מאמר רבותינו [סוטה ה' ע''ב] כל המגביה לבו כאלו כופר בעקר באמרו [דברים ח' י''ד] ורם לבבך ושכחת, ואמרם [משלי ט''ז ה'] תועבת ה' כל גבה לב, וזה מבואר במעט עיון כבר ידעת מה שאמר דוד [תהלים י' ד'] רשע בגובה אפו בל ידרוש אין אלוקים כל מזימותיו. ומה נאות הפליגו רבותינו [סוטה ה' ע''א] במאמרם [תהלים ק''א ה'] גבה עינים ורחב לב אותו לא אוכל אל תקרי אותו אלא אתו אין אני והוא יכולים לדור בעולם. וזה אמת מבואר כי בגבהות האדם תסתלק השכינה ורוח הקדש ממנו, ושלמות האדם והשגתו בשם יתעלה הוא בהשפלתו. התבונן במאמר רבותינו אמרם [דברים ז' ז'] לא מרובכם מכל העמים חשק וגו' כי אתם המעט אמרו ע''ד דרש [חולין פ''ט ע''א] כי אתם הממעיטים עצמכם, נתתי גדולה לאברהם אמר [בראשית י''ח] ואנכי עפר ואפר, למשה אמר [שמות ט''ז] ונחנו מה, לדוד אמר [תהלים כ''ב] ואנכי תולעת ולא איש. באר בזה המאמר שחשק ה' בישראל מצד השפלות, וראה בעיניך כי היותר משפיל עצמו הוא היה בתכלית השלמות, כי אדון הנביאים אשר לא קם כמוהו שם עצמו לאין כאמרו ונחנו מה, ואברהם אבינו ראש לנביאים שהיה למטה ממשה רבינו בנבואה המשיל עצמו בפחות שביסודות, ולא המשיל עצמו כהשפלת אדון הנביאים. ודוד המדבר ברוח הקודש שאין מעלתו כמעלת הנביאים השפיל עצמו לבעל חי היותר פחות, ולא השפיל עצמו כל כך, והרחבנו בשתי מדות אלו לפי הצריך להתנהג בהם עד הקצה האחרון, ורוב המדות המגונות מסתעפות מאלו המדות. אמנם הקנאה התאוה והכבוד זה מבואר שזה יסתעף ממדת הגבהות והכעס, ומי שיהיה שלם בשתי מדות אלו, ר''ל שלא יכעוס אפילו בדבר גדול ויהיה נבזה בעיניו נמאס קרוב שישלים עצמו בכל המדות הטובות. וכבר הרחיב הר''ם בענין המדות שצריך שיתנהג האדם בדרך הממוצעת כמו שתמצא בהלכות דעות [פ''ב ה''ב וה''ג]. שאר המדות הנזכרות בי''ג מדות הן מיוחדות בשם יתעלה יותר ומה שיוכל האדם להדמות אליו בהם מבואר בעצמו.
והענין שכולל מצוה זו הוא כלו שכלית להדמות בדרכי ה' ופעולותיו, והנה שאלנו אחד מן החברים אחר שמצוה זו היא כוללת כל התכונות המועילות לנפש, איך ימנה מצות צדקה מצוה בפני עצמה שזה מדרכי ה' באמרו [ירמי' ט' כ''ג] אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ. ואפשר לומר כי הצדקה מצד שהיא דבר שיקשה לרוב בני אדם, והוא פזור הממון ונתינתו, הוצרך לצוות על זה ביחוד גם אם אפשר שיהיה נכלל באמרו והלכת בדרכיו. ועוד כי הצדקה הוא ענין תפול עליו ההסכמה למה שיצטרך להנהגה מדינית, הלא תמצא בקצת מקומות אשר יסכימו כלם יחד כי כאשר יקרה מקרה לאחד מהם ממפולת השריפה, או שטיפת נהר תהיה יד כלם שוה להשלים החסרון ההוא מאשר מקרה ראוי לכל, ובזה יבטח בקיום הישוב לו ולזרעו. וכן הוא ענין הצדקה יצטרך להסכמה בין בני אדם כמאמר הכתוב [דברים ט''ו י''א] כי לא יחדל אביון מקרב הארץ, ונמשך לזה מאמר רבותינו אמרם [שבת קנ''א ע''ב] אקדמו רפתא לעניי כי היכי דלקדמו לבנך. אמנם המדות אשר בנפש לא יפול בהם הסכמה, והם לפי טוב תכונת בעל נפש, והרגילו עצמו בהן לעצמו לפי הערתו השכלית. ואין המדות שהוזכרו במדרש בענין באור והלכת בדרכיו, שהם הרחמים והחסד והחנינה. ובכלל מצוה זו גמילות חסדים שהוא בגופו שאין לה שיעור או כגון בקור חולים ונחום אבלים וקבורת מתים והכנסת כלה ולוית האורחים וכן כל כיוצא בזה, וכבר בארו זה גם כן בדרכי ה' לפי שכל אלו הערה שכלית. וכאשר תתבונן בפרטי הענינים מה שבא בענינים אלו מדברי רבותינו, תתבונן במה שיש בו מן השלמות ומן התקון והיושר. ועל אלו אמר [שם] שהעושה אותן אוכל פירותיהן בעה''ז והקרן קיימת לו לעולם הבא. וזה מבואר ששכר גמילות חסדים יושג בעה''ז, וההערה השכלית שהיא העקר הוא הקרן שקיימת לו לעה''ב. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני'. כיצד מקנא לה אומר לה בפני שנים אל תדבר[י ע]ם איש פל' כול', אוקמה אביי הכי אל תדברי עם איש פל' ודברה עמו ואפילו נסתרה ולא כלום היא. אמר לה אל תסתרי עם איש פל' ודברה עמו מותרת לביתה ומותרת בתרומה, אבל אם נכנסה עמו לבית הסתר ושהת כדי טמאה אסורה לביתה ואסורה בתרומה, אבל אם ליידא מילה כת' בשוטה שכבת זרע והא סתירתה אוסרתה, כי כתיב בשוטה שכבת זרע לשיעורין, כדתניא ונסתרה והיא נטמאה בענן סתירה כ[די] טמאה, וכמה היא כדי טמאה כדי ביאה כול'. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
מצות סוטה האמורה בתורה כך היא, מי שלבו נוקפו על אשתו שמא נתנה עיניה באחר, והתרה בה בפני שנים ואמר לה אל תסתתרי עם איש פלוני, זה הוא קינוי האמור בתורה. ואם באו עדים אחר כך ואמרו שנסתרה שם עם אותו פלוני כשיעור סתירה הרי זו אסור' לבעלה, שהכתוב עשה בה ספק טומאה כודאי טומאה עד שתשתה מי המרים ותבדק בהם. קנא לה בפני עד אחד ונסתרה בפני שנים, או שקינא לה בפני שנים ונסתרה בעד אחד, או שראה אותה הבעל עצמו כשנסתרה אינה נאסרת עליו בסתירה זו, ואינו ראוי להשקותה עד שיהו שני עדים בקינוי ושני עדים בסתירה, כמבואר בקונטרס הראיי' בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לאשתו אל תדברי עם איש פלוני אין זה קינוי, ואפילו אם נסתרה עמו בעדים לא נאסרה, ואין משקין אותה על סתירה זו. (ואם) [וכן אם] אמ' [לה] אל תסתתרי עם איש פלוני ודיברה עמו לא נאסרה ואין משקין אותה. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לאשתו, אל תדברי עם פלוני, אע''פ שנסתרה בעדים כדי טומאה, או אמר, אל תסתרי, ודברה עמו, או לא קנה לה אבל העידו שנסתרה כדי טומאה, או קנא לה מקטן פחות מבן תשע ויום אחד או מבהמה, הואיל וכת' איש, או אם מחל על קנויו קודם סתירה, דלאחר סתירה לא יועיל, או אם גרשה קודם סתירה, בכל אלו לא נאסרה עליו ולא שותה. החזיר גרושתו צריך לקנות לה קנוי אחר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
אמר לה בפני שנים אל תדברי עם איש פלוני. משנה זו סותרת ראשה סופה וקושיא היא בתחלה שנינו אל תדברי עם איש פלוני... [אלמא] שהדיבור סתירה היא ולבסוף דברה עמו עדיין מותרת לביתה ומותרת לאכול בתרומה מכלל שהדיבור אינו כלום ותירץ אביי כך היא שנויה אל תדברי ודברה אל תדברי ונסתרה ולא כלום. אל תסתרי ודברה עמו עדיין מותרת לביתה ומותרת לאכול בתרומה [נכנסה עמו לבית הסתר ושהתה כדי טומאה אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה] ואם מת חולצת ולא מתיבמת. והקשו חכמים על משנה זו מאחר שהצרכת חליצה למה לא תתיבם. ותירץ ר' יוסף הכתוב אומר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר (דברים כ''ד) לאחר ולא ליבם. אמר ליה אביי אם כן לא תצריכנה חליצה. אמר ליה אילו היה הבעל קיים לא היתה צריכה גט מה אם אלו היה הבעל קיים היתה צריכה גט אף עכשיו חליצה (אמר לו אלו היה הבעל קיים לא היתה צריכה גט מה אם אלו צריכה חליצה) ויש שתירץ את משנה זאת כלשון הזה אר''י הכתוב אומר והלכה והיתה לאיש אחר שלא תתוץ את ביתו ואתם אומרים תיבם. אמר לו אביי א''כ לאחר לא תנשא שלא תתוץ את ביתו. א''ל [ו' ע''א] וכי האחר בעל כרחו נתננוה לו לרצונה נשאה ויש שתרצוה כלשון הזה אר''י הכתוב קראו אחר ואין זה בן זוגו של ראשון שזה הוציא רשעה מתוך ביתו וזה הכניס רשעה ואתה אומר תיבם א''ל אביי א''כ כשנסת לאחר ומת לא תתיבם שהכתוב קראו אחר... אצל אחר בשם טוב היתה עמו (רב) [רבא] אמר מק''ו נלמוד שאסורה ליבם... אם נאסרה בבעלה שהיה מותר לה ביבמה שהוא אסור לה לא כ''ש שנאסרה עליו א''ל אביי א''כ כהן גדול שקדש את אלמנה ומת לא תתיבם. אם נאסרה על בעלה שהיה מותר לה ביבמה שהיה אסור לה לכ''ש שנאסרה עליו. (אמר לו אביי א''כ היה כהן גדול שקדש את אלמנה ומת לא תתיבם. אם נאסרה על בעלה שהיה מותר לה נאסרה על בעלה נאסרה על יבמה כהן הדיוט שהיה אסור לה) א''ל נאסרה על בעלה כהן גדול מעיקרא אסורה היתה. ועוד יבמה כהן הדיוט מותר לה הוא. אסור לה הוא. שהרי עשאה חללה אלא אשת כהן שנאנסה ויש לו אח חלל ומת לא תתיבם מק''ו ומה מתוך שנאסרה על בעלה שהיה מותר נאסרה. על יבמה שהיה אסור לה [לכ''ש]. א''ל יבמה חלל הוא ואינו אסור לה הוא ואונס בישראל מותר לפיכך אין בה איסור אצל חלל כלל. ועמדה ההלכה שחולצת ולא מתיבמת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
@ ו' ע''א.
וא[ם מ]ת חולצת ולא מתיבמת. פיר' מת המקנא לאשתו חולצת ולא מתיבמת, מאי טעמ' אמר רב יוסף שנ' ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, הכת' קראו אחר ללמדך שאינו בן ז[וגו] שלראשון, הראשון הוציא רשעה מתוך ביתו, [שג]ירשה מפני שמצא בה ערות דבר, והשני מכניס רשעה בביתו, וכת' אשר לא יבנה את בית אח[יו, והא אח]רובי מחר[בא] ליה, לפיכך אינה [מתיי]במת. ר[בא אמר] קל וחומר, אם נאסרה זו השוטה לבעלה שהיה מ[ו]תר בה, ליבם שהיתה לעולם אסורה לו מפני שהיתה אשת אחיו ולא היתה מותרת לו לא כל שכן שתהיה גם עכשו אסורה לו. ואקשינן עליה אלא מעתה אשת כהן שנאנסה ומת הכהן ויש לו אח חלל לא תתיבם מקל וחומר, אם נאסרה לבעלה שהיה מותר בה, ליבמה ש[הי]ה אסור בה לא כל שכן. ופריק רבא החלל ישראל הוא, ואונס בישראל שרא, הילכך כיון דלגבי חלל האונס שרי מתיבמת, אבל השוטה כשם שהיא איסור לגבי זה כך היא איסור לגבי זה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
ולא מתייבמת, רבא אמר קל וחומר במותר לה נאסרה באסור לה לכ''ש א''ל אביי אלא מעתה כהן גדול שקידש האלמנה ומת ויש לו אח כהן הדיוט לא תתייבם. אשת כהן שנאנסה ויש לו אח חלל לא תתייבם. אונס בישראל שרי וגבי דהאי מיהא ליכא איסורא. [האגודה].
------
נבעלה באונס מותרת לבעלה ומותרת ליבם שנ' [במדבר ה'] והיא לא נתפשה, הא אם נתפשה מותרת, ואם היה בעלה כהן אסורה לו אע''פ שנאנסה, וכן היא אסורה לכל כהן אם תתאלמן או תתגרש, ואסורה לתרומה אפי' אם היא בת כהן. [פסקי ריא''ז].
------
מתני'. אלו אסורות לאכל בתרומה האומרת טמאה אני לך ושבאו לה עדים ממדינת הים כול'. פיר' באו לה עדי טמאה ממדינת הים. אמר רב ששת שוטה שיש לה עידי טמאה במדינת הים אין המים בודקין אותה שנ' ועד אין, היכא דליכא די[דע] בה שנטמאה, לאפוקי הא דהא ידעי בה [עדי]ם. ובא רב עמרם לברר דברי רב ששת ממתניתין דקת[ני] ושבאו לה עדים שהיא טמאה אינה אוכלת בתרומה, אימת אתו הני עדים, אינימא קודם שתשתה הא זונה היא וזונה ודאית לא שתיא, [א]לא לא אתי שהדי אלא בתר דשתיא, הניחא [למן ד]אמר כל שוטה.0... [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
ואילו אסורין לאכול בתרומה האומרת טמאה אני ובאו לה עדים שנטמאת, ושבעלה אינו רוצה להשקותה, ושבא עליה בעלה בדרך. רבי אומר זכות תולה במים המרים ואינה יולדת ואינה משבחת אלא מתנוונת והולכת עד שהיא מיתה מאותה מיתה. ורבנן פליגי דאמרי אם כן אתה מוציא לעז על הטהורות שיאמרו טמאות היו אלא זכות תלתה עליהן. [האגודה].
------
ואילו אסורות לאכול בתרומה. האומרת טמאה אני לך. ושבאו לה עדים שהיא טמאה והאומרת איני שותה ושבעלה אינו רוצה להשקותה ושבעלה בא עליה בדרך. אמר ר' עמרם דבר זה אמר ר''ש והורה בה ממשנה זו סוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקין אותה שנאמר ונסתרה והיא נטמאה [ועד אין בה] טומאה שאינה ידועה הא ידועה אין המים בודקין אותה והורה בה ממשנה זו ושבאו לה עדים שהיא טמאה והלכה כר''ש. שנינו כמותו בתוספתא וטהורה היא ולא שיש לה עדים במדינת הים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
אשה שקנא לה ונסתרה אין כופין אותה לשתות, אלא אם רצתה [ו]אמרה, הן נטמאתי, תצא בלא כתבה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה. וכן אם אמרה, איני טמאה ואיני שותה, אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתבה. וכן אם אמר בעלה, איני רוצה להשקותה, או שבעלה בעלה אחר שנסתרה, אינה שותה ונוטלת כתובתה ויוצאה ואסורה על בעלה לעולם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
באו עידי טומאה אחר ששותה תצא בלא כתבה ואסורה לבעלה, שאין המים בודקין רק מי שאין לה עדים. ועוד שמא בעלה אינו נקי מעון ולפיכך לא בדקוה המים. אבל אם בא עד אחד שנטמאה, תשב תחת בעלה, שהרי שתתה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
@ ו' ע''ב.
אטו בפרחי כהונה בכפה תלו לה — פי' כתף. [הערוך ערך כףגה]. ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה — פי' כשנשים מתקבצות לטוות באור הלבנה משיחות פלונית מעשיה כך וכך ואם יזכירוה בדבר ערוה תצא. [הערוך ערך מזרגד].
------
היה בעלה כהן אין שירי מנחתה נאכלין, שיש לבעל חלק [בהם ואינה עולה כולה לאשים כמנחת זכרי כהונה, מפני שיש לה חלק] בה, אך הקומץ קרב לעצמו והשיריים מתפזרין על בית הדשן. נמצאו עדיה זוממין מנחתה תצא לחולין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
@ ז' ע''א.
המקנא לאשתו ונסתרה ומבקש להשקותה, הולך לבית דין שבעירו ומודיע להן והן מבררין הדבר אם יש לו עדים על הקינוי ועל הסתירה, ושולחין אותו ומוסרין לו שני תלמידי חכמים לבית דין הגדול שבירושלים שמא יבוא עליה בדרך כשמעלה אותה לירושלם. [פסקי ריא''ז].
------
כיצד סדר השקאת סוטה הבעל בא לבית דין שבעירו ואומר אשה זו קנאתי לה עם פלוני ונסתרה עמו ואלו הן עדיי והיא אומרת שטהורה היא ואני רוצה להשקותה לבדוק הדבר, ובית דין שומעין דברי העדים ומוסרים לו שני תלמידי חכמים לשומרו שמא יבא עליה קודם שתייה שהרי נאסרה עליו עד שתשתה ומשלחין אותם לירושלים שאין משקין את הסוטה אלא בבית דין הגדול של שבעים זקנים במקדש, הגיעו לירושלים בית דין הגדול מושיבין אותם ביניהם ומאיימים עליה שלא בפני בעלה ומפחידין אותה פחד גדול שלא תשתה ואומרים לה בתי הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה הרבה ילדות עושה הרבה שכנים רעים עושים אל תגרמי לשם הגדול שנכתב בקדושה שימחה על המים ואומרים לה הרבה קדמוך ונשטפו בעבירה ואנשים גדולים ויקרים תקף יצרם עליהם ונכשלו ומגידין לה מעשה יהודה ותמר כלתו ומעשה ראובן בפלגש אביו על פשוטו ומעשה אמנון ותמר אחותו כדי להקל עליה עד שתודה, אם אמרה הן נטמאתי או איני שותה יוצאה בלא כתובה והולכת לה, עמדה בדיבורה שהיא טהורה מביאין אותה לשער המזרחי של עזרה שהוא כנגד קדשי הקדשים ומעלין אותה ממקום למקום ומקיפין לה כדי לייגעה עד שתקצר נפשה אולי תודה, ואם עמדה בדיבורה מביאין אותה כנגד שער [ה]מזרחי מבחוץ ומעמידין אותה שם, היתה מתכסה בלבנים מתכסה בשחורים ואם היו השחורים נאים לה מתכסה בבגדים שאין להם נוי ומסירין כל תכשיטין מעליה (רמב''ם סוטה פ''ג הל' א'—ד'). ומקבצין עליה קבוץ גדול של נשים שכל הנשים הנמצאות שם חייבות לראותה שנאמר ונוסרו כל הנשים וגם כל איש שיחפוץ לבא לראותה יבא ויראה והיא עומדת ביניהם בלא רדיד ובלא מטפחת אלא במצנפת שעל ראשה (ע''פ ה''ה שם ע''ש). ואין מניחין שם לא עבדיה ולא שפחותיה מפני שהיא מכרת אותן ודעתה מתיישבת בהן (שם ה''ו). ואחר כך משביעה הכהן בלשון שהיא מכרת ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וסתירה שקינא לה בעלה ונסתרה, ואומר לה בלשון שהיא מכרת אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים המאררים האלה ואת כי שטית תחת אישך וכי נטמאת ויתן איש בך שכבתו וגו' יתן ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך וגו' ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבות בטן ולנפיל ירך והיא אומרת אמן אמן בלשון שהיא מכרת, ומודיעה שהבטן ילקה תחילה כדרך כניסת המים והירך בסוף שלא להוציא לעז על המים (שם ה''ז) מפני שקילל תחילה הירך מפני שהתחיל בעבירה יריכך נופלת ובטנך צבה (סוטה ט' ב'). ואחר כך מביא מגילה של עור טהור כמו ספר תורה וכותב עליה בלשון הקודש בדיו שאין בו קנקנתום לשמה של אשה כמו הגט וכותב כל הדברים שהשביע אותה אות באות ומלה במלה וכותב את השם ככתבו ואין כותב אמן אמן (שם ה''ח) לדברי רבי מאיר (שם י''ז א'). ואחר כך מביא כלי חרש [חדש] שלא נעשה בו מלאכה מעולם ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור (ע''פ רמב''ם שם ה''ט ע''ש) כדברי חכמים (שם ט''ו ב') ודורש שם (בספרי במדבר ה' י''ז) מן הכיור מניין שנאמר ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרש פירוש שנתקדשו בכיור. ובחצי לוג שהיה במקדש מודדו ונכנס בו להיכל ומקום היה שם אמה על אמה לימין הנכנס ובו טבלא של שייש וטבעת קבועה בה ומגביה הטבלא ולוקח עפר מקרקע המשכן ונותן על פני המים כדי שיראה על פני המים, ונותן לתוכו דבר מר כגון לענה וכיוצא בו שנאמר מי המרים ומוחק לתוכו המגילה לשמה וימחוק יפה יפה עד שלא ישאר במגילה רושם הניכר (רמב''ם שם וה''י). גרסינן בירושלמי דסוטה (דף י' ב') למה מים ואפר וכתב, מים ממקום שבאת, עפר למקום שהולכת, כתב למי שעתידה ליתן לפניו דין וחשבון. ואחר כך בא כהן אחר אליה מכהני העזרה ואוחז בבגדיה וקורע עד שיהא מגלה את לבה ומגלה את שערה וסותר מחלפות ראשה כדי לנוולה ומביא חבל המצרי כדי להזכירה מעשה מצרים שעשתה ואם לא מצאו חבל מצרי מביא חבל מכל מקום וקושרו מלמעלה מדדיה כדי שלא יפלו הבגדים ונמצאת ערומה שהרי נקרעו, ואחר כך מביא עשרון קמח שעורים משל בעל ונותנו בכפיפה מצרית, והחבל והכפיפה שהיא סל קטן באין משירי [ה]לישכה, ונותנו על ידה כדי לייגעה (שם הל' י''א—י''ב). ואחר כך לוקח המנחה מן הכפיפה ונותנה לכלי שרת ואין נותן עליה שמן ולא לבונה שנאמר לא יצוק עליה שמן ולא יתן עליה לבונה (ע''פ הי''ג שם). וכל זמן שפורע את ראשה ונותן העשרון על ידיה יהיו המים בכלי ביד הכהן ויראה אותה את המים שנאמר וביד הכהן יהיו מי המרים המאררים, ואחר כך משקה אותה ואחר שתשתה לוקח כלי שרת שיש בו המנחה ונותנו על ידיה וכהן מניח ידו תחתיה ומניפה במזרח כשאר כל התנופות מוליך ומביא מעלה ומוריד (שם הל' י''ד—ט''ו). ואומר בירושלמי (דף י''ג ב' ומובא שם י''ט א' תד''ה וכהן) ואין הדבר כיעור שיניח הכהן ידו מתחת יד הסוטה ומתרץ מביא מפה בנתים ומקשה ואינו חוצץ וחוזר בו ומתרץ אין יצר הרע מצוי לשעה. [ו]אחר שמניף מגיש המנחה לקרן דרומית מערבית של המזבח כשאר מנחות של יחיד וקומץ ומקטיר הקומץ והשאר נאכל לכהנים (רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
וכך סדר השקאתה. הבעל בא לבית דין שבעירו ואומר, אשתי זו קנאתי לה עם פלוני ונסתרה עמו ואלו עדיי, ואומרת שהיא טהורה, ואני רוצה להשקותה לבדוק הדבר. ובית דין שומעין דברי העדים ומוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה קודם שתייה, שאסורה עליו עד שתשתה. ומשלחין אותו לירושלים, שאין משקין הסוטה אלא ב''ד של שבעים במקדש. הגיעו לירושלים, ב''ד מושיבין אותה ביניהם ומאיימין אותה שלא בפני בעלה שלא תשתה, ואומרים לה, בתי, הרבה יין עושה, הרבה שחוק עושה, הרבה ילדות עושה, הרבה שכנים רעים עושין, אל תגרמי לשם הגדול הנכתב בקדושה שימחה על המים, והרבה גדולים נכשלו, ואומרים לה מעשה יהודה ותמר ומעשה ראובן בפלגש אביו על פשטו ומעשה אמנון ותמר אחותו, להקל עליה שתודה. אמרה, הן נטמאתי, או איני שותה, יוצאה בלא כתבה והולכת לה. עמדה בדבורה שהיא טהורה, מביאין אותה לשער מזרחי של עזרה, שהוא כנגד בית קדשי הקדשים, ומעלין אותה ממקום למקום ומקיפין בה כדי ליגעה עד שתקצר נפשה אולי תודה. עמדה בדבורה יביאוה כנגד שער המזרח מבחוץ ויעמידוה שם. היתה מתכסה בלבנים מתכסה בשחורים, ואם השחורים יפין לה מתכסה בבגדים שאין להם נוי, ומסירין כל חלי כסף וזהב שעליה. ומקבצין נשים רבות עליה, שכל הנשים ששם חייבין לראותה, שנאמר [יחזקאל כ''ג] ונוסרו כל הנשים. וכל איש שיחפוץ לראותה יבא ויראה. ועומדת בפניהם בלא רדיד ומטפחת רק בבגדיה, וכופה אותם על ראשה, ואין מניחין שם לא עבדיה ולא שפחתיה, שהיא מכרת אותן ודעתה מתיישבת בהן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
כיצד עושין לה מוליכין לבית דין של אותה העיר ומוסרין לה שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה בעלה בדרך. ר' יודא אמר בעלה נאמן עליה היו מעלין אותה לבית דין הגדול שבירושלים ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עדי נפשות אמר לה בתי הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה והרבה ילדות עושה הרבה שכינים הרעים עושה ואומר לפניה דברים שאינם כדאי לה ולבית אביה לשומען אומר דברי הגדה ומעשים שאירעו כגון אשר חכמי' יגידו ולא כיחדו מאבותם שהודו נחלו עולם הזה ועולם הבא. (עשה) [עשי] למען שמו הגדול שנכתב בקדושה שלא ימחה אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויצאה ואם אמרה טהורה אני מעלין אותה לשערי מזרח כדי ליגעה ומשם לשער ניקנור ששם משקין את הסוטות ומטהרים היולדות והמצורעים. ולאחר שנמחקה המגילה מאיימין עליה שתשתה. וכהן אוחז בבגדיה אם נקרעו נקרעו אם נפרמו עד שהוא מגלה את לבה וסותר את שערה רבי יהודה אמר אם היה לבה נאה לא היה מגלהו ואם היה שערה נאה לא היה סותר. גמירי אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. היתה מכוסה לבנים מכסה שחורים ואם היו שחורים נאים לה מביא לה דברים מכוערים [ע''ב] היו עליה כלי זהב וקטלאות ונזמים וטבעות מעבירין הימנה כדי לנוולה ואחר כך מביא לה חבל המצרי וקושרה לה למעלה מדדיה. ונשים חייבות לראותה. חוץ מעבדיה ושפחות מפני שלבה גס בהן. [האגודה].
------
כיצד עושה לה מוליכה לב''ד ומוסרין שני ת''ח שמא יבא עליה בדרך. [ר''י] אומר בעלה נאמן הוא עליה. שני ת''ח מוסרין לה אבל אחד לא משנה זו נאמר שמסייעת לרב שאמר לא שנו אלא בעיר אבל בדרך צריך שלשה שמא יצטרך אחד לנקביו ונמצא אחד מתיחד עם האשה אמרו לאו אלא לפיכך הוצרכו שנים שיהיו ...[כשרים] לעדות. ת''ח כשרין לעדות כל העולם אין כשרין לעדות נאמר ש''מ... [לאידך דינא] של רב שאמר ל''ש אלא כשרין אבל פרוצין אפילו עשרה לא מעשה היה והוציאוה עשרה במטה אם כן הי' לו לומר צנועים. אלא ת''ח מה טעם לפי שיודעין למחול הקנוי. והביא האיש את אשתו וגו' [במדבר ה'] מן התורה אדם מביא את אשתו אל הכהן אבל אמרו חכמים מוסרין לה שני ת''ח שמא יבא עליה בדרך ר' יהודה אומר בעלה נאמן עליה מק''ו ומה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה. סוטה שהיא בלאו אינו דין שבעלה נאמן עליה אמרו לו והיא הנותנת נדה שהיא בכרת חמורה עליו ונמנע ממנה. סוטה שהיא בלאו אין נמנע ממנה. ועוד אמרו לו אם אמרת בנדה שכן יש לה התרי. תאמר בסוטה שאין לה התרי. ואומרים מים גנובים ימתקו (משלי ט'). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
והביא האיש את אשתו אל הכהן [במדבר ה']. בגמרא סדר סוטה מוליכין אותה לבית דין הגדול שבירושלים, ומוסרין לה ב' תלמידי חכמים בדרך שלא יבוא עליה, דתנן [כ''ד ע''א] היה בא עליה בדרך אין המים בודקין את אשתו ולכך דווקא ב' אבל חד לא שמא יצטרך לנקביו. ודווקא תלמידי חכמים אבל עמי הארץ לא דאמרינן מעשה היה והוציאו [עשרה] פריצים במטה. ומאיימין עליה כדרך [שמאיימין על עידי נפשות]. בגמרא דאומר לה אם ברור ליך הדבר שטהורה את עמדי ושתי, שאין המים המאררין (אין) דומין אלא לסם היבש שאין (מלחלח) [מחלחל] אלא אם יש שם מכה. וכן מאיימין אותה לא תשתה אם איננה טהורה, ואומרין לה הרבה יין [עושה], הרבה צחוק עושה, ואם אומרת טמאה אני שוברין כתובתה ויוצאה. ואם אומרת טהורה אני מעלין אותה לשער ניקנור ששם מטהרין את המצורע וכו'. ר' יהודה אהך דקאמר מוסרין לה ב' תלמידי חכמים אומר, בעלה נאמן [עליה] עשה קל וחומר מנדה כו', אמרו לו נחשדו על הזנות שאינה חמורה ולא נחשדו על הנידות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
לא תתיחד אשה עם אנשים הרבה עד שתהיה שם אשתו של אחד מהם, וכן לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים, אבל עם שלש מותר. אך כל שעסקו עם הנשים לא יתיחד אפילו עם נשים הרבה. ונשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין להם. אנשים מבחוץ ונשים מבפנים, או אנשים מבפנים ונשים מבחוץ ופירסה אשה לבין האנשים, או איש לבין הנשים אסורין משום ייחוד. איש שעסקו ומלאכתו עם הנשים אסור לו להתיחד עם הנשים. כיצד יעשה, יתעסק עמהם ואשתו עמו או יפנה למלאכה אחרת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''ג].
------
גרסינן בפ''ב דכתובות עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבתוכה פסולות, אם יש להן עדים אפילו עבד אפילו שפחה הרי אילו נאמנין שאין אדם מעיד על ידי עצמו, א''ר זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו גוים לירושלים עד שיצאו אמרו לו אין אדם מעיד על ידי עצמו. למדנו שר' זכריה בן הקצב כהן היה, ותימא דמסקינן התם אמר רב אידי בר אבין אמר ר' יצחק בר אשיאן אם יש שם מחבואות אחת מצלת על כל הכוהנות, והלא כמה מחבואות ומערות היו בירושלם כההיא חצרות היו בירושלם ותחתיהם חלול [פרה פ''ג מ''ב] וכן מחילות עזרה וכמה. ואין לומר מפני שהיא לא טענה נחביתי משום הכי אסרוה, דא''כ תיפשוט דבעי רב אשי אמרה לא נחביתי ולא נטמיתי מהו אי אמרינן מה לי לשקר וכו', ומסקנא דשבויה חששא היא ובמקום חששה אמרינן מה לי לשקר משום דבשבויה הקילו, וא''כ קשיא הא דאסרוה דמסתמא היא עצמה אמרה לא נחביתי ולא נטמיתי, ומה שהעיד עליה בעלה לא גרע מעדות עצמה דמה לי אם הבעל אומר לא נחבית ולא נטמית ומה לי היא עצמה. מסקינן התם [כ''ז ע''ב] תנא אעפ''כ ייחד לה בית בחצירו כשהיא יוצאה בראש בניה וכו'. בשוחר טוב במזמור אל באפך תוכיחני יגעתי באנחתי [מזמור ו'], רבי זכריה בן הקצב שאמר לחכמי' המעון הזה לא זזה ידי מתוך ידה משעה שנכנסו גוים להיכל עד שיצאו אמרו לו אין אדם מעיד על ידי עצמו, התחיל בוכה וממסה מטתו בדמעות שהיתה אשתו ישנה אצלו והיה יודע שהיא טהורה לו ולא היה מכירה מפני גזירת חכמים והיה קורא הפסוק הזה יגעתי באנחתי וגו', בשוחר טוב חולק על הכל. בירושלמי [כתובות פ''ב ה''י] מסיק אף שכר לה בית והיה מעלה לה מזונות ולא היה מתייחד עמה אלא בפני בניה וקרא על עצמו הפסוק הזה יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי. בתוספ' דכתובות [פ''ג] מסיק נמי אע''פ כן ייחד לה בית בפני עצמה ולא נתייחד עמה אלא על פי בניה, ועשו ייחוד זה כיחוד שכיב מרע הכותב גט על תנאי, דגר' בפ' מי שאחזו [גיטין ע''ג ע''א] דאפילו על פי עבד ושפחה יכולה להתייחד ומפר' בירושלמי [שם פ''ז ה''ד] ועבד ושפחה נאמנין, ומשני יודעין הן העדים שבשעה שנתייחדה עמו שהיה שם עבד או שפחה, ובתוספתא דגיטין [פ''ז] מסיק ולא תתייחד עמו על פי בנה קטן שאינה בושה לשמש כנגדו. ובשבויה מסקינן התם בפ''ב דכתובות זו עדות איש ואשה תינוק ותינוקת אביה ואמה ואחיה ואחותה אבל לא בנה ובתה ולא עבדו ולא שפחתה, ומחמיר האי תנא בשבויה יותר מגט. אבל ההוא דתניא [כ''ז ע''ב] הכל נאמנים להעידה חוץ מהימנה ובעלה משוה דינן, וכך היא בתוספת' (פ''ב) [פ''ג] דכתובות על מעשה דר' זכריה בן הקצב. ונמצינו למדין דדין דשבויה מקום שאסרוה על בעלה מחמת חששה דכהונה דשמא נאנסה אע''ג דלשניהן ברור שלא נטמית כי האי מעשה התירו ליחד על פי כל דהוא, ומשמע דמה שהיתה נכנסת ויוצאה בראש בניה חומרא בעלמא היא שכיון שלא היו בבית אחד סגי בבית כחצר, וקא מיבעיא לאביי התם מהו לעשות כן בגרושה, התם הוא דבשבויה הקילו אבל גרושה לא או דילמא לא שנא, ופשטינן המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי זה היה מעשה ואמרו כפר קטן נידון כשכונה אלמא דמחמרינן בגרושה משום דחמיר איסורא ועבדינן הרחקה טפי ואילו בפ''א דסוטה [ז' ע''א] תנן מוסר לה שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה בדרך, ר' יהודה אמר בעלה נאמן עלה ובגמרא תניא ר' יהודה אמר בעלה נאמן עליה מק''ו ומה נידה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כ''ש, ורבנן היא הנותנת נידה דכרת חמירא ליה סוטה לא חמירה, אלמא היכא דחמיר איסורא טפי מהימן מהיכא דקיל. ובירושלמי בפ''א דסוטה [ה''ג] עלה דהא מייתי ההיא דשכר לה בית דר' זכריה לא דייק עלה כלום, בשלמא לתשובה שהשיבו לר' יוסי דמשום הכי בעל נאמן בנידה שכן יש לה היתר אבל סוטה שמא לא יהא היתר, ותו משום מים גנובים ימתקו ולא תלו טעמא בחומר וקל לא קשיא לי, אבל תשובה שהשיבו לר' יהודה דשאני בחומר נידה מסוטה דקלה בין לרבנן בין לר' יהודה קשיא לי מהכא, וכן נמי משמע בתחילת כתובות [ד' ע''ב] דאבילות קיל ליה מנידה ואין צריך הרחקה כולי האי כאבילות, וי''ל דודאי באיסור כרת האדם מחמיר ונאמן אבל באיסור גרושה ושבויה אדם משוה דינא וכיון דמיקל בזה הוצרכו להרחקה. גרס' בהלכ' שניה ביש נוחלין, האיש את אמו [ב''ב קי''א ע''א] ר' יוסי בר' יהודא ור' אלע' בר' יוסי אמרו מש''ר זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שווין בנכסי האם, ומסקנא דאין הל' כר' זכריה. ושמעתי כי אביו של ר' זכריה שמו הקצב וה''ה משורש השם כההיא דמס' פרה אליועיני בן הקייף בפ''ג [מ''ה] הל' מי עשאן, וכן ר' יוחנן בן החורונית [סוכה כ''ח ע''א], ובמס' כלאים בספ''ג ר' יוסף בן החוטף אפרתים, ר' יוסה בן המשולם [גיטין ס''ב ע''א] כולן שמות אנשים, אבל ר' אלעזר בן הקפר וכן בן הנפח אינו שמות אנשים. בסוטה [כ''ז ע''ב] פ' כשם שהמים א''ר יהושע כך היה דורש זכריה בן הקצב ועיין בסדר יהודה ב''ר שמעון. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זכריה].
------
גרסינן בכתובות פרק אע''פ [ס''א ע''א] אמר רב יצחק בר חנינא אמר רב הונא, כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. אמר רבא לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. מזיגת הכוס, שמואל מחלפא ליה דביתהו בידא דשמאלא. (סכין) [אביי] מנחא ליה אפומא דכובא. רבא אבי סדיא. רב פפא אשרשיפא. גרסינן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות [ל''ז ע''א] אמר ליה ההוא מינא לרב כהנא אמריתו נדה שרי ליחודי בהדי גברא, אפשר בנעורת ואינה מהבהבת אמר ליה התורה העידה עליה סוגה בשושנים, שאפילו כסוגה בשושנים לא יפרצו בה פרצות. אלמא יחוד עם אשתו נדה מותר, חוץ מאותה ששנינו בגמרא ראשונה דכתובות [ד' ע''א] וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים. אמר רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שנו אלא שלא בעל אבל בעל אשתו ישינה עמו. דכיון דכבר נתישב יצרו תו ליכא למיחש, דכל זמן שלא בעל ושמחת חופה עליו אסור ליחד עמה. ומה [שאנו] מיחדים החתן והכלה ומברכין ברכת אירוסין, נזהרות מן היחוד בימי ראייתן. דהא דתניא כלה בלא ברכה היא לבעלה כנידה, היינו אפילו טהורה. דגזרו שמא תתייחד עמו בימי נידתה ויבוא לידי הרגל הילכך הטילו חומר זה וכו'.
ותימה ההיא דעירובין פרק הדר [ס''ג ע''ב], דאמר רב ברונא אמר רב כל הלן בקילעא שאיש ואשתו שרויין בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה. ואמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נדה. (ורבה) [ורבא] אמר אשתו נדה היא תבוא עליו ברכה. ומסקינן ולא היא עד האידנא מאן נטריה. ותימה מאי קסבר רבא, הא תנן בפ''א דסוטה [ז' ע''א] ומוסרין לה שני תלמידי חכמים שמא יבוא עליה בדרך. רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה מקל [וחומר]. ובגמרא תניא רבי יהודה אומר בעלה נאמן עליה מקל וחומר ומה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כל שכן. אמרו לו היא הנותנת נדה דבכרת חמירא ליה סוטה דבלאו לא חמירא ליה. ושקיל וטרי התם טובא. מכל מקום לא מצינו שאסרה תורה ליחד עם אשתו נדה ומאי טעמיה דרבא. וי''ל דלרבא פשיטא [ליה] שהתורה האמינה יחוד נדה עם בעלה. מיהו כל כמה דאפשר בלא יחוד סבירא ליה דהכי עדיף. ומסקנא דלא היא.
ואע''ג דמסקינן דייחוד שרי לבעל עם אשתו, אפילו הכי דברים המביאים לידי הרגל אפילו בפני בני בית דליכא יחוד אסור. כדרב יצחק בר חנינא אמר רב הונא [דאמר] כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. ואע''ג דלא מנו חכמים את אלו עם אותן מלאכות שהאשה עושה לבעלה חוץ מהצעת המיטה, אעפ''כ חייבת היא [לעשות] לו אלו מפני קירוב הדעת והרגל חיבה. דהכי גרסינן בירושלמי דפרק אע''פ [כתובות פ''ה ה''ו] רב הונא אמר אפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות לו דברים של יחיד (יחודי). מהו דברים של יחיד סכת לו את גופו ומרחצת לו את רגליו ומוזגת לו את הכוס. למה מפני שהיא חייבת [לעשות] לו. או משום שאינו ראוין להשתמש בשפחה. מה נפיק מביניהון הכניסה לו עבדים וכו'. הילכך כל דבר המרגיל לתאוה אסורה בו. שהרי זקינים הראשונים היו דורשים והדוה בנדתה, שלא תכחול ולא תפקוס ושלא תתקשט בבגדי צבעונים עד שבא רבי עקיבא ולימד אם כן אתה מגנה על בעלה אלא תהא בנדתה עד שתבוא במים כדאיתא בפרק במה אשה [שבת ס''ד ע''ב]. הילכך מודה רבי עקיבא בדבר המרגילתה בינו לבינה דאסור. והתם בכתובות [ד' ע''א] מסקינן מאי שנא דבאבילות חילוף בנדה ושני לה שפיר.
גרסינן ביציאות השבת [י''א ע''א], כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ופירש רש''י דמתוך שמתיחדין יבוא לבעול זבה שהיא (כנדה) [בכרת]. ובגמרא [י''ג ע''א] תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר בוא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה אלא לא יאכל הזב עם הזבה. נמצא שהאכילה עמה מרגילה כמו מזיגת הכוס. מיהו לפירוש רש''י דמפרש מתוך שמתייחדין באין לידי הרגל, משמע דוקא בייחוד אבל בפני בני בית משמע דמותר. ותימה דמזיגת הכוס יותר חמור ומביא לידי חיבה מאכילתה עמו. הילכך נראה דומיא דמזיגת הכוס אכילתה עמו, דבלא יחוד נמי אסור.
ומסקינן [י''ג ע''א] איבעיא להו נדה מהו שתישן עם בעלה הוא בבגדו והיא בבגדה מי חיישינן להרגל דבר או דילמא כיון דאיכא הכירא מדכר דכירי. דהא אמר מר תני רב יוסף שארה זה קירוב בשר ואמר רב הונא האומר אי אפשי אלא היא בבגדה והוא בבגדו יוציא ויתן כתובה. כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ח ע''ב]. מהא שמעינן דדוקא קא מיבעיא ליה בהכירא דמוכח, ואפילו הכי פשטינן לאיסורא מהיקישא דכתיב ואת אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא יקרב, מה אשת רעהו הוא בבגדו [והיא בבגדה] אסור אף אשתו נדה היא בבגדה והוא בבגדו אסור. ופליגא דרבי פדת דאמר רבי פדת לא אסרה תורה אלא קורבא של גילוי עריות שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. פירוש תשמיש(ו), אבל שאר קורבה אפילו קירוב בשר מדרבנן הוא. והוא בבגדו והיא בבגדה מותר דאיכא הכירא.
וי''ל דדוקא כי א''ר פדת ופליג אהאי הקישא, לענין אשתו [נדה], אבל שאר עריות ליכא למאן דפליג אההיא דאמר [קדושין פ' ע''ב] רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק רמז ליחוד מן התורה מנין דכתיב כי יסיתך אחיך בן אמך, בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם כל עריות שבתורה, ואפילו בכסותו בלא מיטה אחת. ובבית א' אלא אפילו בשני בתים שאין בני אדם מצויין שם, כדמוכח התם [פ''א ע''א]. ותנן התם בעשרה יוחסין [פ' ע''ב], מתייחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהן בקירוב בשר, ואם הגדילו זה ישן בכסותו וזו ישינה בכסותה. ובגמרא [פ''א ע''ב] מפרש עד כמה. ומסיק אם בושה לעמוד ערומה אפילו (קטנים) [קטנות] לא יישן עמהן אם לא בכסותן. ודוקא הני (דהא) [דקא] מהני ההוא עורון דיצר דעבירה (אלא) [דלא] אתי לאגרויי בקריבתא כדאיתא בסנהדרין פרק ארבע מיתות [ס''ד ע''א]. אבל בשאר עריות לית דין ודיין דאפילו להסתכל בראשה אסור ואפילו באצבע קטנה. ותנא [שבת ס''ד ע''א] דבי רבי ישמעאל מפני מה הוצרכו ישראל שבמלחמת מדין כפרה מפני שזנו עיניהן מן הערוה. ואמר רב ששת מפני מה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים, פירוש טבעת עם כומז, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף. כל שכן קירוב בשר דדינו מסור לשמים. דנהי נמי דאינה נאסרת לבעלה אם לא על ידי עבירה ממש, מיהו עבירה גמורה היא מן התורה ואפילו אשתו נדה נמי.
גרסינן בנדרים שלהי פרק ואלו מותרין [כ' ע''א], רבי אחי בר יאשיה אומר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה, וכל המסתכל בעקבה של אשה הויין לו בנים שאינן מהוגנין. ואמר רב יוסף ובאשתו נדה. ואמר רשב''ל עקב דקתני מקום התורף שהוא מכוון כנגד העקב. וכמה כיוצא באלו. הילכך אפילו רבי פדת מודה דאסור מן התורה קריבה דלא תשמיש. מיהו באשתו נדה דרבנן היא.
ומעשה דתנא דבי [אליהו] זכור לטוב [שבת י''ג ע''א] כך שנויה בסדר [אליהו] זכור לטוב [בפרק המתחיל] בא חבירו וישב כנגדו [תנד''א פט''ו], מעשה באדם אחד שקרא [הרבה] ושנה הרבה, נכנס לבית עולמו בחצי ימיו. ונעשית אשתו כשוטה. והיתה אשתו מחזרת על פתחי חבירי בעלה, אמרה להן רבותי בעלי קרא הרבה ושנה הרבה ומת בחצי ימיו. ולא היה אדם שמשיבה דבר. פעם [אחת] הייתי מהלך בשוק ונכנסתי לחצירה באתה וישבה כנגדי. אמרה לי רבי בעלי קרא הרבה ושנה הרבה ונכנס לבית עולמו בחצי ימיו. אמרתי לה בתי כשישבת נדה מה הוא אצלך. אמרה לי רבי ריחקני כל אותן הימים שאראה דם ושבי שבעה נקיים שלא אבוא לידי ספק. אמרתי לה בתי יפה אמר לך בעליך שכן אמרו חכמים בזבין וזבות נידות ויולדות שלאחר שבעה טהורות לבתיהן שנאמר אם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים. באותן ימים לבנים מהו אצליך, שמא הבאת לו את השמן בידך ונגע ביך אפילו באצבע קטנה. אמרה לי חיי ראשך רחצתי לו רגליו וסכתי לו שמן וישנתי עמו במיטה, אבל לא הסיח דעתו לדבר אחר. אמרתי לה ברוך המקום שאין לפניו משא פנים, שכך כתוב בתורה ואל אשה בנידת טומאתה [וגו']. יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברי תיפלות תלמוד לומר לא תקרב. כדי שלא יאמר אדם לעצמו, אסור לבשרה אסור למיטתה, פירשה מן הנדה יכול מותר לבשרה ואסור למיטתה. חזר הכתוב ופירשו על ידי יחזקאל, את אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא יקרב. הוקשה נדה לאשת איש.
פירוש שלא יאמר לעצמו, בשעת ראייה אסור לבשרה, כלומר בקירוב בשר כמו שאסור למיטתה [כלומר] לתשמיש. אבל פירשה מן הנדה, כלומר בימי ליבונה קודם שטבלה יהא מותר לבשרה אבל אסור למיטתה עד שתבוא במים. חזר וכתב ופירש על ידי יחזקאל והקיש נדה לאשת איש, מה אשת איש שהיא אסורה לו לעבירה וגם אסור לחבק ולנשק ולקרב אצלה כמו שכתבתי למעלה, אף נדה נמי כל זמן שהיא אסורה לו דהיינו עד שתטבול, צריך נמי להתרחק ממנה בכל דברים המביאים לידי הרגל, ואפילו להסתכל ולהרבות עמה שיחה בטילה. כדתנן [אבות פ''א מ''ה] באשתו נידה אמרו קל וחומר באשת חבירו. ומכאן ראייה ה''ג [—דהכי גרסינן] באשתו נידה אמרו. ועיין למעלה בסדר יוסי בן יוחנן.
והא דאיבעיא לן מהו לישן היא בבגדה והוא בבגדו, כלומר בלא דברי תיפלות ובלא מזיגת הכוס ובלא שום הרגל. ופשיטא לן דיותר קרובין לבוא בהרחצת פניו ומזיגת הכוס יותר משינה וכיחול ופירכוס שהיא עושה לעצמה, אין כאן הרגל שכן דרך כל הנשים. אבל מזיגת כוס לבעלה והרחצת פניו ידיו ורגליו, אלו ודאי מביאין לידי הרגל. וכל שכן לאכול עמה דאסור כל זמן שלא טבלה. כמו שמוכח מן הברייתא ומן ההלכה דאמרה אכל עמי ושתה עמי.
ואני הסודר שמעתי מה שנהגו רוב בני אדם לאכול עם נשותיהם בימי ליבון, מתוך צניעות גדול נהגו כך, כדי שלא ירגישו בני הבית או שכניו ביום טבילתה. שאם יפרוש בימי ליבונה מלאכול עמה כשאוכל עמה, כל עמה יודעין שכבר טבלה. ועיין בתשובות רש''י שפירש ימי ראיה וימי ליבון וכל מה שינהגו בהן. וגם בספר הישר פירש רבינו תם ז''ל מנהג ימי הראיה וימי ליבון היאך.
ומקוה ישראל מקום מים חיים יטהרינו מכל טומאה וליכלוך, וינקינו מכל חטא, ויזכינו לחיי עד לטובה ושלום. ורבי יצחק בר חנינא בכמה מקומות אמר שמועות משמו של רב הונא [ברכות נ''ב ע''ב]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בר חנינא].
------
אעפ''י שאסור להתייחד עם כל העריות שבתורה מותר לאדם להתייחד עם אשתו נדה ואעפ''י שהיא לו ערוה לפי שאין יצרו תוקפו מאחר שיש לו היתר אחר איסורה. פעמים שהוא אסור להתייחד עמה, כיצד כלה שפרסה נדה קודם שבא עליה חוששין מתוך שחביבה עליו שמא יסיתנו יצרו. גדר גדול גדרו בה חכמים שלא תישן עמו בבית אחד עד שיהיו שם אנשים ונשים והוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. בא עליה פעם אחת אעפ''י שפרסה נדה אחר ביאה ראשונה הרי היא כשאר הנשים וישנה עמו בבית אחד שכיון שבא עליה יצרו שבור. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השני].
------
מתייחד אדם עם אשתו נדה ואין אחר צריך לשמרה שבעלה נאמן עליה דכיון שיש היתר לאיסורה אין יצרו תוקפו וכדאיתא בסוטה פרק קמא גמרא ר' יהודה אומר בעלה נאמן עליה (ז' ע''א). פעמים יש שאין הבעל נאמן עליה אלא הוא ישן לבדו והיא ישנה בבית אחר, ובזמן שהן ישנים בבית אחד צריך הוא לישן בין האנשים לצד אחד והיא ישנה בין הנשים לצד אחר, והן שתים. האחת כלה שפרסה נדה קודם שבא עליה, דתניא בריש פרק קמא דכתובות (ג' ע''ב) הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש וכל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים. ואמרינן התם דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שאנו אלא שלא בעל אבל בעל אשתו ישנה עמו, וברייתא הכי קאמר וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים דכל שהיא כלה ולא בעל חביבא עליה טובא ויצרו תוקפו, אבל לאחר שבעל יצרו שבור ואין חוששין לו. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השני].
------
דוד ובית דינו גזרו על ייחוד הפנויה ואפילו אינה (פנויה) [ערוה] ושמאי והלל גזרו על ייחוד הגוים. אסור להתיחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה חוץ מן האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה. וחתן שפרסה אשתו נדה קודם שיבעול אסור להתיחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. נמצא כל המתיחד עם אשה שאסור להתיחד עמה בין ישראלית בין גויה מכין את שניהם מכת מרדות ומכריזין עליהן חוץ מאשת איש שלא להוציא לעז על בניה. ומי שאשתו עמו מותר להתיחד עם כל אשה שאשתו משמרתו. אבל בת ישראל לא תתיחד עם הגוי אפילו אשתו עמו שאין אשתו משמרתו. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י'].
------
היו מעלין אותה לבית [דין] הגדול שבירושלם, ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עידי נפשו' אולי תודה אם נטמאת ולא ימחה שמו שלהקב''ה על המים, וא[ו]מ' לה בתי הרבה יין עושה, הרבה ילדות עושה, הרבה שכנים רעים עושים, אל תעשי לשמו הגדול שנכתב בקדושה שימחה על המים, ומפתין אותה שתודה כמו שעשו הצדיקי' הראשונים, כגון ראובן שבלבל יצועי אביו ויהודה שבא על תמר כלתו והודו לו [ו]לא בושו וזכו לחיי העולם, כמו שנאמר [תהלים כ''ח] ומודה ועוזב ירוחם. אם הודת ואמרה טמאה אני קורעת כתובתה ויוצאה מבעלה בגט, ואם אמרה טהורה אני מורידי' אותה לפני בית דין הגדול שהיו יושבין בלשכת הגזית [כדי להסיעה ממקום למקום] אולי תטרף דעתה ותודה, ואחר כך מעלין אותה לשער ניקנור שהוא פתח המזרחי שבעזרה שנ' [במדבר ה'] והעמיד הכהן את האשה לפני ה', וכהן אוחז בבגדיה וקורען עליה עד שהוא מגלה את לבה [וסותר את קליעת שערה] שנ' [שם] ופרע את ראש האשה, היתה מכוסה בלבנים מכסה אותה בשחורים, ואם היו שחורים נאים לה מכסה אותה בגדים מכוערים. היו עליה כלי זהב קטלאות נזמים וטבעות מעבירין אותן מעליה כדי לנוולה. ואחר כך מביא חבל מצרי העשוי (מצרי) [מצורי] דקל וקושרו למעלה מדדיה, שלא ישמטו בגדיה הקרועין מעליה. וכל הרוצה לראות בה חוץ מעבדיה ושפחותיה שאינן באין לראותה מפני שלבה גס בהם ומתחזקת כשתראה אותם, וחובה על כל הנשים לראותה בקילקולה שנ' [יחזקאל כ''ג] ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה כזמתכנה. ואמרו חכמים למה נסמכה פרשת נזיר לפרש' סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקילקולה יזיר עצמו מן היין כמו שמבואר בתחלת המסכת. [פסקי ריא''ז].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שמקנא לאשתו היה מוליכה לבית דין הגדול שבירושלים ומשקה מי סוטה שנאמר דבר אל בנ''י ואמרת אליהם איש איש כי תשטה אשתו וגו' וכתיב והביא האיש את אשתו אל הכהן וגו'. ושנינו המקנא לאשתו ר' אליעזר אומר מקנא על פי שנים ומשקה על פי עד אחד או ע''פ עצמו. ר' יהושע אומר מקנא על פי שנים ומשקה ע''פ שנים. כאיזו צד מקנא לה. אמר לה בפני שנים אל תדברי עם איש פלוני ודברה עמו עדיין מותרת לביתה ומותרת לאכל בתרומה. נכנסה עמו לבית נסתרה ושהתה כדי טומאה אסורה לביתה ואם מת חולצת ולא מתיבמת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל שכל מי שמקנא לאשתו היה מביא אותה לב''ד הגדול שבירושלים ומאיימין עליה כדרך שמאימין על עדי נפשות אומרים לה בתי הרבה יין עושה הרבה ילדות עושה הרבה שחוק עושה הרבה שכנים רעים עושים. עשי למען שמו שנכתב בקדושה שלא ימחה על המים. וכשם שמאימין עליה שלא תשתה קודם שתמחק המגילה כך מאימין עליה לאחר מחיקת המגילה (שלא תשתה) [שתשתה] אומרים לה אם ברור לך הדבר שטהורה את עמדי ושתי לפי שאין המים המרים דומים אלא לשום יבש על גבי בשר חי. אם יש שם מכה מחלחל ויורד אין שם מכה אין מועיל כלום. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
מאיימין עליה. [הערוך ערך איים]. בשערי מזרח ובשערי ניקנור. [הערוך ערך ניקנור]. הכהן אוחז בבגדיה — אם נקרעו נקרעו, אם נפרמו נפרמו — פי' קרע בגופו של בגד שלא במקום התפר, פרימה במקום התפר. [הערוך ערך פרם].
------
ומסתברא שמה ששנינו מסכת סוטה פרק קמא (ז' א') מעלין אותה לשערי המזרח ולשער ניקנור ששם משקין את הסוטות שהוא כאלו אמר לשער המזרח שהוא שער ניקנור, אי נמי לשערי המזרח, שעוברת שער שושן ושער הקדים ובאה לשער ניקנור. ואמרינן (במדבר ה' א') והעמיד הכהן את האשה לפני יי', זה שער ניקנור, כל מקום שנאמר לפני יי' זה שער ניקנור. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
ואחר מחקו המגלה יבא אליה אחד מכהני העזרה ואוחז בבגדיה מכנגד פניה וקורע עד שהוא מגלה לבה ושערה וסותר מחלפות ראשה כדי לנולה. ומביא חבל המצרי להזכירה מעשה מצרים, ואם לא מצאו מצרי, מביא חבל אחר וקושרו למעלה מדדיה שלא יפלו הבגדים ונמצאת ערומה שהרי נקרעו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
בפ''ק דסוטה [ז'.] תנן ר' יהודה אומר אם היה לבה נאה וגו' ואמרי' ר''י חייש להירהורא. ופרכינן עלה, הא דאר''י ביבמות [ר''פ] האשה שהלכה לעולם [אינה נאמנת] אא''כ באתה בוכה ובגדיה קרועים וכו', ואמרי' בגמ' [שם קט''ז:] ההיא דאתאי לב''ד דר' יהודה אמרו לה התלמידים קרעי בגדיך סתרי מזייך ולא חייש ר' יהודה [להירהורא]. תשובה לאו פירכא היא, דגבי סוטה מגלה לבה ומגלה שערה לגמרי עד שנראה שערה ובשרה להכי חייש להירהורא, והא דאמר הכא בגדיה קרועים בגדיה העליונים ואין בשרה נראה, ואע''פ ששערה נראה כיון שאין בשרה נראה ליכא למיחש להירהורא. אי נמי סוטה אשת איש חייש להירהורא, הכא פנויה לית לן בהירהור. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ה].
------
@ ז' ע''ב.
היו עליה כלי זהב, קטלאות, נזמים וטבעות — ''חח ונזם'' (שמות ל''ה, כ''ב) תרג' ירו' קטלין וקדישין, בתר''י ''ונקרב את קרבן ה''' (במדבר ל''א, נ') קטלין מן אדרעיהון, פי' תכשיט שעושין בצואר האשה והוא רחב שחונקת עצמה ודוחקת בבשר צוארה ואין לה צער ונראה כבעלת בשר ובל' חכמים בארץ ישראל פתיכאתא ובלעז מורינא. וי''מ מלשון ''הן יקטלני'' (איוב י''ג, ט''ו). [הערוך ערך קטלגב]. ומביא חבל מצרי וקושרו למעלה מדדיה. [הערוך ערך חבלגד]. מביא חבל המצרי וקושרו למעלה מדדיה — פי' חבל עשוי מנסרים של אילן. [הערוך ערך מצרגד]. כל הרוצה לראות יבא ויראה, דכתיב ''ונוסרו כל הנשים'' (יחזקאל כ''ג, מ''ח) וגו' ואומר (שם מ''ו) ''כי כה אמר ה' אלהים העלה עליהם קהל ונתן אתהן לזעוה ולבז''. [הערוך ערך הסת]. וכל הרוצה לראות בא ורואה, חוץ מעבדיה ושפחותיה מפני שלבה גס בהן. [הערוך ערך גסגב]. אם יש שם מכה מחלחל ויורד — פי'... בוקעת. [הערוך ערך חלגיד]. עאל איבריה לשיפא — פי' ארון כדגרסינן בס''ג דפ''ק בקידושין (מ' ע''א) מאן גרם לי לאו עניותא, יהב ליה שיפא דדינרי — זה הפי' למאן דגריס לא הוה מעייל איבריה לשפא פי' זרועו היה עומד חוץ לארון ואח''כ נכנס, ולמאן דגריס היו עצמותיו מגולגלין פי' חזרו אבריו למקומן כמו האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה. (חולין מ''ב ע''ב). [הערוך ערך שףגטו]. ''ואל עמו תביאנו'' (דברים ל''ג, ז') לא הוה ידע למישקל ומיטרא בהדי רבנן, ''ידיו רב לו'' — כלומר יש לו כח לישא ולתן. [הערוך ערך טרגב].
------
וראוי להשלים דברי בפירוש ה' טעמים בדרך השבועה. הא' כלל השבועה ונאמר כי יוחרם בפני הבעל דין על הדבר הכפור ויענה הוא אמן, ואם אמר זה כבר עמד עליו ענייתו אמן במקום השבועה כדכתיב [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה ואמרו בסוף זה [שם] ואמרה האשה אמן אמן, ולא נאמר כי אינה שבועה עד שלא שישבע בלשון קדש אלא בכל לשון נשלמה השבועה, דתנן [סוטה ל''ב ע''א] ואלו נאמרין בכל לשון ובסוף אמר בזה שבועת העדות ושבועת הפקדון, וכן כל השבועות. והב' איך תהיה השבועה ואני אומר כאשר כבר סדרתי כי הגזירה ליקח הנשבע ס''ת בידו, ושבועת היסת אינה כן, אלא הדין ליקח התובע מבעל דינו מה שנתחייב לו מן השבועה ביום שני או ביום חמישי עת שיהיה ס''ת בארון, אבל אם הנשבע הוא ת''ח אין אנו מחייבין אותו נשיאת ס''ת בשבועתו אלא מחייבין אותו לישא תפלין במקומו, כמ''ש [שבועות ל''ח ע''ב] שבועה בס''ת ות''ח לכתחלה בתפילין. וגבול ת''ח אעפ''י שיש לחז''ל דברים הרבה בזה אבל גבול הנוהג הנה הוא דבריהם איזהו ת''ח כל שמניח תפילין. וראוי לידע כי הנשים הצנועות אין אנו מחייבין בירורם בכנסת כשבועתם במושב הקהל, לפי שאין חיוב זה אלא לסוטה הנאמר בזה בקבלה [יחזקאל כ''ג] לכן כה אמר ה' העלה עליהן קהל ונתון אתהן לזעוה ולבז, וזה לפי שרוצין להפחיד הנשאר, דתנן [סוטה ז' ע''ב] כל הרוצה לראות בא ורואה שנאמר [יחזקאל שם] ונוסרו (הנשים) כל הנשים ולא תעשנה כזמתכם, אבל אם תבע הבעל דין תקיעת שופר בעת השמתא נותנין לו לפי שמזכירו יום הדין שנאמר בו יום שופר ותרועה. וכן אם יתבע להביא מטת המתים נותנין לו שמזכיר יום המיתה, וכן אם יתבע להביא שקים משיער לפי ששוברים הנפש וכן כל מה שדומין לאלו אין אנו מונעין הבעל דין מלעשותם. ולא אמרנו באשה לבדה אלא לכל כמ''ש [ב''ק ט''ו ע''א] השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ואין אנו מונעין הדין הראוי ממנה אלא מצניעין אותה כאשר אנו מצניעין אותה עת רגימתה, ואם בעת מותה מצניעין אותה כ''ש בחייה, דתנן [סנהדרין מ''ד ע''ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. וראוי לידע כי אשת איש אין אנו מחייבין אותה אם נתבעת בשבועה כלל, כי השבועה לנתבע במקום הפירעון כמ''ש שבועת ה' תהיה בין שניהם, וזאת אפילו אם היא חייבת לו אין ב''ד מחייבין אותה לפורעו שאין לה כלום, כמו שאמר המשנה [ב''ק פ''ו ע''א] העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין, וכן אין אנו מחייבין אותה שבועה כלל אלא כותבין לתובע כמה ראוי לתובעה אחר זמן אם קנתה עצמה, לדבריהם עוד [שם] ומשלמין לאחר זמן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד הרי אלו חייבין.
והג' כי רשות ביד התובע להשביע בעל דינו באיזה מקום שיחפוץ, בין במדינה שעמדו בין שנתחייב לו שבועה בין במדינתם במושב אנשים ידועים, כמו שאמ' [כתובות פ''ה ע''א] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי אמר להו בעל דינה תיתי ותשתבע לי במתא וכו' וחייבה הדיין בזה. הד' איך יהיה שלא ירמה ויטה דעתו וימצא לו פתח, ונאמר שצריך הדיין להודיעו ראה שלא יהא בדעתך דבר ואתה טועה לישבע על מה שבדעתך, שאין אנו משביעין אותך על דעתך, כמו שאמ' [שבועות כ''ט ע''א] וכשנשבע אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב''ד. והה' איך יהי' האיום, ונאמר צריך להזכיר לו עמידת הר סיני שנאמר בו [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלדיך, ויחמיר בענין זה הדבר כמו שאמ' [שם] לא ינקה וכדומה לאלו מן האיומים, כמו שאמ' [שבועות ל''ח ע''ב] שבועת הדיינים אף היא בלשונה נאמרה אומרים לו הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב''ה למשה לא תשא, כל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה ושאר איומים שהזכירו. ואם הסכימו שני בעלי הדין בשבועה אנו ממחין בהם ומתרין בהם שלא יתכן שלא יכשל אחד מהם בשבועה זו, שאם הנתבע נשבע על שקר הוא נכשל ונאמר בו לא ינקה, ואם התובע משביעו על שקר הוא החוטא כדכתיב [זכריה ה'] הוצאתיה נאם ה' ובא אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר, ופירשו חז''ל [שבועות ל''ט ע''א] גנב זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חבירו וטענו ומשביעו, נשבע לשקר כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו, דברים שאין האש אוכלתן שבועת שוא מכלתן, וכן אמר הכתוב [שמות כ''ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם ופי' הקדמונים [שבועות ל''ט ע''ב] שמעון בן טרפון אומר מלמד שהשבועה חלה על שניהם, וכמו אלו האיומים צריך לאיים בין שניהם, ואם עשו כן הם נקיים, ואם חזר ואמר אינו נשבע פוטרין אותו מיד, אמר הריני נשבע העומדין שם אומרים זה לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלו וגו'. וזה כלל שחפצתי לבאר משערי הגמ' משבועות, בעזרת אלקינו, חוץ ממה שלא עלה על לבי או אם נעתק מן הדעת. והקורא כתבי זה אני מעיד עלי אלקים אם יראה בו כלום פרץ יבננו או ידיננו לכף זכות שעל זה היתה כונתי וסמיכתי, ואלקינו יפיק לנו רצון. [ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'].
------
ואומרים עליה דברים שאין כדאי לשומען לא היא ולא כל משפחת בית אביה דברי הגדה ומעשים שארעו בכתובים הראשונים כגון אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותיהם (איוב ט''ז). יהודה הודה ולא בוש מה היה סופו נחל העולם הבא. ראובן הודה ולא בוש מה היה סופו נחל חיי העולם הבא. מה שכרן... [הלא] אמרנו שכרן אלא מה שכרן בעה''ז להם לבדם נתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם (שם)... הרי מצינו שהודה... יהודה שנאמר ויאמר צדקה ממני (בראשית ל''ח)... אלא ראובן שהודה מנא לן שכך אמר ר' ישמעאל בר נחמני א''ר יוחנן... מאי דכתיב יחי ראובן ואל ימות וזאת ליהודה (דברים ל''ג) אלא שכל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלים ולא היתה ידו נכנסת לארונו ולמה כן בעבור הערבונות שערב לאבא ואמר מידי תבקשנו ונתודע להם יוסף ולא החזירו לאבא ולפיכך היו מגולגלים עמד משה ובקש עליו רחמים אמר לפניו רבש''ע מי גרם לראובן שיודה במעשה בלהה. יהודה שנאמר וזאת ליהודה. מיד שמע ה' קול יהודה (שם) ונכנס ידו לארון. לא היה מסתייע בהלכה אמר ועזר מצריו תהיה (שם). מצינו הודאת יהודה כדי שתתחלץ תמר מן השרפה אלא ראובן הודאתו למה והרי אמרו חכמים חצוף מי שפרסם חטאו אלא... ראובן הודה כדי שלא יחשדו אותו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
וחטאתי לך כל הימים [בראשית מ''ג]. כל להביא לעולם הבא, שקיבל עליו נידוי ולא נשאל על נידויו בחייו כי היה סבור שהיה השבה, ולכך הוזקק משה להתפלל עליו שנא' (דברים ל''ג ז') שמע ה' קול יהודה וגו'. מיכן פסק נידוי שלא הותר לו בחייו, אין מתירין לאחר מותו. ומיהו י''ל דהיינו דווקא דנידוי שקיבל עליו מעצמו. (א)ואם נידה אותו הרב ומת הרב יכול להתיר חלק נידוי אע''פ שמת הרב ולא התיר נידויו ודו''ק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מקץ].
------
יחי ראובן ואל ימות [דברים ל''ג]. מה עניין זו לזו, משל למלך שבא אצל בניו לפרקים, שהוא נפטר מבניו הן מלוין אותו, אמר להם צריכין אתם כלום ממני, אמרו לו אין לנו צורך אלא שתרצה לאחינו הגדול. כך אילמלא השבטים לא נתרצה הקב''ה אל ראובן, ולכך סמך יחד שבטי ישראל, נתפלל [משה] יחי ראובן וגו' ואל ימות במעשה בלהה, לפי שנתכוין לטובה. וזאת ליהודה. סמך ללמד (מה) [מי] גרם לראובן שנ' בו ואל ימות, יהודה שהודה במעשה תמר, כשראה ראובן [כן] גם הוא הודה שנ' (איוב ט''ו י''ח) אשר חכמים יגידו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
שמע ד' קול יהודה [דברים ל''ג]. נתפלל משה על שבטו של יהודה, אמר לפניו כל זמן שיהא שבט יהודה בצער ויתפלל לפניו שתעלה אותו מצרתו. ואל עמו תביאנו. שנקבר בארץ. ידיו רב לו. בשעה שהרג עשו, וכן אמר יעקב (בראשית מ''ט ח') ידך בעורף אויביך, שהרג את עשו. וק''ק לר''ץ דאמרי' במס' סוטה [י''ג ע''א] כי חושים הרגו. וי''ל חושים הכהו בדקר ולא מת עדיין עד שהרגו יהודה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
כל המכסה פשעיו ואינו מודיעם אין תשובתו תשובה גמורה, שנאמר מכסה פשעיו לא יצליח, בד''א, בעברות שבין אדם לחברו, אבל בעברות שבין אדם למקום אינו צריך לפרסם, ועזות הוא לו למי שמפרסם חטאיו שבינו לבין המקום, ואינו בוש מהם, ועליו הכתוב אומר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. בד''א בשלא היה החטא ההוא ידוע אצל רבים, ואין אחרים נחשדין מן החטא ההוא, אבל אם היה ידוע החטא אצל רבים ויש אחרים עמו נחשדין, ולא נודע מי עשה, משובח הוא אותו שעשה אותו, כשיעשה תשובה ומתודה ומודיע לכל שהוא עשאו, ומנקה את חבריו מן החשד, ועל דבר זה נתעלה ראובן כשהודה על מעשה בלהה, כדי שלא יהיו אחיו נחשדים. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
@ ח' ע''א.
רותתת מי משקין — פי' (אינו יכול) [אינה יכולה] לעמוד בחזקה אלא ברתת וברעד איברים מלשון ''רתת'' (הושע י''ג, א'). [הערוך ערך רתגג].
------
בחמשה עשר באדר בית דין נפנין לצרכי הרבים ובודקין על הראויה לשתות להשקות ועל הראויה לקנא לה ולהוציאה בלא כתובה לעשות כך, ובכל זמן משקין השוטות. וכל היום כשר להשקות. ולא משקין בלילה. ולא משקין שתי סוטות כאחד, שנאמר, והעמי' אותה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
אין דין עגלה ערופה נוהג (לה) [אלא] בארץ ישראל ובעבר הירדן. עגלה בת שתים או פחות, שתי שנים ויום אחד פסולה. (וכל) [ואין] מומין פוסלין בה. טריפה פסולה, דכתיב כפרה כקד(ו)שים. ומטעם זה אין עושין כי אם ביום, וכל היום כשר. כל עבודות פוסלות בה. שנאמר [דברים כ''א], לא עבד, ופרט בעול, לומר, שכיון שמשכה בעול טפח נפסלה אפילו לא חרש בה, ושאר עבודות אין פוסלין אלא עד שעת מלאכה. פירש טליתו עליה לצורכה מפני החמה אין פוסלה, שלא לצורכה פסולה. אין עורפין שתים כאחת, שאין עושין מצות חבילות חבילות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאה. ואם אמרה טהורה אני מעלין אותה לשערי מזרח ושערי נקנור. והרי שם היתה עומדת אלא מעלין אותה ומורידין אותה כדי ליגעה ששם משקין את הסוטות והכהן אוחז בבגדיה אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שמגלה את לבה וסותר את שערה שכך כתיב [במדבר ה'] ופרע את ראש האשה אין לי אלא ראשה גופה מנין ת''ל האשה א''כ מת''ל ופרע מלמד שהכהן סותר את שערה ר' יהודה אומר אם היה לבה נאה לא היה מגלה אם היה שערה נאה לא היה סותרו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
ופרע את ראש האשה [במדבר ה']. אין לי אלא ראשה גופה מניין ת''ל האשה ופרע וגו'. כהן פונה לאחריה ופורעה לקיים בה מצות פריעה. פי' לאחריה, שעומד לאחריה כשפורעה שלא יראנה ויהרהר בה. (ולא) [ואי] גרסינן לאחוריו ניחא כלומר דרך אחוריו מסבבה כשפורעה דברי ר' ישמעאל. ר' יהודה אומר אם היה בית (חליצה) [חליצתה] נאה לא היה (מגלחו) [מגלהו] ואם היה שערה נאה לא היה סותרו. וקצת קשה והא ר' יהודה לא חייש להרהור דקאמר דנסקלת ערומה. ויש לומר דווקא [התם] לא חייש להרהור דהא מסתלקא. היתה מכוסה לבנים מכסה שחורים, היו עליה כלי כסף וזהב וטבעות ונזמים היה מסלקן כדי לנוולה. וכל הרוצה לראות יבוא ויראה חוץ מעבדיה ושפחותיה מפני שלבן גס בה. ולמה מגלין ראשה לפי שגילתה ראשה ושערה לפני הנואף. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ואם פגע דבר ערוה כגון אשה, בין יהודית בין ארמית, בין נשואה בין פנויה, בין גדולה בין קטנה, יעצום עיניו או יסבב לצד אחר, כדי שלא יראנה. וכן אמר החכם, אין לך דבר חוצץ בפני התאוה כעצימת העין. וכן אם פגע חזיר וחזירה [נ''א, או כלב וכלבתא] או כל בהמה נזקקים זו לזו, אל יסתכל בהם. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
@ ח' ע''ב.
ברור (לך יום מיתה) [לו מיתה יפה] — כבר פירשנו בע' בז. [הערוך ערך ברגב]. בזיונא דידיה עדיף טפי מצערא דגופא — פי' ר' יהודה סבר להתבזות להסקל ערומה עדיף לה מלהצטער ביסורין דגופה, כי הנסקל ערום לפי שעה יוצאה נפשו, אבל הלבוש בגדים דוחים מכות האבנים ומאחרין מיתתו, הלכך בוררין לה הטוב בעיניה והיינו להסקל ערומה, ורבנן סברי צערא דגופא עדיף טפי לה מבזיונא הלכך סוקלין אותה בבגדיה. [הערוך ערך בזגב]. מהו דתימא בהכי אית לה ביזיון טפי, כדאמרי אנשי, שליח ערטיל וסיים מסאניה — תרג' ''ופשט את בגדיו'' (ויקרא ו', ד') ושלח, תרג' ''ערום'' — ערטילאי, כלומר יותר ביזיון יש לאדם שיהא ערום ומנעליו ברגליו, כן הסוטה הייתי אומר נבזה אותה האשה שתהיה ערומה ועליה כלי זהב, קמ''ל היו עליה וכו'. ''פשוטה וערה'' (ישעיה ל''ב, י''א) תרג' שלחו ואתערטלו. [הערוך ערך שלחגב]. בצלצול — ''ותחת חגורה נקפה'' (ישעיה ג', כ''ד) מקום שהיו חוגרות בצלצל נעשה נקפים. [הערוך ערך צלצלגג]. שנתחייב חניקה או טובע בנהר או מת בסרונכי — פי' אסכרה, ''ותבחר מחנק נפשי'' (איוב ז', ט''ו) תרגומו ובחרת סרנוקא נפשי. [הערוך ערך סרנק]. תומן וחצי תומן ואפילו עוכלא — פי' תומן קב שהוא חצי רובע. שמונה תרג' תמני. [הערוך ערך תמןגא]. מניין לרבות תרקב וחצי תרקב, קב וחצי קב, רובע וחצי רובע, תומן וחצי תומן, ואפילו עוקלא, ת''ל ''כי כל סאון סואן ברעש'' (ישעיה ט', ד'). [הערוך ערך עכלגא].
------
היתה מכוסה לבנים מכסין אותה של שחורים ואם היו שחורים נאים לה מכסין אותה בבגדים מכוערים. היו עליה כלי זהב קטלאות נזמים וטבעות מעבירין ממנה כדי לנולה. דבר זה פשוט הוא למה נשנית שנצרכה לשנותה שאם לא נשנית... מהו דתימא בהני תתבזה ביותר... כדאמרי אינשי המשל מופשט... מנעל אף זו ערום... שליח ערטיל' וסיים מסאני קמ''ל. הרוצה לראות יבא ויראה... חוץ מעבדיה ושפחותיה שלבה גס בהם. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
וכתב רבי' האיי ז''ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס''ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ''ב ע''ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ''ט ע''א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל''ט ע''א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב''ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס''ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ''ד ע''א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס''ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל''ו ע''א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל''ה ע''א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס''ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב''ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס''ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס''ת ות''ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס''ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב''ד העליון ובחרם ב''ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב''ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל''ח ע''ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס''ת לב''ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב''ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב''ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע''ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ''ד ע''ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ''ה ע''ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב''ד ואשבעה חוץ לב''ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז''ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס''ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב''ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב''ד ואשבעה חוץ לב''ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב''ד העליון ובחרם ב''ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב''ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז''ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס''ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת''ר [שבועות ל''ט ע''א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב''מ ע''ה ע''ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז''ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק''ו].
------
והמצוה הרנ''ו היא שהזהירנו מענות היתום והאלמנה והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ב) כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא יענה אותם לא במאמר ולא במעשה, אבל ידבר עמם דברים רכים וטובים ויתעסק עמם בעסק טוב מאד ויתנו להם לחיות בטוב שמחים. ויכוין ההפלגה בזה כלו. ומי שיקצר בדבר מזה הנה עבר על לאו זה. וכבר אמר יתעלה עונש העובר על לאו זה והוא אמרו יתעלה (שם) וחרה אפי והרגתי אתכם וגו'. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רנ''ו].
------
כתב הרב והמצוה מאתים וחמשים ושש שנמנענו מהכביד על היתומים והאלמנות והוא אמרו יתעלה כל אלמנה ויתום לא תענון. ואני אומר שאפילו נאות לדעת הרב ונאמר שהלאו שבכללות לא ימנו פרטיו אלא אחת אבל כאן נאמר שהוא לאו פרטי וימנו שתים שהרי חלקן הכתוב באמרו אם ענה תענה אותו וזה מדרש חכמים בכל מקום כיוצא בו. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שנמנענו מהכביד במעשה או אפילו בדיבור על היתומים והאלמנות, שנאמר [שמות כ''ב] כל אלמנה ויתום לא תענון, אבל כל משאו ומתנו של אדם עמהם יהיה בנחת ובחסד ובחמלה. משרשי המצוה מה שכתבתי בסמוך בעניין הגר, לפי שאלו הן תשושי כח שאין להם מי שיטעון טענותם בכל נפש כמו שהיה עושה איש האלמנה אביהן של יתומים אם היה קיים, ועל כן הזהירתנו תורתינו השלימה לקנות מידת חסד ורחמים בנפשינו ונהיה ישרים בכל מעשינו כאלו יש כנגדינו טוען בכח הטענה בהפכינו, ונחוס ונחמול עליהם ונראה זכותם בכל דבר יותר משהיינו עושים אם היה האב קיים.
מדיני המצוה מה שאמרו שאפילו אלמנתו של מלך ויתומיו באזהרה זו, והיאך נוהגין עמהם, שלא נדבר אליהם אלא רכות ולא ינהג אדם בהם אלא מנהג כבוד, ולא יכאיב גופן בעבודה ולא ילבינם בדברים, ויחוס על ממונם יותר מעל ממון עצמו. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שבועות מ''ה ע''א] שהבא ליפרע מממונם, אף על פי שיש בידו שטר מקויים לא יפרע אלא בשבועה, מה שאין כן באחר. ועוד אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ''ח ע''ב] שאם יש להם ריב עם שום אדם שבית דין חייבין לטעון בשבילם כנגד התובע אותם, וטוענין לתועלתם כל מה שיחשב שהיה יכול אביהם לטעון. ואם יש להם מעות שמכריחין בית דין כל מי שימצאו שהוא עשיר מנכסים שיש להם אחריות ויהיה איש נאמן ואוהב שלום וכשר ומפקידין לו מעות היתומים להתעסק בהן בענין שיהיה קרוב לשכר אצל היתומים ורחוק להפסד, מה שלא התירו באדם אחר משום איסור ריבית דרבנן. ומכריחים גם כן כל אדם שהוא טוב להם שיפקח עינו על נכסיהם, אם לא הניח להם אביהם שום אפטרופא. ועוד אמרו בהם [גיטין נ''ב ע''א] שכל משא ומתן שיהיה להם עם כל אדם יהיה ידם על העליונה כמו הקדש ויותר מהקדש באחת. כיצד, יתומים שמכרו פירות ומשכן מהם הלוקח ולא נתן להם הדמים עדיין והוקרו בנתים חוזרין בהן, שאין נכסיהן נקנין אלא בכסף כהקדש שכתוב בו ונתן הכסף וקם לו [ע''פ ויקרא כ''ז]. הוזלו הפירות אין יכולין הלוקחים לחזור בהם, שלא יהא כח הדיוט חמור מכחם. וכן אם לקחו הם פירות ומשכו אותם ולא נתנו הדמים והוקרו אין המוכר יכול לחזור, שלא יהא כח הדיוט שקונה במשיכה גדול מכחם, ואם הוזלו היו יכולין לחזור אלא מפני תקנתם אמרו שלא יהו יכולין לחזור כדי שימצאו מי שימכור פירות להם בהקפה. נתנו הם דמים למוכר בשביל פירות ולא משכו הפירות והוזלו הפירות חוזרין בהם. וזו היא האחת שאמרנו שיתרים הם על ההקדש, כי ההקדש אינו חוזר בו בזו, מכיון שיש בכיוצא בזה מי שיפרע להדיוט לא רצו חכמים להטיל פחיתות מדה בשביל מעט ריוח לגבי הקדש. אבל לגבי יתומים די להם להיות כשאר העם, וכיון ששאר העם יכולים לחזור בהם מן הדין בזו אלא שיש עליהם דין מי שפרע בדין הוא שיחזרו בהם. נתנו היתומים דמים ולא משכו הפירות והוקרו, אם רצו המוכרים לחזור בהם חוזרים ומקבלים מי שפרע, וזו תקנה הוא להם, שאם יהיה דינם שיקנו בנתינת המעות ויהיו שלהם לגמרי, שלא יהא המוכר יכול לחזור בו, יאמר להם המוכר נשרפו או אבדו באונס. ואם שמא תאמר יהיו ברשותם לכל תועלתם, שאם ירצו יקחו אותם על כל פנים, ואם לא ירצו לא יקחו אותם כדי שלא יטעון המוכר דבר זה. תשובתך, כי כל זה אי איפשר לעשות להם, שאינו בדין שניתן להם נכסי בני אדם, די להם כי אנחנו מעמידים אותם זימנין אדינא דאוריתא זימנין אדינא דרבנן לתועלתם, אבל לפנים מכל זה אינו בדין לתת להם ממון העולם. וכעין מה שאמור עליהם בגמרא [ב''מ ע' ע''א], יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו. לקחו היתומים דמים על פירותיהם ולא משכם מהם הלוקח והוזלו יכולים הלוקחים לחזור בהם מן הדין ומקבלים מי שפרע, שאם אתה אומר נעמידם על דין תורה, ומכיון שנתנו הלוקחים המעות זכו בפירות ולא יוכלו לחזור הלוקחים יהיה זה רעה ליתומים, שלא ימצאו לעולם מי שיקדים להם מעות על פירותיהם, ואולי יצטרכו למעות לפי שעה ונמצא להם בתקנה זו הפסד גדול לפעמים, ועל כן עיינו בכל צדדי תועלתם שהיה איפשר ותקנו להם. ולעולם אין היתומים מקבלים מי שפרע בכל שיעשה האפטרופא ולא האפטרופא גם כן לפי שמכחם הוא חוזר בו. וכן הדין בעלמא לעניין שליח הנושא ונותן לדעת משלחו ששניהם אין מקבלין מי שפרע. ומכל מקום אמרו בהם שמותר לענותם קצת לתועלתם, כגון הרב לתלמידו של תורה או של אומנות, אבל אפילו לתועלתם מצוה להקל בהם יותר משאר כל אדם. ואמרו גם כן שברית כרותה להם שנענין מצעקתם, שנאמר [שמות כ''ב] שמוע אשמע צעקתו. ושהם נקראים יתומים לענין מצוה זו עד שלא יהו צריכין בעסקיהם לאדם גדול אלא עושין כל צרכי עצמן כשאר כל הגדולים. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מפוזרים בתלמוד ובמדרשות.
ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שחייבין בני אדם לנהוג עמהם דרך נחת וכבוד. ועובר עליה והכעיסן או הקניטן או רדה בהם או אבד ממונם, וכל שכן אם הכה אותן, הרי זה עובר בלא תעשה. ואף על פי שאין לוקין על לאו זה, לפי שאין העינוי דבר מסויים כדי להלקות עליו כי לעולם יוכל המענה רשע לטעון בשקר כי מן הדין ענם או לטובתם, השם יתברך שהוא בוחן לבבות תובע צערן, והרי ענשו מפורש בתורה, שנאמר [שם] והרגתי אתכם בחרב, כלומר מדה כנגד מדה שתהיינה נשי המענים אלמנות ובניהם יתומים ולא ימצאו מרחם, שבמדה שאדם מודה בה מודדין לו [סוטה ח' ע''ב]. ואם נקבה היא המענה תמות ואישה ישא אחרת שתענה בניה. ודרשו זכרונם לברכה כי אם צעק יצעק אלי [שמות כ''ב], בן קובל לאביו, אשה לבעלה, אלמנה ויתום אלי, ושמעתי כי חנון אני. והרמב''ן זכרונו לברכה [בהשגות לספר המצוות] ימנה אזהרת יתום ואלמנה בשני לאוין מן הטעם שכתבנו למעלה. [ספר החינוך מצוה ס''ה].
------
האזהרה רנ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת רנ''ו, דעות פ''ו ה''י] הוזהרנו מלענות היתומים והאלמנות. והוא אמרו יתעלה [שמות כ''ב כ''א] כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא נענה אותם לא בדברים ולא במעשה אבל נדבר עמהם בנחת ובדברים טובים ונתנהג עמהם כטוב המנהגים, והמקצר מדבר מזה עבר על אזהרה זו, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת, לפי שאלו אמללים ואין להם מנהיג לפיכך צריך שנפליג לדבר עמהם בנחת ודברים טובים שלא יחשבו שלשפלותם באשר אין להם מנהיג יקל האדם בהם ויגיע להם צער בזה. ובאה בזאת האזהרה ענש גדול להודיע שהשגחת ה' בשפלים ואת דכא ושפל רוח, והוא אמרו [שמות שם כ''ב] אם ענה תענה אותו וחרה אפי וגו', ולהיות השגחת ה' בפרטים אמ' אדון הנביאים [דברים ו' י''ח] ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. וידוע ה' שכל דבק בה' ר''ל שלם בשכל, הוא שיעוררהו שכלו לקרב האמללים. [הבתים — ספר המצוה].
------
במדה שאדם מודד בה מודדין לו שנ' [ישעי' כ''ז] בס[א]סאה בשלחה תריבנה. אבשלום נתגרה בשערו ונתלה בשערו, וכן מצינו בסוטה שבמדה שמדדה בה מדדו לה, היא עמדה על פתח ביתה כדי שתראה הנואף לפיכך הכהן מעמיד' על פתח העזרה ומראה קלונה לכל. היא פירסה סודרין נאים על ראשה לפיכך כהן נוטל כפה מעל ראשה ומניחו תחת רגליה. היא קילעה שערה בשבילו לפיכך כהן מתיר את שערה. היא חגרה צילצול נאה בשבילו לפיכך כהן מביא חבל מצרי וקושר לה למעלה מדדיה. היא קישטה פניה בשבילו לפיכך פניה מוריקות. היא כחלה עיניה לפיכך עיניה בולטות. היא הראת לו באצבעותיה לפיכך אצבעותיה נושרו'. היא פשטה לו יריכה לפיכך יריכה נופלת. היא קיבלתו [על כריסה] לפיכך כריסה צבה. היא עשתה מעשה בהמה לפיכך קרבנה משעורים שהם מאכל בהמה. היא השקתו יין משובח בכוסות משובחות לפיכך כהן משקה אותה מי המרים בכלי חרס. היא עשתה בסתר והקב''ה פירסמה בגלוי כמו שכתוב [משלי כ''ו] תכסה שנאה במשאון תגלה רעתו בקהל. היא נתנה עיניה במה שאינו ראוי לה מה שבקשה לא מצאה ומה שבידה ניטל ממנה. וכן מצאנו בקין ובקרח ובבלעם ודואג ואחיתופל וגחזי ואדונייה ואבשלום ועוזיה והמן שנתנו עיניהן במה שאינו ראוי להם, מה שבקשו לא נתן להם ומה שבידם ניטל מהם. וכן לעניין הטובה במדה שאדם מודד בה מודדין לו. [פסקי ריא''ז].
------
הם קנאוני בלא אל [דברים ל''ב]. בלא כח. יש אדם שעובד לדבר שהן רואין אותו, אבל הם עובדים לבבואה שלהם. כעסוני בהבליהם. שהיו עובדים להבל היוצא מקדרה. אקניאם בלא עם. מדה כנגד מדה. קרי ביה בליי עם אלו הבאין מן נכרייה ומן מטרונית' שמהלכין יחפין בשוק, ואין לך בזוי בעולם כאותו שהולך יחף בשוק. פסק מכאן רמזה תורה אותן החובלים קירדליי''ש והייקופינ''ט ההולכים יחפים שעתידין להכעיס את ישראל. בגוי נבל אכעיסם. אלו המינים שנ' (תהלים י''ד א') אמר נבל בלבו וגו'. מכאן פסק רמזה תורה ונתגלה למשה ברוח הקודש, שעל ידי המינים בישראל ובאומות, נשרפה תורתינו הקדושה, וכן נתגלה לאברהם אבינו בברית בין הבתרים. ושן בהמת אשלח בם. כלומר אפי' נשיכת בהמה שאינה ממיתה, יהיה באותה נשיכה שילוח חמץ וארס של נחש שהוא זוחלי עפר וממיתין לכל הנושכים, וכל אלו הם מדה כנגד מדה, לפי שהכעיסוני בדבר שאין נראה כלום בבואה שלהם ובהבל של קדרה כדפי' לעיל וכן לשדים, גם הקב''ה יהא נפרע מהם בדבר שאין נראה כגון מזי רעב. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו].
------
במדה שאדם מודד מודדין לו היא קישטה עצמה לעבירה לפיכך מנוולין אותה. [האגודה].
------
@ ט' ע''א.
ואם לא שטית טומאה תחת אישך [במדבר ה']. פריך בגמרא וכי יש מזנה תחת בעלה, ומוקי לה במשמשת עם בעלה ודעתה על אחר. וכן הוא אומר (יחזקאל ט''ז ל''ב) תחת אשה תקח זרים כדפי' לעיל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
דבר אחר איש איש כי תשטה וגו' [במדבר ה'], זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין, והקב''ה עיניו משוטטות בכל הארץ, ופעמים שהקב''ה מפרסמו ודומין פני הולד לפני הנואף, ויודעין כל העולם בודאי שבנו של נואף הוא זה. וזהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ובסתר פנים ישים. ופעמים שעל ידי שיש מחשבה לה בלבה על הנואף, אפי' נבעלת לבעלה דומה הולד לנואף שמחשבתה עליו, שכל הנותן עיניו בצורות יוליד כמותן כצאן יעקב, זהו שאמר הכתוב (יחזקאל ט''ז ל''ב) תחת אישה תיקח זרים. ובגמרא [כ''ז ע''א] כן, דבר אחר איש איש לרבות האשה כאיש שאם היתה סומא או הוא סומא אינה שותה שנאמר ונעלם מעיני אישה. דבר אחר איש איש כי תשטה רוח שטות נכנסה בה, ובגמרא [ג' ע''א] כן, אין המנואפים מנאפים עד שנכנס בהן [רוח] שטות שנאמר כי תשטה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
גירי שבעה עממים מותרין מן התורה מיד, ולא נתגייר מהם רק הגבעונים, ונקראו נתינים על שם שנתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים, וגזר עליהם לאוסרם אפילו בנקיבות. ותלה איסורם במקדש, שנאמר [יהושע ט'] בבית אלהים. ובא דוד ואסרם אפילו אחר חורבן הבית, לפי שהיו עזים ואכזריים, שהרי לא חמלו על שאול ובניו והרגום. ואומר ר''ת, דאפילו אם היה אחד מהם רחמן וביישן היה אסור, שכבר אסרם הק'. וכן כתוב בעזרא [ח'] ומן הנתינים אשר נתן דוד והשרים לעבודת הלוים, הרי שלא תלה איסורם במקדש. עתה שבלבל סנחריב כל העולם כולו והדרים במצרים עתה אינה מצריים, והדרים באדום אינה אדומים, ואפילו אם תמצא לומר שבני המלכים לא נתבלבלו, מכל מקום שאר העם נתבלבלו. וכן בכל הארצות הכל מעורב ומבולבל, ורוב הגוים הן מותרים מיד, א''כ הלך אחר הרוב דכל דפריש מרובה פריש, ומיד שנתגייר אחד מכל האומות מותר מיד לבא בקהל וכן איתא בתוספתא דידים [פ''ב ה''ח], ואפילו אדומי ומצרי עמוני ומואבי זכר ונקבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''י].
------
''חצי אכלה בם'' (דברים ל''ב, כ''ג) — חצי כלין והן אינן כלין. [הערוך ערך חץגד].
------
חיבת ידידות, [לשון הפייט]. זה בית המקדש, שעליו נאמ' [תהלים פ''ד] מה ידידות משכנותיך יי, ופי' כמה אהובות משכנותיך, כמ' [שם ל''א] מה רב טובך, [שם קי''ט] מה אהבתי תורתך, [שם ה'] מה אדיר שמך. ידיד זכור לידידיך. ידיד זה הק', כמ' שנ' בישעי' [ה'] אשירה נא לידידי, לידידיך אילו ישר' שנ' [ירמיה י''ב] נתתי את ידידות נפשי בכף אויביה, פ' כל המנחות [מנחות נ''ג ע''ב]. קול מהיכל, פי' יצא קול מהיכל, שעתיד להיות מקטרג על המורדים והפושעים, אשר החריבו מקדש ראשו', לשון שוחר טוב, קול שאון מעיר קול (יי) מהיכל [ישעיה ס''ו], [ההיכל] מקטרג, מהו מקטרג, קול יי משלם גמול לאויביו, שמו אותותם אותות [תהלים ע''ד], נר' דהכי פי' קול יי וגו', יצא קול מהיכל, שלעתיד יי משלם גמול לאויביו, והפייט הביא הפסוק מקדש יי, לפי שנ' על שני מקדשים של שלמה, כי על כן נרפה ד' מקדש, ועל מקדש העתיד. דאמר במכילתי' הפסו' מקדש יי, ד' מקדש רפוי, רמז שהוא רפוי, שישלטו בו האומות, אבל [ו]עשו לי מקדש [שמות כ''ה], ד' נדגש, שלא שלטו בו אומות, אלא נגנז. ור'י'ח' ב'ש'ם' ניחוח פי' טעם לדבר, בית ראשון, שהיה בו יד גוי באמצע, שלטו גוים בו, וכן בית שיני על ידי כורש, ונחרב על ידי טיטוס, אבל משכן שלא היה בו יד גוי באמצע לא נחרב על ידי גוי, אלא כשנלקח ארון, נתצו עצמם את המשכן ובנו במה גדולה בנוב. ועל זה יש לתמוה, דאמרי' פ''ק דסוטה [ט' ע''א], משנבנה בית ראשו', נגנז אהל מועד, קרסיו קרשיו בריחיו עמודיו ואדניו, ולפנים בפסוק יי מלך בהיכלך פשטה, כתבתי מבר' רבה ומילמדנו, כי אהל מועד עשו החריב... ולשו' בר' רב', ולשו' ילמדנו, ויאמר אליו בני [בראשית כ''ז], הה''ד [משלי כ''ו] כי יחנן קולו אל תאמן בו כי שבע תועבות בלבו, שבע מקדשות הוא עתיד להחריב, אהל מוע', גלגל, ושילה, ונוב, וגבעון, וביניין ראשון, וביניין שיני. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק ראשון סימן א'].
------
ויברך אותם משה [שמות ל''ט]. אמר יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם. ד''א אמר יהי רצון שלא ישלטו גוים במעשה ידיכם, וכן היה משכן משה גנזו במחילות המקדש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי].
------
שלא לחמוד דכתיב (שמות כ') לא תחמוד. ואף על גב דאמרינן במכילתין (יתרו פרשה ח') יכול בדברים תלמוד לומר ולקחת לך. מה להלן מעשה אף כאן מעשה מכל מקום נראה שאף בלב אסור, אך אינו נגמר להתחייב עליו עד שיעשה מעשה ובדיהיב דמי חייב אחת, ובדלא יהיב דמי חייב שתים. ונראה דלא תחמוד ולא תתאוה הכל אחד הוא וכפל מלה הוא. א) ואמרו חכמים (סוטה ט' ב''ר פר''ב) כל הנותן עיניו במה שאינו שלו גם את שלו מוציאין מידו. כן מצינו (אדר''נ פ''א) בנחש הקדמוני, שהיה סבור (ליהנות) [להיות] מלך על כל החיות והבהמות, ועכשיו ארור מכל הבהמה. היה סבור ללכת בקומה זקופ', ועכשיו על גחונך תלך. היה סבור לאכול מעדנים כאדם, ועכשיו ועפר תאכל כל ימי חייך. היה סבור להרוג אדם וליקח חוה אשתו, ועכשיו ואיבה אשית. וכן בקין וקרח ובלעם ודואג האדומי ואחיתופל ואבשלום וגחזי ואדוניה ועוזיה והמן שנתנו עיניהם במה שאינו שלהם. ולא מבעיא שמה שבקשו לא נתנו להם. אלא אף מה שבידם נטלו מהם וכן הסוטה היא עמדה על פתח ביתה ליראו' לו לפיכך כהן מעמידה בשער ניקנור ומראה קלונה לכל. היא פרסה סודרים נאים על ראשה, לפיכך כהן נוטל כיפהב) מעל ראש' ומניחה תחת כפות רגליה. היא קשטה לו פניה, לפיכך פניה מוריקות. היא כחלה לו עיניה, לפיכך עיניה בולטות, היא קלעה לפניו שערה, לפיכך כהן מתיר שערה. היא הראתה לו אצבעותיהג) לפיכך צפרניה נושרות. היא חגרה בצלצולד) לפיכך כהן מביא חבל המצרי וקושרו למעלה מדדיה. היא פשטה לו את הירך, לפיכך יריכה נופלת. היא קבלתו על בטנה, לפיכך בטנה צבה. היא האכילתו מעדני מלך, לפיכך קרבנה מאכל בהמהה). היא השקתו יין משובח בכלים נאים, לפיכך כהן משקה אותה מים המאררים במקדה של חרסו), היא עשתה מעשיה בסתר, והקב''ה יושב סתר (ו)משים בה פניםז) ומגלה מעשיה בגלוי. ואם נקתה הבושת יהיה לה לכפר' ולזכות גדול. דכתיב ונקתה ונזרע' זרע. ולפיכך נחתמו עשרת הדברות בלא תחמוד, לומר לך שהחומד עובר בכולן. וגם אוי לו לחומד שכל ימיו מכאובים ולא ישמח. והשמח בחלקו שמח הוא לעולם. גם משלו חכמים לעורב שאמר אגנוב מכל עוף נוצה אחת ואתנאה. לסוף הכירו בו העופות נטלו כל אחד נוצה שלו ונשאר מכוער ביותר. גם משלו (משלי שועלים ק''ז) כי החומד והקנאי פגע בהם מלך אחד ואמר אחד מכם ישאל דבר ממני וינתן לו ולחבירו כפלים. הקנאי לא רצה לשאול תחלה שהיה מתקנ' אם יותן לחבירו כפלי' והחומד היה מתאוה לכפליים. דחק החומד את הקנאי לשאול תחלה. שאל שינקרו לו עין אחד וחבירו ינקרו לו שנים. גם משלו (קהלת רבה פי''ד) כי העולם הזה דומה לפרדס נאה ראהו כלב שמן נתאוה לאכול מטובו. ולא היה יכול ליכנס בו כי לא היה רק חור אחד קטן. התענה ג' ימים כדי שיוכל ליכנס בחור. נכנס ואכל והתענג מן הפירות שבפרדס שמע שבעל הפרדס יבוא לפרדסו בקירוב זמן. אמר הכלב אצא פן יבא בעל הפרדס ויהרגני. התענה ג' ימים כדי שיוכל לצאת. אחרי שיצא ונסתכל בפרדס ואמר כמה נאים פירותיך. אכן כמו שנכנסין כך יוצאין. ערום נכנסתי וערום אשוב. גם אמרו כשתבא לתמצית העולם תמצא, אויב לבוש כסות אוהבח). גם המשילו הנהני' בו לכלב המגרם עצם ודם יוצ' מחניכיו וסבור שמן העצם הדם יוצא ומוצצו, ואשרי הקץ בו, כי הוא כחלום יעוף. [סמ''ק סימן י''ט]. א) הג''ה מפי ר' יונה נאמר לא תחמוד ונאמר לא תתאו' להזהיר שלא לקחת שדה וכרם אף כי יתן מכרם ולהזהיר שלא להסכים במחשבה לעשות כן. ואם יכסוף אדם שימכור לו חבירו שום דבר ולא יש את נפשו למוכרו, ואם יפצור בו ברוב תחנוני' יבוש להשיב פניו. אסור להפציר בו כי זה כמו הכרח ואונס. ואם החומד הוא אדם נכבד שאם ישאל שאלה אור פניו לא יפילו אסור לשאול מקח או מתת. אם לא ידע כי יתן בנפש חפצה. ב) פי', צעיף. ג) פירוש, רמזה לו. ד) פרש''י, בינדיל. ה) פירוש, שעורים. ו) פי', פחות שבכלי חרש. ז)0פנאי לפרוע ממנה. ח) (בחינת עולם דף ל''ב שער פרישת העה''ז) אויב החמוד פי' ששונא החימוד לובש כסות אוהב פי' אוהב החמוד דכתיב (איוב כ''ז) יכין רשע וילבש צדיק. [לשון סמ''ק מצוריך סימן כ' פירוש אותו אויב הגוזל לאחר ישוב אל לבו ויחזור גזילה ולובש כסות אוהב פי' שחוזר בתשובה ויהיה נקרא אוהב, כך שמעתי ולי נראה כך הפי', כשתבא לתמצית העולם פי' שתחשב בכל מאורעות שבעולם הזה כדפירשתי לעיל תמצא מי שאויב העולם הזה פי' ששונאו ואינו חפץ בו לובש כסות אוהב פי' הנאהב כי ישמור עצמו מגזל לענג עצמו בעולם הזה למען כי שונא אותו ומאס בו כי הכל הבל ולא יחשב כי אם להביא נפשו לעולם הבא, עכ''ל. ויש מפרשים אויב החומד פי' ששונא החמוד לובש כסות אוהב החמוד דכתיב (איוב כ''ז) יכין רשע וילבש צדיק, עכ''ל]. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''ט].
------
אסור לחמוד שום דבר שנאמר לא תחמוד ואע''ג דאמרינן במכילתא יכול בדברים ת''ל ולקחת לך מה להלן מעשה אף כאן מעשה [מכל מקום נראה שאף בלב אסור אך אינו נגמר להתחייב עליו עד שיעשה מעשה] ובדיהיב דמי חייב [אחת ובדלא יהיב דמי חייב] שתים דלא תחמוד ולא תתאוה הכל אחד. ואמרו חז''ל שכל הנותן עיניו במה שאינו שלו גם את שלו מוציאים מתחת ידו. שכך מצינו בנחש הקדמוני שהיה סבור להיות מלך על כל בהמה וחיה ועכשו ארור אתה מכל הבהמה וגו' ולכך נחתמו עשרת הדברות בלא תחמוד לומר לך שכל החומד הוא עובר בכלן וכל החומד ימיו מכאובים ולעולם לא ישמח והשמח בחלקו לעולם ישמח. ואם יכסוף אדם שימכור לו חבירו שום דבר אם (נפצר) [יפצר] לו בתחנונים ובוש הוא להשיב פניו אסור להפציר בו כי זה כמו הכרח ואונס ואם החומד הוא אדם נכבד אסור לשאול מחבירו מקח או מתת אם לא ידע שיתן לו בנפש חפצה. [ארחות חיים דין החומד סימן א'].
------
איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל. מעל זו דבר ערוה. דבר אחר אין מעל אלא שיקור. איש איש לרבות אחד ישראל ואחד כהנים. דבר אחר איש איש ללמדך שהמנאפת מועלת וכופרת בשנים, באיש מלחמה זה הקב''ה ובאישה של מטה, אמר הקב''ה באישך את משקרת שמא בי את יכולה לשקר. משל [לאיש שהיה חבוש בתוך ב' בתים זה לפנים זה] ושני שומרין אחת בפנימי ואחת בחיצון לא הרגיש הפנימי ביציאתו והחיצון הרגיש ותפסו, א''ל לאותו שבפנים שיחקת ובי לא תוכל לשחק, כך באישה היא יכולה לשחק אך בהקב''ה אינה יכולה לשחק שנאמר (תהלים ב' ד') יושב בשמים ישחק ה' ילעג. א''ר אבהו הנואף והנואפת עוברים על י' הדברות. על אנכי, שנאמר (ירמי' ה' י''ב) כחשו בה' ויאמרו לא הוא שכופר בהקב''ה ואומר הנואף לא הוא. על לא יהיה לך, שנאמר (דברים ה' ט') אנכי ה' אלקיך אל קנא, וכתיב ב' פעמים [יקנא] בסוטה שנאמר (ה' י''ד) ועבר עליו רוח קנאה וקנא וגו' ב' קנאות הללו להקב''ה ולבעלה, וזהו שאמר הכתוב (שם ט''ו) כי מנחת קנאות ב' קנאות במשמע. על לא תשא שהנואף עובר ונשבע על שוא שלא עשה. על זכור את יום השבת, שפעמים הנואפת אשת כהן ובן הנואף משמש בכהונה בבית המקדש בשבת ושוחט קרבן ומדליק האש ומחלל השבת שאינו כהן. על כבד, פעמים שבן הנואף גדל עם בעלה של נואפת וסבור בן הנואפת שבעלה אביו [ועובר בשוק ומבזה את הנואף שסבור שאינו אביו]. על לא תרצח, שהנואף נכנס על מנת שאם יהיה נתפס יהרוג או יהרג. על לא תנאף פשיטא היא. על לא תגנוב, שגונב מקור חבירו. על לא תענה, שמעידה שקר על בעלה ואומרת ממך אני מעוברת. על לא תחמוד, שחומד הנואף כל אשר לבעלה ליתן לבן הנולד לה ממנו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
@ ט' ע''ב.
וכן מצינו בנחש הקדמוני קין קרח ובלעם ודואג ואחיתופל גחזי ואבשלום עוזיה המן. [האגודה].
------
ואחר משביעה הכהן בלשון שמכרת ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וסתירה שקנא לה בעלה ונסתרה. ואומר בלשון שמכרת, אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך [הנקי ממי המרים המאררים האלה. ואת כי שטית תחת אישך] וכי נטמאת ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, יתן יי אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך בתת יי את ירכך נפלת ואת בטנך צבה, ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבת בטן ולנפל ירך. והיא אומרת אמן אמן בלשון שמכרת. ומודיעה שהבטן תלקה תחלה מהירך, שלא תוציא לעז על המים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
שמשון הלך אחר עיניו לפיכך נקרו פלשתים עיניו, אבשלום נתגאה בשערו לפיכך נתלה בשערו. גנב לב אביו ולב בית דין ולב כל ישראל נתקעו בו שלשה שבטים. וכן לעניין הטובה מרים המתינה למשה שעה אחת לפיכך נתעכבו לה ז' ימים במדבר, יוסף זכה בעצמות אביו, נתעסק בו משה ומשה כתיב [דברים ל''ד] ויקבור אותו בגיא. [האגודה].
------
לונכיות — פי' לשון לעז לנצא רומח. [הערוך ערך לנך]. תניא ר' אומר, אילמלא לא נקרא שמה דלילה ראויה היתה ליקרא דלילה, שדילדלה את כחו, דלדלה את לבו, דלדלה את מעשיו. [הערוך ערך דלגד]. ''לפעמו במחנה דן'' (שופטים י''ג, כ''ה) מלמד שהיתה שכינה מקשקשת לפניו כזוג, כתיב הכא לפעמו וכתיב התם ''פעמון ורמון'' (שמות כ''ח, ל''ד). [הערוך ערך פעםגב].
------
לא תגנובו. את ה' אלהיך תירא ותעבוד ותקיים ככל אשר צוה בפ' קדשים לא תגנובו. ותניא בת''כ לא תגנובו מה ת''ל מכלל שנאמר בגניבה שנים ישלם למדנו עונש אזהרה מנין ת''ל לא תגנובו לא תגנוב ע''מ למיקט [לא תגנוב] ע''מ לשלם תשלומי ד' וה'. בן בג בג אומר לא תגנוב [את] שלך מבית אחרים שמא תראה כגנב אלא שבור את שיניו ואמור לו את שלי אני נוטל. ותניא בסנהדרין באלו הן הנחנקין [פ''ו א'] לא תגנובו בגונב ממון הכתוב מדבר אתה אומר בגונב ממון או אינו אלא בגונב נפשות אמרת צא ולמוד מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהם, במה הכתוב מדבר בממון אף כאן בממון.
נ''ל לפרש בממון למעוטי נפשות אבל גונב דעת הבריות במידי דממון הוי בכלל ממון ועובר על לא תגנובו. כדתניא בתוספתא [ב''ק פ''ז] ומייתי לה בחולין בגיד הנשה [צ''ד א'] ג' גנבים הן הראשון שבכולם גונב דעת הבריות והמרבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל מסרב בו לאכול ויודע בו שאינו אוכל. ואין לומר שאיסור גניבת דעת במידי דממון דרבנן שהרי מצינו שנענש אבשלום עליו בסוטה פ''א [ט' ב'] תנן לפי שגנב ג' גניבות לב אביו ולב ב''ד ולב כל ישראל נתקעו בו ג' שבטים שנאמר ויקח ג' שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום [וכתוב [ש''ב ט''ו] ויגנוב אבשלום את] לב אנשי ישראל וכתיב ותגנוב את לבבי וחמור גונב דעת מגונב ממון ונפשות שהרי התירה תורה בעובדי כוכבים גונב נפשות דכתיב גונב נפש מאחיו מבני ישראל ולא מבני עובדי כוכבים. ממון, אמרי' בב''ק בשור שנגח (את הפרה) [ד' וה'] [ל''ח ע''א] ראה ויתר גוים התיר ממונן של כנענים לישראל וגונב דעת אפי' של עובדי כוכבים אסור שלא מצינו שהתירה תורה בעובדי כוכבים. ואע''ג דכתיב לא תגנובו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו [האי בעמיתו] לא קאי אתגנובו, שהרי טעם ניגון מפסיקו ומצינו פסוקי טעמים מן התורה כדאמרי' בנדרים פ''א אין בין המודר הנאה [ל''ז ב'] ושום שכל אלו פסוקי הטעמים. ואמר שמואל בפ' גיד הנשה אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של עובד כוכבים. ושמואל (אמר) במידי דממון מיירי וגניבת גוי במקום שברור לו שאינו יודע העובד כוכבים הוי בטעות ושריא. ואפילו איסור דרבנן ליכא. כדאמרינן בהגוזל ומאכיל [קי''ג ב'] רב כהנא זבן מעובד כוכבים מאה ועשרים חביתא בכלל מאה ואבלע ליה זוזא, רבינא זבין דיקלא איהו וגוי לצלוחי א''ל לשמעיה קדים ועייל דאי עקבא דגוי מניינא ידע. רב אשי הוי קאזל בארבא חזא שיבשא דגופנא דתלי לבר מפרדסא א''ל לשמעיה זיל חזי אי דעובד כוכבים נינהו ואייתי לי. וגנב נקרא כל היכא (דמיתאמר) [דמיטמר] מאינשי גנב הוא. ועונש גניבת ממון בפ' ואלה המשפטים כי יגנוב איש שור [או] שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה וכתיב ואם המצא תמצא בידו הגניבה משור עד חמור עד [שה] חיים שנים ישלם. ותנן [ב''ק ס''ב ב'] מרובה מדת תשלומי כפל ממדת תשלומי ארבעה וחמשה שמדת תשלומי כפל נוהגות בין בדבר שיש בו רוח חיים בין בדבר שאין בו רוח חיים וכו'. התם בגמרא מפרש טעמא. [יראים סימן קכ''ד].
------
בפרשת קדושים כתוב (ויקרא י''ט י''א) לא תגנובו [ו]כבר בארנו למעלה (ל''ת קנ''ד [הו' בסנהדרין פ''ו א']) שבממון הכתוב מדבר, ותניא בת''כ (קדושים ריש פרשתא ב') מכלל שנאמר בגנבה (שמות כ''ב ג') שנים ישלם למדנו עונש אזהרה מניין תלמוד לומר לא תגנובו, לא תגנובו על מנת למיקט, לא תגנובו על מנת לשלם תשלומי כפל ארבעה וחמשה, בן בג בג אומר לא תגנוב(ו) משלך מבית אחרים אלא שבור את שיניו ואומר לו שלי אני נוטל (ע''פ יראים סי' קכ''ד). ותניא בתוספתא דבבא קמא (פ''ז הל' ג' ע''ש) שלשה גנבים הם הראשון שבכולם גונב דעת הבריות, מרבה לו בתקרובת ויודע שאינו מקבלו ומסרב בו לאכול ויודע בו שאינו אוכל (יראים שם ע''ש), (ותניא) [ותנן] במסכת סוטה (ט' ב') לפי שגנב אבשלום שלש גנבות לב אביו ולב בית דין ולב כל ישראל נתקעו בו שלשה שבטים שנאמר (שמואל ב' י''ח י''ד) ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום, וגונב דעת הבריות נקרא גנב שנאמר (שמואל ב' ט''ו ו') ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל וכתיב (בראשית ל''א כ''ו) ותגנב את לבבי (עי' יראים שם). גרסינן בפרק גיד הנשה (חולין צ''ד א') אמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעת הגוים, ויש ליתן טעם אף על גב דכתיב (ויקרא י''ט י''א) לא תגנובו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו, לא תגנובו לא קאי אבעמיתו במליצת הלשון דאם כן היה לו לומר מעמיתו ועוד כי ניגון טעם מפסיקו, כדאמרינן במסכת נדרים בפרק אין בין המודר הנאה (ל''ז ב') ושום שכל (נחמי' ח' ח') אלו פסוקי טעמים משמע שפסוקי טעמים מן התורה (ע''פ יראים שם וע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קנ''ה].
------
כיון דאשבעיה אבימלך לאברהם (בראשית כ''א כ''ג) אם תשקור לי ולניני ולנכדי, וכו'. ואם כן עכשו היו ישראל מותרין בארץ פלשתים. וכן יש לנו ראיה ממקום אחר מסכת סוטה פרק קמא (ט' ב') והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים (שופטים י''ג ה') אמר רבי אחא אמר רבי חנינא הוחלה שבועתו של אבימלך דכתיב אם תשקור לי וגומר, ופירש רש''י ז''ל הוחלה לשון (במדבר ל' ג') לא יחל דברו לפי שהם עברו על השבועה תחלה ע''כ. ומכאן הורו רבותינו ז''ל, ששני בני אדם שנשבעו זה לזה תנאים כענין במחותנים או שותפין וכיוצא בהם, שאם עבר אחד מהם תחלה על אותם התנאים שהשני פטור משבועתו, ואינו צריך לשום התר זולת זה, שבטול תנאו התרו. וכן נמי נמצא שדוד המלך ע''ה שכבש רבת בני עמון ואף על גב דכתוב עליהם (דברים ב' י''ט) אל תצורם ואל תתגר בם, ואמרינן בבראשית רבה (סוף פרשת ויצא) שהם פרצו בגדר תחלה. וכן נמי משמע בההיא דהכותב כל נכסיו (ב''ב קמ''ו ב') דדוקא ששייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת, ואם לאו אין מתנתו קיימת, דאזלינן בתר אומדנא. וכן (שם) מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת ואחר כך בא בנו, וכן (כתובות צ''ז א') זבין ולא אצטריכו ליה זוזי, וכן (קידושין מ''ט ב') ההיא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, דמשמע שאם גלה דעתו לא הוו זביני, כל שכן הכא דאדעתא דיקיים לו חברו תנאיו הוא דאשבע. כתב הרמב''ן ז''ל בפי' התורה (בראשית כ''א ל''ד) וישובו אל ארץ פלשתים, וישובו אל עירם אשר בארץ פלשתים, כי בארץ פלשתים היו, אבל הם יושבים בגרר שהיא מדינת המלך, והוא יושב בבאר שבע שהוא בארץ פלשתים בנחל גרר, עד כאן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
@ י' ע''א.
שנים שנשבעו לעשות דבר א' והא' מהם עבר על השבועה השני פטור ואין צריך התר מן השבועה כך כתבו המפרשים וראיה מדוד כשהלך להלחם עם הארמיי' אמרו לו הסנהדרין כיון שהם עברו הברית שכרת יעקב עם לבן הארמי בימי בלעם כבר היו פטורין ישראל לעוברו כדאיתא במדרש תלים במזמור מכתם לדוד ללמד בהצותו וכו'. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
''ויהי טוחן בבית האסורים'' (שופטים ט''ז, כ''א) אין טחינה אלא לשון עבירה, שנאמר ''תטחן לאחר אשתי'' (איוב ל''א, י'). [הערוך ערך טחןגא]. קמי רפוקא גריוא דחלפי — פי' בפני חופרי שדות גדישי דשאים. [הערוך ערך רפק]. היינו דאמרי אינשי, איהי בקרי ואתתיה בבוציני — פי' האיש אם לא ימצא אשה לזנותה נוקב בקרא נקב קטן לזנות בו, וכך האשה אם לא תמצא זכר תעשה מקשואין מקום זכרות לזנות בו. [הערוך ערך קרגו]. בלעם חיגר ברגלו אחת, שמשון בשתי רגליו דכתיב ''שפיפון עלי ארח'' (בראשית מ''ט, י''ז). [הערוך ערך שפיגב]. אסא ברגליו, דכתיב ''[רק לעת זקנתו חלה את רגליו]'' (מלכים%א' ט''ו, כ''ג) אמר רב, שאוחזתו פדגרא — לשון לעז ממש פודגרא. [הערוך ערך פדגרא]. דרש רבא, מפני מה נענש אסא, — מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים, שנאמר ''והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי'' (מלכים%א' ט''ו, כ''ב), מאי אין נקי, א''ר יהודה אמר רב, אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה — פי' כש''כ תלמידי חכמים. [הערוך ערך אנגריא]. רב פפא אמר, חדא תמנתא הואי, דאתי מהאי גיסא — עליה, ודאתי מהאי גיסא — ירידה, כגון ורדינא, ובי בארי, ושוקא דנריש — פי' ורדינא — מקום. [הערוך ערך ורדינא]. ''ותשב בפתח עינים'' (בראשית ל''ח, י''ד) א''ר אלכסנדרי, מלמד שהלכה וישבה בפתח אברהם אבינו שכל עינים מצפות לראותו — שכל אורח ושב באין אצל פתח אברהם. ר' חנין אמר, מקום ששמו עינים כדכתיב ''תפוח והעינים'' (יהושע ט''ו, ל''ד). ר' שמואל בר נחמני אמר, שנתנה עינים לדבריה וכו'. [הערוך ערך עין]. ''ויטע אשל בבאר שבע'' (בראשית כ''א, ל''ג) אר''ל, מלמד שעשה פרדס ונטע בו כל מיני מגדים. רב יהודה ורב נחמיה, חד אמר, פרדס, וחד אמר, פונדק, למאן דאמר פרדס היינו דכתיב ''ויטע'', אלא למ''ד פונדק מאי ויטע, כדכתיב ''ויטע אהלי אפדנו'' (דניאל י''א, מ''ה). [הערוך ערך אשל].
------
וילך שפי [במדבר כ''ג]. יחידי. ד''א שפי, כמו שפיי, כלומר שפוי ושליו היה עד אותה שעה שבא לקלל, ומן אותה שעה היה נטרד. ד''א שפי, כמו שפיפון, שהיה קוסם ומנחש ונמשך על גחונו כנחש ושפיפון. ד''א שפי, שהיה צולע, כמו [חולין נ''ד ע''ב] שף מדוכתיה, לפי שנלחץ רגלו אל הקיר על יד אתונו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק].
------
חמשה דברים נדמו לאדם הראשון ולקו. שמשון בכחו ולקה דכתיב ויט בכח. שאול בצוארו ולקה שנאמר ויפל על חרבו וימות. אבשלום בשערו ולקה שנאמר ויחזק ראשו באלה. אסא ברגליו ולקה שנאמר לעת זקנתו חלה את רגליו. צדקיהו בעיניו ולקה שנאמר ועיני צדקיהו עור. [כל בו סימן קי''ח].
------
שלשה מביאין לידי פידאגרא מנעל דחוק. ומטה קצרה. ותשמיש ביותר. [כל בו סימן קי''ח].
------
ואברהם הולך עמם לשלחם [בראשית י''ח]. פי' רש''י לעשות להם לויה. מכאן פסק לעשות לויה. ומבטלין תלמוד תורה ותפילה כדי לעשות לויה, דהא מסתמא אברהם עשה להם לויה קודם תפילה, כדאמר ויקומו משם האנשים ודרך אורחים לקום בהשכמה. [ואברהם הולך עמם לשלחם, ולכך סמך וה' אמר המכסה אני מאברהם. שאברהם הניח השכינה לעשות לויה, מכאן אמרי' פוטרין מבתי כנסיות ומבתי מדרשות לעושים לויה. ומכאן פסק דמבטלין תלמוד תורה ותפלה כדי לעשות לויה שהוא פקוח נפש]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וירא].
------
פירוש עגלה ערופה. ידינו לא שפכה [דברים כ''א]. כתיב בה' כנגד ה' דברים שחייב בעל הבית [לעשות] לאכסנאי. טעם אחר שמעתי מיניה דר' יהודה, לכך כתיב בה' כנגד ה' אצבעות שביד. ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך שזקני העיר שפכו דמים אלא לא בידינו לא פטרנוהו בלא מזון ובלא לויה שנ' ועינינו לא ראו. מכאן פסק למלוה כשמתלוה נפרד ממנו שחייב המלוה ללותו במראית העין ויברכהו ויתפלל עליו. ופסק פוטרין מבתי כנסיות ובתי מדרשות לעשות לויה שנא' (בראשית י''ח ט''ז) ואברהם הולך עמם לשלחם וסמיך ליה וה' אמר וגו' שאברהם נפטר משכינה ללוותם, א''ר יהושע המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנ' כי לוית חן הם לראשך. דבר אחר יניח תפילין כי לראשך הם בגי' תפילין. ובגמ' במסכת סוטה [מ''ו ע''ב] הרב לתלמיד עד מקום עיבור של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב אינו מובהק עד פרסה, ואם רבו מובהק אין לו שיעור עד ג' פרסאות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
@ י' ע''ב.
כי לא ידע כי כלתו היא [בראשית ל''ח], וא''ת הא אם היה יודע היה נמנע משום דכלתו היתה, והלא אמ' בסוף צדקה ממני, היה לו להחמיר יותר בדינה משו' איסור כלתו. ותי' מורי ממוריט הר' יצחק זצ''ל, דהכי פירו', כי לא ידע שאם היה יודע לא היה בא אליה שהחזיק אותה כאשה קטלני' שכבר מתו ער ואונן, וסביר' ליה כר' דאמ' [יבמות ס''ד ע''ב] בתרי זימני הוי חזקה, ועוד תימה למה לא... אחיהם, וי''ל ופרץ בגי' ער ואונן. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ''א].
------
ותהא האשה צנועה בטבילתה, ותבוא דרך צניעות מן הטבילה (עירובין נ''ה:), וכן תהא צנועה בכל מעשיה ודרכיה. כי בזכות הצניעות, בניה כשרים וצדיקים (ע' סוטה י':). וצריכה האשה שתהא צנועה ונזהרת שלא יסתכלו בה בני אדם חוץ מבעלה (ע' תנחומא וישלח), מפני שהמסתכלים בפניה או בידיה יורדין לגיהנם והיא ענושה בעונש כל אחד ואחד מהם, מפני שהחטיאה אותם ולא נהגה צניעות בעצמה ונכשלו בה. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
הוציאוה ותשרף [בראשית ל''ח]. אמר אפרים מקשאה תלמידו של ר' מאיר בתו של שם הייתה והוא היה כהן, לכך דנוה בשריפה דכתיב (ויקרא כ''א ט') ובת איש כהן וגו'. וק''ק למה לא אמר הוציאוה ותשרף באש כמו (ויקרא כ''א ט') אביה היא מחללת באש תשרף. [וי''ל שלא היה שריפת מיתה כי אם שריפת סימן בלחיים] כמו שעושין לגנבים. אבל ההלכה לא משמע כן ודו''ק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וישב].
------
''למנצח על יונת אלם לדוד מכתם'' (תהלים נ''ו, א') א''ר יוחנן, בשעה שנתרחקו סימניה מתמר נעשית כיונה אלמת. [הערוך ערך אלםגא]. ''לדוד מכתם'' (תהלים נ''ז, א') שיצא ממנו דוד שהיה מך ותם. ד''א, שהיתה מכתו תמה שנולד מהול. ד''א, כשם שבקטנותו הקטין וכו'. [הערוך ערך מכתם]. דקריב רישיה לגבי תוביה — פי' חזר ראשו לגופו. [הערוך ערך תבגו]. ''את מצבת אשר בעמק המלך'' (ש''ב י''ח, י''ח) בעצה עמוקה במלכו של עולם, שנאמר ''הנני מקים עליך רעה מביתך'' (ש''ב י''ב, י''א), כיוצא בדבר אתה אומר ''וישלחהו מעמק'' (בראשית ל''ז, י''ד) וכו'. [הערוך ערך עמקגא].
------
וזהו שאמר שיזהר מן הזנות שנ' [משלי ה'] הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. וי''ד אותה על המינות שיזהר מלדקדק ביחוד הש' ית' יותר מדאי שאינו יכול להשיג שמתוך כך השטן מקטריג ומטעהו שמפסיד הזה והבא, אלא תמים תהיה עם ה' אלקיך [דברים י''ח], כמו שאמר דוד המלך [תהלים ט''ז] מכתם לדוד, י''א שנולד מהול. ע''א תמים תהיה אע''פ שאדם רמאי יעשה עצמו תם מלרמאות העולם כמו שמצינו בדוד המלך שהיה עוסק בנגעים ואהלות היו באים ושואלי' לו לקנטרו הבא על אשת איש מיתתו במה והיה משיבו בחנק, אבל יש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, לכך תהיה תמים. ואין בן דוד בא עד שישראל נדכאי' לפני האומות שנ' להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. [דרשות מהר''ח או''ז פר' בראשית סימן כ''ז].
------
והמצוה הש''ג היא שהזהירנו שלא לבייש קצתנו לקצתנו. וזה העון אשר יקראו אותו (אבות פ''ג מי''א, ב''מ נ''ח:, נ''ט. וש''נ) מלבין פני חבירו ברבים. והאזהרה שבאה בזה הוא אמרו (קדושים י''ט, מ''ע ר''ה) הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. ובספרא מנין אם הוכחתו ארבעה וחמשה פעמים יחזור ויוכיח תלמוד לומר הוכח תוכיח יכול אפילו את מוכיחו ופניו משתנות תלמוד לומר לא תשא עליו חטא. אמנם הפשט מהפסוק הוא שהזהיר שלא תחשוב לו עון בנפשך ותזכרהו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש''ג].
------
שלא לבייש אחד מישראל וזה העון יקראו רבותינו זכרונם לברכה מלבין פני חבירו ברבים, והלאו הבא על זה הוא מה שכתוב [ויקרא י''ט] הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. ואמרו בסיפרא, מניין שאם הוכחתו אפילו ארבעה או חמשה פעמים חזור והוכח, שנאמר הוכח תוכיח. יכול אפילו פניו משתנות, תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא. שורש המצוה ידוע, לפי שהבושת צער גדול לבריות אין גדול ממנו, ועל כן מנענו האל מלצער בריותיו כל כך, כי אפשר להוכיחם ביחוד ולא יתבייש החוטא כל כך. מדיני המצוה [ברכות מ''ג ע''ב] מה שאמרו זכרונם לברכה שלא בכל הדברים הוזהרנו בכך אלא בדברים שבין אדם לחבירו, אבל בדברי שמים אם לא חזר מן התוכחה שבסתר מצוה להכלימו ברבים ולפרסם חטאו ולבזותו ולקללו עד שיחזור למוטב, כדרך שעשו הנביאים לישראל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [ברכות מ''ג ע''ב] על דרך אזהרה בענין זה נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, מנא לן מתמר, שלא רצתה להלבין פני חמיה לאמר בפרסום שממנה היא הרה, ולולי שמצאה הערבון והודיעו הדבר ברמז היתה נידונת בשריפה ולא תלבין פניו. ושאר פרטי המצוה במקומות מהתלמוד בפיזור ובמדרשות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה והלבין פני חבירו ברבים במזיד שלא מחמת עבירה על הענין שאמרנו עבר על מצות מלך אבל אינו לוקה לפי שאין בו מעשה, וכמה שלוחים למקום להפרע מעוברי רצונו. [ספר החינוך מצוה ר''מ].
------
האזהרה ש''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש''ג, דעות פ''ו ה''ח] הוזהרנו מלבייש קצתנו את קצתנו, וחטא זה הוא הנקרא [אבות פ''ג מט''ו] מלבין פני חברו ברבים. והאזהרה שבאה בזה [ויקרא י''ט י''ז] הוכיח תוכיח את עמיתך יכול אף מוכיחו ופניו משתנות ת''ל ולא תשא עליו חטא. ובסיפרא [תו''כ קדושים פ''ד ה''ח] מניין אם הוכחתו אפילו ד' וה' פעמים חוזר ומוכיחו, ת''ל הוכח תוכיח. יכול אף מוכיחו ופניו משתנות, ת''ל ולא תשא עליו חטא. ע''כ. וכונת אזהרה זו לשתי סבות, האחת כדי שיקבל הנוכח דברי התוכחת כי כאשר יוכיחנו בדברים טובים ימשך לבבו וישמע אליו ויקבל תוכחתו, ואם יביישנו וילבין פניו יקוץ בתוכחתו וישנאהו, זה מלבין פני חברו ברבים יביאהו גם כן לפעמים לידי חולי או מות. ומפני שזו תכונה רעה בנפש אמרו [ב''מ נ''ט ע''א, אבות פ''ג מי''א] המלבין פני חברו ברבים אין לו חלק לעולם הבא. ובכלל המלבין פני חברו הוא שיקראהו בשם שהוא בוש ממנו [רמב''ם שם]. ופשט הכתוב כבר בארו הר''ם. והמבואר אצלי גם כן ואם אפשר שהכל כונה אחת שבכלל ולא תשא עליו חטא שאם ראה בו דבר מגונה חייב להוכיחו ולא יניחנו בחטאו. או אם חטא לו חברו יוכיחנו ולא ישא עליו חטא שלא יוכיחנו ויעביר פשעו ממנו. וכבר הרחבנו בזה במצות הוכח תוכיח [מצות עשה ר''ו]. ומה שכתבנו במלבין פני חברו כתב הר''ם [דיעות שם ה''ח וה''ט] בד''א בדברים שבין אדם לחברו אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמים חטאו ומחרפין אותו בפניו כמו שעשו כל הנביאים לישראל. ומי שחטא עליו חברו ולא רצה להוכיחו ולא לדבר לו כלום מפני שהיה החוטא הדיוט ביותר או שהיתה דעתו משובשת ומחל לו בלבו ולא שטמו ולא הוכיחו הרי זו מדת חשיבות לא הקפידה תורה אלא על המשטמה. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא תרצח [שמות כ']. סתם כתיב. מיכן פסק זו אזהרה שלא ילבין פני חבירו ברבים ונעשה כאילו רצחו, [דחזינא ליה] דדמא סומקא אזלא ואתיא חיוורא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו].
------
ואת הארץ שכבש אדון הנביאים אדוננו משה ע''ה אם אין עליה מין ממין תועלת אדמת ישראל או שלא נשמע זה מפי משה ואלעזר והנשיאים, תמה למה בחרו בה הראובני והגדי בעד מקניהם וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו. וכן דוד, שהיה מלך ורוצה בתקנת בנו, מדוע לא צוה לגלות הגל ולהוציאו מן הפחת [דאסקיה מז' מדורי דגהינם, וא''ר דאתיא לעלמא דאתי, וכדאיתא מסכת סוטה פ''ק (י' ב')] ולהביאו לארץ ישראל. וכן ברזילי הגלעדי כדי ליקבר בקבר אביו ואמו יאבד הטוב ההוא. ושאול שאני, שחשש לכבוד המלכות. ורש''י כתב ריש פרשת אלה הדברים (א' ד'), אחרי הכותו, אמר משה, אם אני מוכיחן קודם שיכנסו לקצות הארץ יאמרו מה לזה עלינו מה הטיב לנו, אינו בא אלא לקנתר ולמצוא עילה שאין בו כח להכניסנו לארץ, לפיכך המתין עד שהפיל סיחון ועוג לפניהם והורישן את הארצות ואחר כך הוכיחן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ט].
------
@ י''א ע''א.
''כי אמר אין לי בן בעבור הזכיר שמי'' (שמואל%ב' י''ח, י''ח) ולא הוו [ליה] בנין, והכתיב ''ויולדו לאבשלום שלשה בנים ובת אחת'' (שם י''ד, כ''ז), א''ר חסדא בר אבדימי, שלא היה בן ראוי למלכות. [הערוך ערך אןגא]. מאי דכתיב ''כי בדבר אשר זדו עליהם'' (שמות י''ח, י''א), בקדרה שבשלו בה נתבשלו. מאי משמע דהאי זדו לישנא דקדירה הוא, — דכתיב ''ויזד יעקב נזיד'' (בראשית כ''ה, כ''ט). [הערוך ערך זד]. כלום אתה אסתניס יותר מפרעה — פי' אדם שיש לו נפש רעה ואינה מקבלת כל דבר לראות דבר מאוס קורין לו אסתניס. [הערוך ערך אסתניס]. ''ערי מסכנות'' (שמות א', י''א) רב ושמואל, חד אמר, שמסכנות את בעליהן — כלומר פעמים נופל הוא מן הבנין ופעמים נופל הבנין על האנשים והורגן, וחד אמר, שממסכנות את בעליהן, דאמר מר כל העוסק בבנין מתמסכן. [הערוך ערך מסכןגא]. ''את פתום ואת רעמסס'' (שמות א', י''א) פיתום שמה, ולמה נקרא שמה רעמסס, — שראשון ראשון מתמסמס, וחד אמר, רעמסס שמה, ולמה נקרא שמה פיתום, — שראשון ראשון פי תהום בולעו. [הערוך ערך פתוםגב].
------
נוצר חסד לאלפים וגו' [שמות ל''ד]. וכתיב פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל ריבעים וגו'. מכאן אמרו חכמים [תוספתא סוטה פ''ד ה''א] גדולה מדה טובה ממידת הפורענות אחת לחמש מאות, פי' החסד הוא נוצר לאלפים דורות זהו עשרים מאה, והעון הוא פוקד לרבעים זהו לד' דורות ד' דורות כנגד כ' [מאות] דורות, אז נמצא [שהוא] אחד לחמש מאות. וקשה דהא חזינן בדוכתא אחריתא להפך דאדרבה מדת פורעניות מרובה על מדה טובה, דבמידת פורענות כתיב (דברים ל''ב ל') איכה ירדוף אחד מן האומות אלף מכם ושנים יניסו רבבה, ובמידה טובה כתיב (ויקרא כ''ו כ''ח) ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדופו, אלמא דמידת פורעניות מרובה. וי''ל לעולם מידה טובה מרובה דבמידה טובה ורדפו מכם חמשה מאה וגו' ונפלו אויביכם לפניכם לחרב זהו הריגה, ובמידת פורעניות כתיב איכה ירדוף פי' רדיפה בעלמא ולא הריגה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
אמר ר' יודן גדול השלום ששמו של הקב''ה נקרא שלום ויקרא לו ה' שלום (שופטים ו). אמר ר' תנחום בר יודן מכאן שאסור לאדם לשאול בשלום חבירו במקום הטנופת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו].
------
דרשו רבותינו ז''ל (עיין סוטה י''א ע''א) כי בתחילה אמרו להם שיעזרו בבנין יום אחד, ולא יותר, והמלך עצמו נכנס בעבודה, והם התחזקו והוסיפו אומץ לכבוד המלך, וסכום הלבנים שעשו באותו יום שמו עליהם לחוק שיעשו בכל יום, וזהו מה שדרשו, בפרך, בפה רך (שם י''א, ב'). כללו של דבר מעט מעט היו מתגברים עליהם, ולפיכך נמשלו למרור, שתחילתו רך וסופו קשה, בפרך מתרגמינן בקשיו. וזה עבודה קשה. [אבודרהם סדר ההגדה].
------
@ י''א ע''ב.
בפרך לא תרדה. תירא את ה' אלהיך. שלא תעבוד בפרך בעבד עברי הנמכר לך דכתיב בפ' בהר סיני ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך ובעבדים (עברים) משתעי קרא דבר למד מענינו והענין מדבר בעבדים ותניא בת''כ בו אי אתה רודה אבל אתה רודה בבן חורין. בפרך פי' שמעבידו [עבודה שהיא קשה לו ואינו לכבודו ולימד בפרך זה מדכתיב ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך ותניא שהיו מחלפין] מלאכה עבודת נשים לאנשים ועבודת אנשים לנשים עבודת יום ללילה ועבודת לילה ליום. ותניא לא תרדה בו בפרך לא יאמר לו [החם הכוס] והוא אינו צריך לו [הצנן לי הכוס ואינו צריך לו] ואם תאמר לעצמי אני עושה דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. [יראים סימן קצ''ט].
------
ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה [בו] בפרך בפרשת בהר (ויקרא כ''ה מ''ו) מכאן אסרה תורה שלא לעבוד בעבד עברי בפרך, ותניא בת''כ (בהר פרשתא ו' ה''ו) בו אי אתה רודה בפרך אבל אתה רודה בבן חורין. ונלמד פרך זה מפרך האמור במצרים (שמות א' י''ג) ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך ותניא בפרך שהיו מחליפין עבודת נשים לאנשים ועבודת אנשים לנשים עבודת יום לעבודת לילה ועבודת לילה לעבודת יום, ותניא (תו''כ שם ה''ב) לא תרדה בו בפרך לא יאמר לו החם לי כוס הזה והוא אינו צריך צנן את הכוס הזה והוא אינו צריך ואם תאמר לעצמי אני עושה דבר זה המסור ללב נאמר בו ויראת מא%להיך (ע''פ יראים סי' קצ''ט). כתוב בפרשת בהר (ויקרא כ''ה מ''ב) כי עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לא ימכרו ממכרת עבד, פירוש לא ימכרו בהכרזה לומר ולהכריז כאן יש עבד לימכר כדתניא בת''כ (בהר פרשתא ו' ה''א) לא יעמידנו בסימטא ולא יעמידנו על אבן הלקח (יראים סי' ר'). כתוב בפרשת בהר (ויקרא כ''ה ל''ט) וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך לא תעבוד בו עבודת עבד, פירוש עבודות של גנאי שיהא נראה כעבד (ע''פ פירוש רש''י עה''ת) כדתניא בת''כ (בהר פרק ז' ה''ב) שלא ינעול לו מנעליו ולא יחלוץ ולא יוליך כליו אחריו לבית המרחץ, בו אי אתה עובד אבל אתה עובד בבני חורין עבודת עבד, שהרי אין לו בושת בזה שאינו עובדו אלא ברצונו (ע''פ רמב''ם עבדים פ''א הל' ז' ע''ש). עבד עברי הנמכר לגוי אם רודהו הגוי בפרך הרי ישראל מצווין למונעו ואם הניחוהו עוברין בלא תעשה שנאמר לא ירדנו בפרך לעיניך, ואין אנו זקוקים ליכנס ברשותו של גוי לראות ולבדוק אחריו שלא יעב[י]דנו בפרך שנאמר לעיניך (ע''פ רמב''ם עבדים פ''א הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימנים קע''ד—קע''ז].
------
ויביאו אותו אל משה [ויקרא כ''ד]. אותו ולא המקושש עמו. ששניהם היו באותו פרק. דבר אחר ויצא בן אשה ישראלית, ר' לוי אמר מעולמו יצא. פי' כן הוא שהשלים עולמו ונגזר עליו מיתה, וכן (ש''א י''ז ד') ויצא איש הבינים וגו', וחד אמר ממזר היה. ופריך והלא ג' גזירות היו שנ' (שה''ש ד' י''ב) גן נעול אלו הנשואות גל נעול אלו הבתולות, פי' לשון טרוקו גלי, אלא אחת הייתה ופירסמה הכתוב. שלומית בת דברי. שהייתה פטפטנית פי' דברנית. ויש מפרשין פטפטנית לשון [ב''מ ס''ו ע''א] פטומי מילי, וכן יסד הפייט מאכל פיטומים, לכך נקראת שלומית בת דברי, כשהייתה רואה אדם הייתה נותנת לו שלום ואומרת שלם עליך שלם עליך במה עסקך ולאן אתה הולך, ולכך הנוגש המצרי נתן בה עיניו שנ' (שמות ב' י''ב) ויפן כה וכה, וזהו בת בעלת דברים. דבר אחר שהביאה דבר על בנה, שנסקל על שבא מזנות גרם לו לקלל עצמו וליסקל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
כל עדת [במדבר א']. מלמד שנתייחסו כולם אחר אבותם ולא נמצא פסול באחד מהם חוץ לבן הישראלי (ויקרא כ''ד י') שפרסם הכתוב. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת במדבר].
------
זכרנו את הדגה וגו' חנם [במדבר י''א]. וכי מצריים היו נותנים להם בחנם והכתיב (שמות ה' י''ח) ותבן לא ינתן לכם, אלא חנם מן המצות. פי' שלא היה להם במצרים עול מצות, כלומר עול העריות. ובגמ' כן בפרק בתרא דיומא [ע''ה ע''א] דגרסינן אשר נאכל במצרים חנם רב ושמואל ח''א דגים וח''א דעריות, ומה דכתיב אשר נאכל לשון נקיה הוא כמו (משלי ל' כ') אכלה ומחתה פיה. ומ''ד חנם דגים, זהו האמור במדרש שהיו נשותיהם הולכות לשאוב מים ונכנסו דגים בתוך כדיהן וכו'. ד''א חנם בלא ברכה, שלא נצטוו על ברכת פירות. הקישואים. מפני מה המן היה משתנה לכמה טעמים ולא היה משתנה לאלו, לפי שהן קשין לתלמוד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך].
------
ובאות ושופתות ב' קדירות — פי' כמו ''שפות הסיר'' (מ''ב ד', ל''ח). [הערוך ערך שפתגב]. ומוליכות אצל בעליהן לשדה וכו' עד ונזקקות להן בין שפתים. בשכר ש''תשכבון בין שפתים'' (תהלים ס''ח, י''ד) זכו לכנפי יונה. [הערוך ערך שפתגג]. ומלקט להן ב' עיגולין א' של שמן וא' של דבש. [הערוך ערך עגלגא]. ולאחר שהולכין מבצבצין ויוצאין כעשבי השדה, שנאמר ''רבבה כצמח השדה'' (יחזקאל ט''ז, ז'). [הערוך ערך בץגא]. ''שפרה'' (שמות א', ט''ו) זו יוכבד, ולמה נקרא שמה שפרה, — שמשפרת את הוולד. ד''א, ''שפרה'' — שפרו ורבו ישראל בימיה. ''פועה'' — זו מרים שהיתה פועה לוולד. ד''א, שהיתה פועה ברוח הקדש. [הערוך ערך שפרגא]. ''פועה'' — זו מרים, ולמה נקראת פועה שפועה לולד — פי' לוחשת לאשה ויוצא הולד כמו אלו עכשיו שקורין באזני האשה. [הערוך ערך פעגא]. א''ל, מה יוצר זה ירך מכאן וירך מכאן וסדן באמצע. [הערוך ערך סדןגג]. בן פניו למטה, בת פניה למעלה — פי' במסכת נדה (ל''א ע''ב) טעמא דמילתא בזכר פניו למטה כדרך תשמישו, נקבה פניה למעלה כדרך תשמישה. [הערוך ערך בן פניו]. דוד נמי ממרים אתי, דכתיב ''ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור'' (ד''ה%א ב', י''ט) וכתיב ''ודוד בן איש אפרתי'' (שמואל%א' י''ז, י''ב). [הערוך ערך אפרתי].
------
והצדוקים אינם היום בזמנינו מוסיפים גריעות, אלא שרבים מהם מתיהדים תמיד וכמעשה שאירע סוף מחזור רס''ז מקהל גדול מהם שהתיהדו ביום אחד במצרים על יד הנגיד רבינו אברהם נר''ו, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומה שהם מתחסדים עלינו באוסרם בת האח, חסד הוא להם וטח מראות עיניהם שהרי בכתוב הוא בפירוש (שופטים א' י''ג) שכלב נתן בתו לעתניאל והוא אחיו הקטן ממנו, האמנם מהכרח הפסוקים יש לומר שהיה אחיו מן האם לבד שכן כתיב (שם) וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב, ובספר דברי הימים (א, ד' י''ג) כשמזכיר בני קנז אין שם כלב כלל אלא עתניאל ושריה. וכן לא תמצא בשום מקום כלב בן קנז אלא בן יפונה או בן חצרון, ואחר שהם אחים ואינם מן האב בהכרח אם כן האחוה אינו אלא מן האם, וכן רש''י ז''ל בספר יהושע (ט''ו י''ז) כתב אחי כלב מאמו. אבל רבי דוד קמחי ז''ל כתב, ויתכן לפרש כי אחיו מאביו ומאמו היה והיה שם אבי כלב (בן) יפונה וקנז, שהרבה מצאנו שני שמות לאדם אחד. והנכון אצלי עוד כי קנז היה שם ראש המשפחה והתיחסו בני המשפחה אליו ובאמרו הקניזי או בן קנז הכל אחד, כי רחוק ליחס האדם לבעל אמו ואפילו למשפחת האם, ומה שאמר (דה''י א' ב' כ''ג) אלה בני מכיר אבי גלעד יהיה יאיר [בן] בת מכיר, בעבור הערים שהיו ליאיר בארץ הגלעד אמר כן. אבל לדברי חכמינו ז''ל (סוטה י''א ב') נקרא קניזי מפני שהיה חורגו והוא גדלו, וזה מוכרח מפשט הכתובים, וכדאיתא מסכת תמורה פרק יש בקרבנות (ט''ז א'). וכן אתם קצת דקדוקי עניות שהכל שחוק וקלות ראש, ובאמרם אלי בת האח אסורה, אומר להם שבתם מותרת להם שהרי אינן אוסרין אלא מה שאסרה תורה בפירוש והבת לא אסרה תורה, וכבר ידעת שהיא אסורה מאחת ממדות שהתורה נדרשת בהם והוא מק''ו מבת הבת (סנהדרין ע''ו א') וכמו שהזכיר הר''ם ריש ספר טהרה (טומאת מת פ''א ה''ב). ודע שאלו אינן אוסרין בת האח אלא שכך למדו מן הכותיים והכותיים למדו זה מהישמעאלים. ולזה כל מי שאינו בתורה שבעל פה אינו בתורה שבכתב וכן כתוב (בראשית כ''ו ה') חוקותי ותורותי. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
@ י''ב ע''א.
שלשה דברים אמרו חכמי' [באשה]. יש נושא אשה לשם זנות ולשם ממון ולשם שמים. הנושא לשם זנות עליו הכתוב אומר הזנו ולא יפרוצו ולסוף יצא בן סורר ומורה. והנושאה לשם ממון עליו הכתוב אומר כי בנים זרים ילדו עתה יאכלם חדש את חלקיהם חדש נכנס וחדש יוצא ולבסוף יצטרך לבריות. והנושאה לשם שמים עליו הכתוב אומר ברוך אתה בבאיך וברוך אתה בצאתך ולסוף יוצאין ממנו מושיעי ישראל. [כל בו סימן קי''ח].
------
''ולאשחור אבי תקוע היו שתי נשים חלאה ונערה'' (ד''ה%א' ד', ה'), אשחור — זה כלב, ולמה נקרא שמו אשחור, — שהושחרו פניו בתענית. [הערוך ערך אשחור]. הושיבה באפריון ואהרן ומרים מרקדין לפניה — פי' מטות שנושאות בהן כלות. [הערוך ערך אפריון]. מיכן לנשים צדקניות שלא היו בפתקה של חוה — פי' בגזירה שנכתבה על חוה ''בעצב תלדי בנים'' (בראשית ג', ט''ז). [הערוך ערך פתקגא]. מעוי — פי' מוציא הבל מחוטמא. [הערוך ערך מעוי].
------
רבי יהודה בר זבינא גרסינן בפ''א דסוטה בגמרא וכן לענין מדה טובה וילך איש מבית לוי א''ר יהודה בר זבינא שהלך בעצת בתו. ואע''פ שבאותה שעה לא היתה מרים אלא בת חמש שנים ופרוטרוט כבר זכתה לנבואה שהרי מתנבאה כשהיא אחות אהרן כדאיתא בסוף ההיא גמרא. ותו גרסינן התם ויקח את בת לוי אפשר בת ק''ל שנה וקרי לה בת דא''ר חנינא בר חמא ביש נוחלין [ב''ב קכ''ג ע''ב] וכו' א''ר יהודה בר זבינא שנולדו לה סימני נערות. והכי פירושה מדקרי לה בת סתמא ולא יוכבד בת לוי משמע כאילו היא עדיין קטנה ועומדת ברשות אביה. ולא דמי לאם שרה הבת תשעים שנה [תלד] [בראשית י''ז]. שהרי לא הזכיר שם אביה והיא הוזכרה בשמה. כמו משה בן שמונים שנה. וכן כל מי שנמנו שנותיו על שמו. אם זכר קוראו בן כך וכך. ואם נקיבה (כזה) [בת כך וכך]. ואין לתמוה על לידת מרים שילדה יוכבד בת קכ''ה ומה תימה על לידת משה, הרי שרה אמנו שתמהה הבת תשעים שנה תלד. ויש להשיב דיוכבד קודם לכן בילדותה ילדה. ולא הוצרך הכתוב למנות [אותם] שמא לא נתקיימו. ויש מדרש שאומר אלדד ומידד אחי משה רבינו היו. ומאיש אחר. [ויש] (ש)המדרש [מדרש תנחומא פ' בהעלותך] אלידד בן כסלון הוא אלדד. ובשעת גדולתו הוסיפו לו היו''ד כשנתמנה נשיא.
ותו גרסינן ותהר האשה ותלד בן. והא הויא מיעברא ביה תלתא ירחי מעיקרא א''ר יהודה בר זבינא מקיש לידתה להורתה מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפיתקא של חוה. וכן הנשים [אשר] היו באותו הדור נמי כעין זה היו שלא בצער לידה. כדדרש רב עוירא באותה הלכה עצמה בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים שהרי ששה היו בכרס אחד וכתיב תחת התפוח עוררתיך. תו [התם] ויקח את בת לוי ויחזיר מיבעיא ליה א''ר יהודה בר זבינא עשה בה מעשה ליקוחין הושיבה באפריון ואהרן ומרים מרקדין לפניה ומלאכי השרת אומרים אם הבנים שמחה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בר זבינא].
------
@ י''ב ע''ב.
אל תקרי ''שברת'' (תהלים ג', ח') אלא שריבבת — תרג' ''וישלחו את ירמיה בחבלים'' (ירמיה ל''ח, ו') ושרביבו ית ירמיה, ''ובלוי מלחים וישלחם'' (שם י''א) תרג' ושרבבינון לות ירמיה. [הערוך ערך שרבב]. ''המצפצפים והמהגים'' (ישעיה ח', י''ט) צופין ואין יודעין מה צופין, מהגין ואין יודעין מה מהגין — י''א ענין הגיון וי''א ענין ראייה. ''וענה איים'' (ישעיה י''ג, כ''ב) תרג' וינצפון חתולין. ''ומעפר תשח אמרתך'' (שם כ''ט, ד') תרג' ומעפרא ינצפון מילך ''ומעפר אמרתך תצפצף'' (שם), ''קול ישורר בחלון'' (צפניה ב', י''ד), ''כסוס עגור כן אצפצף'' (ישעיה ל''ח, י''ד). [הערוך ערך צףגג]. ''המה מי מריבה'' (במדבר כ', י''ג) המה שראו אסטגניני פרעה וטעו. [הערוך ערך אסטגנין].
------
@ י''ג ע''א.
''ויבאו עד גורן האטד'' (בראשית נ', י') וכי גורן יש לאטד — פי' האטד קוצין ואין להן פירות שיעשו ממנו גורן. כגורן זה שמוקף לו אטד — פי' הגורן יעשו סביביו אטד וקוצים כדי שישמר. [הערוך ערך גרן]. נהי דזבין בכירותיה, פשיטותיה מי זבן, אין, דכתיב ''אשר כריתי לי'', ואמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק, אין כירה אלא לשון מכירה. [הערוך ערך כרגח]. קולפא — פי' שבט שמכין בו בני אדם וראשו עב ובלשון ישמעאל היא אלמקרע. [הערוך ערך קולפא]. ר' נתן אמר, בקברניט של מלכים היה קבור — פי' בבית הקברות של מלכים והיו שם ארונות הרבה ולא היה יודע משה איזהו עד שנזדעזע מעצמו. [הערוך ערך קברנטגב].
------
שמע ד' קול יהודה [דברים ל''ג]. נתפלל משה על שבטו של יהודה, אמר לפניו כל זמן שיהא שבט יהודה בצער ויתפלל לפניו שתעלה אותו מצרתו. ואל עמו תביאנו. שנקבר בארץ. ידיו רב לו. בשעה שהרג עשו, וכן אמר יעקב (בראשית מ''ט ח') ידך בעורף אויביך, שהרג את עשו. וק''ק לר''ץ דאמרי' במס' סוטה [י''ג ע''א] כי חושים הרגו. וי''ל חושים הכהו בדקר ולא מת עדיין עד שהרגו יהודה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
איש על דגלו באותות לבית אבתם [במדבר ב']. אהבה גדולה היתה זאת לפני המקום שנאמר ודגלו עלי אהבה (שה''ש ב') הדגלים שהיה להם ארוכה יתרה היתה לי ולמה כן שלא שרו בערבוביא. וגדר גדול היה להן זאת כשהסתכל בהם בלעם הרשע וראה אותם חונים לשבטיהם ולא היה לו פתחון פה עליהם שנאמר וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל [שוכן לשבטיו] (במדבר כ''ד) וכן מצינו באבינו יעקב כשבא לפטר מן העולם קרא לבניו וברכן וציום שלא תהא בריה מגעת במטתו אלא בניו בלבד וכן צוה אותם יהודה ויששכר וזבולן ממזרח מטתו ראובן ושמעון וגד לדרום. אפרים ומנשה ובנימין למערב. דן ואשר ונפתלי לצפון וכן עשו שנאמר ויעשו בניו לו כן כאשר צום (בראשית ג'). אף במדבר כך אמר לו הקב''ה למשה אל תשנה מן טכסיס שנתן להם אביהם. כשם שהקיפו למטה של אביהם כך יקיפו את משכני. איש על דגלו באותות [לבית אבותם]. וכך היו הלוים חונים סביבות [המשכן] שנאמר והלוים יחנו סביב וגו' וסמוך להם יהודה ויששכר וזבולון שנאמר והחונים קדמה מזרחה דגל מחנה יהודה. בני קהת מן הדרום וסמוך להם ראובן ושמעון וגד. מכאן אמרו אוי לרשע אוי לשכנו אשרי צדיק ואשרי שכנו. השבטים האלה. השבטים השלשה הסמוכים למשה ואהרן כולם גדולים בתורה. יהודה לא יסור שבט מיהודה (שם מ''ט). יששכר. ומבני יששכר יודעי בינה לעתים (ד''ה א' י''ב). זבולן. ומזבולן מושכים בשבט סופר (שופטים ה') ע''י שהיו שכנים לתורה היו כולם בני תורה. אבל השלשה (שהיה בתורה) שהיו סמוכים לבני קהת לבעלי מחלוקת [דכתיב] ויקח קרח וגו' (במדבר ט''ו) אבדו עמם במחלוקת. בני גרשון מן המערב וסמוכין אפרים ומנשה ובנימין בני מררי מן הצפון וסמוכים להם דן אשר ונפתלי. ושבעה ענני הכבוד היו עמם ארבעה מארבע רוחות ואחד הולך לפניהם דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה (במדבר י') וענן שכינה שהיה ביניהם ואחד מסיך על גביהם שנאמר ה' עליהם יומם (שם) הענן שהיה הולך לפניהם היה הורג נחשים ועקרבים ומשוה להם את הדרך משפיל את הגבוה ומגביה את השפל והיה מסיך עליהם שלא ראו לא שרב ולא צינה ארבעים שנה. כשם שהיו חונים בטכסיהם כך היו נוסעים [שנאמר] כאשר יחנו כן יסעו וכך היתה נסיעתם. סימן היה לו למשה כשנסתלק הענן אשר על המשכן. היה אומר קומה ה' ויפוצו אויביך (שם) נסתלק הענן הכל מתקנין עצמן לנסוע ומשוין את כליהן. מי שיש לו בהמה על הבהמה ואם לאו הענן נוטלו. נתישבו תקעו בחצוצרות נסע יהודה ודגלו תחלה נשיא ושבטו אחריו (וסמיות) [וסמניות] לכל נשיא ונשיא מהם למדה המלכות להיות עושין להם וצבע לכל מפה ומפה לכל שבט ושבט מפאו וצבעו. והעננים היו עומדים על גביהם עד שמתישבים. תקעו חצוצרות והלכו. היו מהלכין מקום. שהמקום רוצה שיחנו והענן שהיה יוצא על גביהן וכמין קורה היה יוצא מתוך הענן שהיו יודעין לאיזה רוח הולכין. כך היה מסע כל דגל ודגל. גמרו להלך מקום שהמקום רוצה שיחנו. והענין שהיה יוצא כמין קורה כתם את עצמו. ויודעין שהוא מקום חנייתן. עמדו להן ענני כבוד התחילו להעמיד אהליהם. ענן שכינה שהיה מהלך על המשכן היה מהלך על מחנה הלוים באמצע המחנות הוא היה עומד תחלה. כיון שהיה עומד לו היו בני קהת ובני לוי מעמידין את המשכן קודם לכל המחנות. וחונים כל אחד ואחד במקומו. וענני הכבוד על גביהן. זו היתה גדולה ביד משה שלא היה ענן השכינה יורד למשכן. עד שהיה אומר משה שובה ה' רבבות אלפי ישראל (שם) וענני הכבוד באין ומקיפין אותן. כך כבדן הקב''ה ונתן להם טכסיס שלא נתן לאומה כמותן [שנאמר] לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום הללויה (תהלים קמ''ז). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' במדבר].
------
ויעשו בניו לו כן כאשר צום [בראשית נ']. פי' רש''י שכך ציום שלא ישא אותו איש מצרי ולא אחד מבניכם שהם מבנות כנען אלא אתם. ותימה דהא אמרינן בהגדה [פסחים נ' ע''א] גבי יהודה בת איש כנעני מתרגמינן תגרא דקפיד איך ישא יהודה בת כנעני א''כ איך נשאו השבטים [לבניהם] כנעניות הלא צדיקים גמורים היו. ושמא רש''י פי' פירושו אליבא דרבי נחמי' דאמר [תנחומא וישב ו'] כנעניות נשאו להם, אבל אליבא דר' יהודה דאמר תאומים נולדו להם ונשאו [לא] פי' רש''י. ואפשר לפרש אליבא דר' יהודה שצוה שלא ישא אותו איש מצרי. אך קשה דפי' רש''י לוי לא ישא שעתיד לישא את הארון, והלא נשא [משה] ארונו של יוסף שהיה במחנה לויה. וי''ל דינשא מעצמו כדכתיב (תהלים פ' ב') נוהג כצאן יוסף ולא נשאו משה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויחי].
------
@ י''ג ע''ב.
תבואתה לראש יוסף [דברים ל''ג]. פי' ליוסף שבא לראש למצרים יחיד ונמכר שם (הוא בא בראש למצרים) והוא עתיד לבא לראש לעתיד לבא. פסק פי' זה משיח בן אפרים שיבא קודם משיח בן דוד. ולקדקוד נזיר אחיו. כל לשון נזיר לשון רחוקה. כך הרחיקוהו אחיו ועשאוהו כנכרי שמכרוהו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
ד''א כל המצוה [דברים ח'] אם האחד מתחיל במצוה והגומרה [הוא אחר] נקרא על שמו כאלו עשאה כולה. וכן מצינו משה התחיל בעצמות יוסף להעלותם ממצרים, וישראל גמרו וקברו אותם בשכם, שהיה חלקו של יוסף שלא רצה לנוח בחלק שאינו שלו, ולכך כתיב (יהושע כ''ד ל''ב) ואת עצמות יוסף אשר העלו [בני ישראל] ממצרים קברו בשכם. ד''א כל המצוה וגו' תשמרו לעשות, הזהיר משה לישראל כשמתחילין המצוה לגמור אותה למען תחיון ורביתם וגו', א''ר ינאי כל המתחיל במצוה ואינו גומרה הרי הוא קובר את אשתו ובניו, מנלן מיהודה שהתחיל המצוה ואמר (בראשית ל''ז כ''ו) מה בצע וגו' ולא גמרה שלא החזיר יוסף לאביו, לכך מיד כתיב אחריו (בראשית ל''ח א') וירד יהודה, ותמת בת שוע (שם י''ב), וכן ער ואונן בניו מתו לו. לכך הזהיר משה לישראל לגמור המצוה אם יתחילו אותה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
שלשה דברים מקצרין ימיו של אדם. כל מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא. וכוס של ברכה ואינו מברך. והנוהג גדולה לעצמו. ויש אומרים אף מי שרואה ספר תורה ואינו עומד מפניו. [כל בו סימן קי''ח].
------
אל תקרא ''הורד'' (בראשית ל''ט, א') אלא הוריד, שהוריד אסטגניני פרעה מגדולתן — פי' שביישן שלא ידעו לפתור החלום והוא ידע. [הערוך ערך אסטגנין]. ''ויקנהו פוטיפר'' (בראשית ל''ט, א') אמר רב, שקנהו לעצמו. בא גבריאל וסירסו ובא גבריאל ופרעו, מעיקרא כתיב ''פוטיפר'' (שם ל''ז, ל''ו) ולבסוף ''פוטפרע'' (שם מ''א, מ''ה) — שקנהו לעצמו למשכב זכר וסירסו לביצים ופרעו לגיד. [הערוך ערך פוטיפר]. תנא דבי ר' ישמעאל לפום גמלא שיחנא — פי' למה מנעו הקב''ה ליכנס לארץ מפני מי מריבה מפני שהיה אדם גדול דקדק עליו. פי' שחן משאוי בל' ישמעאל. [הערוך ערך שחןגב]. תאנא אותה שבת שבת של דיוזגי היתה, ניטלה רשות מזה וניתנה לזה — פי' דיו — שנים, זוגי — זוגות, פי' דיוזגי ב' זוגות של מנהיגין, כלומר שהיתה שבת למשה ושבת ליהושע ונטלה רשות ממשה ונתנה ליהושע. ודיו היינו זוג וכפל הדיבור. [הערוך ערך דיוזגי]. סמליון אמר, ''וימת משה'' — פי' שם חכם ואית דאמרי שם מלאך. [הערוך ערך סמליון].
------
ויאמר ד' אלי רב לך [דברים ג']. שכרך לפניך בעולם הבא. ד''א הרבה דברים עשית והעברת עלי דרך. לפי שאמר משה לפניו הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר (איוב ל''ג כ''ט), ועתה בעון אחד שעברתי קפצת ונשבעת לכן לא תביאו. א''ל וכי אין לך אלא עון אחד הרבה עונות יש לך, והוא ו' עונות יש לך, ואלו הן שלח נא ביד תשלח (שמות ד' י''ג), ומאז באתי אל פרעה (שם ה' כ''ג). לא ד' שלחני (במדבר ט''ז כ''ט), ואם בריאה יברא ד' (שם שם ל'), שמעו נא המורים (שם כ' ו'). והנה קמתם תחת אבותיכם (שם ל''ב י''ד), וכתיב (תהלים נ' ג') וסביביו נשערה מאוד, לכך השיב לו רב לך. ד''א רב לך אמר הקב''ה למשה הרבה ילמדו ממך דייני ישראל, ויאמרו אם משה רבינו שלא אמר אלא שמעו נא המורים נגזרה עליו כך קל וחומר מעוותי הדין ומקלקלין. ד''א רב לך, משה אמר לפניו אעברה נא ואראה את הארץ וגו', תפסו הקב''ה בדבריו ואמר ליה רב לך אותו דבר שאמרת ושאלת יהיה לך אך אל תוסף להתפלל עוד, מיד א''ל עלה ראש הפסגה ושא עיניך וגו'. כי לא תעבור. אמר לפניו רבונו של עולם אכנס דרך אויר וכו' לקמן בפטירת משה תמצאו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש [במדבר ט''ז]. מאי רבותא בהאי קרא, פשיטא במי שיבחר בו הקב''ה הוא הקדוש. אלא משה עצה טובה השיאן, אמר להן בכל האומות כמה מיני ע''ז כמה מיני כומרים יש להן, לכן כל הרוצה להיות לכהן יכהן. אבל ישראל שאין להם אלא ה' אחד לא יבחר אלא באחד ולא ברבים לכהן וזהו רב לכם בני לוי. א''ר לוי אמר הקב''ה למשה בחוטרא דאת מחית את לקת, אמרת רב לכם חייך אני צריר בכנפך ותלאה באותו לשון שנ' [דברים ג'] רב לך וגו'. דבר אחר א''ל אם יש לכם רבנות אינו כדי אלא למשפחותיכם שאתם בני לוי ומה ראה קרח ליחד עמו און בן פלת שאינו לוי, אלא אמר הוא משבט ראובן שהיה בכור וראוי הוא לשירות ולכהונה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח].
------
פירוש עשו. רב לכם סוב את ההר הזה [דברים ב']. בלשון רב כבד עשו את יעקב שנא' (בראשית ל''ג ט') יש לי רב אחי, בלשון רב נפרע. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים].
------
לא תהיה משכלה ועקרה בארצך [שמות כ''ג]. זו ארץ ישראל. את מספר ימיך אמלא. למד שהקב''ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום. ימיך. בגי' פ' כלומר כשתגיע לגבורות שמונים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
בן מאה ועשרים שנה אנכי היום [דברים ל''א]. בגמרא מפרש מה ת''ל היום אלא היום מלאו ימיי ושנותיי מלמד שהקב''ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום וכה''א (שמות כ''ג) מספר ימיך אמלא, ובגמרא [קידושין ל''ח ע''א] מפרש בז' באדר נולד משה וכן בז' באדר מת משה. לא אוכל עוד לצאת ולבא. פי' תורה וניתן רשות ליהושע לדרוש לפניו. לא תעבור את הירדן הזה. לא חי ולא מת כמו שבקש משה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וילך].
------
פירוש יפקוד. וידבר ד' אל משה וגו' יפקוד ד' וגו' [במדבר כ''ז]. להודיע שבחן של צדיקים כשמסתלקין מן העולם הם מתעסקים להניח במקומם פרנס לישראל, שהרי משה תחילת דיבורו בפטירתו רצה להעמיד פרנס לישראל מאת הקב''ה שנ' יפקוד ד' וגו'. ולמה פרטו הכתוב ליהושע בחיי משה, כדי שלא להטיל [מחלוקת] בין בניו של משה לבניו של אהרן. פירוש יהושע. קח לך את יהושע. קח מה שבחר לך ששימש לך יהושע ואתה חייב ליתן לו שכרו זשה''כ (משלי כ''ז י''ח) נוצר תאנה יאכל פריה. איש אשר רוח בו. לפי שאמר אלקי הרוחות שידע להלוך עם כל אחד ואחד לפי דעתו ורוחו, והיה יהושע יודע כי למד ממך. וסמכת [את] ידך עליו. שיהיה מורה לפניך בחייך, שלא יהו ישראל אומרים בחיי משה לא היה מדבר ועכשיו הוא מדבר. ויעש משה. עשה בשמחה ולא הרע בעיניו בשביל בניו. ויקח את יהושע. לקח אותו בדברים והודיעו מתן שכרן של פרנסי ישראל, המוחים על העבירות והמחזיקים ידי עושי מצות, בעוה''ז ובעוה''ב. ויסמוך את ידיו עליו. בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו, בנו מניין מדוד (מלכים א' א') ויגדל כסא שלמה מכסאי, תלמידו מניין מיהושע שא''ל הקב''ה למשה וסמכת את ידך עליו ומשה סמך שתי ידיו עליו שנ' ויסמוך את ידיו עליו וזשה''כ טוב עין הוא יבורך זה משה. וכן אליהו לאלישע (מלכים ב', ב' ט') ויהי נא פי שנים ברוחך אלי. (ואומר) [שומע אני שחסר משה ת''ל] ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו, שלא טימא הטהור ולא אסר המותר, ולא נס לחה, שלא היה עיף לעסוק בתורה, לחה, כמו (שה''ש א' י') נאוו לחייך בתורים, בשתי תורות תורה שבכתב ושבעל פה. ויצוהו. צוה עליו להורות לפניו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס].
------
וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו [דברים ג']. אין צו אלא זירוז שנ' (דברים ל''א ז') ויקרא משה ליהושע וגו' חזק ואמץ, פירוש חזק בתורה ואמץ במעשים טובים וזהו שצוהו הקב''ה למשה לזרז יהושע בתורה ובמע''ט, ולכך פסק לאחר קריאת התורה לאמר החזן לקורא חזק שמזרזו לחזק בתורה. כי הוא יעבור. מכאן שאין שני פרנסים לדור. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
ולקמן אפרש כי פרשת ויבא הכתובה אחר שירת האזינו הוא וילך שבכאן, ומפ' [בספרי] אי אפשר ויבא שהרי כתיב וילך ואי אפשר לומר וילך שהרי כתיב ויבא, אלא שהלך דייתיקי של משה ובא הרשות נתונה ליהושע. וילך משה [דברים ל''א]. שנו רבותינו הלך לבית מדרשו של יהושע, והיה יושב לפניו כתלמיד לפני רבו, כדלקמן אפרש בפטירת משה ל''ז יום מא' בשבט עד ז' אדר שמת משה, ומתוך כך ישמעו אליו כל בני ישראל לאחר מותו. ד''א וילך משה, להיכן הלך למקום שלא היה שם יהושע, וקרא לכל ישראל והזהירם על יהושע כדי לשבחו לישראל שלא בפניו, לפי שאומרין קצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו. וזהו דכתיב לאחר מכן בפרשה של אחריו, ויקרא אל יהושע ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ כדי לכבדו, ומדקאמר ויקרא אל יהושע מכלל שהלך למקום שלא היה שם יהושע. ולמה סמך כאן וילך לפרשה שלמעלה, אלא לפי שהזכיר האבות בפסוק דלעיל בסמוך, כתיב וילך משה כלומר הלך עם אבות העולם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וילך].
------
ויקרא משה ליהושע. כדפי' לעיל לאחר שדבר שבחו שלא בפניו קרא לו לעיני כל ישראל כדי לכבדו בפניהם. חזק ואמץ. כמו שאמר לישראל חזקו ואמצו כך אמר ליהושע חזק ואמץ. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וילך].
------
פירוש פטירת משה. כאשר נאסף אהרן אחיך [במדבר כ''ז]. מלמד שנתאוה משה למיתת אהרן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס].
------
@ י''ד ע''א.
וכבר שלחה מלכות הרשעה אצל גסטרא של בית פעור הראוני היכן משה קבור — ענין שלטונות המה. [הערוך ערך גסטרגב]. היה מביא את מנחתה בכפיפה מצרית — פי' קופות שעושין מן הגמי ומכל הנצרים וכגון מיני ערבה ויש עוד קפיפה בק' ואחד הוא. [הערוך ערך כפפה]. היה מביא את מנחתה בכפיפה מצרית — פי' חבל עשוי מנסרים של אילן וכן הכפיפה. [הערוך ערך מצרגד].
------
וזאת הברכה אשר ברך משה [דברים ל''ג]. לפי שהוכיחן משה ודיבר להן דברים קשים לישראל, כדי לנחמן חזר ובירך אותם כל שבט ושבט בפני עצמו, וחזר וכללן כולן בברכה שנ' (דברים ל''ד כ''ח—כ''ט) וישכון ישראל וגו' ואומר אשריך ישראל. והיה בשעה שש יום של ז' באדר כדפי' בפטירת משה. וממנו למדו כל הנביאים הושע ויואל ועמוס וירמיה שתחילת דבריהם קשין וסופן ניחומין. ד''א וזאת הברכה, זשה''כ (תהלים קי''ט ק') מזקנים אתבונן, ממקום שהניח אברהם שנ' (בראשית כ''ד א') ואברהם זקן התחיל יצחק לברך שנ' ויהי כי זקן יצחק [וכו'] ויקרא את עשו וגו', ממקום שהניח יצחק בקריאת בנו לברכו [שנאמר (בראשית כ''ח א') ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אותו] התחיל יעקב לברך את בניו שנ' (שם מ''ט א') ויקרא יעקב אל בניו וגו', ממקום שסיים יעקב בוזאת שנ' (בראשית שם) וזאת אשר דבר להם אביהם התחיל משה לברך שנ' וזאת הברכה וגו', כלומר וזאת הברכה מוספת על ברכתו של יעקב שבירך השבטים חזר משה ואמר זאת הברכה ובמקום שסיים משה באשריך ישראל (ל''ג כ''ט) התחיל דוד ספרו אשרי האיש. לפני מותו. וכי תעלה על דעתך שבירך משה לאחר מותו, אלא סמוך למותו לאחר שהוכיחן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה ולמיעבד בהדיה מצוה וגמילות חסדים דלא ברייה קב''ה לעלמיה אלא בחסד וברחמים דכתי' זכור רחמיך יי' וחסדיך כי מעולם המה ובעינן למיגמר מדרכיה דקוב''ה [סוטה י''ד. ע''ש] דאמר רבי חמא בר חנינא מאי דכתי' אחרי יי' ילכו כאריה ישאג וכי איפשר לו לאדם לילך אחר הקב''ה והלא כבר נאמר כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא אלא אחרי דרכיו של הקב''ה מה הקב''ה הלביש ערומים שנ' ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים מה הקב''ה ביקר חולים שנא' וירא אליו ה' באלני ממרא וגו' אף אתה בקר חולים מה הקב''ה קבר מתים שנאמר ויקבר אותו בגיא אף אתה קבור מתים מה הקב''ה ניחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים דרש רבי שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדי' וסופה גמילות חסדי' תחלתה גמילות חסדים שנאמר ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם סופה גמילות חסדים שנאמר ויקבר אותו בגיא [גיטין ז'.] דרש רב עוירא זימנין אמר לה משמיה דר' אסי וזימנין משמיה דר' אמי מאי דכתי' כה אמר ה' אם שלימי' וכן רבים וכן נגזו ועבר ועניתיך לא אענך עוד אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכן רבים כל שכן כשהן מרובים וכן נגוזו ועבר תנא דבי ר' ישמעאל כל המגזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם משל לשתי רחילות שהיו עוברות בנהר גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת ועיניתיך [שם:] אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות וכי עביד מיתבעי ליה למיעבד בצינעה [סוכה מ''ט: מכות כ''ד:] דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך בהוצאת המת ובהכנסת הכלה הכתו' מדבר והלא דברים ק''ו ומה דברים שדרכן לעשותן בפרהסיא אמרה תורה הצנע לכת דלא לימא קמי מאן דלא ידע הכי עבדי והכי עבדי לאשתבוחי בנפשיה דברים שדרכן לעשותן בצינעה על אחת כמה וכמה. ברם צריך הוצאת המת והכנסת הכלה אי זה מהן קודם הוצאת המת דהא גבי טומאה דחייה את לא תעשה שבתורה או דילמא הכנסת הכלה עדיפא משום כי לא תהו בראה לשבת יצרה ת''ש דתניא [כתובות י''ז.] מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל (ר' אליעזר אומ') [אלמא] הכנסת הכלה עדיפא וכן הילכתא. [שאילתות פרשת בראשית שאילתא ג'].
------
להלביש ערומים, לקבור מתים. צוה הב''ה על שניהם בפ' ראה אנכי אחרי ה' אלהיכם תלכו. ואמרי' בסוטה פ''א [י''ד א'] דרש ר' חמא בר חנינא וכי אפשר לו לאדם לילך אחר השכינה והלא כתיב אש אוכלה הוא אלא הלך אחר מדותיו של הב''ה מה הוא מלביש ערומים דכתיב ויעש ה' אלהים וגו' [אף אתה הלבש ערומים] וכתיב נמי וחי אחיך עמך והלבשת ערומים בכלל וחי אחיך הוא וכתיב נמי בישעיה כי תראה ערום וכסיתו, מה הקב''ה קובר מתים דכתיב ויקבור אותו בגי אף אתה קבור מתים [מה] הקב''ה מנחם אבלים דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו [מה ברכו ברכת אבלים] אף אתה נחם אבלים ואמרי' בב''מ באלו מציאות [ל' ב'] תני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם פי' בית המדרש את הדרך זו גמילות חסדים אשר ילכו זה בקור חולים בה זו קבורה את המעשה זו הדין אשר יעשון זו לפנים משורת הדין. [יראים סימנים קנ''ג—קנ''ד].
------
לנחם אבלים ולבקר חולים. צוה יוצרינו בפ' ראה על שניהן במקרא אחד, דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וגו' וכי אפשר לו לאדם לידבק אלא הדבק בדרכיו. ואמרינן בסוף פ''א [דסוטה י''ד א'] דרש ר' חמא בר חנינא. אחרי ה' תלכו וכי אפשר אלא הלך אחרי מדותיו של הקב''ה מה הב''ה מנחם אבלים דכתיב ויהי אחרי מות וגו'. ואמרינן באלו מציאות [ל' ב'] תני רב יוסף והודעת להם זו בית חייהם את הדרך זו גמ''ח אשר ילכו בה זו בקור חולים. [יראים סימנים רי''ט—ר''כ].
------
להדבק לשם. צוה הקב''ה שידבק האדם בדרכי המקום דכתיב [דברים י' ב'] את ה' אלהיך תירא אותו תעבוד ובו תדבק וכתיב [שם י''ג ה'] ובו תדבקון וכתיב [שם י''א כ''ב ול' כ'] ולדבקה בו. ותניא בסוטה פ''א וכי אפשר לו לאדם לידבק בשכינה והלא כבר נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אלא הדבק בדרכי המקום מה הב''ה מבקר חולים דכתיב וירא ה' אליו אף אתה בקר חולים וכו' והדבק בחכמים ותלמידיהם ואע''פ שבכל מצוה ומצוה נאמר עשה במקומה הוסיף לך הכתוב כאן מצוה אחת. [יראים סימן ת''ז].
------
ללכת בדרכי המקום. צוה הב''ה את ישראל ללכת בדרכי המצות דכתיב [דברים ח' ו'] ושמרת את מצוות ה' אלהיך (והלכת) [וללכת] בדרכיו ואע''פ שעל כל מצוה ומצוה נאמר עשה במקומה הוסיף לך הכתוב עשה אחר לקבל שכר ובסוטה דרשינן מיניה להיות רחום לבקר חולים לנחם אבלים להלביש ערומים שהם דרכי יוצרנו וכבר פירשתיו לעיל בעמוד חמישי בחייבי עשה [סי' רי''ט ר''כ]. [יראים סימן ת''ח].
------
והמצוה השמינית היא שצונו להדמות בו יתעלה לפי יכלתנו והוא אמרו (תבוא כ''ח) והלכת בדרכיו. וכבר כפל צווי זה ואמר (עקב י' וי''א) ללכת בכל דרכיו ובא בפירוש זה מה הקדוש ברוך הוא נקרא רחום אף אתה היה רחום מה הקב''ה נקרא חנון אף אתה היה חנון מה הקב''ה נקרא צדיק אף אתה היה צדיק מה הקב''ה נקרא חסיד אף אתה היה חסיד וזה לשון ספרי (ס''פ עקב). וכבר נכפל הצווי הזה בלשון אחר ואמר (ראה י''ג) אחרי י''י אלהיכם תלכו ובא בפירוש גם כן (סוטה י''ד.) שענינו להדמות בפעולות הטובות והמדות החשובות שיתואר בהם האל יתעלה על צד המשל יתעלה על הכל עילוי רב. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ח'].
------
שאלה ילמדנו רבנו במ''ש במצוה ח' שוהלכת בדרכיו (פ' תבוא כ''ח) הוא צוואה, ונראה שהוא תנאי כאומרו (שם) ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך התנאי כי תשמע בקול וכו' וכן (שם) והיית רק למעלה ולא תהיה למטה. ודומיהם בתוכחה. וכך בבלתי מקשיב (עציאן בל''ע) אומרו (עקב ח') והיה אם שכח תשכח את ה' אלהיך והלכת אחרי אלהים אחרים וכן (ס''פ נצבים) ואם יפנה לבבך ולא תשמע ונדחת והשתחוית וכו' נראה שהם תנאיים. ואפילו היתה מצוה הרי היא כוללת כל התורה כמבואר מן הכתובים שנכפלו בענין זה, אומרו (ואתחנן ה') בכל הדרך אשר צוה ה' אלקיכם אתכם תלכו וכן (שופטי' י''ט) כי תשמור את כל המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום וכו' וללכת בדרכיו כל הימים וכן (עקב י') ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך. וכבר אמר רבינו ז''ל בשורש הרביעי שאין למנות הצוויים הכוללים התורה. יורנו אדוננו ושכרו כפול.
תשובה אומרך שנראה שהוא תנאי ל''ק, שהרי לא התנה אלא בעשיית מה שאנו מצווין בו. התבונן בכתוב שאמר תחלה (תבא כ''ח) והיה אם שמע תשמע וכו' אשר אנכי מצוך היום. הרי אמר בפירוש שהתנה בעשיית מה שציוה בו ואח''כ הזכיר הגמול על זה ואח''כ כפל בסוף שזה לפי קיום הציווי והוא אומרו (שם) יקימך ה' כי תשמור את מצות ה' אלקיך והלכת בדרכיו. הרי נתבאר שהתנאי לא הוציאו מצורת ציווי.
ואומרך שאפילו היתה מצוה הריהי כוללת את כל התורה, ראוי להתבונן בו. ושתי תשובות להשגה זו. האחת והיא עיקר גדול בתורה, ובו נבדלים אנחנו עדת הרבניים מדרך הקראין, והוא שאיננו סומכין רק על מה שמורה פשט הכתוב אלא על מה שמורים עליו הכתוב והקבלה יחד. ולהאריך באמונה הזאת יש מקומות מתאימים וקיצורה הוא מה שזכרנו. ואפילו היתה מורה פשטות הכתוב הזה בהחלט שהכוונה בו קיום כל התורה, חובתנו להאמין שהוא ציווי פרטי משום שפירשה בו הקבלה מה הוא נקרא חנון וכו'. זו התשובה האחת, והוא עיקר שראוי שלא יסור מנגד העינים. ול''ק מה שאמר אבא מארי זצ''ל שאין למנות הצוויים שכוללים התורה. כי לפי ביאור הקבלה אין זה ציווי כולל.
והתשובה השניה, שאילו היה והלכת בדרכיו ציווי כולל לא היה נאמר בלשון זו אלא היה אומר כי תשמור את מצות ה' אלקיך ללכת בכל דרכיו כמו שאמר בפרשת ועתה ישראל מה ה''א שואל מעמך. ואע''פ שיש לנו פירוש רחב בכתוב הזה אין כאן מקומו וכללנוהו בס' הדרשות שאנו עסוקים בחיבורו. ועוד, בכל הדרך אשר צוה וכו' כתובים אלו הם הכוללים כל התורה, אבל זה שהביאו לראיה אין להעלות על הדעת שהוא ציווי כללי. שהרי אחרי שאמר כי תשמור את מצות ה' אלקיך שהוא כולל כל המצות הוסיף עליו ואמר והלכת בדרכיו שאפשר היה לחשוב שאינו מוכרח כהכרח המצות כי המצות הן מעשיות וההליכה בדרכיו דברים שתלויים במדות כמו שפירשה הקבלה מה הוא נקרא חנון וכו' אע''פ שתכלית אלו המדות ג''כ מעשים. ויש בזה ענין שהבנתו רחוקה בתחילה. וכללו של דבר שמהוספתו והלכת בדרכיו על התנייתו במצוות בכלל מוכח שנתכוון לדבר שהוא זולת המצוות שנתפרשו, כלומר למה שביארה אותו הקבלה האמיתית. והבן זה כי הוא ענין דק. וכתב אברהם ביר' משה זצו''ל. [תשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה ח' שמנה הרמב''ם].
------
מצות עשה ללכת בדרכיו הטובים והישרים שנאמר (דברים כ''ח ט') והלכת בדרכיו (מנין המצות ע' ח' ע''ש) ואומר (דברים י''ג ה') אחרי ה' א%להיכם תלכו ומפרש בפ''ק דסוטה (י''ד א') אחר מידותיו תלכו מה הוא מלביש ערומים שנאמר (בראשית ג' כ''א) ויעש ה' לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, ומבקר חולים שנאמר (שם י''ח א') וירא אליו ה' באלוני ממרא, ומנחם אבלים שנאמר (שם כ''ה י''א) ויהי אחרי מות אברהם ויברך א%להים את יצחק בנו, וקובר מתים שנאמר (דברים ל''ד ו') ויקבור אותו בגי, אף אתה עושה כך. וכן פירשתי לחכמי ספרד פירוש של זה המקרא (דברי הימים א' כ''ח ט' וע''ש ברד''ק) דע את א%להי אביך ועבדהו, שכמו שהוא חנון ורחום ועושה חסד משפט וצדקה בארץ כן תעשה אתה, והא לך שני עדים ביאשיהו שנאמר עליו (ירמיה כ''ב, ט''ו ט''ז) שאכל ושתה ועשה משפט וצדקה אז טוב לו דן דין עני ואביון אז טוב הלא היא הדעת אותי נאם ה' ונאמר עוד (שם ט', כ''ב כ''ג וברד''ק) אל יתהלל חכם בחכמתו וגו' כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה'. [סמ''ג עשין סימן ז'].
------
המצוה רי''א. לר''ם [סהמ''צ עשין ח', הל' דעות פ''א ה''ו]. צוינו להתדמות בו יתעלה כפי היכלת. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ח ט'] והלכת בדרכיו ואמר [שם י''א כ''ב] ללכת בכל דרכיו ובא בפירוש [ספרי דברים פיס' מ''ט, שבת קל''ג ע''ב, סוטה י''ד ע''א, רמב''ם שם] מה הקב''ה נקרא רחום אף אתה היה רחום ומה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון ומה הקב''ה נקרא חסיד אף אתה היה חסיד. וכבר נכפל זה הענין בלשון אחר ובא בפירוש גם כן שרצה לומר ההדמות בפעולות הטובות והמדות הנכבדות אשר יתואר בהם יתעלה על צד הדמיון, ע''כ. וענין מצוה בו נתבאר ממה שכתב הר''ם ממאמרי רבותינו שהוא להדמות אליו בפעולותיו הטובות הנשפעות אל זה המציאות מאתו. ומבואר הוא במעט עיון, שכל אלו התארים שנאמרו על ה' יתעלה, ר''ל אלו המדות כגון חנינה ורחמים, ראויות לאדם מצד שכלו, וההולך בדרכים אלו המדות הוא הולך בדרכי ה' וראוי לבא באהל ביתו. וכבר בארנו במצוה ראשונה שי''ג מדות שאינן חוזרות ריקם שנאמרו בתורה הם כשישיג ה' יתעלה מצד פעולתיו ודרכיו ונקרא רחום וחנון מצד הפעולות הנראות מאתו במורכבים מתחת גלגל הירח. וכבר באר הר''ם [מו''נ ח''א פרק נ''ד] בהרחבה ענין הרחמים והחנינה שנמצאו אצל ה' יתעלה. ולפי הענין ההוא יהיה גם כן משלמות מדות האדם וההערה הנפשית לחון על הנבראים.
ונבאר גם כן מה שבא אחר כך ממדות ה' ונאמר כי אמרו ''ארך אפים'' הוא לזמן עמידת האדם, למען ישכיל וישיג האמת בזה העולם שהוא כלו אף. או אמר ארך אפים על אישי מין האדם שיחמול על החוטא שישוב בתשובה. ואמר ''רב חסד'' על מה שהגדיל חסדו במין האדם על כלל חסדו בבריאת העולם כשבראו בעל שכל בכח ובבחירתו להדבק בה' ויחיה לעולם. ואמר ''ואמת'' במה שישיג האדם מן הדעות האמתיות כפי מה שגזרה חכמת ה', כי אמת יאמר על הדבר הנצחי הקיים. אמרו רבותינו [שבת נ''ה ע''א] שחותמו של הקב''ה אמת וזה מבואר. אמנם אמרם [שם] על צד הרמז שבאמת אות ראשונה ואמצעית ואחרונה שבאל''ף בי''ת, הכונה בו שחותם ה' הוא בג' עולמות ר''ל עולם התחתון ואמצעי ועליון, ובידו יחתום הכל, ועם החקירה באלו הג' תושג אמתת מציאותו שהוא התכלית.
אמנם אמרו נוצר חסד לטובים נושא עון ופשע וחטאה לרשעים והם י''ג מדות. ''עון'' נאמר על המזיד העושה עברות להנאתו בכונה, ופשע על המורד והוא קשה ממזיד. ואמר חטאה על השוגג [עי' יומא ל''ו ע''ב] ''ונקה לא ינקה'' באר הר''ם [מו''נ שם] עניינו ושרש לא ישרש. ''פוקד עון אבות על בנים'' בארו הר''ם [מו''נ שם כה''ע] בחטא ע''ז, ולבאור זה נרחיב במצוה ראשונה מחלק מצות לא תעשה. וכתב הר''ם [מו''נ שם כה''ע] שכל י''ג מדות רחמים מלבד פוקד עון אבות. ולפי המבואר מדבריו ה' הראשון אינו מדה, וכבר באר הא''ע, ויש מן החברים שאומר שלבאור הר''ם יהיה פוקד עון אבות על בנים מדת רחמים במקרה לא בעצם. הכונה בו כי השחתת הרשעים קיום הצדיקים והעמדת העולם אשר מרחמי ה' על הצדיקים. ויש מי שאמר שפוקד עון אבות הוא למדת רחמים שאינו פוקד כל עונש החטא על האב לבד, אך מחלק העונש לבניו עד דור רביעי. ולפי זה הבאור יהיה מדה אחת ונקה לא ינקה ויהיה נמשך לכונת רבותינו בפסיקתא שה' ה' הם שתי מדות. והמבואר אצלי שכל המדות הם מדות רחמים, גם אם נאמר שהשם הראשון הוא שם העצם, ויאמר למדת רחמים בהשגיחו על נבראיו ובפרט על העם אשר בחר לו לנחלה לקחם לחלקו ואינם תחת המערכת. וכבר ידעת בכמה מקומות אמרם ה' מדת רחמים. ופוקד עון אבות מדת רחמים, לפי הדרך שבארנו שאינו פוקד כל עונש החטא על האב לבד. ויורה על זה שבתפלת משה בענין המרגלים אמר [במדבר י''ד י''ח] ה' ארך אפים ורב חסד ולא הזכיר ה' אל רחום וחנון, שלא בא לזכור כאן מדות ה' יתעלה מפני שהוא היה מתפלל עליהם מצד חטאם, וזוכר מדות רחמי ה' להעביר לחוטא, ולא הזכיר ואמת שלא היה צריך להזכיר במקום הזה. ולא הזכיר נוצר חסד לאלפים שזה נאמר על הטובים כמו שבארנו. ולא הזכיר וחטאה, כי בעלי עון ופשע היו וחטאה נאמר על השוגג. ומאשר הזכיר ונקה לא ינקה פוקד עון אבות יתברר לך שזו מדת רחמים. כי תפלתו היתה לזכור חסדי מדות ה' למחול עונותם ולסלוח חטאתם. והוא אמרו אחר זה סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך, אם כן יהיה פוקד עון אבות על בנים כלומר שלא יפקוד עליהם כל החטא. ואעפ''י שלפי מאמר רבותינו נראה כי פוקד עון אבות על בנים איננו מדת רחמים. והוא אמרם [מכות כ''ד ע''א] ד' גזרות קשות גזר משה על ישראל ובאו נביאים ובטלום. משה אמר [שמות ל''ד ז'] פוקד עון אבות וגו' בא יחזקאל ובטלה שנאמר [יחזקאל י''ח ד'] הנפש החוטאת היא תמות, איננו רחוק לבאר פוקד עון אבות על בנים לשני ענינים כפי באור הר''ם, וכפי מה שבארנו, לפי מה שנראה בתפלה שעשה משה בענין המרגלים.
ונשוב לכונתנו בענין מדות ה' שחייבין אנחנו ללכת בדרכיו ולהדמות לפעולותיו, וזה שנתדמה אליו יתעלה ללכת בדרך הרחמים והחנינה, וכך נתדמה אליו בהיותו ארך אפים. וזה שנרחיק ממנו פעולות הכעס לנקימה למי שיגמלנו רעה. וכבר ידעת מאמר רבותינו אמרם [ראש השנה י''ז ע''א מגילה כ''ח ע''א] למי נושא עון למי שעובר על פשע. ולהיות ענין הפעלות הכעס חולי גדול לנפש יגרום הסתלקות החכמה אמרו רבותינו כל הכועס כאלו עובד עבודה זרה, וזה מבואר כי עבודה זרה היא מיתת הנפש, והמדות המגונות הם סבת חליי הנפש הממיתין אותה, ואחת מן החלאים הרעים הוא הכעס. והתבונן בהפלגת מאמרם [פסחים ס''ו ע''ב] כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו אם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו. באר הנה שאפילו מי שהורגל בענינים שהם חיי הנפש ושבו אליו קנין גמור, עם הכעס יסתלקו ממנו, כל שכן שימנענו שלא ישיג הקנין ההוא.
וממה שנראה ממדות ה' היותו ברום המעלה, על דרך המשל משגיח בתחתונים אשר הם בתכלית השפלות נתדמה אליו בזה לבל נבזה ענות עני. וכבר ידעת מאמר רבותינו אמרם [מגילה ל''א ע''א] כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב''ה אתה מוצא ענותנותו. וזאת המעלה, ר''ל הענוה והשפלות היא שנשתבח בה אדון הנביאים באמרו [במדבר י''ב ג'] והאיש משה עניו מאד. ובזאת המדה היא שראוי שיתנהג בה האדם עד הקצה האחרון. אמרו רבותינו [מדות פ''ד מ''ד] מאד הוה שפל רוח. והתבונן מאמר רבותינו [סוטה ה' ע''ב] כל המגביה לבו כאלו כופר בעקר באמרו [דברים ח' י''ד] ורם לבבך ושכחת, ואמרם [משלי ט''ז ה'] תועבת ה' כל גבה לב, וזה מבואר במעט עיון כבר ידעת מה שאמר דוד [תהלים י' ד'] רשע בגובה אפו בל ידרוש אין אלוקים כל מזימותיו. ומה נאות הפליגו רבותינו [סוטה ה' ע''א] במאמרם [תהלים ק''א ה'] גבה עינים ורחב לב אותו לא אוכל אל תקרי אותו אלא אתו אין אני והוא יכולים לדור בעולם. וזה אמת מבואר כי בגבהות האדם תסתלק השכינה ורוח הקדש ממנו, ושלמות האדם והשגתו בשם יתעלה הוא בהשפלתו. התבונן במאמר רבותינו אמרם [דברים ז' ז'] לא מרובכם מכל העמים חשק וגו' כי אתם המעט אמרו ע''ד דרש [חולין פ''ט ע''א] כי אתם הממעיטים עצמכם, נתתי גדולה לאברהם אמר [בראשית י''ח] ואנכי עפר ואפר, למשה אמר [שמות ט''ז] ונחנו מה, לדוד אמר [תהלים כ''ב] ואנכי תולעת ולא איש. באר בזה המאמר שחשק ה' בישראל מצד השפלות, וראה בעיניך כי היותר משפיל עצמו הוא היה בתכלית השלמות, כי אדון הנביאים אשר לא קם כמוהו שם עצמו לאין כאמרו ונחנו מה, ואברהם אבינו ראש לנביאים שהיה למטה ממשה רבינו בנבואה המשיל עצמו בפחות שביסודות, ולא המשיל עצמו כהשפלת אדון הנביאים. ודוד המדבר ברוח הקודש שאין מעלתו כמעלת הנביאים השפיל עצמו לבעל חי היותר פחות, ולא השפיל עצמו כל כך, והרחבנו בשתי מדות אלו לפי הצריך להתנהג בהם עד הקצה האחרון, ורוב המדות המגונות מסתעפות מאלו המדות. אמנם הקנאה התאוה והכבוד זה מבואר שזה יסתעף ממדת הגבהות והכעס, ומי שיהיה שלם בשתי מדות אלו, ר''ל שלא יכעוס אפילו בדבר גדול ויהיה נבזה בעיניו נמאס קרוב שישלים עצמו בכל המדות הטובות. וכבר הרחיב הר''ם בענין המדות שצריך שיתנהג האדם בדרך הממוצעת כמו שתמצא בהלכות דעות [פ''ב ה''ב וה''ג]. שאר המדות הנזכרות בי''ג מדות הן מיוחדות בשם יתעלה יותר ומה שיוכל האדם להדמות אליו בהם מבואר בעצמו.
והענין שכולל מצוה זו הוא כלו שכלית להדמות בדרכי ה' ופעולותיו, והנה שאלנו אחד מן החברים אחר שמצוה זו היא כוללת כל התכונות המועילות לנפש, איך ימנה מצות צדקה מצוה בפני עצמה שזה מדרכי ה' באמרו [ירמי' ט' כ''ג] אני ה' עושה חסד משפט וצדקה בארץ. ואפשר לומר כי הצדקה מצד שהיא דבר שיקשה לרוב בני אדם, והוא פזור הממון ונתינתו, הוצרך לצוות על זה ביחוד גם אם אפשר שיהיה נכלל באמרו והלכת בדרכיו. ועוד כי הצדקה הוא ענין תפול עליו ההסכמה למה שיצטרך להנהגה מדינית, הלא תמצא בקצת מקומות אשר יסכימו כלם יחד כי כאשר יקרה מקרה לאחד מהם ממפולת השריפה, או שטיפת נהר תהיה יד כלם שוה להשלים החסרון ההוא מאשר מקרה ראוי לכל, ובזה יבטח בקיום הישוב לו ולזרעו. וכן הוא ענין הצדקה יצטרך להסכמה בין בני אדם כמאמר הכתוב [דברים ט''ו י''א] כי לא יחדל אביון מקרב הארץ, ונמשך לזה מאמר רבותינו אמרם [שבת קנ''א ע''ב] אקדמו רפתא לעניי כי היכי דלקדמו לבנך. אמנם המדות אשר בנפש לא יפול בהם הסכמה, והם לפי טוב תכונת בעל נפש, והרגילו עצמו בהן לעצמו לפי הערתו השכלית. ואין המדות שהוזכרו במדרש בענין באור והלכת בדרכיו, שהם הרחמים והחסד והחנינה. ובכלל מצוה זו גמילות חסדים שהוא בגופו שאין לה שיעור או כגון בקור חולים ונחום אבלים וקבורת מתים והכנסת כלה ולוית האורחים וכן כל כיוצא בזה, וכבר בארו זה גם כן בדרכי ה' לפי שכל אלו הערה שכלית. וכאשר תתבונן בפרטי הענינים מה שבא בענינים אלו מדברי רבותינו, תתבונן במה שיש בו מן השלמות ומן התקון והיושר. ועל אלו אמר [שם] שהעושה אותן אוכל פירותיהן בעה''ז והקרן קיימת לו לעולם הבא. וזה מבואר ששכר גמילות חסדים יושג בעה''ז, וההערה השכלית שהיא העקר הוא הקרן שקיימת לו לעה''ב. [הבתים — ספר המצוה].
------
אחרי ד' אלהיכם תלכו [דברים י''ג]. פסק מצות עשה הוא להלביש ערומים כמו שעשה הקב''ה שנ' (בראשית ג' כ''א) ויעש ד' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם, ולבקר חולים כמו שעשה הקב''ה שנ' (שם י''ח א') וירא אליו ד', ולנחם אבלים כמו שעשה הקב''ה שנ' (שם כ''ה י''א) ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו, ולקבור מתים שנ' (דברים ל''ד ו') ויקבור אותו בגיא. ולדון דין עני ואביון כהקב''ה שנ' (לעיל י' י''ח) עושה משפט יתום וגו'. וכן הוא אומר (ירמיה ט' כ''ב) אל יתהלל וגו' כדפיר'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
ללכת בדרכיו [דברים ל']. כמו שהקב''ה דיין אמת ורחמן וגומל חסדים ומאריך אפו, כן עליך להיות ללכת בדרכיו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים].
------
להחיות אח. צוה הקב''ה בהר סיני וחי אחיך עמך ומכלל וחי אחיך למדנו לפדותו מן השבי ולהלבישו בקרה להאכילו ברעבון ולהשקותו בצמאון. [יראים סימן קנ''ה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לשייולי בקצירא [סוטה י''ד.] דא''ר חנינא מאי דכתיב אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי איפשר לאדם לילך אחר הקב''ה והא כתיב כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא וכולא שמעתא כדכתו' בספר בראשית ואפי' בן גילו נמי דאמור רבנן [נדרים ל''ט: ב''מ ל':] כל מאן דשאיל בקצירא שקיל חד מן שיתין בצעריה הילכך חייב למיזל ושיולי ביה וכי אזיל לא אזיל לחודיה אלא בהדי אחריני ומנלן דאפילו בן גילו מיחייב [שם] דתני רב יוסף והודעת להם את הדרך וגו' והודעת להם זה בית חייהם את הדרך זו גמילות חסדים ומאי היא הוצאת המת והכנסת כלה אשר ילכו זו ביקור חולים בה זו קבורה את המעשה זה הדין אשר יעשון זו לפנים משורת הדין אמר מר אשר ילכו זו ביקור חולים היינו גמילות חסדים אלא לאו אפי' בן גילו נמי וכל דאזיל ומשאיל בקצירא נוצל מדין גיהנם [נדרים מ'.] דאמר רב יהודה אמר רב כל מי שמבקר החולה נוצל מדין גיהנם שנא' אשרי משכיל אל דל וגו' ואין דל אלא חולה שנאמר ויאמר לו מדוע אתה ככה דל בן המלך וכתיב ביום רעה ימלטהו ה' ואין רעה אלא גיהנם שנאמר וגם רשע ליום רעה וטעמא מאי דכל מאן דמשאיל בקצירא דמי כמאן דיהיב ליה חיי כי הא [שם ל''ט: מ'.] דרבי חלבו חלש ולית איניש דשאיל ביה ומכריז רב כהנא ר' חלבו חלש ולא בעי לשיולי ביה איניש ולא כך היה מעשה בתלמידו של ר' עקיבא שחלה ונטה למות ונכנס ר' עקיבא ובקרו כיון שראת פונדקו אמרת חשוב כולי האי לאלתר אחימת ליה חמין וטרחת ביה וכי הדר ואתא ר' עקיבא חזייה דאיתפח מיד נכנס ר' עקיבא ודרש כל שאינו מבקר החולה כאילו נוטל נשמתו דכד אזיל ומשאיל וחזיא צעריה בעי עליה רחמי דלימות מאי טעמא (כבר) [צ''ל סבר] השתא מיתפח ומכסיפנא הילכך לא בעי עליה רחמי וכד אעיל לשיולי ביה לא ליתב לא אפחיה אמצניתא דאמר רבא [שם מ'. שבת י''ב:] הנכנס לבקר החולה לא ישב לא על גבי מטה ולא על גבי ספסל אלא לפניו על גבי קרקע מפני ששכינה למעלה ממטתו של חולה [זוהר פ' פנחס וע' ב''י סימן של''ט] ומלאך המות מעל רגליו מניין ששכינה למעלה ממטתו שנא' ה' יסעדנו על ערש דוי ומניין שמלאך המות מעל רגליו שנאמר מטתי בדמעתי ערשי אמסה ולכל צערא חייב איניש לשייולי בר מחולי מעים ומחולי העין לא חולי מעים משום [נדרים מ''א.] דמצטער חולי העין משום דקשה להון דיבורא דאמר רב יהודה דבור קשה לעינים. ברם צריך בשבת מהו לשיולי בקצירא מי אמרינן כיון דאזיל וחזי ליה דאית ליה צערא חלשא דעתיה וקא עקר עינוגא דשבתא ורחמנא אמר וקראת לשבת עונג או דלמא כיון דאמר מר כל מאן דאזיל ומשאיל בקצירא דמי כמאן דיהב ליה חיי והלכך שפיר דמי דתניא [שבת י''ב.] ר''ש [בן אלעזר] אומר אין הורגים כנים בשבת דברי ב''ש וב''ה מתירין וכן היה ר''ש [בן אלעזר] אומר משום רשב''ג אין פוסקין צדקה על הציבור אלא להשיא יתום ויתומה דברי בית שמאי וב''ה מתירין ב''ש אומרים אין משדכין על התינוקת לארסה ועל תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות בשבת ואין מנחמין אבלים ואין מבקרין את החולים בשבת ובית הלל מתירים והלכתא כבית הלל בכולהו. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ג].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לשיולי בקצירא דא''ר חמא ברבי חנינא מאי דכתי' אחרי ה' ילכו כאריה ישאג וכי איפשר לו לאדם לילך אחרי הקב''ה והא כתיב כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אלא אחרי דרכיו של הקב''ה וכולה שמעתתא עד ויקבור אותו בגיא [ג': ע''ז ה'.] א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל העושה מצוה אחת בעוה''ז מקדמתו והולכת לפניו לעוה''ב שנאמ' והלך לפניך צדקך והעובר עבירה אחת מלפפתו והולכת לפניו ליום הדין שנא' ילפתו ארחות דרכם יעלו בתהו ויאבדו ור' אלעזר אומר קשורה בו ככלב שנאמר ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה לשכב אצלה בעוה''ז ולהיות עמה ליום הדין [סוטה ד':] א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף נכשל באשת איש שנאמר ואשת איש נפש יקרה תצוד מתקיף לה רבה נפש יקרה נפש גבוהה מיבעי ליה ועוד איפכא מיבעי ליה נפש יקרה אשת איש תצוד אלא אמר רבא כל הבא אל אשת איש אפילו עוסק בתורה דכתיב בה יקרה היא מפנינים יקרה היא מכהן גדול דמשמש לפני ולפנים אפילו הכי תצודהו לגיהנם כי רם ה' ושפל יראה [סוטה י''ז. חולין פ''ח:] אמר רבא בשכר שאמר אברהם אבינו ואנכי עפר ואפר זכו בניו לאפר פרה ולעפר סוטה וליחשוב נמי עפר כיסוי מצוה איכא הנאה ליכא [ב''ק צ''ט: ב''מ ל':] תני רב יוסף והודעת להם את הדרך וגו' והודעת להם זו בית חייהם וכולה שמעתתא כדאיתא בפרשת אחרי מות. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס''ד].
------
לבקר חולים. דכתיב (דברים כ''ח) והלכת בדרכיו. ומקשינן היינו גמילות חסדים, ומשני (נדרי' מ' וב''מ ל') לא נצרכה אלא לבן גילו. דאמר מר בן גילו, נוטל אחד מס' בחליו, אפילו הכי איבעי ליה למיזל. וביקור חולים אין לו שיעור אפילו גדול אצל קטן. ואפי' ק' פעמים ביום. וצריך לישב באימה וביראה מפני ששכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר (תהילים מ''ה) ה' יסעדנו על ערש דוי. והמבקר ניצול מדינה של גהינם, שנאמר (שם מ''א) אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה'. ומעשה בתלמיד אחד מתלמידי רבי עקיבא שחלה ולא נכנסו חביריו לבקרו. ונכנס רבי עקיבא לבקרו. ובשביל שכיבד וריבץ לפניו אמר ליה רבי החייתני. ויצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר החולה כאלו שופך דמים. ומצינו שהקב''ה ביקר אברהם אבינו שנאמר (בראשית י''ח) וירא אליו ופרש''י לבקר החולה. [סמ''ק סימן מ''ז].
------
נהגו העולם לילך לבקר החולה דמצוה מן התורה הוא דזהו מן הדרכים שחייב אדם לידבק במעשה הקב''ה דהקב''ה מבקר חולין דכתיב [בראשית י''ח] וירא אליו יי' אף אתה עשה [כן]. ומצינו בר' עקיבא שהלך לבקר החולה וכבדו ורבצו הבית לפניו וחזרה עליו נפשו וכשנפטר ממנו א''ל רבי החייתני מיד ירד ר' עקיבא ודרש כל מי שאינו מבקר החולה כאילו שופך דם ממנו וכו'. ונוטל אחד מששים שבחליו. [ספר הנייר הלכ' שכיב מרע].
------
ביקור חולים מצוה על הכל מדבריהם. [כל בו הלכ' בקור חולים סימן קי''ב].
------
וירא אליו ה' [בראשית י''ח] פי' רש''י לבקר החולה. מכאן פסק שמצוה רבה לבקר החולים, כי הוא מדבק בזה במעשה יוצרו. ואית דילפינן ליה מן (תבא כ''ח ט') והלכת בדרכיו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וירא].
------
לגמול חסדים דכתיב (שמות י''ח) והודעת להם הדרך אשר ילכו בה. וכן הוא אומר (דברים כ''ח) והלכת בדרכיו. וזאת המצוה גדולה מצדקה כמו שאמרו חז''ל (סוכה דף מ''ט) שהיא בגופו ובממונו [נוסח סמ''ק מצוריך, שזה בגופו וזה בממונו], וזהו לשמח חתן וכלה. ומעבירין המת מלפני חתן וכלה, וזה וזה לפני מלך ישראל. וגם לנחם אבלים. וזה וזה בכלל והלכת בדרכיו. כמו שנעשה הקב''ה שושבין לאדם הראשון ונחם יצחק אבינו. ולעשות לויה. ושעור לויה רב לתלמיד עד עיבורה של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב עד פרסה, וברבו שאינו מובהק. אבל ברבו מובהק עד ג' פרסאות. ובא וראה כמה גדול כח של לויה, שהרי אחד ה[מ]לוה ואחד המתלוה אינם ניזוקים כל היום שנא' (ישעי' נ''ז) שלום שלום לרחוק ולקרוב וגו'. ובשביל לויה אמרה תורה הביאו עגלה ערופה שנאמר (דברים כ''א) ידינו לא שפכה, ודרשו רבותינו (סוטה דף מ''ו) לא פטרנוהו בלא לויה. וגם ממעשה מאותו כנעני שהראה את מבוא העיר דכתיב ועשינו עמך חסד ואמת. ודרשו רבותינו (שם) מה חסד עשו עמו שכל אנשי אותה העיר הרגו לפי חרב. ואת האיש ואת משפחתו שלחו. [נוסח סמ''ק מצוריך, דכתיב (שופטים א')] וילך האיש ויבן עיר ויקרא שמה לוז, תנא היא לוז שצובעין בה תכלת, היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה, בא נבוכדנצר ולא החריבה. ואף מלאך המות אין לו רשות לעבור בה, וזקנים שבה שדעתם קצה עליהם מוציאים אותם חוץ לעיר ומתים. והלא דברים ק''ו ומה הכנעני הזה שלא דבר בפיו ולא הלך ברגליו אלא רמז באצבעו, גרם הצלה לו ולבניו עד סוף כל הדורות, המדבר בפיו והמהלך ברגליו על אחת כמה וכמה. [סמ''ק סימן מ''ו].
------
ומה שנהגו להשליך העפר והצרורות בקבר המת מכל צד, לאחר שנקבר, יש אומרים, שלא תאמר הארץ למת אין עפר גופך משלי. ואנו רואים כי האדם מארבע פינות העולם הוא, כדאמרינן בפרקי דרבי אליעזר, התחיל הקדוש ברוך הוא מקבץ עפרו של אדם מארבע פינות העולם, אמר הקדוש ברוך הוא, שאם ילך האדם מן המזרח, ויגיע קיצו ליפטר מן העולם, שלא תאמר הארץ אין עפר גופך משלי, חזור למקום שנבראת. אלא ללמדך שבכל מקום שאדם הולך ובא, והגיע קיצו להפטר מן העולם, משם הוא עפר גופו, ולשם הוא חוזר לעפר, שנאמר (בראשית ג', י''ט) כי עפר אתה ואל עפר תשוב. והנכון שנהגו כן, כדי להראות שהכל זכו בקבורתו, ועל דרך שאמרו רבותינו ז''ל מה הקדוש ברוך הוא קובר מתים שנאמר (דברים ל''ד, ו') ויקבור אותו בגי אף אתה עשה כן. [אבודרהם ברכת אבל].
------
וצא ולמד כי תורה תחלתה גמילות חסדים דכתי' ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וגו'. ואמצעיתה גמילות חסדים, דכתי' וירא אליו יי' באלוני ממרא, שהלך לבקר את החולה. וסופה דכתי' ויקבור אותו בגי. וזהו שכתו' אחרי יי' אלהיכם תלכו, למדנו מדרכיו להלביש ערומים ולבקר חולים ולקבור מתים ולגמול חסדים. [המנהיג שער הצדקה וגמילות חסדים].
------
דרש רבי שמלאי תורה תחילתה גמילות חסדים [בראשית ג'] כתנות עור וילבישם. אמצעה גמילות חסדים [שם י''ח] וירא אליו באלוני ממרא. סופה גמילות חסדים [דברים ל''ד] ויקבר אותו בגיא. ובו תדבקון הלך אחר מדותיו של הקב''ה מה הוא מלביש ערומים אף אתה מלביש ערומים. הקב''ה ביקר חולים כו' הקב''ה קבר מתים אף אתה קבור מתים. [האגודה].
------
ואתחנן [דברים ג']. אמר לו הקב''ה רב לך, כלומר בעל דין הוציא עליך גזירה [שתמות] ולכל הבריות כמותך, זה אדם הראשון שאכל מן העץ וגרם מיתה לכל אדם. דבר אחר רב לך, הרבה צפון לך טובה בגן עדן. לך אפי' אם לא תכנס לארץ (באותה) טובה. דבר אחר רב לך, פי' לך יש רב שיתיר לך, אבל אני אין [לי] רב שיתיר שבועתי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
אעברה נא ואראה [דברים ג']. למה היה משה מבקש כל כך רחמים לעבור הירדן, והלא כבר נאמר לו (במדבר כ' י''ב) לא תביאו את הקהל הזה, וכבר ראה שמת אהרן בהר ההר, אלא כדי לחבב ישראל את הארץ. ד''א כדי לקיים מצות התלויות בארץ. ד''א אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע מלבקש רחמים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
[ומת בהר וגו' [דברים ל''ב]. אמר לפניו רבש''ע למה אני מת וכו' לא טוב שיאמרו זה משה שהוציאנו ממצרים וקרע לנו את הים וכו' ועשה] לנו נסים וגבורות משיאמרו שכך וכך עשה משה, אמר לו גזירה היא מלפני שוה בכל אדם שנ' (במדבר י''ט י''ד) זאת התורה אדם כי ימות באהל (ש''ב ז' ס''ט) וזאת תורת האדם, אמרו מלאכי השרת לפני הקב''ה רבש''ע למה מת אדם הראשון שעבר על פיקודיי והלא משה לא עבר ועשה כל פיקודיך אמר להם גזירה היא מלפני. והאסף אל עמיך. אצל אברהם יצחק ויעקב אבותיך אצל קהת ועמרם אבותיך, אצל אהרן ומרים אחיך. ושמה לא תבא. ולהלן כתיב (דברים ל''ד ד') ושמה לא תעבור, אמר משה לפני הקב''ה אם לא אעבור בה מלך אכנס הדיוט, אם לא אכנס בה חי אכנס בה מת, אמר הקב''ה ושמה לא תבא לא חי ולא מת לא מלך ולא הדיוט כי לא תעבור הירדן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו].
------
היה בעלה מביא מנחתה בתוך כפיפה מצרית ונותנה על ידה כדי לייגעה, ואחר כך נוטלה מתוך הכפיפה ונותנה לכלי שרת לקדשה, ואינו נותן עליה שמן ולבונה כדרך שאר המנחות שלא יהא קרבנה מהודר שנ' [במדבר ה'] לא יצוק עליה שמן ולא יתן עליה לבונה, ואין מנחתה באה אלא מקמח שעורים, היא עשתה מעשה בהמה לפיכך קרבנה מאכל בהמה וכל זה מבואר בפרק שיני. [פסקי ריא''ז].
------
ואחר מביא עשרון קמח שעורין משל בעל ונותנו בכפיפת מצרית, והחבל והכפיפה באין משירי לשכה, ונותנו על ידיה כדי ליגעה. ואחר כך לוקח המנחה מן הכפיפה ונותנה לכלי שרת ולא נותן עליה שמן ולא לבונה, נתן לקה שתים, שנאמר, לא יצוק עליה שמן ולא יתן עליו לבונה. ובכל זמן שפורע ראשה ונותן עשרון על ידיה יהיה המים בכלי ביד הכהן, ויראה אותה את המים שנאמר, וביד הכהן יהיו מי המרים המאררים. ואחר משקה אותה, ואחר שתשתה לוקח כלי השרת שיש בו המנחה ונותנו על ידיה. וכהן מניח ידו תחתיה ומניפה במזרח כשאר כל התנופות, (ו)מוליך ומביא ומעלה ומוריד. ואחר שמניף מגיש המנחה לקרן דרומית מערבית של מזבח, כשאר מנחות של יחיד, וקומץ ומקטיר הקומץ והשאר נאכל לכהנים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
היה מביא את מנחתה בתוך כפיפה מצרית ונותנין על ידיה כדי ליגעה, כל המנחות תחילתן וסופן בכלי שרת. פירוש כלים הראויים לכלי שרת. וזו תחילתה בכפיפה מצרית. כל המנחות טעונות שמן ולבונה וזו לא שמן ולא לבונה. כל המנחות באות חטין וזו שעורים. מנחת העומר אף על פי שבאה מן השעורים, היתה באה גרש וזו באה קמח. רבי שמעון בן גמליאל אמר כשם שמעשיה מעשה בהמה. [האגודה].
------
ונתן על כפיה [במדבר ה']. כדי ליגעה פי' ותחזור בה חס הקב''ה על עוברי עבירה ק''ו לעושי רצונו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ולקח הכהן מיד האשה [במדבר ה']. ולא מיד שלוחה הא למדתה שאם פירסה נידה לא היתה שותה. והניף את המנחה. מוליך ומביא מעלה ומוריד. לפני ה'. במזרח בשער נקנור. בירושלמי [פ''ג ה''א] פריך ולא חייש להרהור, פי' שהכהן נוגע ביד הסוטה ומניפין את המנחה. ומוקי לה בכהן זקן. מכאן כן נראה דהא דתנן גבי תנופה [מנחות ס''א ע''ב] כהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף, איירי ממש על יד הבעלים ולכך פריך שפיר. אך במסכת בכורים פרי''ץ מסימפונט תחת יד הבעלים וכו' למטה בכלי(ם) מן ידיו של הבעלים, ומ''מ תוכל לפרש דאיכא הרהור בראיית ידים או בנגיעה בהם למטה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
והמצוה הק''ד היא שהזהירנו מבלול מנחת שוטה בשמן זית והוא אמרו ית' (נשא ה') והביא את קרבנה עליה לא יצוק עליו שמן. ואם הקריבה בשמן לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ד].
------
שלא ניתן שמן בקרבן סוטה, שנאמר [במדבר ה'] והביא את קרבנה וגומר לא יצוק עליו שמן. משרשי המצוה אמרו רבותינו זכרונם לברכה [מד''ר נשא] כדי שלא יהיה קרבנה מהודר, שהשמן קרוי אור והיא עשתה בחושך, ועשתה מעשה בהמה שנרבעת לכל, לפיכך מנחתה גרועה להיות שעורים. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [במדבר ה'] בעניין קרבנה של סוטה על צד הפשט גם כן כי הקרבן הזה הבעל מביא אותו משלו על קנאתו שקנא בה כדי שינקום יי' נקמתו ממנה. וטעם השעורים שתהיה שערת יי' חמה יוצאה וסער מתחולל על ראש הרשעה הזונה יחול, וכעניין צליל שעורים האמור בגדעון [שופטים ז'] שפתרו אותו לסער ומהומה רבה, וכן בכלי חרש סימן שתשבר ככלי יוצר, וכן העפר סימן שתמות ותשוב אל עפר. ובעניין השמן לא דיבר מאומה, ואענה בו אני חלקי, כי השמן עליון על כל המשקין שהוא צף על כולן, ועתה השוטה שקילקלה מעשיה ויסירה בעלה מגבירה ונתנה למטה בשפל ובזיון אין ראוי להביא בקרבנה השמן הנכבד שהוא נכון לאורה ולגדולה למשחה בו המלכים והכהנים הגדולים, וכלל העניינים שנצטווינו בהם לתקן מחשבת העושים במלאכה ולתת אל לבם כי המקולקל במעשיו כל דרכיו יבואו בחרפה ובבושת וכדי בזיון וקלס, ולטובים ייטיב יי' ושמחה וששון ויקר ישיגם. מצוה זו עם דיניה מבוארת בכתוב ואין להאריך בה. ונוהגת בזמן הבית וכמו שכתבנו למעלה בסדר זה במצות שוטה עשה ג' [שס''ה] שאין משקין הסוטה אלא בית דין של שבעים ואחד במקדש, וכהן העובר על זה ויצק שמן במנחת סוטה עבר על לאו ולוקה. [ספר החינוך מצוה שס''ו].
------
האזהרה ק''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ד, הל' מעשה הקרבנות פי''ב ה''ז—ח'] הוזהרנו מלבלול מנחת סוטה בשמן. והוא אמרו [במדבר ה' ט''ו] והביא את קרבנה עליה לא יתן עליה שמן וגו'. ואם הקריבה בשמן לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ י''ד ע''ב.
סדר מנחות כיצד, אדם מביא מנחה מתוך ביתו בקלתות של כסף או של זהב ונותנה לתוך כלי שרת ומקדשה בכלי שרת ונותן עליה שמנה ולבונתה ומוליכה אצל כהן וכהן מוליכה אצל המזבח ומגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודה של קרן ודיו, ומסלק את לבונתה לצד אחד וקומץ ממקום שנתערבה שמנה ונותנו לתוך כלי שרת ומקדשו בכלי שרת ומעלו ומקטירו בכלי שרת, קירב הקומץ שיריה נאכלין, ורשאין הכהנים לתת לתוכה יין ושמן ודבש ואין אסורין אלא מלחמץ. (תו''כ ויקרא פ' ו') (ויקרא א', ח') וערכו בני אהרן, יכול מאה, ת''ל (שם י''ב) וערך הכהן אתם, יכול יהא כהן אחד עורך כל האיברין, ת''ל וערכו, הא כיצד, כהן אחד עורך שני איברים, וכמה הן איברין עשרה ואחד בקרבין, נמצא הטלה עולה בששה דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר וערכו שנים, בני אהרן שנים, הכהנים שנים, מלמד שהטלה עולה בששה. [בה''ג הלכ' מנחות].
------
אדם מביא מנחה בתוך ביתו בקלתות של כסף ושל זהב — פי' קופות קטנות. [הערוך ערך קלתגא]. קמץ ועלה בידו צרור או גרגר מלח או קורט של לבונה — פסול. [הערוך ערך קרטגב].
------
הגשות. צוה הב''ה מצות הגשה בהני דתנן במנחות פרק כל המנחות באות מצה [ס' א'] ואלו טעונות הגשה מנחת סולת ומחבת והמרחשת והחלות והרקיקים ומנחת כהנים ומנחת כהן משוח ומנחת עובדי כוכבים ומנחת נשים ומנחת חוטא ר' שמעון אומר מנחת העומר ומנחת (חוטא) [סוטה] ומנחת כהן משוח ומנחת כהנים אין להם הגשה מפני שאין להם קמיצה וכל שאין להם קמיצה אין להם הגשה ומנלן הגשה בכל הני דתניא בפרק כל המנחות באות מצה אילו נאמר והבאת את אשר יעשה מאלה לה' והקריבה אל הכהן והגישה אל המזבח הייתי אומר אין לך שטעון הגשה אלא קומץ בלבד ומנין שאר מנחה ת''ל המנחה אין לי אלא מנחת נדבה מנחת חוטא מניין ת''ל את המנחה אחת מנחת חוטא ואחת מנחת נדבה ור' שמעון אומר והבאת לרבות מנחת העומר להגשה וכה''א והבאתם את העומר ראשית קצירכם אל הכהן והקריבה לרבות מנחת סוטה להגשה וכה''א והקריב אותה אל המזבח ומצות הגשה מגישה בקרן מערבית דרומית דכתיב בצו את אהרן וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן לפני ה' אל פני המזבח ותניא במנחות בהקומץ רבה [י''ט ב'] ובסוטה פרק היה מביא [י''ד ב'] לפני ה' יכול במערב ת''ל אל פני המזבח אי אל פני המזבח יכול בדרום ת''ל לפני ה' הא כיצד מגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודו של קרן ודיו [רבי אליעזר אומר יכול יגישנה למערבה של קרן לדרומה של קרן אמרת כל מקום שאתה מוצא שתי מקראות אחד מקיים עצמו ומקיים חבירו ואחד מקיים עצמו ומבטל חבירו ותופשין את שמקיים עצמו ומקיים חבירו וגו'] קיימת לפני ה' וקיימת לפני המזבח, סובר כולי' מזבח בצפון קאי והכי אמרינן בסוטה נמצא קרן דרומית מערבית כנגד פתחו של היכל וקרינא ביה לפני ה' והכי אמרינן בזבחים פ' קדשי קדשים [נ''ח ב'] בהא דכתיב ולקח מלא המחתה גחלי אש מעל המזבח מלפני ה' דלא מיקרו לפני ה' אלא כנגד פתחו של היכל והא דאמרינן ביומא סוף פ' טרף בקלפי [מ''ה ב'] אי כתב רחמנא מלפני ה' הוי אמינא דווקא מלפני ה' אבל מהאי גיסא ומהאי גיסא דארון לא כתב רחמנא מעל המזבח התם הכי פירושא הוי אמינא דוקא מלפני ה' שצריך ליטול גחלים מעל המזבח כנגד הארון שהוא בפנים אבל מהאי גיסא דארון לא כתב רחמנא מעל המזבח להכשיר (סוכה) [מזבח] כנגד כל ההיכל ורש''י זצ''ל פירש מהאי גיסא דפתח ההיכל לא קמ''ל מעל המזבח וההיא דזבחים פ' קדשי קדשים קשיא ליה כדפרשינן. ולפני ה' דהגשה אע''ג דליכא רבויא גמירי מלפני ה' דגחלים להכשיר כנגד כל פתח ההיכל והא דכתיב ושחט אותו על ירך המזבח צפונה לפני ה' ההוא לפני ה' למעוטי במה אתא דאין צפונה בבמה ולא להצריך כנגד פתחו של היכל. [יראים סימן תנ''ג].
------
@ ט''ו ע''א.
והא לך מעשה מנחת מחבת ומרחשת השוות למנחת סלת לענין מתנות שמן כאשר בארנו [הו' במנחות ע''ד ב'] שנאמר (ויקרא ב' ה'—ז') ואם מנחה על המחבת קרבנך סלת בלולה בשמן מצה תהיה, פתות אותה פתים ויצקת עליה שמן מנחה היא, ואם מנחת מרחשת קרבנך סלת בשמן תעשה. פירוש (רש''י) ואם מנחה על המחבת שאמר הרי עלי מנחת מחבת וכלי הוא שהיה במקדש שאופין בו מנחה זו על האור בשמן והכלי אינו עמוק אלא צף ומעשה המנחה שבתוכו כולן קשין לפי שמתוך שהיא צפה האור שורף את השמן, סלת בלולה בשמן מלמד שבוללן בעודן סלת, פתות אותה פתים לרבות כל המנחות הנאפות קודם קמיצה לפתיתה, ויצקת עליה שמן לרבות כל המנחות שטעונות שמן ליציקה יכול אף מנחת מאפה ת''ל עליה אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין ת''ל היא, ומרחשת כלי הוא שהיה במקדש ועמוק ומתוך שהמרחשת עמוקה שמנה צבור ואין האור שורפו לפיכך מעשה מנחה העשויין בתוכה רוחשין, כל דבר רך ע''י משקה נראה כרוחש ומנענע. במנחת מחבת ומרחשת נותן שמן בכלי תחילה ואח''כ נותן עליו את הסלת ונותן על הסלת שמן אחר ובוללה ואחר כך לשה בפושרין ואופה אותה במחבת או במרחשת כמו שנדר ופותת אותה פיתים ויוצק עליה שמן ונותן עליה לבונה (ע''פ לשון הרמב''ם מעשה הקרבנות פי''ג ה''ו ע''ש). ולאחר שהגישה הכהן בקרן מערבית דרומית כמו שיתבאר (להלן) מסלק את כל לבונתה לצד אחד וקומץ ממקום שנתרבה שמנה שנאמר מסלתה ומשמנה ונותן הקומץ בכלי שרת וחוזר ומלקט כל לבונתה ונותנה על הקומץ שבכלי ומעלה אותו ע''ג המזבח ומולחו ונותן מן הכלי ע''ג האישים כדמפרש בסוטה פרק היה מביא, וכן בכל המנחות הנקמצות, ואם מנחת כהנים היא אינו קומץ אלא נותן מלח על כולה ומשליך הכל ע''ג האישים (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ב ע''ש). [סמ''ג עשין סימן קפ''ו].
------
והמצוה הק''ב היא שהזהירנו מהשים שמן זית במנחת חוטא והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') לא ישים עליה שמן. ואם שם עליה שמן לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''ב].
------
שלא ישים הכהן שמן במנחת חוטא עני, שנאמר [ויקרא ה'] לא ישים עליה שמן, ואף על פי שבשאר מנחות היו נותנין שמן. ומפני כן אמרתי חוטא עני, כי חוטא עשיר אינו מביא מנחת קמח לעולם כי אם קרבן בהמה, כמו שמפורש בתורה. משרשי המצוה לפי שהשמן רמז למעלה ולגדולה, שאם אתה מערבו בכל משקין הוא צף על כולן, והוא דבר חשוב מאד, וידוע הוא חשיבות שמן הטוב, ולכן ימשחו בו המתחנכים למעלת מלכות או כהונה, על כן אין ראוי לתת ממנו במנחת החוטא הצריך להראות בעצמו דאגה ושפלות על שבא דבר עבירה לידו. ועוד נאמר שהוא לחמלת העני שלא להטריחו יותר מדאי להביא שמן כי השם ברוך הוא לא יטריח בריה. ומפני זה גם כן לא חייבו רק במעט קמח, שאי איפשר לשום אדם אפילו בדלי דלות אפילו בלא מעט קמח. וזה יספיק לנו גם על הלבונה. מדיני המצוה מה שפירשו זכרונם לברכה [מנחות ע''ו ע''ב] שמנחת חוטא היתה עישרון אחד לא פחות ולא יותר. וכל המנחות הקריבות לגבי מזבח טעונות שמן ולבונה ולוג שמן לכל עשרון וקומץ לבונה לכל מנחה, בין שהיתה עשרון אחד או אפילו ששים עשרון, אבל יותר מששים אין מביאין מנחה אחת, חוץ ממנחת קנאות ומנחת חוטא שאין בהן שמן ולבונה, שנאמר לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבונה. ויתר פרטיה מבוארין במנחות. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה כי להם העבודה. וכהן העובר עליה ונתן שמן במנחה זו של חוטא עני לוקה. [ספר החינוך מצוה קכ''ה].
------
האזהרה ק''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''ב, הל' מעשה הקרבנות פי''ב ה''ז וה''ח] הוזהרנו מלשום שמן במנחת חוטא (כלבונה), והוא אמרו ית' [ויקרא ה' י''א] לא ישים עליה שמן. ואם שם חייב מלקות. [הבתים — ספר המצוה].
------
קמח [במדבר ה']. ולא סולת שלא יהא קרבנה מהודר. שערים. בגמרא היא עשתה מעשה בהמה וכו'. לא יצוק עליה שמן. לפי שהשמן מביא אור והסוטה עשתה מעשה אפילה. ולא יתן עליה לבונה. למה לפי שהלבונה זכר לאמהות שנאמר (שה''ש ד' ו') אל גבעת הלבונה, והסוטה פירשה מעשיה ממעשה אמהות והמנחה שלה מזכרת עון ולא זכות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
בדין הוא שתהא חטאת חלב טעונה נסכים — פי' לפי שהאוכל חלב בשגגה מביא חטאת ולא האוכל חלב דוקא, אלא כל העושה אחת מכל עבירות האמורות בתורה שחייבין על זדונן כרת והן ל''ו המנויין בריש מסכת כריתות (ב' ע''א) חייבין על שגגתן חטאת, וחטאת אינה טעונה נסכים. [הערוך ערך חלבגב]. תניא אמר להן רבן גמליאל, סופרין הניחו לי ואדרשנו כמין הומר כשם שמעשיה מעשה בהמה כך קרבנה מאכל בהמה — פי' תשובת רב סעדיה, יש גורסין חומר ומפרשין להחמיר עליו, אבל אנו גורסין הומר בה''א ופי' כמין מעשה שכן קורין המעשה בל' ארמית איהמרא, וכי יפגשו זה את זה אומר לחבירו מאי אהמרך כלומר מאי אגהרך ומאי טיבך ומה מעשיך, וכן מפורש לענין סוטה כשם שמעשיה מעשה בהמה... וכן כיוצא בהן על שם המעשה שלהן שהוא המר והיא המרא. פ''א, הומר והוא מרגלית. [הערוך ערך המר].
------
@ ט''ו ע''ב.
היה מביא פיילי של חרש חדשה — ''בספל אדירים'' (שופטים ה', כ''ו) תרג' פיילי גיבריא. ''קובעת כוס התרעלה'' (ישעיה נ''א, י''ז) תרג' פיילי כסא דלווטא. כוס בל''י פיילי. בלעז פיאולא. ''השותים במזרק יין'' (עמוס ו', ו') תרג' דשתיין בפיילי חמר, ''ועשית קערותיו'' (שמות כ''ה, כ''ט) תר''י פילוותא. [הערוך ערך פייל]. אמר רבא, לא שנו אלא שלא נתאכמו ס''א, לא שנו אלא שלא נתפחמו — פי' שנתאכמו מלשון אוכם, נתפחמו מלשון פחם. [הערוך ערך אכם].
------
אחר שהקריב מנחתה היה מתעסק להשקותה, שנאמר [במדבר ה'] ואחר ישקה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלישי בראיי' א'. כיצד, היה מביא קערה שלחרס חדשה ונותן לתוכה חצי לוג מים מן הכיור, נכנס להיכל ופנה לימינו, ומקום היה שם אמה על אמה, ולוח שלאבני שיש היה עליו וטבעת היתה קבועה [בה] כשהוא מגביה נוטל עפר מתחתיה ונותן ממנו על המים כדי שייראה על פני המים, שנ' [שם] ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן וגו'. [פסקי ריא''ז].
------
ואחר מביא כלי חרש שלא נעשה בו [מלאכה] מעולם, ולא יראה ככלי בלה מארך הזמן. ואם החזירו לתוך הכבשן עד שנתחדש כשר. ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור, ובחצי לוג שהיה במקדש היה מודד ונכנס להיכל. ומקום היה שם אמה על אמה לימין הנכנס ובו טבלא של שייש וטבעת הקבועה בה. ומגביה הטבלא ולוקח עפר מקרקע המשכן ונותנו על פני המים, ונותן לתוכו דבר מר, כגון לענה, שנאמר, מי המרים. ומוחק לתוכו המגלה לשמה, וימחוק יפה יפה עד שלא ישאר במגלה רושם הניכר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
היה מביא פיילי של חרס ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור. רבי יהודה אומר רביעית. נכנס להיכל ופנה לימינו. דאמר מר כל פניות שאתה פונה לא יהיו אלא לימין. מקום היה שם אמה על אמה וטבלא של שיש וטבעת היתה קבועה בה ומגביה ונוטל עפר מתחתיה ונותן עד כדי שיראה. [האגודה].
------
ומפני מה סוטה נבדקת בג' דברים, במים ובעפר ובכתב. שנאמר, והשקה את האשה. ומן העפר אשר יהיה וגו' וכתב את האלות. כך פירשו רבותי, כי הסוטה והמנאף עמה עברו על ג' דברי[ם] שאומר[ים] חכמים [אבות פ''ג מ''א] הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה, ואלו הן, דע מאין באתה מטיפה סרוח[ה], וכנגד טפה הסרוח[ה] היו משקין אותה המים. ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה, כנגד מקום עפר היו (נוהתים) [נותנים] עפר במים. ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, וכתב לה את האלות. על שם שעברו על ג' דברים שאמרו חכמים הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה לכך היו בודקים אותה בג' דברים האמורים (למעי) [למעלה]. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
טהרת מצורע והבאת קרבנותיו. צוה הקב''ה [לכהן] בהטהר מצורע מנגעו ויבא אליו (ונטהר) [הנטהר] שיעשה לו כל האמור בפרשת זאת תהיה דכתיב ביה ויצא הכהן וראה וגו' וכתיב וצוה הכהן ולקח למטהר וגו' מצוה להביא קרבנותיו דכתיב וביום השמיני יקח וגו' וכתיב ולקח הכהן את הכבש וגו' וקרבנות מצורע עשיר כבש לאשם וכבשה אחת לחטאת וכבש אחד לעולה וג' עשרונים סולת למנחה ולוג אחד שמן ליציקה והזאה ונתינה ומותרו נאכל לכהנים וקרבנות מצורע עני כבש לאשם ועשרון א' ושתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת ולוג שמן ליציקה והזאה ונתינה ותנן בנגעים פי''ד כיצד מטהרין את המצורע היה מביא פיילי של חרש חדשה וטעם דחדשה מפרש בסוטה פ''ב [ט''ו ב'] דומיא דמים חיים שלא נשתנו ונותן לתוכה רביעית מים ומביא שתי צפורי דרור. שחט אחד מהם על כלי חרש על מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת כרכן בשירי לשון והקיף להם ראשי אגפיים (בראש) [וראש] הזנב של שניה טבל והזה שבעה פעמים לאחר ידו של מצורע וי''א על מצחו וכך היה מזה על השקוף של בית מבחוץ בא לשלח את הצפור אינו הופך לא לים ולא לעיר (אלא) [ולא] למדבר שנאמר ושלח את הצפור החיה אל מחוץ לעיר אל פני השדה. [יראים סימן תס''ב].
------
שנינו במסכת נגעים בפרק אחרון (מ''א ור''ש) כיצד מטהרין את המצורע מביא מזרק, קרוי בלשון משנה פיילי, של חרס חדשה, השותים במזרקי יין תרגם (עמוס ו' ו') דשתיין בפיילי חמר, ובערוך (ערך פייל) פירש לשון לעז פייל''א, וטעם חדש מפרש בסוטה פרק שני (ט''ו ב') דומיא דמים חיים שלא נשתנו, ונותן לתוכו רביעית של מים חיים ומביא שתי צפרי[ם] דרור, ומפרש בתוספתא (נגעים פ''ח ה''ד ע''ש) אלו הן הדרות בבתים. ושוחט הברורה שבשתיהן כך מפרש בתורת כהנים (מצורע פ''א), על המים החיים שבכלי חרס וממצה עד שיהא הדם ניכר במים וחופר וקובר [את] הצפור השחוטה בפניו (ע''פ לשון רמב''ם טומאת צרעת פי''א ה''א ע''ש) שהיא אסורה בהנאה (ר''ש), ונוטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת, שנאמר יקח קיחה אחת לשלשתן (ע''פ רש''י ויקרא י''ד ו' ע''ש), שכורך האזוב עם הארז בלשון [של] זהורית ומקיף להם ראשי אגפים וראש הזנב של צפור החיה, וזהו שנאמר וטבל אותם ואת הצפור החיה (ע''פ רש''י שם), וטובל ארבעתן במים שבכלי ובדם שעליהם ומזה שבע פעמים על גב ידו של מצורע (ע''פ לשון רמב''ם שם) ויש אומרים (במשנה שם) על מצחו. וטהרת נגעי בתים כתוב בהן עניין זה רק שהיה מזה על המשקוף של בית מבחוץ (ע''פ רמב''ם פט''ו ה''ח). בא לו לשלח את הצפור החיה אינו הופך את פניו לא לים ולא לעיר ולא למדבר (מ''ב) אלא [צד אחר], אחר הזאה חוזר לעיר (ע''פ קידושין נ''ז ב' תד''ה כל). ועומד בעיר [ו]זורקו חוץ לחומה (רמב''ם שם פי''א ה''א), שנאמר ושלח את הצפור החיה אל מחוץ לעיר אל פני השדה (המשך לשון המשנה). וקודם שלוח אסורה בהנאה שהרי שנינו המקדש בצפרי מצורע אינה מקודשת משמע בשתי הצפרים (קידושין נ''ז א' תד''ה משעת), אבל לאחר השילוח מותרת לא אמרה תורה שלח לתקלה כדאיתא בפרק שני דקידושין (נ''ז ב'). [סמ''ג עשין סימנים רל''ו—רל''ז].
------
כשמחזירים הכהנים פניהם לצבור אחר שמברכין לא יחזירו אלא דרך ימין. [תניא רבתי סימן ה'].
------
אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. ואין הכהנים רשאין לכוף אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור, וכשמחזירין הכהנים פניהם אל הצבור לברכם, וכשמחזירין פניהם מן הצבור אחר שברכום לא יחזירו אלא דרך ימין, שכל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
וכשהן חוזרין פניהן מן הצבור לא יחזרו אלא דרך ימין וכן בכל פונות שאדם פונה פונה לצד ימין. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ו'].
------
@ ט''ז ע''א.
אבעיא להו אין שם עפר מהו שיתן (עפר) [אפר], אליבא דבית שמאי לא תבעי לך דאמרי לא מצינו אפר שקראו עפר כי תבעי לך אליבא דבית הלל. פירש רבינו תם בעיא הכא באפר של אוכלין כגון אפר פרה וכיוצא בזה דאילו אפר עצים לכולא עלמא הוי בכלל עפר דבפ''ק דביצה [ח' ע''א] קאמרינן ב''ש לב''ה בדקר נעוץ מבעוד יום ואפר כירה שהוא מן המוכן אלמא בעפר עצים מודו ב''ש ולפי מאי דמסיק הכא מכסין דם חיה ועוף באפר אוכלין. ורשב''ם מפרש שם האי דקאמרינן ומודים לא קאי אעפר כירה אלא אדקר נעוץ והכא מבעיא ליה אפילו בעפר עצים ולפיכך אין ראיה. [האגודה].
------
בג' מקומות הלכה עוקבת מקרא — פי' מל' ''ויעקבני זה פעמים'' (בראשית כ''ז, ל''ו) — כלמר עוקרת. לשון אחר, עוקמת. ל''א עוקפת. הערוך ערך עקבגא]. והלכה מגלח כדלעת, כדתני, בא לו להקיף את המצורע מעביר תער על כל בשרו. [הערוך ערך מצורע].
------
והמצוה הקי''א היא שצוה המצורע לגלח והיא הטהרה השניה לו כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג—ד', ז'—י''ג). והוא אמרו יתעלה (פ' מצורע) והיה ביום השביעי יגלח וכו'. וכבר קדם לנו (ע' צ''ג) תורף לשונם (שם מ''ד ות''כ מצורע פ''ב) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. וכבר התבארו דיני מצוה זו בסוף נגעים. ובכאן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה (ע' ע''ז) ולא נעשה כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת (צ''ג). וזה כי המצורע אין קשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו והתכלית המגעת מתגלחתו זולת התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזה כי המצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובשישי מנזירות (משנה ו', מ''ד:) אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. וכשגלח המצורע ונשלמה תגלחתו השנית טהור מלטמא כשרץ כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג) וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כפורים כמו שהתבאר שם. והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו שתשלם כפרתו כשאר מחוסרי כפרה כלומר זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו (מ' ע''ה) לשון אמרם (כריתו' רפ''ב, ח':) ארבעה מחוסרי כפרה. ושם התבאר שנזיר אינו מחוסר כפרה אבל המעשה ההוא בכללו כלומר הגלוח והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק מהם האחד בלתי האחר אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגלוח ובקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים שהיו אסורים עליו בימי נזרו. ובששי מנזיר (מתני' מ''ו:) אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. הנה התבאר לך כי התגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא (בריית' נזיר ט''ו. והוב' בפיה''מ ספ''ו) התבאר גם כן שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו והוא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בששי מנזירות (מ''ה.:) והוא שיתגלח פתח אהל מועד וישליך שערו תחת הדוד ויוקרבו הקרבנות כמו שבא בכתוב (נשא ו'). ואתה תמצאם ברוב המקומות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת. ובביאור אמרו במקומות מהמשנה (פ''ב י''א:, י''ב:) הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה כבר התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות והסבה בזה היותה חלק מהם כמו שבארנו ובקבוצם יסתלק דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדין המצוה כמו שבארנו במה שקדם (ע' צ''ג). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''א].
------
שאלה ח' עשה ז''ל תגלחת נזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת (מ''ע צ''ג) משא''כ במצורע משום שטהרת מצורע תלויה בתגלחתו כי משגלח טהר, והבאת קרבנותיו היא להוציאו מדין מחוסר כפרה בלבד. הרי שיש לכל אחת מהן תכלית מה. אמר (מ''ע קי''א) אבל הנזיר תגלחתו והבאת קרבנותיו לשתיהן תכלית אחת והיא כדי שישתה יין ויטמא למתים. ואמר ז''ל (שם) ולא יספיק מהם האחד בלתי חבירו אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגילוח. והביא ראיה לזה משלשה לשונות החכמים ז''ל. הראשון אמרם (נזיר מ''ו:) גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ואמר הנה נתבאר שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה.
ועם העיון לא נ''ל שמימרא זו מורה שהזבח מתנאי התגלחת ולא שהתגלחת מתנאי הזבח אלא על הקדימה והאיחור והטעם לזה כי התגלחת אינה כראוי אלא כשקדם לה מעשה כשר. וראיה לזה ממה שנאמר אחר התגלחו את נזרו ואמרו ז''ל (שם.) אחר מעשה יחידי. וכיון שהיה המעשה שהוקדם לה פסול אין התגלחת כראוי ולא הקרבנות הקרבים אחריה משום שמתנאיה שתהיה מאוחרת מאחד הזבחים ואם קדמה התגלחת  נפסלו הזבחים ואם קדמו הזבחים ונתאחרה התגלחת מה שנתאחרה אינו מפסיד את הזבח ולא את התגלחת ושתכלית שניהם אחת והיא להתירו במה שהיה מוזהר עליו. וזו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בפ' שלשה מינין (שם) ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר' אליעזר וחכ''א אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי אף הכא נמי אחר מעשה יחידי ואקשינן ואימא עד דאיכא תרויהו ומהדרינן אי הכי גז''ש מאי אהני. הנה נתבאר שלדעת רבנן אין תכלית התגלחת היתרו ביין אלא היא מצוה מיוחדת לעצמה ומותרת לו שתיית היין אע''פ שלא גלח. [נפסלו הזבחי' בערבי כאנת אלזבחים מוחתסבה].
------
ואוסיף ביאור בענין הזה והוא שהם כד בעו בתחלת מסכת נדרים (ג':, ד'.) בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה רב אחא בריה דרב איקא אמר עובר משום בל תאחר דתגלחתו כיון שהביא קרבן ולא גילח ולא מיבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל ר' אליעזר שסבור שאיחורה מונעו משתיית יין וא''כ קשורה היא בקרבן, אלא אפילו למ''ד אין תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל רבנן, מצות גילוח מיהא קאמשהי. שמעינן מהכא דרבנן לא סבירא להו דמעכבת והתכלית המבוקשת נשלמה בחלק האחד. ובפירוש אמרו מצות גילוח מיהא קאמשהי. מורה שסברתם שמצותה היא זולת מצות קרבן. ומסייע למאמר הזה מה שאמר מר זוטרא בריה דרב מארי אחרי זו האפשרות עובר משום בל תאחר קרבנותיו. ר''ל שיתכן בל תאחר גם בקרבנות. וזו ראיה שמצות גילוח זולת מצות קרבנות.
ומה שזכר ז''ל שבא בתוספתא שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה אלו המעשים כולם, כבר נתבאר שהוא דעת ר' אליעזר.
וראייתו ז''ל (שם) מדמשכחינן להו ברוב מקומות דקרו להבאת קרבנות תגלחת והוא מאמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר רוצה בזה שיביא קרבנות, איני רואה דמוכח דהוו מצוה אחת. שהרי לא נתחייב האומר כך בקרבנות אלא משום שחיוב הגילוח בא אחר הקרבנות ולפיכך נעשה כאומר שעליו קרבנות נזיר המביאות אותו לידי גילוח או המחייבות אותו בגילוח. ואפילו לר' אליעזר שסובר שלא הותר במה שהיה אסור אלא אחר הגילוח אינו מתחייב מזה קישורם. שהרי מודה ר' אליעזר שאם הקריב קרבנותיו ואיחר התגלחת הקרבן כשר. והראיה לזה מדאשכחו בל תאחר דתגלחת גרידא זולת הקרבנות אליבא דר' אליעזר והוא אמרם כגון שהביא קרבן ולא גילח ולא מבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבא. וזה ברור שחיוב הקרבנות לדעתו כבר נשלם וחיוב הגילוח מעכב את ההתר באיסורי נזיר. ואילו היו הקרבנות קשורים בגילוח לא היה אפשר לדעתו לאחרו.
ואם כן נתברר דעיקר פלוגתייהו הוא אי איתא להאי ג''ש. רבנן דאית להו ג''ש אמרו כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו מה התם אחר מעשה יחידי וכו'. ור' אליעזר לית ליה ג''ש וס''ל דברים ככתבן על סדר הפרשה שסידרה מעשה הקרבנות והגילוח ואחר ישתה הנזיר יין ונמצא שלדעתו שני דברים מוציאין את הנזיר מידי נדרו הקרבנות והתגלחת. ורבנן סברי שהקרבנות הם המתירין ומצות תגלחת אינה מעכבת. הולכך משכחת לה בל תאחר לכולי עלמא. ודבריו (שם), בשיטת רבי אליעזר, כי בקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים האסורים עליו ותגלחת מצורע תכליתה טהרתו מלטמא כשרץ וקרבנותיו תכליתם הוצאתו מהיותו מחוסר כפרה. ולי נראה שהמצורע באמת יגיע בכל פעולה לאיזה תכלית אבל הנזיר אין מטרת קרבנותיו ותגלחתו להביאו אל התרו ביין שאינם אלא דברים שנתחייב בהם משעת נדרו שחייב אותו איסור יין וטומאה ותגלחת אבל ההיתר אינו קרוי תכלית כי אינו כתכלית המצורע שהיא יציאתו מהיותו מטמא כשרץ אל מצב הטהרה כשאר בני אדם ותתירו ליכנס למקדש דין תורה וליגע בקדשים וכך קרבנותיו מתירין אותו לאכול בקדשים שהיא מצוה ומשוים אותו לשאר הטהורין. אבל העתקת הנזיר מהיותו אסור ביין אל ההתר אינה תכלית מבוקשת ואין בה מצוה ואין בה מעלה. וכבר העירו ז''ל על ענין זה עצמו בכלל אומרם (שם ד'.:) חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר שאי אתה מתפיסו חטאת נזיר בנדר ודקא קשיא לך חטאת חלב חטאת חלב קא אתיא לכפרה חטאת נזיר למאי קא אתיא, הדר אקשינן הרי חטאת יולדת ומצורע דלא קאתיא לכפרה ופרקינן התם שרי ליה למיכל בקדשים הכא מאי. ר''ל שאין לה תכלית אחר אלא קיום המצוה בלבד. ואילו היה התרו ביין תכלית הל''ל חטאת נזיר נמי להתירו ביין קאתי.
התשובה קושיות אלו כולן טובות וקצתן אמיתיות. ועצם הסברא שתגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת סברא אמיתית היא בלא ספק ואין צריך לזה ראיה יותר חזקה מאומרם ז''ל (נזיר מ''ה.) תגלחת טהרה כיצד היה מביא שלש בהמות וכו'. וזו ראיה ברורה ואמיתית על צירוף הקרבנות לתגלחת ושעצם המצוה היא התגלחת והקרבנות יחד כשיטתו ז''ל. ואין סתירה לזה ממה שהתגלחת לפי הדעה שהלכה כמותה אינה מעכבת הנזיר מלשתות יין. ואומרם ז''ל בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אינו מוכיח שמצות גילוח נפרדת במנין ממצות קרבנות כמו שחשבת. כי אין זה דומה אלא למי שנדר להביא עולה ושלמים והקריב עולה ואיחר שלמים שהוא עובר על בל תאחר מצד איחור השלמים אע''פ שהעולה והשלמים כאן מצוה אחת והיא מוצא שפתיך תשמור ועשית. וכך אילו נדר ליתן צדקה מאה דינרין למשל ואיחר דינר אחד הרי זה עובר בבל תאחר מצד אותו הדינר שהוא מקצת המצוה. וכדומה רבות.
ומאומרם מצות גילוח אין ראיה. שהרי נתבאר (סוף תשו' ו' ובעש' קס''א בספירת העומר) שחלק המצוה קרוי מצוה בדרך ההרחבה.
וראייתו ז''ל ממה שנאמר בתוספתא, אין ספק שהיא דעה דחויה. ודחייתה מוכחת ממה שאמר ז''ל בחיבור (נזירות פ''ח ה''ה) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אותו אלא שותה ומטמא לערב וכו' שכל הדברים האלו למצוה לא לעכב. ועוד אמר שם (ה''ו) אע''פ שאין התגלחת מעכבת וכו'. ואמרו ז''ל (כאן) אבל המעשה ההוא בכללו ר''ל הגלוח והבאת הקרבן יתיר לו שתיית היין וכו', איני יודע אם כך היה סבור וחזר בו בחבור או יש לו בזה איזו דרך שלא נתגלה לנו ביאורה או זולתו. והנראה לנו הוא שלא נתכוון בראיה זו ללימוד הדין במה יותר הנזיר בשתיית יין או ייאסר, שיקשה עליו שזו דעה דחויה, אלא להוכיח שהגילוח והבאת קרבן מצוה אחת הן ממה שלשיטת קצת התנאים כל זה יחד מעשה הכרחי להתרת איזה ענין. והחולק על זה התנא אינו סבור שהגילוח אינו מעשה הכרחי או שיש לו תכלית אחרת המגיעה ממנו, אלא סובר שההיתר חל קודם הגילוח והגילוח משירי מצוה ואינו מעכב. כמו שאמרו שבילה במנחות אינה מעכבת (מנחות י''ח.:) אע''פ שאינה נפרדת ממעשה המנחה אלא הכל מצוה אחת. ואין אנו אומרים שלפירוש הזה כוונתו ז''ל ולא לזולתו, כי אפשר שיש לו שטה אחרת בזה. ועכ''פ לדינא מה שבחיבור הוא הנכון ועליו יש לסמוך כמו שביארנו. ולענין הדעה שהובאו עליה הראיות ההוכחה קיימת בזולת זה.
וראייתו ז''ל מדתנן גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו אין היא ממין שאר הראיות אלא ראייה חותכת. שהרי אפילו להצד שזכרת מבואר בה בפירוש שקשורים הם זה בזה ואילו היתה התגלחת מצוה בפ''ע והבאת הקרבנות מצוה בפ''ע לא היתה נפסדת אחת משתי המצות הנעשות כראוי בגלל שהוקדמה לזו שהיתה צריכה להיות קודמת. הלא תראה בהקרבת תמידין ומוספין שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (זבחים פ''ט.) ואעפ''כ אם הקדים את שאינו תדיר כשר (שם צ''א., הל' מוספין פ''ט ה''ג) משום שהן מצוות נפרדות, ומעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום (יומא ס'., עבוד' יוה''כ רפ''ה) כי הן מצוה אחת. הנה נתבאר שזו ראייה חותכת ולא נצטרך עמה לזולתה ולא תיסתר בשום אופן.
וקושייתך מאומרם ז''ל חטאת נזיר למאי קא אתיא וכו' היתה, ה' יודע, קושיא טובה ויפה ונפלאה ונכונה, לולא נאמר מאמר זה אלא בחטאת הנזיר דוקא לפי שאינה הכרחית להיתר עד שלא יתכן היתרו ביין בלעדיה, ואינה כחטאת יולדת שלא תתכן אכילת הקדשים בלעדיה, שהרי יש בנזיר כמה קרבנות וכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר לנזיר לשתות ביין וליטמא למתים (נזיר מ''ו., נזירות פ''ח ה''ה) ואם כן יתכן שיקדים העולה ויזרוק דמה ויותר קודם החטאת.
הנה נתבאר אמיתת דעתו ותוקף ראיותיו אע''פ שיש פנים להקשות על קצת הראיות. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה קי''א שמנה הרמב''ם].
------
שיגלח המצורע את כל שערו והיא הטהרה השנייה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בנגעים [נגעים פי''ב מ''ד], שנאמר [ויקרא י''ד] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגומר, ואמרו זכרונם לברכה שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, הנזיר והמצורע והלוים, ולוים צריכין תגלחת כמצורע, וזה היה במדבר. משרשי המצוה קצת מן הטעם שאמרנו למעלה במים כדי שיראה האדם כאילו היום נברא והיום מתחיל שערו לצמוח ויחדש מעשיו לטוב, כי בהיות האדם מנוקה מכל שער אז ינקה יפה מכל ליכלוך, ולכן ראוי לו לעלותו מטומאת צרעתו לעשות בעצמו מעשה הנקיות בכל כחו כדי שינקה מעשיו גם כן בכל כחו ויהפכם מרעה לטובה ולהכשיר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ט''ז ע''א] כיצד הוא הגילוח, מעביר תער על כל בשרו הנראה ואפילו בית השחי ובית הערוה וכל שאר הגוף עד שיעשה כדלעת, שנאמר [שם] את כל שערו, וכשהוא מגלח בשתי התגלחות אינו מגלח אלא בתער, ואם גילח שלא בתער או שהניח שתי שערות לא עשה כלום. ויתר פרטיה במסכת נגעים [פי''ד]. ואמר הרמב''ם זכרונו לברכה בזו המצוה [סה''מ כאן], וזהו לשון המעתיק, ואבאר עתה מה הסבה אצלינו בתגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה, ולא עשינו כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת, וזהו שהמצורע אין כשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, ותכלית המגעת מתגלחתו בלתי התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזהו שהמצורע טהרתו תלוייה בתגלחתו, ובפרק שישי מנזירות [מ''ד ע''ב] אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השנייה טהר מלטמא בשרץ, כמו שהתבאר בסוף נגעים [פי''ד מ''ג], וישאר מחוסר כיפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כיפורים כמו שנתבאר שם, והוא תכלית תגלחתו טהרתו מליטמא בשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו תשלום כפרתו כשאר מחוסרי כפרה, כלומר זב וזבה ויולדת, וכבר קדם לנו לשון מאמרם [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המלאכה ההיא בכללה כמו התגלחת והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק האחד מהם בלתי האחר, ותגלחת קשורה בקרבן והקרבן תלוי בתגלחת, ובקיבוצם תגיע התכלית באחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ממנו בימי נזרו. ובפרק ששי מנזירות אמרו [מ''ו ע''ב] גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, והנה התבאר שתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [נזיר פ''ב] נתבאר כמו כן שהנזיר שכלו לו ימיו אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים עד שיעשה המלאכה ההיא כולה, והיא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בפרק ששי מנזירות [מ''ה ע''א], והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד, ויקריב הקרבנות כפי מה שבא בכתוב, ואתה תמצאם בסוף המצוות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת, ובביאור אמרו במצות המשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ירצה לומר בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות, והטעם בזה היותה חלק מהם כמו שביארנו, ובקיבוצם יוסר דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדיקדוק, פירוש מעניין המצוה ולא מצוה בפני עצמה, כמו שביארנו במה שקדם, עד כאן. ונוהגת בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כהנים חכמים גדולים ראויים להורות בצרעת. ועובר עליה ולא גילח ביטל עשה, והוא טמא. [ספר החינוך מצוה קע''ד].
------
המצוה ק''ו. [סהמ''צ עשין קי''א, רמב''ם טומאת צרעת פי''א] לשון הר''ם צוה המצורע בגלוח והוא הטהר[ה] השניה לו כמו שנתבאר בסוף נגעים [פי''ד] והוא אמרו ית' [ויקרא י''ד ט'] והיה ביום השלישי [צ''ל השביעי] יגלח וגו'. וכבר קדם לנו [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג] אמרם [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלויים. וכ[א]ן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה, והבאת קרבנות מצוה בפני עצמה [סהמ''צ לר''מ מצוה ע''ז] ולא עשינו זה בנזיר, אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת [שם מצוה צ''ג], וזה שהמצורע אין הקשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, והתכלית העולה מתגלחתו זולת התכלית העולה מהבאת קרבנותיו, וזה שהמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובששי מנזירות [נזיר מ''ד ע''ב] אמר מה בין נזירות למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו כלומר הנזיר, והמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השניה יטהר מליטמא כשרץ [ונשמט כאן מחה''ד, כמו שהתבאר בסוף נגעים וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסר כפורים כמו שהתבאר שם והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ] הן הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו ישלים כפרתו כשאר מחוסרי כפרה ר''ל זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו [סהמ''צ שם עשין ע''ה] אמרם ז''ל [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה הם, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המעשה ההוא שכללו ר''ל תגלחת והבאת קרבנותיו יתיר לו שתיית היין, ולא יספיק מהם דבר בלתי דבר, אך תגלחת נקשרת בקרבן והקרבן נקשר בתגלחת, ובכללם תעלה התכלית האחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ואסורים עליו בימי הנזירות. ובששי מנזירות [נזיר מ''ו ע''א] אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא יעלו לו. הנה נתבאר לך שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [בתוספתא לא מצינו והובאה בנזיר ט''ו ע''א] התבאר ג''כ שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו. והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד ויקריב קרבנותיו כמו שבא בכתוב. ואתה תמצאם שקורין הבאת הקרבנות תגלחת, ובבאור אמרו במשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר. הנה נתבאר לך שתגלחת תפול עליה הבאת הקרבן והעולה בזה היותה חלק ממנה כמו שבארנו, ובכללם יסתלק משפט הנזירות וישתה הנזיר יין אם כן הוא מתלמוד המצוה כמו שבארנו במה שקדם ע''כ. וענין תגלחת המצורע, לפי שכל מותר שבו הוא מעופש לכך צריך שיתגלח, ואחר שיתגלח נטהר במקצתו שאינו מטמא כשרץ, והכונה בזה מבוארת. אמנם עדיין הוא מחוסר כפרה, שאין הכפרה אלא בהבאת קרבנותיו, וענין הקרבנות וטהרתו בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ושתי צפרים נתנו רבותינו קצת טעם, באמרם [ערכין ט''ז ע''ב] הוא עשה מעשה פטיט לפיכך יביא קרבנו פטיט. וזה להעיר כי מי שלא ישמר בדבורו הנה הדבור בו אינו אלא כצפצוף העופות. אמנם היות האחת משולחת באר בו הא''ע [לויקרא ט''ז ח', ועי' רמב''ן ויקרא י''ד ד'] טעם כטעם שעיר המשתלח, שהכונה בו למחות רושם החולי או החטא ולהשכיחו. ואפשר שלזאת הכונה גם כן היה שוחט הברורה [תו''כ מצורע פ''א ה''ב] וקוברה לפניו [נגעים פי''ד מ''א]. ויש מי שאמר ששתי צפרים אחד רמז לנפש החיונית ואחד רמז לנפש המשכלת, והיה הברורה להורות כליון הגוף, והאחד היה משלח רמז לנפש המשכלת אשר תשוב לאלקים. אמנם עץ ארז ואזוב כבר רמזו בו רבותינו טעם באמרם [תנחומא מצורע ג'] מפני שנתגאה כארז ישפיל עצמו כאזוב. וברבה רבתי פרשה ז' וידבר על העצים [מלכים א' ה' י''ג] זה חם וזה קר, ד''א מן הארז אשר בלבנון עד האזוב היוצא בקיר. אמר מפני מה מצורע מטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ואזוב ושני תולעת, אלא רמז על אדם שמגביה עצמו כארז לוקה בצרעת וכיון שמשפיל עצמו כאזוב מתרפא באזוב. וענין תולעת שני יש מי שבאר [רש''י ויקרא י''ד ד', החינוך מצוה קע''ג] זה לפי הוראת הלשון שיחשוב עצמו כתולעת ולא איש. ויראה לי, כי שני תולעת מורכב מן הצבע שמורה הגבהות ומשם ''תולע'' שמורה שפלות, והוא כעץ ארז ואזוב. או אפשר שכל הוראתו לפי הצבע. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם פי''א מטומאת צרעת ה''א וכסף משנה שם] שהיה מביא מזרק חרס וכו' ונותן לתוכו רביעית מים חיים וממצה לתוכו דם השחוטה, ואחר כך לוקח עץ ארז ואזוב ושני תולעת. אפשר שמזרק חרס רומז על החמר ורביעית מים על הנפש המשכלת ודם השחוטה שבתוכו על החיונית ועץ ארז ואזוב ושני תולעת לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ ט''ז ע''ב.
ביום השביעי מגלחו תגלחת שנייה כתגלחת ראשונה, כבס בגדיו וטבל וטהר מלטמא כשרץ במגע והרי הוא טבול יום ואוכל במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, הביא כפרתו אוכל בקדשים, נמצאו שלש טהרות במצורע ושלש ביולדת (נגעים פי''ד מ''ג). ותניא בתורת כהנים (פ''ב) יגלח את כל שערו יכול אף בית הסתרים ת''ל גבות עיניו, אי מה גבות עיניו מקום כינוס שער ונראה לכל מניין לרבות כינוס שער שאינו נראה לכל פיזור שער ונראה לכל פיזור שער ואינו נראה לכל ת''ל את כל שערו יגלח. פירוש ולא בא אלא למעט בית הסתרים כגון שער החוטם (ע''פ סוטה ט''ז ב') שאינו נראה כלל, או כעניין שאמרנו למעלה (סוף עשה רל''ד) האיש נראה כעודר וכו'. ראשו מה ת''ל לפי שנאמר בנזיר תער לא יעבור על ראשו יכול אף נזיר מצורע כן ת''ל ראשו, וזקנו מה ת''ל לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו אומר אני אף מצורע כן ת''ל זקנו, מה ת''ל ראשו וזקנו לפי שהראש בנזיר אסור במספרים כבתער וזקנו של כל אדם אין אסור במספרים כבתער, הראש מותר בכל אדם והזקן אסור בכל אדם ולפי שיש בזה מה שאין בזה הוצרך לומר שניהם (תו''כ שם). שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים וכולם שגלחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו כלום (שם מ''ד). [סמ''ג עשין סימנים רל''ו—רל''ז].
------
מאי הוי עלה ת''ש אין שם עפר מביא רקרובית ירק ומקדש, ולא היא רקרובית ירק הוי עפר. אפר לא הוי עפר. פירש ר''י יש מוחקין ולא היא. ואין נראה לו למוחקו. [האגודה].
------
מי השוטה שלנו נפסלו בלינה. הקדים עפר למים פסל. לא היה בהיכל עפר מביא מבחוץ עפר ומניחו בהיכל ולוקח ממנו ונותן על פני המים. ואינו מביא אפר, אבל מביא רקבביות שהוא כעפר. ולא יחפור בקרדום בהיכל ויוציא עפר, שנאמר, אשר יהיה בקרקע המשכן. ואם חפר והוציא עפר כשר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
תנו רבנן שלשה צריכין שיראו ואילו הן אפר פרה עפר שוטה ורוק יבמה, משום רבי ישמעאל אמרו אף דם ציפור. [בה''ג הלכ' יבום וחליצה].
------
ת''ר ג' צריכין שיראו, עפר סוטה ואפר פרה ורוק יבמה. משום ר' ישמעאל אמרי אף דם ציפור של מצורע. [האגודה].
------
[א]גגידמת חולצת בשיניה. [ב]גיבמה שרקקה דם אם היתה מוצצת הויא חליצה מן המובחר ואם בשותת לא הויא חליצה מן המובחר מיהו חליצה כשירה היא והותרה לשוק דרקיק' לא מעכבא כדפרי' לעיל דהלכה כר''ע. [ג]גוכן היכ' שלא חלצה ולא קראה אלא רקקה דם אם היתה מוצצת נפסלה על האחין ואם בשותת לא נפסלה על האחין כך היא הלכה לפירש''י וכן רבי' יהודה בר נתן זצ''ל. אבל פר''ח איפכא במוצצת לא הויא חליצה מן המובחר ולא נפסלה מן האחין ובשותת הויא חליצה מן המובחר ונפסלה על האחין. [ד]גאכלה שום וירקה אכלה גרגישתא וירקה אין כאן חליצה מן המובחר ולא נפסלה על האחין.
[א]ג[יבמות ק''ה ע''א] לוי נפק לקירייתא בעו מניה גידמת מהו שתחלוץ יבמה שרקקה דם מהו אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת וכי איכא כתב דלא אמת הוא לא הוה בידי' אתא ושייל בי מדרשא א''ל מי כתיב וחלצה נעלו ביד מי כתיב וירקה רוק פי' רבינו שלמה וכן רבינו יהודה בר נתן מהו שתחלוץ בשיניה. הרי הבעיא היתה אם חולצת בשיניה א''כ כי מסיק מי כתיב (וירקה רוק) [וחלצה ביד] הרי פשט שחולצת בשיניה והא איתא בירושלמי [פי''ב ה''ו] בהדיא בני סימוניא אמרין לר' [בעא תתן לן] בר נש דריש דיין [וחזן] וסופר (מאן תניא) [מתניין] דעביד לן כל צורכין יהב לון לוי בר סיסי שאלון ליה גידמת במה חולצת רקקה דם מהו לא אגיבון [כו'] שלח ר' אייתיה א''ל גידמת במה היא חולצת א''ל מי כתיב וחלצה ביד חולצת בשיניה רקקה דם מהו א''ל [מי] כתיב וירקה רוק אם יש בו ציחצוחי רוק כשר. אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת אם אמת למה רשום אם רשום למה אמת א''ל עד שלא נחתם גזר דין רשום משנחתם גז''ד אמת א''ל הנה הן בידך אלא אמאי לא אגיבתונין א''ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני עליה וטפח רוחי עלי ונתקיים בי אם נבלת בהתנשא מי גרם לי להתנבל על שנתנשאתי בהם אם זמותה יד לפה. הא למדת הלכה למעשה שהגידמת חולצת בשיניה. [ב]גוכן נמי הא דמסיק רקקה דם מהו פירש''י וכן ריב''ן זצ''ל מי הוה חליצתה מעליא. אבל זה לא פירשו מי הויא חליצה כשירה אם לאו דפשטיא דחליצה כשירה היא כדפרי' לעיל דהלכה כר''ע דרקיקה לא מעכבא, אלא מבעיא להו אי הוי חליצה מעלייתא כלומר מצוה מן המובחר. ואפי' תימצי לומר דמיבעיא להו אי הויא חליצה כלל אי לאו איכא למימר דאליבא דר''א קמבעיא להו דסבר דרקיקה מעכבא, ולדידן נפק' לן מינה דאי לר''א הויא רקיקה היכא דלא חלץ אלא רקק' דם רקיקה פסלתה על האחין. ומסקנא מי כתיב וירקה רוק ופיר''ש מי כתב וירקה רוק דליהוי משמע שלא יהא שם אלא רוק וירקה סתמא כתיב אפי' רוק ודבר אחר הכא נמי אי אפשר בלא צחצוחי רוק פי' והויא חליצה מעליא. והיכא נמי שלא חלצ' אלא רקקה דם איפסלא לה מאחין והכי אמרי' לקמן שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה דם תחלוץ לפי שא''א לדם בלא צחצוחי הרוק פי' רש''י תחלוץ ולא תתייבם עוד דאיפסלא עלייהו מיתיבי יכול יהא הדם היוצא מפיו ומפי אמה טמא ת''ל זובו טמא הוא ואין דם היוצא מפיו ומפי אמה טמא אלא טהור פי' ואי אמרת א''א לדם בלא צחצוחי הרוק דם היוצא מפי זב נמי אמאי טהור והא יש בו רוק הזב שמטמא בכל שהו ל''ק כאן במוצצת כאן בשותת ופי' רש''י וכן ריב''ן זצ''ל מוצצת דם מבין שיניה ממשכת רוק עם הדם ואי אפשר להם בלא צחצוחי רוק וגבי זב עסקי' בשותת דם מפיו דליכא המשכת רוק הואיל ויורד מאיליו. הלכך לפי דבריהם יבמה שרקקה את הדם ומוצצת הויא חליצה מן המובחר ורקיקה כזו פוסלת על האחין שלא תתייבם עוד, אבל אם רקקה את הדם ולא מצצה אלא שהיה דם שותת מאליו אין כאן חליצה מן המובחר מיהו חליצה כשירה לדידן דקיי''ל כר''ע דאמר רקיקה לא מעכבא. [ג]גורקיקה כזו לא פסלתה על האחין ומתייבמת או חולצת. אבל בפר''ח כתב להיפך כי תניא ההיא במוצצת דהתם ודאי כולי' דם הוא וליכא רוק וכי קאמר בשותת מן החניכים עכ''ל א''כ לדידיה במוצצת הוי הרוק פסול ואינה פוסלה מלהתייבם ובשותת הוי הרוק כשר ופוסלה מלהתייבם. והא דמכשרינן רקקה דם למר במוצצת ולמר בשותת משום דלא אפשר בלא צחצוחי הרוק אע''פ שהרוק אינו נראה לעיני הדיינים כ''א הדם, אעפ''כ הואיל שרואי' הרקיקה וידעינן בודאי שיש בו צחצוחי הרוק רוק הנראה לעינים קרינן ביה. וההיא דפ' היה מביא את מנחתה [ט''ז ע''ב] דת''ר ג' צריכין שיראו עפר סוטה ואפר פרה ורוק יבמה והתם פי' צריך שיהא ניכר עפר סוטה בתוך המים, א''כ היה נראה לפרש צריך שיהא הרוק ניכר בתוך הדם דומי' דעפר סוט' ואפר פרה מיהו רבי' שלמה ופר''ח פירשו התם רוק יבמה דכתיב לעיני הזקנים וחלצה וירקה ואינם רוצים לפרש שיהא הרוק ניכר בתוך הדם דומיא דעפר שניכר בתוך המים. וקשיא לי אני המחבר ויבטל רוק בדם. ונ''ל הואיל ורביתיה דהאי רוק הכי שבאו שניהם מפיו ביחד אין שייך בו ביטול שאין שייך ביטול אלא בדבר שהיה זה לבד וזה לבד ונתערבו. [ד]ג[ק''ו ע''ב] אמר רבא אכלה תומא וירקה אכלה גרגישתא וירקה לאו כלום הוא מ''ט וירקה מעצמה בעינן וליכא פי' שום ממשיך ומרבה הרוק וכן גרגישת' ארזיי''לא במעבה האדמה מתרגמינן גרגישתא. הלכך אכלה כל דבר שידוע שמרבה הרוק וירקה אין כאן חליצה מעלייתא ולא אפסילא בה על האחין כדקאמר לאו כלום היא וה''ר ברוך בר יצחק זצ''ל כתב בספר תרומות וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה מפני הרוק פן תאכל דברים הגורמים רוק. והיכא שאכלה דברים המביאים לידי רוק לא אתבריר כמה תשהה אח''כ שיהא הרוק שלה כשר. אמרי' ס''פ זה בורר [ל''א ע''ב] היבמה הולכת אחר היבם להתירה א''ר אמי אפי' מטבריא לצפורי א''ר אבהו מאי קרא וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה. [או''ז הלכ' חליצה סימן תרע''א].
------
גידמת חולצת בשיניה. יבמה שרקקה דם אם היתה מוצצת חליצתה מן המובחר, ואם בשותת כאילו לא רקקה, ומכל מקום חליצתה כשירה דרקיקה לא מעכבא. וכן אם רקקה ולא חלצה ולא קראה במוצצת נפסלה על האחין, בשותת לא נפסלה על האחין. כך היא הלכה לפירוש רש''י זצ''ל ולפירוש ריב''ן זצ''ל. אבל פר''ח זצ''ל איפכא, במוצצת לא הויא חליצה מן המובחר ולא נפסלה על האחין, ובשותת הויא חליצה מן המובחר ונפסלה על האחין. ואין לומר שיתבטל הרוק בדם, שאין שייך ביטול אלא בדבר שהיה זה לבד וזה לבד ונתערבו, אבל הכא היינו רביתיה שבאו שניהם בפיו יחד. אכלה שום ורקקה אכלה גרגישתא וירקה אין כאן חליצה מן המובחר, ולא נפסלה ברקיקה זו על האחין. וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה פן תאכל דברים הגורמים רוק. [פסקי או''ז יבמות].
------
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע''פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ''ע, אפ''ה א''ר יוחנן [ע''ז ס''ז ע''א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ''ד ע''ב] ובנזיר [ל''ז ע''א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס''ב ע''ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע''ב] ובהקומץ רבה [כ''ב ע''ב] ובשחיט' חולין [צ''ח ע''ב] ובפ' הערל [פ''ב ע''א] ובסוף מסכת ביצה [ל''ח ע''ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע''א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק''ט ע''א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ''ד ע''ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל''ח ע''א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע''ח ע''ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע''ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ''ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א''כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ''ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע''ד ע''א], גבי הטבעת של ע''ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ''ג ה''א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע''ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע''ט ע''א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע''ח ע''א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע''ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ''ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע''ז [ס''ו ע''א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ''ג ע''ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר''ל, בהא כ''ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ''ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ''ד ע''ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ''א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ''א ע''ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ''ט ע''א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע''ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג''ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ''ג ע''א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי''א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די''ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע''ז ע''ג ע''ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע''ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע''ט ע''א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ''ז ע''א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע''ז [ס''ו ע''א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ''ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה''פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק''ו ע''ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ''ה ע''ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ''ו ע''א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס''ו ע''א] ובפ' כיצד הרגל [כ''ה ע''א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ''ה ע''ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע''א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ''ג ה''ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ''ד ע''ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ''ז ע''א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל''ו ע''א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ''ב ע''ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ''ק דביצה [ד' ע''ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ''ד ע''ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא [נדה כ''ז ע''א].
------
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע''א ע''א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל''ד ע''ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס''ה ע''א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ''ב ע''א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע''ח ע''א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ''א ע''ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט''ז ע''ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י''ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת''ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק''א ע''א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ''ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י''ט], דגמרינין מני' [כתובות ט''ו ע''א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע''פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע''ז ע''ג ע''א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ''ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ''א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ''ז ע''ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ''ב ע''א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א''ר יוחנן בפ''ב דע''ז [ע''ג ע''א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק''ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ''ו ה''ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד''א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע''ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ''ט ע''ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ''י ה''ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע''ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע''ז ע''ג ע''ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס''ה ע''ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ''ה ע''ב] ובנדרים [מ' ע''ב] ובפ' בתרא דנידה [ס''ז ע''א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ''ה דתרומות [מ''ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה''ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ''ז מ''ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל''ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ''מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ''ז ע''ב] ובפ' התערובות [ע''ח ע''א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ''ג ע''א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש''י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א''כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א''כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע''א ע''א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע''ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ''ט מ''א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע''א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל''ד ע''ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ''ז ע''א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ''ג ע''ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ''ד ע''ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה''פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ''ה ע''ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ''ו ע''א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע''ז [ע''ד ע''א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י''ב) [פי''א מ''ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל''ד ע''א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס''א ע''ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע''ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י''ב ע''א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס''ז ע''א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ''ז ע''א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצה [ד' ע''ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ''ו ע''ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע''פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ''ז ע''א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ''ד ע''ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ''ג מ''א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל''ד ע''א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק''א ע''א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ''ו ע''א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ''ז ע''א] ובהתערובת [זבחים ע''ז ע''ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע''ז [ע''ג ע''א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ''ה מ''ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ''ו ה''ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע''א ע''ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ''ג ע''ב], ואביי ורבא [ע''ז ס''ו ע''א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס''ה ע''ב] ובפ' כל הפסולין [ל''ה ע''א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע''א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''ו].
------
וכי עפר הוא והלא אפר הוא שינה הכתוב במשמעו וכו'. [הערוך ערך משמע].
------
@ י''ז ע''א.
ומהיכן הוא כותב, (ו)מתחיל [במדבר ה'] [מ]אם לא שכב איש אותך וכותב עד מבלעדי אישך, ואינו כותב והשביע הכהן את האשה לפי שזה הוא ציווי על הכהן להשביעה ואינו מעניין האלות, ועוד כותב יתן ה' אותך עד לצבות בטן ולנפיל ירך, ואינו כותב ואמרה האשה אמן אמן, לפי שזה ציווי על האשה לקבל השבועה, וכל זה מבואר בפרק שיני, ומוחק מגילה זו על המים עד שלא יהא רישומו ניכר, כמו שנ' [שם] ומחה אל מי המרים. [פסקי ריא''ז].
------
בא לו לכתוב את המגילה מאין הוא כותב אם לא שכב איש אותך ואת כי שטית ואינו כות' והשבי' אותה הכהן, וכותב יתן לאלה ולשבועה ובאו המים המאררים ולא היה כותב ואמרה האשה אמן אמן דברי ר' מאיר רבי יוסי אומר לא היה מפסיק. ר' יודא אומר לא היה כותב אלא יתן אותך לאלה ולשבועה ובאו המים המרים ואין כותב ואמרה האשה אמן אמן. [האגודה].
------
דרש ר''ע, איש ואשה זכו — שכינה בינהן, לא זכו — אש אוכלתן. אמר רבא, ודאשה עדיף מדאיש האי מצרף והאי לא מצרף — פי' אש דאשה אין הפסק בו. בפ' י''ב בברייתא דר''א, נקרא שם אדם איש, ועזר שלוקח ממנו נקרא אשה, מה עשה הקב''ה נתן שמו י''ה ביניהן, אמר, אם הולכין בדרכי הרי מוטב, ואם לאו אני נוטל שמי מביניהן נשארו אש ואש, ואש אוכלת אש שנאמר ''כי אש היא עד אבדון תאכל'' (איוב ל''א, י''ב). [הערוך ערך איש].
------
דרש ר' עקיבא איש ואשה אם זכו שכינה ביניהם. י' באיש וה' באשה. לא זכו אש אוכלתן. פירוש, הקב''ה מסלק שמו מביניהם נמצא אש אש. אמר רבא ובאשה עדיפא מדאיש האי מצטרף והאי לא מצטרף. [האגודה].
------
ולקח הכהן מים קדושים [במדבר ה']. אין קדושים אלא שנתקדשו בכלי והן מי הכיור. בכלי חרש. ולמה לפי שאם לא נטמאה תהיה כמים [טהורים], ואם נטמאה תהיה ככלי חרש שכיון שנשבר אין לו תקנה. ד''א לכך נבדקת במים טהורים. ומן העפר (וכו'). לפי שהעידה התורה על ישראל השמים והארץ השמים שהן ממים והארץ שהיא עפר שנאמר (דברים ד' כ''ו. ל' י''ט) העדותי בכם היום את השמים ואת הארץ. אמרו רבותינו מפני מה אמרה תורה הבא עפר לסוטה, שאם טהורה היא נזרעה זרע הגון כאברהם שנאמר (בראשית י''ח כ''ז) ואנכי עפר ואפר, ואם טמאה היא תשוב אל עפר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
אמר רבא בשכר שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצות אפר פרה ועפר סוטה. וניחשוב נמי עפר כיסוי, כסוי מצוה הנאה ליכא אפר פרה הנאה לטהר את הטמאין ועפר סוטה לשום שלום בין איש לאשתו. [העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח''ו מהחלק השלישי].
------
אין כותבין לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדפתרא [ע''ב] אלא על המגילה שנאמר [במדבר ה'] בספר אין כותבין לא בקומוס ולא בקנקנתום ולא בכל דבר רושם אלא בדיו. הלכות קלף וקנקנתום ודיו עיין פרק במה מדליקין [כ''ג ע''א] ובפר' המוציא יין [ע''ט ע''ב] ובגיטין [י''ט ע''א]. [האגודה].
------
@ י''ז ע''ב.
הדיפתרא — (שבת ע''ט ע''א) דיפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. [הערוך ערך דפתר]. קומוס — פי' הוא השרף כמו שאמרנו (שבת כ''ג ע''א) כל השרפים יפין לדיו ובלעז גומא. [הערוך ערך קומוס].
------
ותקון העורו' הוא על ידי עפצים שהם גלייש בלעז. ואם כתבה על הדפתרא פי' שהוא עור בלא עפצים דמליח וקמיח ולא עפיץ פסול לכתוב עליו ס''ת וכן מוכח במגלה ובסוטה וכן במס' סופרי' [פ''א ה''ה] וכן פשוט בשב' כתבה על המטלית ועל הנייר פסולה על הגויל ועל הדוכסוסטוס כשרה פירוש אבל על הדפתרא לא וכן במסכת סופרי' אין כותבין לא על הנייר ולא על הדפתרא כמו שכתבתי ואם כן קלפים שלנו שאינם מעובדים בעפצים נראה שכותבין עליהם ס''ת דדוקא לגיטין פסול אבל לא לס''ת ולגיטין פסול משום דיכול להזדייף. ותקון סיד שלנו טוב כמו בעפצים כך כתב ר''ת בגיטין. ובדיני הגט [נתיב כ''ד ח''ב] כתבתי אם הם כשרים לגט אם לאו. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
אחר שקיבלה עליה שבועה זו היה כותב פרשת סוטה שנ' [במדבר ה'] והשביע הכהן ואחר כך וכתב. וכותב פרשה זו כמו שהיא כתובה בספר תורה בקלף ובשרטוט ומדקדק ביתירות וחסירות שנ' וכתב [בספר]. אינו כותב לא בקומוס ולא בקלקנתום ולא בכל דבר שהוא רושם, ואינו יכול למחות, אלא בדיו, שנ' [שם] ומחה, כתב שהוא יכול להמחות. [פסקי ריא''ז].
------
ואחר כותב בלשון הקדש כל הדבר שהשביעה אות באות, והשם בכתיבתו בלא אמן אמן על מגלה מעור טהור כספר תורה בדיו שאין בו קנקנתום, ארמינט לפרש''י, ווריאול לפר''ת, וכותב לשמה של אשה כמו גט. כתבה [בלילה פסולה, שנאמר וכתב, והשקה, והקריב, כמו שהקרבן ביום [כך כתיבת המגילה והשקייתה ביום]. כתבה] קודם שתקבל השבועה פסולה, שנאמר והשביע, וכתב. כתבה אגרת (שנ' האלה כסדר) פסולה שנאמר בספר. למפרע פסולה [שנאמר, האלה, על הסדר]. כתבה על נייר ועל הדיפתרא, בקומוס ובקנקנתום, בדבר שרשומו עומד פסולה, שנאמר ומחה, כתב שיכול לימחות. ומזה הטעם אומר ר''ת, דקנקנתום אינו ארמינט דהא יכול לימחות. כתבה ישראל או כהן קטן פסולה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
מגילת סוטה שכתבה בלילה פסולה שנאמר וכתב וגו' והשקה וגו' והקריב וגו' כשם שקרבנה ביום כך כתיבת המגילה ביום והשקייתה ביום (רמב''ם סוטה פ''ד ה''ז). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
אמר רבא מגלת סוטה שכתבו בלילה פסולה מ''ט אתיא תורה תורה. כתיב הכא [במדבר ה'] את כל התורה הזאת וכתיב [דברים י''ז] על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט. מה משפט ביום אף מגילת סוטה ביום. כתבו למפרע פסולה. עד שלא תקבל עליה שבועה פסולה. כתבו אגרת פסולה, פ''ה בלא שירטוט ור''ת מפרש שלא דיקדק בחסירות ויתירות וכן גבי מזוזה. פרק הקומץ רבה [ל''ב ע''ב]. [האגודה].
------
רב חננאל היה תלמידו של רב ובכמה מקומות הוזכר [פסחים ס''ח ע''א, ק''ג ע''א, חגיגה י''ג ע''ב] והוא שהיה בקי בתורה וכותב ספרים בדוקא בחסיר' ויתירות שלא מן הכתב כדאיתא בפ' הקורא את המגילה למפרע [מגילה י''ח ע''ב] רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים שלא מן הכתב א''ל ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך אבל אמרו חכמים אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, ומסקינן מדקאמר ליה ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך מכלל דמיושרין דברי תורה אצלו כר' מאיר דאקום ביה ועפעפיך יישירו נגדך וכו'. ובירושלמי דהקורא את המגילה עומד [פ''ד ה''א] גרסי' ר' [זעירא] בש' רב חננאל אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמו שנאמר בברוך מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו והתני מעשה בר' מאיר שהיה נתון בעסיה ולא היתה שם מגילה כתובה עברית וכתבה מפיו ותו וקראה אין למידין משעת הדחק והאי שינויא כשנויא גמרא דידן, ומסיק הירושלמי ויש אומ' שתים כתב את הראשונה מתוך פיו והשניה מתוך הראשונה וגנז את הראשונה וקרא בשנייה, והשתא דמסקינן דשמעתא דאסור לכתוב אף למומחה גמור שלא מן הכתב חוץ מן התפילין והמזוזות משום דמגרס גריסן נראה דמותר להעתיק מספר שכתב בו חצאי תיבות וכן ראשי פסוקי' ואם יעיין ראש הפסוק בלבד מותר לכתוב כל הפסוק ואין צריך לעיין כל תיבה ותיבה דה''ג בפ' הניזקין [גיטין ס' ע''א] בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה תבעי למ''ד תורה חתומה נתנה תבעי למ''ד מגילה מגילה נתנה וכו' עד אמר ליה אין כותבין איתיביה ההיא משנה דסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ל''ז ע''א] אף היא הילני המלכה אמו של מולבז עשתה טבלה שפרשת סוטה כתובה עליה וקס''ד דכל פ' סוטה כמו שכתובה היה כת' עליה ומשני אמר רשב''ל אמר ר' ינאי באל''ף בי''ת תו מקשי ליה איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא אימא כמה שכת' בטבלא איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא מה כת' בה, אם שכב ואם לא שכב אם שטית אם לא שטית. ומשני הכי במאי עסקינן בסירוגין, ונראה דמה שהיה רואה בטבלא לפי שאין לו לכתוב פ' סוטה למחוק לה אלא מן הכתב כשאר ספרי' שכל דין דמגילת סוטה כשאר ספרי הקודש דאמר רבא בפ' היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [סוטה י''ז ע''ב] אמר רבא מגילת סוטה שכתבה אגרת פסולה בספר אמר רחמנא כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש' ופירש''י אגרת בלא שירטוט, בספר אמר רחמנא והל' למשה מסיני הוא שהספרים צריכ' שירטוט שהרי דברי הכל ארבע תיבות אין כותבים בלא שירטוט כדאיתא בפ''א דגיטין [ו' ע''ב] וגרסי' נמי בירושלמי דפ' הממונה [יומא פ''ג ה''ח] אהא דאף היא עשתה טבלא, רשב''ל בש''ר ינאי באל''ף בי''ת היה כתוב עליה שכן כתב לא מעובה ולא מידק אלא בינוני תני ר' אושעיא כל פ' סוטה היתה כתובה עליה שממנה היה קורא ומתרגם כל דקדוקי פרשה ובפ''ב דתוספתא [סוטה ה''א] היה נוטל את מגילתה ונכנס לו לאולם וטבלא של זהב היתה קבועה בכתלו של היכל והיא נראת מבאולם הימנה רואה וכותב לא חסר ולא יתר יוצא ועומד בצד סוטה וקורא ודורש ומדקדק בכל דקדוקי פרשה, מ''מ שמעינן מדרשב''ל ור' ינאי דאם רואה ראשי תיבות או אפילו אל''ף בי''ת דזהו מן הכתב וריב''א הלוי נסתפק אם היתה הטבלא משורטטת דנר' לו דחקוקה היתה הטבלא ונר' לו דלא היה משורטטת משום דחקיקה לאו כתיבה היא, ונ''ל הסודר דאפילו אם היה כותב בדיו על הלוח לא היה צריך לשרטט דשירטוט הל' למשה מסיני הוא במזוזה ובתפילין ובספר תורה ואילו דוקא על עור בהמה טהורה בקלף ודוכסוסטוס בהנך זו אין צריכה שירטוט מידי אחרינא לא. היל' הטבלא אין צריכא שירטוט אפילו אם אינה חקוקה ומגילת סוטה עצמה תימה למה פסולה בלא שירטוט שהרי בירושלמי [סוטה פ''ב ה''ד] גרסי' תני ר' אלעזר בן שמוע אומר אין כותבין מגלת סוטה על עור בהמה טמאה א''ר שמעון מכיון דאת אמר למחיקה נתנה (שאינו) [למה אינו] כותב תני ר' אלעז' בן (שמוע) [שמעון] אומר רואה אני את דברי ר' אלעז' בן שמוע מדברי אבא שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה, טעמא משום הכי הא לאו הכי אלא דודאי תמחק כותב וכיון שנקרת ספר מאי שנא לעניין שירטוט דפסולה ומאי שנא לענין עור בהמה טמאה, אטו מגילת אסתר דצריכה שירטוט כדאיתא בשלהי פ''א דמגילה [ט''ז ע''ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה מי לא צריכה עור בהמה טהורה הא תנן [שם י''ז ע''א] עד שתהא כתובה באשורית על הספר ובדיו דומיא דברוך ואני כותב על הספר ובדיו והתם עור בהמה טהורה הוה כדמפרש התם [שם י''ט ע''א] אתיא כתיבה כתיבה והכא כתב בספר ומאי שנא הא מהאי, ונראה הטעם כיון דגמרינן עור בהמה טהורה מתפילין וגרסי' בבמה מדליקין [שבת כ''ח ע''ב] לא התירו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה, ובתחילת מס' סופרים גרס' דכל הספרי' אין נכתבים אלא [על] עור בהמה וחיה טהורה ונפקא מלמען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך דומיא דתפילין בעינן מה התם דבר שהוא של קיום אף כל דבר שהוא של קיום פרט למגילת סוטה שעיקרה למחיקה עומדת היל' אף אם מגילתה נגנזת כגון שהודת שהיא טמאה אותו קיום כמאן דליתה שמתחילה לא נכתבה לשם מצוה היל' אי לאו משום שם הקדוש שלא יהא גנוז על דבר שהוא מין שהוא [לא] טהור לא היה פסול. ועוד נראה דמותר לכתוב ספר תורה מתוך ספר שניתן ליגנז דהא יש אומ' שר' מאיר גנז את הראשונה ואפילו הכי העתיק ממנה השניה. וההיא דשלהי מצות חליצה [יבמות ק''ו ע''ב] דמר זוטרא כי הוה כתב גיטא דחליצותא משרטט וכתב לכולה פרשה ומתקיף לה מר בר איריו והא לא ניתן ליכתב ומסקינן והלכתא כמר זוטרא. ונ''ל הפי' כיון דגיטא דחליצותא לראיה בעלמא הוא דכתבי ליה וכתבי ביה אקרינוהא לדידה וכן ואקרינוהו לדידיה ומה שיש לה לקרות ומה שעליו לקרות כאן מגילה בפני עצמה כמו פ' סוטה ששם אין סיפור דברים אלא גט חליצה כאדם השולח אגרת שלומים לחבירו או דברי חפציו ומביא פסוקים ללשונו שאף אותן צריכ' שירטוט כשהן ג' תיבות או ד' אף גט חליצה כן. היל' אתקפתא דמר בר איריו אתקפתא היא למימר דלא ניתן לכתב משום דאין כותבין מגילה אלא ודאי לא אסרו בעניין זה מיהו שירטוט צריך כמו שכתבתי מיהו כותבי ברכות כשורפי תורה דהנהו ודאי לא ניתנו לכתב כלל ובכלל דברים שבעל פה הן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חננאל].
------
גרסינן במגילה פרק הקורא את המגילה למפרע [י''ח ע''ב], אביי שרא ליה לדבי בר חבו [למיכתב] תפלין ומזוזות שלא מן הכתב. כמאן כי האי תנא דתניא רבי ירמיה אומר משום רבינו תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב ואינן צריכות שירטוט. ופסקינן הילכתא מזוזה צריכה שירטוט תפלין אינן צריכין שירטוט, מאי טעמא מגרס גריסין. ואיתא נמי בהקומץ רבא [מנחות ל''ב ע''ב]. מיהו האי ''רבינו'' לא ידענא מנו. דמספקא לי אם הוא רבינו הקדוש, דהיינו רבי יהודה הנשיא. אם כן היה מן התנאים האחרונים. ועיין בסדר רבי יהודה נשיאה.
גרסינן בסוטה פרק היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [י''ז ע''ב], כתבה אגרת פסולה. ואמגילת סוטה קאי. ופירש רש''י אגרת בלא שירטוט בספר אמר רחמנא והלכה למשה מסיני היא שהספרים צריכין שירטוט. ורבינו תם פירש שירטוט זהו לארבע הפיאות והוא במקום שירטוט. מדאמרינן במגילה [י''ח ע''ב] ובהקומץ רבה [מנחות ל''ב ע''ב] הלכה מזוזה צריכה שירטוט ולא תפלין ומקשינן מהא [דתניא] תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין אותן מקדושה חמורה לקדושה קלה, אבל משום שירטוט לא. ומשני תנאי היא. ולא משני במשורטטין. ש''מ דאפילו מנהג ליכא. ובירושלמי דבמה מדליקין [שבת פ''א ה''ב] גרסינן הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ואפילו ספר תורה אינה צריכה שירטוט אלא משום זה אלי ואנוהו.
וכך מוכיח במגילה דכתיב דברי שלום ואמת צריכה שירטוט כאמיתה של תורה בפ''ק [ט''ז ע''ב] ולאו היינו ספר תורה אלא מזוזה. וכן פירש רבינו חננאל. ולישנא דאמיתה של תורה היינו כיחידאה של תורה, היינו מזוזה דיש בה עול שמים ומלכותו. וכן עיקר. דאי ספר תורה ממש איירי דברי שלום ואמת. [א''כ] הא דגרסינן בפרק ב' דמגילה [י''ט ע''א] נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה, ואמאי תיפוק לי דנקראת ואמת דהיינו אמיתה של תורה, ונימא צריכה שירטוט ותפירה כאמיתה של תורה. אלא שמע מינה לשירטוט דמזוזה איצטריך. דהתם תפירה ליכא ולתפירה נקרית ספר. ולדברי רבינו תם מזוזה ומגילה חמורות הן לענין שירטט, דלא אמרינן כי שירטוט ארבע פיאות תסגי ליה כמו ספר תורה. עד כאן דברי רבינו תם.
ואני הסודר [מצאתי] בפרק ב' דמסכת סופרים [פ''א הי''ג] אינו רשאי לכתוב אלא אם כן סירגל. כתב יריעה שאינה מסורגלת פסולה. וסירגול היינו סירטוט. מיהו איני אומר אם כל היריעה יסרגל או בארבע פיאותיה. וגרסינן בתחילת מגילה ירושלמי [פ''א ה''א], רבי חלבו ורבי הונא בשם רב והימים האלה נזכרים ונעשים נזכרים לקריאה ונעשים לסעודה. זאת אומרת שמגילת אסתר ניתנה להדרש. רבי חלבו רבי יסא בשם רבי לעזר נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה, הרי היא כאמיתה של תורה. מה זו צריכה שירטוט אף זו צריכה שירטוט. מה זו ניתנה להדרש אף זו ניתנה להדרש. והאי קרא דאמת קנה ואל תמכור אכל התורה כולה קאי כדאיתא באידיהן של גוים באגדה ראשונה [ע''ז ד' ע''ב] (אף היא) [על הא] דאמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דריש שתא וכו', עד דהאמרת שלש ראשונות יושב ועוסק בתורה דכתיב בה תורת אמת וכתיב אמת קנה ואל תמכור. וגרסינן נמי בבכורות בפרק עד כמה [כ''ט ע''א] הנוטל שכר לדון דיניו בטילין. ובגמרא מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא ראה לימדתי אתכם חוקים ומשפטים צדיקים מה אני בחינם אף אתם בחינם ותניא נמי הכי וכו', עד ומנין שאם לא מצא בחינם שילמוד בשכר שנאמר אמת קנה ואל תמכור וכו'. וגרסינן נמי בפ''א דברכות הלכה דיסורין [ה' ע''א] תני תנא קמיה דרבי [יוחנן] כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים מוחלין לו על כל עונותיו דכתיב בחסד ואמת יכופר עון. חסד זו גמילות חסדים. אמת זו תורה דכתיב אמת קנה ואל תמכור. משמע דאמיתה של תורה אכל התורה כולה קאי. דתימה גדול הוא [דלא מסתברא] לומר כיון דתורה נקראת אמת די לנו אם דברי שלום ואמת נעמיד להקישה לתורה לשירטוט ארבע רוחות כדי להוציא מדין אגרת שאין צריכה שירטוט כלל.
הילכך הא דלא מפיק שצריכה שירטוט מפני שנקרית ספר, נראה לי כיון דא''ר חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב בפרק הקורא למפרע [מגילה י''ט ע''א], מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר תורה כדאיתא בפרק שני דמסכת מכות [י''א ע''א] ספר תורה שתפרו בפשתן פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה חד אמר כשירה וחד אמר פסולה. ואע''ג דהתם לא פסקינן הילכתא כמאן, כיון דמסקינן התם אמר רב חזינא לתילי דחביבי דתפירי בכיתנא ולית הילכתא כותיה. ואפילו בכתובים כל שכן בספר תורה. אלמא הוקשה [מגילה] לספר [תורה] לתופרה בגידין, ולאגרת הוקשה נמי שאם תפרה בפשתן והטיל בה שלש חיטי גידין כשירה. הכי נמי הוה אמינא נקראת ספר שצריכה שירטוט, ונקראת אגרת שאם לא שירטט כל היריעה אלא בארבע פיאותיה כשירה. משום הכי איצטריך דברי שלום ואמת כאמיתה של תורה, לשרטט אותה כעיקרה של תורה על פני כולה. ולא לנהוג בה דין אגרת בשירטוט [דאסור] לכותבה בלא שירטוט אפילו פסוק אחד או שלש תיבות או ארבע. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ירמיה תנא].
------
הלכה למעשה דתפילין לא בעו שירטוט בין שיטה לשיטה. אבל למעלה משרטט שירטוט העליון (והתחתון) וכותב למטה כמה שיטין שירצה. ואם החמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה נקרא הדיוט, אבל לא פסל את התפילין בכך. ורבינו שמחה זצ''ל כתב דפסל. וספר תורה ומזוזה ודאי בעו שירטוט בין כל שיטה ושיטה, ואם לא שירטט בין כל שיטה ושיטה פסל אותה יריעה. ובשירטוט עצמו נסתפק רבינו שמחה זצ''ל אי בעינן שירטוט המתקיים לעולם וישרוט בברזל. או ישרוט בבדיל ועופרת שיהא נראה לסופר בשעת כתיבה. כדי שיכתוב בשוה. או שיתקיים כל ימי הכתב כגון בסיקרא או בצבע. ומדאמרינן בבראשית רבה קווצותיו תלתלים זה הסירגול, משמע דבעינן (שירטוט) המתקיים לעולם. הלכה כרבי יצחק שאין כותבין שלש תיבות מן המקרא בלא שירטוט. ואומר רבינו תם זצ''ל דהני מילי כשמתכוין לכתוב לשם דרשה. אבל לכתוב לשון צח ונקי כעין שכותבין בכתבים שרי לכתוב כמה תיבות בלא שירטוט. וכן פירש ריב''א זצ''ל בשם רבינו אליהו זצ''ל. ואינו משמע כן בירושלמי. ואומר רבינו שמחה זצ''ל דמשטייט אינו קרוי כתיבה. ועל כן מותר לכתוב בכתבים לשון המקרא בלא שירטוט. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
לשרטט ס''ת כתב ר''ת שאין צריכה שרטוט ודקדק מפרק הקומץ רבה והפטור מן הדבר נקרא הדיוט כדאמרינן בשבת [ירושלמי פ''א ה''ב] והא דאמרינן במגלה מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה פר''ת מזוזה ופרש''י אמתה של תורה ס''ת ועוד כתב ר''ת דהא דאמרי' במסכת סופרים [פ''א הי''ב נוסחאות כת''י] יריעה שאינה מסורגלת פירוש משורטטת פסולה וכן מסרגלין בקנה שכתבתי למעלה [מס' סופרים ריש פ''א] ר''ל שרטוט בשטה עליונה דאסור לכתוב ג' וד' תיבות בלא שרטוט כאשר אכתו' אבל בין שטה ושטה אין צרי' לשרטט ורש''י כת' צריכ' שרטוט וכן כת' הרמב''ם ז''ל ולזה הסכי' הרא''ש לפיכך צרי' לשרטט בס''ת אפי' בין שטה לשט'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
@ י''ח ע''א.
תפלין נכתבין שני דפין בעור אחד אבל לא שני דפין בשני עורות. אמרי' בפ''ב דגיטין ת''ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת וכו' בעי ר''פ בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו פי' קמבעי' לי' כגון שאמר ה''ז גיטך על מנת שבין שיטה לשיטה שלי ומסקי' ותיפוק לי' דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ומשני ל''צ דמעורה פי' וה''ל שני דפין בעור אחד וכשר וכדתנן פ' המגרש [פ''ז ע''ב] שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר דשני דפין בעור אחד ספר אחד קרינ' בי'. וכן ההיא דפ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''א] גבי מגילת סוטה דאמר כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, התם נמי ה''פ שכתבה שני דפין בשני עורות. ויש מחלקים ואומרים דגבי גט ה''ט דכשר בשני דפין משום דעדים חתומים וחתימתם מחברת לשני עמודים יחדיו להכי חשיב ספר אחד, אבל גבי מגילת סוטה שני דפין בעור אחד חשיבי שני ספרים. א''נ גבי גט ה''ט משום דכתי' ספר דפין קרוי ספר, אבל גבי סוטה דכתיב בספר משמע בספר המבורר ומיוחד למעוטי שני דפין אפי' בעור אחד. מיהו אלו חילוקים קטנים לא נהירי אלא נראה כדפי' אלו מקרו שני ספרים (אלו) שני דפין בשני חתיכות. ובפ' הקומץ רבה [ל''ג ע''א] גבי מזוזה אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה על שני דפין פסולה מיתיבי כתבה על שני דפין והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשירה ראויה לשני סיפין קאמר ופרש''י התם כתבה על שני דפין שהניח גויל בין דף לדף, ולפירושו יש לישב בדוחק הא דקתני הניחה בשני סיפין. אלא ה''פ כתבה בשני דפין על שני חתיכות. ואתי שפיר הא דקתני הניחה בשני סיפין. ואע''ג דגבי מזוזה לא כתיב ספר יליף כתיבה כתיבה מגט ומגילת סוטה דקא גמר כתיבה כתיבה גבי כתבה אגרת. ותפלין גמר ממזוזה כדא' פ''ק דקידושין [ל''ד ע''ב] דהוקשו תפלין למזוזה, הלכך תפלין נכתבין בשני דפין בחתיכה אחת אבל לא שני דפין בשני חתיכות. והיכי שכתב בשני חתיכות וחיברן בתפירה או דיבקן בדבק ה''נ דשרי כדא' בהקומץ רבה [ל''ב ע''א] כיוצא בו ס''ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שמורידן מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין אמאי הכא סתומות והכא פתוחות דלמא להשלים פי' אם חסירה מזוזה ד' פסוקים או ג' חותך מס''ת שבלה או מתפלין שבלו ותופרן למטה או מן הצד למזוזה. אלמא בכל ענין דמיערה לא חשיב שני ספרים. ותו כמדומה לי שיש בירושלמי רפ''ק דמגילה [הלכה ט'] לא יהיה כותב חציו על עור וחציו על הקלף אבל כותב הוא חציו על עור חי' טהורה וחציו על עור בהמה טהורה, היינו נמי שחיברן בתפיר' או דיבקן בדבק. ותו אמר בהקומץ רבה [ל''ד ע''ב] תפלה של יד כותבה בעור אחד ואם כתבה על ארבע עורות והניחה בבית א' יצא וצריך לדבק, (אלו) [אלמא] כשמדבקן אחרי כן חשובות כעור אחד. וגרסי' בירושלמי פ''ק דמגילה [שם] ר' יהודה בן פזי אמר ריב''ל שאיל ולמה לינן אמרין יש בספרים מה שאין בתפלין ומזוזות שהספרים נכתבין בשני דפין תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בדף אחד התיב ר' יצחק בריה דר' חייא ודרובה שהספרים בשני עורות ותפילין ומזוזות אינן נכתבות אלא בעור אחד אמרון חברייא קומי ר' מנא אין אמר דף אחד בשני עורות ולית היא דרובה אמר לון שכן אפילו ספרים אין נכתבין כן ע''כ לשון הירושלמי ופי' מורי הרב רבינו שמחה וז''ל נראה דה''פ ריב''ל שאל אמאי לא תני נמי במתני' שיש בין ספרים לתפלין ומזוזות שהספרים נכתבין על שני דפין בעור אחד ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא על דף אחד ובעור אחד, מדלא תני הכי ש''מ תפלין ומזוזות כשירין על ב' דפין בעור אחד. השיב ר' יצחק ודרובה כלומ' אפי' תמצא לומר דכשירין על שני דפין בעור אחד אכתי תקשי לך דגדולה מזו הוה מצי למתני ואפ''ה לא תני לה שהספרים נכתבין על שני דפין בשני עורות ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בעור אחד בין על שני דפין בין על דף אחד, מדהא שייר הא נמי שייר ולא תפשוט מינה כלום דמצינא למימר דתפלין ומזוזות אפי' על שני דפין בעור אחד פסול. חברייא אמרין קומי ר' מנא אין נאמר, אם נאמר דריב''ל שאל דף אחד בשני עורות שתפלין ומזוזות אין נכתבות אלא על דף אחד ואפי' בשני עורות כגון שהי' רוצה שהי' הדף מכ' שיטין וכתב על דף קצר ט''ו שיטין והשלימו על עור אחד ה' שיטין התחתונות ולא דיבק העורות אבל בספרים אפי' על ב' דפין של שני עורות כשר, ובכי האי גונא הוי רבותא טפי מכולהו דאי הוי כשר דף אחד בשני עורות כש''כ דף אחד בעור אחד או שני דפין בעור אחד. אמר לון הכי לא תיסק אדעתין לאכשורי בתפלין ומזוזות בשני עורות ודף אחד דהא אפי' בספרים אין נכתבין כן. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקל''ט].
------
[גיטין כ' ע''ב] ת''ר ה''ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת פי' כל הנייר אני מעכב לעצמי אינה מגורשת דכיון דכל הנייר שלו לא נתן לה כלום ונמצאו אותיות פורחות באויר. ע''מ שתחזירי לי את הנייר ה''ז מגורשת ותחזיר דמתנה ע''מ להחזיר שמה מתנה. בעי רב פפא בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו פי' אמר נייר שבין שיטה לשיטה או בין תיבה לתיבה יהא שלי מהו ופרכי' ותיפוק לי דספר א' אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים לא צריכא דמעורה במקצת שהיו בו אותיות ארוכות המגיעין משיטה לשיטה בראשי כל תיבה ותיבה הלכך הוה לי' ספר אחד דדוקא כשאינו מעורה ואינו נותן לה אלא מקום השיטין והתיבות ומקום שבין השיטין והתיבות שלו הוה ליה שני ספרים אבל עכשיו שהיא מעורה אפילו כשיקח לעצמו הנייר שבין שיטה לשיטה צריך להניח לה מקום שהוא מעורה והוה ליה שני דפין בעור אחד ומקרי שפיר ספר אחד והכי נמי בעור אחד דשני דפין בעור אחד ספר אחד קרינא ביה. ובפר''ח זצ''ל כתב שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כגון דפי ספר תורה והעדים מלמטה בדף השני כשר עכ''ל משמע שרוצה לומר שני דפין בשני עורות דומיא דס''ת שיש הרבה דפין בהרבה עורות ואפי' הכי קרוי ס''ת דמשמע ספר אחד ולפי דבריו י''ל דבשמעתין קרי שנים ספרים משום דשל שני בנ''א הוא שלו ושלה שלו בין השיטין ובין התיבות ושלה מקום השיטין ומקום התיבות ואין נראה זה כלל אלא עיקר הלכה למעשה כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דדוקא שני דפין בעור אחד קרינא ביה ספר אחד אבל שני דפין בשני עורות הו''ל שני ספרים ופסול. וכן הפירוש ההיא דהקומץ רבה [ל''ג ע''א] והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשירה ראויה לשני סיפין קאמר פי' דהיינו בשני עורות שהיא פסולה ואע''ג דהניחה בסף אחד ורבי' שלמה פירש התם כתבה על שני דפין שהניח גויל חלק בין דף לדף ולפירושו יש ליישב בדוחק הא דקתני הניחה בשני סיפין אלא העיקר כדפרישית. וכן נמי ההיא דפ' היה מביא [י''ח ע''א] דאמר התם גבי מגילת סוטה כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים וג' ספרי' דהיינו שני דפין בשני עורות שהיא פסולה. ובהלכו' תפילין הארכתי בזו השמועה. ורבינו משה בר מיימון זצ''ל כתב [פ''ד גירושין הכ''ב] שני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה והעדים בין שני הגיטין שנמצאו בסוף הראשון ולמעלה משני אם היה יוצא מתחת יד זו שהעדי' נקראים בסוף גיטה ה''ז מגורשת וזו שהעדים נקראין בראש גיטה למעלה אינה מגורשת שהעדים שחתמו בראש הדף של גט או מצדו או מאחריו אינו גט ואם נמסר לה בעדים כשר הקיף ראש דף זה לראש דף זה והעדים באמצע נמצאו העדים בראש שני הגיטין שניהם בטלים ואם נמסרו לה בעדים שניהם כשרים שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר והוא שיהיה ניכר במגילה שלא נחתכה ושלכך נתכוון הסופר שישלים בדף השני עכ''ל, וזו היא משנה דהמגרש (דהפריש) [דפרישית] ומשמע שמפרש כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל שמיירי כגון שכתבו שני דפין בעור אחד דומיא דרישא דשני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה דמיירי בדף אחד ודוקא כה''ג כשר אבל שני דפין בשני עורות סבר דפסול שאל''כ היה לו לפרש ולכתוב שייר מקצת הגט בעור זה וכתבו בעור אחרת כי כן דרכו בכל מקום לפרש ולבאר אלא ש''מ מדלא כתב הכי ש''מ דסבר דכל בשני עורות פסול מיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברן בדבק וכתב הגט עליהן שמא הוא כשר ודבר זה צ''ע. כתב ר''ת זצ''ל בתיקון סדר הגט ששלח לבני פרי''ש ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר וי''ב שורות והתיבות שלימות שלא יכתוב ישר' חסר עכ''ל ואע''פ שכתב נהגו מנהג תורה היא שכל אות שאינה כתובה בכתיבה גסה ואין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדתנן בהקומץ רבה [כ''ח ע''א] ד' פרשיות שבתפילין מעכבין זא''ז ואפי' כתב אחד מעכבן ואמרי' בגמ' [שם כ''ט ע''א] פשיטא א''ר יהודה א''ר לא נצרכה אלא לקוצו של יו''ד ופיר' רבי' שלמה דהיינו רגל של ימין וליתא דפשיטא דאין זה אות ופי' רבינו אליקים זצ''ל קוצו של יוד היינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה דהיינו כתרו של יוד וכן פיר''ת זצ''ל כדאמר [שבת ק''ד ע''א] מפני מה כפוף ראשו, והא דאמר בחלק [צ''ג ע''א] נער יכתבם דהיינו עשרה שאם השליך נער אבן בקיר ונעשה רושם נעשית יו''ד לאו יו''ד ממש קאמר אלא כעין יו''ד אבל יו''ד קיי''ל דקוצו מעכב והיינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה. ובכתיבה דקה מה שקורין משטי''ט אינו עשוי כן הלכך פסול ומעשה היה בגט חירות שנכתב כתיבה דקה מה שקורין משטי''ט ופסלוהו רבותינו דילפי' לה [לה] מאשה דכתי' וכתב לה ואין זה קרוי כתיבה ופי' מורי רבינו שמחה זצ''ל דעל זה סומכי' שנהגו היתר לכתוב פסוקי' בכתבי הדיוטות בלא שירטוט משום דכתיבה דקה מה שקורין משטי''ט שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב שהרי אינו מתוקן כהוגן. ותו פרכי' התם בפ' הקומץ הא נמי פשיטא לכאידך דרב יהודה דא''ר יהודה א''ר כל אות שאין גויל מקיף לה מד' רוחותיה פסולה פי' שאינה קרויה אות ויש מרבותינו שרצו להביא ראיה משמעתא ולהכשיר מדמסיק בין שיטה לשיטה יהא שלי מהו ופריך ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ושני לא צריכא דמעורה ומשמע שהאותיות של שיטה זאת נוגעות באותיות של שיטה תחתונה וכשר אע''פ שאין הגויל מקיף ואומר רבי' יצחק בר''ש זצ''ל דלאו דוקא מעורה שנוגעין זב''ז אלא כגון שראשו של ל' של שיטה התחתונה נכנס בתוך אויר של חי''ת בשיטה של מעלה או רגל נ' פשוטה של שיטה עליונה נכנס בתוך אויר של טית או באויר של עין של שיטה תחתונה ולא נגעי כלל אהדדי ולעולם כל אות שאין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדאיתא בהקומץ רבה ואין לחלק ולומר דדוקא בתפילין (כעין) [בעינן] שתהא אות מוקפת גויל אבל לא בגט, דהא כתיבה כתובה בו ואין זו כתיבה ומעשה בא לפני מורי אב''י העזרי זצ''ל בגט שלא הקיף גויל את האות ופסלו. ורבינו יצחק בר אברהם זצ''ל היה מצריך לעשות זיונין בגט כמו בס''ת והיה אומר שכל אות שאינה מזויינת בתגין של שעטנ''ז ג''ץ כדין ס''ת אינה קרויה אות כההיא דשלהי הבונה [ק''ד ע''ב] דתנא נתכוין לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והא תניא פטור לא קשיא הא דבעי זיוני והא דלא בעי זיוני פי' דלא בעי זיוני פטור דלא מיקריא אות עד שיזיין אות' ומדלשבת לא הויא אות ולא מיחייב לענין גט נמי לא הויא אות ופסול ואינה ראיה דאיכא למימר דמיירי בכותב ס''ת שאותיותיה צריכות זיון א''נ בכותב בספר אחר ונתכוון לכתוב כמשפט אותיות של ס''ת שצריכות זיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וה''נ מסתברא דקאמר הא דבעי לזיוני הא דלא בעי לזיוני משמע דהכי קאמר הא דבעי הכותב לזיוני ולא קאמר הא באותיות שצריכות זיון הא באותיות שאין צריכות זיון, הלכך אין כאן ראיה להצריך זיון לאותיות של גט ואין לומר וליזיינו לאותיות ומה בכך שא''כ אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים שכבר נהגו קדמונינו ורבותינו שלא לזיין. ורבינו משה בר מיימון זצ''ל כתב [פ''ד גירושי' ה''י] וצריך שיהי' מבואר היטב באותו הכתב שיכתוב בו עד שידעו לקרותו הקטנים שמכירין אותו הכתב שאינן לא סכלים ולא נבונים אלא בינונים ולא יהיה הכתב מעוקם ומבולבל שמתדמה אות לאות ונמצא הענין משתנה היה בו משמע עניינות או שהיה בכתבו עיקום או בלבול עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר הואיל ונקרא לענין גירושין ויש בו משמע גירושין ה''ז פסול עכ''ל ונראה בעיני שט''ס הוא וכך אני סבור שיש כך להיות הואיל ונקרא לענין אחר אע''פ שיש בו משמע גירושין ה''ז פסול. מ''מ הרי הקפיד אפי' על כתב מעוקם וכ''ש על כתיבה דקה מה שקורין משטי''ט שאינה כתיבה כלל. [או''ז הלכ' גיטין סימן תשט''ו].
------
תפילין נכתבין על שני דפין בעור אחד, אבל לא שני דפין בשני עורות. וגם מזוזה פירש רש''י זצ''ל דאם הניח גויל חלק בין דף לדף פסולה. ודוחק ליישבו אלא נראה כדפירשתי. והיכא שכתבן בשתי חתיכות וחיברן בתפירה דיבקן בדבק הכי נמי דשרי. ובשני עורות ודף אחד ולא דיבקן אפילו בספרים אין נכתבין כן. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
כתבו על שני דפין פסולה. פ''ה על שני עמודים ואין נראה לר''ת גבי גט נמי ספר אחד ולא ב' ספרים [גיטין כ' ע''ב] ואפילו הכי תנן [שם פ''ז ע''ב] שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר לכך פירש רבינו תם דהכא מיירי על שתי חתיכות וכן יש לפרש במזוזה פ' הקומץ [ל''ג ע''א] דקאמרינן ונתנה בשני ספין דלפ''ה בחתיכה אחת אי איפשר לתת בשני ספין. מיהו בירושלמי [מגילה פ''א ה''ט] משמע כפ''ה דנקט התם שני דפין בעור אחד. [האגודה].
------
כתב אות אחת ומחקה, וחזר וכתב אות שנייה ומחקה, עד שהשלים פסולה, עד שתהיה כולה כתובה. מחקה שלא לשמה פסולה. כתב שתי מגלות לשתי שוטות ומחקן לתוך כוס אחד, או לתוך שתי כוסות וערבן בתוך כוס אחד והשקה לשתיהן פסולה, שכל אחת לא שתתה מגלתה. מחקן בשתי כוסות וערבן וחזר וחלקן לשתי הכוסות לא ישקה אותן, ואם השקה אותן כשירה. ואם נשפכו המים כותב מגלה אחרת ומביא מים אחרים. נשפכו ונשתייר לא ישקה השאר ואם השקה כשר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
בעי רבא, השקה בסיב מהו — פי' נתן הסיב במים ובלע הסיב למים כמין ספוג ונותן הסיב בפיה ומוצצת למים. [הערוך ערך סבגד].
------
ומשביעה הכהן שתי שבועות, שהרי ב' פעמים כתוב בה והשביע אותה הכהן, בתחלה משביעה שלא נטמאת בשבועה שאין עמה אלה, כמו שכתוב [במדבר ה'] ואמר הכהן אל האשה אם לא שכב איש אותך [וגומ'] שמשביעה בשם שלא שכב איש אותה, ואומר לה אם לא שכב איש אותך ואם לא (סטית) [שטית] טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים המאררים האלה. ועוד משביעה שבועה שיש עמה אלה שנ' [שם] והשביע אותה הכהן בשבועת האלה, ואומ' לה משביעך אני בשם שלא נטמאת, שאם נטמאת יתן ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה, ומקלל הירך תחלה לפי שממנו התחילה העבירה, אבל מודיעה שעתידין המים לבדוק הבטן תחלה דרך כניסתן שנ' [שם] לצבות בטן ולנפיל ירך. וכן מודיעה שאם נטמאת באונס אין המים בודקין אותה, וכל כך למה שלא להוציא לעז על המים (המים) [המרים]. וכשמשביעה משביעה בכל לשון שהיא מכרת בו, וכל זה מבואר בפרק אילו נאמרין בכל לשון [ל''ב ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
והאשה עונה על שבועותיו אמן אמן ב' פעמים אמן על האלה אמן על השבועה, אמן שלא נטמאת עם איש זה שנסתרה עמו אמן שלא נטמאת עם איש אחר, [אמן] שלא נטמ' כשהיא ארוסה אמן שלא נטמאת כשהיא נשואה, לפי שהכהן היה מגלגל עליה שבועה על הכל. [פסקי ריא''ז].
------
על מה אומרת אמן אמן, על האלה אמן על השבועה מאיש זה ומאיש אחר שלא שטיתי ארוסה ונשואה, (ופנויה) ושומרת יבם [וכנוסה] שלא נטמאתי ואם נטמאתי שיבואו בה רבי מאיר אומר אמן שלא נטמאתי אמן שלא אטמא, הכל שוין שאין מתנין עמה לא על קודם שנתארסה ולא אחר שנתגרשה ותנשא לאחר ונטמאת ואחר כך יחזירנה זה הכלל כל שתבעל תהא אסורה לו מתנין עמה. אמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבם אמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא. [האגודה].
------
ברם צריך יבמה לשוק מאי מי תפשי בה קידושין ולא הוי הולד ממזר או דילמא לא תפשי בה קידושין והולד ממזר ומאי שנא יבמה דקא מבעיא לן משום דכתיב בה לא תהיה לא תהא בה הוויה או דילמא כיון דאיסור לאו הוא תפשי בה קידושין מידי דהוה אכל חייבי לאוין והאי לא תהיה ללאו הוא דאתא ת''ש [יבמות י''ג: צ''ב:] דאמר רב יהודה אמר רב מניין שאין תופסין קידושין ביבמה שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לא תיהוי בה הוויה לזר [שם צ''ב:] ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט אמר ליה רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הילכתא כותיה דשמואל אלמא תפשין בה קידושי וכיון דתפשי בה קידושי אין הולד ממזר והא שמואל בעניותינו קאמר למימרא דמספקא ליה אלא מהא דתנן [סוטה י''ח.] אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה [שם:] ואמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה אלמא כאשת איש דמיא לגבי עלמא ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה ואי סלקא דעתך לא אסירא והא תנן זה הכלל כל שתיבעל ולא תהי אסורה לחזור לו לא היה מתנה עמה ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אלא שריא ליבמה אלמא כפנויה דמיא ותפשי בה קידושי ואי אזלא לעלמא אין הולד ממזר ומתניתין רבי עקיבא היא ואנן סבירא לן כרבנן דתניא [יבמות צ''ב.] זו דברי רבי עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ותניא אחריתי [שם מ''ט:] ושווין בבא על הנדה ועל השפחה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר וכן הילכתא. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ה].
------
יש לבעל לגלגל עליה בשבועה שלא זינתה עם איש זה שקינא לה בו ולא עם איש אחר ושלא זינתה תחתיו משנתארסה ולא לאחר שניסת, לכך נאמר אמן אמן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן ארוסה אמן נשואה (ע''פ לשון רמב''ם סוטה פ''ד הי''ז ע''ש), ומכאן לגלגול שבועה מן התורה (סוטה י''ח א' ברש''י). במסכת יבמות (נ''ח א') דורש מבלעדי אישך שתקדום שכיבת בעל לבועל, הילכך אינה שותה אלא אם כן קינא לה אחר שתיכנס לחופה ותבעל ומגלגל עליה אז ככל אשר בארנו לעיל. [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
רש''י השיב, אדם שטען על חבירו טענות הרבה ורוצה שישבע על כל אחת ואחת, ודאי אם בעניין אחד ישבע אחת על הכל, וראייתו דמהיכא ילפי' גילגול שבועה מסוטה והיא נשבעת אמן שלא סטיתי ארוסה כנוסה ושומרת יבם. ומי' עדיין תיבעי לך אם ... מענייני' הרבה מה דינו. מצא'. וא''מ עצמו הביא מירושלמי דפ' שני דייני גזירות [כתובות פי''ג ה''ד], חד בר נש אזל מידין קומי רב עם חבריה שרי מיטען ליה חטין שעורי וכוסמין אמ' רב כל מה דאת יכול למיטען עליה טעין ומגלגל עליה גלגל והוא משתבע לך חדא על כולהון. מיהו מצינ' למימ' שאני הת' דמיירי בענין אחד הכל. וכת' הר''ר בונפנט, מיכאן אנו למידין אדם שרוצה להערים שישבע לו חברו הרבה שבועו', נאמר לו טעון עליו בפעם אחת כל מה שיש לך עליו לטעון וישבע לך אחת על כולן, וכל מה שתטעון אחר כן על מה שנתחייב לך קודם ירידתך עמו לדין זה, לא ישתעי בהדך מזה כלום. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קט''ו].
------
מי שראה שזנתה אשתו או אמרו לו אחד מקרובותיה או קרובותיו שמאמינם, אפילו בלא קנוי חייב להוציא ואסור לבא עליה ויתן כתבתה. הודתה שזנתה תצא בלא כתבה. לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זנתה תחתיו, אם ראה בעצמו, ואחר תגבה כתבתה, אבל בדבר אחר לא יכול להשביעה רק על ידי גלגול. כגון שקנא עם איש אחד משביעה ממנו ומאיש אחר שחושדה ממנו שלא קנא לה. וכן מגלגל שלא זנתה משארסה קודם שתנשא ולא אחר שתנשא, אבל לא יגלגל שלא זנתה קודם אירוסין, ולא אחר שגרשה אם גרשה והחזירה, שאם זנתה בעת ההיא לא תאסר (עליה) [עליו] וכל שתבעל ולא תהיה אסורה לו אינו מתנה עמה. לפיכך אם כנס יבמתו לא יגלגל עליה שלא זנתה כשהיתה שומרת יבם, אבל יגלגל שלא זנתה תחת אחיו. וכן אם גרשה מגלגל שלא זנתה תחתיו בנשואין ראשונים, וכן יכול לגלגל שלא תזנה תחתיו, שלא תזנה אחר שיחזירנה אם יגרש ויחזיר. לפיכך כשתזנה להבא מים יבדקוה ויארעו לה מאורעות אלו לכך נאמר, אמן אמן, אמן מאיש זה או מאחר, לשעבר או להבא. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
אמן אמן [במדבר ה']. ב' פעמים אמן שלא נטמאתי ואם נטמאתי יבואו בה. ד''א אמן אמן. בגמרא אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. ובפ''ק דקידושין [כ''ז ע''ב] יליף מכאן לגילגול שבועה מן התורה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
@ י''ח ע''ב.
המגרש את אשתו והלכה וזנתה מותרת לחזור לבעלה, מאי טעמא (דברים כ''ד, ב') והיתה לאיש אחר אמר רחמנא והא לא הואי הויה, ואי משום זנות, הא לאו ברשותיה זנאי. פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות ולא כנסה, והלכה ונשאת לאחר ומת או גרשה מותרת לינשא לראשון, מאי טעמא, (שם ד') לא יוכל בעלה הראשון וגו' אמר רחמנא, וההוא לאו בעל הוא. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
המגרש את אשתו והלכה וזינתה מותרת לחזור לבעלה מאי טעמא והיתה לאיש אחיר אמר רחמנא והכא הא לא הואי הויא, ואי משום זנות הא לאו ברשותיה זניאת. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין].
------
מחזיר גרושתו וגרושה שזינתה. [יבמות י''א ע''ב] תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ''א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה ומסקנא מאי נסתרה נבעלה. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ''ל וקיי''ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר דכתיב תועבה היא היא תועבה ואין בניה תועבין וה''מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ''ל. ולר' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית לי' שאפי' פשיטא לן דזינתה תחת בעלה לא קאי עלה בלאו. ולחכמים קאי עלה בלאו והלכה כחכמים דלוקה אם בא על אשתו שזינתה. והא דמסיק ואפי' זניי זנויי נמי לא דהויה ואישות כתיבה בה היינו מדר' יוסי בן כיפר אבל ר''ח כתב שגאון אמר גירסא דשמעתא הכי היא גרושה אפי' זניי זנויי לא אסורה לבעלה שגירשה מ''ט הויה ואישות כתיבי בה עכ''ל. ולפ''ז הגירסא הוי זו המסקנא אפי' לרבנן דע''כ לא קאמרי רבנן דאיכא לאו אלא במזנה תחת בעלה אבל גרושה שזינתה מותרת לחזור לבעלה. וכן הלכה, דתנן פ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''ב] הכל שוין שאינו מתנה עמה לא על קודם שתתארס ולא על אחר שתתגרש זה הכלל כל שתיבעל ולא היתה אסורה לו לא הי' מתנה עמה, אלמא שאינה נאסרת עליו אם זינתה לאחר גירושין. וההיא דמגילה [ט''ו ע''א] גבי אסתר דדרשי' כאשר אבדתי אבדתי כאשר אבדתי מבית אבא כך אובד ממך דעד השתא באונס והשתא ברצון אם תאמר אמאי לא גירשה מרדכי ולאח''כ יחזירנה י''ל הואיל דגרושה צריכה עדים הי' ירא פן יבולע למלך. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר''א].
------
הבא על אשתו שזינתה לוקה. גרושה שזינתה מותרת לחזור לבעלה. [פסקי או''ז יבמות].
------
ואם זנתה תחתיו וגרשה אסור' לחזור לו לעולם, ואם גרשה בלא זנות ואח' הגירושין זנתה מותרת לחזור לו כך פשוט בסוטה ובתוס' דגיטין. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ג].
------
ואיש שגרש את אשתו וזנתה מותרת לחזור לו אבל אם נשאת אסורה לו לעולם. [כל בו סימן קל''ו].
------
אדם שגירש את אשתו שלא מחמת כיעור אלא מחמת מריבה והלכה אותה האשה וזינת' עם אחרים בזנות שלא בעסק קידושין אלא כנואפת ונתפשה ונטלה, דין תורה יכולה היא לחזור לבעלה לאותה שגירשה מחמת מריבה (ו)כיון שלא נטלה קידושין מן האחר. [מעשה הגאונים סימן ע''ח].
------
ואת כי שטית [במדבר ה']. זו ביאה כדרכה. וכי נטמאת. זו ביאה שלא כדרכה. ויתן איש בך את שכבתו. לרבות הסריס. מבלעדי אישך. להביא אשת הסריס על הכל מתנה עליה, ובגמרא [כ''ד ע''ב] מבלעדי אישך כדפי' ולא שקדמה וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
[פסק] ושומרת יבם דמזניא אע''ג דיבם דילה כהן הוא, לא תימא כאשת איש דמיא ואסירא אלא פנויה היא ושריא ליה, דכתיב (במדבר ה', כ''ב) ואמרה האשה אמן אמן ותנן (סוטה יח:) על מה היא אומרת אמן, אמן על האלה אמן על השבועה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, ואמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבם, ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אלא שריא ליבם דתנן (יבמות ע''ט:) הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה, (שם פ':) טעמא דבא עליה פסלה דקא משתמש באשת (איש) [אח], הא בעלוה אחרים לא פסלוה, והא קשיא מתניתין אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה, אמרי ההיא רבי עקיבא היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ולית הילכתא כוותיה, אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה, אלמא פנויה היא ושריא ליבמה, דהא אמרינן (יבמות ס''א:) לית הילכתא כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה. [בה''ג הלכ' יבום וחליצה].
------
ושומרת יבם דמזניא אף על גב דיבם דילה כהן הוא לא תימא כאשת איש דמיא ואסירא אילא פנויה היא ושריא ליה, דכתי' ואמרה האשה אמן אמן ותנן על מה היא אומרת אמן אמן, אמן על האלה אמן על השבועה אמן מאיש זה אמן מאיש אחיר אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, אמ' רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אילא שריא ליבמה דתנן [יבמות ע''ט, ע''ב] הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה טעמה מישום דבא עליה פסלה דהא קא מישתמש באשת (איש) [אח] הא בעלוה אחירים לא פסלוה, והא קשיא מתניתין אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה, אמרי ההיא רבי עקיבה היא דאמ' אין קידושין תופסין בחיבי לוין ולית הילכתא כותיהו אילא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה אלמא פנויה היא והא אמרינן [שם ס''א, ע''ב] לית הילכתא כר' אל[י]עזר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
שומרת יבם שזינתה בלא חליצה מותרת ליבם. המיבם יורש חלק אחיו אבל חולץ לא. שומרת יבם שניסית בלא חליצה צריכה גט מאותו שניסית לו ומותרת ליבם שזיכר אדונינו לברכה מר רב יהודאי ריש מתיבתא הכי קאמר שומרת יבם שניסת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית נתקדשה ולא ניסית אם היה יבמה ישראל נותן לה שיני גט ומותרת ליבם ניסית ואם יש לו בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה ולא מפקינן לה מיניה כדי שלא תוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן ויש לו בנים ממנה אפילו חליצה לא צריכה ואם מתו בניה בלא זרע תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית וכי קאמרינן אם היה בעלה כהן ויש לו בנים אפילו חליצה לא צריכה דכד חליץ לה יבם אסורה ליה ולא מפקינן לה מיניה כדי שלא תוציא לעז על בניה ואסור ליה למקרב לגבה כל היכא דאיכא יבם בחיים דכל ביאה וביאה דאזיל גבה קאי בעשה ומתבעי ליה לאיפרושי מינה וכי מיית יבם שרי למיקרב גבה. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
מסקינן במסכת סוטה פרק היה מביא שהיבמה שזינתה והיא זקוקה ליבם לא נאסרה על היבם אלא רצה מיבם רצה חולץ (ע''פ רמב''ם יבום פ''ב הל' כ') שאין הלכה כרב המנונא דאסר. [סמ''ג לאוין סימן פ''ג].
------
תנו רבנן (יבמות דף מ''א) יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים של מיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו אינה רוצה רק ליארס צריכה להמתין ג' חדשים ממיתת הבעל גזירה אטו נשואה שצריכה להמתין משום הבחנת זרע, (חלצה) [חלצו] לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ג' חדשים פסק רבינו תם בתשובה אחת דווקא חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין שלשה שהחליצתה מוכחת שלא בא עליה אבל מת היבם לאחר ג' חדשים צריכה להמתין ג' חדשים שיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה דגזרינן ארוסה אטו נשואה, ומוכיח במסכת יבמות (דף צ''ו) שהיבמה שזינתה והיא זקוקה ליבם לא נאסרה על היבם אלא רצה מיבם רצה חולץ, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ב].
------
ושומרת יבם שזינתה אע''פ שיבם שלה כהן היא מותרת לו. אין אנו אומרים עליה שהיא כאשת איש ואסורה שכשם שאשת כהן שזינתה נאסרה עליו אף יבמה זאת שהיא שומרת יבם לכהן וזינתה תהא אסורה לו אלא פנויה היא ומותרת לו. עליו נאמר ואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה') שנינו [סוטה י''ח ע''א] על מה אומרת אמן אמן [אמן] על האלה אמן על השבועה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. שומרת יבם וכנוסה. ואמר ר' המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ואמרי במערבא אין הלכה כר' המנונא אלא מותרת ליבמה. ושנינו [יבמות ע''ט ע''ב] הסריס שחולץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה. והקשו חכמים בדבר זה משום שבא עליה הוא פסלה. הא (בעליה) [באו עליה] אחרים לא פסלוה. א''כ משנה זו אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה שוברת על זו. ותירצו חכמים משנה זו שומרת יבם וכנוסה ר' עקיבא שאמר [שם נ''ב ע''ב] אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ואין הלכה כמותו אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה לפי שפנויה היא ואין הלכה כר''א שאמר [שם ס''א ע''ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ופסלה מן הכהונה אלא כשרה לכהונה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי].
------
פנויה שזינתה עם ישראל מהו מי אמרינן כיון שזינתה זונה היא ואסורה לכהן או דילמא הואיל והיא פנויה אינה קרויה זונה שנאמר [שמות כ''ב] כי יפתה איש בתולה הלכך תשתרי לכהן. ת''ש דתניא ר' אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה וחכמים אומרי' לא זונה עשאה ואמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר אלא כחכמים ומותרת לכהונה וכן הלכה נוהגת. אדם שנתעסק עם הפנוי' ואמרה היא הוא אמר לי ליקחני וקידשני הוו להו ספק קידושין וצריכה הימנו גט. ואם אמר האיש לא נגעתיה מעולם ולא קידשתיה ישבע בס''ת שלא הוזקק לה ואינה צריכה גט. ושומרת יבם שזינתה מותרת ליבם. [בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ה'].
------
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע''א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש''י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב''ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע''ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק''ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג''ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס''פ כיצד [כ''ו ע''א] ור''פ נושאין [צ''ז ע''א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר''פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור''פ אלו הן הנשרפין [ע''ה ע''א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ''ב ע''א] מי שיש לו אח מ''מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע''פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע''ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ''ל רבא רמי עי' יבמות כ''ב ע''ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ''ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר''פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ''ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ''ג ע''א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ''כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ''ב ע''א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ''ג ע''א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז''ל פר''ח זצ''ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה''מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי''ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ''ל. ורבינו יצחק אלפס זצ''ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ''ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ''ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ''ק [ח' ע''ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה''א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע''ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ''ג ע''ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה''ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ה ע''א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא''כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י''ז ע''ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה''ל סתם ואח''כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ''ק [י''ג ע''א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ''ז ע''א] הלכך הוה סתם ואח''כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע''א] והא ב''ש מתירין את הצרות [לאחין וב''ה אוסרין] ושנינו ב''ש במקום ב''ה אינה משנה משום דאין הלכה כב''ש, א''כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד [כ''א ע''ב].
------
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א''נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א''נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א''נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א''נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע''ו ע''ב]. וקיי''ל כרב דאמר [כ''א ע''א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש''כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ''א ע''ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע''ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה''נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע''א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר''מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר''מ וס''ל כוותי', ה''נ הכא אמימר מוקי לה וס''ל כוותי' וכן פר''ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי''ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ''ו ע''א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ''ח ע''א] קס''ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ''א ע''א] ת''ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ''ב ה''ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא''ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע''י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר''ת זצ''ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ''ג ע''ב] דא''ר יצחק א''ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק זצ''ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ''ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ''ז ע''א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ''כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ''ג ע''א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב''ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ''ק [י''א ע''ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ''א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי''ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה''מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ''ל וכן פי' ר''ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס''פ המגרש בגיטין [פ''ט ע''ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ''ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור''פ האשה רבה [פ''ט ע''א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין. ואע''ג דאשכחן דסתם לן תנא כר''ע פר''ג [נ' ע''א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ''ב ע''ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר''ע היא, אפ''ה אין הלכה כר''ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא''ב אסורה משו''ה מתני בהדה אא''א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר''ע וכן פי' ר''ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר''ע. ופ' כיצד [כ' ע''א] פריך סתמא דתלמודא א''ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס''ח ע''א] פרכי' א''ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר''פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור''ע מוקי לה באלמנה לכ''ג ולא קיי''ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס''ו ע''ב] קיי''ל דתנן כ''מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע''פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י''ג ע''ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב''ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס''ו ע''ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ''ט ע''א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל מההיא דהחולץ [מ''ד ע''ב] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן הכל מודים בעכו''ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע''ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה''מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע''ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב''ד בעכו''ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה''נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א''כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ''ג ע''א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ''ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה''נ משמע ס''פ ר''ג [נ''ג ע''א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב''ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ''ע וה''נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ''ג ע''א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר''ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב''ר יצחק זצ''ל מפ''ק [י' ע''ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב''ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש''ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש''מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע''ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס''פ החולץ [מ''ט ע''ב] ור''פ אלו נערות [ל' ע''א] ובפ' האומר [ס''ח ע''א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה''ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ''ד ע''ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע''פ ב''ד כדמפרש התם בר''פ [פ''ח ע''ב] דא''ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א''א יוצאה בלי גט. ור''ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז''ל רבינו יצחק אלפס זצ''ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה''ל בנישואין לא א''ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א''צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע''פ ב''ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע''כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ''א ע''א] א''ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש''י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז''ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ''ה].
------
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב''ר יצחק בשם ר''י זצ''ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו. [פסקי או''ז יבמות].
------
בעי רב המנונא מהו שיתנה אדם על הנישואין הראשונים. על נשואין אחיו מהו תא שמע זה הכלל כל שאילו תבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה עמה הא אסורה מתנה עמה. פירש ר''י דמוכח אם גרש אדם אשתו וזינתה יכול להחזירה ואינה אסורה עליו. ואם תאמר אסתר למה לא גרשה מרדכי ואחרי כן היה מקדש אותה. ויש לומר היה צריך עדים בגירושין וקידושין ושמא היה נודע למלך. [האגודה].
------
תנו רבנן זאת תורת הקנאות מלמד שהאשה שותה ושונה. רבי יהודה אומר אין האשה שותה ושונה וכו'. [האגודה].
------
שתתה מי המרים ונקתה מהם וחזר וקנא לה מן האיש שהשקה על ידו ונסתרה עליו אין משקה על ידו פעם שנייה, אלא תאסר עליו לעולם ותצא בלא כתבה. אבל אם קנא לה עם אחר ונסתרה עם אחר בעדים משקה אותה פעם שנייה ואפילו כמה פעמים, והוא שישקה כל פעם בגלל איש אחר. השקה אותה וגרשה ונשאת לאחר, וקנא לה עם האיש שהשקה אותה הבעל הראשון בגללו ונסתרה עמו בעדים, הבעל השני משקה אותה על ידו, שהוא בעל שני, ואפילו מאה ונשאת לזה אחר זה משקין אותה על ידי איש (אחר) [אחד] ואין אומרים, ודאי הוחזקה לזה וטמאה היא, עד שיהיה שם עד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
@ י''ט ע''א.
ואחר מביא עשרון קמח שעורין משל בעל ונותנו בכפיפת מצרית, והחבל והכפיפה באין משירי לשכה, ונותנו על ידיה כדי ליגעה. ואחר כך לוקח המנחה מן הכפיפה ונותנה לכלי שרת ולא נותן עליה שמן ולא לבונה, נתן לקה שתים, שנאמר, לא יצוק עליה שמן ולא יתן עליו לבונה. ובכל זמן שפורע ראשה ונותן עשרון על ידיה יהיה המים בכלי ביד הכהן, ויראה אותה את המים שנאמר, וביד הכהן יהיו מי המרים המאררים. ואחר משקה אותה, ואחר שתשתה לוקח כלי השרת שיש בו המנחה ונותנו על ידיה. וכהן מניח ידו תחתיה ומניפה במזרח כשאר כל התנופות, (ו)מוליך ומביא ומעלה ומוריד. ואחר שמניף מגיש המנחה לקרן דרומית מערבית של מזבח, כשאר מנחות של יחיד, וקומץ ומקטיר הקומץ והשאר נאכל לכהנים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
היה נוטל את מנחתה מתוך כפיפה מצרית (ונותנת) [ונותנה] לכלי שרת ונותנה על ידה וכהן מניח (ידה) [ידו] תחתיה ומניפה והניף והגיש קמץ והקטיר והשאר נאכל לבני אהרן. היה משקה ואחר כך מקריב מנחתה רבי שמעון אומר מקריב ואחר משקה. [האגודה].
------
נותן מנחה שהיא בכלי שרת על ידי האשה, וכהן מניח ידו תחת ידיה ומניפין המנחה, ואחר כך לוקח הכהן את המנחה ומניחה בקרן דרומית [מערבית] שלמזבח כדרך שאר המנחות, וקומץ אותה ומקטיר הקומץ והשאר נאכל לכהנים וזה מבואר בפרק שלישי. [פסקי ריא''ז].
------
ולקח הכהן מיד האשה [במדבר ה']. ולא מיד שלוחה הא למדתה שאם פירסה נידה לא היתה שותה. והניף את המנחה. מוליך ומביא מעלה ומוריד. לפני ה'. במזרח בשער נקנור. בירושלמי [פ''ג ה''א] פריך ולא חייש להרהור, פי' שהכהן נוגע ביד הסוטה ומניפין את המנחה. ומוקי לה בכהן זקן. מכאן כן נראה דהא דתנן גבי תנופה [מנחות ס''א ע''ב] כהן מניח ידו תחת יד הבעלים ומניף, איירי ממש על יד הבעלים ולכך פריך שפיר. אך במסכת בכורים פרי''ץ מסימפונט תחת יד הבעלים וכו' למטה בכלי(ם) מן ידיו של הבעלים, ומ''מ תוכל לפרש דאיכא הרהור בראיית ידים או בנגיעה בהם למטה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
הקריב מנחתה ואחר השקה כשירה. נטמאת מנחתה קודם שיניחנה בכלי שרת תפדה ויביא מנחה אחרת. נטמאת המנחה אחר שקדשה בכלי שרת תשרף. ואם אמרה טמאה אני קודם שתקמץ המנחה, או שאמרה איני שותה או שלא רצה בעלה להשקותה או שבאו עדי(ם) טומאה או שמת הוא או שמתה היא, כל המנחה נשרפת. ואם אירע אחד מאלו אחר שקירב הקומץ אין השירים נאכלין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
א''ל ר' אלעזר לר' יאשיה דדריה, לא תיתיב אכרעך עד דמפרשת לה להא מילתא — פי' בן גילו מכלל שהיה שם זקן [ממנו]. [הערוך ערך דרגח].
------
ר' יאשיה תנא שבכל מקום בר פלוגתיה דרבי יונתן הוא. היה תלמידו של רבי ישמעאל ותלמידו של רבי יהודה בן בתירא. כמו שכתבתי למעלה בסדר זעירא מאנשי ירושלים. והוא נקרא רבי יאשיה רבה. ומן הוצל היה והוצל היה בבבל כמו שכתבתי למעלה. לכן אין לתמוה על אחי ב''ר יאשיה שהיה בבבל שהרי בעיר אביו היה גר. והכי נמי גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ב ע''א] כי קא מנמנם רבי אמר בירתא דסטיא איכא בבבל ושמתינהו רבי אחי ב''ר יאשיה לפי שצדו דגים בשבת. וגרסינן נמי בפרק הניזקין [גיטין ס''א ע''א] על ההוא עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום רבי יוסי אמר גזל גמור. ובגמרא תנא אם נשא ונתן ביד הרי זה גזל גמור. רב כהנא הוה קא אזיל להוצל חזייה לההוא גברא דהוה קא שדי אופי וקא (נפלן) [נתרו] תמרי אזיל נקט ואכיל אמר ליה בחיי דמר דבידאי שדתינהו אמר ליה מאתריה דרבי יאשיה רבה אתה, קרי עליה צדיק יסוד עולם. ורבי יאשיה רבה זה האריך ימים הרבה כדגרסינן [סוטה י''ט ע''א] אמר ליה רבי אלעזר לרבי יאשיה דדריה. ובע''ה לקמן נכתוב. ופירש רש''י רבי יאשיה דדריה, דרבי אלעזר אמורא היה, ולפי שגם רבי יאשיה תנא עדיין היה קיים הוצרך לברר מי היה שלא היה רבי אלעזר אומר כך לזקן מומחה.
גרסינן בגמרא דאלו הן הנחנקין [סנהדרין ס''ו ע''א] [הלכה] מכה אביו ואמו, תניא איש, מה תלמוד לומר איש איש. לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס. אשר יקלל את אביו ואת אמו. אין לי אלא אביו ואמו. אביו שלא אמו ואמו שלא אביו מנין ת''ל אביו קלל אמו קלל דברי רבי יאשיה רבי יונתן אמר משמע שניהם כאחד. ומשמע אחד אחד בפני עצמו. ובמכילתא [פ' משפטים] בפ' ומקלל אביו ואמו (ובספרי) [ובספרא] [פ' קדושים] אין הברייתות שנויות כמו בגמרא דידן. והכי נמי מייתינן בפרק השואל [ב''מ צ''ד ע''ב] מנין דשואל חייב באונסין דשבוי. משום דלא כתיב אלא ונשבר או מת. ומסיק תניא רבי נתן אומר או לרבות את השבוי. האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דמיתברא ומתה לא ניחייב קמ''ל. הניחא לרבי יונתן אלא לרבי יאשיה מאי איכא למימר. דתניא אביו ואמו וכו'.
ואיכא תנאי נמי דפליגי בפלוגתא דרבי יאשיה ורבי יונתן. כההיא דגרסינן בפרק אותו ואת בנו [חולין ע''ח ע''א] בתחילתו. דגרסינן התם דאותו ואת בנו נוהג בכלאים, דאע''ג דכתיב שה ואמר רבא כל מקום שנאמר שה אינו אלא למעט את הכלאים. כיון דכתיב או שה מרבינן מאו את הכלאים. ופרכינן האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דשחיט שור ובנו שה ובנו לא מיחייב קמ''ל דמחייב. ואכתי מנלן דאותו ואת בנו נוהג בכלאים. ופרקינן לחלק מבנו נפקא. ואכתי מיבעי ליה לכדתניא אילו נאמר ושור ושה ובנו הייתי אומר עד שישחוט שור ושה ובנו ת''ל שור או שה אותו ואת בנו, מאי לאו מאו לא מאותו. הניחא לרבנן דמייתר להו אותו. אלא לחנניא דלא מייתר אותו לחלק מנא ליה. פירוש כיון דאו לרבות את הכלאים דרשת ליה. ומשני לחנניה לחלק לא צריך קרא וסבר לה כר' יונתן דאמר משמע שניהן כאחד ומשמע אחד אחד בפני עצמו.
וגרסינן בהשואל [צ''ה ע''ב] אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ לקרא כרבי יאשיה ורבא סבר לה כרבי יונתן ומתרץ לקרא כרבי יונתן אההיא וכי ישאל ונשבר או מת בעליו אין עמו. טעמא דאיתא בתרוייהו הא איתא בחדא ליתא בתרא חייב וכו'. ומורי רבינו אש''ל אמר לי דאע''ג דאמר שמואל הלכה כחנניה דחוששין לזרע האב [חולין ע''ט ע''א] אנן לא קיימא [לן] אלא כרבי יהודא. מדאמר רבא לשמעיה כי מעיילת לי כודניתא ברייתא עיין הני דדמיין להדדי. דקסבר אין חוששין לזרע האב. וסימנין דאורייתא. אלמא דלית ליה דחנניה. ונראה דקשה דרבא אדרבא. כיון דסבר כרבי יונתן, ורבי יונתן כחנניה, וחנניה נמי כרבי יונתן. ולקמן נימא בה מילתא בע''ה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' יאשיה תנא].
------
@ י''ט ע''ב.
שאם רשומו ניכר — לא עשה ולא כלום — פי' שימחוק המגילה יפה יפה ולא ישאיר בה רישום לכתיבה כל עיקר. [הערוך ערך רשם]. ר' יהודה אומר, כמין כלבוס של ברזל מטילין לתוך פיה, שאם נמחקה המגילה ואמרה איני שותה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה — פירש רב [שר] שלום ז''ל, כלבוס גופו נועץ בו מסמרים מבפנים ומוציאן לחוץ שעקם אותן בשיני שפוד ודומות לאצבעות כפופות, ויש כלים שעושין בהן ברזל ואותן פיות שלהן תופס בהן ברזל כשיוצא מן הכור עקומין. וי''א הן צבת של ברזל שאוחז בו ברזל ומכניסו לכור. [הערוך ערך כלבוסגא].
------
שוטה שאמרה איני שותה מחמת פחד יכולה לחזור ולומר הריני שותה, אבל אמרה איני שותה והיא בריאה ולא יריאה ומפוחדת לא יכולה לחזור ולומר הריני שותה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
נמחקה מגילה ואמרה איני שותה אם מחמת בריותא מערערין אותה ושותה בעל כרחה. ואם מחמת רתית' עד שלא קירב הקומץ יכולה לחזור. [האגודה].
------
@ כ' ע''א.
צריך שיתן מר לתוך המים. [האגודה].
------
וביד הכהן [במדבר ה']. מלמד שביד הכהן נהפכין המים למרים והיו המים המאררים המחסרין את הגוף. ובירושלמי [פ''ה ה''א] מפרש המאררים בגי' ב' פעמים רמ''ח. מלמד כשם שהיו בודקין רמ''ח אברים באשה, כך בודקין רמ''ח אברים באיש שלא יהא חוטא נשכר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ומחה אל מי המרים [במדבר ה']. מכאן שמחיית השם עושה אותו מרים. וקצת קשה כן נראה דלעיל פי' דביד כהן נעשו מרים. וצריך לומר ביד כהן במה שמחיית השם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
עד שלא נמחקה המגילה אמרה איני שותה קורעת כתובתה ויוצאה ממנו בגט ומגלתה נגנזת ומנחת[ה] נשרפת ומתפזרת על הדשן. לא רצה בעלה להשקותה, או שבא עליה לאחר שנסתרה ושוב אין ראוי להשקותה הרי זה יוציא ויתן כתובה, שהרי היא אסורה לו משנסתרה ובפשיעתו לא שתת, לכן נותן לה כתובה. מת בעלה עד שלא שתת אינו ראוי להשקות', שנ' [במדבר ה'] והביא האיש את אשתו, וזו אין לה איש, ואינה נוטלת כתובה מספק, וזה מבואר בפרק ארוסה [כ''ד ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
אשה שקינא לה בעלה ונסתרה אין כופין אותה לשתות אלא אם כן רצתה ואם (ו)אמרה הן נטמאתי תצא בלא כתובה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה וכן אם אמרה איני טמאה ואיני שותה אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתובה, וכן אם אמר בעלה איני רוצה להשקותה, או שבעלה בא עליה אחר שנסתרה (לשון רמב''ם סוטה פ''ב ה''א) שאין האיש מנוקה מעון ואין אני קורא בה ונקה האיש מעון (שבועות ה' א') הרי זו אינה שותה ונוטלת כתובתה ויוצאה והיא אסורה עליו לעולם (המשך לשון הרמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
אמרה איני שותה קודם שתמחוק המגילה הרי מגילתה נגנזת ואינה כשרה להשקות בה סוטה אחרת, ואם אמרה איני שותה אחר שנמחקה המגילה מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה (ע''פ רמב''ם סוטה פ''ד ה''ד ע''ש). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
אשה שקנא לה ונסתרה אין כופין אותה לשתות, אלא אם רצתה [ו]אמרה, הן נטמאתי, תצא בלא כתבה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה. וכן אם אמרה, איני טמאה ואיני שותה, אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתבה. וכן אם אמר בעלה, איני רוצה להשקותה, או שבעלה בעלה אחר שנסתרה, אינה שותה ונוטלת כתובתה ויוצאה ואסורה על בעלה לעולם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
אמרה איני שותה קודם שתמחק המגלה מגלתה נגנזת ואין כשירה להשקות בה סוטה אחרת, ומנחתה מתפזרת על הדשן. אמרה איני שותה אחר שנמחקה המגלה מערערין ומשקין אותה על כרחה. ומאיימין עליה שתשתה ואומרים לה, בתי, אם ברור לך שטהורה את עמדי על בורייך ושתי ואל תפחדי, שאין המים דומין רק לסם יבש מונח על בשר חי, יש שם מכה מחלחל ויורד, אין שם מכה אינו עושה כלום. אמרה טמאה אני, אע''פ שנמחקה המגלה המים נשפכין (שהן) [שאינן] קדושים ומנחתה מתפזרת על הדשן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
עד שלא נמחקה המגלה אמרה איני שותה מגילתה נגנזת ומנחתה מתפזרת על בית הדשן ואין מגילתה כשירה להשקות בה סוטה אחרת נמחקה מגילה ואמרה איני שותה מערערין אותה ושותה בעל כרחה. [האגודה].
------
נמחקה המגילה מפתין אותה ומחזקין שתשתה, ואומרין לה בתי אם ברור לך שטהורה את עמדי על המים ושתי, [לפי] שאין המים המרים דומים אלא (לדם) [לסם] יבש שמונח על גבי בשר, אם יש מכה מחלחל ויורד, ואם אין שם מכה אינו מזיק כלום, ואם אינה שומעת מערערין אותה ומשקין אותה בעל כרחה, ואם הודת ואמרה טמאה אני אין משקין אותה אלא קורעת כתובתה ויוצאה, וכשם שהיא אסורה לבעלה כך היא אסורה לבועל כמו שמבו' בפרק כשם [כ''ז ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
אמרה איני שותה מערערין אותה — פי' גם זה לשון שיבור. [הערוך ערך ערגו]. פניה מוריקות ועיניה בולטות. [הערוך ערך בלט]. עזרה — י''מ בשביל כן נקראת עזרה מן ''עזרה בצרות'' (תהלים מ''ו, ב') כלומר ששם מתפללין לאל ושומען ועוזרן. [הערוך ערך עזרה]. המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות — פי' עבירה כמו קב ותפלות. [הערוך ערך תפלגב]. רוצה אשה בקב ותפלות מט' קבין ופרישות — פי' כיצד המשרה את אשתו ע''י שליש לא יפחות לה מב' קבין חיטין בשבת ומשמש עמה (כתובות ס''ד ע''ב), והמודר על אשתו מתשמיש המטה מוסיפין לה על כתובתה ג' דינרין בשבת וג' דינרין עושין י''ח קבין לפי חשבון ד' סאים בסלע, כיצד הסלע ד' דינרין והולכין ד' סאין בסלע הרי סאה בדינר ולג' דינרין ג' סאין וג' סאין הם י''ח קבין, הרי נמצאו כשאינו משמש עמה י''ח קבין וכשמשמש עמה ב' קבין הרי ט' קבין לכל קב וקב, זה שאמרו רוצה אשה בקב ותפלות מט' קבין ופרישות. פ''א, רוצה אשה שיהיה בעלה חמר ויהיה מצוי אצלה בכל שבת לתת לה עונתה ולא יביא לה אלא קב חטין בלבד ולא יהא גמל שיהא הולך בדרך רחוקה ואינו נותן לה עונתה אלא אחת לל' יום ואע''פ שמביא לה בשבת ט' קבין חביבה עליה העונה בכל שבת וקב אחד מט' קבין ופרישות ל' יום. [הערוך ערך קבגא]. הוא היה אומר, חסיד שוטה וכו' — פי' בגמ' (לקמן כ''א ע''ב) היכי דמי חסיד שוטה, כגון דטבעה איתתא בנהרא ואמר, לאו אורח ארעא לאסתכולי בה ואצולה. ירושלמי, ראה תינוק שטבע בנהר, אמר, אחלוץ תפילי ואצילנו, עד שחלץ תפיליו מת התינוק. [הערוך ערך חסדגא]. דבר אחד יש לי וקלקנתוס שמו — פי' בלעז ויטריאולו ובל' ישמעאל אלזאג. [הערוך ערך קלקנתוס].
------
אם טהורה היא יוצאה והולכת לה ומותרת לבעלה, ואם טמאה היא מיד פניה מוריקות ועיניה בולטות והיא מתמלאת גידים גידים והם אומרים, הוציאוה, שלא תפרוס נדה, פן יטמא עזרת נשים, ומוציאים אותה מעזרת נשים שהיא בה. ובטנה צבה בתחלה, ואחר תפול [ירכה] ותמות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
פעמים שהזכות תולה במים המרים שנה או שתים או שלש. וכיצד היו יודעין אם היא טהורה אם היא טמאה, שאם היתה טהורה הרי היא משבחת והולכת, ואם היא טמאה מתנונה והולכת וסוף שהיא מתה באותה מיתה בטנה צבה ויריכה נופלת. ואם היתה עקרה נפקדת שנאמר [במדבר ה'] ונקתה ונזרעה זרע. [פסקי ריא''ז].
------
שוטה שיש לה זכות תלמוד תורה, אע''פ שאין מצווה על תלמוד תורה, הרי הוא תולה לה ואינה מתה בשעתה אלא נימוקת והולכת וחלאים רבים באים עליה שתמות, עד שנה זו או שנתים או שלש לפי זכותה, ומתה בצבית בטן ונפילת אברים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
יש לה זכות תולה, מכאן אמר בן עזאי חייב אדם ללמוד את בתו תורה, רבי אליעזר אומר כל המלמד בתו תורה כאילו מלמדה תפלות. רבי יהושע אומ' רוצה אשה בקב ותפלות מתשעה קבין ופרישות. [האגודה].
------
אע''פ שאין האשה מצווה על תלמוד תורה כמו שנ' [דברים י''א] ולמדתם אותם את בניכם, ולא את בנותיכם, אם רצה ללמדה הרשות בידו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. ובזמן שהיו משקין את הסוטות חייב אדם ללמד את בתו תורה שאם תשתה ותנצל תדע שהזכות תלת לה. [פסקי ריא''ז].
------
כתב הרמב''ם ז''ל אשה שלמדה תורה יש לה שכר אבל אין לה כשכר האיש ואע''פי שיש לה שכר צוו חכמים שלא ילמד אדם את בתו תורה מפני שרוב הנשים אין דעתן מכוונות ומוציאין ד''ת לדברי הבאי ואז''ל כל המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימן י''א].
------
לבניך [דברים ו']. ולא לבנותיך במסכת סוטה [כ' ע''א] מפרש אם עובר בעשה, דלאו הבא מכלל עשה עשה, המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תיפלות. או [לבניך ולא] לבנותיך שאין אתה חייב ללמד לבתך תורה. (ד''א ודברת בם) וכן תנן בפ' קמא דקידושין [כ''ט ע''ב]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
הדרך הששי היכא שאדם מוכר ממון שאינו שלו ובלבד שלא יתאנה באותו מכר והוי ממכרו קיים והוא על ג' דינין. הדין הא' יתומים שסמכו אצל בעל הבית מאליהם לא הניחום ב''ד אצלו אלא הם מאליהם סמכו ויש להם שום חפץ ורואה שאם לא ימכור אותו חפץ יהיה ליתומים בו הפסד ומכר אותו חפץ בלא ב''ד ובלא אפטרופוס ובלא שום אדם בעולם הרי כל מה שעשה אותו בעל הבית עשוי היכא שקבל הדמים ונזדהר מאונאה וחקר אם המכר כראוי כדגרסינן [גיטין נ''ב ע''א] הנהו יתמי דהוו סמכי גבי ההיא סבתא הוו להו תורתא שקלא זבינתה ניהלינהו אתו קרובי' לקמיה דרב נחמן אמרי ליה מאי עבידתא דזבינה אמר להו יתומים שסמכו אצל בעל הבית תנן והא איקר ברשותא דלוקח איקר והא לא נקיטי דמי אם כן היינו דרב חנילאי בר אידי דאמר רב חנילאי בר אידי א' שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא אקני אלא בכספא. הדין השני מי שמוצא מציאת חברו ומשמרה. הדין השלישי מי שנפקד אצלו פקדון והלך המפקיד במקום אחר ואינו במקום שהפקדון שם. הוי יודע שדין האבדה ודין הפקדון שוה שאם רואה שומר אבדה או הנפקד שאותו חפץ אם לא ימכר אותו יש בו הפסד הרי אלו יכולים למכור כדגרסינן [ב''מ ל' ע''א] כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון והשיבו פקדון מאי בעי גבי' אבדה מדעת היא ופי' רב יוסף בר חמא בשם רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים שאם יראים על החפץ שלא יהא בו הפסד אם יעמדו אותו הוא על שלשה דינין. הדין הא' אם הוא ההפסד כדרך כל דבר שמתפסד מאליו בשהיית החפץ אצלו ובאותו הפסד אתה מוצא בתורת פקדון שני עניינים, הענין הא' כל זמן שבעל הפקדון הוא באותו מקום שהפקדון שם אין לאותו נפקד שימכור אותו פקדון בשום פנים בעולם וזהו שקראו ראשונים אבדה מדעת, אבל על הנפקד הזה להודיע המפקיד בענין הפסד החפץ ויעשה בו רצונו שלכך נקראת אבדה מדעת. הענין השני היכא שהמפקיד הלך למקום אחר או כגון שהוא נמנע מלהתחבר עם הנפקד על זה הענין אינו ראוי לנפקד שימכר אותו חפץ אלא אם הגיע ההפסד לשיעור הידוע והמבואר כדין הא כל זמן שלא הגיע ההפסד לשיעור המבואר אין עליו שיגע בו יד, כדגרסינן [שם ל''ח ע''א] המפקיד פירות אצל חברו אפילו הן אבודים לא יגע בהן רשב''ג אומר מוכרן בב''ד מפני השבת אבדה לבעלים ואמר רבה בר בר חנא א''ר יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בב''ד. ואם יש על המשיב לשאול ומי יאמר שזאת המשנה בשאין בעל הפקדון באותו מקום. יש שתי תשובות בדבר חדא שאלו היה המפקיד שם לא היה לנפקד שיגע יד בפקדונו לא בכדי חסרון ולא ביותר מכדי חסרון אלא שיודיענו ועוד דקתני באותה משנה מוכרן בב''ד ואלו היה המפקיד באותו מקום למה הוא צריך לב''ד וכי ב''ד דנין על אדם מה שראוי לעשות משלו הא אדם רשאי לחבל בעצמו הא למדת שאין המשנה הזאת שנויה אלא בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים וכל היכא שהיא פחות מכדי חסרונן לית דין ולית דיין דודאי וברור אין לו שיגע יד אבל חלקו חכמים ורשב''ג בכדי חסרונן וכדמפרש פלוגתיהו במאי פליגי רבנן סברי להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו ורשב''ג סבר להפסד מועט נמי חששו ואין הלכה כרשב''ג דהא אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כחכמים. ופירוש כדי חסרונן כגון כל מיני פירות דכל זמן שהן עומדים בלא ספק שהן נפחתים בין במדתם בין במשקלם מפני שמייבשים ויש לכל מדה ולכל דבר זמן ידוע כמה הם נפחתים דלעולם בכדי הפסד הידוע אין לשומר אבדה או לנפקד שימכור אבל אם הוסיף ופיחת על החסרון הידוע כגון באורך הזמן אירע בפירות רקביבות או הפסד הדומה לו יש לשומר אבדה ולנפקד למוכרן בלבד שלא יתאנו בדמיהם והפחת הידוע בפירות אם בא שומר אבדה זו או הנפקד ועירב אותן פירות המופקדים בשאר פירותיו יש להם לחשוב הפחיתות ויקבלו הבעלים אותו פחיתות מן הדין כדגרסינן [שם מ' ע''א] המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה יוציא חסרונן לחטים ולאורז תשעה חצאי קבין לכור ולכוסמין ולזרע פשתן שלש סאין לכור לשעורים ולדוחן תשעה קבין לכור הכל לפי המדה והכל לפי הזמן ואמר רבי יוחנן בן נורי וכי מה איכפת להם לעכברים אוכלין בין מהרבה בין מקמעא אלא אינו מוציא לו חסרונן אלא לכור בלבד ר' יהודה אומר אם היתה מדה יתירה לא יוציא לו חסרונן מפני שמותירות. ויוציא לו שתות ליין ר' יהודה אומר חומש. יוציא לו שלש לוגין שמן לסאה לוג ומחצה שמרים לוג ומחצה בלע ואם שמן מזוקק לא יוציא לו שמרים קנקנים ישנים לא יוציא לו בלע ואלו השעורים שפי' לא תעלה על דעתך שיהו בכל מקום (ולפי הזמן) [ובכל זמן] דיש מקומות שהאוירים יפה ואין מרקבת התבואה בכ''כ ויש מקומות שמתרקבת התבואה טובא ואין לנו לידון אלא לפי שהוא בכל מקום כדגרסינן הכל לפי המדה הכל לפי הזמן וצריך שיבחן בין מרבית התבואה למעטה לפי שהמרבית לא הוי חסרונה כ''כ כדגרסינן כמה מדה מרובה אמר רבה בר בר חנא א''ר יוחנן עשרה כורים. וצריך נמי שיבחן בין פירות שהן בקליפיהן לפירות שאינן בקליפיהן דיש מהן שאין פוחתין כ''כ ויש מהן שפוחתים טובא כדגרסינן [שם] אורז טובא חסר אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן באורז קלוף שאנו. לכוסמין ולזרע פשתן שלש סאין לכור א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן זרע פשתן בגבעוליו שאנו. וצריך נמי שיבחן לענין השמרים דכל היכא שהוא מזוקק לא יוציא לו שמרים וכן נמי לענין מה שבולע החבית והוא בלע שפי' למעלה. וכל היכא שיכולים שומר אבדה והנפקד שלא ימכרו פירות לבעליהן הוא יותר יפה להם לפי שחביבות האדם על פירותיו ואעפ''י שמוסיף עליהם יותר מכדי דמיהם כדגרסינן [שם ל''ח ע''א] מ''ט אמר רב כהנא אדם רוצה בקב שלו מתשעת קבין של חברו וזה שאמרו תשעת קבין לאו דוקא שעיקרו לא הוה אלא בכדי חסרונו אלא דרך הגמרא כשרוצה להרבות בדבר פותח בלשון תשעה כמו שהוא דרך המקרא בלשון שבעה ויותר שנהגו בקבין כדגרסינן [סוטה כ' ע''א] אשה רוצה בקב ותפלות יותר מתשעת קבין ופרישות. ועוד שהרי פירשו בגמרא לענין מחלוקת בכדי חסרונן לימא פליגי דרב כהנא כי קאמר רב כהנא נמי בכדי חסרונן והא רוצה בקב שלו מתשעת קבין של חברו קאמר גוזמא בעלמא. הדין השני כגון שהוא ההפסד שאם יעכב מלמכור שומר אבדה או הנפקד אותו חפץ וישהא אותו אצלו יאסר על הבעלים בהנאה דהתם ודאי דין הוא שימכרו לאלתר קודם שיאסר עליהם כדגרסינן [פסחים י''ג ע''א] אמר רבין בר רב אדא א''ר יצחק מעשה באדם א' שהפקיד דסקיא מלאה חמץ אצל יוחנן חקוקה ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא ושאל את ר' בשעה ראשונה אמר לו המתן שניה אמר לו המתן שלישית אמר לו המתן רביעית אמר לו המתן חמישית אמר לו צא ומוכרו בשוק ואמר רב יוסף כמאן אזלה הא שמעתתא כרשב''ג דתנן המפקיד פירות אצל חברו אפילו הן אובדין לא יגע בהן רשב''ג אומר מוכרן בב''ד מפני השבת אבדה לבעלים א''ל אביי הא אתמר עלה אמר רבה בר בר חנא אר''י מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל ימכור בב''ד וכל שכן היכא דפסדי לגמרי. הדין השלישי היכא דהויא האבדה או הפקדון דברים שהן בעלי חיים והן צריכים לה (אבל) [וחלוק] הדין על שני עניינים. הענין הראשון כגון שהן בעלי חיים שאין משתכרים (ועושים) [ואוכלין] או שהן משתכרים אבל אותו שכירות אינו מספיק במזונותיהם הרי זה ראוי שימכר כל עת ובלבד שלא יתאונה כדגרסינן [ב''מ כ''ח ע''ב] דבר שאינו עושה ואוכל ימכר שנאמר והשבותו לו ראה היאך תשיבנו לו. הענין השני היכא ששכירות שמשתכרין מספיק במזונותיהם יש מן הדין על הנפקד ועל שומר האבדה שיעכבו במכירתן הזמן הידוע ולאחר מכאן מוכרים מיד ובלבד שלא יתאונה כדגרסינן [שם] כל דבר שהוא עושה ואוכל יעשה ויאכל ואפי' לעולם אמר רב נחמן א' שמואל עד שנים עשר חדש ואין לו שיטפל בהם יותר מזה הזמן. ואתה מוצא שנמכרים האבדה והפקדון שהן על זה הענין בפחות משנה והוא על ד' דינים. הדין הראשון מי שעבר עליו י''ב חדש ימכור כגון בהמה גסה כגון פרה וחמור והתרנגולת נמי כשהיא מגדלת ביצים יש לה זה הדין כדגרסינן [שם] דבר שעושה ואוכל כגון פרה וחמור מטפל בהן שנים עשר חדש מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואמר רב נחמן בר יצחק התרנגולת הרי היא כבהמה גסה. הדין השני כיון שעברו שלשה חדשים ימכור מיד כגון הסיחים והעגלים שהם רועים עדין לפי שטרחן יותר מפרה וחמור שהם גדולים כבר ושכירותם פחות כדגרסינן [שם] עגלים וסיחים מטפל בהן שלשה חדשים מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא כגון שהם רועות. הדין השלישי יש מהם שלא יעכבם כי אם ל' יום וימכרם לאלתר כגון עגלים וסיחים שצריכים לפרנסם ועופות ותרנגולים הגדולים מהם כדגרסינן [שם] עגלים וסיחים מטפל בהם ל' יום מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא בדרברבי. הדין הד' שאין לו לעכב במכירתם יותר מג' ימים וימכרם לאחר ג' ימים מיד והוא כגון עופות קטנים והדומה להם כדגרסינן [שם] אווזין ותרנגולים וכל דבר שהוא טפולו מרובה מטפל בהם ג' ימים מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא בדזוטרי דגרסינן [שם] עגלים וסיחים אעגלים וסיחים לא קשיא הא בדרעיתא הא בדפטימתא אווזין ותרנגולים אאווזין ותרנגולים לא קשיא הא בדרברבי הא בדזוטרי. על אלו שלשה דינים שפירשנו נמכרים האבד' והפקדון. אבל אם יש שם [ב]דין ד' שהזכרנו על שומר אבדה שיכול לקנות לעצמו כגון שמצא תפילין לפי שראוי ללבישתם הילכך ישום דמיהם ויניח אותם כדגרסינן [שם כ''ט ע''ב] אמר שמואל המוצא תפילין בשוק שם דמיהם לאלתר ומניחן בראשו וזה הדין שפי' אין ראוי להיות אלא באבדה לבד. הדרך השביעי גבאי צדקה יש להם למכור מה שנתקבץ תחת ידם היכא שאין להם עניים למי שיחלקו ובשביל שלא יתאונו במכירתם ויש להם למכור הפירות ולעשות מהם דמים כדי שיהיו יותר נשמרים ועל תנאי שלא יקחו לעצמם כלום כדגרסינן [פסחים י''ג ע''א, ב''מ ל''ח ע''א, ב''ב ח' ע''ב] גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטים לאחרים ואין פורטים לעצמם, גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ואין מוכרים לעצמם. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי].
------
חסיד שוטה, רשע ערום, אשה פרושה מכות פרושים הרי אילו מכלי עולם. [האגודה].
------
תניא א''ר מאיר כשהייתי למד תורה אצל רבי ישמעאל הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר כשבאתי אצל ר' עקיבא אסרה עלי, איני והאמר רב יהודה אמר שמואל משום רבי מאיר כשהייתי למד תורה אצל רבי עקיבא הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר, כשבאתי אצל רבי ישמעאל אמר לי מה מלאכתך אמרתי לו לבלר אני אמר לי בני הזהר במלאכתך שמלאכת שמים היא שאם תחסר אות אחת או תותיר אות אחת אתה מחריב את כל העולם אמרתי לו דבר אחד יש לי שאני מטיל לתוך הדיו וקנקנתום שמו א''ל וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו והלא כבר נאמר (במדבר ה', כ''ג) ומחה כתב שיכול לימחק, מאי קאמר ומאי קא מהדר ליה, הכי קא''ל לא מיבעיא בחסירות ויתירות דבקי אנא טובא אלא אפילו אתי זבוב אכיל ליה לתגא דדל''ת ומשוי ליה רי''ש, דבר אחד יש לי שאני מטיל לתוך הדיו וקנקנתום שמו. [בה''ג הלכ' סופרים].
------
תניא אמר ר' מאיר כשהייתי לומד אצל ר' ישמעאל הייתי מטיל קלקנתוס לתוך דיו ולא אמר לי דבר, וכשבאתי אצל רבי עקיבה אסרה עלי. איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' מאיר כשהייתי למד תורה אצל ר' עקיבה הייתי מטיל קלקנתום בתוב הדיו ולא אמר לי דבר. וכשבאתי אצל ר' ישמעאל אמר לי בני מה מלאכתך אמרתי לו לבלר אני. אמר לי, בני הזהר במלאכתך שמלאכת שמים היא שאם תחסיר אות אחת או אם תותיר אות אחת (אתם) [אתה] מחריב את כל העולם כולו. אמרתי לו דבר אחד יש לי שאני מטיל לתוך הדיו וקלקנתו[ם] שמו. אמר לי, וכי מטילין קלקנתוס בתוך הדיו, והלא כבר נאמר ומחה (דבר) [כתב] שיכול לימחק. מאי (דאמר) [קאמר] אמר, ומאי קא מהדר ליה, הכי (דאמ') [קאמר], אמר ליה לא מיבעיא בחסירות ויתירות דבקיענא טובא אלא אפי[לו] אתי זבוב ואכיל ליה לתאגא [דדל''ת] ומשוי ליה רי''ש, דבר אחד יש לי קלקנטום שמו שאני מטיל לתוך [ה]דיו. [הפרדס לרש''י הלכ' סופרים].
------
ובפרק היה נוטל את מנחתה גרסינן במסכ' דסוטה אמ' רב יהודה אמ' שמואל משום ר' מאיר כשהייתי למד תורה אצל ר' עקיבא הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמ' לי דבר כשבאתי אצל ר' ישמעאל אמ' לי בני מה מלאכתך אמרתי לו לבלר אני אמ' לי בני לך והזהר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא שאם תחסר אות אחת או אם תיתר אות אחת נמצאת מחריב את כל העולם כולו אמרתי לו רבי דבר אחד יש לי וקנקנתום שמו שאני מטיל לתוך הדיו ואמרינן התם מאי קאמ' ליה ומאי קא מהדר ליה ואמרינן הכי קאמ' ליה לא מיבעיא בחסירות ויתירות דפקיענא אלא אפילו למיחש ליה לזבוב דדלמא אתי יתיב על תאגיה דדל' ומחיק ליה ומשוי ליה ריש דבר אחד יש לי וקנקנתום שמו שאני מטיל לתוך הדיו וזה שאמ' ר' ישמעאל לר' מאיר שאם תחסר אות אחת או אם תיתר אות אחת אתה מחריב את העולם מפרשי טעמה דמילתא בני מערבא באגדתא דויקרא [רבה י''ט ב'] ובאגדתא דשיר השירים [רבה ה' ז'] דאמ' ר' לוי אפילו דברים שאת רואה אותן כולן שהן קוצין בתורה תלי תלין הן פיר' דכתי' קוצותיו תלתלים יכולות הן להחריב את העולם ולעשות אותו תל כמ' דא' א' והיתה תל עולם לא תבנה עוד כתוב שמע ישר' ייי אלהינו ייי אחד אם עושה את ד' ר' הרי אתה מחריב את העולם כת' כי לא תשתחוה לאל אחר אם עושה אתה ר' ד' הרי אתה מחריב את העולם כתי' ולא תחללו את שם קדשי אם עושה אתה ח' ה' הרי אתה מחריב את העולם שנ' כל הנשמה תהלל יה אם עושה אתה ה' ח' א' מח' א' העו' כחשו בייי אם עושה אתה ב' כ' הרי את' מח' את העו' [כתיב בייי בגדו אם עושה אתה ב' כ' הרי א' מח' א' העולם] כתי' אין קדוש כייי אם עושה אתה כ' ב' אתה מחריב את העולם. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
תפילין ומזוזות בעו דיו. אמרי' בפ' (המוציא) [הבונה] וכתבתם שיהא כתיבה תמה. פרש''י [וכתבתם] דתפילין ומזוזות. תם שלם כהלכתן. שלא יכתוב אלפי''ן עייני''ן כו' עד או שכתבה שלא בדיו או שכתב את אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. במזוזה איירי, והוא הדין תפילין בעו דיו. ופי' ר''ת דלא מקרי דיו אלא דיו הקרוש של קוצים שעושים בצרפת כדאמרינן פרק כל היד [כ' ע''א] ר' יוסי פלי קורטא דדיותא ובדיק בה. אבל דיו של עפצים אומר ר''ת דלא מקרי דיו כדתנן פ''ב דגיטין [י''ט ע''א] בכל כותבין בדיו בסיקרא בקומס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים ואמר בגמ' ובכל דבר שהוא מתקיים לאתויי מאי לאתויי הא דתנא רב חנניא כתבן במי טריא ועפצא כשר. מדתנן דיו במתניתין והוצרך לרבות עפצא ש''מ דעפצא לאו היינו דיו. ויש שמכשירין דיו של עפצים כדאמר פ' ב''מ [כ''ג ע''א] אמר רב חננאל אמר רב כל השרפין יפין לדיו ושרף קטף יפה מכולם דהיינו דיו של עפצים שנותנין לתוכו גומא. ור''ת אומר דההיא שרף לאו היינו גומא אלא לחלוחית קליפת העץ שעושין ממנו הדיו קרוי שרף, כמו זה שירפה מצוי פ''ק דנדה [י' ע''ב] דהיינו לחלוחית דמים באשה, ובפ' כל שעה [ל''ט ע''א] כל שיש לו שרף גבי ירקות וירק אין לו גומא אלא לחלוחית. וס''ת אם צריכה דיו צריך לפרש בהלכות ספר. ומה שמפרש ההיא דהבונה בס''ת לא נהירא. (אלא) אומר ר''ת דמותר ליתן אטרימנט בדיו. ואע''ג דמשמע לאיסורא כדתנן בפ''ב דגיטין בכל כותבין בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ואמ' בגמ' קנקנתום א''ר אבא בר שמואל חרתא דאושכפי ופי' רש''י זצ''ל דהיינו אטרימנ''ט, אם כן קנקנתום היינו אטרימנ''ט ואשכחן פ''ק דעירובין [י''ג ע''א] ובפ' [היה] נוטל בסוטה [כ' ע''א] דאסיר גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר''מ כשהייתי לומד תורה אצל ר' עקיבה הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר כשבאתי אצל ר' ישמעאל וכו' עד וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו, וכפי האי לישנא אתי שפיר דהלכה כר' עקיבא דשרי, אלא לפי ברייתא שני' דר' ישמעאל שרי ור' עקיבה אסיר א''כ הלכה כר''ע דאסיר להטיל קנקנתום לתוך הדיו דהיינו אטרימנ''ט לפירש''י. אבל קצת קשיא לפירושו דתני ר' חייא כתבה באבר ובשיחור כשר ופירש''י דשיחור היינו חרתא דאושכפי, ולא משמע הכי שלא בא ר' חייא לשנות אלא אותם שאינם שנוים במשנתינו. ע''כ אומר רבינו יצחק ב''ר שמואל דשיחור הוא אדרימנ''ט וקנקנתום הוא חרתא דאושכפי לאו היינו אדרימנ''ט אלא כמו שפי' רבינו שמואל בפ''ק דעירובין [שם] דהיינו קרקע ירוקה שקורין בלעז וודרי''ליא וגם בערוך לועז ויטרוא''ילא. ולפ''ז לכ''ע מותר להטיל אדרימונט בדיו וכ''כ ר''ת בתיקון ס''ת שלו שמותר ליתן אטרימנט בתוך הדיו של ס''ת לכ''ע דלאו היינו קנקנתום דאפלגו בי' ר' עקיבה ור' ישמעאל. וכן מוכח להתירא דתניא בפ' היה נוטל [שם] ר' יהודה אומר אומר הי' ר' מאיר לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה בלבד. משום כשכבר עמד ר' מאיר על דעתו התיר להטיל קנקנתום בתוך הדיו. א''כ משמע דאפילו קנקנתום עצמו מותר להטיל בדיו. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ב].
------
תפילין ומזוזות בעו דיו. ופירש ר''ת זצ''ל דלא מיקרי דיו אלא הקרוש של קוצים שעושים בצרפת. ומותר ליתן אדרמנט לתוך הדיו. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
פסק שאין כותבין ספר תורה ותפילין אלא בדיו ולא בעפצים, ולכך פסק מטילין לתוך הדיו אדרמינט, אע''ג דתני אין מטילין קנקנתום לתוך הדיו [וכו'] חוץ מפרשת סוטה מפני שהיא נמחקת. ונ''ל שמין אחר של צבע הוא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקס''ה].
------
@ כ' ע''ב.
לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה שבמקדש. רבי אחאי בר יאשיה אמר מגילתה כשירה לסוטה אחרת. דילמא לא היא עד כאן לא קאמר תנא קמא אלא כיון דאינתיקא לשם לאה לא מינתקא לשם רחל אבל תורה הכי נמי דמחקינן. הקשה ר''י פרק שני דגיטין [י''ט ע''ב] ההוא גברא דשקיל ספר תורה ויהב לדביתהו ותירץ דגט אפילו נכתב לשמה אם לא ציוה הבעל לכתוב פסול. ופריך ורבי אחאי לית ליה מתניתין כתב לגרש ונמלך סלקא דעתך כיון דמתיר לסוטה אחרת לא דריש לה לשמה ומשני התם וכתב לה כתיב, הכא כתב ועשה לה ועשייה דידה מחיקה. [האגודה].
------
מתני'. אין מספקת לשתות עד שפניה מוריקות ועיניה בולטות כול'. מני מתניתין דקתני עם שתייתה נבדקת, אילימא רבנן כיון דאמ' משקה ואחר כך מקריב מנחתה כמה דלא קרבה מנחתה לא מיפקד עלה דינא, מאי טע' מנחת זכרון מזכרת עון כת', פיר' בהקרבת המנחה עונה נזכר ומיד נפקדת, ואוקימנה ן' למתניתין לר' עקיבא דאמ' משקרב הקומץ אינה יכולה לחזור בה אלמא מקריב מנחתה ברישא והדר משקה. ירוש' [פ''ג ה''ד] תני ר' טרפון כל זכרון שבתורה לטובה חוץ מזה שהוא לפורענות. אמ' לו ר' עקיבא אלו נאמר זכרון שנותן לה שכרה תחת ניוולה ואם היתה טמאה מזכרת עון. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
פיס' והן אומר' הוציאוה שלא תטמא העזרה, כלומר שלא תמות ותטמא העזרה. ומקשינן עלה למימרא דמת אסור במחנה לויה והוא הר הבית כי השוטה בהר הבית בשער ניקנור היו משקין אותה, והתניא טמא מת נכנס להר הבית ואפי' מת עצמו נכנס להר הבית, שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו, ומשנינן גזירא שמא תפרוס נידה ואסיקנה פחדא צמית כדתנן שחרדה מסלקת הדמים. בעתתא מרפיא כדכת' ותתחלחל המלכה מאד ואמ' רבא שפירסה נידה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
ואינה מספקת לשתות עד שפניה מוריקות ועיניה בולטות ומתמלאות גידין והן אומרים הוציאוה הוציאוה שלא תטמא העזרה. והאמרינן מת מותר במחנה לויה שנא' [שמות י''ג] ויקח משה את עצמות יוסף עמו ומשני שמא תיפרוס נידה. [האגודה].
------
החיל, משולחים ממנו גוים וטמאי מתים ובועלי נדות, אבל טבול יום נכנס לשם, שכבר טבל. עזרת ישראל ועזרת נשים משלחין מהן טבול יום, אבל לא מחוסרי כפורים, שמחוסר כפורים העריב שמשו. ואסור טבול יום במחנה לויה, מדברי סופרים. מעזרת ישראל ולפנים אפילו מחוסר כפורים לא יכנס לשם, מפני שעדיין לא טהר טהרה גמורה, שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל שעדיין לא נגמרה טהרתה. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
ואשה כי יזוב זוב דמה [ויקרא ט''ו]. ולמעלה הוא אומר (פסוק י''ט) ואשה כי תהיה זבה דם, ובשניהם ממעטין אשה מטמאה בדם אדום ולא איש מטמא בדם אדום. ולמה אשה מטמאה בדם ולא איש, לפי שהדם לאשה סימן טוב, שכל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. זש''ה (תהלים קכ''ח ג') אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, כלומר כשהאשה מפרה דמים כגפן יין אדום, אז סימן טוב שיהיו בניך כשתילי זיתים. אמרו רבותינו [תנחומא מצורע ט'] בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו נשותיהם רואים דם נדות, מפני אימת צרים שהיה עליהם ונסתתמו מעיינותיהם. וכן במדבר לא היו נשותיהם רואות דם נדות, מפני אימת שכינה שהיה עליהם. וזש''ה (שה''ש ו' י') איומה כנדגלות גן נעול [וכו'] מעיין חתום, לשון אמי אימה כנדגלות, בשעה שהיה להם דגלים במדבר ומחנה שכינה ביניהם אז גן נעול, ולסוף שנתעצלו מכל המצות היו שופעות דם שנ' (קהלת י' י''ח) בעצלתים ימך המקרה, כלומר שהיו עצלות מן התורה ומן המצות, ומך היו מן התורה נמך מקורה דם נדות, ובשפלות מן המצות ידלף הבית. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מצורע].
------
פחדא — צמית, בעתותא — מרפיא — פי' כגון ''צמתו בבור חיי'' (איכה ג', נ''ג) והוא כגון צמקה. [הערוך ערך צמת].
------
פיס' אם יש לה זכות היתה תולה לה כול'. ירוש' [פ''ג ה''ד], הא דתנן יש זכות תולה שנה מנבוכדנצר שנ' כלא מטא על נבוכדנצר מלכא, לקצת ירחין תרי עשר. הא דתנן שתי שנים מאמנון שנ' ויהי לשנתים ימים וגו', והא דתנן שלש שנים מאחאב שנ' וישבו שלש שנים אין מלחמה בין ארם ובין ישר', ר' יוסי כל אותה שנה היה עסוק במצות. כל אותן שתי שנים היה עסוק בתורה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
@ כ''א ע''א.
ומקשינן אי זו זכות מגינה על האשה, אם זכות תורה לא מיפקדא או זכות דמצוה לא מגניא כולי האי, דתניא דרש ר' מנחם בר' יוסי כי נר מצוה ותורה אור, נמשלה מצוה בנר מה נר אינו מאיר אלא לפי שעה אף מצוה אינה מגינה אלא לפי שעה. ונמשלה התו' באור מה מאיר לעולם אף תורה מגינת לעולם, ואומ' בהתהלכך תנחה אותך בשכבך תשמר עליך וכול' תשלום הבריתא. הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם. ד''א עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, ומשנינן באגרא דמקריין ומתניין בנייהי ונטרן לבעליהן עד דאתיין מבי מדרש ההיא זכותא תליא להי, דאמ' רבא אחיתופל ודואג דהוו עסקי באוריתא אמאי לא אגן עליהו, אלא תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא, דלא עסיק בה אגוני [מגנא אצו]לי לא מצלה מצוה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא [אצולי] לא מצלה. אמ' מר הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם, מאי פרשת דרכים אמ' רב חסדא זה תלמ' חכמ' ביום המיתה. רב נחמן בר יצחק אמ' זה תלמ' חכמ' ירא חטא. מר... זה תלמ' חכמ' דסלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא. אילמלי דרשו דואג... דכת' כי נר מצוה ותורה אור עבירה מכבה מצוה שהמצוה נמשלה... [א]ותו ואין עבירה מכבה תורה שנמשלה באור שאין רוח מכבתו לעולם ...ין תורה עבירה מכבה אותו וכיון שנכשל דויד באותו מעשה אמרו... לאמר אלי'ם עזבו רדפו ותפשוהו בו אין מציל, דהא כת' ולא יראה בך... מאי דכת' אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו... [ע]זריה ולא כיוחנן ודבי נשיאה שהיה שמעון מספק... ואילולי שמע' שהיה מספק פרנסתו לא היה יכול להתעסק. וכן עשו דבי נשיאה ליוחנן שאלו ודאי יש להם שכר, יש לשמעון שכר בתורת עזריה ויש לבי נשיאה שכר בתורת יוחנן, אבל שבנא שנתעסק בסחורה והלל עסק בתורה ואחר כן אמ' לו שבנא להלל טול ממון ויהיה לי שכר בתורתך על זה נאמר אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
זכות המצוה אינו מיגן אלא לפי שעה שנ' [משלי ו'] כי נר מצוה ותורה אור, דימה המצוה לנר שאינו מאיר אלא לפי שעה ולאחר שעה הוא כבה, ודימה התורה לאור היום שהולך ומתחזק ואין אדם יכול לכבותו. [פסקי ריא''ז].
------
כל ישראל אפילו זקן ובעל יסורין ועני גמור חייב לקבוע זמן ללמוד עד יום מותו, כי עבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, כדאיתא פרק נוטל [סוטה כ''א ע''א]. ובתחלה תלמודו, אם בעל אומנות, שלוש שעות יעסוק באומנות ושלוש קורא בתורה שבכתב ושלוש שבעל פה ושלוש ידקדק להבין דבר מתוך דבר, אבל אם הוא גדול בחכמה ואין צריך לעסוק, יקרא בעתים מזומנות שלא ישכח ורוב ימיו ידקדק. ואומר ר''ת, דתלמוד שלנו הכל בלול בו תורה ומשנה ותלמוד. ואומר הרב מקוצי בשעות דחוקות, שאדם טרוד סומך על שאמר ר' יוחנן פרק שתי הלחם [מנחות צ''ט ע''ב] אפילו לא קרא רק קריאת שמע שחרית וערבית קיים לא ימוש [יהושע א']. ומביא בספרו, המשתמש בכתר תורה נעקר מן העולם ושרי לאודועי במקום שאין מכירין ולאמר לא יהבינן כרגא, תנו חלקי בראש. כל המלמד בתו תורה שבעל פה מלמדה תפלות ותורה שבכתב בדיעבד אינו תפלות. ואם למדה יש לה שכר פחות מעט מן האיש וכן כל עושה דבר שאינו מצווה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''א].
------
עבירה מכבה מצוה ואין מכבה תורה וזכות דתורה תולה בה ואף על פי שאינה מצווה ועושה. באגרא דמקריא ומתניא לבנייהו ונטרא לגוברייהו עד דאתי מבי מדרשא מי לא פלגא בהדייהו. אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. לא כשמעון אחי עזריה אלא כהילל ושבנא דהילל עסק בתורה ושבנא בפרגמטיא ואמר ליה תא נערב ונפלוג יצתה בת קול ואמר אם יתן וגומר. [האגודה].
------
מה טובו אהליך יעקב [במדבר כ''ד]. אלו בתי מדרשות שהיו מרביצים שם התורה והמצות כי שום עבירה אינה מכבה אהבתה של תורה שנ' (שה''ש ח' ז') מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, אהבה של מצוה עבירה מכבה אותה. וזה אהבת התורה הנדרשת בי''ג מדות. כשראה בלעם כך, אמר מה טובו אהליך יעקב, שמטהרת לומדיה ומצלת אותם ממלאך המות ומכל רע. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק].
------
אם על תודה יקריבנו ר' פנחס ור' לוי ור' יוחנן בשם (מנס) [מנחם] דגליא (על) כל הקרבנות בטלים לע''ל וקרבן תודה אינו בטל. כל התפלות בטלות וההודאה אינה בטלה והוא שהכתוב אומר קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו את ה' צבאות כי טוב וגו' מביאים תודה בית ה' (ירמיה ל''ג) הודו לד' זו ההודאה מביאים תודה זה קרבן תודה וכן דוד אמר עלי אלהים נדריך אשלם תודות לך (תהלים נ''ו) תודה אין כתיב כאן אלא תודות ההודאה וקרבן תודה אמר ר' אחא משל לשלטון שהוא נכנס למדינה והיו עמו כתות כתות של אנשי זעף אמר אחד לחבירו כמה פחוד השלטון אמר לו תהיה אפסטמא טובה ואין אתה מתירא ובלבד שתהא שורתך טובה כך כששמעו ישראל פרשת קרבנות נתיראו. אמר להם משה התעסקו בתורה ואין אתם מתיראין הוא שכתוב אומר זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים ולמה שלמים באחרונה שיש בה מינין הרבה. אימורין למזבח חזה ושוק לכהנים. עור ובשר לבעלים ר' שמעון אומר (שהוא שלמים) [מי שהוא שלם] מביא שלמים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו].
------
אמרו חכמים אין זכות תולה במי המרים אלא זכות שלתורה ולא שלתלמוד תורה היא עצמה, שאין האשה מצווה על תלמוד תורה, אלא מפני שהיא מסייעת בתלמוד בעלה ובניה שממתנת להם עד שיבואו מבית המדרש ומחזקת ידיהם בתלמודם. [פסקי ריא''ז].
------
''כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל'' (שמות י''ט ג'). בשעה שניתנה תורה, נצטוה משה רבינו עליו השלום לומר תחלה לבית יעקב והן הנשים — שיאמר להן ראשי פרקים ודברים קצרים, שהן משיגות להבין (שמו''ר פכ''ח). ולמה נצטוה לדבר עם הנשים תחילה, מפני שהן שולחות בניהן לבית הספר, ומשימות עיניהן על בניהן שיעסקו בתורה, ומרחמות עליהם בבואם מבית הספר, ומושכות לבם בדברים טובים שיהא חפצם בתורה, ושומרות אותם שלא יתבטלו מן התורה, ומלמדות אותם יראת חטא בילדותם, שנאמר (משלי כ''ב ו') ''חנך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה'' (שמו''ר שם). ונמצא על פי הדברים האלה כי הנשים הצנועות סבה לתורה וליראה. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
תהא האשה זהירה להתפלל ערב ובוקר וצהרים (ע' ברכות כ':), ובסוף תפלתה יהא עיקר תחנוניה על בניה ועל בנותיה שיהו יראי שמים ושיהו בניה מצליחים בתורה, כי עיקר זכותה של אשה לעולם הבא כשבניה ובנותיה עובדים את השם יתברך ויתעלה ועושים רצונו ויראים אותו. וכשהיא בבית עולמה, ובניה יש בלבם יראת שמים ועוסקים בתורה ובמצוות, נחשב לה הדבר כאילו היא בחיים ועושה כל המצוות, והיא במעלות עליונות בעולם הבא. כשהיא נותנת צדקה, תתפלל באותה שעה בידים נקיות שיהו בניה יראי שמים ומצליחים בתורה ובמצוות, מפני שתפלתו של אדם נשמעת בשעה שהוא עושה מצוה (תוס' מע''ש פ''ה הי''ד). אחד מן החכמים היה נותן פרוטה לצדקה כל שעה ושעה שהיה בא להתפלל, שנאמר (תהלים י''ז ט''ו) ''אני בצדק אחזה פניך'' (ב''ב י'.). [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
יכולות הנשים הצנועות למלט נפשם ונפש בעליהן [ונפש בניהן]. כאשר יבואו בעליהן איש איש ממלאכתו אשר המה עושים והם יגעים ועייפים, ואינם זוכרים לתת חלק מיגיעם ומחשבות לבם לתורה, על הנשים להזכירם לפתוח ספר אחד ולעסוק בדברי תורה, ואל ישעו בדברי בטלה, ואל ישיאו נפשם עוון אשמה לשבות יומם ולילה מן התורה, כי עונש ביטול תורה גדול מכל העבירות שבתורה. גם יזכירו לאנשיהן להביט באגרת התשובה אשר חיברנו, ויודיעו להן ולבניהן דברי האגרת ההיא כי בהם יזכו לחיי העולם הבא. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
מצות עשה ללמד התורה. נשים ועבדים פטורים מתלמוד תורה. איתא [ב]פרק נוטל [סוטה כ''א ע''א] ומה שהנשים נטרי לגוברייהו, פלגי בשכר. קטן חייב אביו ללמדו. כל הפטור ללמוד פטור ללמד. חייב אדם ללמוד בנו ובן בנו ובן חבירו, אלא שבנו קודם לבן בנו ובן בנו לבן חבירו. וחייב לשכור מלמד לבנו ולא לאחרים. הוא קודם ללמד מבנו, אם לא בנו נבון יותר. אם אין יצרו מתגבר עליו ילמוד קודם שישא אשה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''א].
------
דרשו חכמים [שה''ש ה'] אם יתן איש את כל הון [ביתו] באהבה בוז יבוזו לו. פסוק זה נאמר על הלל הזקן ואחיו וכיוצא בהן, הלל הזקן עסק בתורה כל ימי חייו ואחיו עסק בממון, לבסוף אמ' לו אני אתן לך חלק בממוני ואתה תן לי חלק בשכר תורתך, יצתה בת קול ואמרה אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו. אבל המסייע לחבירו מתחלה וממציא לו מזונות כדי שיעסוק בתורה הרי הוא כעוסק בתורה הוא עצמו, שאין תורתו שלזה מתקיימת אלא בשביל ממונו שלזה, וכל זה מבואר בפרק שלישי. [פסקי ריא''ז].
------
העוסק בתורה קודם שיעסוק יכול להתנות שיעסוק חבירו בסחורה ויטול חלק מלמודו כמו יששכר וזבולון אבל אחר שעסק כבר ונותן לו חלק בשביל ממון אינו כלו' כדכתיב אם יתן איש את כל הון ביתו וגומר וזה ענין הלל ושבנא כדאיתא בסוטה ומסתברא שהעוסק אבד שכבר בטל חלקו כך כתבו המפרשים. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ה].
------
@ כ''א ע''ב.
פיס' מיכן אמ' בן עזאי חייב אדם ללמד בתו תורה שאם תשתה ולא יבדקו לה המים תדע שזכות תולה. ר' אלעזר או' כאילו מלמדה תפלות, כלומר יודעת שהזכות תולה לה והיא הולכת ומנאפת ואומ' הזכות תולה לי. אמ' ר' יוסי בר' חנינה אין דברי תו' מתקיימ' אלא במי שמעמיד עצמו ערום על דב' שנ' אני חכמה שכנתי ערמה. ר' יוחנן אמ' במי שמשים עצמו כמי שאינו שנ' והחכמה. מפני שהזכיר ר' אליעזר במשנתנו תפלות שהוא שם בעילה, אמר ר' יהושע רוצה בקב ותיפלות כול' פיר' רוצה אשה להיות בעלה חמר ויהיה מצוי אצלה בכל שבת לתת לה עונתה ולא יביא לה אלא קב חטים בלבד ולא יהיה גמל שהולך בדרך רחוקה ואינו נותן לה עונה אלא אחת לשלשים יום ואף על פי שמביא לה בשכרו ט' קבין חביבה עליה העונה בכל שבת וקב אחד מט' קבין ופרישות ל' יום. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
אמרינן בסוטה פרק נוטל כל המלמד בתו תורה כאילו מלמדה תפלות, ונראה הדברים דווקא תורה שבעל פה, שעל ידי כן נכנס בה ערמומית, אבל תורה שבכתב לא ילמד אותה לכתחילה ואם למדה אינו כמלמד תפלות (ע''פ רמב''ם ת''ת פ''א הי''ג). [סמ''ג עשין סימן י''ב].
------
הא דנקט ט' קבין ופרישות וט' קבין ירדו לעולם, משום דכתב [זכריה ה'] מוליכות את האיפה ואיפה ג' סאין וסאה ו' קבין הרי י''ח קבין נמצא שכל אחת ואחת נושאה ט' קבין. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע''ח].
------
מתני'. הוא היה או' חסיד שוטה רשע ערום אשה פרושה ומכות פרושין הרי אלו מבלי עולם. חסיד שוטה כגון דחזה איתתא טבעה בנהרא ואמ' לא מסיקנא לה דלא לאסתכולי בערוה. רשע ערום זה המטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו. ר' אבהו אמ' זה הנותן דינר לעני להשלים לו ק''ק זה כדי שיהיה אסור לו ליטול לקט שכחה ופיאה. ר' יוח' אמ' זה המשיא עצה למכור בנכסים מועטים כדי שלא יזונו מהן הבנות. אביי אמ' זה המשיא עצה למכור בנכסים כרבן שמע' בן גמל' כדי שלא יזכה בהם השני. רב ששת אמ' זה המכניע אחרים בארחותיו. רב הונא אמ' המקיל לעצמו והמחמיר לאחרים. עולא בר רב אמ' זה שקרא ושנה ולא שימש תלמ' חכמ'. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
אל תהי צדיק הרבה כגון אם ראית אשה ערומה טובעת בנהר אל תאמר אנוס ולא אראנה אלא תצילנה ותעצים עיניך ביותר שתוכל. וכיוצא בזה אם שמעת אדם אומר להכות חברו אל תאמר לא אגלה לו ואהיה רכיל כי אדרבה לא תעמוד על דם רעך, ואמור לו לפי יכולתך שלא בלשון רכילות הזהר מפלוני ואז את נפשך הצלת. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
חסיד שוטה דטבעא איתתא בנהרא ואמר לא בעינא איסתכולי בה ולא מצילנא. רשע ערום המטעים דבריו לדיין קודם ובא שכנגדו, או נותן דינר לעני להשלים לו מאתים זוז, או מיקל לעצמו ומחמיר לאחרים. [האגודה].
------
היכי דמי רשע ערום, אמר רבי חנינא זה מטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו. [בה''ג הלכ' הדיינין].
------
אסור לדיין שישמע לא' מבעלי דינים קודם שיבא חבירו שנא' [דברים א'] שמוע בין אחיכם והטעם הוא מפני שכיון שאין שם חבירו מכניס דבירו לפני הדיין בלבו ולעולם רואה לו זכות ושוב אינו רואה לו שום חובה ועובר על לאו דכתי' [שמות כ''ג] לא תשא שמע שוא וכן בעל דין ג''כ הוא מוזהר שלא ישמיע דבריו קודם שיבא בעל דין חבירו וע''ז נאמר [שם] מדבר שקר תרחק וע''ז אמרו [סוטה כ''א ע''ב] איזהו רשע ערום זהו המטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חבירו כך מפו' בפ''ק דסנהדרין [ז' ע''ב]. [חוקות הדיינים סימן י''ד].
------
בפ' בתרא דפאה [פ''ח מ''ח] תנן מי שיש לו מאתים זוז לא יטול לקט שכחה פאה ומעשר עני היו לו ר' חסר דינר אפי' אלף (דינרים) נותנים לו כאחת ה''ז יטול פי' מאתים זוז שיערו חכמים שזהו שיעור הוצאה לשנה במזונות ובמלבושים וכן במשרה אשתו ע''י שליש פ' אע''פ שנותן לה שני קבין חטין בכל שבוע והוא שליש הדינר שעולה לי''ז דינרים לשנה וכלים של נ' זוז וזוג מנעלים ושאר פירות יכול לעלות לק' זוז לשנה והני מאתים זוז דהכא דהיינו לאשתו ולו ומיהו לא יתכן דגבי קופה ותמחוי לא כייל אשתו בהדי' כך פירש ר' שמשון בר' אברהם זצ''ל.
שאל ר' קלונימוס בר' משה זצ''ל בשאלה המתחלת הן קלותי את ר' אפרים בר' יצחק זצ''ל מי שיש לו מאתים זוז אם יכול לקבל צדקה אם יש לדמות ללקט שכחה ופאה ומעשר עני או שמא אינו דומה כי בהני גוזל את העניים הוא דבעה''ב לא יתן להם עוד ונמצא שנטילתן גזל הוא אבל צדקה אינו גוזל בזה את העניים דאם נתן לו בעה''ב חייב ליתן גם לאחר ואם ממעט את מתנתם שע''י מתנתם ימעט מתנדב אחר אין בזה משום גזל וגם לקט שכחה ופאה של עניים הוא אבל מעות שהוא נוטל אינם של עניים. והשיב לו דודאי מי שאין צריך ונוטל גוזל עניים שהרי אותו בעה''ב שנתן לו לא יתן לעני אחר שאומר כבר נתתי לאחר נמצא אותו שלקח גזלו לזה ומה שאמר' מי שיש לו מאתים זוז אם יכול ליטול צדקה אומר אני הכל לפי פרנסתו ופרנסת ביתו דהא אשכחן [כתובו' ס''ז ע''ב] דהוו מזלפין יין היו כופלין ארבע מאות זוז לפי מה שרגיל ומיהו אם הוא יחיד לא יטול דהא אפי' מי שיש לו מזון שתי סעודות לא יטול. עד כאן תשובתו.
ואומר אני המחבר דודאי אין חילוק בין לקט שכחה פאה ומעשר עני לשאר צדקה דהא [בירושל' ה''ז] מעש' בתלמיד שהי' לו מאתים חסר דינר ובעי רבי למזכי בי' מתנה גדולה אתא ההוא מרבנן ואשלמי' למאתים שמע רבי אמר מכת פרושים נגעה בו אמר לחד מרבנן זיל חסרי' וחסרי' והב לי' רבי ההוא מתנה הא למדת מי שיש לו מאתים זוז לא יטול מכיס של צדקה והכל לפי פרנסתו וכפי פרנסת ביתו כדפי' רבי' אפרים זצ''ל. וכך אני מפרש הא דפרכי רבותי אההיא דהבא על יבמתו [דף ס''ג ע''א] דת''ר המלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה ובפ''ק דחגיגה [דף ה' ע''א] אמרי' אז תמצאינה אותו רעות רבות וצרות ואמר שמואל זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו, ונראה בעיני אני המחבר דההיא דחגיגה כגון שהי' לו מאתים זוז חסר דינר ורצו ליתן לו אלף דינרים ושמע והמציא לו דינר והשלים לו מאתים כדי להפסיד לו אלף שרצו ליתן לו התם ודאי תמצאינה אותו רעות רבות וצרות שהפסיד לעני זה אלף דינרים אבל המלוה לעני בשעת דוחקו ודאי ההוא יקרא וה' יענהו כי לטובתו נתכוין ואפי' הי' לו מאתים חסר דינר וזה הלוה לו דינר והשלים לו למאתים עם זה הדינר אכתי יקרא וה' יענה הואיל ואין זה דינר שלו וחייב לפורעו אכתי לית לי' מאתים דידי' ושרי ליטול מכיס של צדקה ותדע דבפ''ק דחגיגה נקט הממציא מעות לעני בשעת דוחקו שהמציא לו אותם מעות שיהיו שלו ויהיה לו מאתים זוז ואסור לקבל מכיס של צדקה והכא המלוה סלע לעני שנתכוין להנאותו בהלואה וזוכה ויקרא וה' יענהו. [או''ז הלכ' צדקה סימן י''ד].
------
בפ' בתרא דפאה [פ''ח מ''ח] תנן מי שיש לו ר' זוז לא יטול לקט שכח' ופא' ומעשר עני היו לו מאתים חסר דינר אפי' אלף נותני' לו כאחד ה''ז יטול היו ממושכנים בכתובת אשתו או לבעל חובו ה''ז יטול אין מחייבין אותו למכור את ביתו ואת כלי תשמישו. פי' רבינו שמשון זצ''ל היו ממושכנים לכתוב' אשתו ואפי' נשואה כדמוכח בירושל' [הלכה ז'] דאמר עד כדון בעל חוב שהו' דוחק אפי' בבע''ח שאינו דוחק נשמעינה מן הדא היו ממושכנין בכתוב' אשתו או לבעל חובו ודא אשה לאו כבעל חוב שאינו דוחק היא. ירושלמי [שם] א''ר חנינא כלי רגל וכלי שבת אין מחייבין אותו למכור ובפ' מציאות האשה [דף ס''ח ע''א] פריך אמתניתא מהא דתניא הי' משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף [בכלי כסף] ישתמש בכלי נחושת ומשני במחרישא דכספ' כלי שעשוי להתגרד בו כדאשכחן בסוף חבית [דף קמ''ז ע''ב] רב שמואל בר יהודה עבד' לי' אמיה מגררת' דכספ' ורב פפא משני לאחר שבא לידי גבאי שמתפרנס מקופה של צדקה אז מחייבין אותו למכור אפי' כדי ליטול לקט אבל קודם שבא לידי גבאי שמפרנסין אותו בצנעה ולא מיד גבאי נוטל לקט שכחה ופאה אע''פ שהי' לו מאתים זוז אם הי' מוכר כלי תשמישו ויש לשונות אחרים וכמה שפירשתי עיקר. ירושלמי [שם] הי' משתמש בכלי זהב נותנים לו כלי כסף כלי כסף נותני' לו כלי נחושת כלי נחושת נותני' לו כלי זכוכית א''ר מנא כלי כסף וכלי זכוכית בגופיהון והא תני הי' משתמש בכלי מילת נותנין לו כלי מילת כאן בגופו כאן בשאין בגופו חד מן אילן דנשיותא איתנחת מן נכסוי והוון זכיין ליה במאני דחסף והוא אכיל ומותיב א''ל אסיא עיקר תבשילא לא מן גו לפסא הוא אכול מן לפצא. [או''ז הלכ' צדקה סימן י''ד].
------
ראיתי שנסתפק רבינו יהודה בר' קלונימוס בר' משה זצ''ל על אדם שהוא נודד למרחקי ארץ להביא טרף לביתו ונתנו לו מאתים זוז בעיר אחת אם צריך לחזור לביתו ולהוציאם הואיל ויש לו כבר מאתים ושוב ירחיק נדודיו עד שיהי' לו מאתים וכן כל שעה והרב ר' שלמה הכהן הגרסן זצ''ל הי' אומר שכשאדם נודד למרחקי ארץ להביא טרף לביתו כל זמן שלא ישוב לביתו הוי כפעם אחת ובעיני נראה עד מקום שחישב להתנודד ולהתרחק הוי כפעם אחת. [או''ז הלכ' צדקה סימן ט''ו].
------
מי שיש לו מאתים זוז לא יטול מכיס של צדקה, וכן אם אין [לו] אלא חמשים זוז ונושא ונותן בהם ויכול להרויח מהם כדי פרנסתו ופרנסת ביתו לא יטול. היו לו נכסים, והם ממושכנים לבעל חובו או לכתובת אשתו אפילו נשואה, הרי זה יטול. קודם שבא ליד (גינוי) [גבאי], שמפרנסו אותו בצנעה ולא מיד גבאי, אין מחייבין אותו למכור כלי רגל וכלי שבת, אבל כשמתפרנס מקופה של צדקה שבאת ליד גבאי מחייבין אותו למכור. ואפילו אם יש לו יותר ממאתים זוז וטיפולו מרובה יטול. [פסקי או''ז הלכ' צדקה].
------
אדם שהוא נודד למרחקים להביא טרף לביתו, אפילו אם יתנו לו מאתים זוז במקום אחד יכול לילך עד מקום שחישב להתנודד ולהתרחק כשיצא מביתו יקבל כל מה שיתנו לו, דכל זה הוי כפעם אחת. [פסקי או''ז הלכ' צדקה].
------
הן קלותי כל היום, החילותי לשאול בארוני ואחשבה במחש' ואדברה על לבי, מי אני ומה אני לשלוח את אגרותיי ואפתח את שפתי, ואם אדבר בלשוני ניצל מיקחת איש אשר כמוני, ותקבל אחי מרוב שיח, וענותך תרביני ועורות של כנפות הארץ, הוא הר''ר אפרים, נכבדות מדובר בך, ובך יקיר לא יחדל איש וענוותך היא אדוני הרכיש, תודיעני על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה, והאמין לו הגוי החפץ על למחרתו. ולמחרת היה דרך ראובן נחרץ לצאת מן העיר ונתן המנה לשמעון ליתנו לגוי ושכח הגוי הימנה, וחזר ראובן על שמעון לתתו לו, ושמעון משיב מעת נתתו לתנו לגוי נתיאשת ואני זכיתי בו משל הגוי. ועתה תודיעני הדין עם מי, כי להולך מנה [גיטין י''ד ע''ב] אינו דומה. ומי שיש לו מאתים זוז אם יכול ליטול צדקה, אם יש לדמות ללקט שכחה ופיאה, וגוזל את העניים [פאה פ''ח מ''ח], דאם נתן לו בעל הבית חייב הוא ליתן לעני אחר. ואם ממעט מתנתו אין בזה גזל. גם לקט שכחה ופיאה של עניים הוא, אבל מעות שנוטל [הוא] אינם של עניים. וכי מי שנודד למרחקים להביא טרף לביתו, ויתנו לו מאתים זוז בעיר אחת, יחזור לביתו ויוציאם ויחזור וירחיק נדוד. כמה יהיה לו שלא יטול מן הצדקה. ושלום יהודה ב''ר קלונימוס.
לי מה יקרו דבריך אורו נתיבותי ומעיינותי, אמרתי יקרות על ספר אמריי שפר ועמך מקום חכמה ותבונה, אוצר יהודה בלב אדוני יהודה. ועל אשר שאלת את עבדך ראובן שקנה חפץ מן הגוי, ושלח ביד שמעון לפרוע לגוי ולא פרעו, ושמעון רוצה ליזכות בשכחת הגוי. אמת דינו אם ברור הדבר ששכחו הגוי ודאי למאן דאמר (בבריתא) [בכריתות (כ''ד ע''א)] הנותן מתנה לחברו, ואמר המלוה אי אפשי בה כל הקודם זכה בה ולא מצי אמר הנותן על דעת כן שלחתני אם יקבל, ואם לא יקבל יחזיר לי. אלמא משעה שיצא מתחת ידו הסיח דעתו הימנה. וכן אמר [שם] גבי שור הנסקל אם הוזמו עדיו כל הקודם זכה. דמההוא שעתיה אפקריה. וא''ת מההיא חמרא דרב ספרא בפ' הגוזל [ב''ק קט''ז ע''א] לא אמר הכי אלא כיון דאדעתא [דארי] אפקרא אדעתא דכולי עלמא לא אפקרא, התם היינו טעמא כדאמר גבי עלה שור מאיליו משמיא הוא רחימיהו עלה, כלומר הואיל ונעשה בו נס מה שלא נעשה לכל אדם, אדעתא דהכי נעשה כדי שיזכה בו רב ספרא ולא אחר. אבל שכחת הגוי הוי (שכחה) [שכיחא]. אבל בזה יש לי להסת' מי יימר שהגוי שכח, ויכול ראובן לומר לא שכח, והיום או למחר יתבע ממני. והואיל ולא שכח הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי, דאין שליחות לגוי. הלכך שורת הדין לראובן אם פקח הוא ראובן לטעון כך. ומה שאמרת מי שיש לו מאתים זוז אם יטול מן הצדקה, אומר אני הכל לפי פרנסתו. דהא דאמר [עי' כתובות ס''ז ע''ב] מזלפין יין והין כופלין ד' (אמות) [מאות] זוז לפי מה שהוא רגיל. מיהו אם הוא יחיד לא יטול, דהא אפילו מי שיש לו מזון סעודות לא יטול מן התמחוי [פאה פ''ח מ''ז]. ומי שהוא נוטל צדקה ואינו צריך ודאי גוזל את העניים, שהרי אותו בעל הבית שיתן לו, לא יתן לעני אחר, שהוא אומר כבר נתתי לזה העני, ונמצא אותו שלקח גוזלו לזה. [תשובות בעלי התוספות סימן ל''ב — תשובת רבינו אפרים].
------
השער הרביעי. אתה מוצא בן דעת וישתלמו בו דרכי קנין שפירשנו ואעפ''כ פעמים שהוא מוכר ואין ממכרו ממכר כשאר כל מכירות אבל יתקיים להם הממכר לזמן כמו שנפרש. הדרך הראשון הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כדגרסינן [ב''ב קל''ו ע''א] הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובים לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב ודבר זה הוא אם בא לטול רשות ולומר מהו שאמכור אמרינן ליה אל תמכור אבל אם מכר בלא רשות אעפ''כ לזמן ידוע הוי מכר וכדגרסינן [שם] מכר האב מכורים עד שימות אתחזי לן מהכא הא אם מת האב הבן מוציא מיד הלקוחות. הדרך השני כגון שמכר הבן בנכסים שכתב לו אביו לאחר מיתתו שלא קנה אותן הלוקח אלא לאחר מיתת האב וכל שימות האב צריך הלוקח להחזיק באותן נכסים מיד ויתקיים ממכרו בין שיהיה הבן קיים בשעת מיתת אביו בין שמת הבן בחיי האב לאחר שמכר נכסים הללו כדגרסינן [שם] מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח ור''ל אמר קנה לוקח רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי וריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי [יבמות ל''ו ע''ב] והלכה כר''ל, אתחזי לן מהכא מי שיש לו קנין הגוף ויש לאחר קנין פירות קנין הגוף הוא העקר. הדרך השלישי בן שיש לו אחות והניח להם אביהם נכסים מעוטים שאין שם אלא כשיעור שתחיה הבת עד שתבגר הבת תזון מהם והבן ישאל על הפתחים כדגרסינן [ב''ב קל''ט ע''ב] בזמן שהנכסים מעוטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים ואם בא הבן ליטול רשות ולומר מהו שאמכור בנכסים מעוטים אמרינן ליה אל תמכור ואם מכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם ק''מ ע''א] א''ר אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מעוטים מה שמכרו מכרו. הדרך הרביעי מי שנתן נכסים לאחר במתנה ואמר לו אחריך לפלוני ובא הראשון לימלך ולומר מהו שאמכור יש עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [שם קל''ז ע''א] נכסי לך ואחריך לפלוני בא הראשון ומוכר ואוכל דברי רבי רשב''ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד ואמרינן עלה אמר רבין אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן הלכה כרשב''ג. אבל אם עבר ומכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם] נכסי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות דברי רבי רשב''ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון וכבר פירשנו הלכה כרשב''ג. ומקשינן קשיא דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא דרשב''ג ארשב''ג לא קשיא הא לכתחלה הא דיעבד ואמרינן נמי כי האי גונא [שם קכ''ה ע''ב] אמר רבא מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זביניה זבינא ואמרינן נמי עלה [סוטה כ''א ע''ב, ב''ב קל''ז ע''א] איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים מועטים כדרשב''ג. הדרך החמישי מי שאמר לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה האשה ונשאת לאדם אחר הוי לה ההיא איתתא כאלו מכרה אותן נכסים לבעלה דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ואין לו לאותו אחריך במקום בעל כלום כדגרסינן [כתובות צ''ה ע''ב] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום ואלו באת לימלך ולומר מהו שאנשא יש עלינו לומר אל תנשאי אלא אם נשאת מאליה כדגרסינן [שם] ומי אמר אביי הכי והאמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסי[ם כרשב''ג] מי קאמר תינשא דינא אתא לאשמעינן ונשאת קאמר. הדרך הששי האשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני התם לא אמרי קנה הבעל דכיון שנשואיה קדמו למתנה זו אין לבעל במקום אחריך כלום ואם מתה קונה אותו אחריך כדגרסינן [שם ע''א] התם דאמר לה כשהיא פנויה הכא דאמר לה כשהיא נשואה והכי קאמר אחריך ליקני בעל לא ליקני. הדרך השביעי אשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני והלכה היא ומכרה אותן נכסים לאחר ואותו אחר אינו לא בעל ולא אחריך ומתה הבעל יכול להוציא מיד הלקוחות ואותו אחריך מיד הבעל ואין אותו אחריך יכול להוציא מיד הלקוחות כלום כדגרסינן [שם] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך ומוקמינן להו לנכסים בידא דלוקח ומאי שנא מהא דתנן חוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם התם אית להו פסידא לכלהו הכא לוקח הוא דאית ליה פסידא. הדרך השמיני אשה שהביאה לבעלה מטלטלין וכתבן בכתובתה וכן הוא שיכנס לה שום משלו וכתבן בכתובתה ובא לימלך ולומר מהו למכור באלו המטלטלין עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [יבמות ס''ו ע''ב] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור אל ימכור ואמרינן נמי ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורוצה הבעל למכור לא ימכור אבל אם עמד ומכר מעצמו ממכרו קיימת כדגרסינן [כתובות פ''א ע''א] לא נתנה כתובתא לגבות מחיים וה''מ במטלטלין התם הוא דאמרינן ממכרו ממכר והכי נמי אמרינן [יבמות ס''ו ע''א] המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלים אני נוטלת וכו' אבל במקרקעי לא כדבעינן למימר קמן. הדרך התשיעי מי שמכר בית קברו ובית מעמדו ובית הספדו אעפ''י שממכרו קיים לכשימות המוכר יקבר באותו הקבר כדגרסינן [ב''ב ק' ע''ב] המוכר קברו דרך קברו ובית מעמדו ובית הספדו באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה. דרך עשירי מי שיש לו עבד אינו רשאי למוכרו לעכו''ם וכמו כן נמי אינו רשאי להוציאו מן הארץ לחוצה לארץ מפני שבכל יום ויום מפקיעו מן המצות ואעפ''כ אם עמד ומכרו ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס לפי שמכרו כדגרסינן [גיטין מ''ד ע''א] אריב''ל המוכר עבדו לעכו''ם קונסים אותו עד עשרה בדמיו ואמרינן דכל יומא ויומא מפקע ליה ממצות [שם ע''ב] אמר רב ענן שמיעת מיניה דמר שמואל תרתי חדא המוכר שדהו (בשעת) [בשנת] היובל ואידך המוכר עבדו לעכו''ם או לחוצה לארץ יוצא לחירות. חדא הדרי זביני וחדא לא הדרי זביני ולא ידענא הי מנייהו, אמר רב יוסף נחזי אנן מדתניא בברייתא המוכר עבדו בחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור ש''מ קנייה רבו שני ולא הדרי זביני. דרך אחד עשר ישראל שיש לו בהמה גסה אינו רשאי למוכרה לעכו''ם ואם מכר ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס כדגרסינן [בכורות ג' ע''א] אר''ל המוכר בהמה גסה לעכו''ם קונסין אותו עד מאה בדמיה. כל אלו הדרכים שפירשנו אינן רשאים למכור ואם מכרו ממכרן ממכר. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי].
------
@ כ''ב ע''א.
איתמר קרא ושנה ולא שימש תלמ' חכמ', פיר' ולא סבר סברא, ר' אליעזר או' הרי זה בור. ר' שמואל בר נחמני אומ' זה עם הארץ. ר' יניי אמ' זה כותי. רב אחה בר יעקב אמ' הרי זה אמגוש. כמה דמגושא רטין ולא ידע מה רטין כן תני תנא ולא ידע פירושיה, תרגום וחבר חבר ורטין רטן. ת''ר איזהו עם הארץ כל שאינו קורא קר[יא]ת [שמע] שחרית וערבית בברכות דב' ר' מאיר, וחכמ' אומ' כל שאינו מניח תפילין בן עזאי או' כל ש[אין] לו ציצית בבגדו. ר' נתן או' כל שאין לו מזוזה בפתחו ר' יונתן בן יוסף או' כל שיש לו [ב]נ[ים] (ואינן) [ואינו] מגדלן לתורה. אחרין אומ' אפי' [ק]ורא [ושונה ו]לא שימש תלמידי חכמ' זהו עם הארץ. גרסינן בפרק שלשה שאכלו כאחד [ברכות מ''ז ע''ב] א'... [הלכ]ה כאחרים. רמי בר חמא לא אזמין על רב מנשיא בר תחליפא אמר הוא... תלמ' חכמ' עם הארץ הוא דהילכתא כאחרים. ת''ר שנה ולא קרא הרי... [קר]א ולא שנה עליו הכתוב או' וזרעתי את בית יש' ואת בית יהודה זרע... כלומר זהו זרע בהמה. ועם שונים אל תתערב אלו ששונים מורים הלכה מתוך משנתם. כדתנא התנאים מבלי עולם... [שא]ינם מבררין הלכה למעשה. אבל המתעסקין במש[נה]... [ע]ולם לו, פיר' הליכות הלכות של משנה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י].
------
מי שלא שימש תלמידי חכמים — כבר פי' בע' רטן. [הערוך ערך שמשגא]. מסתברא כרב אחא בר יעקב, דאמר, מי שלא שימש ת''ח הרי זה מגוש, דאמרי אנשי, רטין מגושא ולא ידע מאי רטין, תני תנא ולא ידע מאי אמר — פי' כמו דאמגושא רטין ולא ידע מאי רטין, כן תני תנא ולא ידע מאי אמר, בשביל שלא שימש ת''ח ולא פי' תלמודו ולא סבר סברא ''וחובר חבר'' (דברים י''ח, י''א) תרג' ורטין רטן. [הערוך ערך רטן]. ראטין מגושא — פי' בע' רטן. פי' רב האי גאון. אמגושתא היא הנודעה בל' ישמעאל זמזמה, שהמגושין בשעת סעודתן שותקין ואין מוציאין דבר מפיהם אלא מוציאין קול שאינו מחותך בנעימות והנעימות בלבן. פ''א, מגוש בל' יון מכשף. [הערוך ערך מגוש]. בתולה צלינית — פי' מראה עודה קטנה שמתמדת יומם ולילה להתפלל. [הערוך ערך צלגה]. אלמנה שובבית — פי' שהולכת בדרכי לבה שאינה צנועה בבית אלא הולכת בשווקים וברחובות. ירו', אלמנה שובבית — משום דנסיבת שום ביש. פ''א, שאומרת חזרתי בתשובה שאינה נשאת לעולם אלא השאלתי נפשי כל ימי חיי לה', דבר שאינה יכולה לעמוד וכשיכבד עליה תערים לחטוא. [הערוך ערך שבגט]. כי קאמרינן כגון יוחני בת רטיבי — פי' יוחני בדרך כשפנות היתה אוסרת הנשים המעוברות שלא תלדנה ובהגעת לידתן היו מצטערות, והיא מראה עצמה צדקת, והיו באות אצלה ואומרין לה, אולי תבקשי רחמים על פלונית שתלד, והיא מתרת הכשפנות ומיד יולדת, עד שנתגלה שהיתה רעה ומכשפה והרגוה. [הערוך ערך יוחני]. מאי קטן שלא כלו לו חדשיו... זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה ומקשינן והא רבה אורי פחות ממ', ופרקינן, שאני רבה דלית דכוותיה — פי' רבה מבני עלי הכהן היה וחיה מ' שנה, ומפורש ביבמות (ק''ה ע''א) ובר''ה (י''ח ע''א) וישב ראש ישיבה כ''ב שנה נמצא שהורה מבן י''ח שנה ולמעלה, ומשנינן בדורו לא היה כמותו. [הערוך ערך קטןגא]. ''כי רבים חללים הפילה'' (משלי ז', כ''ו) זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה כמו שפי' בע' קטן ''ועצומים כל הרוגיה'' — זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. [הערוך ערך רבגא].
------
לא ישא ישראל עם הארץ כהנת, שזה כמו חלל לזרעו של אהרן. ואם נשא אין זוגן עולה יפה, אך מת בלא בנים או מת(ה) הוא או היא במהרה, או קטטה ביניהם. אבל תלמיד חכם שנשא כהנת נאה ומשובח, שהרי תורה וכהונה במקום אחד. לא ישא אדם בת עם הארץ, שאם מת או גולה בניו עמי הארץ, שאין אמן יודעת כתר התורה. ולא ישיא בתו לעם הארץ, שהנותן בתו לעם הארץ ככופתה לפני ארי, מכה ובועל ואין לו בשת פנים. ולעולם ימכור כל שיש לו וישא בת תלמיד חכם, שאם מת או גולה בניו תלמידי חכמים. וכן ישיא בתו לתלמידי חכמים, שאין דבר מגונה ולא מריבה בבית תלמיד חכם. ועם הארץ הוא אפילו קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים דהלכה כחכמים פ' היה נוטל [סוטה כ''ב ע''א]. ופי' הערוך, עם הארץ תרגום כהה עמיא, כמו גחלים עוממות, כלומר כהוי מתורה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ''ג].
------
תנו רבנן איזהו עם הארץ כו'. תנו רבנן בתולה צליינית ואלמנה שיבבית וקטן שלא כלו חדשיו להורות ומורה הרי אילו מכלי עולם. אמר רבי יוחנן למדתי יראת חטא מבתולה וקיבול שכר מאלמנה וכו'. כי רבים חללים הפילה זה תלמיד חכם שלא הגיע לארבעים שנה ומורה ויש זקן בעיר היודע כמותו. ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה. [האגודה].
------
ברוך אתה בעיר [דברים כ''ח]. שיהא ביתך סמוך לבית הכנסת, ור' יוחנן פליג ואמר שכר פסיעות יש. ומילתא דר' יוחנן במס' סוטה [כ''ב ע''א] למדנו (שכר טוב) [יראת חטא] מבתולה וקיבול שכר מן האלמנה וכו'. בשדה. בגמרא [ב''מ ק''ז ע''א] שיהו נכסיך סמוכים וקרובים לעיר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תבא].
------
להורות דכתיב (ויקרא י') ולהורות את בני ישראל מצוה לאדם להשיב לשואל דבר הוראה אם יודע אפילו לא הגיע להוראהא) אם אין גדול בעיר כמותו, אך אם יש גדול בעיר כמותו אל יורה עד שיהא בן ארבעים שנה, ואם הורה עבירה היא בידו, וכן אם הוא בן ארבעים שנה, ואינו מורה אם הוא מניח בשביל ענוה, זו היא ענוה שלא לשמה, ועון יש בדבר. [סמ''ק סימן קי''א]. א) פירוש שאינו בן ארבעים שנה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''א].
------
להורות דכתיב (ויקרא י') ולהורות בני ישראל. מצוה לאדם להשיב לשואלו דבר הוראה ואפילו לא הגיע להוראה שאינו בן מ' פי' אם אין אדם בעיר גדול כמותו אך אם יש בעיר אדם גדול כמותו אל יורה עד שיהא בן מ' שנה ואם מורה עבירה היא בידו, וכן אם הוא בן מ' שנה ואינו מורה אם הוא מניח בשביל ענוה זו היא ענוה שלא לשמה ויש עון בדברא). א) בפ''ק דסנהדרין תניא (דף ה') תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו לעולם אלא אם כן רחוק ממנו ג' פרסאות ופר''י אפילו נטל רשות מרבו דאם לא נטל אפילו חוץ לג' פרסאות אסור כדמשמע בפרק הדר (עירובין ס''ג), אר''י הא דאמרינן תלמיד אל יורה הלכה אלא אם כן רחוק ממנו ג' פרסאות זהו בזמן התנאים והאמוראים שמוציאים ההוראות מעומק ופלפול ומידיעה ונוטל הרב עטרה בהוראתה אבל עתה הפסקים וההוראות נכתבים והכל יכול להסתכל בספרי הפסקים ולהורות אין עטרה לרב כל כך כמו באותן הימים אם לא בפניו ממש, עכ''ל. הלכה למורה הלכה הוראה בפני רבו חייב מיתה בידי שמים פי' תוך ג' פרסאות וחוץ לג' פרסאות אסור וליכא חיוב מיתה חוץ למדינה מותר גמור וברבו שאינו מובהק בפניו חייב מיתה תוך ג' פרסאות אסור וליכא חיוב מיתה חוץ לג' פרסאות מותר ותלמיד חבר בפניו אסור וליכא חיוב מיתה תוך ג' פרסאות מותר ולאפרושי מאיסורה דכולהו שרו וכן שנטל רשות וכן הוראות הידועות כגון ששים ונותן טעם לפגם, ונראה לריצב''א דכל שמעתא שאוסרין לתלמיד מובהק להורות אפילו שלא בפני רבו היינו במקום שרגיל רבו לבא לפעמים לשם כגון ביומא דשוקא בשיני ובחמישי אבל אם אינו רגיל לבא כי אם באקראי מותר ולא ימתין אותו לעולם. ואור''י כל הני הוראות איירו כגון שבא מעשה לפניו ומורה לעשות כן [אבל] אם שואלים לתלמיד הלכה כדברי מי יכול לומר כל מה שבדעתו ובלבד שלא יורה על מעשה שבא לפניו, עכ''ל בפרק הדר (עירובין ס''ב). [סמ''ק מצוריך סימן קי''א].
------
מצות עשה לכבד ולירא רבו מאביו, לענין השבת אבידתו ולפדותו תחלה, אם לא שיהיה אביו תלמיד חכם או אמר לו רבו שיקדים אביו, אביו מזכהו לזה ורבו לבא. כל החולק על רבו לקבוע לו מדרש ולדרוש ולהורות בתוך י''ב מילין מרבו, אם לא להפריש מן האסור, כל זמן שרבו בפניו קיים ולא נתן לו רשות, או מהרהר עליו, או עשה מריבה עליו, כעל השכינה, שנ' [שמות ט''ז] לא עלינו תלונותיכם כי על יי, שמורא רבו כמורא שמים. מת רבו או נטל רשות יורה אם הגיע להוראה, ואם לא מורה, כנותן מכשולות ועליו נא' [משלי ז'] ועצומים כל הרוגיה. אבל אם לא הגיע ומורה ומבקש להתגדל וקופץ בראש להורות מחריב העולם, ונקרא שוטה, רשע וגס רוח ועליו נאמ' [שם] כי רבים חללים הפילה. ואומר ר''י אפילו נטל רשות ממנו אסור להורות בתוך י''ב מילין מרבו דאי לא נטל רשות אפילו חוץ לי''ב נמי אסור כדמסיק פ' הדר [עירובין ס''ב ע''ב]. [גליון. ועוד פר''י פרק הדר הא שאסור להורות זה הוראה למעשה ששאלו לו הוראה על מעשה שאירע, אבל אם שאלו לו פסק או דין שלא על ידי מעשה מותר לומר דעתו. והא שאסור להורות זה הוראה שדומה זרה לשואל, אבל שאין דומה זרה לו כגון נותן טעם לפגם זה מותר]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ''א].
------
תלמיד שלא הגיע להוראה אסור להורו' וכן אסור למי שהגיע להוראה ואינו מורה והוא בן מ' כך פשוט בע''ז. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ה].
------
@ כ''ב ע''ב.
ומכות פרושין — ירושלמי, מכות פרושין — זה המשיא עצה ליתומין להבריח מזונות אלמנה, כהדא אלמנת ר' שבתי הוות מבזבזא בנכסיא, אתו יתמי לר' אלעזר, אמר להון, ומה נעביד לכון ואתון עמא שטיא, כד נחתון אודעון לכתובה הכי אמר לן ר' אלעזר, אמר להון הכותב, אתחמון מזבני נכסיכון וכד תחזי היא דאתון מזבנין נכסיכון היא תובעת פורנא ומובדא מזוני. עבדון כן, לרמשא אתת קבילת לר' אלעזר אמר, מכת פרושין נגעה בה. פרוש שכמי — העושה מעשה שכם — שמלו שלא לשם מצוה. פרוש נקפי — המתרחק מלדחות בני אדם בדרכים ונדחק ונוקף רגליו באבנים. פרוש קיזאי — כיוצא בו נדחק שלא להזיק העוברים והשבים ומקיז דם בכתלים. פרוש מדוכיא — דמשפע בין מדוכיא — כלומר כורך בגדיו בידו ומראה עצמו מתרחק ממגע בני אדם שלא יטמא. פרוש מה חובתי ואעשנה — כלומר נשארה לי חובה. פ''א, נקפי — שהולך כפוף כאילו הוא עניו ואינו מעיין בהליכתו ומנקף רגליו ולבו רע. המקיז דם בכותלים כיוצא בו מראה עצמו כאילו הוא עניו ומרוב ענוה אינו מעיין בהליכתו אלא מכה זרועו או כתיפו לכותל ויצא הימנו דם ולא לשום שמים אלא לרמות בני אדם. דמשפע כמדוכיא — מי שמתעטף בטלית משופע הוא כעין מכתש שהפוך הפה למטה שראשו למעלה קצר ורחב מלמטה, כך זה שעושה לפנים שהולך וטליתו משופע סביביו קצר מלמעלה ורחב מלמטה. מה חובתי ואעשנה — כלומר הודיעני מה פשעי ואתקן. הא מעליותא היא... מה חובתי תיתי ואעשנה — שהוא עושה רעות ואמר מה פשעי תיתי תבא נא חובתי כלומר מי הוא שמגיד חובתי ואעשנה, כלומר שאין אדם יכול להגיד עלי שום פשע. פרוש מאהבה — מאהבת אדם נעשה פרוש, כלומר בשביל אדם או בשביל יראת שמים שגדול העושה מאהבת שמים מיראת שמים. ירושלמי בפ' הרואה (ברכות פ''ט ה') ''ואהבת את ה' אלוהיך'' (דברים ו', ה') וכתיב ''את ה' אלוהיך תירא'' (שם י''ג) — עשה מאהבה ועשה מיראה, עשה מאהבה — שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, עשה מיראה — שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט. שבעה פרושין הן, פרוש שכמי — מיחזי טעין מצוותא אכתפיה כגון עצים לעשות סוכה וכיוצא בה, פרוש נקפי — אקיף לי ואנא עביד מצוה, פרוש קיזאי עבד חדא חובה וחדא מצוה ומקיז חדא לחדא, פרוש מה נכייתא — מה דאית לי אנא מנכה ואנא עביד מצוה, פרוש מה חובתי ואעשנה — וחדא חובה עבדית דנעביד חדא מצוה דכוותה, פרוש יראה — כאיוב, פרוש אהבה — כאברהם כדכתיב ''זרע אברהם אוהבי'' (ישעיה מ''א, ח') אין לך חביב מכולם כאברהם שהוא פרוש אהבה. [הערוך ערך פרוש]. פרוש קיזאי — כבר פירשנו בע' פרש. [הערוך ערך קז]. חפוי גונדי. [הערוך ערך חףגב]. הני דחייפי גונדי — פירשנו בזה הפרק [ובזה הפירוש] משמע גונדי כמו גודא. [הערוך ערך חףגה]. אמר רב נחמן בר יצחק, דמטמרא [מטמרא], ודמגליא מגליא בי דינא רבא ליפרע מהני דחפו גונדי — ''האומרים קרב אליך אל תגש בי כי קדשתיך'' (ישעיה ס''ה, ה') פי' בגדים שחורים. [הערוך ערך גנדגא]. אלא מן הצבועין הדומין לפרושין — כלומר לובשין שחורים לפנים. [הערוך ערך צבעגג].
------
תנו רבנן שבע פרושין הן פרוש שכמי פרוש נוקפו פרוש קזאי (פרוש מדוכיא) פרוש מה חובתי ואעשנה. פרוש מאהבה פרוש מיראה. [האגודה].
------
הרוצה להיות פרוש צריך לפרוש מכל מה שיביאהו להמרות בשי''ת ומכל מה שימנעהו מלעשות המצוה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ז'].
------
שלש מדות בעוסקין בתורה ובמצוות, המדה הראשונה היא המעולה שבכולן והיא גדולה עד מאד וזה הוא העובד הקב''ה מאהבה, לא מאהבת שילום שכר ולא מיראת הייסורין שלא תבוא עליו פורענות, אלא מפני שלבו דבק מאד באהבת הקב''ה, כמו שכתוב [דברים י''א] לאהבה את ה' אלוהיכם ולעבדו בכל לבבכם, והמדה השנייה הוא מי שעובד הקב''ה מאהבת שילום שכר ומיראת פורענות, ואין מדה זו דומה למדה הראשונה, שהמדה הראשונה תקרא מצוה לשמה שכל מה שהוא עושה אינו עושה אלא לשם שמים, והמדה השנייה תקרא מצוה שלא לשמה שהרי להנאת עצמו הוא מתכוין, ועל זה אמרו [אבות פ''א מ''ג] אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס [אלא היו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס]. ועוד אמרו [ספרי עקב פי' מ''א] שלא תאמר הריני למד בשביל שאהיה עשיר בשביל שאקרא ר' בשביל שאקבל שכר לעולם הבא ת''ל לאהבה את ה' אלהיך, כל מה שאתם עושים לא תעשו אלא מאהבה. אע''פ שמדה זו מצוה שלא לשמה היא, מדה טובה היא והעושה כן צדיק גמור הוא, וכן אמרו האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיו בניי בשביל שאזכה לעולם הבא הרי זה צדיק גמור, אע''פ שלהנאת עצמו הוא מתכוין, הואיל ומעשיו טובים בין בסתר בין בגלוי ורגיל בתורה ובמעשים טובים תמיד אי אפשר שלא יהא לפעמים לבו לשמים והרי הוא עושה מאהבה, ועל זה אמרו לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, שמרוב התמדתו בתורה ובמצוות ובמעשים טובים לבו דבק בהם ונפשו מתאוה להם, וכל אחד נוטל שכר לפי עסקו כמבואר בקונטרס הראייות בפ' כשם שהמים בראיי' א'. אמרו חכמים [ע''ז כ' ע''ב] תורה מביאה לידי זהירות, שאם יבוא דבר עבירה לידו הוא נזהר וניצול הימנה. זהירות מביאה לידי זריזות, שהוא מזרז עצמו שלא יבא לידו דבר עבירה כל עיקר. (זהירות) [זריזות] מביאה לידי נקייות. נקייות מביאה לידי פרישות. פרישות מביאה לידי טהר'. טהרה מביאה לידי [קדושה. קדושה מביאה לידי] יראת חט. יראת חט מביאה לידי ענוה. ענוה מביאה לידי חסידות. וכל אילו הן זו למעלה מזו, וחסידו' גדולה מכולן שנ' [תהלים פ''ט] אז דברת בחזון לחסידיך. המדה השלישי' היא מדה גרועה מאד, והיא למי שעוסק בתורה ובמצוות כדי להטעות הבריות, והוא הנקרא פרוש שכמי כדרך שעשה שכם שקיים מצות מילה כדי שישא את דינה, שיעשו הבריות חפצו ולא לקבל שכר מן השמים, וכיוצא בזה רבים והן הנקראים צבועים שמראין עצמן חסידים בעיני הבריו' ועושין בסתר מעשים רעים, ועל כזה אמרו חכמ' [תענית ז' ע''א] העוסק בתורה שלא לשמה תורתו נעשית סם המות, וגרועין הם אלה מן הרשעים, שהרשעים המפורסמין אדם יכול להזהר מהן ואלה אין אדם יכול להזהר מהן, וכעניין זה היו נביאי השקר מטעין את ישראל. וכן תמצא קצת נשים שמראות עצמן שמרבות בתפלות ומחליקות לשון להטעו' הבריות והן בעלות כשפים ובעלות ניאוצים. [פסקי ריא''ז].
------
שוטה שיש לה זכות תלמוד תורה, אע''פ שאין מצווה על תלמוד תורה, הרי הוא תולה לה ואינה מתה בשעתה אלא נימוקת והולכת וחלאים רבים באים עליה שתמות, עד שנה זו או שנתים או שלש לפי זכותה, ומתה בצבית בטן ונפילת אברים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
הקריב מנחתה ואחר השקה כשירה. נטמאת מנחתה קודם שיניחנה בכלי שרת תפדה ויביא מנחה אחרת. נטמאת המנחה אחר שקדשה בכלי שרת תשרף. ואם אמרה טמאה אני קודם שתקמץ המנחה, או שאמרה איני שותה או שלא רצה בעלה להשקותה או שבאו עדי(ם) טומאה או שמת הוא או שמתה היא, כל המנחה נשרפת. ואם אירע אחד מאלו אחר שקירב הקומץ אין השירים נאכלין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
נטמאת מנחתה עד שלא קידשה בכלי הרי היא ככל המנחות ותיפדה. משקידשה תישרף. ואילו שמנחותיהן נשרפות האומרת טמאה אני, ושבאו לה עדים שנטמאת, והאומרת איני שותה, ושבעלה אינו רוצה להשקותה ושבעלה בא עליה בדרך וכל הנשואות לכהנים מנחותיהם נשרפות. כיצד כהנת לוייה וישראלית שנישאו לכהנים אין מנחותיהם נאכלות מפני שיש לו חלק בה. ואין עולה כליל שיש לה חלק בה אלא הקומץ קרב לעצמם והשיריים קריבין לעצמם לשום עצים. [האגודה].
------
@ כ''ג ע''א.
מנחת כהן לא תאכל. הזהיר הכתוב בפ' צו את אהרן וכל מנחת כהן כליל תהיה [לא תאכל] דוקא מנחת כהן, אבל מנחת כהנת נאכלת, כדתנן בסוטה פ' היה נוטל מנחת כהנת נאכלת מנחת כהן אינה נאכלת בת ישראל שנשאת לכהן [מנחתה נשרפת בת כהן שנשאת לישראל] מנחתה נאכלת וטעמא דכתיב מנחת כהן ולא כהנת. ופירוש מנחת כהן מנחה הבאה מממונו של כהן, כדתנן בת ישראל שנשאת [לכהן] מנחתה נשרפת שמנחתה באה מממונו של כהן, ולא כהנת, כהן יתירה קא דריש דבכוליה ענינא כהן כתיב דממשמעות כהן לא הוה ממעט כהנת דהא גבי טומאה כתב [הכהנים] ולא ממעט כהנת אלא משום דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן התם בסוטה [כ''ג ב'] בטומאה ותדע דהא בנידה פ' בנות כותים [ל''ב ב'] לא ממעטינן אשה מטעם שהפרשה כולה נאמרה בלשון זכר אלא משום דכתיב למעוטי אשה וכן בכ''מ והא דאמרינן בתחלת תמורה לפי שכל ענין אינו מדבר אלא בלשון זכר דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו, אשה מנין ת''ל אם המר ימר התם דריש [אותו] יתירה הלכך איצטריך לרבות אשה ואותו דרשינן לדרשה אחרינא. והא דמקשינן התם טעמא דרביא קרא הא לאו הכי לא לקי והא תנא דבי ר''י איש ואשה כו' ואי מאותו יתירה הוה דריש היכי מקשינן מתנא דבי רי''ש שאני הכא דאתא אותו ומעטה הא לא קשיא לפי שיש לומר דאי לאו מתר' דלא מרבינן ליה מהקישא דבי רי''ש, משום אותו [לא] מפקי מכללא [ד]דרשינן אותו לדרשא אחרינא. [יראים סימן ס''ד].
------
מנחת כהנת נאכלת. מנחת כהן אינה נאכלת. מנחת כהן כליל. כהנת מתחללת כהן אינו מתחלל (משמע דכהן ולא כהנת מתחללת כהן אינו מתחלל). משום דכהן ולא כהנת. ומיהו פ' הזרוע [קל''א ע''ב] עולא יהיב מתנתא לכהנתא ס''ל כהן ואפי' כהנת ופריך ליה ממתניתין ומשני. כהנת מיטמא למתים ולא כהן. כהן אוכל בקדשי קדשים ולא כהנת. האיש אם הוא מנוגע פורע ופורם ולא האשה. האיש מגלח על נזירות אביו ולא האשה. האיש מוכר בתו ולא האשה. האיש מקדש בתו ולא האשה. האיש נסקל ערום ולא האשה. האיש נתלה ולא האשה. האיש נמכר בגניבתו ולא האשה. [האגודה].
------
כהנת מתחללת ואין כהן מתחלל דאמר קרא (ויקרא כ''א, ט''ו) ולא יחלל זרעו זרעו מתחלל והוא אין מתחלל. כהנת מטמאה למתים ואין כהן מיטמא למתים דאמר קרא (שם כ''א, א') אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרן ולא בנות אהרן. האיש מדיר את בנו בנזיר ואין האשה מדרת את בנה בנזיר, אמר רבי יוחנן הלכה היא בנזיר. האיש מגלח על נזירות אביו ואין האשה מגלחת על נזירות אביה, אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר. האיש מוכר את בתו ואין האשה מוכרת את בתה שנאמר (שמות כ''א, ז') וכי ימכר איש את בתו לאמה. האיש מקדש את בתו ואין האשה מקדשת את בתה שנאמר (דברים כ''ב, ט''ז) את בתי נתתי לאיש הזה. האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה שנאמר (ויקרא כ''ד, י''ד) ורגמו אותו אותו בלא כסותו הא אותה בכסותה. האיש נתלה ואין האשה נתלת שנאמר (דברים כ''א, כ''ב) ותלית אותו ולא אותה. האיש נמכר בגניבתו ואין האשה נמכרת בגניבתה שנאמר (שמות כ''ב, ב') ונמכר בגניבתו. [בה''ג הלכ' חלה].
------
והמצוה הקנ''ט היא שהזהיר הכהן שלא יקח חללה והוא אמרו אשה זונה וחללה לא יקחו. וכל זמן שיבא עליה חייב מלקות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ט].
------
שלא ישא כהן בין גדול בין הדיוט חללה, שנאמר [ויקרא כ''א] אשה זונה וחללה לא יקחו, וחללה תקרא שנולדה מפסולי כהונה, כגון בת אלמנה מכהן גדול או בת גרושה מכהן הדיוט או שנתחללה על ידי ביאת אחד מן הפסולין לכהונה. משרשי המצוה מה שכתבתי באיסור זונה הקודם לזה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ע''ח ע''א] שאין חיוב מלקות לכהן הנושא חללה עד שיבעול, אבל נשאה ולא בעל אינו לוקה שאין חיוב מלקות אלא בבעילה, והוא והיא לוקין, וזה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות פ''ד ע''ב] לא הוזהרו כשירות לינשא לפסולין, אינו מעניין זה כלל, ולמטה בדף זה נפרש הדבר, דודאי זו אחר שהיא נבעלת למי שהיא אסורה עליו בלאו בכלל החיוב היא גם כן, וכעניין שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין הפרש בין אשה לאיש לכל עונשין שבתורה חוץ משפחה חרופה שכתבתי למעלה בסדר ויקרא מצות עשה י' וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה כ''ג ע''א] שהכהן עצמו שעובר העבירה שהוא בא על החללה אין גופו מחולל בכך אף על פי שזרעו מחולל, ובין שנבעלה באונס או בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה משהערה בה והוא שיהיה הכהן בן ט' שנים ויום אחד ומעלה והיא מבת ג' שנים ויום אחד ומעלה נתחללה. ומה שאמרו [יבמות נ''ו ע''ב] שאינה נעשית חללה אלא בבעילה אבל בקדושין לבד לא נתחללה, אבל בנישואין אף על פי שלא נבעלה נעשית חללה מפני שכל נשואה בחזקת בעולה, ואף על פי שנמצאת בתולה. ומה שאמרו [שם ס' ע''א] שכהן שבא על הנדה אף על פי שהיא בכרת לא חללה, שאין עניין החילול אלא באיסור המיוחד בכהנים כמו אלמנה וגרושה וחללה זונה או הנבעלת לאחד מן הפסולין לכהונה כמו החללין. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם פ''ה ע''א] שיש חללים מדברי סופרים, כיצד, כהן שבעל חלוצה שהיא אסורה לכהן מדרבנן ושהיא חללה מדרבנן וזרעה חללים מדרבנן, אבל כהן שבא על אחת מן השניות אין זרעו ממנה חללים אפילו דרבנן לפי שהוא איסור השוה בכל אחד ואינו מיוחד בכהנים, וכמו שכתבתי למעלה. כהן שבא על ספק זונה כגון ספק גיורת ומשוחררת או על ספק גרושה, וכן כהן גדול שבא על ספק אלמנה הרי זו ספק חללה והולד ספק חלל. נמצאו החללים שלשה, חלל מן התורה חלל מדבריהם וספק חלל, וכל ספק חלל או חלל מדבריהם נותנין עליו חומרי כהנים וחומרי ישראל, אינו אוכל בתרומה ואינו מטמא למתים, וצריך לישא אשה הראויה לכהן, ואם אכל תרומה או נטמא או נשא גרושה וחללה זונה מכין אותו מכת מרדות, אבל חלל של תורה הודאי הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים, שנאמר אמור אל הכהנים בני אהרן, אף על פי שהם בני אהרן עד שיהיו בכהונתן. ועוד קבלו זכרונם לברכה בפירוש זה הכתוב בני אהרן ולא בנות אהרן, מיכן שלא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין, ועל כן הכהנת מותרת להנשא לחלל ולגר ולמשוחרר. ולפיכך אמרו זכרונם לברכה [קדושין ע''ג ע''א] שהגר מותר לישא כהנת וממזרת, כהנת מפני טעם זה שאמרנו שלא הזהרו להנשא לפסולין, ממזרת משום דקהל גרים לא איקרי קהל, ובאיסור ממזר כתיב [דברים כ''ג] לא יבוא ממזר בקהל יי. ומה שאמרו [שם ע''ז ע''א] שחלל שנשא כשירה כל זרעו חללים ופסולין לכהונה, אבל ישראל שנשא חללה כל זרעו ממנה כשרים לכהונה שהולד בענין זה הולך אחר הזכר, שנאמר [במדבר א'] ויתילדו על משפחותם. ומשפחה שנתערב בה ספק חלל כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחילה, ואם נשאת לא תצא לפי שיש כאן שתי ספיקות ובספק ספיקא אפילו בדאוריתא לא חיישינן, אבל נתערב במשפחה ודאי חלל כל אשה מהן אסורה לכהן עד שיבדוק. ויתר פרטיה בקדושין וביבמות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ונשא חללה ודאית ובעלה חייב מלקות. נשא ספק חללה או חללה מדבריהן מכין אותו מכת מרדות. וזה יהיה בזמן שישראל דנין דיני נפשות, אבל בזמן הזה אין מלקין, וכמו שנכתוב למטה בעזרת השם בסדר כי תצא במצות עשה דמלקות. [ספר החינוך מצוה רס''ז].
------
האזהרה קנ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ט, איסו''ב פי''ז] הוזהר הכהן מלישא חללה. והוא אמרו [ויקרא כ''א ז'] אשה זונה וחללה. ואם בעל חייב מלקות, ע''כ. חללה היא הנולדת מאסורי כהונה, או אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלה לכהן [קדושין ע''ז ע''א] וכונת אזהרה זו בצד מה ככונה הקודמת. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא יטמא בעל בעמיו. השם באשר הוא קדוש צוה שיהיו כהניו ומשרתיו קדושים ולא יטמאו למתים דכתיב אמור אל הכהנים בני אהרן וגו' לנפש (אדם) לא יטמא בעמיו ותנן בסוטה פ''ג [כ''ג א'] כהנת מטמאה למתים ואין כהן מטמא למתים ותניא בת''כ בני אהרן ולא בנות אהרן יכול חללים במשמע ת''ל הכהנים יצאו חללים מניין לרבות בעלי מומין ת''ל בני אהרן בני אהרן אפי' קטנים פי' להיות גדולים מוזהרים עליהם שלא יטמאו לנפש אין לי אלא למת מניין לרבות את הדם ת''ל לנפש ולהלן הוא אומר כי הדם הוא בנפש יכפר ומניין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת ת''ל ואמרת אלהם לרבות כל טומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת כההיא דתנן בנזיר פ' כה''ג [מ''ט ב'] על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת וכזית מן המת וכזית נצל על מלא תרווד רקב ועל השדרה ועל הגולגולת ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש [עליו בשר] כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלם ועל עצם כשעורה על מגעו ומשאו על אלו הנזיר מגלח ותנן במס' שמחות [פ''ד] כל טומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהן כהן סופג את הארבעים עליהן אין הנזיר מגלח עליה אין כהן סופג עליה את הארבעים מכלל זה למדנו דטומאות פורשות מן המת דמרבינן פירש מן המת גופו של מת שהרי טומאות שאינן מגופו של מת כגון גולל ודופק אין הנזיר מגלח עליהן הלכך אין כהן מוזהר עליהן כדתנן שאין הנזיר מגלח עליהן בפ' כהן גדול [נזיר נ''ד א'] אבל הסבכות והפרעות וגולל ודופק וארץ העמים ורביעית דם ואהל ורובע עצמות וכלים נוגעין במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי. ועוד יש טעם לגולל ודופק שיש להשיב ולומר שמטעם שאינו מגלח על רביעית דם אע''פ שהוא מגופו של מת נוכל לומר שאין מגלחין על גולל ודופק אפי' נפרש פורשות מן המת שלא מגופו של מת. וחרב שנטמא במת דאמרינן [פסחים י''ד ב'] חרב הרי הוא כחלל אע''פ שהיא אינה גופו של מת מאחר שהקישתו תורה לחלל כגופו של מת חשבינן ליה וכהן מוזהר עליהן שהרי יש לדקדק שהנזיר מגלח עליה מדדייקינן על הא דתנן וכלים הנוגעים במת ומזה עליהן בג' ובז' ומקשינן [נזיר נ''ד ב'] כלים בני הזאה נינהו פי' הנוגע בהן כי אין הזאה בנוגע בכלי עץ שנטמא במת ומתרץ אשארא מדלא מוקי לה בכלי מתכות דאיכא בנוגע בהן הזאה שמעינן דבכלי מתכות לא הוי מצי לאוקמי דלא הוה תני (כולהו) [בהו] אין הנזיר מגלח והא דלא תני כלי מתכות גבי אלו טמאות שהנזיר מגלח היינו טעמא דבכלל מת איתניהו דדבר פשוט הוא דחרב הרי הוא כחלל תדע שבפרק שני במס' אהלות תני לכל הני גבי טומאת אהל ומגע ומשא ולא תני חרב והיינו טעמא דמילתא דפשיטא היא דחרב הרי הוא כחלל בין ניטמא במגע המת בין נטמא באהל המת וראיה לך במס' אהלות פרק ראשון דתנן אמר ר' עקיבא יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת והאהל והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת שבעה למדנו [שכלים שנטמאו באהל] המת הרי הן כמת ועוד קרא דמפקינן מיני' חרב [הרי הוא כחלל מוקמינן ליה בנזיר] באהל המת בפ' כהן גדול [נ''ג ב'] דתניא וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת על פני השדה זה המאהיל על המת. בחלל זה אבר מן החי ויש בו להעלות ארוכה. חרב הרי הוא כחלל כו' הלכך צריכין כהנים להזהר [שלא לטמא בחרב שנגע במת או באהל המת] ונפש החוטאת תמות [ואנחנו נקיים ויש למצא] תקנה לכהנים בטומאת חרב דמההיא טעמא דשרינן [להו בגולל ודופק] דטומאות הפורשות מן המת פי' מגופו של מת [ולא גולל ודופק אע''ג דתנא קרי להו פורשות מן המת בפ' העור והרוטב] [חולין קכ''ו ב'] מההוא טעמא נמי יש להתיר טומאת מתכת [אני ראיתי לחילוק רבינו] יעקב זצ''ל שאסר כאשר כתבתי למעלה ופסקתי [אחריו כדבריו. הגהה. לפי מה] שפירשנו שהכהנים אינם מצווים על טומאת [גולל ודופק אם נפרש] גולל כיסוי הארון אינו קשה מדתניא בברכות [י''ט ב'] גבי כהנים מדלגין היינו על גבי ארונות מתים לצאת לקראת מלכים פי' התלמוד בארונות שיש בהן פותח טפח ואותן ארונות מכוסות היו ולפי שראיתי רבותי חלוקין בדבר שיש מי שמפרש כיסוי הארון ומקשינן עליו הא דתניא הזכרתיו. תניא לנפש לא יטמא בעמיו כל זמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא. הקרוב ולא הארוסה אליו ולא הגרושה. לבנו ולבתו יכול לבנו ולבתו הנפלים ת''ל אמו ואביו מה אמו ואביו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו הנפלים. ולאחיו ולאחותו יכול אחיו ואחותו מן האם ת''ל בנו ובתו שהוא יורשם אף אחיו ואחותו שהוא יורשם יצאו אחיו ואחותו מן האם שאינו יורשים ותניא ביבמות פ' הבע''י [ס' א'] אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור''ש אומרים אין מטמא לה והלכה כר' יוסי ור''ש וטעמייהו מפרש התם דכתיב אשר לא היתה פרט לארוסה קרובה לרבות ארוסה שנתגרשה ותניא אנוסה ומפותה אין מטמאין לה דברי הכל ומוכת עץ אין מטמאין לה דברי ר' שמעון וטעמא דכתיב הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ ובוגרת מטמא לה לדברי הכל וטעמייהו דכתיב אליו לרבות את הבוגרת. [יראים סימן שכ''ב].
------
בזמן הזה כולם כהני הדיוטות, ומטמאין לכל קרובים האמורים בפר' לאביו ולאמו לבנו ולבתו לאחיו ולאחותו ולאשתו נשואה. ה''ג. רב יצחק האלפסי. אדם הגוסס הרי הוא כחי ואינו מטמא עד שתצא נפשו. וכן הלכה. [ספר הנייר הלכ' טומאה].
------
ה''ג כהנים זכרים מוזהרים ולא כהנות, וגם גדולים מוזהרים על הקטנים. הכהן מוזהר גם מאהל המת, ומקום שהמת שם אסור לכהן לעמוד תחת אויר הבית, או אפילו תחת אילן המיסך על הארץ. ופתח רחב טפח הפתוח מבית לבית אשר המת שם מביאה טומאה, אם לא שיהא הפתח סגור. הגהה. או שישי' בפתח או בחלון דבר שאינו מטלטל, כי ההיא אנדרונא דאחתו יתיה קמיה פיתחא. [ספר הנייר הלכ' טומאה].
------
והמצוה הקי''ב היא שצונו להיות המצורע ידוע לכל עד שיובדלו ממנו בני אדם והוא אמרו יתעלה (ס''פ תזריע) והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמרם בספרא (פי''ב) לפי שנאמר ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אע''פ שהוא מנוגע ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול ת''ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים קרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שכהן גדול הוא בלא תעשה (קס''ד) מלפרום או לפרוע, והשורש אצלנו (שבת קל''ג. וש''נ, ספ''ז מנזירות וש''נ) כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה, ומאחר שמצאנו לשונם שכהן גדול כשנצטרע פורע ופורם נמצא שהיא מצות עשה. וכבר באתנו הקבלה ששאר טמאים גם כן חייבין לשום לעצמם הכרה עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא (שם) טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין תלמוד לומר וטמא טמא יקרא. והפירוש שכל טמא צריך שיכריז על עצמו הטומאה וזה שישים לעצמו הכרה יוודע בה שהוא טמא ומי שיגע בו טמא ולכן יתרחק. והנה התבאר שהכרת מצורע אין הנשים חייבות בה והוא אמרם (שם ומתני' סוטה כ''ג.) האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת. אבל תעטה על שפם ותודיע על עצמה כשאר טמאים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ב].
------
המצוה ק''ד. [סהמ''צ לר''מ עשין קי''ב, רמב''ם טומאת צרעת פ''י ה''ו]. לשון הר''ם צונו בהבדלת המצורע עד שיהא נכר והוא אמרו ית' [ויקרא י''ג מ''ה] והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמ' בספרא [תו''כ תזריע דנגעים פי''ב ה''ה וה''ו] לפי שנ' [ויקרא כ''א י'] ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אפילו מנוגע, ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול, ת''ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים וקרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שהיות הכהן הגדול פורם או פורע בלא תעשה, והעקר אצלנו [שבת קל''ג ע''א וש''נ] כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה. ואחר שמצאנו לשונם בכהן גדול כשיצטרע פורע ופורם הראונו שהוא מצות עשה. וכבר בארנו הקבלה ששאר טמאים גם כן ראוי להם שישימו להם לעצמם הכר עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא [תו''כ שם הלכה ט'] טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין ת''ל וטמא טמא יקרא. הענין שכל טמא צריך שיקרא על עצמו בטומאה, וזה כשישים לו הכר מודיע שהוא טמא, ומי שיגע בו טמא על כן ירחיק. וכבר נתבאר שהכר המצורע בלתי חייב לנשים בכללן, והוא אמרם [סוטה כ''ג ע''א] האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת, אבל היא עוטה על שפם [תוספתא סוטה ספ''ב, ועי' רמב''ם שם פ''י ה''ח] ותודיע על עצמה כשאר טמאים ע''כ. והכונה בהכר המצורע ושאר טמאים מבואר כדי שלא יתקרבו אליו. ואמנם היות האשה בלתי פורעת ופורמת זה להבדיל בין האיש והאשה בהכר זה החולי, כי הוא נכר יותר באשה על דרך הרוב. ועוד כי קריעת הבגדים אינו דרך צניעות באשה. וכן אפשר גם כן בגדול השער. וגם כי האשה אולי היא ברשות בעלה ונשמרנה שלא תתגנה בעיניו, אולי תרפא, אך היא עוטה על שפם למנוע העפוש היוצא מריח האף. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [מו''ק ט''ו ע''א] שאסור בשאלת שלום כל ימי חלוטו, וסמכו דבר זה על פסוק [ויקרא י''ג מ''ה] ועל שפם יעטה שיהיו שפתיו דבוקות זו בזו, הכונה בזה כדי שיעמוד בצער ובהכנעה ויפשפש במעשיו. אמנם קורא שונה ודורש [מו''ק שם] שלא אמרו שיהיו שפתיו דבוקות אלא לקריאת השלום, לכונה שכתבנו, לא בדבר שיהיה חסרון לנפשו. אמנם שאסור לכבס ולספר כאבל [מו''ק שם] לכונה שכתבנו בשאלת שלום. ושמעתי שהתספורת מזיק לקצת חליים, וגם לבישת הכלים המכובסים, אמנם אעפ''י שהוא כאבל בשאלת שלום ותספורת וכבוס מותר ברחיצה ובסיכה במה שצריך לו לרפואתו וכן בנעילת הסנדל לשמירת גופו [שם ט''ו ע''ב ורמב''ם שם בפ''י ה''ו]. ומה שבאה המצוה שישב חוץ למחנה [ויקרא י''ג מ''ו] זה מבואר כדי להתרחק ממושב בני אדם. ומה שבאה הקבלה האמתית שאין השלוח אלא בארץ ישראל ובעירות המוקפות חומה [כלים פ''א מ''ז] כל זה למעלת ארץ ישראל ובעירות שיש בהם קבוץ אנשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
איש מקדש את בתו ולא האשה, איש מוכר את בתו ולא האשה. [הערוך ערך איש].
------
פירוש נסקל נתלה. ותלית אותו על עץ [דברים כ''א]. מכאן שהאיש נתלה ואין האשה נתלית. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
לא תשלחנו ריקם. צוה היוצר להעניק עבדך בצאתו דכתיב בפ' ראה כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ועבדך שש שנים וכתיב כי תשלחנו חפשי מעמך לא תשלחנו ריקם הענק תעניק לו מצאנך מגרנך ומיקבך אשר ברכך ה' אלהיך תתן לו. ותניא בקדושין פ''א [י''ד ב'] מכרוהו ב''ד מעניקין לו מכר עצמו אין מעניקין לו ר' אליעזר אומר זה וזה מעניקין לו והלכה כחכמים. ומנלן דבמכרוהו בי''ד משתעי קרא פירשו לנו רבותינו מדכתב כי ימכר ע''י אחרים משמע מכרוהו בי''ד היינו שב''ד מוכרין [אותו] (עבד) [עבור] שגנב כדכתיב שלם ישלם אם אין לו ונמכר בגניבתו. ויש לשאול דהכא עבריה כתיב, ותניא בסוטה פ' היה נוטל [כ''ג א'] האיש נמכר בגניבתו ואין האשה נמכרת בגניבתה. ותניא [בקדושין] פ''א [י''ז א'] כמה מעניקין לו ה' סלעים מכל מין ומין פי' מכל מין האמור בפרשה צאן גורן ויקב שהם ט''ו סלעים [דברי ר''מ, ר' יהודה אומר שלושים כשלושים] של עבד ר' שמעון אומר חמישים כחמישים של ערכין. ואמרינן טעמא דר''מ יליף ריקם ריקם מבכור מה להלן חמש סלעים אף כאן חמש סלעים. ומשום דכתיב ריקם קודם הענק שדינין ליה אכל מין ומין. ור' (שמעון) [יהודה] יליף נתינה נתינה מעבד דכתיב בעבד כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו מה להלן שלשים אף כאן שלשים. ור' (יהודה) [שמעון] יליף (נתינה נתינה) [מיכה מיכה] מערכין מה להלן חמשים אף כאן חמשים. ותניא בספרי ומייתינן ליה בקדושין יכול יהיו אלא מצאן גורן ויקב [מנין לרבות כל דבר ת''ל אשר ברכך ה''א א''כ מה ת''ל צאן גורן ויקב] מה הן מיוחדים שהן בכלל ברכה אף כל שישנו בכלל ברכה יצאו כספים דברי ר' ישמעאל ור' אליעזר בן יעקב אומר יצאו פרדות שאינן יולדות. אשר ברכך יכול נתברך הבית בגללו מעניקין לו לא נתברך הבית בגללו אין מעניקין לו ת''ל העניק תעניק מכל מקום. [יראים סימן קל''ט].
------
דין הגנב לשלם הקרן והכפל או תשלומי ד' וה' מן המטלטלין שלו ואם לא נמצאו לו מטלטלין ב''ד יורדין לנכסיו וגובין את הכל מן המעולה שבנכסיו כשאר ניזקין שנאמר בהן מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם כדאמר בפ''ק דב''ק (ה' א') כולהו כאבות הן לשלם ממיטב, ואם אין לו קרקע ולא מטלטלין ב''ד מוכרין את הגנב ונותנין דמיו לניזק שנאמר ואם אין לו ונמכר בגנבתו, ואמרו רבותינו על פי הקבלה בפרק היה נוטל (סוטה כ''ג א') שהאיש נמכר בגניבתו ולא האשה [נמכרת בגניבתה] אין הגנב נמכר אלא בקרן אבל הכפל ותשלומי ד' וה' אינו נמכר בו אלא הרי זה חוב עליו עד שיעשיר (ע''פ רמב''ם גניבה פ''ג הל' י''א—י''ב), היה קרן הגניבה מאה ואין הגנב שוה אלא חמשים זוז הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל הרי זה חוב עליו עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם, היה הגנב שוה מאה ואחד אינו נמכר שנאמר בגניבתו עד שיהו דמיו כולן נבלעים בגניבתו (שם הי''ד). [סמ''ג עשין סימן ע''א].
------
דין הגנב לשלם הקרן והכפל ד' וה' מן המטלטלין שלו ואם לא נמצא לו מטלטלין בית דין יורדין לנכסיו וגובין הכל מן המעולה שבנכסים כשאר נזיקין ואם אין לו קרקע ומטלטלין בית דין מוכרין הגנב ונותנין דמיו לניזק שנאמר אם אין לו ונמכר בגנבתו ואמרו רבותינו בפרק היה נוטל (סוטה דף כ''ג) האיש נמכר בגנבתו ולא האשה ואינו נמכר בכפל ובתשלומי ד' וה' אלא הרי הוא חוב עליו עד יעשיר. [סמ''ק מצוריך סימן ר''ס].
------
שנינו בסוטה פרק היה נוטל מנחת כהנת נאכלת בת כהן שנשאת לישראל מנחתה נאכלת, בת ישראל שנשאת לכהן מנחתה נשרפת לפי שהמנחה באה מממונו של כהן, ומסיק התם שהקומץ קרב בפני עצמו מפני חלק האשה והשיריים מתפזרין על גבי הדשן, ומכהן יתירא ממעט כהנת ולא מן המשמעות שהרי גבי טומאה כהן כתיב ולא ממעט שם כהנת אלא משום דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן (ע''פ יראים סי' ס''ד). [סמ''ג לאוין סימן שכ''ב].
------
היה בעלה כהן אין שירי מנחתה נאכלין, שיש לבעל חלק [בהם ואינה עולה כולה לאשים כמנחת זכרי כהונה, מפני שיש לה חלק] בה, אך הקומץ קרב לעצמו והשיריים מתפזרין על בית הדשן. נמצאו עדיה זוממין מנחתה תצא לחולין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
@ כ''ג ע''ב.
כהן שנשתמד וחזר בתשובה ונשא אשה ישראלי' והוליד ממנה בן, אם אותו בן ראוי לכהונה או אם נתחלל במעשה אביו. כך דעתי נוטה שאותו בן ראוי לקרות בתורה תחילה ולישא כפיו ולאכיל' חלה, דתנן [מנחות ק''ט ע''א], הכהני' ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנ' [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יי בירושלים, כ''א אכלו מצות בתוך אחיהם, הרי אלו כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבי', מדקתני הרי אילו כבעלי מומין, ש''מ מה בעל מום אין מתחלל וזרעו כשר, אף זה נמי אין מתחלל וזרעו כשר. ועוד שלא מצינו כהן שנעשה חלל, אלא א''כ יצירתו בעבירה, כדאמ' [קידושין ע''ח ע''א] מה לחלל שכן יצירתו בעבירתו, אבל כהן שנולד בכשרות אין מתחלל. ותנן נמי [סוטה כ''ג ע''א], כהנת מתחללת ואין כהן מתחלל, ותניא, לא יחלל זרעו, אין לי אלא זרעו היא עצמה מניין, אמרת ק''ו ומה זרעו שלא עבר בו עבירה מתחלל, היא שעברה עבירה אינו דין שמתחללת, הוא עצמו יוכיח שעבר עבירה ואין מתחלל, מה להוא שכן אין מתחלל בכל מקום, תאמר בהיא שמתחללת במקום אחר, אלמא כהן הנולד בכשרות אין מתחלל, הילכך אותו הבן כשר הוא.
ורבי' גרשם זצ''ל השיב לקהל טרייש, על כהן שנשתמד, מהו לקרות לתורה תחילה, כדי לחלל קדושתו של אברהם אבי' וקדוש' של אהרן, אינו ראוי להיות כהן לעלות לדוכן ולקרות בתורה תחילה, מפני שהודה לע''ז, וזהו שימושו, ותנן הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלי', ואין צרי' לומ' לדבר אחר, שנ' [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יי' בירושלים וגו', והרי אלו כבעלי מומין חולקין ואוכלי' ובמקנת כסף ואינן מקריבי' עכ''ל המשנ' בפ' הרי עלי עשרון, ולשו' התשובה, מסקנ' הכי, שנ' [ויקרא כ''א] אך אל הפרוכת לא יבא ואל המזבח לא יקרב כי מום בו ולא וגו', וכת' [שם כ''ב] נבילה וטריפ' לא יאכל לטמאה בה וגו', וכת' [יחזקאל מ''ד] ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו, ואמ' בגמ' הת', א' רב יהודה כהן ששחט לע''ז אין קרבנו ריח ניחוח וכו', ומסי' שגג בזריקה רב נחמן אמ' קרבנו ריח ניחוח ורב ששת אמ' אין קרבנו ריח ניחוח וכו', ואזדו לטעמיהו הזיד בשחיטה רב נחמן א' קרבנו ריח ניחוח ורב ששת אמ' אין קרבנו ריח ניחוח, ואמ' רב נחמן מנא אמינא לה דתניא, כהן שעבד ע''ז ושב קרבנו ריח ניחוח, במאי אילימ' בשוגג, מאי ושב, שב ועומד הוא וכו', ורב ששת אמ' לעולם בשוגג, וה''ק שב מעיקרו, דכי עבד בשוגג עבד קרבנו ריח ניחוח, אם במזיד אין קרבנו ריח ניחוח בין שב בין לא שב. ותו קמיפלגי בהשתחוה לע''ז או בהודה לע''ז, ומשוי הת' צריכות' בכולהו, והילכת' כרב ששת. מדקאמ' אין צריך לומ' לדבר אחר, מכלל דבית חוניו לאו ע''ז, ומרע לכוחם של כהני הבעלי', והת' מספר כל העניין איך אירע, ומסיק שרץ אותו חוניו לאלכסנדריא של מצרים, מפני שרצו להרגו ובנה שם מזבח לשם ע''ז, וכששמעו חכמ' בדבר, אמ' ומה שלא ירד אלא באונס, בהצלת נפשו נקרא ע''ז עצמה, היורד מקדושתו שנקדש מבטן וחלל נזר אלהיו ושיחת ברית הלוי על אחת כמה וכמה וכו'. ועוד דאמ' רשב''ג מניין שאין הקב''ה מסכים בברכתו של כהן שנשתמ' ושחילל מקדושתו, מדכת' [מלאכי ב'] ועתה אליכם המצוה הזאת הכהנים וסמיך ליה אם לא תשמעו ואם לא תשימו על לב לתת כבוד לשמי אמ' יי' צבאו' וגו', מאי כבוד לשמי אמר יי' צבאות, נאמ' במעשה העגל [שמות ל''ב] כי שיחת עמך אשר הוצאת מאר' מצרי' סרו מהר וגו', ונאמ' בפרש' זו [מלאכי שם], ואתם סרתם מן הדרך הכשלתם רבים בתורה שחתם ברית הלוי וגו', וגם אנכי נתתי אתכם נבזים ושפלי' וגו', וא' רשב''ג נאמרו חילולין בפרש' כהני' ונאמרו חילולין בפרש' זו כדכת' [שם] בגדה יהודה ותועב' נעשת' בישר' ובירושלים כי חלל יהודה קדש יי' אשר אהב ובעל בת אל נכר, וסמיך ליה יכרת יי' לאיש אשר יעשנ' ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה וגו' מניין שאין הגשה אלא כהן כת' הכא ומגישי מנחה וכת' הת' [מ''א י''ח] ויהי כעלות המנח' ויגש מה להלן בכהן גדול אף כאן נמי בכהן פסול שיצא מקדושתו. ע''כ לשו' תשוב' הגאון. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קע''ב — קע''ג].
------
אסיר להון לכהני לאיטמויי למיתא דלאו דידהו שנאמר (ויקרא כ''א, א') אמר אל הכהנים בני אהרן וגו', אבל כהנתא לא אסיר להון, דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן. תינוקות כהנים אע''ג דלאו בני מצות נינהו, מאן דמעייל להו למקום טומאה קאים באיסורא, דתניא (יבמות קי''ד.) אמר ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
ויאמר ה' אל משה וגו' בני אהרן ולא בנות אהרן, מדכתיב בני אהרן ולא כתיב בית אהרן דמשמע זכרים ונקבות, אי נמי לא כתיב סתם דהוינן אמרין נכללות בכלל כהנים ויאסרו גם הנה להטמא למתים כד[א]שכחן במתנות כהונה דכתיב [דברים י''ח] וזה יהיה (לכם) משפט הכהנים מאת העם וגו' ואמרינן [חולין קל''ב ע''א] כהן ואפילו כהנת כדאמרינן רב כהנא אכיל בשביל אשתו וכו' וחזינן נמי דבנות נמי אכלי בתרומה ובחזה ושוק ושמא תאמר כל מי שראוי לאכל קדשים יהיה מוזהר על הטומאה קמ''ל בני זכרים ולא נקבות. אי בני יכול חללים, כלומר אפילו חללים יהיו מוזהרין על הטומאה דהא בני אהרן הם כדקימא לן שהבא על הגרושה זרעו מתחלל אבל הוא אינו מתחלל מדכתיב [ויקרא כ''א] ולא יחלל זרעו ולא הוא עצמו. ת''ל הכהנים יצאו חללים, שאע''פ שאביהן כהן הן עצמן אינן כהנים אבל כהנים בעלי מומין הם מוזהרין על הטומאה שהרי כהנים הם לענין אכילת קדשים כגון חטא[ו]ת ואשמות דכתיב [שם ו'] כל זכר בכהנים יאכלנה כלומר אפילו בעל מום זכר פרט לנקבות. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
אמור אל הכהנים [ויקרא כ''א]. והזהיר הקב''ה את הכהנים שלא להטמאות למתים שכן מצינו שאמר לו הקב''ה למשה אמור אל הכהנים בני אהרן. ושנו חכמים בני אהרן אין מטמאים למתים. אבל בנות אהרן מטמאות למתים. בני אהרן. יכול חללים [ת''ל] הכהנים יצאו חללים. ומנין לרבות בעלי מומין ת''ל בני אהרן. [בני אהרן] אף הקטנים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
וכי ימכור איש את בתו וגו' [שמות כ''א]. מינה ילפינן [מכילתא פרשה ג'] דהאיש מקדש את בתו, ואין האשה מקדשת את בתה, וקידושיה אינם קידושין דאורייתא, ויכולה למאן בעודה קטנה, ואם נכנסה שעה אחת בגדלות שוב אינה יכולה למאן, וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
וכי ימכר [איש] את בתו [שמות כ''א], האיש מוכר את בתו, ואין אשה מוכרת בתה. שהיה בדין, ומה אם הבן שאין אביו רשאי למוכרו, הרי הוא מוכר את בתו, בת שאביה רשאי למכרה, אינו בדין שתמכר את בתה, ת''ל וכי ימכר איש את בתו, האיש מוכר את בתו ואין אשה מוכרת את בתה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
ורגמו אותו [ויקרא כ''ד]. ולא כסותו, מכאן שהיה נסקל ערום. אותו ולא אותה, האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. ובגמרא [סנהדרין מ''ה ע''א] פלוגתא באשה. יכול הוראת שעה היתה ולא לדורות, תלמוד לומר אל בני ישראל דבר לאמר, [לאמר] יהא נוהג לדורות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור].
------
האיש מוכר את עצמו ואין האשה מוכרת את עצמה. שהיה בדין, מה אם הבן שאין אביו רשאי למכרו הרי הוא מוכר את עצמו, בת שאביה רשאי למכרה, אינו דין שתמכר את עצמה. לא אם אמרת בבן, שהוא נמכר על גניבו, לפיכך מוכר את עצמו, תאמר בבת שאינה נמכרת על גניבה, לפיכך לא תמכר את עצמה. ותמכר על גניבה, והדין נותן, ומה הבן שאין אביו רשאי למכרו, הרי הוא נמכר על גניבו, בת שאביה רשאי למכרה, דין הוא שתמכר על גניבה, לא אם אמרת בבן שהוא נרצע, לפיכך הוא נמכר על גניבתו, תאמר בבת שאינה נרצעת, לפיכך אינה נמכרת על גניבה, ותרצע הבת, והדין נותן, ומה אם הבן שאין אביו רשאי למכרו, הרי הוא נרצע, בת שאביה רשאי למכרה, דין הוא שתרצע, אמרת אם מוציאה הוא מידי קידושיה מכר החמור ק''ו לרציעה קלה. וכי ימכר איש, הא למדנו שהוא רשאי במכירה. ומנין שהוא רשאי בקדושיה, אמרת אם מוציאה הוא מידי קידושיה לידי אמהות, ק''ו מידי קידושיה לידי... [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
המקנא לארוסתו ונסתרה אינה שותה, שנא' [במדבר ה'] אשר (תשתה) [תשטה] אשה תחת אישה, פרט לארוסה שאינה תחת אישה, והרי היא אסורה משנסתרה ויוצאה בלא כתובה. וכן כל אשה האסורה לבעלה אם קנא לה בעלה ונסתרה לא שותה ולא נוטלת כתובה, וזה מבואר בפרק ארוסה. [פסקי ריא''ז].
------
וט''ו נשים לא שותות, אע''פ שהיא והוא רוצין, ולא נוטלות כתבה ונאסרות על בעליהן משיבאו עדי סתירה אחר עידי קינוי. ארוסה ושומרת יבם, שנאמר תחת אישה, אינן תחת אישה. וקטנה אשת הגדול וגדולה אשת קטן, ואשת אנדרוגינוס, שנאמר אשה, וא[י]שה פרט לאלו. ואשת סומא, שנאמר, ונעלם מעיני (האשה) [אישה]. וחגרת, שנאמר והעמיד הכהן האשה. ואלמת, שנאמר ואמרה האשה. וכרותת כף של[ה] או שהיתה עקומה או יבשה שאינה יכולה ליקח בה, ואפילו כפה אחת, שנאמר ונתן על כפיה. ושאינה שומעת, שנאמר ואמר לאשה. ואשת חגר, ואלם וחרש וכרות יד, שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה, עד שתהיה היא שלימה כמותו והוא שלם כמותה, שכל דבר המעכבה מלשתות מעכבו מלהשקות וכל המעכבו מלהשקות מעכבה מלשתות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה שנאמ' (כי) [אשר] תשטה אשה תחת אישה. אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט [כ''ד ע''א] ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין וממזר לא שותות ולא נוטלות כתובה. ואילו לא שותות ולא נוטלות כתובה האומרת טמאה אני ושבאו לה עדים שהיא טמאה והאומרת איני שותה. ושבעלה בא עליה בדרך ושאמר בעלה איני משקה נוטלת כתוב' ולא שותה. האי דאיצטריך הכא למעט ארוסה מיירי שבא עליה הארוס בבית אביה דאי לא בא עליה קא ממעטי מבלעדי אישך. ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל. [האגודה].
------
@ כ''ד ע''א.
ואם אשתו אסורה עליו מחייבי לאוין או עשה ואפילו שנייה לא שותה אך תצא בלא כתבה ואסורה על בעלה אף משום זה. עבר ונשא מעוברת ומניקת חבירו שותה, שאין כאן עבירה. מי שאין לו אשה הראויה לילד ולא בנים ונשא עקרה או זקינה או איילונית לא שותה ולא נוטלת כתבה. היו לו בנים או אשה אחרת הראויה לילד משקה אותה אע''פ שהיא זקינה או עקרה או איילונית שאינה ראויה לילד, שלא נאמר בתורה ונזרעה זרע רק בראויה לילד, שאם יולדת בצער יולדת בריוח. היו לו אשה ובנים ומתו בין קנוי לסתירה כבר נראית לשתות ומשקה אותה. לא היו לו בנים ולא אשה הראויה לילד אלא זו איילונית ודוגמתה ונולד לו בן מגרושתו בין קנוי לסתירה כבר נדחית האיילונית מלשתות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
אשה שקנא לה ונסתרה אין כופין אותה לשתות, אלא אם רצתה [ו]אמרה, הן נטמאתי, תצא בלא כתבה ונאסרה על בעלה לעולם ואינה שותה. וכן אם אמרה, איני טמאה ואיני שותה, אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתבה. וכן אם אמר בעלה, איני רוצה להשקותה, או שבעלה בעלה אחר שנסתרה, אינה שותה ונוטלת כתובתה ויוצאה ואסורה על בעלה לעולם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
מתו בעליהן עד שלא שתו ב''ש אומרים נוטלות כתובה ולא שותות דשטר העומד לגבות כגבוי דמי וב''ה אומרים לא שותות ולא נוטלות כתובה לאו כגבוי דמי. מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא שותות ולא נוטלות כתובה וחכמים אומרים יכול הוא להפרישה ולהחזירה לאחר זמן. האיילונית והזקינה שאינם ראויות לילד לא שותות ולא נוטלות כתובה. רבי אליעזר אומר יכול הוא לישא אשה אחרת. [האגודה].
------
[א]גאסור לאדם לישא או לארס מעוברת חבירו ומניקת חבירו עד שימתין כ''ד חודש מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואם נשא לא סגי ליה בהפרשה אלא מוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס ואם כהן הוא מוציא בגט ואינו מחזיר עולמית. [ב]גואם אירס ולא נשא זה [היה] מעשה והורה ה''ר יוסף דאורלינ''ש דסגי ליה בהפרשה וא''צ להוציא בגט, ור''י בר שמואל זצ''ל מצריך גט וכן בשאלתות דרב אחאי מצריך גט. [ג]גואם היתה גרושה והיא מניקה בזה הורה ה''ר שמשון שמותרת להנשא אחר ג' חדשים, ושאילתות דרב אחאי ורבינו תם זצ''ל ור''י בר שמואל אוסרים. [ד]גנתנה בנה למניקה אסורה להנשא [ה]גמת בנה מותרת להנשא גמלתו אסורה להנשא.
[א]גתניא בפ' החולץ לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזי' עולמית דר''מ וחכ''א יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס פירו' דהיינו לאחר כ''ד חודש וכדפסק לקמן גמ' אחד הבתולות כו' [מ''ג ע''א] והלכת' מניקה צריכה להמתין כ''ד חודש [חוץ] מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ופר''ח דהלכה כחכמים ואע''ג דקיי''ל הלכה כר''מ בגזירותיו ה''מ בדגזר הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' אבל הכא קנסא קניס ולית הלכתא כותיה בקנס עכ''ל וכ''פ בה''ג כחכמים. וכן משמע סוגיא [ל''ז ע''א] דליתא לדר''מ מדבעי רב יהושע בריה דרב אידי מרב אשי מעוברת חבירו ומניקת חבירו דאינסיבא לכהן מאי מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא ומהדר לי' דלא עבוד, וע''כ שקלו וטרו אליבא דרבנן דאי אליבא דר''מ מאי קא מיבעיא ליה הא אפי' גבי ישראל קא''ר מאיר יוציא ולא יחזיר עולמית כ''ש כהן אלא ודאי אליבא דרבנן קא בעי דהילכתא כרבנן. ומסקנא דלא עבוד תקנתא לכהן אלא מוציא ואסורה עליו עולמית כרבנן דאמרי יוציא ואמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט פי' לא סגי ליה בהפרשה ואמר מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש ש''מ. [ב]גוהקשה ה''ר יוסף דאורלינ''ש זצ''ל מפ' ארוסה ושומרת יבם [כ''ד ע''א] דאמר התם מעוברת חבירו ומניקת חבירו לא שותה ולא נוטלת כתובה דר''מ פי' שאם נשא מעוברת חבירו ומניקת חבירו וקינא לה ונסתר' לא שותה דכתיב תחת אישה והאי לאו אישה הוא דהא אסורה לו דר''מ שהיה ר''מ אומר לא ישא אדם מעובר' חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמי' וחכ''א יכול הוא להפרישה ולהחזירה לאחר זמן אלמא לרבנן בהפרשה בעלמא סגי וקשיא אמסקנא דידן דאוקימנא דלרבנן יוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה וי''ל דיוציא משמע דוקא בגט אבל להפרישה משמע הכי והכי ומר זוטרא הכי דייק מדלא קתני וחכ''א יפריש שהייתי יכול לפרש בלא גט וקתני מוציא ש''מ דדוקא בגט וההיא דפ' ארוסה דקתני יכול להפרישה היינו בגט א''נ י''ל דלהפרישה משמע דווקא בלא גט ואפ''ה לא תקשי דשאני התם דהואיל וקינא לה ונאסרה עליו מן התורה וגם אם בא עליה קודם השקאה הי' אוסרה עליו עולמית לא חיישי' כולי האי שמא יבוא עליה ודיו בהפרשה בעלמא, אבל הכא בשמעתין דלא אסיר' עליה אלא מדרבנן וגם אם בא עליה לא נאסרה עליו עולמית לא סגי ליה בהפרשה דחיישי' שמא בא עליה. וכבר היה מעשה באחד שקידש מניקת והורה ה''ר יוסף דאורלינש שא''צ להוציאה בגט לא לר''מ לא לרבנן אלא סגי ליה בהפרשה בעלמא, דאע''ג דבקידש אלמנת חבירו וגרושת חבירו תוך ג' צריך להוציא בגט אם לא ברח הכא לא אחמור כולי האי אלא כמו שאמרו חכמים גבי סוטה דיכול הוא להפרישה אפי' בלא גט כדפרי' וע''כ האי לישנא דפרי' דלרבנן מפרישה בלא גט עיקר דאז שותה לרבנן דתחת אישה קרינן בה הואיל וא''צ גט דאי לרבנן בעיא גט א''כ אינה שותה כמו לר''מ אלא ודאי הואיל ואסירא עליה שקינא לה ונסתרה לא חיישי' שמא יבוא עליה ודיה בהפרשה, הכא נמי כשקידש מניקת חבירו הואיל ואסורה עליה דקיי''ל כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה לא חיישי' שמא יבוא עליה קודם נשואין ודיה בהפרשה ואע''ג דגבי סוטה איכא איסורא דאורייתא והכא איסורא דרבנן, הא לא קשיא דגבי סוטה עבד איסורא כבר שכבר בא עליה דאי ארוסה קיי''ל דאינה שותה אבל הכא לא עבד איסורא אלא קידושי' בעלמא הלכך כך יש לי איסורא דרבנן היכא דלא עבד איסורא כמו איסורא דאורייתא היכי דעבד איסור' ושפיר ילפו מהדדי ואף על גב דבנשא מינקת חבירו נמי לא עשה אלא איסורא דרבנן ואפילו הכי צריך להוציא בגט, שאני התם שכבר עשה איסורא שכבר בא עליה והוא הדין לנשא ולא בא עליה שצריך להוציא בגט דסתם נישואין לביאה. ועוד הביא ראיה מפ' אף על פי [ס' ע''ב] דאמר התם אריסיה דאביי אתא לקמיה דאביי א''ל מהו לארס בחמשה עשר חודש א''ל חדא דר''מ ור''י הלכה כר''י [ועוד] ב''ש וב''ה הלכה כב''ה ואמר עולא הלכה כר''י ואמר מר עוקבא לי התיר ר' חנינא לישא אחר חמשה עשר חודש כ''ש את דלארס כי אתא לקמיה דרב יוסף א''ל רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין כ''ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו רהט בתריה תלתא פרסי וא''ד פרסא בחלא ולא אדרכיה, ולא מצינו בשום מקום בתלמוד שהצריכו להוציא. מיהו לכתחילה ודאי כשם שאסור לישא כך אסור לארס כדאמר בפ' אע''פ [שם] ת''ר מניקה שמת בעלה בתוך כ''ד חודש ה''ז לא תתארס ולא תנשא עד כ''ד חודש. ורבינו יצחק בר שמואל זצ''ל אוסר ומצריך להוציא בגט שכשם שכלה בלא ברכה אסורה לבעלה מדרבנן כן מינקת חבירו הנשוא' לו אסורה מדרבנן ואפ''ה מוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה ואין נראה (לי) [לו] לחלק דשאני הכא שכבר עשה איסורא שכבר בעל וההיא דאע''פ אינה ראיה כי טורח היה לתלמוד לכתוב כל המעשה כמו שהיה. וההוא דת''ר מניקה שמת בעלה ה''ז לא תתארס ולא תנשא עד כ''ד חודש לכאורה היה משמע משם דבקידש אינו מוציא בגט מדקתני לא תתארס ולא תנשא דאי בנתארסה מפקי' מיניה בגט למאי הילכתא קתני ולא תנשא, אבל אי לא מפקי' לה מיניה שפיר קתני לא תתארס ואם נתארסה מפרישין אותה ולא תנשא עד זמנה מיהו הא לאו ראיה היא דחדא דיש ספרים דגרסי' בהו לא תנשא ולא תתארס ולא זו אף זו קתני ועוד אפי' לפי הספרי' דגרסי' בהו לא תתארס ולא תנשא איכא למימר דתנא לא תנשא משום דר' יהודה היא דמתיר בי''ח חודש אפילו להנשא. ובשאלתות דרב אחאי זצ''ל פ' וירא כתוב היכא דעבר ואנסיב או אקדיש מפקי' לה בגיט' מיניה. הלכך נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דמוציאה בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דהלכה כחכמים כדפרי' לעיל. מיהו אם קידש מינקת חבירו ומעוברת חבירו [וברח] ערוקי' מסתייה כדברי רבי' יצחק אלפס כדפי' לעיל גבי קידש תוך שלשה. תניא בתוספתא מניין שלא ישא אדם מעוברת חבירו שנאמ' ובשדה יתומים אל תבוא, פסוק במשלי ואסמכתא היא דלא אסיר אלא מדרבנן כדמפרש בהחולץ [מ''ב ע''א]. [ג]גוהיכא שנתגרשה והיא מניקה בזה הורה ה''ר שמשון זצ''ל זקינו של רבי' שמשון דשנ''ץ זצ''ל שמותרת להנשא אחר ג' חדשים והביא ראיה מפ' אע''פ [נ''ט ע''ב] דתניא נדרה מלהניק את בנה ב''ש אומרים שומטת דד מפיו ובה''א כופה ומניקתו נתגרשה אינו כופה. אלמא דגרושה לא מיחייבא להניק, מותרת להנשא אחר ג' חדשים, דדוקא גבי אלמנה שהיא חייבת להניק את בנה אסירא לה להנשא עד כ''ד חודש מפני שבושה [לבוא] לב''ד והורגת את בנה אבל גרושה דלא מיחייבא להניק את בנה מותרת להנשא אחר ג' חדשים, ואפי' מכירה התינוק שריא להנשא דאע''ג דאם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה היינו דוקא כופה בב''ד מיהו כ''ז שלא כפוה בב''ד שריא להנשא. ושאילתות דרב אחאי אוסרין אפי' בגרושה שכך כתוב בשאילתות פ' וירא איתתא דפטרה גברא בגיטא או שכיב גברא ומיעברא או קא מניקה אסורה לה לאינסובי עד מישלם מניקותא והיכא דעבר ואינסיב או אקדיש מפקי לה בגיטא מניה עכ''ל השאלתות וכן פוסק ר''ת זצ''ל דאפי' גרושה מניקה אסורה עד כ''ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו ומביא ראיה מפ' החולץ גמ' וכן שאר כל הנשים כו' [מ''ב ע''א] דפריך היכא [דקים] לן דמעוברת היא תנשא פי' תנשא בתוך ג' חדשים אלמה תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ומשני שמא תעשה עוברה סנדל, והאי טעמא שייך בין באלמנות בין בגרושות, ובתר הכי קאמר אלא סתם מעוברת למניקה קיימא פי' כשתלד זה שנתעבר' מן הראשון עומדת היא להניקו ודילמא בתוך הזמן נתעבר' מבעל' שני זה שהיא תחתיו ומיעכר חלבה וקטלה ליה כדאוקמ' אביי מפני שהיא בושה [לבוא] לב''ד ולתבוע יורשים ליתן לה בצים וחלב והורגת את בנה פי' מת מעצמו מחמת חלב עכור שהיא מניקתו, ולא מפליג בין גרושה לאלמנה ש''מ דמיירי בתרוייהו דהאי טעמא שייך בתרוייהו, ואדרבה שייך בגרושה יותר שבושה לבא לב''ד ולישאל מבעלה כדאמרי' פ''ב דכתובות [כ''ח ע''א] דאין נזקקין להם ורב פפא [הוה משמית להו ורב הונא ברי' דר''י] הוה מנגיד להו כשבאין לפניו גרושה עם בעלה לב''ד. מיהו רש''י פי' סוגיא דכתובו' בגרושת כהן ותו דאינה ראיה כ''כ די''ל דוקא אלמנה שחייבת להניק ואינה יכולה להסתלק מלהניק אסרי' לה להנשא דהואיל שע''כ חייבת להניק ויש לחוש דילמא מיעברא וקטלה לה לברה אבל גרושה הרי יש בידה להסתלק ולהחזיר הבן לאביו ועליו חובה לחזר אחר מניקה לבנו. מיהו גם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל אוסר אפי' בגרושה ומשיב על דברי ה''ר שמשון שהתיר בגרוש' אפי' במכיר' דכיון שיכול לכופה להניק כ''ש דלא תנשא ועוד אפי' אינו מכירה מ''מ אנו רוצים שיוכל התינוק למצוא מניקה דשמא לא יוכל הבעל למצוא מניק' אחרת אלא היא או שמא לא יהא לו ממסמסא בבצים וחלב ועוד דאלמנה קיי''ל אם תבעה כתובת' אינה חייבת להניק את בנה שהרי פטורה היא מו' מלאכות כדתנן כתובות [צ''ה ע''ב] אלמנה ניזונית מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהם דמעש' ידיה שתיקנו לבעל תחת מזונות הוו ליורשין ואמרי' ס''פ נערה שנתפתת' [נ''ד ע''א] ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כדרב יהודה אמר שמואל התובעת כתובת' בב''ד אין לה מזונות והואיל ואין לה מזונות אינה חייבת במלאכות וההיא דר''פ אלמנה ניזונית [צ''ו ע''א] דא''ר יוסי בר חנינא כל מלאכות שהאש' עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשין היינו כ''ז שלא תבעה כתובתה, ואפ''ה קיי''ל דכל אלמנות לא ינשאו מדלא מפליג תלמודא בין תבעה כתובתה ללא תבעה הא למדת דאפי' אלמנה שאינה חייבת להניק אסורה להנשא הלכך גרושה נמי אע''פ שאינה חייבת להניק אסורה להנשא עד כ''ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ד]גבפרק אע''פ [ס' ע''ב] ת''ר נתנה בנה למניקה גמלתו או מת מותרת להנשא מיד פי' מניקה זו שמת בעלה נתנה בנה למניקה אחרת בתוך הזמן מותרת להנשא מיד וא''צ להמתין כ''ד חודש. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למיעבד עובדא כי הא מתני' אמר' להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי' ר''נ איני והא ר''נ שרא לדבי ריש גלותא שאני דבי ר''ג מכי יהבי בנייהו למניקת' לא הדרי בהו, פי' אלמנ' מניקה של בי ריש גלותא שנתנה בנה למניק' אותה המניק' יריאה לחזור בה לפי שבנ''א מאויימים הם אבל באינשי אחריני לא דילמא הדרא בה המניק' ויחזור הבן אצל האם ויסתכן. אמר להו רב פפי ואתון לא תסברו' מהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' כולן צריכות להמתין ג' חדשים דר''מ, פי' אי לאו עובדא דר''נ לא הייתם יודעי' ללמוד מתוך ברייתא זו שאסור' דתניא הרי שהית' רדופ' לילך כו' וא''ר נחמן אמר שמואל הלכה כר''מ בגזירותיו פי' בכל מקום שהוא מחמיר מדרבנן אע''ג דאין כאן משום להבחין בין זרע ראשונ' לשני דהא לא מיעברא לא פלוג בתקנת גזיר' שלהם בין אשה לאשה וגזרו סתם שתמתין כל אשה ג' חדשים והכא נמי לא פלוג רבנן במניק' שמת בעלה בין שהיא מניקתו בין שאינה מניקתו. אמרו ליה לאו אדעתין כלומר לא הוזכרנו מאותה הברייתא והודו לדבריו. הלכך הלכה למעש' מניק' שמת בעלה אע''ג דנתנה בנה למניק' אחרת בתוך הזמן צריכ' להמתין כ''ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ה]גואמרי' התם בפ' אע''פ והלכת' מת מותר גמלתו אסור פי' שגמלתו מחמת שרוצה להנשא מר בר רב אשי אמר אפי' מת נמי אסור דילמא קטלה ליה ואזלא ומינסבא הוה עובדא וחנקתי' ולא היא ההיא שוטה הואי ולא עבדי נשי דחנקי לבנייהו. ופר''ח חזינא רבואתא עמודי עלמא דקא פסקין הילכתא שאם מת מותרת והילכך לא היא דמר בר רב אשי אלא סוגיין כהלכת' שאם מת מותרת והלכת' מת הבן בתוך כ''ד חודש מותרת להנשא מיד גמלתו אסור' ואע''ג דאמר מר בר רב אשי אפי' מת אסורה נדחית דאסיקנ' ולא היא ההיא שוטה הואי עכ''ל. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ''ט].
------
לא ישא אדם ולא יארס מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואפילו גרושה, עד עשרים וארבעה חדש. ואם נשא או אירס מוציא בגט, ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. ולא סגי ליה בהפרשה. ואם כהן הוא יוציא ולא יחזיר עולמית. כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשים כל זמן שלא תבעה כתובתה. משתבעה כתובתה שוב אין לה מזונות. ואם קידש מעוברת חבירו ומיניקת חבירו וברח, עירוקיה מיסתייה. מת הבן תוך עשרים וארבעה חודש מותרת לינשא. נתנה בנה להניק או שגמלתו מחמת שרוצה לינשא, אסורה לינשא. [פסקי או''ז יבמות].
------
אשת כהן שותה ומותרת לבעלה ואשת סריס שותה. מקנאין על ידי כל העריות חוץ מקטן וממי שאינו איש. [האגודה].
------
אפי' קינא לה מאביה או מאחיה הרי זה קינוי ואם נסתרה עמו הרי זו אסורה עד שתבדק. קנא לה מן הקטן שלא הביא שתי שער' אינו קינוי ואם נסתרה עמו מותרת, שאין יצרו מתגרה בעבירה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ארוסה. אם ידוע שזנתה עמו נאסרה בביאתו, שהרי ביאתו ביאה משהוא בן תשע שנים ויום אחד. [פסקי ריא''ז].
------
אלו שבית דין מקנין להם, מי שבעלה נתחרש או נשתטה או היה במדינה אחרת או היה חבוש בבית האסורין, לא להשקותה רק לפוסלה מכתובתה. כיצד, שמעו בית דין שהעם מרננין אחריה קוראין לה ואומרים לה, אל תסתרי עם פלוני. באו עדים אחר כך שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה בית דין אוסרין אותה על בעלה לעולם [ו]קורעין כתבתה, וכשיבא בעלה או יבריא או יותר מתפישה נותן לה גט. לא יכול להשקותה שלא קנא לה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
ואילו שבית דין מקנאין לה מי שנתחרש בעלה או נשתטה או שהיה חבוש בבית האסורין ולא להשקותה אלא לפוסלה מכתובתה. רבי יוסי אומר אף להשקותה לכשיצא בעלה מבית האסורין. [האגודה].
------
רבי יונתן סתם, חבירו של רבי יאשיה. וכבר כתבתי [כי] הוא ורבי יאשיה היו תלמידי רבי (ישמעאל). גרסינן במסכת סוטה פרק ארוסה [כ''ג ע''ב] ארוסתו ושומרת יבם לא שותה ולא נוטלת כתובתה שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה ושומרת יבם. ובגמרא [כ''ד ע''א] משתא הוא דלא שתיא הא קנויי לה מקנא לה וכו' ומתניתין מני רבי יונתן היא דתניא תחת אישך פרט לארוסה, יכול שאני מוציא אף שומרת יבם ת''ל איש איש דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר תחת אישך פרט לשומרת יבם. אוציא שומרת יבם ולא אוציא ארוסה ת''ל (איש) [אשר] תשטה אשה תחת אישה פרט לארוסה. וכדברי רבי יאשיה הוה לן לאסוקי כדמסקינן בעלמא ''ומה ראית לרבות שומרת יבם ולהוציא את הארוסה'', אלא משום דבמילתיה דרבי יונתן ליכא לאסוקי הכי. ומיהו בגמרא דידן קא מסיים ומפרש להאי ומה ראית דקא מסיק מר, היינו רבי יונתן, אלימא ליה ארוסה לאסוקי אדעתין לרבותה לשתייה אי לאו מיעוטא דתחת אישה, יותר משומרת יבם, משום דקידושין דידיה וסוקלין על ידו. ומר, דהיינו רבי יאשיה, אלימא ליה שומרת יבם דלא מיחסרא מסירה לחופה. ומוקמינן לפלוגתייהו דרבי יאשיה ורבי יונתן, כגון שבא עליה ארוס בבית אביה. משום דקא בעינן שתקדום שכיבת בעל לבועל, כמתניתין דרבי אחא ויתן איש בך שכבתך מבלעדי אישך. וכן נמי בשומרת יבם שבא עליה יבם בבית חמיה כדאיתא התם [כ''ד ע''ב].
------
מיהו התם פירשנו דבשומרת יבם מן האירוסין דוקא עסקינן כגון שבא עליה בבית חמיה. (דהכא) [דהכי] מסקינן בהבא על יבמתו [יבמות נ''ג ע''ב] דתנן אחד המערה ואחד הגומר קנה, מאי קנה רב אמר קנה לכל. פירוש ואפילו להאכילה בתרומה שאם בא עליה באחת מן הביאות הגרועות והלך היבם למדינת הים והוא כהן, ואפילו הלך לו למדינת [הים] שלא בא אחרי כן עליה בביאה גמורה אוכלת בתרומה מיד. ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה לירש בנכסי אחיו וכו'. אבל להאכילה בתרומה שאין כתוב בפרשה לא קנה. ומסקינן מן הנישואין כולי עלמא לא פליגי דאכלה, ואפילו שמואל, דהוה אכלה מעיקרא. ושמואל מודה (דאבוא) [דביאה] גרועה ביאה היא להאכילה בתרומה. ונראה דה''ה להשקותה, שאם בא עליה בבית חמיה והיא שומרת יבם מן הנישואין דשותה. דהא אשתו גמורה היא לכל דבר. דכיון דמן הנישואין נפלה לפניו אם קינא לה ונסתרה משקה אותה. אף מן היבם כן. כי פליגי מן האירוסין וכו'. ואע''ג דמסקינן התם ואיכא דאמרי מן האירוסין דכולי עלמא לא אכלה, כי פליגי מן הנישואין. הא סלקא בקושיא ההוא לישנא לשמואל. ותו דללישנא קמא אסקינן ואזדא שמואל לטעמיה. ואע''ג דלאיכא דאמרי דחקינן לאוקמה, מכל מקום כיון דעלתה בקושיא לישנא קמא עיקר.
מ''מ אסקינן הכא לפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה בשומרת יבם שבא עליה בבית חמיה, דלא שתיא לרבי יונתן משום דביאה גרועה היא. אע''ג דקנה לדברים האמורים בפרשה, אפילו לכשנפלה לפניו מן הנישואין. וכל שכן לרבי יונתן כשעשה בה מאמר לחודיה דלא שתיא. דאיכא למ''ד [יבמות כ''ט ע''א] אפילו לב''ש דאמרי מאמר קונה קנין גמור לדחות בצרה בלבד. וכל שכן אם מאמר אירוסין עושה בלא ביאה מיהא הרי היא כארוסה ואינה שותה. והכא נמי מסקינן כיון דבהכי עסקינן שבא עליה (ארוס) [יבם] בבית חמיה ואמר רב קנה לכל. אם כן לימא דאמר כרבי יאשיה דאמר נמי הכא דשומרת יבם שותה כשבא עליה בבית חמיה. ושמואל, דאמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה אבל לא לתרומה והוא הדין שלא להשקותה, דאמר כרבי יונתן, דקא ממעט אפילו שומרת יבם שאינה [שותה] אע''פ שבא עליה (בפתח) [בבית] חמיה. ודחי רב אמר אפילו לרבי יונתן, כיון דצריך קרא למעוטי משתייה ש''מ אשתו היא לכל שאר דברים. שמואל אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יאשיה, כיון דאיצטריך קרא לרבויי ש''מ דליתא אשתו כלל. הכי מסקינן בסוטה [כ''ד ע''ב].
------
גרסינן בנדרים פרק נערה המאורסה [ע''ד ע''א] שומרת יבם בין יבם אחד בין שני יבמין רבי אליעזר אומר יפר. רבי יהושע אומר לאחד ולא לשנים. ר''ע אומר לא לאחד ולא לשנים א''ר אליעזר קל וחומר אם אשה שקנה הוא לעצמו הרי הוא מפר, אשה שהקנו לה מן השמים אינו דין שיפר. א''כ עקיבא לא אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים רשות בה, תאמר באשה שהקנו לו מן השמים שיש לאחרים רשות בה. אמר לו רבי יהושע עקיבא דבריך בשני יבמין. מה שאתה משיב על יבם אחד. אמר לו אין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה לאישה. ומוקמינן לפלוגתייהו בגמרא כגון שעשה בה מאמר. ורבי אליעזר סבר לה כבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור. ורבי יהושע הני מילי בחד יבם אבל בשני יבמין לא. ור''ע סבר אפילו ע''י מאמר נמי לא יפר משום דאין חייבין עליה סקילה כנערה המאורסה [ע''ה ע''א]. ודייק רב אשי מלישנא דמתניתין דאמר ר''ע שאין היבמה גמורה לאישה כשם שהארוסה גמורה. וכדמוקי רב אמי פלוגתייהו כשעשה בה מאמר. ואפילו הכי פליג רבי עקיבא ואמר דמאמר לא אלים לשוויה כארוסה.
מיהו בביאה גרועה כולי עלמא לא פליגי דודאי מיפר אפילו בלא שותפות. דכיון דבא עליה הרי היא כאשתו. דכיון דאין אחר ביאה כלום שאינה צריכה חליצה, פשיטא שמגרשה בגט. וכן נמי (מסרה) [מסתברא] דיפה כח ביאה גרועה לחודה ממאמר. דמאמר איכא למ''ד דאע''ג דקונה קנין גמור מפריח זיקת יבמין וחל עליו זיקת אירוסין. כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות כ''ט ע''ב] בבעיא דרבה מאמר אירוסין עושה או נישואין עושה. וכיון דאלימא ביאה גרועה שצריכה גט מן התורה ואינה צריכה חליצה אפילו מדבריהן. ורב סבר דאפילו מן האירוסין קנה לכל כאילו כנסה מדעת. אם כן אף להפר נדרים קנה כמו לתרומה היאך נוכל לומר קנה לכל ואפילו לרבי יוחנן לימא קנה לכל חוץ מלהשקותה. ועוד כיון דרב סבר דביאה גרועה קונה לכל מגזירת הכתוב, דדרשינן התם [נ''ד ע''א] יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, יבמה יבא עליה בכדרכה לקחה שלא כדרכה ליבמה בעל כרחה, מנין לנו לחלק בביאות הא תנן [נ''ג ע''ב] ולא חלק בין ביאה לביאה. וכי אינו מודה רבי יונתן שאם כנסה לדעת שאינה שותה משום מיעוטא דשומרת יבם כיון דטעמיה דרבי עקיבא בגמורה לאישה תלוי שממיתין ע''י אירוסין ולא ע''י מאמר. וכי ע''י ביאה גרועה מי לא מודה שמואל דאשתו גמורה היא והבא עליה וכי אין מומתין עליה. ואע''ג דאמר שמואל דלא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה, ולמיעוטא מאכילת תרומה. י''ל שאם אכלה אינה משלמת דאינה אלא חומרא בעלמא, כדמוכח באע''פ [כתובות נ''ז ע''א] דגרסינן היבם אינו מאכיל בתרומה עשתה ששה חדשים וכו'. וכן נמי משמע בנדרים [ע''ג ע''ב] דגרסינן הבוגרת וששהתה י''ב חדש וכו'. ובגמרא אמר רבה רבי אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד וכו'. ותו דמסקינן [סמטה כ''ד ע''ב] גבי שומרת יבם הא נמי אשתו גמורה היא. ודוחק לומר תחילת קידושין. דמה תולה בזה כיון דבבא עליה עסקינן.
ובירושלמי דהבא על יבמתו [פ''ו ה''א] גרסינן, קנה ולא חלק בין ביאה לביאה. מה קנה שמואל אמר לא קנה אלא דברים האמורים בפרשה לירש בנכסי המת ולהתיר צרה לשוק. ורבי יוחנן אמר קנה הוא כל הדברים. א''ר יצחק ב''ר אליעזר מה פליגי כשהערה בה. אבל גמר את הביאה כל עמא מודה שקנה הוא כל הדברים. א''ר מתניתא תיפתר שבא עליה והוא בבית אביה. [אבל] בא עליה והיא בבית בעלה מודה שקונה כל הדברים. א''ר יוסה מתניתא אמרה כן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבריה. מהו שתאכל בתרומה, רבי בא בשם שמואל נראין הדברים שאם היתה אוכלת בחיי בעלה אוכלת ואם לאו אינה אוכלת. ורבי יוחנן אמר אפילו אם לא אכלה אוכלת. א''ר יוסי אפילו נראית אוכלת. נראה לי דהכי פירושה, דרבי יוחנן ושמואל מפרשי למשנה ראשונה [כתובות נ''ז ע''א]. ורבי יוסי מפרש אפילו נראית מן התורה, כגון ארוסה בלא שהתה בי''ב חודש נמי אוכלת בהך ביאה גרועה. לפי הירושלמי [יבמות פ''ו ה''א] מתניתא מסייעא לשמואל בת ישראל פיקחת שנישאת לכהן (ש)חרש אינה אוכלת. מתניתא מסייעה לרבי יוחנן בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח לא הספיק לכונסה לחופה של נישואין עד שנתחרש הוא או עד שנתחרשה [היא אינה אוכלת], מת ונפלה לפני יבם אפילו חרש אוכלת. בזה יפה היבם מכח הבעל שהיבם חרש מאכיל והבעל חרש אינו מאכיל.
ורבי יונתן זה שכתבתי, הוא היה רבי יונתן שהוזכר בכמה ברייתות בימי בן עזאי היה. כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע' ע''ב] א''ר יונתן נומיתי לו לבן עזאי עזאי בהמה בכלל חיה וכו'. ובאבות פרק בן זומא [פ''ד מ''ט], רבי יונתן אומר כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. ובברייתא שנקראת אבות דרבי נתן [פ''ל] גרסינן, רבי נתן בן יוסף. ונראה [להגיה] רבי יונתן בן יוסף אומר. כמו שנכתוב אי''ה על הסדר. והכי גרסינן התם רבי יונתן בן יוסף אומר כל המבטל דברי תורה [מעושר סופו לבטלם מעוני וכל המקיים דברי תורה מעוני] סופה לקיימה מעושר. הוא היה אומר תנחומי אבילים וביקור חולים וגמילות חסדים מביאין טובה לעולם. ואם רבי יונתן תנא הוא שהנזכר סתם, הרי מצינו שהוא רבי יונתן בן יוסף שהוזכר בשחיטת חולין פ''ב [ל''א ע''ב] הלכה בנידה שנאנסה וטבלה, דגרסינן התם רבי יונתן בן (יונה) [יוסף] אומר וכבס שנית וטהר וכו'. מיהו לא מצינו עוד משנה שהוזכר בה לא רבי יאשיה ולא רבי יונתן חבירו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן סתם חבירו של רבי יאשיה].
------
יש לדקדק על הא דאמרן בכמה דוכתי דברה תורה כלשון בני אדם. אשכחן קראי דלכ''ע דברה תורה כלשון בני אדם, בפרק אלו מציאות (ב''מ ל''א ע''א) השב תשיב, עזוב תעזוב והוכח תוכיח, וטובא איכא דמידרש אליבא דכ''ע, והקם תקים אפילו ר' אלעזר ב''ר שמעון דריש ליה, אע''ג דאית ליה דברה תורה כלשון בני אדם כתובות פרק מציאת האשה (ס''ז ע''ב) דדריש העבט תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם, ולא דריש ליה להא דאמרן יש לו ואינו רוצה להתפרנס דנזקקין לו, ובפ''ק דראש השנה (ח' ע''א) דריש ליה ר''ש עשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר ולא קאמר דברה וכו', ואמאי דדרשינן הענק תעניק אין לי אלא נתברך הבית בגללו כו' פריך, ולרבי אלעזר בן עזריה דאמר [נתברך הבית בגללו וכו' למה לי,] דברה תורה כלשון בני אדם, משמע אבל בהנך דלעיל מינה משמע דכ''ע מודו. ותירץ ר''י דכ''ע דרשי, אלא במקום שמוכיח מתוך הפסוק שאין לדרוש אז אומר דברה תורה כלשון בני אדם, והך דהעניק תעניק לכך לא דריש רבי אלעזר בן עזריה דהא כתיב במקרא בהדיא כאשר יברכך ה' אלהיך, ור' שמעון להכי לא דריש העבט תעביטנו דהא כתיב די מחסורו, והא דפרק השואל (ב''מ צ''ד ע''ב) אין לי אלא גניבה אבידה מנין ת''ל אם גנוב יגנב, ופריך למ''ד דברה תורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר, היינו משום דכתיב גניבה דמשמע ולא אבידה. אבל קשה על זה מהא דפירקא קמא דנדרים (ג' ע''א) גבי לנדור נדר דברה תורה כלשון בני אדם, ול''נ הטעם משום דיש נודרים נדבה כי הא דפירש כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה, ויש נודרים נזירות דכתיב נזיר להזיר לה', ולכך איצטריך לפרש לנדור נדר, ומכל מקום צריך לומר דברה תורה כלשון בני אדם, דמלשון לנדור לבד משמע נדר דוקא ולא דבר אחר. עוד מקשה דבפ''ב דע''ז (כ''ז ע''א) אית ליה לרבי יוסי המול ימול ולא קאמר דברה תורה כלשון בני אדם, ובפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ח ע''ב) גבי איש איש, דברה תורה כלשון בני אדם, ונראה הטעם משום דהכפילות שוה, ולא דמי לאינך העבט תעביטנו דאין הכפילות שוה, ולרבי שמעון אית ליה סברא זו להיפך, כיון שהכפילות שוה אין זה לשון בני אדם וכשאין הכפילות שוה הוי לשון בני אדם, ובזה ניחא מה שמקשה דרבי שמעון דריש איש איש בפרק השוחט והמעלה, ובכתובות (ס''ז ע''ב) ובפרק אלו מציאות (ב''מ ל''א ע''א) אית ליה דברה תורה כלשון בני אדם, ור''י פירש דמש''ה לא דריש רבי יוסי איש איש דאיש משמע אחד, ולקושיא אחרת לא תירץ כלום. עוד הקשה בר''ה (ח' ע''א) ר' מאיר דריש עשר תעשר, ובכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה (י''א ע''א) אמרו אחרים דברה תורה כלשון בני אדם, ואחרים היינו ר''מ, ואולי יתכן לפרש דלבסוף ימיו כשקראוהו אחרים מההוא מעשה דהוריות חזר בו מעשר תעשר ולא דריש ליה, דאשכחן רבי דתני בילדותיה דכסף קונה הזהב ובזקנותו תני איפכא, וכן במסכת כלאים (סוף פ''ג) דרבי ישמעאל שנה לר' מאיר כדתניא, ר' מאיר אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית סאה לא יביא זרע לתוך בית סאה, ר' יוסף בן החוטף אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית כור לא יביא זרע לשם, ואמרו בירושלמי א''ר יוסי בר בון בוא וראה מה בין תחלת ר' ישמעאל לסופו שתחלתו בבית סאה וסופו בבית כור, פירוש מה ששנה לר''מ היה בתחלת ימיו ולר' יוסי בן החוטף בסוף ימיו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
@ כ''ד ע''ב.
וכן אם נכנסה לחופה ולא נבעלה לבעלה אין המים בודקין אותה, שנא' [במדבר ה'] מבלעדי אישך, מי שקדמה שכיבת בעל לבועל ולא שקדמה שכיבת בועל לבעל, וכן מבואר בפרק הבא על יבמתו [יבמות נ''ח ע''א] וכאן בפרק ארוסה. [פסקי ריא''ז].
------
ואת כי שטית [במדבר ה']. זו ביאה כדרכה. וכי נטמאת. זו ביאה שלא כדרכה. ויתן איש בך את שכבתו. לרבות הסריס. מבלעדי אישך. להביא אשת הסריס על הכל מתנה עליה, ובגמרא [כ''ד ע''ב] מבלעדי אישך כדפי' ולא שקדמה וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ובאותה שעה שתמות ימות הנואף שהשקה על ידו בכל מקום שהוא וכל מאורעותיה יארעו לו, לצבות בטן ולנפיל ירך. וכל הדברים האלה בשלא חטא הבעל מעולם, אבל אם בעל בעילה של איסור משהגדיל אין המים בודקין אשתו, ואפילו בעל ארוסתו בבית חמיו, שהיא מדברי סופרים, שנאמר [במדבר ה'] ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה, בזמן שהאיש מנקה מעון המים בודקין אשתו, אינו מנוקה אינן בודקין. ואם עבר והשקה אותה מוסיף על חטאתו פשע, שגורם לשם המפורש שימחה במים לבטלה ומוציא לעז על מי שוטה, שאשתו אומרת לאחרת שזנתה ולא בדקוה מים, והיא לא תדע שמעשי הבעל גרמו. לפיכך משרבו מנאפין בגלוי בבית שני בטלו הסנהדרין את מי המרים וסמכו על שכתוב [הושע ד'] לא אפקד על בנותיכם כי תזנינה, ועל כלותיכם כי תנאפנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
האמר רב, קנה לכל — פי' בגמר' דבני מערבא גרסי בהבא על יבמתו (ירו' יבמות פ''ו ה''א) דברים האמורים בפרשה לאוסרה לאחיו ולירש נכסי המת ולהתיר צרתה לשוק, ר' יוחנן אמר, קנה לכל הדברים, אמר ר' יצחק, מה פליגין בשהערה בה, אבל אם גמר את הביאה כולי עלמא מודו שקנה הוא לכל הדברים, אמר רב מתנה, מה פליגין כשבא עליה בבית אביה אבל אם בא עליה בבית בעלה כל עמה מודו שקנה לכל הדברים, ש''מ לר' יוחנן אפי' בהערה בבית אביה קנה לכל הדברים ואסורה לבעלה נמי ביבמה ליבם. יבמה לבעלה אתיא ביאה — ביאה, אשה לבעלה אתיא קיחה — קיחה. [הערוך ערך דברגא].
------
@ כ''ה ע''א.
איבעיא להו עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או לא, מי אמרינן כיון דעוברת על דת היא לא בעיא התראה, או דילמא בעיא התראה דאי הדרה בה תהדר בה. אמר רב חנינא מסורא ת''ש ואילו שבית דין מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נשטה [או] שהיה חבוש בבית האיסורין, ולא להשקותה אמרו אלא לפסולה מכתובתה, ש''מ בעיא התראה ש''מ. איבעיא להו עוברת על דת ורצה בעלה לקיימה מקיימה או אינו מקיימה, מי אמרינן בעל הא לא קפיד או דילמא כיון דעוברת על דת היא בעל כורחיה מפקינן לה מיניה, ת''ש ואילו שבית דין מקנין להם וכו' אי אמרת רצה בעלה לקיימה מקיימה עבדינן מידי דדילמא לא ניחא לבעל לאפוקה, סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה לבעל ומפקינן לה. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
העוברת על דת משה או על דת יהודית או מי שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא ואם רוצה לא יוציא, אבל אעפ''י [שלא הוציא] אין לה כתובה שתקנת חכמים היא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ולא הקפידו אלא על הצנועות. אבל אין תקנה זו מתפשטת בפרוצות ורצון חכמים שתהיה קלה בעיניו ותתגנה. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
מעשה שבאת אשת איש לפני רבותי' וסיפרה לפניהם שהיתה מחזרת אחר מזונותיה והלכה עם יהודי בדרך יחידה כי לא מצאה חבורה ויהי כאשר הלכה עמו יומים בא חבירו ביום ג' והלך עמהם וכשבאו ביער ישבו לנוח והלך השני ותקפה והראשון טמאה והית' הולכת וצועקת ובוכה וקובלת לעוברים ושבים כך היא מספרת ולא נודע הדבר כי אם מפיה שקבלה בכפר לפני דייני סדום ונתפסו והיו אותם שנים במשמר והיא היתה הולכת יחידה בכפר עד ששלח השופט אחר יהודי אחד והוציאם ע''י שוחד אותו יהודי והם הלכו למלכותם והיו מרבותי מתירין אותה לבעלה ומורי ה''ר שמחה אוסר ושלח דבריו למורי רבינו אליעזר בן רבינו יואל זצ''ל הלוי והשיב לו להתיר וזאת תשובתו הנני המשיב למורי הרב על המעשה הרע אשר אירע נ''ל לפענ''ד מאחר דליכא עידי יחוד כי אם על פיה הפה שאסר הוא הפה שהתיר כההיא דפ''ק דכתובות [י''ג ע''ב]. ועל שהלכה עם שני פריצים בדרך והיה לה לחוש ליחוד כדאיתא פרק בתרא דקדושין [פ' ע''ב] בזה לא הפסידה מגו שלה דאטו כולהו נשי דינא גמירי כדאמר פ''ק דקדושין [י''ב ע''ב] גבי ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא ומבטלינן הקדושין בהך סברא ושריא אשת איש כ''ש הכא דחששא בעלמא. אע''ג דמסיק אתון דשמיע לכו דרב הונא בריה דרב יהושע חושו לה, התם הוו קדושין גמורין ולא גרע מקלא בעלמא דחיישינן וא''נ הך דינא דהיכא דנתן לה קידושין דאינם באים לידה בתורת פקדון דהו''ל למישדינהו אי לא ניחא ליה בקידושא כולהו נשי או רובייהו גמירי הלכך קאמר חושו לה, אבל כה''ג שבכל יום ויום הולכות נשים עם שנים או שלשה אנשים ורואות שבעלי תורה אין מוחים בידם לא ידעו דאסור דאין בידם להחזיק בני אדם כפריצים כדאמרי' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן וסבורות כל אדם כשר עד שיחזיק לבו כפריץ או כגנב לענין ממון, ותלמודא מדמה גניבה לפריצות דאמר התם [קידושין פ' ע''ב] א''ר יהודה [אמר רב] לא שנו אלא בכשרים אבל בפריצים לא מעשה היה והוציאוה עשרה במיטה א''ר יוסף תדע דמחברי בי עשרה וגנבי כשורא ולא מיכספי מהדדי, ואל תתמה שטועות בכך שהרי רב יהודה נמי שגה בכה''ג דאמרי' [שם פ''א ע''א] רב ורב יהודה הוה קאזלי באורחא הוה קא אזלא ההיא איתתא קמייהו א''ל רב לר''י דל כרעך מגיהנם א''ל והא מר הוא דאמר בכשרים שפיר דמי והשיב לאו כגון אנא ואת אלא כגון ר' חנינא וחביריו ונ''ל דרב יהודה הוה ס''ל דכל אדם מחזקינן בחזקת כשר עד שיודע לנו כפריץ אפי' אינו כרב ורב יהודה דמדמי ליה לגניבה כדפרי' ורב [ס''ל] דיצרא דעבירה תקיף כדאמרי' פ' בתרא דע''ז [ס''ט ע''ב] אמר רבא זונה נכרית וישראל מסובין [אצלה] חמרא שרי נהי דיצרא דעבירה תקיף יצרא דיי''נ לא תקיף זונה ישראלי' ועכו''ם מסובין חמר' אסיר מ''ט הואיל וזיל' עלייהו בתרייהו גרירה וגבי יחוד בעלמא עם ישראל לא זילא עלייהו דרוב עכו''ם פרוצים בעריות ולא רוב ישראל. ואפי' אם אסורה לייחד ועברה ונתיחדה לא אסירא לבעלה וקיי''ל כר''א דאמר [כתובות ט' ע''א] אין האשה נאסרת כו' אלא בשור שחוט לפנינו דאיכא מעשה מוכיח כגון פתח פתוח מצאתי או דברים מכוערים כההיא דרוכל דיבמות [כ''ד ע''ב] לפירש''י דפירש תצא מן הבעל. וקצת מוכיח בפ' המדיר בירושלמי וזה לשון הירושלמי תמן תנינן נשים שאמרו חכמים יוצאות בלא כתובה צריכה התראה אם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה ותו מצאתי בירושלמי [שם הל' ו'] והיוצאת משום שם רע אין לה בלאות מהו מיסב פורנן דירה פי' פורנן כתובה ר' זעירא אמר נסבה ר' אילא אמר לא נסבה ר' אילא עביד לה כדמית' ר' אלעזר בשם ר' חנינא אמר ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה כיאור הדבר תצא רוק ע''ג המיטה כיאור הדבר תצא טפחת יריכה כיאור הדבר תצא מעלין זא''ז מן הבור או שניהם יוצאים ממקום אפל כיאור הדבר [תצא] ר' חנינא בר איקא בשם ר' יהודה וכולם אם הביאה אמתלא לדבריה נאמנת רב אדא בשם רב מעשה בא לפני רבי ואמר מה בכך נ''ל פי' אפי' לא נתנה אמתלא לדבריה אין לאסור בכך בעון קומוי אפי' ראו אותו נותן פיו על פיה [אמר כזה באת מעשה באחד שראו אותו נותן פיו על פיה] אתא עובדא קומי ר' יוסי אמר תיפוק בלא פרן פי' בלא כתובה. הוון ערעין ואמרין אי סוטה היא תצא בלא פרן ואי לא תיסב פרן שלם פי' היו ערעין למה איבדה כתובה הרי אינה סוטה ודאי א''ל ר' מנא אייתו פירנא נקרינה אייתון פורנא ואשכחון כתוב בגווה אין הדא פלניתא תסני להדין פלן בעלה ולא תצבי בשותפתי' תיסב פלגו פרן פי' אם תעשה זאת האשה שינוי כנגד בעלה ורוצה לישוק לאחרים תאבד חצי כתובה א''ר אבין מכיון שקיבלה עליה שיתן פיו על פיה כמאן דסנית ליה ולית לה אלא פלגו פרן (הוא חובה והוא לא חובה לפנינו הגי' בשינוי וע''ש) סוטה מגפפין סוטה מנשקין סוטה תרעא (קריק) [טריק] סוטה מגף צריכה ע''כ ירושלמי ומשמע היכא דאיכא אמתלא ואפי' ליכא אמתלא אין לאסור על הסתירה וגם אינה מאבדת כתובתה אפי' בנשיקות פיו על פיה כל זמן שלא התרה בה והאי דפסקי' הילכתא פ''ב דיבמות [כ''ד ע''ב] כההיא הואיל ומכוער הדבר תצא לא אמרי' אלא דגבי רוכל הוא דיהבינן חילוק בין יש לו בנים בין אין לו בנים אבל הבעל עצמו לא מפקא לה מיניה אלא בעידי טומאה בין יש לה בנים בין אין לה בנים כדגרסי' בקידושין [ס''ו ע''א] אשתו זינתה וכו' אין דבר שבערוה פחות משנים עדים. וה''ד עידי טומאה כדאמרי' פ''ק דמכות [ז' ע''א] במנאפים עד שיראו כמנהג מנאפים ונ''ל דהכי הילכתא וכן מקובלני וכן פסק בספר המקצועות דרבי' חננאל פ''ב דיבמות וכן פסק ר''ת, אע''פ שפסקו בה''ג דלא מפקי' לה מבעלה עד דחזו סהדי כמכחול בשפופרת אין נ''ל דלא קיי''ל כר''ט ור''ע אלא כרבנן ספ''ק דמכות [שם] וכ''ש האשה הזאת שיש בה אמתלות דלא אסרינן לה איחוד הזה כדאמרי' פ' בתרא דקידושין [פ''א ע''א] דאין אוסרין על היחוד. וראיה לדברי דלא מחזקינן בפריצים דגרסי' פ''ק דכתובות [י''ג ע''ב] מיתבי זה עדות שהאשה כשרה לה וכו' עד מדברת היינו שבויה פי' מדברת נסתרה בעדים דהא איתותב רב אסי מינה וא''ל ר''ג ור''א שאני שבויה דרוב עכו''ם פרוצי' בעריות הן ואמר להו ר' יהושע הא נמי כיון דאסתתר אין אפיטרופוס לעריות והילכתא כר''ג ואפי' ברוב פסולין אצלה דיעבד כשר כדאמרי' גבי ההוא ארוס וארוסתו [שם] ומכשרי' בה ובבתה דקיי''ל כר' יהושע [בן לוי] וכר' יוחנן ולא אמרי' מעלה עשו ביוחסין ולית הלכתא כר' יהושע וכר' יוחנן מ''מ שמעינן מינה דאפי' נסתרה נאמנת ולא הורע כחה בסתירה וההוא עובדא דרב יוסף מההוא ארוס וארוסתו משמע להיתרא מעשה רב ואפי' איסור' דרבנן לא (חשיבה) [חשו בה] ובבתה וע''כ ההיא (כר''א) [דר''א] דאמר [כתובות ט' ע''א] אין האשה נאסרת וכו' אפי' מדרבנן שריא, ואם כדבריך שמן התורה אינה נאסרת אלא מדרבנן א''כ היה לו לר' אליעזר לפרש כדאמר בריש מסכת גיטין [ד' ע''א] על הא דאר''נ היה ר''מ אומר אפילו מצאו באשפה וכו' דמסיק וכי תימא אנן מדאוריית' מתנינן אי הכי אומר היה ר''מ דבר תורה מבעי ליה שדרך אמורא לפרש דבריו. ובכל דבריך לא ראיתי ראיה מן התלמוד בבלי לאסור רק דההיא [כתובות כ''ג ע''ב] אני טהורה וחבירתי טמאה ואתא עד אחד ואמר לה את טמאה וכו' וכיון [שכן] שמא יבוא העד ויעיד כי שנים היו עמה והאחד אנסה והאחד סייע ידי עוברי עבירה לתפוס אותה וזו אינה ראיה חדא דאפי' יבוא ויעיד גם הוא חשוד ביחוד והחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ותו עדים בצד אסתן ותיאסר וכן אני רגיל לפרש קודם המעשה [שם ע''א] א''ל (ר') [לר'] חנינא הא איכא עדים במדינת הים כו' פי' הא אמרי אינשי איכא סהדי התם וקול רינון בעלמ' והשיב על רינון זה לא נאסרת דעדי' בצד אסתן ותיאסר וכן הגיר' ס''פ יש נוחלין [קל''ה ע''א] והא אמרי אינשי וכו' ולא דמיא להך דקידושין [י''ב ע''ב] וגבי להך קול דהבר' כההי' דסוף גיטין [פ''ט ע''א] פלו' מהיכ' שמע מפלו' וכו' לא דמי אלא באנו מעצמינו לתלות שמא יבואו עדים זה לא נחוש כלל וכן יש לפרש ההיא דירושלמי שהבאת ולא דמי הך עובדא לההיא דפרק נערה [נ''א ע''ב] אזלו מנפשייהו ודאי אסור' דהתם מקודם הורגלו עם הגנבים הילכך חיישי' נמי השת' לריצוי זה שחוזרות אליהם כההיא דסוף קידושין [פ''א ע''א] דמשנינן שאני רב ביבי דשושבינתיה הוה וגיסא [ביה] אבל ביחוד בעלמ' אינה נאסרת, ומ''מ הך דרב ביבי לא מיירי לאוסרה אלא שלא ליחד לכתחילה וכן פ''ב דכתובות [כ''ח ע''א] ההוא ארוס וארוסתו דאתי לקמיה דרב' אוקי רבא שליח בינייהו ומסקנ' קא חזינ' להו דגייסי אהדדי למדנו שהכל לפי הענין וכל מעשה העלובה הזאת מוכיח שאנוסה היא שלא פרסם אדם דבר כי אם היא וצעקה עד שנלכדו ואילו נתרצית היתה מחפה עליהם והיתה חוששת לכבודה ואין ראוי למורי לעגנה על ככה.
ודע כי תשובה יש בידי שנשאל אבא מרי על אשה ישראלית שהלכה מרצונה עם העכו''ם ושהתה שם ג' ימים בביתם והוציאוה משם ע''י שוחד ונשאל עליה אם היא מותרת לבעלה והשיב להתיר והביא כל אותם ראיות שהבאת והירושלמי דפ''ק דכתובות שהבאת אבל לקיימה אינו רשאי ובספר חפץ נמי הביא הירושלמי על ההיא דר''א פ''ק דכתובות ולא כתב אי סמכי' עלה אי לא ומורי אבי אמר דפליג ירוש' אגמרא דידן ואני אומר דלא פליג. תחילה אכתוב לשון הירושלמי [כתובות פ''א ה''א] מן הסכנה ואילך נהגו לשאת בשלישי ולא מיחו חכמים בידם בשני אין שומעין לו ואם מפני האונס מותר מהו מפני האונס מפני הכשפים מה יש בין שני לשלישי לא דומה משתה' יום אחד למשתהא ב' ימים [וישתהא ב' ימים] שלא יערב עליו המקח ויערב עליו המקח לית יכיל [דמר] ר' אילא בשם ר' לעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימנה משום ספק סוטה וחש לומר (שאינה) [שמא] אנוסה היא קול יוצא לאנוסה ואפי' תחוש לה משום אנוסה לא ספק אחד הוא ספק אנוסה ספק מפותה ספק מד''ת להחמיר א''ר יוסי ואפי' תחוש לה משום אנוסה שני ספיקות הן ספק אנוסה ספק מפותה ספק משנתארסה ספק עד שלא תתארס ב' ספיקו' מד''ת להקל קידש' בחופה לית לן באילין קנסיי' ותו גרסי' התם ר' יונה בשם ר' [קריספא] בוגרת כחבית פתוחה הד''א שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתייא כי הך ר' חנינא אמר מעשה באשה אחת שלא נמצאו לה בתולים ובאת לפני רבי וא''ל איכן הן אמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהין ונשרו והאמינה רבי הדא דתימא שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כי הך דתנינן תמן בתולה ואלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתה מאתים ויש לה טענת בתולים [כו' ע''ש] הד''א בכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כדתנינן תמן האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שהוא מתיחד עמה הדה דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כדתנינן תמן הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני וכו' הדא דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ותיי כי דתנינן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את כו' הדה דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק טומאה וכלהון מן ההוא דא''ר אילא בשם ר' יוחנן מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום סוטה עכ''ל הירושלמי ופתרונו כך הוא בעיני הא דאמר בכל הני בבי ה''מ לענין מנה מאתים שאם רצונה לעגנו דסברה דכמה דאגיד בה לא יהבי ליה אחרנייתא ובכך רוצה לכופו שיוציא ויתן כתובה או יתנהג עמה בשימוש עונה כמשפט הבנות כדאמרי' [כתובות מ''ח ע''א] האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה והבעל רוצה לגרשה בלא כתובה משום חשש ספק סוטה דחבר הוא או בעל נפש אהא (דאמר) [קאמר] בירושלמי דנאמנת לעגנו או יוציא ויתן כתובה אבל אם אמר הבעל קודם שאתן הכתובה לה אקיימנה ואני בבגדי והיא בבגדה שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו והאשה אומרת לא כי אלא או ישמש מיטתו או יוציא ויתן כתובה אינו רשאי לקיימה פי' אינו חייב לקיימה כמשפט הבנות או תהיה אצלו ויעגנה עד שתתרצה לצאת בלא כתובה. וכולהו מן הדא דר' אילא בשם ר' יוחנן דאמר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, פי' כולם למדו מהך דר' אילא דכי היכי דמחמרינן התם בחדא ספיקא כדמוקי לה בגמרא דידן [כתובות ל''ו ע''ב] באשת כהן או באשת ישראל וכד קבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד הכא נמי אע''ג דלאו חדא ספיקא היא דנאמנת מ''מ לא כפינן ליה לקיימו אם בעל נפש הוא אבל אם חפץ לקיימה הרשות בידו ונפלאתי עליכם ועל שאר רבותי שלא דקדקתם הלשון דבכולהו ל''ג אסור לקיימה אך בההיא דר' אילא א''ר יוחנן, ואל יפלא בעיניך מה שפי' אינו רשאי אינו חייב חדא דלישנא קלילא נקט כדאמרי' פ' ארבע אבות [ו' ע''ב] וכ''ש שמצינו דוגמתו בגמ' דידן [חולין נ''ד ע''ב] אין בעלי אומניות רשאין לעמוד וכו' (פירש''י אין חייבין ועסוקין במלאכת אחרים ואע''פ שיש להשיב על פירושו מפ''ק דקידושין מ''מ) [ורש''י פי' דאיירי שעוסקין במלאכת אחרים ואינו נראה כן מפ''ק דקידושין (ל''ג ע''א)] למדנו דלשון רשאין ס''ל חייבין ועוד ראיה מערכין [כ''ח ע''ב] דתנן מחרים אדם את קדשיו אע''פ שאינו רשאי פי' אינו חייב. ולפי דברי רבותי' דמשמע להו דנאמנת לכתובה אבל אסור לקיימה וכופה להוציא תשובה לדבריהם מפרק ארוסה ושומרת יבם [כ''ה ע''א] דאיבעיא להו עוברת על דת צריכ' התראה להפסידה כתובתה או א''צ ת''ש ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה מישתא הוא דלא שתיא הא קנויי מקני לה מאי לאו להפסידה כתובתה אמר אביי לא לאוסרה עליו פי' לאוסרה עליו בעיא קינוי אבל כתובה תפסיד בלא קינוי כיון שנתיחדה עמו. אלמא דטפי מקילין גבי איסור קיומה מלהאמינה לגבות כתובתה הפך סברת הירושלמי דנאמנת לכתובה ולקיימה יהא אסור, אלא ש''מ כדפרישית, ואפי' תדחה דקנסוה אפ''ה מוכחא כדפרישית. וסוגיא מסקנא דהתם דעובר' על דת ורצה הבעל לקיימה מותרת ובעל שמחל על קינויו מחול קודם סתירה ולא לאחר סתירה וכן פסקו פר''ח ורב אלפס. והיכא דלא קינא לה אפי' לאחר סתירה יכול למחול אך אם בעל נפש הוא יכול להחמיר ע''ע וכ''כ נמי באלפס במסכת קדושין [ד' ס''ו] גבי אשתו שזינתה בעד אחד דמסקנ' דאין דבר שבערוה פחות משנים ואם רוצה הבעל להאמינו כבי תרי רשאי ומשפט גביית כתובתה אם הוא רוצה לעגנה או היא רוצה לעגנו פי' לעיל שיטת הירושלמי. ובדקתי בדברי רבי' שב''ט ומצאתי שכתב כדברי וז''ל היכא דלא קינא ונסתר' יכול לקיימה והא דתנן בהמדיר [ע''ב ע''א] אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת לא שכופין אותו להוציא אלא שאם רצה לגרשה בלא כתובה הרשות בידו. וכן ראיתי בפר''ח פ' אע''פ שכתב כל היכא דתנן יוציא ויתן כתובה וכל כה''ג אי לא תנן בהדיא כופין אותו להוציא לא כייפינן ליה אלא אמרי' ליה הוציאנה והוכיח דבריו מהירושלמי מיהו אין נ''ל דבריו בזה דיש מקום שאין כופין ויש מקום שכופין כי הא דתנן בסוטה [ל''א ע''א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח ואינו חפץ להשקותה יוציא ויתן כתובתה והתם כופין שהרי נאסרה עליו ועוד כהנה רבות. וכן משמע בסוף נדרים [צ''א ע''א] דאינו אסור לקיימה ותמיהני מאוד שהבאת משם לאיסור ומטיבותי' דמר אכתוב לשון הירושלמי [נדרים פי''א הלכה י''ב] ופירושו חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה [הא] אם לא הביאה ראיה לדבריה פשיטא שהיא מותרת לביתה א''ר אילא לא מסתברא אם היה חבר יחוש אם היה כהן אסורה לאכול בתרומה [אתא עובדא קמי דר' חנינא והתירה לוכל בתרומה] א''ר חגא אנא ידע רישא וסיפא איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאת אשה ואמרה איסטרטי חבקני והטיל ש''ז על ברכי והתיר' לאכול בתרומה אתא עובדא קומי ר' יצחק בר טבלאי באשה אחת ואמרה הביהם שלי פתני א''ל אין הביהם אוסר ואסרה [הכא את אמר ואסרה] והכא את אמר והתירה תמן באתה לאסור עצמה והתירה ברם הכא באת להתיר עצמה ואסרה עכ''ל הירושלמי וה''פ לפי ראות עיני פשיטא שהיא מותרת לביתה ולא מהימנא לחוב בעלה בלא ראיה אם אינו מאמינה. ומשני אם היה חבר או בעל נפש יחוש אם ירצה. וחבר נקט סתמא דמילתא מחמיר אעצמו ומדנקט חבר ש''מ דלכ''ע שריא דהא מותרת לביתה קא (משני) [משוי] לה. א''נ אצטריך לאשמועינן דאע''ג דאם היה אסורה לאכול בתרומה משום חומרא אפ''ה לביתה מותרת. אתא עובדא כו' התירה לאכול בתרומה וכ''ש לבעלה וקמיפלגי בפלוגתא דרב ששת ורבא דגרסי' ס''פ אלו נדרים [צ' ע''ב] איבעיא להו אמרה לבעלה טמאה אני מהו שתאכל בתרומה רב ששת אמר אוכלת שלא להוציא לעז על בניה רבא אמר אינה אוכלת אפשר דאכלה חולין אמר רב' ומודה רב ששת שאם נתארמלה או נתגרשה שאינה אוכלת כו' ורב חגי נמי סבר אסור' לאכול בתרומה אם בא עליה אך לא כך היה המעשה אלא מרוב תאוות החיבוק הטיל ש''ז על ברכיה בלא ביאה ולכך התירה לאכול א''נ איכא למימר דלא פליגי והך דאסורה לאכול בתרומה בנתארמלה או נתגרשה וכולה כרב ששת וכו' עד הביהם שלי פתני פי' שדלני בדברים ואמר שהוא בעלי וחקרתי שהביהם שלי רועה בהמותי היה והנה אין לך אונס גדול מזה ובאתה להתיר עצמה וא''ל אין הביהם אוסר כלומר כך הביהם ככל אדם אע''ג דאונס הוא ואין ראיה לדבריה ואסורה את לאכול בתרומה כדפרי' לעיל ואפי' לפי שמתירה לעיל לאכול בתרומה התם באת לאסור עצמה ולכך התירה לאכול בתרומה אבל בסיפא לא. אבל לעולם לבעלה מותרת כיון שבלא קינוי נסתרת. כך השיטה נפטר' ולבבלי היא נחברת בלי מחסורת ויתרת ולך אדוני גולת הכותרת תזכה לעטרת ולשבת ע''ג מרומי קרת. כנפש אוהבך אליעזר בן רבי' יואל הלוי זצ''ל. והסכימו כולם לדבריו והתירו האשה לבעלה. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט''ו].
------
ואשה שהלכה בדרך עם יהודי אחד, ואחר כך נלוה עליהם יהודי אחר, ואמרה האשה שהאחד תקפה והשני טימאה באונס. זה היה מעשה והתירה ראבי''ה זצ''ל. אשה ישראלית שהלכה מרצונה עם הגוים ושהתה שם שלשה ימים בביתם והוציאוה משם על ידי שוחד, התירה רבינו יואל זצ''ל לבעלה. [פסקי או''ז יבמות].
------
כל אשה שאסורה על בעלה על עיסקי חשד בין בקנוי [בין שלא רצה בעלה להשקותה, בין שלא רצתה היא ובין שבא לה עד טומאה או הודת, או היתה מאלו הנשים שאינן ראויות לשתות או שקנאו לה בית דין, הואיל ונאסרה על] בעל[ה] אסורה על זה שנתייחד עמה. ואם עבר ונשאה מוציאין אותה מתחתיו בגט ואפילו היו לה בנים ממנו, שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. אבל אם לא קדם קנוי ובאו עדים שנסתרה עם זה ומצאו דבר מכוער, שנכנסו אחריה ומצאוה חוגרת חגורה או מצאו רוק למעלה מן הכילה, והוציאה בעלה בזה לא תנשא לנטען. עבר ונשאה והיו לה בנים ממנו לא תצא, לא היו לה בנים ממנו תצא. וזה בשלא פסק הקול שזנתה עם פלוני יום ומחצה או יותר, ולא היו להם אויבים, אך אם פסק הקול שלא מחמת יראה, אם נשאת לנטען אפילו אין לה בנים ואפילו בא עד אחד שזנתה עמו לא תצא. מי שהוציאה בעלה בעידי דבר מכוער ונשאת לאחר וגרשה אסורה להנשא לנטען, נשאת לא תצא אע''פ שאין לה בנים. כל אשה שהעידו שני עדים שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה הראשון תצא מזה, ואע''פ שיש לה ממנו כמה בנים. וכל מקום שאמרנו תצא, תצא בלא כתבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
אשה שמיד אחר הנישואין שהרגישו אחריה שלא היתה נזהרת כל כך ולא היתה טובלת כרוב נשים שאינן מעוברות עד שגערו בה והתרוה וגיזמוה לה מאד. ואחר כך מיד היה לה וסת כרוב נשים בב' שנים ואחר כך מיד חזרה לסורה ולא טבלה תוך שנה וחצי כי אם פעם אחת. והכתמים היו נמצאים ובגדיה מלוכלכים בדמים. עד שנקפו לבו מאד והעמיד עליה עדים, ואז הודתה כדי לקבל תשובה. ואמר להם אתם עדים בלשון שהבינה וקיבלה העדות. ושוב חזרה וכפרה ואמרה ''לא פעלתי און ולא הודיתי מעולם''. לא מצי לקיימה ובעי להוציאה בגט ומוציאה בלא כתובה. [פסקי תשובות או''ז].
------
מעשה באשה אחת שקילקלה ושימשה את בעלה נידה, וכמה פעמים היה מוצא הבעל חלוקה ובגדיה מלוכלכים בדם, והיא אומרת מדם הנחירים בא, וכן עשתה שנה וחצי שלא טבלה כ''א פעם אחת, עד שמצאו חלוקה מגולל בדמים נגד מקום רגליה פנים ואחור במקום שלא היתה יכולה לתלות בקינוח נחיריים. והכמין לה הבעל עדים, ואמר לה הבעל עדיין תקבלי עליך תשובה, כי קלקלת אותי ועצמיך יותר מדאי, ואמרה ברצון אקבל עלי תשובה, ואמר הבעל אתם עדים. והיא הבינה שהכמין לה עדים ושתקה, ושוב לאחר מכן הכחישה את העדים אחר שהודת בפניהם, ואמרה כך אמרתי אע''פ שאיני חייבת בדבר זה, אקבל עלי תשובה, ומכח הכרחתך שאתה מכה אותי במקום ייחוד. והוא כופר וגם העדים, כי אומרים שהודת, כי במזיד שמשתו נידה, וגם אמרה החלוק מלוכלך, היה ישן לפני ו' שבועות, והנה אסרוה הרבני' עליו. וכת' הר' יחזקיהו בה''ר יעקב לה''ר אהרן בן רבי' אליעז', אלוף מסובל ומכורבל בכתר תורה וגדולה במקום אחד הוא מו' וכו'. אם תפר' אם אסרתם אותה מכח האמתלות או בשביל לתאי דידה, אפי' בלא טענת ברי דידיה נאסרה, כי היא וקרוביה אינם מודים שנאסרה בשביל טענת ברי דידיה ואמתלות שאינם מודים בם, ומכח זה רוצים לחייב לתת לה כתובתה. ותפרש לי אם יש לאוסרה על ידי הודאתה בפני עידי הכמנה. ובהושטת שרביטך אדון לפניך מורי ורבי על גבי קרקע. כי פליאה בעיניי איך יעלה על לב איש שלא תהא הודאת' כלום, אי משום דשויא נפשה רשיעא ואין אדם משים עצמו רשע, וגם פלגינן דיבורא נאמר דלא שייך, מ''מ לפסול עצמה ולהפסיד כתובתה, ואמאי לא תהא נאמנת. מידי דהוה אאומרת טמאה אני לך, למשנה ראשונה דסוף נדרים [צ' ע''ב], דפרי' תלמוד', בפשיטות ואי ברצון מי אית לה כתובה, אלמא בהדיא מילת' דפשיט' היא דבהודאת רישעת' מפסדת כתובתה, ואינו מזכיר שם לא סתירה ולא שום אמתלא אלא בהודאה גרידא מפסדת כתובת'. ומי שבא לדחות דהתם בסתירה בלא קינוי מיירי, כלא חש לקמחיה דלא משמ' הכי כלל. ותו היכי מוכח מינה דבאונס ובאשת כהן מיירי, דילמ' ברצון ובלא סתירה, ותו דאי נסתרה והודת שניטמאה היכי מסיק, חזרו לומ' דשריא, הא בהנהו עובדי דרבא [שם צ''א ע''ב], הוצרך רבא לומ' דאיתת' שריא, דאי אית' דאיסור' עבדא אירכוסי הוה מירכס, וניחא ליה דליכול ולימות, הא אי לאו הכי אסירה אפי' לפי משנה דחזרו לומ' (והרי גזלתיך והרי כפר ונשבע והודה כמשלם קרן וחומש) והרי ההוא דאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי בפ' החולץ [יבמות מ''ז ע''א], דא''ל ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך, ופי' רבי' יצחק בפ' כיצד [שם כ''ה ע''ב], דאע''ג דאין אדם משים עצמו רשע נאמן לפסול עצמו מ''מ לעניין הפסד עצמו נאמן, ואם שורו נגח לשל ישראל משלם נזק שלם ואם שור ישראל נגחו פטור דא''ל גוי הוא, וזה נמי יאמר לאשתו, עוברת על דת ומשומדת לאותו דבר את ואין לי לסמוך עליך. ותו ההיא דמשמשתו נדה ומאכילתו שאינו מעושר, דמפר' תלמוד' [כתובות ע''ב ע''א], פלוני חכם טיהר לי את הדם ופלו' תיקן לי את העיסה, אינו אלא מכח הודאתה שכיון שאמרה פל' טיהר לי, הרי הודת שראת דם, ומה שאמר' שטיהר לה בזה שיקרה, וגם מה שאמר' פל' תיקן, הרי הודת שלא ניתקן ואין שום עדות, וכ''ש בנדון זה שהודת בהדיא בפירו' בפני עדים שהעמיד, ומה שכופרת עתה ואומרת לא הודיתי מעולם, אלא כך אמרתי על נשמת המכריחני אקבל עלי תשובה, וכי כל כמינה לכפור, כיון דקיימי סהדי ואמרי שהודת הודאה גמורה, ולא אמרה על נשמת המכריחני, אלא הודאה גמורה, ואי משום דעידי הכמנה הוו ולא אמ' רצונך ליהוו עלך סהדי, לא ידענא כלל ומה תלוי בדבר זה, וההיא דפ' זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב], דאכמין ליה סהדי וכו' עירי ושכבי ליהוו, לפי' רש''י, רוצה אתה שיהיו כל השומעים ניעורי' וישינים עליך עדים, לכאורה פי' כך ולא שיהא חובה לומ' כך, ואי לא אמר הפסיד, אלא מתוך תשובתו שהשיב לא משמע שכך היה מעשה, אבל פשיטא שאין קפידה, דהא בההיא דרי' בסוגי' נמי קאמ' ולא עוד אלא אפי' הכמין לו וכו' א''ל רצונך שתודה לי בפני פל' ופל' א''ל מתיירא אני שמא תכופני כו', התם ודאי לאו דוקא שאמ' לו רצונך, אפי' לא אמר הכי, אלא היה קוראם ואמר אתם עידי, אע''פ שלא שאל רצונך הויא הודאה, א''כ רצונך דנקט לפתתו שיאמר אין ולא יכעוס ואורחא דמילתא, ואמר לא, אבל פשיטא דאין קפידא והויא הודאה גמורה. ולא רציתי לקבל טענתה מפי אפוטרופוס, כ''א מפי עצמה, כי יראתי פן ישקרו מה שלא היה ולא נברא, ומה אפיטרופסות שייך לדבר רק להגיד האמת איך הוה גופא דעובדא, וכיון שהיא עצמה נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, אבל לא נתנה הרי היא בחזקת איסור, אע''ג דאי איפשר שלא היו מוצאים כמה אמתלאות לדבריהם, אין לנו לבדות אמתלא מדעתינו, ולא מפי קרוביה. ועוד אומר מטיבותיהו דרבותיי, שאפי' אם אחרי כן נתנה אמתלא על הודאתה, כיון שתבעה והודת בפני עדים, ואמ' אתם עדיי בלשון שהבינה ושתקה, שלא יועילו עוד שום אתלא, דא''כ לא תמצא אדם מתחייב על פי הודאתו, כי לאחר זמן ימצא לך כמה אמתלות. וכי כל כמיניה לומ' מחמת הכאות או שום יראה או שום אהבה הודיתי, וכ''ש שדבר כיעור זה לא היה לה להוציא על עצמה אם אינו אמת בשביל שום אמתלא בעולם. ואע''ג דלמשנה דחזרו, וקודם שנמצא החלוק במרגלותיה, היתה אהבתם עזה וחיבתם יתירה, ולא נפק שותא ורמז משום הכאה, כי אע''פ שהיה רואה בגדיה מלוכלים, הוה סומך עליה, עד אחר אותו חלוק התחיל לפרוש הימנה והראה החלוק לאמה, ואביה לא היה בעיר, ובתוך כך הטמינו לה עדים והודתה, וכשבא אביה נתמלא רוגז וחימה ונתהפכו על הדברים ואמרו שמחמת הכאות וכו'. ואע''ג דלמשנה אחרונה שאין האשה נאמנת לומ' טמאה אני לך, שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו', הכא ודאי לא נתנה עיניה באחר, כי כל צרתה לא היתה רק על שפירש בעלה הימנה, וכל עצמה לא באתה לקבל תשובה רק שתחזור אליו. ומהאי טעמא נר' לפי עניות דעתי, דההיא דמדיר [כתובות ע''ב ע''א], משמשתו נדה, אע''ג דליכא עדים רק מכח דבריה ופיה ענה בה לומ' ראיתי, ופל' טיהר לי שיוצאה שלא בכתובה, היינו משום שלא באת להפקיע עצמה, דהא אמרה פל' טיהר לי, א''כ לא משום שנתנה עיניה באחר קאמ' הכי, והכי אמ' בירושלמי דשלהי נדרי' [פי''א הי''ב], א''ר חגי אנא ידענא רישא וסיפא, איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאתה אשה ואמ' איסטרטיוס חיבקני והטיל שכבת זרע על ברכי והותרה לאכל בתרומה, אתא עובדא קומי ר' יצחק בר יובלאי באשה אחת אמרה הביהם פיתני, אמר לה אין הביהם אסור ואסרה, הכא אסרה ואת אמ' והתירה, תמן באתה ואמרה לאסור עצמה והתירה, ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה, משמע דההוא עובדא דביהם הזכירו מתוך עניינה שבאתה להתיר עצמה, כיון ששאלה לעשות תשובה, והיתה סבורה להתירה עצמה בכך, והוא השיב לה ואין הביהם אוסר' בתמי', וכיון שהוכיחה עניינה שלא נתנה עיניה באחר, אסרה על פי הודאת גרידתה, שלא היתה שם עדות ולא ייחוד ולא הוכחה, וכ''ש נדון זה דאיכא כמה הוכחות. ועוד בההיא גופה דאמרה טמאה אני, ובאתה לאסור עצמה דשרי' למשנ' דחזרו לומ', אי אמ' הבעל אני מאמינה ואסרה על עצמו, מאן לימא לן דלא הפסידה כתובתה, אם אמרה ברצון הוה, הא איהי נתנה אצבעה בין שיניה, ואפי' למ''ד הוא נתן [כתובות ע''א ע''א], גבי קיים לה, התם ודאי אין פשיעתה כל כך שנדרה שסבורה שבעל לא יקפיד כל כך לגרשה בשביל כך, ואם יקפיד הרי בידו להפר ועוקר, הנודרת על דעת בעלה נודרת. אבל אמרה זיניתי ברצון מודה דהיא נתנה אצבעה בין שיניה, ולית לה כתובה אע''ג דאם ירצה הבעל יכול לומר איני מאמינך הרשות (בידה) [בידו], השתא הרי נאסרת עליו משום לתאי דידה. ועל התראה דמסיק בההיא דסוטה [כ''ה ע''א], דצריכה להפסיד' כתובתה, אני דן לפניכם רבותיי על גבי הקרקע, דנר' ודאי דלא צריכה התראה, דכיון דנתברר שהיא חשודה על הדבר ואין יכול לסמוך עליה עוד, אפי' אם מקבל עליו לבודקה בכל ערב, לא ידעתי כלל מה יועיל זה, הא איכא למיחש שמא כבר ראתה ואיבדה, והיאך שתהא ידו בעיניה כל היום. וגם לאחר שראתה לפעמים שהיא מאריכה לשאינה יכולה למנות וקיים כל כך מהר, ומי יבדקנה ויעיד שמנתה נקיים כראוי. ונראה ודאי שכל זמן שהיא חשודה דאסורה לו ולכולי עלמא, וכיון שאינה ראויה לו לתשמיש, הרי איבדה כתובתה ומה התראה צריך לדבר זה, מאי שנא מזינתה שאיבדה כתובתה בלא שום התראה, ומאי שנא מאשה שאין לה ווסת בפ''ק דנידה [י''ב ע''ב], דאיכא למ''ד ואסורה לשמש ואין לה כתובה, ואע''ג דאין שייך שם שום התראה, תינח דבנסתרה גרידא שאם לא קינא לה לא איבדה כתובתה, דמשום סתירה גרידא אינה נאסרת על כן צריך להתראותה, וכל הנהו דעוברות על דת שאינן נאסרים על בעליהן, דמסיק דצריכות התראה, ואפי' אינה קוצה לו חלה דאיסור' דאוריתא, מ''מ איפשר לו שיתקן בעצמו ולא יסמוך עליה. מי' אמשמשתו נידה דאינו יכול לסמוך עוד עליה ולא חזיא ליה, ודאי לא קאי. א''נ גם אמשמשתו נידה קאי, וכגון שעשתה תשובה מעליא דיכול לסמוך עליה, ואעפ''כ אינו רוצה לקיימה, התם ודאי לא הפסידה אם לא היתרו בה מעיקרא. אבל זאת שאינה עושה שום תשובה ועומדת במרדה ואינה ראויה לו לקיימה, פשיטא דלא בעיא שום התראות. ועוד דגם בה התרו וגיזמו מאד והזהירוה שתשמור הילכות נידה כראוי. והתראה, נר' ודאי שאין צריך שתעבור תוך כדי דיבור, דהא מקינוי ילפי' לה, ואם קינא השתא ואפי' נסתרה לאחר זמן איבדה כתובתה, וגם אע''פ שבשעת התראה היה הדבר רפוי בידם, מה בכך כן הוא כל קינוי, ואע''פ שבעלה לא התרה בה, זה קבל לאביה, ואביה הזהירה בפני הבעל, ובפשיטות פשיטא דהויא התראה, דאפי' ב''ד מקנין בשביל הבעל שלא מידיעתו דסתמה ניחה ליה, כ''ש זה דבשליחות התרה בה, וגם משום שלא הזכירו לה בפירוש שאם תעבור שתפסיד כתובתה, אלא גיזמה שרוצה לתלותה בידיו, מ''מ כיון שהזהירוה שתשמור נידותה, התראה חשובה היא, דבקינוי נמי לא אשתמיט לן בשום מקום דבעי להזכיר כתובתה, רק אל תסתרי עם פל' הויא התראה. ועל הנדוניא שהכניסה לו בכסף ובשויו וקבל באחריות כדין נכסי צאן ברזל, יפסוק לנו רבי' כאשר יראוך מן השמים. ולפי עניות דעתי אדון לפניך מורי על גבי קרקע, נר' דהכל בכלל יוצאות שלא בכתובה, כדפי' רש''י [כתובות ק''א ע''א], דכל תורת גביה הפקיעו ממנה ונכסי צאן ברזל שייך בהן גבייה, כיון שקיבל עליו והוציאום וכלים וכספים שניתנו להוצאה, אפי' הם עדיין בעין מידי דהוה אמעות הלואה, דאמרי' דהמקדש בהם אינה מקודשת, אפי' הם בעין דלהוצאה ניתנו, ואין לה רק בלאותיה שנשאר מבגדיה ותכשיטיה שלא בילו עדיין, דאין לשון גבייה שייכא בהם אלא נוטלת כליה. והא דמסיק [שם] והיוצאת משום שם רע נוטלת מה שלפניה ויוצאת, דה''ה כל הנהו דעוברות על דת, אלא דאמתני' קאי, נשים שאמר' חכמים וכו', ולפי שלא הזכיר במתני' היוצאת משום שם רע, הוצרך בברית' לפרש' לבד, שגם הוא דינה כיוצא בהנהו, דס''ד דאפי' בלאותיה קיימין הפסידה כיון דזינתה קמל''ן דלא הפסידה ובמשנה לא חש להזכירה. ומ''מ דינם שווה לכ''ע דבלאותיה קיימין ולא הפסידה, אלא כספים שאינם בכלל בלאות אפי' קיימי' או בלאות שאינם קיימ' הפסידה. ותו דמסתמא לא עדיפי מממאנת, דאמרי' [שם] בהדיא אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, ואיילונית נמי לכל הפחות דנכסי צאן ברזל מיהא לית לה, ותני' בתוס' [שם פ''ז ה''ו] בהדיא גבי עוברות על דת אין צריך מאתים לבתולה ומנה לאלמנה, יותר על כן אפי' כתובה מאה מנה איבדה את הכל ונוטלת בלאות שלפניה, דהיינו דנכסי מלוג (ר''ל דכ''ש דצאן ברזל). וזה קשתיה, דבכל דוכתא בנידה גבי שאין לה ווסת ובשאר דוכתיה, פי' ולא בלאות היינו בלאות שניתותרו, רוצה לומר דאפי' קיימי' הפסידה, וכאן אומ' דקיימי' לא הפסידה ומסתמא הנהו לא גריעא מזינתה ממש, לכך דחק לפר' דהכא בנכסי מלוג מיירי דברשותה קיימי, הילכך לא הפסידה הקיימין, אבל דצאן ברזל ר''ל אפי' קיימי' הפסידה כמו בכל הנהו. מיהו הא ודאי לא נהירא לרבי' יצחק מדלא קתני ולא בלאות הקיימי' כמו בכל דוכתיה, וגם משום דפריך בהדיא אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה, והשתא נוכל לפרש דההיא דנוטלת מה שלפניה, מיירי בין דצאן ברזל בין דנכסי מלוג הקיימין נוטלתן, ושאין קיימין מאבדת, כמו בכל דוכתיה וכן פי' רב אלפסי. ומ''מ נכסים שהכניסה לו שניתנו להוצאה, נר' דלאו בכלל בלאות הן, וכ''ש חילופיהן וחילופי חילופיהן דיצאו מרשותה ואיבדתן, ואיך יעלה על לב איש לומ' דזה יתחייב להחזיר נדונייתה, מה שבילה מכמה שנים, אם יתברר זה הדבר שעברה על דת. מי' קצת נראה שיש בירושלמי פלוגתא דאמוראי בפ' המדיר [כתובות פ''ז ה''ו], דגר' התם מהו דנסיב מן פרנה פרנון דידה ר' זעירא אמ' נסבא ר' אילא אמ' לא נסבא ר' אילא עבד לה כמיתה ר' אילא ר' יסא ור' בא בר כהן מטו בה משמי' דר' אחא בש''ר חנינ' בן גמליאל אחד נשים שאמ' אין להם כתובה ואחד נשים שאמ' יוצאות בלא כתובה, לא שנו אלא ממנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף דינרי' מאבדת, ונר' דבנכסים שהכניסה מיירי בין דצאן ברזל ובין דנכסי מלוג, והיינו מפרנה פרנון דידה, כלומ' מן כתובתה לכל הפחות מה שהכניסה היא, פרנה פי' דכתובה, כמו [שם ס''ז ע''א] אשה גובה פורנא מהן גבי ארנקי דמחוזא. וגם בירושלמי התם בסמוך, א''ר מנא אייתי פרנא ניקריניה, והנכסים שהכניסה לה לכתובתה קורא פרנון דידה, וכן משמע ההיא דמייתי סייעת' מינה, אחד נשים כו' אפי' כתובתה של אלף דינרי', דלא איירי בתוספ', דא''כ תיקשי אדשמואל דאמר בפ' אלמנה, דנשים שאמ' חכמים אין להם כתובה יש להם תוספ', והכא קאמ' לה בשם שמואל דאחד נשים וכו', אלא ודאי בהכניסה לו מיירי, ומדמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ש''מ דבהכי פליגי, דהאי ודאי לסייעת' מייתי לה ולאו למילתא אחריתי היא, דא''כ אמאי מייתי לה פעם שנייה, הא כבר הביא קודם פלוגת', או בעיא שנאמ' קודם דשמיע להו הך בריית' ולבסוף מייתי לה ההי' בריית' גופה ולפעמי' לא מייתי לה, כגון ההיא דריש כתובות [ה' ע''ב], מהו לבעול בתחילה בשבת, ולעיל מינה הביא בריית' כבר דמפרישי' החתן מן הכלה לילי שבת תחילה וכהנה רבות בתלמוד, ואין תימ' אם לאחר שהביאה כבר האמ' בירושלמי שמביא אחרי כן בעיא ופלוגת' דאמוראי ואחר כך מייתי סייעת' מינה, ומשמע דהלכתא כר' אילא, כיון דמייתי ליה סייעת' וכן ר' יוחנן ותני ר' חייא דמייתי התם כולהו כר' אילא קיימי. אבל תימ' לי אמאי לא פריך לר' זעירא בהדיא ממתני', דתנן גבי ממאנת וחברותיה ולא בלאות וכ''ש עוברות על דת ואין סברא לומ' שר' זעירא הוה מיקל בעוברת על דת טפי מממאנת, ונר' דר' זעירא הוה מוקי מתניתי' בבלאות שאינן קיימין, ואיהו דא' נסבא, היינו אותם הקיימי' ור' אילא דא' לא נסבא, מפ' מתני' אפי' הקיימי' לא הפסידה, והיינו דאמ' התם דר' זעירא עביד לה כמתה, דהבעל יורש הכל ולא פליג בהדיא אסתמ' דתלמוד' דקאמ' אי איתנהו אידי ואידי שקלא, דהוא מחמיר טפי בעוברת על דת מבממאנת וחברותיה. אבל קש' לן דבההיא ברייתא דמייתי התם בירושלמי, תני בה ונוטלת בלאות מה שלפניה, ומשמע התם דמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ולפי זה אדרבה קשיה ליה מינה טפי, ואיני יודע ליישב הירושלמי כלל. ואתה מורי' ורבי' עשה למען תורת ה' ותן דעתך הנקייה עם בני ישיבתך רבותיי והוציא לאור תעלומותינו ושגגתינו, אמנם לפי עניות [דעתי] נר' לי לכאורה מסוגי' דגמ' דידן ומסוגית הירושלמי ותוספת' דעוברת על דת הפסידה הכל בין נדוני' בין תוספ'. ושוב מצא' בספרו של הר' משה בר' מימון שכתב בו, (בהברא) דהפסידה גם הנדוני'. וגם על הודאתה גרידא בלא עדים מאבדת ונאסרת לבעלה, ועל כל זאת עסקנו בפשרה ביניהם ואינה יכולה להיות, כי מכבידים עליו יותר על מה שיש לו וכו'. יחזקיהו בה''ר יעקב נ''ע.
ובכתב אחר כתב, ושמעתי שיש אומר שהשיב רבי' גרשם מאור הגול' שאפי' אשה שזינתה תחת בעלה לא הפסידה נדונייתה, וזה היה תימ' גדולה ולפי עניות דעתי נר' שלא אמ' כן רק על נדוניית תכשיטין ובגדים הקיימי', וזה קורא בלישנא דתלמוד' נדוניא סתם, כי ההיא דפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ''ד ע''א], ההוא דאמ' נדוניא לברת זל נדוניא, אלמא דלתכשיטין ובגדים קורין נדוניא, דשייך בהם זולא ויוקרא. ועל' השיב מאור הגולה, והיינו דאמ' בפ' אלמנה, זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. אבל מכסף שניתן לה בחזקת צאן ברזל ושניתן לה להוצאה, לא הוי בכלל בלאותיה כלל, וכ''ש אותו כסף אז שבילה, וחילופיהן חילופי חילופיהן שאין חייבין לשלם, דאפי' בלאות דוקא קיימין נוטלת, אבל מה שאינן קיימין לא, ומכח אותה תשובה באים, אע''פ שלא ראוה ולא ידעו סיגנון שלה, רוצים לכופו שיתן לה, מה שאין ספק בידו, וגם באין מכח שהר''ר יעקב בר שלום כתב, וטוב להפשיר ביניהם שיתן לה כל נדונייתה, ובהושטת שרביטין יזרוק לה וכו'.
תשובות הר' אהרן מרנשבורך, בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל, שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה, אלא לא יאכל הזב עם הזבה, וזאת הארורה פרצה גדרו של עולם, לעבור בלאו וכרת, והכשילה את זה העלוב בעלה, ושימשתו נידה, ושינתה ושילשה בחט', ואפי' בלא הכמנת העדים, רק עבור אותן האמתלאות הגדולים, וגם מה שהעידו הנשים, היה לה להיות אסורה על זה האיש, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וכ''ש שאומר שראה כתמים על חלוקה מלפניה ומלאחריה, ואיך דרך לקנח הנחירים מאחוריה, והדברים הללו הביא לפני גדולי ארץ בני מלכות ששוניא, איה החכם שיוכל להתירה לו, ואפי' אשתו זינתה בעד והלה שותק, נאמן לאביי [קידושין ס''ו ע''א], ואפי' לרבא אי מהימן העד כבי תרי יוצאה, כ''ש זה שטוען טענת בריא, ומקיים דברי המעידים, והנשים שאומרות לא נזהרה כלל בנידותה, היאך יאכילוהו דבר האסור לו. ראויה לקונסה וליסרה ולעשות גדר וניווסרו כל הנשים, ולא תלמדנה לעשות כתועבותיה. ואדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, אפי' להקל כ''ש בעובדא דלקמן דאדם נאמן על עצמו להחמיר ולאסור. ומן הגט ומן הכתובה אינו מיטפל כלל. אהרן בהר''א נב''ה. על הגט ועל הכתובה והנדוניא יקוב הדין את ההר, ואע''פ שיש תקנת רבי' גרשם שלא לגרש את האשה בעל כרחה, על כזו חלילה שתיקן, דא''כ ביטל כל דינא דעוברת על דת ודמזנות, דאמ' חכמ' [כתובות ע''ב ע''א] יוצאות שלא בכתובה, דהא בידה לעגנו עד שיתן לה כל אשר לו, דהא נקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוא, אלא ודאי פשיטא דלא גזר רק שמחמת קטטה וכעס לא יגרשנה, אפי' רוצה למלאות כל כתובתה וכו'.
תשובת מו' הר''ר יעקב שיחי' יודע לך מו' הר''ר יחזקיהו, כי כבר כתבתי וכו'. ועל דבריך אין להשיב, כי ודאי העדות שהודת בפניהם היה טוב, אך זה תחקור שאם נתנה אמתלא לדבריה שידעו בני אדם שהיא אמתלא גמורה וניכרת, לאחר זמן הוויא אמתלא, שהרי בההיא [כתובות כ''ב ע''א] דקפצו עליה בני אדם ואמרה מקודשת אני, לאחר ימים כשקדשה עצמה נתנה אמתלא לדבריה. וגם בההיא עובדא דשמואל דלא עבד עובדא בנפשיה, דמפ' בירושלמי [שם פ''ב ה''ה], דאמרה לו אשתו טמאה אני ולמחר אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה אז לא היה בה חילא, ועל כן אם אמרה בעבור שאמר לי בעלי תודי ותעשי תשובה, הייתי סבורה שמחמת זה יתפייס עמי יכול להיות שזו היא אמתלא, ואתה חכם ונביא ותוכל לידע אם לעקל או לעקלקלות אז אני מסכים לכל אשר תעשה. ואין לאוסרה על בעלה, אפי' טוען שבריא לו ששימשתו נידה דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלפי משנה אחרונה דנדרי', ולפי תקנת רבי' גרשם שאינו יכול לישא ב' נשים יש לחוש שמא נתן עיניו באחרת, ואפי' אם היה רוצה ליתן לה כל כתובתה אין להאמינו, דהא אפי' היכי שהיא מודה שנבעלה ברצון שמפסדת כתובתה מותרת לבעלה לפי משנה אחרונה כמו שפי' רבי יצחק, וראייתו מההיא דשלהי נדרי' [צ''א ע''ב] דקאמר איתתא שריא דאי אית' דעבד איסור' אירכוסי הוה מירכס, משמע דאי לאו האי טעמא אסירא אע''פ שאין אשה נאסרת על בעלה אלא ע''י קינוי וסתיר'. וגם בה''ג פי', שאף על פי עדים אינה נאסרת אלא א''כ יראו כמכחול בשפופרת, ולכל צריך שיראו כדרך מאנפים דבהכי סגי אף להורגה, כדאמ' בפ''ק דמכות [ז' ע''א], אלא ע''כ היתה מודה שנבעלה אפי' הכי שרינן לה מהאי טעמא, דאי אית' דאיסור' עבדא כו', ואם איהי אסיר' היאך מאכילי' לאדם דבר האסור לו, דשמא עיניה נתנה באחר ולהיפקע מבעלה אומר' כן. וזהו דוחק לומ' דתרי עובד' דהת' באשת כהן היו, והיתה אומר' שנבעלה באונס אסירה ליה ומ''מ אינה מפסדת כתובתה. ואני קבלתי מרבותיי, שאם אמר אדם אחד אשתי זינתה ואין לו עדים, אפי' אם ירצה ליתן לה כתובה, שהוא בנידויו של רבי' גרשם, דא''כ מה הועיל בתקנתו. ולעניין להפסידה כתובתה, לכאורה נר' דבכל עוברות על דת מסיק בסוטה [כ''ה ע''א] דבעיא התראה להפסידה כתובתה, מדלא פליג דאפי' במשמשתו נידה קאי דיכולה לתקן עצמה ולעשות תשובה. ומן הנדוניא שהכניסה בכתובתה, אמת כי רבי' גרשם כת' בתשובתו, דאפי' זינתה אינה מפסדת נדונייתה, ותשובתו בידי אבל לא יכולתי לחפש אחריה, אך ודאי לא כתב אלא בכלים, אין קיימין אין לה, אך יכול להיות שאם הכניסה כספים ושמאן בכתובתה, שהוא חייב ליתן לה אפי' הוציאן הבעל, ודוקא בדבר ששייך להתבלות כגון בגדים שלובשים וכלים שמשתמשין בהן דעבידי דבלו, שייך לחלוק בין קיימין לאין קיימין, אבל כספים דלא עבידי דבלו ולהוצאה ניתנו ומקבל אחרים תחתיהן, אם הלוה אותן מזה אין לחלק, דמה לי אותו שהכניסה מה לי אם יש אחרים תחתיהן. וכן הסברא נוטה. ובעוברת על דת, דאמ' אין להם תוספת, וכ''ש מנה מאתים ס''פ אלמנה [כתובות ק''א ע''א], משמע אבל נכסי צאן ברזל יש לה וגם נכסי מלוג אית לה, דא''כ לינקוט רבות' נכסי צאן ברזל שהכניסה וכ''ש מנה מאתים. ובההיא דירושלמי [שם פ''ז ה''ז] ותוספת' [שם פ''ז ה''ו] גבי עוברת על דת, נשים שאמ' חכמים יצאה בלא כתובה אין צריך מנה מאתים, אלא אפי' כתובה של אלף דינרין מאבדת, מיירי בתוספ', דאי בנכסי צאן ברזל, א''כ הוה משמע שמן הדין אין לה להפסיד נכסי צאן ברזל כמו הכתובה והתוספ' מדקאמר אפי', וא''כ בהא דפ' אלמנה דקאמ' עוברת על דת וחברותיה אין להן תוספ', וכ''ש מנה מאתים הוה לן למימר אין להן נכסי צאן ברזל וכ''ש תוספ' ומנה מאתים, אלא ע''כ ההיא דתוספת' ודירושלמי, בתוספ' דוקא מיירי, והא דקאמ' בפ' אלמנה אין להן תוספ' וכ''ש מנה מאתים דוקא קאמ', אבל נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג שהכניסה יש לה, ואפי' ליתנהו ואע''ג דממאנת קאמ' תלמודא אי דליתנהו אידי ואידי לא שקלא היינו משום דיוצאה על כרחו. ועל מה שרוצי' לכוף את זה בעבור שכתב הר' יעקב הכהן שטוב להפשיר ביניהן, לא יפה כיוונו, אחרי שסילק עצמו מן הדין אין זה כ''א עצה בעלמא. וגם פשרה אינה יכולה להיות אלא מדעת שניהן. ומה שרוצין לכופו להחזיר הנדוניא קודם קבלת הגט, זה נ''ל שאם שכיניו ידעו שיש בידו לפרוע לה מה שהכניסה שתהיה בטוחה, ומה שישאר יקבל עליו בחרם לפרוע כשתשיג ידו שיוכל לפרוע לה. כפי דעתי כתבתי ולא שתסמוך עלי כ''א כפי דעתך ואין לסור ימין ושמאל. ושלום מורי הר' יחזקיהו יגדל לעד עם שלו' תורתו ויזכה ויאריך ימים. יעקב ב''ר של[מ]ה זלה''ה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קס''ו—קס''ח].
------
העוברת על דת צריכה התראה [ו]עדים ואחר תפסיד כתבתה. עברה בינו לבינה והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה, הוא טוען, עברה אחר התראה, והיא אומרת, לא עברתי, אם רצה להוציא יתן כתבה אחר שתשבע שלא עברה אחר ההתראה. ואם הודתה שעברה לא נוטלת כלום. וכדין המזנה כן דין היוצאה משום שם רע. כגון שעשתה דבר מכוער ביותר שמוכיח שעברה, אפילו אין שם עדות ברורה בזנות. כגון שהיא בחצר לבדה וראו רוכל יוצא ונכנס מיד בעת יציאתו ומצאה עומדת מעל המטה, או שניהם יוצאין ממקום אפילה או מ(ו)עלין זה את זה מן הבור או שראה מנשקין זה את זה והגיפו דלתות, ואם רצה בעלה להוציאה תצא בלא כתובה ואין צריכה התראה. עוברת דת משה ויהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער לא יכפו הבעל להוציא אבל אם רצה לא יוציא. ואע''פ שלא הוציא אין להם כתבה, שתקנו חכמים שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ובאלו תהיה קלה וקלה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ''י].
------
והאשה העוברת על דת, אסיקנא בסוטה פרק ארוסה, דצריכה התראה להפסידה כתובתה. והיכא שרצה לקיימה, מיבעיא התם ולא אפשיטא, ומספיקא לא כייפינן ליה. ומיהו מצוה לגרשה. ורבינו הרשב''א ז''ל כתב דאיפשיטא, דהא בעל שמחל על קינויו קינויו מחול. וכתבו ר''ם פכ''ד מי שזינתה תחת בעלה אין לה כתובה, לא עיקר ולא תוספת ולא אחד מתנאי כתובה, שהרי מעשיה גרמו לה להאסר על בעלה. והיאך הדין בנדוניה שלהן, כל אשה שנדונייתה קיימת, אפילו זינתה נוטלת קיים שלה. והילכך וכו'. ושם כתב עיקר [דיני] העוברת על דת. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'].
------
האשה העוברת על דת צריכה התראה לאפסודה כתובה, כדאיתא בסוטה פרק ארוסה. ואם הבעל רוצה לקיימה, לא אפשיטא ולא כפינן ליה. ומיהו מצוה לגרשה. והרשב''א כתב דאפשיטא דבעל שמחל על קינויו מחול. מי שזינתה תחת בעלה אין לה עיקר כתובה ולא תוספת ולא שאר תנאי כתובה, שמעשיה גרמו לה להאסר על בעלה. ובנדוניא, כל אשה שנדונייתה קיימת, אפילו זנתה נוטלת שלה והולכת. כן [כתב] ר''ם פכ''ד. ושם עיקר [דיני] העוברת על דת. [צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'].
------
העוברת על דת צריכה עדים והתראה ואחר כך תפסיד כתובתה. כיצד היא יוצאה משום שם רע כגון שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראין שהיתה שם עבירה. אע''פ שאין שם עדות ברורה בזנות. כיצד כגון שהיתה בחצר לבדה וראו רוכל יוצא ונכנסו מיד בשעת יציאתו ומצאו אותה עומדת [מ]על המטה והיא לובשת המכנסים או חוגרת אזורה, או מצאו (דוק) [רוק] למעלה מן הכילה או שהיו שניהם יוצאים ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או מצאו אותן מנשקין זה את זה או מגפפין או שנכנסו זה אחר זה והגיפו דלתות וכיוצא בדברים אלו אם רצה [הבעל להוציאה] תצא ולא יתן לה כתובה ואין זו צריכה התראה. עוברת על דת משה או יהודית או שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם רצה לא יוציא. ואע''פ שלא הוציא אין לה כתובה. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל''ג].
------
כתב הר''י מקורביל ז''ל מצות עשה לגרש האשה בספר כדכתיב כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה (ויהודית) מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נדה ולא קוצה לה חלה ונודרת ואינה מקיימת. וכן עוברת על דת יהודית (עוברת) [יוצאת] בשוק וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים. (וכן) [וכת'] הר''ף ז''ל ולדידן שבכא שקורין קופי''א הוי כמו קלתה. אבל מחצר לחצר דרך מבוי מותר. וטווה וורד כנגד פניה ומשחקת עם הבחורים ואומר בתוספתא שצריך התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובתה. ומתקנת רבינו גרשום ז''ל אינו מוציאה על אלו אלא א''כ (ערות) [עדות] בדבר ואפילו התרו בה לא הפסידה כתובתה. [ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'].
------
ערות דבר כגון עוברת על דת משה. מאכילתו משאינו מעושר ומשמשתו נדה ולא קוצה חלה ונודרת ואינה מקיימת. וכן עוברת על דת יהודית שיוצאה בשוק וראשה פרוע. ואפי' קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים. והר''ף כתב ולדידן שבכה שקורין קופ''ה בלע''ז הוי כמו קלתה ע''כ. אבל מחצר לחצר דרך מבוי מותר. וטווה ורד [כנגד] פניה פי' ר''ת שטווה צמר אדום כנגד פניה כדי שיפול אדמימותו (בפניה) [כנגד פניה] ומשחקת עם הבחורים. ואומר בתוספות שצריך התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובתה. מתקנת ר''ג אינו מוציאה על אלו אלא אם כן יש עדים בדבר ואפי' התרו בה לא הפסידה כתובתה. [כל בו הלכ' גיטין סימן ע''ו].
------
עוברת על דת מסקינן דצריכה התראה להפסיד כתובתה. עוברת על דת ורצה בעלה לקיימה בעיא היא אם יכול ולא איפשיטא. ורבינו יצחק פשט ממתניתין דסוף גיטין [צ' ע''א] דיכול לקיימה. ד' דיעות באדם ולכל הפחות מצוה לגרשה אף אם אינו חובה. [האגודה].
------
ואלו הן הדברים שאם עשתה אחת מהן עברה על דת משה, יוצאה בשוק ושער ראשה גלוי, כדמפרשינן פרק המדיר בכתובות [ע''ב ע''א] דתנא דבי ר' ישמעאל ופרע את ראש האשה אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו פרועות ראש. או שנודרת ונשבעת ואינה מקיימת. או ששמשה מטתה והיא נדה. או שאינה קוצה לה חלה. או שהאכילה את בעלה דברים האסורים, ואין צריך לומר שקצים ורמשים ונבילות, אלא אפילו הדברים שאין מעושרין. והיאך יודע דבר זה כגון שאמרה פירות אלו פלוני עשרן ותקנן, ועיסה זו פלוני הפריש חלה ופלוני חכם טיהר לי את הכתם, ואחר שאכל או בא אליה שאל לאותו פלוני ואמר לא היו דברים מעולם. וכן אם הוחזקה נדה בשכנותיה ואמרה לבעלה טהורה אני ובא אליה. ואי זו היא דת יהודית זה מנהג הצניעות שנהגו בנות ישראל. ואלו הן הדברים שאם עשתה אחת מהן עברה על דת יהודית, יוצאה מחצר לחצר דרך מבוי וראשה פרוע ואין עליה רדיד כשאר הנשים, אעפ''י ששערה מכוסה במטפחת. ואין בזה פריעת ראש לגמרי דהא אמרינן בירושלמי [כתובות פ''ז ה''ו] היוצאה בקפליטין שלה אין בה משום פריעת ראש. ומה שאמר הד''א בחצר אבל במבוי יש בה משום פריעת ראש, בשרוצה לשהות במבוי. או שהיתה טווה וורד וכיוצא בה נגד פניה על פדחתה או על לחיה כדרך שעושות הגויות הפרוצות, או שטווה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם, או שהיתה תובעת התשמיש לבעלה בקול רם עד ששכנותיה שומעות אותה מדברת על עסקי תשמיש. או שהיתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה. עזרא תיקן שתהא אשה חוגרת בסינר תמיד בתוך ביתה משום צניעות ואם לא חוגרת אינה עוברת על דת משה ולא הפסידה כתובתה. אמרינן בירושלמי [שם] ובמסכת סוטה [כ''ה ע''א] שהעוברת על דת צריכה התראה ועדים ואחר כך תפסיד. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
ואידך [עדיות פ''ב מ''ג] אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בצד ירושלים והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפרים וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ולפי דרכן אתה למד שהאשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ובפ''ב דגיטין [כ' ע''ב] מייתינן לה אבעיא דבעי רמי בר חמא, היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקני לה ניהליה או דילמא אשה לא ידעה לאקנויי. ומייתי' מהא אביי ודחי לה רבא דילמא זקן שאני דידע לאקנויי. ואתא רבא למיפשט מהא דתנן ערב היוצא לאחר חיתום שטרות, ודחה רב אשי דילמא גברא שאני דידע לאקנויי. והקשו היאך דומה גט לשטרות דילמא חילוק יש דהא שטר אינו [אלא] לראיי' בעלמא מה לי כתב ידו והעדים חותמין על אותו שטר הואיל וחותמין עליו הרי לו חתימת העדים הוא העדות אבל גט דעיקרו בכתיבה מתגרשת וכתב ונתן לה ספר כריתות מנלן דיש ללמוד מכאן ואפילו סיפא דאייתי רב אשי ופשיט מהאשה כותבת את גיטה היאך נלמוד גט משטר דהא אפילו שכר הגט מן התורה על הבעל ליתן כדאיתא בגט פשוט [ב''ב קס''ח ע''א] וכתב ונתן והיאך נלמוד זה מזה ואינו קשה לפי מה שפירשו פי' קדמונ' דהלוה צריך והמוכר צריך ליתן הנייר דכתיב ואקח את ספר הַמִקְנ0ה וקרי ביה ספר המְקַנַה ואע''ג דלוקח (ומוכר) [והלוה] נותנין השכר כדאיתא בפ' גט פשוט, ובפ''א דקידושין [ט' ע''א] ת''ר בשטר כיצד כתב לו על החרס או על הנייר בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי וכו' מתקיף ר' אבא [בר ממל] הא לא דמי האי שטר לשטר זביני, דהתם מוכר כותב שדי מכורה לך, הכא בעל כותב בתך מקודשת לי אמר רבא התם מעניינא דקרא [והכא מעניינא דקרא] התם כתב מוכר ומכר מאחוזתו במוכר תלה רחמנא הכא (בלוקח) [בבעל] תלה רחמנא דכתיב כי יקח ופרכינן התם נמי כתיב שדות בכסף יקנו קרי ביה יַקנו וכו' ואע''ג דמסיק אלא אמר רבא הילכת' נינהו (כיון דהילכת' נינהו) כיון דהילכתא קרא דמוכר כותב שפיר ילפינן אגט אשה מהתם, דלוה נמי דומיא דמוכר הוא, דהא לוה נותן את השכר משום דהנאה דידיה היא ואף הנייר היל' שפיר יליף מהתם, מיהו הא קשיא לי דאמאי לא פרכינן דהא אביי ורבא מאי טעמא לא פשטי מהא דרב אשי דהא מתניתין היא [גיטין כ''ב ע''ב] וליכא למימר לא שמיעא להו דכה''ג פרכ' במס' סוטה הל' ראשונה דארוסה ושומרת יבם [כ''ה ע''א] דאבע' לן התם עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או לא, ואתינן למיפשט ממתניתין דארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובת' ודחאה אביי וכן רב פפא. תו אתינ' למיפשטה ממתניתין דאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ודחאה רב יהודא מדסקרתא ומסקנא אמר רב חנינא מסורא ת''ש ואילו שב''ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נש[ת]טה וכו' ומתמהינן וכולהו מאי טעמא לא אמרי מהכא כיון דמשנה היא ושגורה בפי הכל וכה''ג נמי קשה לי בהאשה רבה [יבמות צ''א ע''א] אההיא דניסת שלא ברשות דפליג רב ששת אדרב ואמר מאי הוה לה למיעבד, ואותיבו עליה אביי ורבא ועולא ורב שימי בר אשי ורב אשי ורבינא כל אותה משנה דגיטין פ' הזורק [ע''ט ע''ב] לכולהו איכא חד שיטיא או כאבעי ליה לאמתוני או כאבעי לה לאקרויי דהא מותבינן התם ביבמות [קי''ד ע''א] אפלוגתא דקטן אוכל נבילות למ''ד אין ב''ד מצווין להפרישו לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים ופרקינן דלא לספי להו בידים. ותו כל נפש מכם לא תאכל דם ושנינן נמי דלא לספי בידים. ותו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים ושנינ' דלא ליטמי בידים ועבדינן להו צריכותא התם בלאו הכי אית לן לאוקמי קראי למה לי. מיהו כל מקום ששיטה זו בתלמוד שיש לתרץ תירוץ אחד על הכל למה הוצרכו האמוראין להביא מה שכבר נוח לידחות ובכמה מקומות בתלמוד שיש לשאול כעניין זה. ואידך [עדיות שם] על המחט שנמצאת בבשר שהסכין והידים טהורות והבשר טמא נמצאת בפרש הכל טהור. במשנה דוקנית ובשאר ספרים שכת' בהן עדיות לא מצאתי יותר, וגם בכמה סדר משנה לא מצאתי יותר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים].
------
ותולדתה. אשת כהן שנתייחדה אצל נכרי אפילו פעם אחת אסורה לו דאמרינן בע''ז פ''ב (כ''ג א') [הא דתנן] (ו)בכתובות [כ''ו ב'] האשה שנחבשה ביד נכרים על ידי ממון מותרת לבעלה משום דמתיירא מפני הפסד ממונו הא לאו הכי אסורה לבעלה. ומסקינן תדע דקתני סיפא על ידי נפשות אסורה לבעלה. ומוכחא מינה בתחילת אין מעמידין דלא שני לן בין לכתחילה בין דיעבד כי היכי דתנן לא תתיחד אשה עמהן לכתחילה אם נתיחדה אסורה לבעלה דחשבינן לה כבעולה באונס. וכן כתב רב יאודאי גאון ז''ל בהלכות מיאון, ראוה מדברת פירש זעירי [כתובות י''ג א'] [נסתרה] מה טיבו של איש זה איש פלוני וכהן הוא ר''ג ור''א אומרים נאמנת להשיאה לכהונה, ודוקא נסתרה עם ישראל אבל נסתרה עם הנכרי הוי לה כשבויה ופסולה לכהונה כדאמרינן בכתובות פ' [א'] (שם ב') נסתרה היינו שבויה שאמרו לו רוב נכרים פרוצים בעריות, למדנו שלא התירו מדברת ונסתרה [אלא] באשת ישראל אע''ג דחשבינן (ליה) [לה] עוברת על דת בסוטה פ' ארוסה ושומרת יבם [כ''ה א'] ומיבעיא לן התם עוברת על דת אי רשאי בעלה לקיימה אי לא ונשאר בתיקו קימל''ן כר''א דאמר בכתובות פ''א [ט' א'] אין האשה נאסרת על בעלה שלא בקינוי וסתירה. ובסוטה נמי פ''א [ב' ב'] אמרינן אמר ר' חנינא לא לימא איניש לאתתיה בזמן הזה אל תסתרי עם איש פלוני דלמא קימ''ל כר''י בר יהודא ואסר לה עילויה איסורא דעלמא אלמא בסתירה לחוד [לא] מיתסרא. הלכך צריכים כהנים להזהר מנסתרות עם הנכרי שאפילו נסתרה פעם אחת אסורה לו. ובוזי דרכי ה' ימות, וישרים ילכו בם אוהבי ה' ויראיו נקיים. [יראים סימן מ''ה].
------
עוברת על דת הבעל אסור לקיימה שהרי בעיא היא בסוטה פר' ארוסה אם הבעל יכול לקיימה ולא פשט מידי אע''פ שהספר דוחה לשם סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה דמשמע אבל אם היה רוצה הבעל היה יכול לקיימה ולא היו מקנין לה אנן אשינויא דחיקא לא סמכינן להקל. ועוד ראיה מפרק בתרא דגיטין (דף צ') כשם שיש דעות באנשים וכו' עד ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחוי ומוציאו ואוכל זהו מדת כל אדם רע שרואה אשתו יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ופרומה משתי צדדיה ומדברת עם בני אדם וכו' בזו מצוה מן התורה לגרשה אבל אם אין אנו יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מותר לקיימה כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומיהו בכתובות לא משמע כן ותשובה יש לה לעשות כמו שכתב רבינו יהודא חסיד כמי שבא על הנדה והבעל אינו צריך לעשות תשובה כי היה שוגג. [תשב''ץ סימן ת''ע].
------
דין עוברת על (דעת) [דת] הבעל אסור לקיימה שהרי בעיא היא במסכת סוטה ולא איפשטא מידי אף על פי שהספר דוחה לשם סתמ' דמילתא כיון שעוברת על דת היא מינח ניחא ליה משמע אם היה רוצה הבעל יכול לקיימה ולא היו מקנין לה (אכן אשיטה) [אנן אשינוייא] דחיקא לא סמכינן להקל. ועוד ראיה מסוף פרק בתרא דגיטין [צ' ע''א] כשם שדעות במאכל כך יש דעות באנשים וכו' ויש לך אדם שזבוב נופל בתמחוי שלו ומוציאו ואוכל [זו] מדה של כל אדם [רע] שרואה אשתו יוצאה בשוק וראשה פרוע וטווה בשוק (ואנשים) [ופרומה] משני צדדיה (ורוחצת) [ומדברת] עם בני אדם וכו' בזו מצוה מן התורה לגרש. אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מות' לקיימה כי הפה שאסר הוא שהתיר. ותשובה יש לה לעשות כמו שכתב רבנו יהודה חסיד (דמי) [כמי] שבא על הנדה והבעל אינו צריך לעשות כלום כי היה שוגג. [כל בו סימן קכ''ז בשם התשב''ץ].
------
איבעיא להו בעל שמחל על קינויו מחול או אינו מחול, מי אמרינן בקפידא דבעל תלא רחמנא והא לא קא קפיד וכיון דאתחליה מיתחל, או דילמא כיון דקא קפיד לעולם קפיד ושויה עליה איסורא ולא מצי מחיל, ת''ש ואילו שבית דין מקנאין להם וכולי אי אמרת בשלמא בעל שמחל על קינויו קינויו מחול עבדינן מידי דאתי בעל מחיל ליה, סתמא דמילתא אדם מסכים דעתו על דעת בית דין. ת''ש דא''ר יאשיה שלשה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים בעל שמחל על קינויו קינויו מחול וזקן ממרא על פי בית דין שרצו בית דין למחול לו מוחלין לו ובן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו, כשבאתי אצל חבירי שבדרום על שנים הודו לו על זקן ממרא לא הודו לו, שלא ירבו מחלוקות בישראל, ש''מ בעל שמחל על קינויו קינויו מחול ש''מ, והני מילי מקמי סתירה אבל לאחר סתירה אינו מחול. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
ראובן תבעו לשמעון לדין על פי הקהילות בקלוניא וטענו מה שטענו ושמעון השיב מה שהשיב ונתחייב שמעון שבועה, וכשבא להשביעו פייסוהו קרובים עם ב''ד למחול לשמעון השבועה, ונתרצה ראובן ומחל, כדרך כל מוחלי שבועה כשמפייסים ממנו [ל]מחול ואומר יהי כדבריכם כמו כן אמר גם הוא, ואחרי כן בא ראובן על שמעון בעקיפין עד שתפס משלו וטוען מחילתי אינו מחילה כי לא אמרתי מחול לך וגם לא הקניתי לך בקנין. דעתי נוטה שאין לו לראובן על שמעון מכל אותה תביעה כלום לא שבועה ולא פירעון, שהרי יצא מב''ד זכאי מפירעון ושבועה שחייב מחל לו. ועל אומרו לא אמרתי מחול לך, אינו צריך, שכיון שהיו ב''ד מדברים עמו מחול לו ואמר הוא יהי כדבריכם הרי הוא כמפרש מחול לך, כדתניא [קידושין ו'.] היה מדבר עמה על עיסקי גיטי' וקידושיה ונתן לה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ור' יהודה אומר צריך לפרש ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי והוא שעסוקין באותו ענין, וכ''ש שאמר יהי כדבריכם דהוי כמפרש מחול לך. וגבי נזיר תנן [נזיר כ':] הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים, אלמא אע''ג דלא פירשו האחרונים ואמרו הרינו נזירים אלא סתם אמרו ואני ואני הוו כמאן דפרשי כיון דקיימי אראשון דאמר הריני נזיר, ה''נ כיון דאמרו ב''ד מחול [לו] והוא אמר יהי כדבריכם כמאן דפריש מחול [לך] דמי. ועוד שהרי אדם מסכים דעתו לדעת ב''ד וב''ד אמר לו מחול ומסתמא הסכימה דעתו לדעתם, דאיבעיא להו [סוטה כ''ה.] בעל שמחל על קינויו מחול או לא מחול ת''ש ואלו שב''ד מקנין להן מי שנתחרש (ואומר) [או מי] שהיה חבוש בבית האסורים ואי אמרת קינויו מחול עבדינן מידי דאתי בעל ומחיל לה סתמא דמילתא אדם מסכים דעתו על דעת ב''ד, וה''נ היה [דעת] ב''ד שיתגמר כל הדין במחילה זו ולא תקום צרה פעמים והסכימה דעתו לדעתם. ועל אומרו שלא הקנה בקנין, איברא בין מחילת ממון [בין מחילת שבועה] בפני ב''ד לא בעיא קנין, דתנן [סנהדרין כ''ד.] היה מחויב שבועה בב''ד ואמר לו דור לי בחיי ראשך ר''מ אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אין יכול לחזור בו, ומסקנא בגמרא באתן לך מחלוקת אבל במחול לך ד''ה אין יכול לחזור בו, ומחילה זו בלא קנין, מדשלחו ליה מבי רב לשמואל [שם:] ילמדינו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין לאחר קנין כלום, מכלל דלאחר גמר דין בלא קנין הוא אפילו הכי אין יכול לחזור בו, וכי היכי דבדור לי ומחול לך בלא קנין מחול ואין יכול לחזור ולהשביעו שכבר מחל [לו התביעה, ה''נ במחול לך לחוד אין יכול לחזור בו שהרי מחל לו] השבועה והתביעה ונגמר הדין. והא לא מצי אמר שבועה מחלתי לך תביעה לא מחלתי, שהרי אין כאן תביעה אלא שבועה שחייבוהו ב''ד ואזלה לה השבועה, דאמר ר' אבין אמר ר' אליעזר אמר ר' יוחנן [ב''מ י''ז.] היה מחויב לחבירו שבועה בב''ד ואמר נשבעתי והעדים מעידים אותו שלא נשבע וכו', אלמא דמי שנתחייב שבועה אין לבעל דינו עליו אלא שבועה אא''כ מצא עדים ואם מחלה הכל מחול. ואם נפש אדם להשיביני ממעשה השנוי בהלכות גדולות [הל' נדוי סי' מ''ז] אדם שתפש בדין את בעל אחותו או אחותו ואמר לו ממון היה בבית אבי ולא מצאתי אותו ופסקו שבועה עליהן ועשו פשרה ביניהם ונתנו לו דבר מועט ומחל להן את השבועה וקנו מידו, אם קנו מידו בלשון זה שנטלתי ממון זה ומחלתי כל שיש לו משלי אע''פ שנתגלה עליהן ממון אביו מה שעשה עשוי שהרי מחל, אבל אם בלשון הזה קנו מידו שנטלתי ממון זה ומחלתי את שבועה ולאחר מיכן נתגלה עליהן ממון אביו, שבועה הוחלה ממון לא הוחל ומחזיר את שנטל ומחזירין את שנתגלה עליהם וחזרה שבועה למקומה, אלמא אע''פ שנמחלה שבועה תביעה לא נמחלה. אמת הן הן הדברים ולא דמיא לההוא דהכא, [התם] נתגלה ממון אביו בעדים שמצא עדים שנטל ממון אביו ולהכי תביעה לא נמחלה במחילת השבועה, דהא אפילו אם נשבע בעל אחותו והדר מצא עדים הוה הדר גבי מיניה, דליתא לדרב דאמר [ב''ק ק''ו.] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקיבלו בעלים שבועה שוב אין להם תשלום ממון, ויתיב רב נחמן וקאמר להא שמעתא וכו' עד מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך א''ל לפרושי לדרב אמרי ומיתבי' והא רב קרא קאמר אמרי קרא לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין אתא, אלמא ליתה לדרב אלא אפילו נשבע ואח''כ מצא עדים ישלם, וכ''ש היכא דלא נשבע אלא מחל לו שבועה והדר מצא עדים ודאי גבי, אבל היכא דלא מצא עדים בין נשבע בין מחל שבועה לא מצי הדר עליה דמחילת השבועה היא מחילת התביעה. והא (דקתני) [דקאמר הלכות גדולות] וקנו מידו, ה''ה אם לא קנו אלא מעשה שהיה כך היה ולרוחא דמילתא הוא דעביד דודאי לא בעינן קנין בב''ד כדאמרינן בדור לי בחיי ראשך ובמחול לך. וגם אלימי ב''ד לאפקועי ממונא, כדתנן [ב''מ ל':] היה בטל מסלע וכו' עד אם יש ב''ד מתנה בפניהם ושקיל סלע, אלמא אלימי [ב''ד] לאפקועי ממונא דהאי ולמיתב להאי אפילו שלא בפניו, וכ''ש הכא דבפניו כשעומד ומוחל וב''ד מוציאין לזה זכאי מידיהם דהוי כאילו פטרוהו לגמרי והוי כאילו הפקיעו תביעתו של זה. ודוקא הא דאמר[ן] דמחילה בב''ד הוי מחילה היינו היכי דלא טעה (אבל) [כגון] ממון שיודע ודאי שאין לו עליו עדים או ממון שיודע דשיש לו [עליו] עדים או שטר ואעפ''כ מחלו התם ודאי הוי מחילה, אבל היכא דסבר דאין לו עליו עדים ומחל ואחר זמן מצא עדים התם ודאי מחילה בטעות הוא ולא הויא מחילה דאלו היה יודע שיש לו עדים לא היה מוחל, ולא משום דלא הוי קנין אלא אפילו בקנין קנין טעות הוא [ו]לאו כלום הוא.
אבל מחילה שלא בב''ד זימנין בעיא קנין וזימנין דלא בעיא והוא נחלק לב' דרכים, דאם מחל לחבירו חוב שיש לו עליו בין בשטר בין בע''פ מדעתו ומרצונו בלא פשרנים לא בעיא קנין, מדשמואל דאמר [קידושין מ''ח.] המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, והא מחילה בלא קנין, דאי הוי בעי קנין לא מצי מחיל שכבר הקנהו ללוקח ומסר לו השטר וגם כתב לו שטר עליו כדתנן [ב''ב ע''ו.] וחכמים אומרים בין שכתב ולא מסר וכו' עד לא קנה עד שיכתוב וימסור, אלא ודאי בלא קנין מחיל, וטעמא משום דאמרינן דק בחושבניה ולא פש ליה גביה מידי והרי הוא כמחילה שהודה לו שאינו חייב לו כלום, אלמא בלא קנין הוי מחילה וכ''ש דאם לא מכרו לאחר דמצי מחיל. אבל המוחל ע''י פשרנים ודאי צריך קנין שלא יתבענו עוד, דאי לאו הכי מצי אמר משטה הייתי בכם מפני שהייתם מפצירים בי ולא הייתי יכול להשמט מכם ומבקשתכם ואמרתי דברי כדי לדחותכם מעלי, אי נמי אם פשרה היא מצי אמר אני אמרתי בלבי לקבל מיד מה שיתן והמותר אתבענו בב''ד דהא לא בב''ד אנן השתא קיימינן ואוכל עוד לתבעו המותר ע''פ ב''ד הלכך צריך קנין שלא יתבענו עוד, ועל זה פסקו חכמים [סנהדרין ו'] פשרה צריכה קנין, אבל בב''ד לא מצי אמר משטה הייתי דאין אדם משטה בב''ד לומר לדחותם נתכוונתי דע''פ דבריו הוא נידון הן לזכות הן לחובה, וגם אין יכול לומר אחזור ואגבה המותר בב''ד אחר דכיון שיצא זכאי מב''ד זה שוב אין נזקקים לו ב''ד אחר [ב''ב קל''ח:] הילכך מחילה גמורה [היא] ולא בעי קנין. ומנא לן דהא דפסקו חכמים פשרה צריך קנין דשלא בב''ד עסקינן, דהא כולה שמעתא בפשרה ע''י פשרנים מיירי דלא הוזקקו מתחילה ביניהם אלא לשם פשרה כדתניא [סנהדרין ה':] רשב''ג אומר הדין בשלשה פשרה בשנים אלמא בשלא הוזקקו מתחילה לדין קמיירי, וקסבר רשב''ג דלא בעי קנין כדתניא ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדין יכולין לחזור בהן ואי בקנין פשיטא דאין לאחר קניין כלום אלא ודאי בלא קניין כיון דמחל מחל, ואמרינן לימא תלתא תנאי פליגי בפשרה דר''מ אמר תלתא ור''ש תרי וחכמים אומרים חד, אמר רב אחא מ''ד תרי אפילו חד נמי והא דאמר תרי כי היכי דליהוו עלה סהדי ולא יהא אחד מהן חוזר זה מליתן וזה ממה שמחל כדקתני ר''ש לעיל ושנים שעשאו פשרה אין בעלי הדין יכולין לחזור בהן, ואמר רב אשי ש''מ פשרה אין צריכה קנין, כלומר מדברי כולם נשמע דפשרה אין צריכה קנין דר''מ נמי ס''ל כר''ש דלא בעיא קנין ומש''ה בעי ג' דהוו ב''ד ואלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ב' לא אלימי, דאי סלקא דעתך דקסבר ר''מ דבעי קנין תלתא למ''ל תסגי בתרי וליקנו מיניה, כלומר לימא תרי כר''ש וליפלוג עליה בקנין (ודילמא) [ולימא] פשרה בב' ובעי קנין, אלא ודאי מדאמר ר''מ פשרה בג' ש''מ דבקנין מודה ליה דודאי לא בעי קנין. ופסיק תלמודא (אתא) והלכתא פשרה צריכה קנין. ומפרש בהלכות גדולות [הל' דיינין סי' נ'] פשרה היכי דמי כגון ממונא דאיכא ביני תרי והוי אינשי בינתיהו למעבד להו פשרה ובעו מן מאן דאית ליה ממונא גבי חבריה [במטותא] ושבק מן ממוניה מידי אי נמי (מחלי) [דשבקיה] כוליה ואחליה וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת [ליה], ואי לא קני מיניה מצי הדר ביה דקיי''ל פשרה צריכה קנין. אלמא בפשר דשלא בב''ד קיימי ואיכא למימר (דטעין) [דטעה] דכיון דלא הוזקקו לדין לא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין, אבל כשהוזקקו לדין מתחילה ליכא למאן [דאמר] דבעי קנין דודאי אלימי. ולדברי מר יהודאי גאון זצ''ל מדלא [מ]פליג בפירוש דפשרה צריכה קנין בין היכא דאיתעבידא בתלתא לבין איתעבידא בתרי, [משמע] דסבירא לי' דהא דפסיק תלמודא צריכה קנין אכולהו קאי בין איתעבידא בתרי בין בתלתא. אבל ר''י טוב עלם זצ''ל חילק בתשובות שלו, אפילו בפשרה ע''י פשרנים, וקאמר דע''י ג' לא בעיא קנין. וזו היא השאילה, שנים שבאו לדין ונתפשרו במעמד טובי העיר וקנו זה לזה יכול אחד מהן לחזור בו ולבטל אותו קנין או לא. והשיב הרב כך נראה לי דאין לאחר קנין כלום ואין יכול לבטלו דקי''ל כרב יוסף דאמר [ב''ב קי''ד.] כל זמן שעסוקין באותו ענין, ואפילו כי לא קנו מיניה נמי כיון דבג' הוי מחילה לית ביה חזרה, דכי אמור רבנן פשרה צריכה קנין ה''מ בפני שנים דלא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ג' אלימי דכב''ד נינהו וכ''ש הכא דבמעמד טובי העיר. ונראין לי דברי רבינו יוסף דאמר אפשרה בשנים קאי פסיק הילכתא דצריך קנין ולא אפשרה בשלשה, דאי ס''ד אשלשה נמי קאי, א''כ כמאן קא פסיק לא כר''מ ולא כר''ש דהא לתרווייהו בג' לא בעיא קנין דבב' אמר ר''ש דלא בעיא קנין וכ''ש בג', אלא ודאי אפשרה בב' קאי, ופסיק הילכתא כר''ש דאמר פשרה בב' אבל צריכה קנין כשהוא בב', דנראין דבריו במאי דקאמר פשרה אפילו בב' אבל בהא אין נראין דבריו דקאמר בלא קנין, אלא נראין דברי ר''מ דאמר דלא אלימי שנים לאפקועי ממונא (אפילו) בלא קנין ולהכי בעי ג' ופסיק הילכתא כדברי שניהם, אבל פשרה בג' ליכא למ''ד דבעי קנין. ויש לומר דמר רב יהודאי גאון זצ''ל נמי הכי ס''ל, והאי דלא מפליג בין ב' לג', משום דלא הוה צריך דהפסק עצמו מוכיח כדפרישית דלא קאי אלא אשנים, והאי דקאמר והוו אינשי בינתייהו, שנים הן ולא (אמ') היה צריך [לפרש] ותו (לא פריש ו)לא מידי. [ראב''ן שו''ת סימן ק'].
------
שאילתא דאלו מאן דקני לה לאיתתי' ואמר לה אל תדברי עם איש פלוני ונפקי סהדי דאיסתתרא בהדיה דההוא פלוני אסירא לגברה. וכי היכי דאסירא לגברה הכי אסירא לההוא דקני לה מיניה דתנן [כ''ז:] כשם שהיא אסורה לבעל כך אסורה לבועל. אמר רב חנניא מסורא לא ליקני איניש לאיתתיה האידנא דילמא מיקריא מסתתרא וליכא מי סוטה למיבדקה ואישתכח דקא אסר לה עליה איסורא דלעלם. ברם צריך לומר בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אינו מחול מי אמרינן קפידא דבעל הוי והיכא דאחליה מחול או דילמא כיון דקני לה שוייה עילויה איסורא ולא מצי מחיל לה. ת''ש [כ''ה.] דא''ר יאשיה שלשה דברים סח לי ר' זעירא משום אנשי ירושלים על בעל שמחל על קינויו שמחול ועל בן סורר ומורה שאם רצו אביו ואמו שמקיימין אותו ועל זקן ממרא שאם רצו חבריו לקיימו שמקיימין אותו וכשבאתי אצל חברי שבדרום על שנים הודו לי ועל זקן ממרא לא הודו לי שמא ירבו מחלוקת בישראל. ש''מ בעל שמחל על קינויו שמחול הנ''מ קודם שנסתרה. נסתרה מאי פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר קודם סתירה מחול לאחר סתירה אינו מחול וחד אמר לאחר סתירה נמי מחול ומסתברא כמאן דאמר אינו מחול דתניא והביא האיש את אשתו אל הכהן מן התורה אדם מביא את אשתו אל הכהן אבל אמרו חכמים מוסרים לו שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה בדרך ר' יוסי אומר בעלה נאמן עליה מקל וחומר ומה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כל שכן אמרו לו לא אם אמרת בנדה שכן יש לה היתר תאמר בסוטה שאין לה היתר ואי סלקא דעתא בעל שמחל על קינויו לאחר סתירה מחול אמאי אין לה היתר כיון דמחיל לה תשתרי אלא לאו ש''מ בעל שמחל על קינויו לאחר סתירה אין קינויו מחול ש''מ. וכן הלכתא. [שאילתות פרשת נשא שאילתא ק''כ].
------
גרסינן בסוטה פ' נערה המאורסה [כ''ה ע''א] ובפ' אלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ח ע''א] א''ר יאשיה שלשה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים, בעל שמחל על קינויו קנויו מחול, בן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול לו מוחלין לו, זקן ממרא שרצו ב''ד למחול לו מוחלין לו, כשבאתי אצל חבירי שבדרום על שנים הודו לו ועל זקן ממרא לא הודו לו. בפ' בן סורר ומורה ירושלמי [סנהדרין פ''ח ה''ו] כך, אמר ר' יאשיה סח לי זעירא משם אנשי ירושלם שלשה הם שאם בקשו למחול מוחלין ואילו הן סוטה ובן סורר ומורה וזקן ממרא, סוטה ולא מתני' היא ושבעלה אינו רוצה להשקותה, סברין מימר עד שלא נכתבה המגילה אתא מימר לך אפילו נכתבה המגילה בשלא נמחקה המגילה, אבל אם נמחקה המגילה לא בדא. בן סורר ומורה ולא מתני' היא, היה אביו רוצה ואמו אינה רוצה, אמו רוצה ואביו אינו רוצה פי' כששניהם אינם רוצין, סברין מימר עד שלא עמד בדין אתא מימר לך ואפילו עמד בדין בשלא נגמר דינו, אבל נגמר דינו לא בדא. זקן ממרא הדה דאתמר שלא להורגו אבל להחזירו לא היו מחזירין אותן, וכשבאתי אצל ר' יהודה בן בתירה לנציבין על שנים הודה לי וכו'. ונ''ל כך לפי מה שהירושלמי מפרשי לפי שלא להקשות על תלמוד שלנו ועל דקדוק משנתינו שאין לפרש מחילת קינוי בענין אחד לבד אלא בשני עניינים, דהא דאיבעיא לן בגמרא דידן בעל שמחל על קינויו אם מחול ומותרת לו לקיימה וההוא דירושלמי אותה מחילה שלא להשקותה ומיהו לקיימה אסור, ממאי, מדמסקינן בגמרא דידן, ת''ש ומוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יבוא עליה בדרך ואי אמרת קינויו מחול (לא ליה) [לחליה] לקנוייה ולבעול וכו', אלמא דמשום היתר לקיימה מיבעיא לן, ומייתי מהא דקינויו מחול מזעירא, דשמעינן מיניה דקינויו מחול לקיימה. ותו מסקינן [בבלי סוטה שם] פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר קודם סתירה מחול לאחר סתירה אינו מחול, פי' אינו מחול ואסור לקיימה, וחד אמר אפילו לאחר סתירה נמי מחול ומותר לקיימה, ומשום דקיימא לן [פסחים ע''ד ע''ב] בכל התורה כולה דרבינא לקולא ורב אחא לחומרא והילכ' כרבינא לקולא בר מאומצא ביעי ומזירקי דרב אחא לקולא והילכ' כרב אחא לקולא אלמא דלעולם הלכה כמיקל והכא (זילותא) [קולא] היא דאמר דאף לאחר סתירה מחול, אשמעינן סתמא דתלמודא ומסתברא כמ''ד לאחר סתירה אין קינויו מחול. ממאי מדקמהדרי רבנן לר' יוסי דאמר בעלה נאמן עליה מק''ו מנידה, ומה נידה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה סוטה שהיא בלאו לא כל שכן, אמרו לו אם אמרת בנידה שכן יש לה היתר תאמר בסוטה שאין לה היתר, ואי אמרת לאחר סתירה נמי קינויו מחול משכחת לה דיש לה היתר דאי בעי מחיל לקנוייה ובעיל אלא ש''מ לאחר סתירה אינו מחול ש''מ. והשתא דאסקינן דלאחר סתירה אינו מחול ואסורה והכא מסקינן דסברין מימר הא דקינויו מחול אתא מימר לך אפילו נכתבה המגילה פשיטא דאין כתיבת מגילה אלא לאחר סתירה ודוקא כשלא נמחקה וקתני דיכול למחול והא קשיא דמדוקיא דמתני' דאמרו לו לר' יוסי אין מחילה לאחר סתירה, היל' נ''ל לפרש כמו שכת' דגמ' דידן איירי במחילה דהתר קיום ודוקא קודם סתירה, והא דירושלמי במחילת השקאה ואיסור קיום ופשיטא ליה לירושלמי דזעירא בכל ענייני מחילה איירי לבד מנמחקה המגילה משום מחיקת השם לבד אפילו לא הקריב מנחתה וקסבר מקריב מנחתה ואח''כ משקה ומשום חומרא דמחיקת השם אין כח למחול, וכ''ש אי סבירא ליה דמקריב מנחתה ואח''כ משקה דאיכא תרתי הקטרת קומץ ומחיקה שלא יהא נראה כמקריב חולין בעלמא ומחיקת השם לבטלה אבל בכתיבה לא, והא דמסקינן בירושלמי אבל נמחקה המגילה לא בדא, פי' אם היא רוצה לשתות אין בו כח לעכב, ואם מחל לאחר מחיקה ואמרה איני שותה כיון שאין מחילתו מחילה מערערין אותה בעל כרחה דמחיקת מגילה גמר דין הוא [צריכה] לשתות כל זמן שעומדת בדבריה, אבל אם אמרה טמאה הרי נתברר ספיקה ואין המים באין אלא לבדוק והרי היא בדוקה ועומדת, כנ''ל לישב שתי השיטות הללו. והא דקמסיק על בן סורר ומורה שעד שלא נגמר דינו יכול למחול לו ולא לאחר גמר דין, פשיטא דהאי גמר דין לאחר שכבר לקה ואם חזר וקלקל נידון בעשרים ושלשה וקודם שיגמר דינו למיתה יכולין למחול. מיהו הא מיבעי' לי אם רצו למחול לו לאחר שנגמר דינו למלקות מאי, מי הוי דין מלקות כדין מיתה או לא. ונ''ל דאפילו אם נגמר דינו למלקות אינם יכולים למחול דגמר דין בכל מקום כמעשה הוא וכל גמר דין אינו חוזר, שאם היו יכולין למחול אין עדיו נידונין כזוממין, שהרי אין העדים נעשים זוממין עד שיגמר הדין וגרסי' באלו הן הנחנקין [סנהדרין פ''ו ע''ב] דעדים הראשונים של בן סורר ומורה שהוזמו דאין נהרגין מתוך שיכול' לומר להלקותו באנו, ומשמע מיהא דלוקין ואי לאחר גמר דין יכול' למחול תיפוק לי' מתוך שיכול' לומר סבורים היינו שאביו ואמו מוחל' לו ואנו לא באנו אפילו להלקותו דהא בכל דהו יכול' עדים זוממין לפטור עצמן כההיא דפ' כיצד הרגל הל' דלייעודי תורא [ב''ק כ''ד ע''א] וכההוא דהיו בודקין עידי נערה המאורסה [סנהדרין מ''א ע''א] ונ''ל הא דקמסיק [בירושלמי סנהדרין פ''ח ה''ו] בזקן ממרא הדא דאת אמר שלא להורגו אבל להחזירו אין מחזירין אותו, פי' אם רצו ב''ד שלא לעיין בדינו כשהעלוהו חביריו לב''ד הגדול שבירושלם אין נזקקים לעיין בדינו שמא יגמר דינו למיתה, אבל להחזירו אין מחזירין אותו, פי' שאם חזר לעירו והורה לעשות חייב ואין ממיתין אותו בעירו אלא בב''ד של שבעים ואחד ואם העלוהו לאחר הוראתו למעשה לירושלם זהו גמר דינו ושוב אין מחזירין אותו אלא ממיתין אותו דהעלאתו הוא גמר דינו, והיינו דלא מתני ליה גמר דין כמו בסורר ומורה דמשעת העלאתו הוא גמר דינו. ונ''ל הא דקמסיק וכשבאתי אצל חבירי שבדרום בגמרא דידן, ובירושלמי אצל ר' יהודא לנציבין, מסקנא מילתא דזעירא ולא דר' יאשיה והכי צריך למיגרס על שנים הודו לי ול''ג הודו לפי שר' יאשיה לא היה אומר על ר' יהודה בן בתירה חבר, כי ר' יהודה בן בתירה בימי ר' ישמעאל ור' עקיבא היה וגם בימי ר' אליעזר, ור' יאשיה אחריהם היה כי תלמידו של ר' ישמעאל היה ור' יונתן בר פלוגתיה כדאיתא במנחות פ' כל המנחות באות מצה גרס' הת' בהל' דמנחת נסכים לחימוץ [נ''ז ע''ב], א''ר יוחנן ר' יוסי הגלילי ואחד מתלמידי ר' ישמעאל אמרו דבר אחד ומנו ר' יאשיה ותו מסיק ונימ' נמי ר' עקיבא ואחד מתלמידי ר' ישמעא' אמרו דבר אחד ומנו ר' יונתן ש''מ דתלמידי הראשונים היו, וגרס' בספרי בפרשה ראשונה דפרה אדומה [פ' חוקת], א''ר יאשיה נומיתי לפני ר' יהודה בן בתירה כיצד חמום בעובדיה והראני כי בין שתי אצבעותיו ולו שתי זנבות מדקאמר לפני ר' יהודא ולא קאמר לר' יהודא ש''מ דרבו היה, הילכך אין לפרש וכשבאתי אצל חבירי על ר' יאשיה אלא על זעירא כמו שכתבתי. והא דקמסיק בתלמוד דידן סח לי זעירא מאנשי ירושלם פי' מה שקיבל מאנשי ירושלם ולא שהיה מירושלם, על פי הירושלמי שגורס משם אנשי ירושלם, והכתובה כמפורש במשנה. בתוספ' דשבועות פ' המשביע את חבירו [פ''ג] א''ר יאשיה נומיתי לפני ר' יהודה בן בתירה וכבר עונשין מן הדין ש''מ דרבו היה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירא].
------
המקנא לאשתו ורצה הבעל למחול על קינויו עד שלא נסתרה יכול הבעל למחול ונאסרה עליו. וכן העוברת על דת יהודית שיש בה דרכי פריצות כמו שמבואר בהלכות כתובות [כתובות ע''ב ע''א] אם רצה הבעל לקיימה יכול לקיימה, ונראה בעיניי שאם רצה לקיימה יש לה כתובה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ארוסה בראיי' ב'.
ואם העיד אדם שזינתה אשתו אע''פ שאין עדים בדבר כופין אותו להוציא שהרי אסרה על עצמו ואינו רשאי לקיימה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ארוסה בראיי' ב'. אמ' לו עד אחד אשתו זינתה אם הוא נאמן בעיניו עד שסומך על דבריו כשני עדים יוציא ויתן כתובה שלא כל הימנו להפסידה כתובתה על פי עד אחד, ואם אין העד נאמן בעיניו כשנים אינו חייב להוציא שאין דבר בערוה פחות משנים.
אמרה לה היא טמאה אני לך אע''פ שהיא אוסרת עצמה, הואיל והיא תחת בעלה לא כל הימנה לאסור עצמה על בעלה, אבל אינה אוכלת בתרומה הואיל והחזיקה עצמה זונה כמו שמבואר בסוף נדרים [צ' ע''ב]. ומעשה באחד שאמרה לו אשתו מעולם לא ציערתני בדרך ארץ כלילה הזה, ואמר לה אני לא באתי עלייך, ואמר' לו אם כן אחד מן הגוים החונים כאן היה, ואמרו חכמים שמא עיניה נתנה באחר ואינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה כהן, וכל זה מבואר בסוף נדרים [צ''א ע''ב]. ושוב מעש' באחד שנכנס לביתו ומצא אדם אחד עם אשתו, וכיון שנכ' זה לבית שיבר אותו האדם המחיצה וברח, והתירו חכמים האשה שאילו עבר עבירה היה נחבא מפני הבעל ולא היה יוצא לפניו, ואין האשה נאסרת על בעלה בייחוד כזה. ושוב מעשה באחד שנתייחד עם האשה, וכיון שנכנס הבעל נטמן בשמי הקורה, וראה שהיה רוצה הבעל לאכל מן השחלים שאכל מהם הנחש, ואמ' לו לא תאכל מהם, והתירו חכמים האשה שאילו בא על אשתו לא היה מצילו מן המיתה, שנ' [יחזקאל כ''ג] כי ניאפו ודם בידיהם, ואין מצוה עליו לגרשה.
הרואה דרכי פריצות באשתו אע''פ שאין בידינו לאוסרה עליו שדבר זה אינו תלוי אלא בקפידת הבעל, מצוה עליו מן התורה לגרשה, וכשם שדיעות במאכל כך דיעות באנשים, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וכו', כמו שכתבנו בסוף הלכות גיטין. [פסקי ריא''ז].
------
האומר לאשתו, אל תדברי עם פלוני, אע''פ שנסתרה בעדים כדי טומאה, או אמר, אל תסתרי, ודברה עמו, או לא קנה לה אבל העידו שנסתרה כדי טומאה, או קנא לה מקטן פחות מבן תשע ויום אחד או מבהמה, הואיל וכת' איש, או אם מחל על קנויו קודם סתירה, דלאחר סתירה לא יועיל, או אם גרשה קודם סתירה, בכל אלו לא נאסרה עליו ולא שותה. החזיר גרושתו צריך לקנות לה קנוי אחר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
אין העדים נזקקין לראות המנאפים כמכחול בשפופרת אלא משיראו אותן דבוקין זה בזה כדרך כל (המגאלים) [הבועלים] שניהם חייבין. אבל להפסידה כתובתה עיקר ותוספת אפילו בלא התראה כיון שיש עדי ייחוד ושהו כדי טומאה תו לא צריך אבל מה שהביאה אית לה אפילו הודית בעבירה ודוקא כשהוא בעין או מידי דאתיה מחמתיה אבל אסורה היא לו ונהי שאין כופין אותו להוציא אפילו בשני עדים מיהו מצוה עליו לגרשה אפילו בעד אחד של סתירה או של דבר מכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה או יצאו ממקום אפל אם דעתו סומכת עליו ואפילו היה העד אשה וכ''ש אם הוא רואה הסתירה אלא בעד אחד יוציא ויתן כתובה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק א' דהלכות סוטה. ואמרינן במס' סנהדרין דבעל שמחל על קינויו קינויו מחול דוקא קודם סתירה שאם התרה בה בפני שנים ואמר לה אל תסתרי עם איש פלוני הרי הוא יכול למחול ומותרת לו ואפילו לאחר שתסתתר אבל אם לא מחל קודם שנסתרה שוב אינו יכול למחול (לו) [לה]. ונראה דכי אמרינן שיכול למחול לו הני מילי כשאין לבו נוטה להאמין שתטמא. אבל אם לבו נוטה שתטמא אלא שרוצה לחפות עליה אסורה היא לו. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'].
------
בעל שמחל על קינוי קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. בן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחול מוחלין לו. זקן ממרא שרצו בית דין למחול אין מוחלין לו. [האגודה].
------
@ כ''ו ע''א.
ואסור לאדם לקדש אלמנות חבירו או גרושת חבירו תוך ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בו, וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתייב' עד סוף ג' חדשים למיתת בעלה וכן מעוברת חבירו (דף ל''ז) ומינקת חבירו עד כ''ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואפי'א) נתנה בנה למינקת או גמלתו אכן אם מת מותרת ואם עבר ונשאה תוך הזמן יוציא בגט אך קדש בתוך שלש' חדשים וברח ערוקי' מסתיי'ב) ואם קדש בתוך ארבעה ועשרים חדשי' הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפי' בלא ברח כדברי רב יוסף בכור שור ויש שחולקין עליוג) (ש''ע אם לא ירצה לברוח צריך לגרש ואם הוא כהן וקדשה בשוגג אין צריך לגרש שאינו יכול להחזירה אח''כ רק מפרישין אותן ואין חילוק בין קידש בין נשא בין בתוך ג' חדשים בין בתוך כ''ד חדשים). [סמ''ק סימן קפ''ג]. א) ואפילו קיימה בחרם או ע''י משכנות אסור דלמא אתי לאחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם מידע ידיע דלא הדרי בהו מחמת אימ' דבי ריש גלותא ולא אתי לאחלופי כך פיר' התוספות בכתובות. ב) משמע דוקא דיעבד אך מורי הר' יחיאל הורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח דהכי מוכח מתוך פי' רש''י שפיר' ערוקיה מסתייה דכיון דברח גלי אדעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. ג) הר''י בכור שור מביא ראיה מההיא דסוטה דקאמר גבי מקדש ונוש' מעוברת חבירו והיא סוט' תחתיו שיכול להשקות' דקרינן ביה והביא האיש את אשתו מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי דלא בעיא גט משום דאיסורא אחרינא עלה פי' איסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחר דכלה בלא ברכה אסורה לבעל' כנדה ומיהו לא דמי דהתם איסור סוטה חמיר עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור כלה בלא ברכה וכו' דרבנן היא כמו מעובר' חברו ומה לי חד ומה לי תרי ומאי אולמי' דהא מהא, ועוד דאיכא לפרושי דלהפרש' דקאמ' גבי סוטה בגט קאמ' ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעי' לה מההוא דתני גבי מעוברת חברו כך פי' בתוס' דיבמות והלכך כי קדש בתוך כ''ד חדש יברח או יוציא בגט. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''ג].
------
ואסור לו לאדם לקדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו עד ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בוא), וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשים, וכן מעוברת חבירו ומנקת חבירו עד כ''ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו [שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאין מקפיד על בן חבירו, ומניקה שמא תתעבר, לשון ס''ג], ואפילו נתנה בנה למנקתב) אכן אם מת מותרת, ואם עבר ונשאת תוך הזמן יוציא בגטג) אך אם קדש תוך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייהד), ואם קדש תוך כ''ד חודש הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפילו בלא ברח כדברי רבינו יוסף בכור שורה). א)0[כדי] שיודע אם היא מעוברת להבחין בין זרעו של ראשון לשל אחרון ובפרק ב' דגיטין (דף י''ח) פסקינן שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך פירשו בתוספות בספר ר' פריגורס. ור''י הגיה דגרסינן בה''ג מיום הכתיבה וכן כתוב ברוב הספרים ישנים ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע על ידה אלא אחר כמה שנים מונין לה מיום הכתיבה שהרי אינו מתיחד עמה מיום שכתבו לה, וגזרת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פירש רבינו חננאל כגון שנשאת לאחר מ' שנה ששוב אינה יולדת ואפילו נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו קטנה ואפילו זקנה ואפילו עקרה ואפילו איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורים צריכה להמתין צ' יום ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותו צ' יום להבחין בין זרע שנזרעה בקדושה לזרע שלא בקדושה עכ''ל ס''ג. בשם ר''י מקורביל אשה שאמרה בפני בית דין מת בעלי משכבר עברו ג' חדשים נראה שהיא נאמנת דאע''ג דלגבי גירושין לא מהימנא למפרע מיהו לגבי מיתה מהימנא דמלתא דעבידי לגלויי הוא ועוד כיון דלגבי איסור דאורייתא דאשת איש כל שכן לעניין המתנה ג' חדשים דאינו רק חששא בעלמא ואם תאמר שאני התם דמשום עיגונה אקילו בה רבנן ועוד מתוך חומר שהחמרת בסוף כו' מכל מקום כיון דעד אחד מהימן ואפילו קרוב דמילתא דעבידי לגלויי נאמן אפילו קרוב [ואפילו אשה וכן נד''ה מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי גם איהי מיהמנא. מי שנשאת בטעות ונודע שהיא] אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו אם הייתה קטנה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין שהדבר הזה אינו מצוי הוא ולא גזרו כו' עכ''ל המיימון (הלכות גירושין פרק י''א הלכה י''ח). והמזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משתמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת יפה לאחר תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם עצמו אינן צריכות להמתין צ' יום שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולנשא מיד בפרק אילו נערות (דף ל''ז) ובפרק ד' אחין (דף ל''ה) עכ''ל ס''ג. ב)0או גמלתו וגבי נתנה בנה למניקה אפילו קיימא בנחרם או בשבועה [או על ידי משכונות אין חוששין שמא יהרגנו, עכ''ל ס''ג] אסור דילמא אתי לחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם ודאי ידעו דלא הדרי בהו מחמת אימת דריש גלותא ולא אתי ליחלופי כך פי' בתוספות בכתובות (דף ס'). לשון ס''ק. [ומעשה באשה אחת שנתנה בנה למינקת ישראל ונשבעה המינקת בשבועה דאורייתא על דעת רבים שלא תניח להניק הבן עד שיהיה בן כ''ד חדש ואחריה נשאה (האב) [האם] לכהן והורה ר''ט מביאנ''א כיון דפשיט לן דלא תהדר דלא צריך להוציא ואפילו הכי אם לא כנס לא יכנס כדפרשית עכ''ל התוספות]. ג)0המארס בתוך צ' יום מנדין אותו כדפירש רפרם בפרק החולץ (דף ל''ז) כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם [אשתו], עכ''ל ס''ג. [עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך הזמן יוציא בגט] לדברי חכמים בפרק החולץ (שם דף ל''ו) ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ''ד חודש של מניקה, נישאת וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, עכ''ל ס''ג. ואם היה הכונס בפרישה גמורה עד כי עבר הזמן לא קנסינן [ליה] לאחר כ''ד חדש להצריכה גט דטעמה דרבנן לא הוי משום קנס אלא דמשום דלמניקה קמיירי דילמא מיעברא ומעכר החלב וכי עבר הזמן אין לחוש בזה וכן פירש המיימוני דאי עבר הזמן אין בכך כלום. יש להביא ראייה מפרק החולץ דקאמר תלמודא (שם) אין הולד של קיימא דקאמר רבי אליעזר יוציא בגט הא לדברי חכמים יקיים ואין צריך גט ואע''ג דבחיי הולד צריך גט עכ''ל הר''ם מלונדר''ש. ד)0משמע דווקא דיעבד אך מורי רבינו יחיאל הורה לכתחילה להשיאו עצה לברוח דהכי מוכח מפירש רש''י שפירש (שם) עירוקיה מסתייה דכיון שברח גלי דעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן, עכ''ל ס''ק. ה)0ויש חולקין עליו ומביא בכור שור ראיה מההיא דסוטה (פרק ארוסה דף כ''ד) דקאמר נושא מעוברת חבירו והיא סוטה תחתיו שיכול להשקותה דקרי ביה והביא האיש את אשתו לכהן מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי ולא בעיא גט משום דאיסור אחרינא רכיב דאיסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחרינא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מיהו לא דמי דהתם איכא איסורא דסוטה עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור דרבנן הוא כגון איסור מעוברת חבירו מאי אולמיה דהאי מהאי ומה לי חד ומה לי תרי ועוד דאיכא לפרושיה דלהפריש גבי סוטה דקאמר בגט קאמר ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעינן ליה מההיא דתניא יוציא גבי מעוברת חבירו ביבמות (דף ל''ו) כדפירש בתוספות דיבמות (שם ד''ה ולא קתני). והילכך אם קידש בתוך כ''ד חודש יברח או יוציא בגט כן נראה וצ''ע, עכ''ל ס''ק. הרב רב שמשון ממופליא''ר היה אומר דגרושה מניקת מותרת לינשא בתוך הזמן מפני שאומרים בפרק אף על פי (דף נ''ט) נתגרשה אינו כופה להניק ולא הודה לו רבינו תם לחלק בדבר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק בנה כדתניא בפרק החולץ (שם) לא ישא אדם מעוברת חבירו ופסיק ותני לא [שנא] בין נתגרשה בין לא נתגרשה וגם להניק כמו כן כו' שאמר שם (דף מ''ב ד''ה סתם מעוברת). ובשאלתות דרב אחאי פוסק לא שנא גרושה לא שנא אלמנה וגם שם [פסק] והבא ועבר ואינסיב או קדש מפקינן לה בגיטא מיניה. שמעתי מפי גדול אחד שמצא בספר אחד שעשה גאון אחד ושמו ר' חנוך ב''ר ראובן והספר נקרא ספר החנוכי וז''ל, על שמעון שנפטר לבית עולמו והניח בן קטן בתוך כ''ד חודש דבין אותה האשה ובין אותו האיש המקדש יכופוהו לגרש בגט שכך אמרו חכמים יוציא ולכשיגיעו זמנו לכנוס יכנוס ואין להתרשל בדבר כל עיקר אלא יגרש בגט עכ''ל החנוכי. מצאתי בשם הגאונים אין קרוי מנקת חבירו אם נתנה בנה למניקה ג' חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקתו כלל כל הג' חדשים עכ''ל [תו']. [סמ''ק מצוריך סימן ק''פ].
------
ירושלמי [סוטה פ''ד ה''ג] לא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מינקת חבירו, על שם לא תשיג גבול עולם ובשדי יתומים אל תבא [משלי כ''ג]. וברייתא היא בתוספתא דנידה [פ''ב ה''ה]. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
לא ישא ולא יארס אדם מניקת ומעוברת חבירו, אע''פ שידוע ממי מעוברת, שלא יזיק הוולד בשעת תשמיש, שאין מקפיד על בן חבירו. ומניקה, שלא תתעבר ויתעכר החלב ולא יקפיד לרפואת החלב. זמן מניקה כ''ד חדש, חוץ מיום שנתארסה וחוץ מיום שנולד בו. ואפילו נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ''ד חדש לא תנשא. מת בנה מותרת להנשא ואין חוששין שמא תהרגנו. עבר ונשא מעוברת ומניקה תוך הזמן יוציא בגט ואפילו היה כהן. ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ''ד חדש של מניקה. נשא וברח ולאחר הזמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום. אירס מעוברת או מניקה אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד לאחר זמן ה[י]ניקה או עד שימות הוולד. וכן הורה הר''ר יעקב מאורליינץ, כיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ולא הודו לו, דמאי חומרא דכלה בלא ברכה יותר ממניקה, שניהן דרבנן. ובשאלתות דרב אחאי פרשת וירא [שאילתא י''ג], והיכא דעבר ואינסיב או קדיש, מפקינן לה בגיטא מיניה. ומצאתי בספר החנוכי, על שמעון שנפטר והניח אשתו מניקה לבן אחד וקדשה אחר, יכופוהו לגרש בגט, שכך אמרו חכמים, יוציא. וכשיגיע זמנו יכנוס, ואין להתרשל בדבר כל עיקר. ומצאתי בשם תשובת הגאונים, שאין קרוי מניקת חבירו אם נתנה בנה למניקה שלשה חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקה אותה כלל כל השלשה חדשים. הר''ר שמשון מפלאירא היה אומר דגרושה מניקה, מותרת לינשא בתוך תשעים, שכיון שנתגרשה אינו (נזפה) [כופה]. ור''ת חולק. וגם בשאלתות [שם] פוסק, דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ''ט].
------
נשאלה שאלה לפני הרב מורה צדק אדני דודי ר' יצחק בן הרב אז''ר מרדכי נ''ע. קלים היו רודפי השגת המדעים בבני עמנו, נחשי הטרדות ושפיפוני המבוכות על הרי ההתבודדות רדפונו, במדבר שור אמתת הענינים המושכלים ארבו לנו שחל בדרך עיוננו ארי ברחובות שכלנו, את רגלי המשפטים פשוטים רצנו וילאונו, (ואת) [ואיך] נתחרה את סוסי הספקות סבות הסתירה וההפך הנמצאות בלמוד מי באשר הוא, ובעיננו החלוש במחשכים הושיבנו בתלמוד בבלי וירושלמי אותותינו לא נדע ובמשפטינו וחקנו בצהרים כעור נגששה, ונאמ' לא בשמים היא העולה על רוח השופט משפט צדק בספקותינו, גם לא מעבר לים, לא תמצא בסחרנין מתונין בדין ההמוני ומשפט המנהג המדיני, הלא בניא''ומש שתי אבנים יקרות, והיו למאורות ברקיע המושכלות, כעמוד אש מעלתם יאירו להולכים בחשך, ישימו מעקשי המחלוקות למישור ורכסי מבוכות העיונים לבקעה, בחוצות אמתת של תורה ישתקשקון רכבי מעלותיהם, יפוצו מעיינותיהם חוצה, מהם תצא תורה, ודבר יי' אליהם למשפט נקרבה, נגיש פנות ספקינו לפני כבודם להם דומיה תהלה, ומהארצות המוניות נחדל. הלא גלינו אזן מעלתכם בהיותנו צמדים פה מרשיליא על גרושי בתי פרי''דה, עתה הגיע הענין אל נקודת החפץ נתגרשה והיא מעוברת, רבו כמו רבו ויכוחים עצומים בינותינו ובין קצת חכמי מקומינו זה בענין נישואיה, אם תוכל להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ''ד חדש, כי יש אוסרים לינשא עד כ''ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה תכף שתלד, וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה להנשא אחר צ' יום, טעם האוסרים דאמרי דלא פלוג רבנן במניקת בין גרושה לאלמנה ותרויהו אסירי להנשא עד כ''ד חדש וסתם מעוברת למינק קיימא, ואחר שמצינו [כתובות נ''ט ע''ב] שהבעל יכול לכופה בזמן שמכירה מפני סכנת הולד וגזרו שתהא אסורה להנשא עד כ''ד חדש, אף כשאין מכירה גזרו ואסורה להנשא עד כ''ד חדש דגזרינן אין מכירה אטו מכירה, ועוד מביאין ראיה מההיא בריתא דפרק החולץ [יבמות מ''ב ע''א] לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חבירו, ומדאסיקנא בגמ' דסתם מעוברת למינק קיימא ודילמ' מעברא אחר שתלד ומעכר חלבה, ואומרי' דהך בריתא מיירי בין באלמנה בין בגרושה, וכיון דטעמא הוא משום דסתם מעוברת למינק קיימא, הילכך מניקה בין מכירה בין אין מכירה אסורה להנשא עד כ''ד חדש, וכן כת' ר''ת ז''ל וז''ל, מניקת שמת בעלה בתוך כ''ד חדש הרי זו לא תנשא, ונראה לרב שכ''ש גרושה צריכה להמתין, שהרי אלמנה אינו טועם אלא בשביל שבושה לבא לב''ד והורגת כדמפ' בהחולץ [שם ע''ב], וכ''ש זו שבושה לבא לב''ד ולתבוע את הבעל, שהרי אמרו בפ' שני [דכתובות כ''ח ע''א] אין נזקקין להם ורב פפא אמ' שמותי נמי משמתינן ליה, ועוד שהרי משנה שלימה היא בסוטה [כ''ד ע''א] מעוברת חברו או מניקת חברו לא שותות ולא נוטלות כתובה כו', מ''מ כלם מודים שלא ישא, שהרי אינם חולקין אלא בכתובה, ובעל כרחך טעם דלא ישא אינו אלא בשביל שהורגת שפעמי' היא מילדת ומעברא ומעכר חלבא, וכן מפו' טעם מעוברת ביבמות בפ' החולץ [מ''ב ע''א], מעוברת חבירו, משמ' בין אלמנה בין גרושה, וכן מוכח בהחולץ [שם] מאחר שהיה רוצה להעמיד קודם שמא תעשה סנדל כו' דכך לנו לחוש בגרושה כאלמנה, ולאחר כן דוחה אותו ומעמיד כמו שפירשנו עכ''ל רבי' תם ז''ל, ויש לתמוה לפי דעתינו על האוסרי' כי הרבה תשובות על דבריהם, האחת שמה שהם אומרי' שמינקת בין גרושה בין אלמנה דינם שוין, אינו מן הדין, דהיכי דמו להדדי, הא אלמנה משתעבדא להו ליורשים ויכלי למיכף לה, שכל המלאכות שהאשה משועבדת מהן לבעלה משועבדת ג''כ ליורשים בר מתלת [כתובות צ''ו ע''א], ומינקת היא מהנך דמשתעבדא להו [שם נ''ט ע''ב], הילכך מן הדין הוא שלא תנשא מאחר שהיא משועבדת ליורשין, אבל גרושה דלא נשתעבדה מהנקה כלל, דכיון שנתגרשה נעשית חפשית מכל המלאכות ולא פש ליה שום שעבוד גבה, אמאי אסרי' לה לאנסובי עד כ''ד חדש, הא לא יכלינן למכפייה, כדאמרי' בהדי' בגמ' [שם] גרושה אין כופין אותה ואם היה מכירה כופין אותה מפני סכנת הולד, הילכך לא דמיא גרושה בהא מילתא לאלמנה כלל, ומן הדין יכולה להינשא אחר צ' יום, והא דאמרי' דכיון דאשכחן במכירה דכייפי' לה גזרינן אין מכירה אטו מכירה, הא לא אדרבה מדאצטריך לאשמועינן דמכירה כופין אותה, מכלל דבאין מכירה דלא כייפינן לה מינסבא לאלתר, ומאחר שאין יכולין לכופה למה מעגנין אותה, והא אשכחן בכמה דוכתי דאקילו רבנן משום עגונא אפי' היכא דאיכא למיחש לאיסורא דאוריתא, כ''ש הכא דליכא חששא כלל, והא דאמרי' דהך בריתא דפרק החולץ [יבמות מ''ב ע''א] מיירי בין באלמנה בין בגרושה, הא לאו מילתא היא, דלא מצינן לאוקומא בגרושה, דהא אסיקנא בגמ' טעמ' דמעוברת משום דסתמ' למינק קיימ', והאי טעמ' ליתא אלא באלמנה דהיא משתעבדא ליורשין אבל גרושה דלא משתעבד' לא, ועוד דהא בהדיא היא בגמ' דבאלמנה קא מיירי, דכי אסיק תלמודא בהאי תירוצא סתם מעוברת כו' קא פריך אי הכי דידיה נמי, ופריק דידיה ממסמסא ליה בביצים וחלב דיהיב לה בעל אבל דידה לא יהיב לה בעל ומתביישא למתבעינהו ליורשים וקטלא ליה, ומדנקט יורשים אלמא באלמנה קא מיירי, ומה שכתב ר''ת דבאלמנה קא מיירי וכ''ש בגרושה, ומוכח מדקא מתרץ בתרוצא קמא שמא תעשה כו', והאי טעמא שוה בין באלמנה בין בגרושה, כבוד הרב מונח במקומו, אדרבא מדקא דחי תלמודא להנך תירוצא וקא מסיק טעמא משום דסתם עובראה, אל[מ]א באלמנה קא מיירי ולא בגרושה, והאי דאמ' תלמודא דאלמנה אית לה בשת למתבע, כ''ש גרושה דלא יכלא למיתי בהדיה לדינא דאם אתי משמתינן להו, אדרבא היא הנותנת, דכיון שלא תבעה אלא על ידי אפטרופוס לא מתביישה מיניה, ועוד דבשלמ' דגבי אלמנה שייך בה בושת (דלא) [דהא] משתעבדא ליורשים ונשאת ונתעברה וגרמא להו נזקא אבל גרושה דלא משתעבדא כלל מאי בשת שייך בה, הילכך לא מצינן למימ' תנא אלמנה וה''ה לגרושה, וכן נראה דעת הריא''ף דהא ברייתא דהחולץ מיירי באלמנה בלחוד ולא בגרושה, שהוא הביא הברייתא ולקח טעם דסתם עוברה והביא גם כן דלדידה לא יהיב לה בעל ושבק לכלהו הנך תירוצי, ומדשבק להו ונקט טעמ' דסתם עוברה למינק קיימה ש''מ דבאלמנה מיירי בלחוד, וכן נראה דעת הר''מ פי''א [מהלכ' גירושין הכ''ה], דגרושה מעוברת יכולה לינשא אחר שתלד וז''ל, וכן גזרו חכמים שלא ישא מעוברת חברו ומניקת חברו אע''פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד שאינו מקפיד על בן חברו ומניקה שמא יתעכר החלב כו', ומדנקט גבי מעוברת טעמ' משום דיחסא אלמ' בגרושה קא מיירי דליכא חששא אחרינא, דאי באלמנה תיפוק לי דסתמא למינק קיימא, אבל מדנקט תרי טעמי גבי מעוברת משום דיחסא וגבי מניקה שמא יתעכר החלב אלמא דהאי מעוברת בגרושה קא מיירי, וכיון דליכא למיחש אלא משום דיחסא נראה דס''ל דמותרת לינשא אחר שתלד, דאי ס''ל דגרושה מעוברת נמי אסורה לינשא למה ליה למינקט תרי טעמי הא בסתם עוברה כו' סגי ליה, וכן מוכחא הך ברייתא דפ' אע''פ [כתובות ס' ע''א] מניקה שמת בעלה הרי זו לא תנשא עד כ''ד חדש כו', ואם איתא דגרושה אע''פ שאין מכירה צריכה להמתין לישמעינן בגרושה ואנא אמינא דכ''ש אלמנה, אבל מדשביק גרושה דקא שקלי וטרו בה בגמ' [שם נ''ט ע''ב] ונקיט אלמנה, אלמנה דייקא ולא גרושה, אבל גרושה שאין מכירה אינה צריכה להמתין, וכן מצינו שעשה מעשה רבי' שמשון, כת' ר''ת מעשה בא לפני רבי' שמשון באשה אחת שנתגרשה כשהיא מניקה והולד לא היה מכירה והתירוה להנשא אחר צ' יום, וכן כת' הה''ר אברהם דמונ''טפשלר ז''ל, נתגרשה כלומ' דאיהו פטר לה בגט וקנסא עצמה מיניה בגיטא לא משתעבדא ליה כלל הילכך אינו יכול לכופה להניק בין נדרה בין לא נדרה ומותרת לינשא אחר לידתה דהא פטר' בגט ואקני לה שעבודא דאית ליה עלה עכ''ל. אליכם יושבי על מדין הולכי על דרך ישר דבר המשפט, עמכם בדבר המשפט מאזני צדק לבחון שני קצוות הסותר ולצרפם כצרוף כסף, ולבחון האמת כבחון את הזהב, מני סברתכם הזכה יצאו כתבים מחוקקים חקוי הציור אשר בלבבכם השלם, הלא מאז מעלתכם הנשגבה אוספה הצולעה, תחת סרפד הספקות תעלו הדס רוח משרתכם הנפלאה, ותחת נעצוצי העצות הרצוצות תעלו ברוש המשפט הפוסק אין להשיב, יצליחכם היכול בהצלחה האמיתית, כנפשכם וכנפש עבדי מעלתכם. יצחק מרואן ב''ר יעקב השנירי, משה הדואג ב''ר נתן.
מה להדסים אשר במצולה אצל סרפדי המדבר, מה יעירו ומה יעוררו מטיפי הידיעות את מוסרי השפה נעדרי המדבר, היביטו מביטי התמונות בריאי העיון אל עלולי העינים כאבם נעכר, ואשר מכתב אלהים חרות על לבם למי שאותיותיהם מטושטשות אין רישומן ניכר, האמנם כי אלהים אתם צורפי המשפטים על האמת, תדעו שחרה משיבי מלחמת דת ותושיה שערה, ואנן כאצבעתא בקירא לסברא, אין אנו כדאי שאתם שלחתם לנו מלי דצריכי פתרי, ומכם ובכם לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ומרוה דעת יורה, אבל מימינו לא עברנו על דעת חבירינו גם כי נגידינו ושרינו, ולצאת ידי מצותכם הננו ועלינו אל דוכן המבקש באופן השאלה לכתוב מה שאליו דעתנו נוטה, וזה ענינה, גרושה מעוברת אם יכולה להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ''ד חדש, כי יש אוסרים אותה לינשא עד כ''ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה לינשא תכף שתלד וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה אחר צ' יום, וכבר עמדתם אתם החכמים על נקבי המשכיות והרחבתם אותם לכל בעל עינים, אך לפי הנרצה נרצה עניות דעתנו ונאמ', כאשר עייננו בשאלה והתכווננו בה מצאנו הראשונה בענינה על שלש מחלוקות, הראשונה הוא דעת מי שיאמר שתהיה גרושה צריכה להמתין כ''ד חדש בין שתהיה היא מניקה מכירה או בלתי מכירה או תניקהו זולתה, הב' שתהיה אסורה לינשא כשהוא מכירה ומותרת בשלא הניקתו או כשהניקתו ואינו מכירה, הג' שתהיה הגרושה מותרת לינשא אפי' היה מניקה ואפי' מכירה.
לפי דעת הראשונה יהיה פי' מינקת חברו כל מה שאפשר בה שתהיה מינקת, ואע''פ שאינו מן הדין, ויהיה דין הגרושה לפי זה משתוה במוחלט עם דיני האלמנה וכל הדברים האלו בה, וזאת היתה סברת קצת ראשוני הגאונים, דחזינן לגאון דכתב הכי, גרושה אינה יכולה להנשא עד כ''ד חדש כאלמנה וטעמ' דילמ' הדרה בה המניקה או שמא יהיה מכירה והא מילתא צריכא עיונא טובא, ע''כ. ואשכחן לרב אחא גאון [פ' וירא שאילתא י''ג] דכת' הכי, דאלו אתתא דפטרה גברא או דשכיב גברא ומעברא מיניה או קא מניקה אסור לה לאנסובי עד משלם מניקותא, הנה שהשוה הגאון הזה גם בין הגרושה והאלמנה, ויש סעד וסמך לדבריהם מדעתיהו דב''ש, דחזינן להו לב''ש [כתובות נ''ט ע''ב] דסבירא להו לענין אלמנה שאינה מניקה, ואפ''ה אמרי דצריכה להמתין כ''ד חדש, משום דסברי ב''ש דאיכא למיחש בכלהו אלמנות משום הנהו דבעיין לאונוקי מנפשיהו, ואיכא למימ' נמי דב''ש מחייבי אלמנה לאונוקי היכא דמכירה, כיון דחזינא להו דחיישי לסכנת ולד לענין נשואין, והויא אלמנה לב''ש כגרושה לב''ה, ואפ''ה סתמי למלתיהו ומצריכי המתנה כ''ד חדש ולא מפליגי בין מכירה בין לא מכירה, וש''מ דגזרי' הא אטו הא, ולפום הך סברא בריתא דנקט מניקת שמת בעלה, לאו דווקא נקט, אלא משום דגרושה מניקה או מאן דקיימא לאונוקי מילתא דלא שכיחא הוא ונקט מאן דשכיחא טפי, ומינה ילפי' לכל מילתא דדכותיה הוא דכל היכא דאיכא לולד דידה דסכנתא כלל אפי' באפשר רחוק אסירא לאנסובי, ודרך זו תפשה רבי' יעקב ופסק הדין בגרושה כמו באלמנה בלא חלוף כמו שזכרו בעלי התוספות אלא שלא זכר דבר מאלו השרשים זולתי אותו סמך שהביא משמעתא דהחולץ [יבמות מ''ב ע''א] דמדחיה מנפשיה.
ולפי דעת השנית נאמ' שאפי' מניקת חברו מי שהיא מניקת חברו בדין ומדרך שעבוד, והיא אלמנה, ובריתא דנקט מניקה שמת בעלה, דווקא נקט, אלא שיש לדון בגרושה ומכירה כדין האלמנה מאחר שכופין אותה בשכר, אבל לא גזרי' אינו מכירה אטו מכיר' כיון שאינה מניקת חברו מעיקר הדין, ולפום הכי מילתא דב''ש באלמנה שאינה חייבת להניק ואפ''ה צריכה להמתין כ''ד חדש במכירה דווקא הוא דקאמרי הכי, ואע''ג דסתמי למלתיהו, ממילא ש''מ דכי ליכא דרכה להנקה ליכא איסורא דנישואין כל עיקר, הילכך מלתיהו דב''ש במכירה, ודכותיהו בגרושה אסירא לאנסובי, ואיכא למרמי על הדין שטתא מהאי סוגיא [כתובות ס' ע''ב], דא''ל רב פפא ואתון לא תסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה ללכת, שהקיש שם בין איסור זה של נישואין לתוך כ''ד חדש שהוא משום סכנת ולד לאסור נשואין לתוך צ' יום (שהוא) [שאינו] משום סכנת ולד, דקי''ל בהאי דהלכה כר''מ בגזירותיו וגזרו על כל אשה אפי' קטנה ועקרה כו' אטו הנהו דראויות לילד, וכי היכי דגזרי' התם על הנהו דליכא בהו חשש איסור אטו הנהו דאיכא בהו איסורא, הכי נמי אית לן למיגזר הכא על הנהו דלית בהו סכנתא לילד אטו הנהו דאית בהו סכנתא, ואם כן נגזור אין מכירה אטו מכירה, כיון דבמכירה מצרכת לה כ''ד חדש מן הדין, וכ''ש שהדבר קרוב לטעות בין זה לזה, ואל תשיבני מן מת מותר גמלתו אסור, דהתם מי שסבת האסור בשבילו שהוא הולד אינו בעולם ולפי' בטלו כל הגזרות, אבל הכא איתיה לולד ואיכא למימ' נגזר הני אטו הני, ואשכחן נמי דאיכא סברא בגמ' [יבמות מ''ג ע''א] שיש להחמיר בסכנת ולד יותר משיש להחמיר בתקנת ולד, כדמוכחא האי דאמימר שרא לארס [שם] א''ל רב אשי והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כו', ואהדר ליה ההיא לענין מניקה אתמר, פי' דאיכא לאחמורי עליה טפי משום סכנתא, ואע''ג דבמסקנא מחמירינן בענין חוץ מיום, וכלהו כי הדדי שקלא וטריא מוכחא שיש להחמיר בסכנתא טפי, והנה אנו רואים שבהמתנת צ' יום החמירו כל חומרות רחוקות אין יוצא דבר מן הכלל אלא מה שהוא זר מאד, כדאמרי' בההוא דארבעה אחין [שם ל''ה ע''א] חלוף לא שכיח, כ''ש שיש להחמיר בהמתנת כ''ד חדש בכל האפשר, ואחר שנניח אסור במכירה נתחייב להניחו באין מכירה מהקש התלמוד בין אלו הענינים, וזאת היתה סברת הראשונים שלא חלקו בזה כמו שבארנו.
לפי דעת השלישית נאמ', שפירוש מניקת חברו כמו שפי' לדעת השניה, ומניקה שמת בעלה נמי דווקא נקט, אבל גרושה לא שאינה מניקת חברו מעצם הדין אלא במקרה והוא, שאלו תרצה להניק מדעתה אחר שנתגרשה ויבא לידי כך שיכירה, או אם היה מכירה בשעת גירושיה כופין אותה להניק בשכר, ואפ''ה בדין הוא שתהיה מותרת לינשא בלא המתנת כ''ד חדש, דטעמ' מאי אמור רבנן [שם מ''ב ע''א], דאי מעברא מעכר חלבא ומסתכן משום דבעל דהשתא או יורשי בעל קמא לא יהבי ליה הנהו מילי דמסמסא ליה בהו, משום דיורשים ובעל דהשתא לא איכפת להו בחיי הולד והיא בושה למתבעיניה בדינא, אבל בגרושה דאיתיה לאבוה דולד סברא הוא דלא תצטרך למתבעיה לבעל קמא בדינא כלל, דאיהו מנפשיה ממסמס ליה בכל מידי דתקנא דידיה הוא, דרחמי האב על הבן, ואיהו נמי קא מסיק לה לדידה שכר יניקה, ומכאן תשובה לרבי' יעקב שהשוה היות התביעה עם בעל קמא, ובאמת יש ביניהם חלוקה עצמית והולכת על הקש לא ימנעה פרט יוצא ממנו על דרך זרות, ולזה הטעם בעצמו ליכא למשמע מדברי ב''ש מידי דסתר להדין סברא, דהתם בדין הוא דמחמרי עליה ואע''ג דלא מחייבי להניק, משום דאי מתרמי מלתא דמניקא היא איכא סכנתא לולד כיון דאלמנה היא ותביעתה עם יורשים ובושה למתבעינהו, ונמצא לפי זה השרש שאין בגרושה דרכא דסכנתא כל עיקר והילכך מותרת לינשא ואפי' היא מניקה ואפי' הוא מכירה, ובזה היתה הוראת רבי' שמשון להתיר המניקה בלא חלוקה, וזאת השיטה היא היותר נקיה מסיגי הספקות, משום דפשטינהו דכלהו תנויי הכי מוכחן ולישני דמתנייתא כי הדין סברא טפי דייקי, והענין מעקרו הוא מוכרח ומשרשו הוא מוחלט שאין שם סכנת ולד, ונמצא שאין באיש אחד ממין זה ר''ל הגרושה שום חשש סכנה יכירה או לא יכירה שמצטרך מצדו לגזור באיש על איש, שאילו היה אסור במכירה עצמו אין כאן חששא, ונמצא שדין מעוברת ומניקה משולל משרשו מן הגרושה, ובאלמנה הוא שנגזור על כל פרט ממנה משום הנהו דאיכא בהו סכנתא, (אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל משום הנהו דאיכא בהו סכנתא) אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל, ולזה היתה סברא נוטה הלכה למעשה, ואי לאו דמסתפינא מרבוותא קמאי הוה מורינן בה כי הדין שטתא לקולא, דאפי' תימ' איכא ספקא במלתא ספקא דרבנן הוא וכיון דליכא סכנתא לא חיישינן, וכ''ש באין מכירה שהוא יותר רחוק מן החשש, אלא שאין לבנו גס בהוראה במקום שיש מחמירין, והריא''ף והר''ם סתמו הדברים ואין מהם ראיה ברורה לאחת מן הדעות כי הם הביאו הדברים על לשונותם, וטעם הר''מ במעוברת משום דיחסא אשר דקדקתם ממנו הדקדוק ההוא הנפלא, הוא מה שהעירונו עליו במה שחברנו ממס' יבמות, ומ''מ היה לו לבאר ולא לסתום, זהו השעור היוצא לנו בדברים הללו כתבנוהו מתוך טרדות, וקצתנו מתוך היציאה העצומה מן השווי המשוער במזג, וממנו תעמדו על מה שאני בו בדברים אלו, ואתם חכמים כמלאכי אלהים כי בידכם פלס ומאזני משפט, ולאשר אתכם שם ומשפט אמת ושלום שפטו בשעריכם. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ''ב, נ''ג].
------
לר' אשט''רוק ד''לוניל הדר אר''לדי גם בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס לתוקף התלאות, והסבות הקשות להתנפל ולהתגולל בבני עמנו מובאות, והצרות המתרגשות סביב בעתונו מפה ומפה חולפות ובאות, לא יתנוהו השב רוחנו לברר וללבן ולהבדיל בין המגונה והנאות, אין בפינו הלכה ברורה להשיב אמרים אמת לקול הקריאות, ועל מה אנחנו מחשים אין לנו להשען זולתי ליה עינינו יגיעונו לקץ הפלאות, הגיעני כתבך הנכבד והכרתי חותמך ופתילך, וראיתי הכל חפץ מחפש בנר שכלך, ידעתי שאינך צריך לי, אך להפיק רצונך הנני משיב על דבריך כאשר הראוני מן השמים. שאלה האשה שנתגרשה כשהיא מעוברת או מניקה ואין הולד מכירה מה תהא דינם, אם הם מותרות להנשא מיד, המניקה אחר צ' יום והמעוברת אחר שתלד, או אם הם צריכות להמתין עד כ''ד חדש כאלמנה, ויש מתירין המניקה אחר צ' יום והמעוברת אחר שתלד ע''כ, ודקדק[ת] בטעם האוסרים וטעם המתירי', והבנת מה שכתב ר''ת בספר הישר. תשובה הא דגרסי' בפ' אע''ף [כתובות ס' ע''א], מניקה שמת בעלה בתוך כ''ד חדש הרי זה לא תנשא ולא תתארס עד כ''ד חדש כו', והא דגרסי' בפ' החולץ [יבמות מ''ב ע''א], לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו כו', כלהו ודאי באלמנה מיירו, והיינו דפרכי' התם ותתבעינהו ליורשים, אלמ' באלמנה קא מיירי, ובגרושה לא שקיל וטרי תלמודא כלל, אלא גבי נדרה שלא להניק דאמרי' [כתובות נ''ט ע''ב] נתגרשה אינו כופה ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקא מפני הסכנה, אבל מענין נישואי הגרושה בתוך כ''ד חדש אין זה מבואר, מעתה יש לנו לדון מהו החלוק שיש בין הגרושה ובין האלמנה והוא, שהגרושה אינה משועבדת להניק, כמו האלמנה, וכיון שכן דינא הוא שאינה צריכה להמתין שהרי אין ההנקה מוטלת עליה, ואם בשביל זאת הטענה אנו מתירין אותה להנשא גם כן יש לנו להתיר לינשא קצת האלמנות שאין משועבדות להניק כגון הכניסה לה שתי שפחות, כדאמרי' [שם] שתים אינה מבשלת ואינה מניקה את בנה ואמ' תנא [שם ס''א ע''א] אחד שהכניסה לו ואחד שמצאת לו משלו וזו לא מצינו בשום מקום, דלא פלוג רבנן באלמנה, דלא גרע מנתנה בנה למניקה או גמלתו, וכן הדין נמי בגרושה, כיון שיש קצת גרושות שכופין אותם להניק כשהולד מכירן לא פלוג רבנן בגרושה, ולמדנו הדין באלמנה והוא הדין בגרושה, ודאי אמת הוא, נראה דהיינו דקא פסיק ותני התם בפ' החולץ לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', ולא שאני לו במניקה בין באלמנה בין בגרושה לענין נשואין לתוך כ''ד חדש, ויש לנו מזה ראיה גדולה [מד]מדמינן בגמרא [כתובות ס' ע''ב] גזירת מניקה לכ''ד חדש משום סכנת ולד לגזירת צ' יום משום הבחנת זרע, וכי היכי דלא פלוג רבנן התם בין ראויה לילד לשאינה ראויה לילד ואפי' עקרה וזקנה ה''ה לגזירת מניקה דלא פלוג רבנן בין אלמנה לגרושה ובין מכירה לשאינה מכירה, וכל דכן הוא כיון דאיכא סכנת ולד, דגרסי' בפ' אע''פ [שם], נתנה בנה למניקה גמלתו או מת מותרת לינשא מיד רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למעבד עובדא כי הא מתני' אמר להו ההוא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן אמ' להו רב פפא ואתון לא תסברוה מיהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה היא חולה ועקרה וזקנה אילונית וקטנה והמפלת לאחר מיתת בעלה ושאינה ראויה לילד כלם צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' מאיר כו', ואמר רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר''מ בגזירותיו אמרו ליה לאו אדעתין ע''כ, נמצא (שאין) [שאנו] למדין מכאן דכי היכי דמחמרי' בגזרת צ' דבהבחנת זרע הכי נמי מחמרי' בבחינת כ''ד חדש דמניקה משום סכנת ולד, ואע''ג דרב נחמן [שם] שרא להו לדבי ריש גלותא ואמ' שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו, ולא גזר דבי ריש גלותא אטו שאר אינשי, איכא למימ' דבין ריש גלותא לשאר אינשי ליכא למיגזר כלל, א''נ בהא לית הלכתא כוותיה תדע לך שהרי לא הביאה הרב אלפסי ז''ל, מעתה יצא לנו הדין לפי הסוגיא דלא פלוג רבנן במניקה בין אלמנה בין גרושה בין מכירה בין אין מכירה דכלן צריכות להמתין כ''ד חדש כן נראה בעיני אמת וברור, ומלשון רבי' שמשון בעל התוספות משנ''ץ נראה כי התוספות הסכימו דלא פלוג רבנן בין גרושה לאלמנה, וז''ל בפ' החולץ [יבמות מ''ב ע''א] גבי סתם מעוברת למניקה קיימ', זקני ה''ר שמשון היה אומ' דגרושה מיניקה מותרת לינשא משום דלא משתעבדא להניק כדאמרי' בפ' אע''פ [כתובות נ''ט ע''ב] נתגרשה אינו כופה, ור''ת דייק משמעתין דלמאי דבעי למימ' טעמ' משום סנדל או משום דיחסא אין חילוק בין אלמנה לגרושה ואינו חוזר בו אלא מן הטעם בלבד, ועוד אלמנה גופא אי אמרה איני נזונית ואיני עושה או שתבעה כתובתה לא משעבדא ליה, וכן פוסק בשאלתות דרב אח' דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה ע''כ, וכן פסק הרב בעל השלמה ז''ל, ומלשון הר''ם בפ[י]''א בהלכות גרושין [הכ''ה] נראה דלא שני ליה בין גרושה לאלמנה, שהוא לא הביא בלשון לשון הבריתא שהיא בפ' אע''פ מניקה שמת בעלה בתוך כ''ד חדש כו', אלא הביא בלשונו לשון הבריתא סתם שהוא בפ' החולץ, לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', אלמ' דלא שני ליה, כיון שהיא מעוברת או מניקה לא איכפת לן אם היא גרושה או אלמנה, אלא שיש לדקדק בלשונו שכתב וכן גזרו חכמי' שלא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו אע''פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו ומניקה שמא יתעכר החלב ע''כ, ויש (לו) [לי] על זה שתי קושיות חדא, דקאמ' שאינו מקפיד על בן חברו ובגמ' דפ' החולץ אסיק דידה נמי חייס עלויה כו' ע''כ, ועוד דיהיב חדא טעמ' למעוברת וחדא טעמ' למניקה, ובגמ' דפ' החולץ אסיק חדא טעמ' לתרויהו דמתרץ אלא סתם מעוברת למניקה קיימ', ונראה דגרסת הרב כן אלא משום דיחסא אי הכי דידיה נמי דידיה חייס עליה אי נמי סתם מעוברת למניקה קיימ' ולא גריס דידה נמי חייס עלויה, ולגרסא זו איכא למימ' דטעמ' דמעוברת נמי משום דיחסא, מעתה הא דמעוברת ודאי לא שני לן בין אלמנה לגרושה וכיון שכן הוא מניקת חברו נמי לא שני לן בין אלמנה לגרושה דהא תרויהו בהדי הדדי תננהו, דאי משוינן חילוק בין אלמנה לגרושה היה לו לרב לפרש ולא לסתום, וכן נראה כי הרב ז''ל הלך בשטת רב אחא בעל השאלתות שהוא מקדמוני הגאונים, וכן כתב [פר' וירא שאילתא י''ג], שאלתא דאלו אתתא שפטרה בעלה או דשכיב לה בעלה דמעברא מיניה אסיר למנסבא עד משלם יומי מניקותה, והיכא דעברה או אנסיבא או אקדישא מפקינן לה מיניה דתנו רבנן לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', ואתה שלום כנפשך ונפש איש בריתך נאמן אהבתך סר למשמעתך. אבא מרי ב''ר משה ב''ר יוסף יש''י עמהן. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ''ד].
------
מעוברת חבירו אמרי' פרק החולץ [יבמות מ''ב ע''א] דלא ישא וכן מינקת חבירו, והטעם דמעוברת משום שמא יזוק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חבירו, ומינקת חבירו לא ישא שמא תתעבר והחלב נעכר ואינו מקפיד על עכירות החלב. כמה הוא זמן המינקת כ''ד חדש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. כשם שאסור לישא כך אסור ליארס עד אחר זמן זה ואפי' נתנה בנה למינקת או גמלתו בתוך כ''ד לא תנשא. מת בנה הרי מותרת לינשא ואין חוששין שמא תהרגנו.
הגהה. הלכתא מת התינוק מותרת לינשא מיד דליכא למיחש שמא תהרגנו, גמלתו אסור שמא תגמול אותו קודם זמנו וימות, וכן נתנו למינקת שמא הדרה ולשתים יש מתירין, לשון הר''ר ברוך חיים ז''ל.
ובשאלתות דרב אחאי [פרשת וירא שאילתא י''ג] כתוב גבי מינקת חבירו ומעוברת חבירו דהיכא דעבר ונסיב או קדש מפיקי' לה מיניה ואפי' הוא כהן, ואם הוא ישראל יחזירנה אחר כ''ד חודש. ובשם הגאון כתוב כי אין קרוי מינקת חבירו אם נתנה בנה למינקת ג' חדשים קודם מיתת הבעל והיא לא הניקה בנה כלל בתוך הג' חדשים, ויש מתירין כשיש לו שתי מניקות עכ''ל. רבי' שמשון מפלוייזא אומר דגרושה מניקה מותרת לינשא מיד אע''פ דנתגרשה אינה כופה להניק את בנה, ור''ת אוסר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק. וגם בשאלתות [שם] פוסק דלא שנא גרושה ול''ש אלמנה דצריכה להמתין ג' חדשים. [ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה].
------
סמך לא תבשל אל עשר תעשר תבואת זרעך וגו', ללמד כאשר הוזהר על תבואת זרעך מכלאים, כך הוזהר מכלאים שלא ישא מיניקת חבירו תבשל בגימטריא תשל''ב ימים, הם ימים של כ''ד חדשים לבד יום שנולד ויום שנתארסה בו, מכאן פסק ה''ר יעקב מברא''ש דאין חדש העיבור בכלל אך הוא במניין כ''ד חדשים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
לארס או לנשא אלמנה או גרושה מעוברת או מניקה. בשכל טוב. תנו רבנן יונק תינוק עד עשרים וארבעה חדש מכאן ואלך כיונק שקץ, ואע''ג דקיימ' לן דאין חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור אסור לינק מכ''ד חדש ואלך, וזהו זמן למניקה, שאם נתארמלה או נתגרשה והיא מניקה או מעברת אסורה ליארס וכל שכן לנשא עד שיהא התינוק בן כ''ד חדש, דתנו רבנן מניקה שמת בעלה הרי זו לא תארס ולא תנשא עד שיהא התינוק בן כ''ד חדש דברי ר' מאיר, וקיימ' לן כר' מאיר בגזירותיו, פי' בחומרותיו, ואע''ג דקיימא לן הלכה כבית הלל, ור' מאיר ור' יהוד' הלכה כר' יהוד' ובית הלל סברי כר' יהוד' ואמרי שמונה עשר חדש, ואביי שרא ליה לאריסיה, לא סבירא לן הכי, כדאורי ליה רב יוסף לאביי דהא רב ושמואל דאמ' תרוייהו צריכה להמתין כ''ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, ותנו רבנן [יבמות ל''ו ע''ב] לא ישא אדם מניקת חברו ומעוברת חברו עד לאחר כ''ד חדש ואם נשא יוציא ולא יחזיר דברי ר' מאיר וחכמים אומ' יוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ובהא לית הילכתא כר' מאיר אלא כרבנן, הילכך יהא אדם זהיר שלא ישא אשה מניקה תוך כ''ד חדש ואם נשא אם ישר' הוא יוציא בגט ולאחר שימלאו לה כ''ד חדש יחזור ויקדש ויכנוס, ואם כהן הוא לא יוציא בגט אלא יפרוש ממנה עד תכלית הזמן, ואם מת הוולד תוך כ''ד חדש מותרת לנשא לאחר ג' חדשים כמו שאר נשים, ולא חיישינן לעובדא דסורא לאשה שחנקה את בנה כדי לנשא, דהא היא שוטה הואי. ואפילו אם נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ''ד חדש אסורה לארס וכל שכן לנשא עד לאחר כ''ד חדש, וטעמא מאי דילמא מעברא משיני (ומעבד) [ומעכר] חלבא, וזה בעלה השיני לא יהיב לה מדיליה דתהוי ממסמסא ליה [מאכילתו] בבצים וחלב כיון דלאו בריה דידיה הוא, וקרובים נמי שמא לא יהבי לה, והיא נמי מכספא למתבע מנייהו ועל ידי זה בא הוולד לידי סכנה, וכת' [משלי כ''ג] אל תשג גבול עולם ובשדה יתומים אל תבא, קרי ביה עולם, וקרי ביה ובשדי, לשו' שדים. ואע''ג דפסקי' כ''ד חדש, הני מלי לעניין אלמנה וגרושה כדי שלא תיעגם עוד, אבל ביושבת תחת בעלה קיימ' לן כר' יהושע דא' אפילו ארבע או חמש שנים, אבל פירש שלשה ימים מעת לעת לאחר כ''ד חדש וחזר וינק אפילו ר' יהושע מודה שהוא כיונק שקץ, וגרסינן בירושלמי [כתובות פ''ה ה''ו] בד''א שפירש מתוך בוריו, אבל פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מפני הסכנה. [ספר האסופות מכת''י סימן שצ''ד].
------
הלכה רווחא בישראל ומעשים בכל יום שאוסרין ונזהרין מלישא מעוברת חבירו ומינקת חבירו עד כ''ד חודש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. וחזרנו על כל צידי צדדין ולא מצאנו לה היתר בשום ענין, דכדרב נחמן קיימא לן דאסר אפילו נתנה למניקה [כתובות ס' ע''ב]. ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דסברי למעבד עובדא כי האי מתניתא דשריא קבלוה לדרב נחמן והדרי בהו. ואין להתיר ע''י שתתן המינקת עירבון גדול שלא לחזור בה, ולדמותה על ידי כן לדבי ריש גלותא [שם]. דלא מיבעיא מינקת חבירו נכרית שיש לחוש שמא תחנקנו, [שהרי] נחשדה [על] שפיכת דמים ולא יניחנה להניק עוד מדאגה מדבר זה ותהא פטורה מן העירבון. או שמא תיפטר בחזקה בדיני גוים, דידם תקיפה על עצמם. אלא אפילו מניקה ישראלית אם תתן כמה עירבונות אין לדמות לדבי ריש גלותא. כי דבי ריש גלותא לפי שהם היו יריאים מהם היו ידועים וניכרים, ואין לגזור אטו שאר בני אדם, כי החילוק שבינם לשאר בני אדם מפורסם וידוע לכל. אבל לשאר בני אדם אין להתיר ע''י שום עירבון, דלאו כו''ע ידעי באותו עירבון ויבא להתיר בלא עירבון. דלענין היכא דליכא למיחש דילמא הדרי בהו, כגון שנותנת עירבון וכיוצא בו שמדמה התלמוד ההיא דרדופה לא פלוג רבנן התם לענין הבחנה בין היכא דאיכא למיחש שמא מעוברת היא להיכא דליכא למיחש שמא מעוברת היא כגון רדופה קטנה ואיילונית וכל הני דמני התם. ואילו לענין דאיכא למיחש שמא הדרי בהו לא היה צריך להו להביא ההיא דרדופה, דכיון דאיכא למיחש דילמא הדרה, טעמא רבה איכא שלא תינשא אפילו אם לא מחמירים לענין הבחנה דרדופה. דשאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו, ולא אתי בהכי למישרי ע''כ. [תשובת ר''י הזקן].
------
זה לשון הארי ר' יחיאל מפריש. על אותו כהן שנשא תוך ג' חדשים ולא נשא(ר)[ל] לחכמים עד אחר שלשה חדשים, וידוע שאינה מעוברת, והגיע זמנו להחזירה עתה אפילו גרשה אומרים לו כנוס עתה אותה, דקיימא לן כחכמים שמותרת לחזור ולא קנסינן לו כלל. ואפילו נשא שרו רבנן נמי להחזיר. וא''כ זה שלא נשאל עד אחר ג' חדשים, מה לנו להוציאה בגט. הרי כל עצמו של גט תוך ג'. ולא משום קנס הוא. הילכך כי שריא לבעל למה לה גט. אם התירו להחזירה כ''ש להחזיקה. ועוד שהוא כהן דמיתסרא עליה להחזירה. ולמה לנו לאוסרה עליו. ואין לנו לקונסו בחנם. וכי מחלקינן דווקא קדש אבל לא נשא, היינו להתירו בברח בלא גט תוך ג'. כי ודאי אין להתירה תוך ג' בלא גט. ואף כי לכאורה אפילו נשא אמרינן עיירוקיה מסתייה. ועיקר תקנה הוא כשנשא. וכן לשון הברייתא, מעוברת חבירו לא ישא, ואם נשא יוציא. ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. וזה לאחר שילדה. אבל לרבנן ליכא קנס כלל. ודאתינן עליה הכא דאין כאן שום איסור, דאינה מעוברת שריא, דליכא שם קנס כלל. דחכמים לית להו קנס. ואע''ג דאיכא קרא דבעינן הבחנה, וכן משמע דקאמר מ''ט משום גזירה משום דכולי טעמא דרבנן משום גזירה. ואין נראה להחמיר. ושלום יחיאל בר יוסף. [תשובות בעלי התוספות סימן מ''ד — תשובת רבינו יחיאל מפריש].
------
על בחור אחד שנשא אשה תוך ג' חדשים, וכהן היה, ורצו להצריכו גט, לולא שלא שאל עד זמן גדול אחר ג' חדשים, והוכר שלא היתה מעוברת מראשון, ואי לא האי טעמא היו מצריכין להוציא, אף כי כהן היה, דקיימא לן לא עביד רבנן תקנתא לכהן. עתה הודיעני דעתך. נראה ודאי דקידש תוך ג' צריך ליתן גט, וכן פרש''י וריב''ן וז''ל, עירוקיה מסתייה ולא בעינן למכפייה למיתב גיטא, דגלי דעתיה דלא בעי לכנוס עד זמנו עכ''ל. ומי הזכיר שום גט, שהם פירשו ולא בעינן למכפייה למיתב גיטא, והא לא איירי מעיקרא אלא בשמתא, והכי איבעו להו לפרושי, עירוקיה מסתייה ולא מישתמיט ליה. אלמא הא דקאמר משמתינן ליה, לאו משום כפייה כדי לביישו, משום דעבר על מילי דרבנן, אלא משמתינן ליה עד שיתן גט, דחיישינן שמא יבא עליה, דכל כמה דלא גירש מקרבה דעתיה לגבה, אבל כשגרשה תו לא חיישינן. ולפי זה היכא דלא הספיק לגרשה עד שעברו ג' חדשים, תו לא כפינן לו להוציא, דכל מי דכפינן ליה משום שמא יבא עליה תוך ג' חדשים, וכיון דעברי תו לא חיישינן. וכן אני רגיל לומר כה''ג גבי כ''ד חודש דמעוברת ומינקת חברו. ורבנן דר' מאיר דקיימא לן כוותייהו היכא דקדיש או נסיב תוך כ''ד חודש, ולא הספקנו לכופו להוציא עד שעברו כ''ד חודש, תו לא כפינן לו להוציא. וראייה מדאמר התם ר' מאיר ור' אליעזר אמרו דבר אחד, וקשה לי, והא רבנן דרבי מאיר נמי יוציא כר' אליעזר אפילו בכהן, שאם יוציא לא יחזיר עולמית, סבירא להו דיוציא, כדמסקינן. אלא נראה לי דהכי פירש, ר' אלעזר אמר דבתר דהפילה וחזייה ליה ליבומי בודאי, אפילו הכי כיון דבא עליה באיסור, והכניס עצמו בספק איסור אשת אח, קנסינן ליה דיוציא בגט. ור' מאיר דקניס נמי אפילו היכי דעבר זמן של בית דין להוציא, משום דנשאת תוך כ''ד חודש, אמרו דבר אחד. אבל רבנן דרבי מאיר לא מצרכי להוציא אלא תוך כ''ד חודש, גזירה שמא יבא עליה, אבל אם עברו כ''ד חודש, לא קנסינן ליה להוציא אעפ''י שנשאה תוך כ''ד חודש, לית להו קנסא כלל. ולפי זה נראה דאפילו קידש בשוגג יוציא, שמא יבא עליה, דטעם לא הוה משום קנסא. ואין נראה לדמותו למזיד וברח דעירוקיה מסתייה, דגלי דעתיה שאינו חפץ לכונסה באיסור, הכי נמי כיון דשוגג הוא לא יכנוס באיסור. דשאני התם שניכרת מחשבתו מתוך מעשיו, שהרי ברח. אבל בשוגג לא מינכרה כלל. ושלום מאיר. [תשובות בעלי התוספות סימן נ''ב — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
תשובה. לא ידענא מאי תיבעי ליה למר, אם מת הילד ואח''כ נתארסה, פשיטא דמותרת, כדפסיק תלמודא פ' אע''פ [כתובות ס' ע''ב] הילכתא מת מותר, גמלתו אסור. ולית הלכתא כמר בר רב אשי, דבתר הכי קאמר סתמא דתלמודא, ולא היא ההוא שוטה הואי כו'. ושכתבת דבהלכות קטועות אפילו מת אסור, והביא ראייה דקיימא לן הלכה כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה ואודיתא. היינו היכא דסתמא דתלמודא לא קאמר בהדיא דלא כוותיה. ופשיטא לי כביעתא בכותחא דאם מת הילד תוך כ''ד חדש דמותרת ליארס ולינשא מיד לכתחילה, ובלבד שיהיו ג' חדשים ממיתת הבעל, או לאחר הגירושין. אבל אם קידשה קודם מיתת הילד ובתוך כ''ד חדשים, יוציא וכשיגיע זמן לכנוס, יכנוס. דלית הילכתא כר' מאיר דאמר יוציא ולא יחזיר עולמית. ואע''פ שפוסק תלמודא פ' אע''פ [שם] הלכה כר' מאיר בגזרותיו ולא בקנסותיו, היינו היכא דהוציא בגט התם אמרי רבנן לכשיגיע זמן לכנוס יכנוס, אבל היכא שלא רצה להוציא בגט, אפילו רבנן מודו שכופין אותו אפילו לאחר כ''ד חדש להוציא ולא יחזיר עולמית, דאי לא תימא הכא מיעקרא תקנתא דכל אחד יקדש מניקה תוך כ''ד חדש כדי שלא יקדמנו אחר, וישב במרד ובמעל עד לאחר כ''ד חדש ויכנוס. דודאי היכא ששמע לדברי חכמים בזה שגרשה בגט, אע''פ שעבר על דבריהם בזה שקדשה תוך כ''ד, אמור רבנן דיכול לכונסה לאחר כ''ד חדש, או אפילו תוך כ''ד חדש אם מת הילד, דלאו מיעקרא תקנתא דרבנן. דהיא לא תשמע לו לקדש, ותחזור ותתגרש והייתה נפסלת לכהונה על קנס. וגם הוא לא יעשה כי מה ריוח יש לו בדבר, שמא כשתתגרש תינשא לאחר. סוף דבר אם נתקדשה זו האשה לאחר מיתת בנה מותרת לינשא מיד. ואם נתקדשה קודם מיתת בנה תוך כ''ד חדש ולא רצה לגרש במרד ובמעל לקיים דברי חכמים, מנדין אותו עד שיגרש, ולא יחזיר עולמית. ושלום שמואל יהודה לוי. [תשובות בעלי התוספות סימן קי''ז — תשובת רבינו שמואל יהודה ב''ר מנחם הלוי].
------
ואחד שעבר ונשאה תוך הזמן יוציא בגט אך אם קדש לבד בתוך ג' וברח ערוקיה מסתייה. והר''ף ז''ל כתב משמע דוקא בדיעבד. אך מורי ר' יחיאל הורה לי עצה טובה אפי' לכתחלה לברוח דהכי משמע מתוך פרש''י שפי' ערוקיה מסתייה. דכיון דברח גלי אדעתיה שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן ע''כ. ואם קדש תוך כ''ד הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אין צריך שיוצ' בגט רק להפריש אפי' לא ברח כדברי בכור שור ויש חולקין עליו. ויש נפקות' לענין שאם הנוש' כהן שלא יגרש ויש שחולקין עליו. והר''ף ז''ל כתב ובכור שור מביא ראיה מההיא דסוטה דקאמר גבי נושא מעוברת חבירו תוך הזמן והיא סוטה לו תחתיו שיכול להשקותה מפני שאני קורא בה והביא האיש את אשתו וכו' מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי בלא גט משום דאיכ' אסור' אחרינ' עליה פירוש אסור סוטה והכא נמי איכא אסור' אחרינ' דכלה בלא ברכה. ומיהו לא דמי התם גבי סוטה איכא אסור' דאוריית' אבל הכא גבי כלה בלא ברכה ליכא כי אם אסור' דרבנן כמו אסור מעוברת חבירו ומה לי חד ומה לי תרי. ועוד איכא לפרש דההי' הפרשה דסוטה בגט קאמר ולא חש לפרושי יוציא דמשמע בגט משום דכבר שמעינן לה מההי' דיבמות דתני גבי מעוברת חבירו יוציא בגט והלכך בקידש תוך כ''ד חדשים יברח או יתן גט וצריך עיון בספר גדול ע''כ. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
והרובא שנשא עקרה — ''בחורים טחון נשאו'' (איכה ה', י''ג) תרג' רוביא ריחיא נטלו. [הערוך ערך רבגב]. אמר רב הונא, במתנונה — פי' מתחלשת מתדלדלת והולכת. ובמתנונה דרך איברים — פי' שהתחיל ממנה אצבע לימוק מעט מעט. [הערוך ערך מתנונה].
------
קנא לארוסתו ולזקוקתו ונסתרה אחר שנשאה שותה כשאר כל הנשים. נשואה שקינה לה ונסתרה קודם שיבעול אותה בעלה אינה שותה ויוצאה בלא כתבה ואסורה עליו לעולם, שנאמר, ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, שקדמה שכיבת בעל לבועל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
המקנא לארוסתו ושומרת יבם שלו ומשנכנס' נסתרה או שותות או לא נוטלות כתובת'. מעוברת עצמו ומינקת עצמו שותה או לא נוטלות כתובתה, והרובא פירו' בחור, שנשא עקרה או זקינה או שותות או לא נוטלות כתובתה. אשת ממזר ואשת הגר משוחרר והאיילונית או שותות או לא נוטלות כתובה ר''ש בן אלעזר אומ' איילונית לא שותה ולא נוטלת כתובה שנאמ' [במדבר ה'] ונזרעה זרע מי שדרכה להזריע. ורבנן האי ונזרעה זרע שאם היתה עקרה נפקדת דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי ישמעאל אם כן יסתרו כל עקרות ויפקדו וצנועה ולא נסתרה הפסידה אלא שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח ואם היתה יולדת נקיבות יולדת זכרים. [האגודה].
------
גיורת ומשוחררת ואשת גר ואשת עבד משוחרר וממזרת ואשת ממזר ואשת סריס חמה או סריס אדם הן כשאר כל הנשים ושותות. מעובר(ו)ת ומניקה מקנה לה ומשקה אותה כמות שהיא. ואשה העומדת לשתות ומת בעלה קודם שתשתה לא שותה ולא נוטלת כתבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
ונקתה [במדבר ה']. מן האלות. ונזרעה זרע. שאם היתה עקרה נפקדת היתה יולדת שחורים עכשיו יולדת לבנים קצרים עכשיו יולדת ארוכים. ויולדת צדיקים כאברהם לפי שנאמר בו (בראשית י''ח כ''ז) ואנכי עפר ואפר והיא נבדקת בעפר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------

אם טהורה היא יוצאה והולכת לה והיא מותרת לבעלה (רמב''ם סוטה פ''ג הט''ז), ואם היה לה חולי מתרפאת מחולייה ותתעבר ותלד זכר ואם היה דרכה לילד בקושי תלד במהרה (שם הכ''ב). ואם טמאה היא מיד פניה מוריקות ועיניה בולטות והיא מתמלאת גידים גידים והם אומרים הוציאוה הוציאוה שלא תפרוס נדה והנדות מטמאות עזרת נשים, והם מוציאין אותה מעזרת נשים שהיא עומדת בה ובטנה צבה בתחילה ותפול יריכה ותמות, ובאותה שעה שתמות היא ימות הנואף שהשקוה על ידו בכל מקום שהוא ויארע לו המאורעות שאירעו לה לצבות הבטן ולנפיל ירך (שם הל' ט''ז—י''ז). [סמ''ג עשין סימן נ''ו].
------
שוטה ששתת מי המרים ולא מתה מיד מותרת לבעלה ואפילו היה כהן. ואע''פ שהתחילו שאר החלאים לבא עליה וחלו שאר אברים מותרת, אבל התחילו בטנה לצבות וירכה לנפול אסורה ודאית. שוטה ששתת והיתה טהורה הרי זו מתחזקת ופניה מזהירות, ואם היה לה [חולי יסור ותתעבר ותלד זכר. ואם היה] דרכה לילד בקושי תלד במהירות, דרכה לילד נקבות תלד זכרים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
@ כ''ו ע''ב.
ושכב איש אותה [במדבר ה']. איש ולא ע''י קטן שותה, ומכל מקום משביעין אותה בקטן על ידי גילגול דגדול. שכבת זרע. ולא העראה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
שחוף מקנין על ידו — פי' ר''ח ז''ל, שחוף הבועל כדרכו ואינו מזריע, דתניא (תוספתא בכורות פ''ה) איזהו ''מרוח אשך'' (ויקרא כ''א, כ''א), — זה הקליטיס שנכנס רוח באשכיו דברי ר''ע, ר''י אומר זה השחף. [הערוך ערך שחףגב]. פרט לשקינא לה בנשיקה. [הערוך ערך שקגא]. נשיקה ולא כלום הוא — שק העיקר. [הערוך ערך נשקגב].
------
חייב כל אדם לקנות אשתו, שהמקנא נכנסה בו רוח טהרה. וזה הקנוי שיאמר לה בפני עדים, אל תסתרי עם פלוני, אפילו הוא אביה או גוי או שחוף, איש שאינו מתקשה ולא מוליד. ופירש ר''ח שחוף שבועל כדרכו ולא מזריע. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
שחוף מקנאין על ידו ופוסל בתרומה. שחוף פר''ח מרוח אשך. [האגודה].
------
הבא על המתה פטור מכלום. הבא בלא קושי, שאבר שלו מדולדל כאבר מת, כמו חולה, או שנולד כך, או סריס חמה, אע''פ שהכניס האבר בידו, אין זו ביאה ופטור. אך פוסל מן התרומה ובית דין מכין שניהם מרדות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
המכניס ראש עטרה בלבד הוא הנקרא מערה מלשון [ויקרא כ'] את מקורה הערה, והמכניס את כל האבר הוא הנקרא גומר. וכל הביאות האמורות אחד המערה ואחד הגומר, ואע''פ שלא הוציא שכבת זרע שפירש ולא גמר כיון שהכניס העטרה נתחייבו שניהם כרת או מיתה או מלקות או מכת מרדות, בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדין, על הכנסת עטרה הוא החיוב. כל הבא ביאה אסורה בלא קושי או שהיה האבר שלו מדולדל כמו אבר המתים כגון החולים או מי שנולד סריס כך שמו סריס חמה אעפ''י שהכניס האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה שאין זה ביאה אבל פוסל הוא מן תרומה וב''ד מכין את שניהם מכת מרדות. הבא על אחת מן העריות במתעסק אעפ''י שאין כוונתו לכך חייב, וכן בחייבי לאוין ובשניות, אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום ואין צריך לומר בחייבי לאוין שהוא פטור. והבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב הוא אעפ''י שסופו למות מחולי זה ואעפ''י ששחט בה שני סימנים ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז את ראשה. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
כל הבא ביאה אסורה בלא קשוי כגון שהיה האבר מדולדל כמו אבר המתים והחולים אע''פ שהכניס האבר בידו אינו חייב ופטור מכלום אבל פוסל הוא לתרומה. וב''ד מכין את שניהם מכת מרדות. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'].
------
והאשה שנחבשה בידי גוים על ידי נפשות אסורה לבעלה (כתובות כ''ו ב') פירש הרי''ץ (תד''ה ועל ע''ש) מדלא קאמר אסורה לכהונה ש''מ דאף לבעלה ישראל קאמר דחיישינן שמא נתרצית למצוא חן כשנחבשה על ידי נפשות. ובשיד [נ''א דכשיד] גוים תק[י]פה אומר (גמרא שם) דאף על ידי ממון אסורה לבעלה משמע לבעלה דומיא לבעלה דמתניתין, או שמא אגב מתניתין נקטיה ודווקא לכהונה אסורה, אבל מורי רבינו יהודה כתב בשם ר''י ור''ת והרב ר''י בן ר''מ שכולה ההיא דממון מדברת באשת כהן (ע''ש תד''ה על ותו''י). הנה למדנו מכאן דאף על גב דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי ה''מ לענין חייס אבל ביאת גוי לא אפקריה ונאסרה לבעלה, ואמרינן נמי בסוטה פרק ארוסה (כ''ו ב') דגוי מקנאין על ידו, ומאחר שאסורה לבעל אסורה לבועל אף אם נתגייר הגוי אחר כך כך פסק רב אלפס ור''י בר רבי מרדכי (ע''פ תד''ה ולדרוש כתובות ג' ב'). [סמ''ג לאוין סימן קכ''א].
------
כותי מקנאין על ידו. פר''י משמע בעילת כותי אוסרת אשת איש ולא כפירוש ר''ת דרחמנא אפקריה לזרעיה. קינא לה לבהמה או קינא לה לדרך איברים אינו קינוי. [האגודה].
------
זינתה עם הבהמה מותרת לבעלה אפילו אם הוא כהן שאין זנות לבהמה. קינא לה מן השחוף שבשרו נשחף ואין לו כח בביאתו קינויו קינוי כמבואר בפרק ארוסה. קנא [לה] דרך אברים שאמ' לה אל תסתרי עם איש פלוני לשמש עמו דרך אברים אין קינויו קינוי שאינה נאסרת עליו בתשמיש זה. קינא לה שלא כדרכה קינויו קינוי וזה מבואר בפרק ארוסה. [פסקי ריא''ז].
------
ואת כי שטית [במדבר ה']. זו ביאה כדרכה. וכי נטמאת. זו ביאה שלא כדרכה. ויתן איש בך את שכבתו. לרבות הסריס. מבלעדי אישך. להביא אשת הסריס על הכל מתנה עליה, ובגמרא [כ''ד ע''ב] מבלעדי אישך כדפי' ולא שקדמה וכו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
שלא כדרכה חייב בכל העריות שבתור' כבדרכ' חוץ משפחה חרופ' פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
אין המים בודקין מי שזנתה בשוגג, שנאמר ותמעל מעל. ולא באונס, שנאמר והיא לא נתפשה. ולא שזנתה דרך אברים, שנאמר ושכב איש אותה שכבת זרע. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
@ כ''ז ע''א.
והילכתא ישא אדם בת דומה ואל ישא דומה, דתני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו אשה מזנה בניה כשרין, מאי טעמא, רוב בעילות אחר הבעל. דרש ר' עקיבא (י''ז.) איש ואשה זכו שכינה ביניהם לא זכו אש אוכלתן. אמר רבה יצרה דאשה עדיפא מדאיש האי מצרף האי לאו מצרף. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
והילכתא ישא אדם בת דומא ואל ישא דומא, דתאני רב תחליפא בר מערבא קמיה דרבי אבהוא אשה מזנה בניה כשירין רוב הבעילות אחר הבעל. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין].
------
לעולם ייזהר אדם מלישא אשה חשודה, ומוטב לו לישא בת חשודה ואל ישא החשודה, שבת החשודה היא בחזקת כשירה שרוב בעילות אחר בעל והרי היא בחזקת אביה, אבל החשודה היא מסופקת. [פסקי ריא''ז].
------
ישא אדם בת דומה ולא דומה עצמה דאשה מזנה בניה כשרים. רוב בעילות אחר הבעל. היתה פרוצה ביותר בעיא היא אם בניה כשרים ולא איפשיטא. [האגודה].
------
אשת ישראל שנבעלה לאחד וכסבורה שהוא בעלה אע''פ שברצונה נבעלה הואיל ואנוסה בזה שהיתה סבור' שהוא בעלה הויא לה אנוסה ושריא לבעלה ומפרישין אותה מבעלה ג' חדשים שמא מעוברת היא מזה שנבעלה לו ואם היתה קטנה שאינה ראויה לילד וכן אם קודם שנבעלה לזה היתה תדיר משמשת עם בעלה ולא ידעה אם היתה מעוברת מבעלה אם לאו דהשתא ליכא להבחין ותלינן בבעלה להכשיר מחזירין אותה מיד ואם מת בעלה אסור' לכהונה וכ''ש אם היתה אשת כהן שנאסרה עליו. תנן [יבמות ל''ג ע''ב] שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה הרי אלו חייבין משום אשת איש ואם היו אחין אף משום אשת אח ואם היו אחיות אף משום ואשה אל אחותה ואם היו נדות אף משום נדה ומפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותם מיד ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה. ואוקמה רב יהודה למתני' תני הוחלפו שטעו כסבור שהיא אשתו וכסבורה היא (שהיא) [שהוא] בעלה דהשתא אנוסים הם ואונס בישראל מישרי שרי ואע''פ שהותרו לבעליהן מפרישין אותן ג' חדשים מבעליהן היכא שהן גדולות וראויות לילד דחיישי' שמא מעוברות הן והוולדות ממזרים ובעינן הבחנה בין זרע פסול לזרע כשר שמא יתלו העוברים בבעליהן אבל אם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן מיד ודווקא בהני גדולות מפרישין אותן לפי שעדיין לא נבעלו לבעליהן ויש להבחין אבל היכא שנבעלו כבר וליכא להבחין מחזירין אותן מיד והולד כשר דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל כדאמרי' ס''פ ארוסה ושומרת יבם [כ''ז ע''א] והלכתא ישא אדם בת דומה ואל ישא דומה דתני רב תחליפא [בר מערבא] קמיה דר' אבהו אשה מזנה בניה כשרין רוב בעילות אחר הבעל. ואם מתו הבעלים הנשים פסולות לכהונה דאמרי' ס''פ [ל''ה ע''א] א''ר עמרם הא מילתא אמר לן רב ששת אשת ישראל שנאנסה אע''פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה ואצ''ל אם היו נשי כהן שאסורות כדתנן אם היו נשי כהן פסולות לכהונה. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ''ו].
------
אשת ישראל שנבעלה לאחר (ברצונו) [ברצונה] וסבורה שהוא בעלה, הוי אונס ושריא לבעלה. ומפרישין אותה שלשה חדשים שמא מעוברת היא. ואם היתה קטנה שאינה ראויה לילד, או שהיתה תדירה תחילה לשמש עם בעלה דהשתא לא נוכל להבחין בהפרש, מחזירין אותה מיד והוולד תלינן בבעלה להכשיר. הילכך ישא אדם בת דומא ולא ישא דומא. [פסקי או''ז יבמות].
------
גרסינן במסכת סוטה פרק ארוסה, אשת איש שיצא עליה קול שהיא מזנה והכל מרננים אחריה אין חוששין לבניה שמא ממזרים הם שרוב בעילות אחר הבעל ומותר לישא בתה לכתחילה (רמב''ם איסו''ב פט''ו הל' כ') אלא אם כן היתה מפקרת עצמה לכל (לכתחילה) בפרהסיא. [סמ''ג לאוין סימן קי''ז].
------
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י''א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ''ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ''ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס''ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי''ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ''ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ''ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ''ל פרק האשה שלום (דף קט''ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י''ג ה''ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט''ו ה''א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ''ל בפרק האשה, ס''ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע''ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ''ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע''ד ד''ה והא)]. ה)0תו' מס''ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר''ם, עכ''ל המרדכי (יבמות סי' ט''ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ''ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ו].
------
אשת איש החשודה מזנות, אין חוששין לבניה שמא ממזרים, שרוב בעילות אצל הבעל, ומותר לישא בתה לכתחלה, אבל היא עצמה חוששין משום זונה. ואם פרוצה יותר מדאי שמפקרת עצמה לכל בפרהסיא אף לבניה חוששין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''א].
------
אשת איש שיצא עליה קול שהיא מזנה תחת בעלה והכל מרננין אחריה אין חוששין לבניה שמא ממזרים הם שרוב בעילות אחר הבעל ומותר לישא בתה לכתחלה אבל היא עצמה חוששין לה משום (זנות) [זונה]. ואם היתה פרוצה יותר מדאי אף לבניה חוששין. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט''ו].
------
אמרינן בסוטה פרק (אנוסה) [ארוסה] [כ''ז ע''א] אשה מזנה בניה כשרים רוב בעילות אחרי הבעל. מי שרואה אשתו שזנתה, או אמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזנתה אשתו, בין שהיה איש בין שהיתה אשה, הואיל וסמכה דעתו לדבר זה שהוא אמת, חייב להוציאה ואסור לו לבא אליה ויתן כתובה. ואם הודית שזנתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם לא ראה בעצמו ואחר כך תגבה כתובתה אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא עד ידי גלגול, בשם רבינו יעקב אמרו שנים שהעידו על אשת איש שזנתה צריכה דרישה וחקירה לאסרה על בעלה. גרסינן בירושלמי בסוף נדרים [פי''א הי''ב] עלה דההיא דהאומרת לבעלה טמאה אני לך, כלומר זניתי תחתיך, תביא ראיה לדבריה, שמא עיניה נתנה באחר. אמר ר' אילא מסתברא אם היה חבר יוציא בין כך ובין כך הואיל ואמרה לו שזנתה איבדה כתובתה עיקר ותוספת, ואם היה מאמינה וסומך בדעתו חייב להוציאה. בפרק קמא דסוטה [ב' ע''ב] אמר ר' חנינא מסורא לא לימא איניש לאתתיה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני, דילמא סבירא לן כר' יוסי בר' יהודה דאמר קנוי מועיל על פי עצמו, והאידנא ליכא מי סוטה למבדקה ואסר לה עילויה איסור עולם אם נסתרה אחר כן. ומזה יש ללמוד שאם לא קנא לה ונסתרה שאינה נאסרת על בעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה על בעלה משעה שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים כמנאפים שאפילו לענין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמרינן בפ''ק דמכות [ז' ע''א] היכי דיינינן כשמואל דאמר עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שוכבין כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד וכמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים [צ''א ע''א] בנשים שנסתרו והוצרכו שם האמוראים לפסוק שתהא שם אמתלא להתירה זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתנו אשר שם שמדבר על זה, אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה ומותרת. [ספר עזרת נשים — שער שביעי].
------
אשת איש מנקטמ''א שהלך בעלה בפרקמטיא למרחוק ממקומו ס' מיל וכשיצא מאשתו היה י''ו בסיון ועשה האיש הלז באכסניא ט''ו יום ובאו שני עדים בחדש אלול לפני ראשי הכנסת ולפני הצבור והעידו כן תוך אותן ט''ו ימים שעשה בעלה אכסניה אמש אחר ישבנו לפני ביתנו בשוק וראינו עבד אחד שהליזו עליו מכבר שהלך לבית אשה זו. והלכנו אחריו וראינו העבד זה עומד על השער של אשה זו ומצא השער סגור ונתן ידו על השער ג' פעמים וביקש לפתוח וליכנס והסיחה עמו מבפנים והוא עומד לפני השער מבחוץ. ואין אנו יודעין מה הסיחה עמו. ואח''כ הלך העבד אחורי הבית. ואחד מן העדים הלך אחריו וראהו מעביר הקרשים של התקרה ויורד לתוך הבית ועד אחד אמר שמעתי קולן של קרשים אבל לא ראיתיו יורד לתוך הבית שישבתי לפני השער ושמרתי השער. ושני העדים אמרו שמענו קול האשה והעבד משחקים מבפנים והאשה אמרה אל העבד הריני כדרך הנשים. והעד שראה העבד מעביר הקרשים ויורד לבית אמר לעד שעמו שב לך לפני שער הבית ואלך לקרוא עדים אחרים. ומתוך שהלך ראהו האחר פותח השער ויוצא לו וסגר הדלת מבחוץ וזרק המפתח לתוך הבית. וכשהעידו העדים דברים הללו לקחו האשה והפרישו מבעלה בחדש אלול ואח''כ ילדה זכר בט''ו לאדר השיני ובעל האשה אומר מן העצרת מעוברת ממני. ילמדונו רבותינו אם מותרת לבעלה או אסורה והולד מהו. השיבו שהולד כשר ואילו לא הוציאוה מבעלה לא היתה צריכה לצאת לפי שלא היתה קערות מוכנות. [בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ו'].
------
דבר אחר איש איש כי תשטה וגו' [במדבר ה'], זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין, והקב''ה עיניו משוטטות בכל הארץ, ופעמים שהקב''ה מפרסמו ודומין פני הולד לפני הנואף, ויודעין כל העולם בודאי שבנו של נואף הוא זה. וזהו שאמר הכתוב (איוב כ''ד ט''ו) ובסתר פנים ישים. ופעמים שעל ידי שיש מחשבה לה בלבה על הנואף, אפי' נבעלת לבעלה דומה הולד לנואף שמחשבתה עליו, שכל הנותן עיניו בצורות יוליד כמותן כצאן יעקב, זהו שאמר הכתוב (יחזקאל ט''ז ל''ב) תחת אישה תיקח זרים. ובגמרא [כ''ז ע''א] כן, דבר אחר איש איש לרבות האשה כאיש שאם היתה סומא או הוא סומא אינה שותה שנאמר ונעלם מעיני אישה. דבר אחר איש איש כי תשטה רוח שטות נכנסה בה, ובגמרא [ג' ע''א] כן, אין המנואפים מנאפים עד שנכנס בהן [רוח] שטות שנאמר כי תשטה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
אם היה בעלה סומא או חגר או גדם או שהיתה היא סומא או חגרת או גדמת או אלמת אינה שותה. [האגודה].
------
וט''ו נשים לא שותות, אע''פ שהיא והוא רוצין, ולא נוטלות כתבה ונאסרות על בעליהן משיבאו עדי סתירה אחר עידי קינוי. ארוסה ושומרת יבם, שנאמר תחת אישה, אינן תחת אישה. וקטנה אשת הגדול וגדולה אשת קטן, ואשת אנדרוגינוס, שנאמר אשה, וא[י]שה פרט לאלו. ואשת סומא, שנאמר, ונעלם מעיני (האשה) [אישה]. וחגרת, שנאמר והעמיד הכהן האשה. ואלמת, שנאמר ואמרה האשה. וכרותת כף של[ה] או שהיתה עקומה או יבשה שאינה יכולה ליקח בה, ואפילו כפה אחת, שנאמר ונתן על כפיה. ושאינה שומעת, שנאמר ואמר לאשה. ואשת חגר, ואלם וחרש וכרות יד, שנאמר אשר תשטה אשה תחת אישה, עד שתהיה היא שלימה כמותו והוא שלם כמותה, שכל דבר המעכבה מלשתות מעכבו מלהשקות וכל המעכבו מלהשקות מעכבה מלשתות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
@ כ''ז ע''ב.
וכשם שהיו בודקים את האשה, כך היו בודקים לאיש, שנ[אמר] ובאו בה המים, ב' פעמים רמ''ח תמצא המאררים. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
כשם שהמים בודקין אותה כך בודקין אותו. פירוש הבועל. [האגודה].
------
וביד הכהן [במדבר ה']. מלמד שביד הכהן נהפכין המים למרים והיו המים המאררים המחסרין את הגוף. ובירושלמי [פ''ה ה''א] מפרש המאררים בגי' ב' פעמים רמ''ח. מלמד כשם שהיו בודקין רמ''ח אברים באשה, כך בודקין רמ''ח אברים באיש שלא יהא חוטא נשכר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
והני מילי מן קמי דמטי גטא לידה. ואי ההוא גברא דקדשה, קדושי בעלמא הוא דקידשה ולא נסבה, לא צריכה גיטה מיניה ושריא לבעלה קדמאה, ואי נסבה אסירא לבעלה קדמאה, דכיון דלרצונה איבעילה הויא לה בעילת זנות ואסירא ליה, דתנו רבנן (במדבר ה', י''ג) והיא לא נתפשה אסורה. וכי היכין דאסירא לקמא הכין נמי אסירא לבתרא, דתנן (סוטה כ''ז:) כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ונפקא מן גברא קדמאה בגט ושריא לעלמא, ומן גברא בתראה לא צריכא גיטא, דזנות בעלמא דזניאת ולא תפשין בה קידושי. ואם משהגיע גט לידה אין יכול לבטלו, ואי אזלא חדא איתתא ומיקדשה לגברא שפיר דמי, וקידושיה קידושין. [בה''ג הלכ' גיטין].
------
כשם שאסורה לבעל, כך אסורה לבועל, שנאמ' ובאו — ובאו — ירושלמי [מנין] המאררים כנגד רמ''ח אברים שבאיש ושבאשה. [הערוך ערך בעלגב].
------
כשם שהיא אסורה לבעל מספק כך היא אסורה לזה שנסתרה עמו, אם נתאלמנה או נתגרש' מבעלה. וכן היא אסורה לכהונה, ולתרומה אם היא כהנת. ואם מת בעלה בלא בנים הרי זו חולצת ולא מתייבמת מספק. ואם יש עדים שנטמאת הרי זו יוצאה מן היבם בלא חליצה ובלא ייבום כמו שביארנו בהלכות יבמות. [פסקי ריא''ז].
------
כל אשה שאסורה על בעלה על עיסקי חשד בין בקנוי [בין שלא רצה בעלה להשקותה, בין שלא רצתה היא ובין שבא לה עד טומאה או הודת, או היתה מאלו הנשים שאינן ראויות לשתות או שקנאו לה בית דין, הואיל ונאסרה על] בעל[ה] אסורה על זה שנתייחד עמה. ואם עבר ונשאה מוציאין אותה מתחתיו בגט ואפילו היו לה בנים ממנו, שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. אבל אם לא קדם קנוי ובאו עדים שנסתרה עם זה ומצאו דבר מכוער, שנכנסו אחריה ומצאוה חוגרת חגורה או מצאו רוק למעלה מן הכילה, והוציאה בעלה בזה לא תנשא לנטען. עבר ונשאה והיו לה בנים ממנו לא תצא, לא היו לה בנים ממנו תצא. וזה בשלא פסק הקול שזנתה עם פלוני יום ומחצה או יותר, ולא היו להם אויבים, אך אם פסק הקול שלא מחמת יראה, אם נשאת לנטען אפילו אין לה בנים ואפילו בא עד אחד שזנתה עמו לא תצא. מי שהוציאה בעלה בעידי דבר מכוער ונשאת לאחר וגרשה אסורה להנשא לנטען, נשאת לא תצא אע''פ שאין לה בנים. כל אשה שהעידו שני עדים שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה הראשון תצא מזה, ואע''פ שיש לה ממנו כמה בנים. וכל מקום שאמרנו תצא, תצא בלא כתבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
זנתה בעדים אפילו נתגרשה אסורה לבועל ואין בזה אזהרה לא מעשה ולא מלא תעשה והיא אסורה מן התורה פשוט ביבמות ובסוטה ובכמה דוכתי. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
מר' משולם לר''ת. וגם שאל איך הצעה של ברייתא דתורת כהנים וזו שאל הר''ם. מתניא בסוטה פרק כשם שהמים בודקין [כ''ז ע''ב] וגם בתורת כהנים [שמיני] נשנית בו ביום דרש ר' עקיבא וכלי חרס אשר יפול מהם וכו' אמר ר' יהושע מי יגלה וכו' ואמרינן בגמרא [סוטה כ''ט ע''א] וכי מאחר דאין לו למה טמא וכו' כלי חרס יוכיח. פי' כלי חרס שמטמא וניקב בכדי טהרתו יוכיח שמותר בחולין ובמעשר [שהנקיבה והשבירה מועלת כטבילה] ופוסל בתרומה עד הערב שמש. לפי ששתי מדות בנשברין, אם נשברו לגמרי פירורין דקין שאין ראוין לשום כלי בעולם חשובין כעפרא ואין צריכין הערב שמש, אבל אם ראוין לכלי אחר כגון בגד שנקרע רובו ושייר בכדי מעפורת [חולין קכ''ג ע''ב, זבחים צ''ד ע''ב] או כלי חרס שניקב במוציא משקה שטהור מלטמא גסטרא ממה שהיה, הואיל וכלי הוא עדיין לענין אחר כדאמרינן חמש מדות בכלי חרס [שבת צ''ה ע''ב], אע''פ כשניקב טהור למפרע (ממה נפשך) [מ''מ] צריך הערב שמש לתרומה. וסייעתיה הדין ברייתא בת''כ ואותו תשבורו יכול ישברנו ודיו ת''ל וכל כלי חרש. פי' נאמר בפסוק שלמעלה הערב שמש וסמוך ליה וכל כלי חרש ויו מוסיף על ענין ראשון לימד על הנשבר שטעון [הערב] שמש והרי הוא אומר בזב וכלי חרש אשר יגע בו הזב ישבר [מצורע ט''ו] יכול ישברנו ודיו ת''ל וכלי חרש ולמעלה כתוב הערב שמש וה''ה שנשבר כעין שפרשנו. ומותבינן אשמעתין מהא דאמרינן במס' שבת [ט''ז ע''ב] בחזרת כלי מתכות לטומאה ישנה רבא אמר גזירה שמא יאמרו טבילת בת יומא עולה אלמא כשנשברו טהרו מיד בלא הערב שמש. ויש לתרץ התם כשנשברו וחזר וריתכן ודאי טהור מיד בלא הערב שמש, מאחר שעשאן כלים חדשים פנים חדשות באו לכאן, כדאמרינן בסנדל שנפסקה אחת מתרסיותיו ותיקנה טמאה נפסקה שנייה ותיקנה טהורה פנים חדשות באין לכאן. וה''נ הוי ככלי שנוצר עתה מחדש ולא היה עוד בעולם, אבל אם היה הנשבר בעין שלא חזר וריתכו הרי הוא בתורת ברייתו שצריך הערב שמש. ואם לחשך אדם לומר מהא דאמרי' במס' חולין [קכ''ג ע''א] בטלית שהתחיל לקרעה כיון שנקרע רובה טהורה ואמר רב נחמן ל''ש אלא בטלית טבולת יום אלמא לקרועה לא בעינן הערב שמש. תריץ התם דהטלית דאטבלה לא הוה ביה אלא טומאת טבול יום וכשנקרעה בטלה מתורתה וטהורה לגמרי. כי כל קריעה ושבירה כך הוא דינה, כשהוא טמא ושוברו השבירה מוציאתו מתורת כליו ראשון ונטהר מטומאה אבל צריך הערב שמש כדפרישית, וכשהכלי טבול יום ושוברו טהור מטומאת טבול יום. ואל יקשה בעיניך לומר הואיל שנשבר למה לא טהור לגמרי, שהרי שנינו בפ' דם חטאת [זבחים צ''ד ע''ב] כלי חרס שבישל בו חטאת ויצא חוץ לקלעים ונטמא ניקבו ונכנס ושוברו במקום קדוש, אלמא לאחר שבירתו מותר להכניסו וכן בגד שיצא לחוץ ונטמא קורעו ומכניסו ומכבסו במקום קדוש תריץ כל ההכנסות לאחר הערב שמש, ואל תתמה שהרי לענין דם חטאת עדיין כלי הוא אע''פ שניקב וניטהר כדפרכינן התם [צ''ה ע''א] והא לאו כלי הוא ומתרץ כגון שניקבו בשרש קטן, אלמא אעפ''י שיצא מתורת טומאתו בניקבה עדיין כלי הוא ומשום הכי בעינן ליה הערב שמש מאחר שעדיין תורת כלי עליו. וזה השיב הרב ר' יעקב. מי לא יראך, ולא פנים ישאך, הרב העומד במלואך, אנהגך אביאך, להודיעך ולהראך פן יודע בחושך פלאיך, כי עמדת אחרי סוף הוראה לחדש דבר מעתה לעשות מדות בכלים הנשברים, כשבר נבל יוצרים [ישעי' ל'] טהור מכלום, הגס הגס טהור מטומאה אחת, עשה מהם כלים טהור [מן] הנותרים. וראייתך מחסורי מיחסרא שלך, שהגהת [ודיו ת''ל וכל כלי חרש ועוד אחר] ודיו ת''ל וכלי חרש, ופירושך כשיבושך. ואם תשלח קלף, אשיב תשובות אלף. ואל תקפוד על דברי כי גם לרבותינו אמרתי פה אל פה, כי יש מהם שראוי לגזור שלא להושיב ישיבה. כי כאשר לא יודעים, העולם מטעים, וכאשר תוהים, הספרים מגיהים. ואתה הרעות מהם, כי הם כותבים ה''ג בהגהותיהם, ולכן ניכר מעבדיהם. ואתה לא כן, אך סותם הגהותיך וסומכים עליך וטועים. ועוד הם מגיהים תיבה אחת ושתים, ואתה עשרים ושתים. ודע אהבתך בתוך מעי, וכפי כן לבי, אך לד''ת אין עצה ואין תבונה, רק להעמיד על האמת ולזרוק מרה במגיהי הספרים. ואשר אמרת לי לכתוב ברייתא ופירושה, כי היא משובשת בכל ספריכם, [אמנם ישרה היא ולא חסרה, ובספרינו כמו בספריכם] וכך היא היציעה. [בפ' ח' שרצים כתיב] ואותו תשבורו ודאי יכול ישברנו והרי הוא אומר בזב וכלי חרש אשר יגע בו הזב ישבר יכול ישברנו ודאי ת''ל ואותו תשבורו אותו אתה שובר ואי אתה שובר כלי חרש של זב. ק''ו ומה אם הנוגע בזב החמור אינו טעון שבירה הנוגע בשרץ הקל אינו דין שלא יטעון שבירה וא''כ למה נאמר ואותו תשבורו מלמד שאין לו טהרה אלא שבירתו, ד''א אותו תשבורו אותו אתה שובר לטהרתו וכו'. ופי' הכי. יכול ישברנו ודאי כדין כלי חרס של חטאת שמצוה לשוברו, והרי הוא אומר בזב ישבר כמו כן ישברנו ודאי פי' ודאי ממש ת''ל אותו בא למעט חרסו של זב. אמור מעתה כיון שמיעטו, ק''ו שתשבורו של שרץ אינו דוקא, א''כ מה ת''ל תשבורו לטהרו ע''י שבירה, ואותו תשבורו דריש. וכן דרך ברוב מקומות בת''כ שע''י מיעוט חוזר ודורש ק''ו, ומוקי קרא במילי אוחרי ופשוטה היא. ואם הובאת בתלמוד היה התלמוד מקשה ואימא ומשני. כן גם אני יודע להקשות ואימא ולשנויי. צא ולמד מברייתא שבצדה תנור וכיריים יותץ יכול יתצם ודאי ת''ל וטמאים יהיו לכם מקיימין אותן בטומאתן. ובלא שום ראיה תמיה אני איך לא יראת להגיה, ועוד כי פירושה ככתבה נוח וקל. ובבקשה ממך, שמור ושמרת מלהגיה, ואורך יגיה, ולמזורך יעלה גיה, ואתה שלום וביתך שלום. ויש ספרים שכותבי' ודי במקום ודאי ויש תשובות לברייתא ואין לחוש דמייתי קרא לאפוקי מקרא, ויש תירוצים דהוו האי דינא כי דינא בשילהי פ''ק דחולין [חולין כ''ד ע''ב] ודיש מותרות ואו אינו ברוב מקומות. והני פירכי דטבילה בת יומא וגדר מי חטאת (מצאתי) [וטלית שהתחיל לקורעה ומעיל שנטמא הוקשה לך ושנית שנויי דליתניהו ולאחר מעשה אמרת ואין שומעין לך ושלום שלום לך יעקב בר מאיר זלה''ה]. [ספר הישר לר''ת — שו''ת סימנים מ''ט—נ'].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב].
------
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא.
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא.
פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א].
------
באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם.
פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב].
------
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א].
------
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב].
------
פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב.
בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון.
ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה.
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת.
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום.
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים.
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום.
וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים.
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
כתוב אלף אמה וכתוב אלפים אמה הא כיצד אלפים הוא נותן להם סביב ומהם אלף אמה הפנימיים למגרש והחיצונים לשדות ולכרמים כך פירש רבינו שלמה (בפירושו עה''ת). ובפרק כשם שנינו רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר שתחומן שלשת אלפים אלף אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים. ובתוספתא (סוטה פ''ה ה''ח) נחלקו על זה. [סמ''ג עשין סימן קנ''ה].
------
שני כתובים המכחישים זה את זה וכו', כתוב אחד אומר (שמות י''ט כ') וירד ה' על הר סיני, וכתוב אחד אומר (שם כ' י''ט) מן השמים דברתי עמכם, הכריע ביניהם, (דברים ד' ל''ו) מן השמים השמיעך את קולו ליסרך, מלמד שהרכין הקב''ה שמי שמים העליונים על ראש ההר ודבר עמם מן השמים, וכן הוא אומר (תהלים י''ח י') ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו. פירוש, לי הקטן נראה לפרש הכי, מן השמים דברתי משמע שהיו שומעין הדיבור מן השמים, וכתיב מן השמים השמיעך את קולו ליסרך משמע שהיו שומעין את הקול כדי לייסר, ולא היו שומעין הדיבור כדכתיב בסיפיה דקרא ודבריו שמעת מתוך האש ולא מן השמים, וכה''א ויט שמים וירד וערפל וגו' ר''ל הר סיני. א''נ סמיך אסופיה דקרא דכתיב, ועל הארץ הראך את אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש, א''כ כשהראה את אשו על הארץ והדברים נשמעים מתוך האש אם כן הדברים נשמעים בארץ. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שלשה עשר].
------
תחומין אינן של תורה אלא של דבריהם שהחמירו בהן כמו שיתבאר בשער עירובי תחומין. מי שיוצא למעלה מעשרה טפחים, אם הלך על גבי עמודים גבוהים עשרה ורחבין ארבעה הרי הוא כקרקע וכיוצא למטה מעשרה לכל דבריו. יצא דרך קפיצה למעלה מעשרה או בספינה המהלכת למעלה מעשרה, אם קנה שביתה ביבשה ויצא למעלה מעשרה חוץ לאלפיים אמה, לכשיגיע למטה מעשרה לא יזוז ממקומו. ומחשבין לו מה שיצא בחשבון אלפיים אמה שלו, ולפיכך אין לו אלא ארבע אמות משהגיע למטה מעשרה. היה בספינה כל בין השמשות ויצא חוץ לאלפיים אמה לכשיגיע לנמל יש מי שאומר שאסור לירד והולכין בספק תחומין להחמיר, ויש מרבותי שאומרין שהולכין בהן להקל, שכל ספק בשל דבריהם להקל, ולפיכך מותר לצאת דרך ספינה או בקפיצה למעלה מעשרה, וכן אם שבת בספינה כל בין השמשות ולא ירד ליבשה משחשכה והפליג אפילו כמה מילין לכשיגיע לנמל יורד ואינו נמנע, ויש לו אלפיים אמה מן המקום שפגע בו תחילה למטה מעשרה. ויראה לי דכל שקנה שביתה בין השמשות ביבשה אסור לו לצאת אפילו למעלה מעשרה מן הספק, לפי שהוא כל בין השמשות בחזקת ביתו ולא נוציאנו מן הספק מחזקתו. אבל אם לא קנה שביתה למטה מעשרה אין לו חזקה בשום מקום ולפיכך בשל דבריהם אל תאסרנו מספק, שספק דבריהם להקל, ולפיכך מי שנכנס לספינה קודם בין השמשות אע''פ שיצא כמה מילין מותר לירד כדברי רבותי, אבל מי שקנה שביתה ביבשה לא יצא אפילו למעלה מעשרה טפחים, ואין צריך לומר שאם עבר ויצא לכשיגיע לנמל לא ירד שאין לו אלא ארבע אמות משהגיע למטה מעשרה. ובין כך ובין כך יראה לי שהוא מותר לילך בכל הספינה בין מהלכת בין עומדת ואע''פ שיצא חוץ לאלפיים אמה, שהספינה נוטלתו ממקומו ומניחתו חוץ לתחומו, וכל שהוציאוהו ממקומו והניחוהו חוץ לתחומו ונתנוהו במקום המוקף לדירה מהלך את כולו, וכן אם נתנוהו בספינה מהלך הספינה כולה ונעשית לו כארבע אמות שהספינה כמוקפת לדירה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער רביעי].
------
תחומי אלפיים אמה אינן תורה אלא מדברי סופרים, ויש מן הגאונים שהורו שתחום שלוש פרסאות שהם שנים עשר מיל אסורין דבר תורה ולוקין עליהן דבר תורה. וממחנה ישראל למדוה שנאמר אל יצא איש ממקומו כלומר ממקום מחנה ישראל, ומחנה ישראל גמירי ששלוש פרסאות היה. ויש מי שהורה שכל התחומין אינן תורה אלא מדברי סופרים, ולפיכך מחנה פטורין אפילו מלערב עירובי תחומין ואפילו של שלוש פרסאות, ולזה דעתי נוטה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
שבו איש תחתיו, אלו ארבע אמות, שלש אמות שלו ואמה אחת כדי פישוט ידיו ורגליו. אל יצא איש ממקומו, אלו אלפים אמה של תחום שבת, וכי מאחר שדרשו חכמים אלפים אמה מן המקרא הזה, אל יצא איש ממקומו למה הוצרכו חכמים לארבע אמות אלו הוצרכו שהוציאוהו גוים או רוח רעה חוץ לתחום השבת, והניחוהו כל מקום שהניחוהו נתנה לו התורה מקום לשבת, שנאמר שבו איש תחתיו, כמה הוא תחתיו, ארבע אמות שלש אמות שלו ואמה אחת כדי פישוט ידיו ורגליו. ושנו חכמים במשנה [עירובין מ''א ע''ב] מי שהוציאוהו גוים, או רוח רעה חוץ לתחום השבת, אין לו אלא ארבע אמות, ומאי זה טעם העמידו חכמים אלו אלפים אמה לתחום השבת, ממקראות שדרשו חכמים, אל יצא איש ממקומו, נאמר כאן מקום, ונאמר להלן מקום, שנאמר ושמתי לך מקום (שמות כ''א), למדנו מקום מניסה, ושמתי לך מקום, וניסה מן ניסה, שנאמר אם יצוא יצא הרצח (במדבר ל''ה), וניסה מן גבול מן המקרא הזה, ואם יצוא יצא הרצח, וגבול מגבול, שנא' ומצא אותו גואל הדם (שם כ''ז), וגבול מחוץ מן המקרא הזה שנא' ומצא אותו (גואל) גואל הדם (שם) וחוץ מחוץ שנא' ומדותם מחוץ לעיר (שם), למדנו דבר מדבר עד שהעמידו תחום השבת על אלפים אמה. ושנו חכמים בברייתא [סוטה כ''ז ע''ב], ומגרשי הערים וגו' ומה ת''ל אלפים אמה, שכבר נאמר אלף אמה, שנא' ומגרשי הערים וגו' מה ת''ל אלפים אמה ומה ת''ל אלף אמה, לומר לך אלף אמה מגרש ואלפים אמה תחום השבת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בשלח].
------
והמצוה הרכ''ח היא שהזהירנו משנות מגרשי הלויים והוא אמרו (ס''פ בהר) ושדה מגרש עריהם לא ימכר. ואתה יודע לשון התורה (מסעי ל''ה) שינתן ללויים ערים ומגרש ושדה מגרש כלומר אלף אמה מגרש ואלפיים חוץ מהם לשדות וכרמים כמו שהתבאר במסכת שוטה (כ''ז:). ובאה האזהרה ללויים שלא לשנות אלו הגדרים שלא ישיבו העיר מגרש ולא המגרש עיר ולא השדה מגרש ולא המגרש שדה והוא אמרו לא ימכר ובאה הקבלה (ערכי' ל''ג:) שענינו לא ישונה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף ערכים (ל''ג:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רכ''ח].
------
שלא לשנות מגרשי ערי הלוים ושדותיהן, כלומר שלא יחזירו העיר מגרש, ולא המגרש עיר ולא השדה מגרש ולא המגרש שדה, והוא הדין מגרש עיר או עיר מגרש שאין לשנות בעניינם דבר. והענין הזה ידוע, כי התורה צותה שיתנו שאר השבטים ערים ידועים לשבט לוי והם ארבעים ושמנה עיר עם שש ערי מקלט שהיו בהן וצותה גם כן להיות באותן ערים אלף אמה מגרש, כלומר מקום פנוי לרווחה ונוי לעיר, ואלפים אמה חוצה לה לצורך שדות וכרמים, וגם זה מנויי העיר וממה שצריך לה כמו שמפורש בסוטה [כ''ז ע''ב]. ובאה המניעה בזה שלא לשנות עניינים אלה לעולם, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ה] ושדה מגרש עריהם לא ימכר, שכן בא הפירוש [ערכין ל''ג ע''ב] על לשון מכירה זו, כלומר לא ישנה, דאלו במכירה ממש לא קאמר, שהרי בפירוש כתיב [שם] גאולת עולם תהיה ללוים, מכלל שרשות יש להם למכור. משרשי המצוה לפי שערי הלויים היו נכונים לצרכי כל שאר השבטים, כי הוא השבט הנבחר לעבודת השם, וכל עסקם היה בחכמה שלא היו טרודים בעבודת האדמה כשאר שבטי ישראל, ועליהם נאמר [דברים ל''ג] יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, ומתוך שהחכמה בתוכם היה עסק כל ישראל תמיד עמהם, מלבד שהיו בתוך עריהם ערי מקלט הרוצח, ומתוך כך גם כן היו עיני כל ישראל על עריהם כי לא ידע האדם מה ילד יום, ולכן היה בדין להיות אותן הערים אשר יד הכל שוה בהן ולב הכל עליהם להיותן בתכלית היופי והחמדה, ושבח כל עם ישראל בכך, ומפני כן באה הצוואה עליהם שלא לשנות בעניינם דבר כי אדון החכמה ייסדן ותקנן והגביל גבולם וירא כי כן טוב, וכל חלוף אחר דבריו אינו אלא גרוע וגנאי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות י''ב ע''א] כי מלבד אלו הג' אלף אמה שאמרנו שהן בין מגרש ושדות וכרמים נותנין לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום זה, שנאמר [במדבר ל''ה] ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חייתם, ובא הפירוש בזה לחיים ניתנו ולא לקבורה. ומה שאמרו [ערכין ל''ג ע''ב] גם כן שכהנים ולויים שמכרו שדה משדותיהם או בית אפילו בעיר חומה נגאלין לעולם ואפילו מיד הקדש, שנאמר [ויקרא כ''ה] גאולת עולם תהיה ללויים. וישראל שירש אבי אמו לוי הרי זה גואל כלויים. ויתר פרטיה מבוארים בסוף ערכין. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל בזמן שישראל שם בין בלויים בין בישראלים בזכרים ונקבות שהכל חייבין שלא לשנות שלש מקומות האמורין לעולם, העיר והמגרש ומקום השדות והכרמים, ומן הדומה כי כל מי ששנה בהן בעדים והתראה חייב מלקות, ולא ידעתי שיעור לשינוי זה כמה יהיה ויתחייב עליו, חכם בני ודעהו. והרמב''ם זכרונו לברכה כתב על מצוה זו למה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל ובבזתה עם אחיו, מפני שהובדל לעבוד השם ולשרתו ולהורות דרכיו הישרים, ולפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן אלא חיל יי, שנאמר [דברים ל''ג] ברך יי חילו וגומר, והוא ברוך הוא זכה להם חלקו, שנאמר אני חלקך ונחלתך וגומר. ולא שבט לוי בלבד בכלל זה אלא כל איש ואיש מבאי העולם אשר נדבה רוחו להבדל ולעמוד לפני יי לעבדו לדעת דרכיו הישרים והצדיקים וללמדם לאחרים פורק מעל צוארו עול חשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, והרי זה נתקדש להיות קדש קדשים ויהיה יי נחלתו לעולמי עולמים, ויזכה בעולם הזה בדבר המספיק לו כמו שזכה שבט לוי, וכן בדוד הוא אומר [תהלים ט''ז] יי מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי. [ספר החינוך מצוה שמ''ב].
------
האזהרה רכ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת רכ''ח, שמיטה פי''ג ה''ד] הוזהרנו מלמכור מגרשי הלויים והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ה ל''ד] ושדה מגרש עריהם לא ימכר. ואתה יודע לשון התורה [במדבר ל''ה ב'—ה'] כשינתן ללוים ערים ומגרש ושדה מגרש ר''ל אלף אמר מגרש ואלף אמה חוצה להם לשדות וכרמים כמו שנתבאר במסכת סוטה [כ''ז ע''ב]. ובאה האזהרה ללוים שלא לשנות אלו הגבולים שלא ישיבו העיר מגרש ולא מגרש עיר ולא שדה מגרש ולא מגרש שדה, והוא אמרו לא ימכר. ובאה הקבלה שענינו לא ישונה [ערכין ל''ג ע''ב], ע''כ. ולמען נעמוד על קבלת רבותינו שבארו לא ימכר לא ישונה, נביא הנה הפסוקים עם לשון ההלכה. [ויקרא כ''ה ל''ב—ל''ד] וערי הלויים בתי ערי אחוזתם גאולת עולם תהיה ללויים ואשר יגאל מן הלויים ויצא ממכר בית ועיר אחוזתו ביובל כי בתי ערי הלויים היא אחוזתם וגו', ושדה מגרש עריהם לא ימכר כי אחוזת עולם הוא להם. ואמרו בערכין [ל''ג ע''ב] פ' המוכר שדהו בשנת היובל אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש. א''ר אלעזר בד''א בערי הלויים אבל בערי [ישראל] עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש, דכולי עלמא מיהת בדלוים לא משנינן, מנא הני מילי א''ר אלעזר דאמר קרא ושדה מגרש עריהם לא ימכר, מאי לא ימכר אלמא לא ימכר כלל והא מדכתיב גאולת עולם תהיה ללוים מכלל דמזדבן, אלא מאי לא ימכר לא ישונה. ובסיפרי [צ''ל ספרא בהר פ''ו ה''ד] אמרו וערי הלויים בתי ערי אחוזתם מה ת''ל לפי שנאמר גאולת עולם תהיה ללוים יכול אף בעבדים ובשטרות ומטלטלים ת''ל בית ועיר אחוזה. מביאור סיפ' למדנו שנכלל גאולת עולם בית ועיר ואחוזה. ולמדנו ששדה מגרש נמכר, אם כן אמרו לא ימכר ענינו לא יעשה בו ענין המכירה שהוא שנוי, והכונה בו כדי להעמיד העירות על מתכונתן, כי אלו היו יכולים לעשות שדה מגרש או מגרש שדה או מגרש עיר היו המקומות בלתי ראוים לישוב, ומאשר אין להם עירות אחרות צריך שיעמדו על מתכונתם. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הקפ''ג היא שצונו לתת ללויים ערים לשבת כי אין להם חלק בארץ. והוא אמרו ית' (מסעי ל''ה) ונתנו ללויים ערים לשבת. ואלו העיירות גם כן ר''ל ערי הלויים הם ערי מקלט וקולטות על תאר מיוחד בהן כמו שהתבאר במכות (י'.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''ג].
------
שנצטוו ישראל לתת לשבט לוי ערים לשבת בהן אחר שאין להם חלק בארץ, שנאמר [במדבר ל''ה] צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת, ונאמר בסוף הפרשה כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמונה עיר, ומאלה הערים של לויים היו מהם ערים מיוחדות להיות מקלט הרוצח, ואולם בכולן היו לו מקלט, ובסדר שופטים במצות ערי מקלט בסימן ת''ק [מצוה תק''כ] נכתוב בעזרת השם מה בין מיוחדות לכך לאותן האחרות, והיו קולטות אותו בצדדים ידועים כמו שמפורש בכתוב ומבואר במסכת מכות [פרק שני]. שורש המצוה זו ידוע הוא כי שבט הלוי מבחר השבטים ונכון לעבודת בית יי' ואין לו חלק עם ישראל בנחלת שדות וכרמים, אבל ערים היו צריכים להם על כל פנים לשבת הם ובניהם וטפם וכל חיתם, ומפני גודל מעלתם וכושר פעלם וחין ערכם נבחרה ארצם ללקוט כל הורג נפש בשגגה יותר מארצות שאר השבטים אולי תכפר עליו אדמתם המקודשת בקדושתם. ועוד טעם אחר בדבר, כי בהיותם אנשי לבב ידועים במעלות המדות וחכמות נכבדות ידוע לכל שלא ישטמו הרוצח שינצל אליהם ולא יגעו בו, ואף כי יהרוג אחד מאוהביהם או מגואליהם אחר אשר בפתע בלא איבה יהרגנו, ועל השבט הזה הנבחר נאמר האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו, כלומר שלא יעשו דבר בעולם זולתי מדרך היושר ועל כיוון האמת, ולא יטה לבם אהבת אדם ואפילו אהבת אב ואם ואחים ובנים שהטבע חייב אהבתם ותכריחה וכל שכן אהבת שאר בני אדם. ועוד כתבתי בענין עוד טענה אחרת בסדר בהר סיני מצות לא תעשה י''א בסימן שמ''ג [מצוה שמ''ב]. דיני מצוה זו קצרים, ובמצות הנסמכות אליה כגון אזהרת שדה מגרש עריהם לא ימכר שבסדר בהר סיני לאו י''א כתבתי קצת מן הדינים, וכמו כן במצות להבדיל ערי מקלט שבסדר שופטים עשה י' בסימן ת''ק [מצוה תק''כ] נכתוב מהן בגזירת השם, ששלשתן מענין אחד הן, ואם נפשך לדעת הפוך והפך בהן. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל שרויין על אדמתן, והיא מן המצות המוטלות על הצבור כולם ויותר על ראשי העם, ולעתיד לבא אחר ירושה וישיבה מיד נקיים מצות עשה זו במהרה בימינו אמן. [ספר החינוך מצוה ת''ח].
------
המצוה קפ''ד. לר''מ [סהמ''צ עשין קפ''ג, שמיטה ויובל פי''ג] צוינו לתת ערים ללוים לשכון בהם אחר שאין להם חלק בארץ. והוא אמרו ית' [במדבר ל''ה ב'] (ונתתו) [ונתנו] ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת. ואלה הערים גם כן, רצה לומר ערי הלוים הם ערי מקלט וקולטות. וכונת מצוה זו מבוארת בעצמה כי גם אם אין להם נחלה כדי לבטל מהם כל טרדה וכל מחשבה, רק לכונה זו בעצמה צריך שיהיה להם מקום לשבת. אמנם מה שהן קולטות, מפני שאנשיה אנשי קדש הם ומצילין הרוצח מיד גואל הדם. וההבדל שיש בין ערי מקלט לערי הלוים, שערי הלוים אינם קולטות לדעת ונותן שכר ביתו, מה שאין כן בערי מקלט [מכות י''ג ע''א, רמב''ם פ''ח מהל' רוצח ה''י] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
גרסינן סוטה פרק כשם, בו ביום דרש רבי יהושע בן הורקנוס שלא עבד איוב אלא מאהבה שנאמר הן יקטלני לו אייחל. ועדיין הדבר שקול לו אני מצפה או איני מצפה, תלמוד לומר עד אגוע לא אסיר תומתי ממני, ללמד שמאהבה עשה. א''ר יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבי יוחנן בן זכאי שהיית דורש כל ימיך שלא עבד איוב אלא מיראה והרי יהושע תלמידך לימד שמאהבה עשה. ויש לפרש ''תלמיד תלמידך'', כי רבי יהושע בן הורקנוס זה תלמיד תלמיד רבי יהושע או של רבי אליעזר או של רבי עקיבא היה, שהן היו תלמידי רבי יוחנן בן זכאי. שהרי אפילו רבי יהושע שהיה רבו של ר''ע גרסינן התם א''ר יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבי יוחנן בן זכאי שהיית אומר עתיד דור אחר לטהר את ככר השלישי שאין לו עיקר מן התורה והרי עקיבא תלמידך הביא לו מקרא מן התורה וכו'. אלמא אף רבי עקיבא היה תלמידו של רבי יוחנן בן זכאי. וי''ל כי רבי יהושע זה בנו של הורקנוס בנו של רבי אליעזר הגדול בן הורקנוס היה. אבל בתוספתא דסוטה גרסינן, והלא עקיבא תלמיד תלמידך מביא לו מקרא מן התורה וכו'. והתם בתוספתא גרסינן רבי יהושע אומר משום בן פטורין, הרי הוא אומר חי אף הסיר משפטי, מלמד שאין אדם נודר בחיי המלך אלא אם כן אוהב את המלך וכו'. ובסדר רבי אלעזר ב''ר יוסי עיין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן הורקנוס].
------
@ כ''ח ע''א.
ואין המים בודקין את הסוטה אלא בזמן שהבעל מנוקה מעון, אבל אם אינו מנוקה מעון כגון שבא עליה בעלה לאחר שנסתרה או שהיה רודף אחר הניאוף אין המים בודקין את אשתו, שנ' [במדבר ה'] ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עוונה, אימתי האשה תשא את עונה בזמן שהאיש מנוקה [מעון] כמו שמבואר בפרק כשם, לפי' משרבו המנאפים בסוף בית שיני פסקו המים המרים, שלא היו משקין הסוטות, שנ' [הושע ד'] לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה כי הם עם הזונות יפרדו כמו שמבואר בסוף פרק אחרון [מ''ז ע''ב]. וכל המזנה אשתו מזנה עליו. אמרו חכמים [י''ז ע''א] איש ואשה זכו שכינה ביניהם, שהרי יש יו''ד באיש וה' באשה, ואם לא זכו הבורא מסלק שמו מביניהן שנשארו אש והאש אוכלתן. [פסקי ריא''ז].
------
ונעלם מעיני אישה [במדבר ה']. פרט שאם רואה הבעל ומעמעם ואחר כך בא עליה במזיד על הבעילה אך שוגג הוא על המעשה אין המים בודקין אותה, וכן הוא אומר (ה' ל''א) ונקה האיש מעון אם לא היה בעלה מנוקה מעון אין המים בודקין אותה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ובאותה שעה שתמות ימות הנואף שהשקה על ידו בכל מקום שהוא וכל מאורעותיה יארעו לו, לצבות בטן ולנפיל ירך. וכל הדברים האלה בשלא חטא הבעל מעולם, אבל אם בעל בעילה של איסור משהגדיל אין המים בודקין אשתו, ואפילו בעל ארוסתו בבית חמיו, שהיא מדברי סופרים, שנאמר [במדבר ה'] ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה, בזמן שהאיש מנקה מעון המים בודקין אשתו, אינו מנוקה אינן בודקין. ואם עבר והשקה אותה מוסיף על חטאתו פשע, שגורם לשם המפורש שימחה במים לבטלה ומוציא לעז על מי שוטה, שאשתו אומרת לאחרת שזנתה ולא בדקוה מים, והיא לא תדע שמעשי הבעל גרמו. לפיכך משרבו מנאפין בגלוי בבית שני בטלו הסנהדרין את מי המרים וסמכו על שכתוב [הושע ד'] לא אפקד על בנותיכם כי תזנינה, ועל כלותיכם כי תנאפנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
ובאו המים וגו' לצבות בטן. ר' יוסי הגלילי אומר זו בטנו וירכו של בועל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ואחר משביעה הכהן בלשון שמכרת ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וסתירה שקנא לה בעלה ונסתרה. ואומר בלשון שמכרת, אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך [הנקי ממי המרים המאררים האלה. ואת כי שטית תחת אישך] וכי נטמאת ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, יתן יי אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך בתת יי את ירכך נפלת ואת בטנך צבה, ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבת בטן ולנפל ירך. והיא אומרת אמן אמן בלשון שמכרת. ומודיעה שהבטן תלקה תחלה מהירך, שלא תוציא לעז על המים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
נטמאה [במדבר ה']. ב' פעמים אחד לבעל ואחד לבועל. וקשה למה צריך קרא ונטמאה דאסורה לבעלה תיפוק ליה ממחזיר גרושתו אחר שנישאת. וי''ל דאמרי' בפ''ק דיבמות [י''א ע''ב] ר' יוסי בן כיפר אומר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת משום שנאמר [דברים כ''ד] אחרי אשר הוטמאה, וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה... ואסיק דלר' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית ליה אפי' זנאי נמי מ''ט הויה ואישות כתיב בה. אלמא דגזירת הכתוב הוא לרבנן ואפי' בלא בעילה אסור להחזירה. ולר' יוסי בן כיפר אינו עובר על לא יוכל אם לא בבעילה [וקדושין אבל בבעילה לחודא לא נאסרה]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. ולתרומה. מכאן מגיד לך הכתוב שהספק אסורה ומכאן אתה דן שרץ [ע''ב] ומה סוטה דבר שיש בו דעת לישאל רשות היחיד טמא רשות הרבים טהור הא אין בו דעת לישאל לעולם טהור. [כ''ט ע''א] רב גידל נפקא ליה מהאי קרא כתיב (כל) [וה]בשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק יאכל וכתיב כל טהור יאכל בשר הא ספק לא יאכל לא קשיא הא בדבר שיש בו דעת לישאל הא באין בו. ואיצטריך תרווייהו דאי מדרב גידל הוה אמינא בין ברשות דרבים בין ברשות היחיד איצטריך למיגמר מסוטה ואי מסוטה הוה אמינא עד דאיכא דעת נוגע ומגיע. [האגודה].
------
@ כ''ח ע''ב.
ואין סתירה אלא ברשות היחיד ולא ברשות הרבים. והבקעה בימות הגשמים הרי היא כרשות היחיד שאין דרך בני אדם ליכנס בה, ובימות החמה שאין בה זרעים ובני אדם נכנסין בה הרי היא כרשות הרבים שאינו מקום ייחוד כמו שמבואר [עי' טהרות פ''ו מ''ז]. [פסקי ריא''ז].
------
דבר שיש בו דעת לישאל, ברשות היחיד — ספקו טמא, ברה''ר — ספקו טהור, ושאין בו דעת לישאל — בין ברה''י בין ברה''ר ספקו טהור ומפורש מה סוטה רשות היחיד — אף שרץ רשות היחיד, מה סוטה דבר שיש בו דעת לישאל — אף שרץ שיש בו דעת לישאל. [הערוך ערך דברגא].
------
@ כ''ט ע''א.
אי הכי תרומה נמי לא תבעי (והדר) [קרא שהרי] עשה בה ספק זונה כזונה פירש ר''י מכאן משמע דתרומה אסורה בזונה פרק קמא [ו' ע''א] דקאמרינן אילימא מקמי דתשתי זונה היא. [האגודה].
------
בו ביום דרש רבי עקיבא כל כלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו אינו אומר טמא אלא יטמא מלמ' על שני שעושה שלישי. אמר ר' יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבי יוחנן בן זכאי שאמר עתיד דור לטהר ככר שלישי שאין לו מקר'. פריך כיון דאין לו מקר' אמאי טמא ומשני מקל וחומר דטבול יום ופריך מה לטבול יום שכן במינו אב הטומאה כלי חרס יוכיחו [ע''ב] לרבי יוסי מייתי רביעי בקודש מקל וחומר ממחוסר כיפורים. [האגודה].
------
והמצוה הע''ו היא שהזהיר הכהן טבול יום מעבוד אע''פ שטהר עד שיעריב שמשו והוא אמרו בכהנים (ר''פ אמור) ולא יחללו שם אלהיהם. והעובר על לאו זה חייב מיתה בידי שמים. ר''ל טבול יום ששמש. וזה לא בא בו כתוב מבואר בתורה אבל הוא פירוש מקובל. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג:) אמרו בפירוש אמרו יתעלה קדושים יהיו לאלהיהם ולא יחללו שם אלהיהם אמרו אם אינו עניין לטמא בעבודה שכבר התבאר תנהו עניין לטבול יום ששימש ויליף חלול חלול. ומנו אותו שם מכלל מחוייבי מיתה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ו].
------
שלא ישמש כהן טבול יום עד שיעריב שמשו, ואף על פי שטבל וטהר, צריך הערב שמש לפי שהוא כשני לטומאה עד שיעריב שמשו, שכן פירשו זכרונם לברכה [ויקרא י''א] במים יובא וטמא עד הערב וטהר, הכתוב קרא לטבול יום טמא אף על פי שטבל עד שיעריב שמשו, אבל מכל מקום אינו טמא כמו שהיה קודם טבילה, כי מתחילה היה ראשון לטומאה ואחר הטבילה נקרא שני לטומאה, ועל זה נאמר [ויקרא כ''א] ולא יחללו שם אלהיהם, שכן בא עליו הפירוש המקובל, וכן הוא בפרק תשיעי מסנהדרין [פ''ג ע''ב] שאמרו שם קדשים יהיו לאלהיהם ולא יחללו שם אלהיהם, אם אינו עניין לטמא שכבר נתבאר, תנהו עניין לטבול יום ששימש, ויליף לה התם מחלול חלול. משרשי המצוה לפי שהכהן הוא השליח בין ישראל לאביהם שבשמים, ומתוך מעשיו וקרבנותיו יתרצה האדם לפני בוראו ויכופר עוונו, על כן חובה עליו להיות נקי הגוף בתכלית בעת העבודה, ואולי רוח הטומאה לא יעבור לגמרי מעליו עד הערב השמש, וברוך אדון החכמה כי הוא היודע ולא אנחנו עד אי זה עת יכשר למי שנטמא לעסוק בעבודתו ברוך הוא, והודיענו כי הוא עת בוא השמש לקצת הטמאות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאחד טבול מטומאה חמורה כגון שטבל מטומאת מת וזיבות וצרעות או מטומאה קלה כגון טומאת שרץ וכיוצא בה טעון הערב שמש, וזה העניין הוא בין באדם בין בכלים בין בטומאה דאוריתא או אפילו טומאה דרבנן צריך הערב שמש. ופירוש טבול יום, כלומר מי שטבל ולא העריב שמשו, זהו פירושו בכל מקום. ואם נגע באוכלין ומשקין של תרומה פוסל אותן ועושה אותן שלישי לטומאה לפי שהוא כשני לטומאה כמו שאמרנו, נגעו הן אחר כן באוכלין אחרים אינן פוסלין אותן שאין שלישי עושה רביעי בתרומה, ואם נגע טבול יום באוכלין קדש או במשקין עשאן רביעי, כלומר שפסלן אבל אין חוזרין הן לטמא אחרים שאף על פי ששלישי עושה רביעי בקודש, טומאת טבול יום אינה חמורה כל כך שתטמא לרביעי, אבל אם נגע טבול יום באוכלי חולין או במשקין הרי הן טהורין שאין שני עושה שלישי בחולין, כן קבלנו הדברים מחכמינו זכרונם לברכה. והנה יתבאר מזה שאין שלישי שבתרומה ולא רביעי שבקדש מטמאין משקה אחר ואוכל אחר, ואין צריך לומר שאין מטמאין כלים, שאדם וכלים אין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה. וכל המטמאין בין חמורים בין קלים, משקין היוצאין מהן כגון רוקן ומימי רגליהם דינן כמשקין שנגעו בהן. ויתר פרטיה במסכת טבול יום. ונוהגת מצוה זו בכהנים הזכרים בזמן הבית שהם הוזהרו על העבודה ולהזהר מהטומאה, ולא הכהנות. ומי שעבר על זה ושימש טבול יום חייב מיתה בידי שמים. ולא בא על חיוב זה כתוב מבואר בתורה אלא שלמדו חכמים זכרונם לברכה העניין שם בסנהדרין [פ''ג ע''ב] בגזירה שוה דחלול חלול. [ספר החינוך מצוה רס''ה].
------
האזהרה ע''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ו, ביאת מקדש פ''ד ה''ד] הוזהר כהן טמא מן העבודות ואעפ''י שכבר טהר עד שיעריב שמשו. והוא אמרו [ויקרא כ''א ו'] בכהנים ולא יחללו את שם אלקיהם. והעובר על אזהרה זו חייב מיתה בידי שמים ר''ל טבול יום ששמש, וזה לא בא בו כתוב מבואר בתורה אך הוא פירוש מקובל. ובתשיעי מסנהדרין אמרו [פ''ג ע''ב] בפי' אמרו ית' קדושים יהיו לאלקיהם ולא יחללו שם אלקיהם, אם אינו ענין לטמא שכבר נתבאר תנהו ענין לטבול יום ששימש. ויליף חלול חלול, ומנוהו מכלל מחוייבי מיתה, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת הקודמת ומבואר הוא בתורה שלא נגמרה טהרת טבול יום עד ביאת השמש, וזה שיעבור עליו כל היום, אעפ''י שטבל הרי הוא בטמאתו שאינו ראוי לשרת לפני המלך. אמנם מחוסרי כפורים אעפ''י שעבודתו פסולה איננו במיתה שכבר נגמרה טהרת כל גופו. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ ל' ע''א.
רבי מאיר ורבי יוסי ורבי יהושע ורבי אלעזר ורבי אליעזר כולהו סבירא להו אין שני עושה שלישי בחולין י''א בשם רב האי גאון כל היכא דאמר דכולהו סבירא להו אין הלכה כאותו הזוג וכאותו השטה. וקשה הא קיימא לן אין שני עושה שלישי בחולין נראה דקבלה כן הוא ולא חשיבי עבור זה כרבים נגד יחיד לגבי בר פלוגתייהו אבל מכל מקום איפשר הלכה כוותייהו ומיהו כאן תירץ ר''י בע''א. [האגודה].
------
ותנן נמי בחלה פ''ב ומייתי לה בסוטה פרק כשם [ל' א'] ר' אליעזר אומר ניטלת מן הטהור על הטמא כיצד עיסה טהורה ועיסה טמאה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות (מכשעור) [מכביצה] באמצע כדי ליטול מן המוקף מדמצריך ר' אליעזר חוט של בצק אלמא צירוף סל [לא] מהני היכא דנילושת כשיעור. ויש להשיב דברי לצדדים ואין בהם ממש. והלוקח מצות בפסח ונותנן בכלי לאחר אפייתן ומצטרפן על ידי כלי אחר שנילושה כשיעור שלא כדין עושה ואוכל טבל דרבנן. [יראים סימן קמ''ח].
------
מתני' [חלה פ''ב מ''ח] ר' אליעזר אומר ניטלת מן הטהור על הטמא כיצד עיסה טמאה ועיסה טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי שיטול מן המוקף וחכמים אוסרים. בפרק כשם [סוטה ל' ע''ב] פריך והתניא כביצה והתם מפרש לה. ירושלמי [ה''ג] ואין הבית מצטרף דבר שהוא מקפיד על תערובתו אין הבית מצרף שאין מקפיד על תערובתו הבית מצרף. שמעי' מיכן שבית מצרף לחלה לענין דהוי מוקף וביש בכל אחד שיעור חיוב חלה כדהכא שהם שתי עיסות דסתם עיסה יש בה שיעור חלה והשתא אע''פ שאינן מוקפות ונוגעין אהדדי הבית מצרפן כאילו הן מוקפין ונוגעין אהדדי ונוטל חלה אחת מזאת על זאת, אבל אם לש פחות מכשיעור אין הבית מצרף לענין חיוב חלה אלא דוקא תנור או סל ואפילו לענין מוקף נראה בעיני אינו מצרף אלא שבראשונה היו מוקפין והשתא נפרדו שהבית מצרפן אבל אם לא היו מוקפים מעולם אין הדבר דומה שיהא הבית מצרפן. לכאורה מסתייעא מילתא מפרק אלו עוברין ירושלמי [הלכה ג'] דפריך התם אדרבי אליעזר דאמר דמשייר אחת בתנור וקורא לה שם כדפריש' לעיל בפרקין ופריך תמן אמר ר' ירמיה בשם ר' זעירא שני חצאי זתים פי' של חמץ בתוך הבית אין מצרף בתוך הכלי הכלי מצרף והכא הוא אומר הכין פי' שמצרף אותה שבתנור עם אותה שרדה לחוץ א''ר (ירמיה) [יוסי] תמן עד שהוא באויר הבית מצרף לחלה ואין קרקע הבית מצרף לחמץ [לפנינו הגירסא בשינוי ע''ש]. פי' ליכא למפרך מחמץ אחלה דלענין חלה כדי לתרום מן המוקף אפי' אויר הבית מצרף ולענין חמץ אפי' קרקע הבית אינו מצרף, אבל אין לפרש דקרקע הבית אינו מצרף לא לחלה ולא לחמץ ואויר הבית דוקא הוא דמצרף לחלה דהא לאותה שבקרקע התנור מונחת קורא לה שם אלא ודאי ה''ק דלענין חלה אפי' אויר הבית הוא מצרף והתם כבר היו מוקפות כולם בתנור ועלה קאמר דאויר הבית מצרף ש''מ דהא דאמרי' דהבית מצרף דהיינו היכא שכבר היו מוקפות ונפרדו הבית מצרפן לענין לתרום מן המוקף אבל היכא שלא היו מוקפות מעולם התם אין הבית מצרף. מיהו ראי' ברורה אין לי משם דאע''ג דהתם קאי אהיכא שכבר היו מוקפות בתנור דילמא ה''ה היכא שלא היו מוקפות מעולם ויש בכל אחת שיעור חיוב חלה שהבית מצרפן לענין מוקף. ולכאורה מתני' דשתי עיסות משמע הכי שלא היו מוקפות מעולם דהא אחת טמאה ואחת טהורה ונראה כמו דוחק לומר שבעוד שהיו שניהם טהורות היו מוקפות וכשנפרדו נטמאת אחת מהן. ירושלמי בעיסה תחלה פי' דראשון עושה שני בחולין שם צריך לעשות בכי האי גונא בפחות מכביצה אבל בעיסה שני' אין לשני מגע אצל טבל ויכול להסמיך כל הטהורה לטמאה מאחר שמפריש כדי חלתו מן הטהורה דהוי להו חולין ואין שני פוסל בחולין כלום. וחכמים אוסרים פי' ליטול אפי' בכי האי גונא מן הטהור על הטמא אבל נוטל מן הטמאה חלתה ומן הטהורה חלתה. ר' טבי בשם ר' יאשי' בשם ר' (יוחנן) [ינאי] הלכה כר' אליעזר ור' יצחק ב''ר נחמן בשם ר' (יהושע) [הושעיא] הלכה כר' אליעזר ר' הונא בשם [ר'] חנינא אין הלכה כר''א ר' יוסי בר בון רב יהודה בשם שמואל אין הלכה כר' אליעזר אתי עובדא קמי ר' אמי ולא אורי אמר תרי כל קבל תרי אינון אמרין לי' והא רב (נחמן בר יצחק) [יצחק בר נחמן] אורי אפי' כן לא אורי. [או''ז הלכ' חלה סימן ר''ל].
------
נוטלת מן הטהורה על הטמאה כיצד נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמו ונותן פחות מכביצה ביניהם לתרום מן המוקף. [האגודה].
------
שנינו במסכת חלה (פ''ב מ''ד ור''ש ע''ש) העושה עיסתו קביים, כלומר קב קב שהוא פחות מכשיעור, ונגעו זה בזה פטורים מן החלה עד שישוכו ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לתוך הסל הסל מצרפן לחלה. פירוש אפילו בלא שום נשיכה רק שיגעו יחדיו בסל. ואמר שמואל הלכה כרבי אליעזר בפרק אלו עוברין (פסחים מ''ח ב') ובפרק קמא דנדה (ח' א'), ואומר רבינו יצחק דווקא כשאין בכל אחת ואחת כשיעור צריך צירוף סל ונגיעה אבל אם יש בכל אחת כשיעור שאין צריך צירוף רק לפטור מאחת את חבירתה צירוף סל בלא נגיעה מועלת בכל דבר שאין מקפיד על תערובתו כדאמר בירושלמי (דף י''ד א') שכל דבר שמקפיד על תערובתו כגון טהורה וטמאה או חיטין ושעורין וכיוצא בזה אין הסל מצרפן, ומטעם זה מתישב מה שאמר רבי אליעזר במסכת חלה (פ''ב מ''ח) ומביאה בפרק כשם (סוטה ל' ב') שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע שלא יקבל טומאה מן הטמאה כדי לתרום מן המוקף [ו]משמע שם שלא יועיל צירוף סל וזהו הטעם מפני שמקפיד על תערובתו כאשר ביארנו. [סמ''ג עשין סימן קמ''א].
------
אמר רב יוסף (פסחים מ''ח ב') הני נשי דידן (נוהג) [נהיגין] למיפא קפיזא קפיזא, פירוש (רש''י) שלשת לוגין ביחד בלבד, ואחר כך מצרפן בסל להתחייב בחלה כרבי אליעזר דתנן (חלה פ''ב מ''ד) העושה עיסתו קביים, פירוש קב קב, ונגעו זה בזה פטורין מן החלה עד שישוכו, רבי אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה, פירוש בלא נשיכה רק שיגעו יחד, ואמר שמואל (פסחים שם) הלכה כרבי אליעזר. ודווקא שאין בכל אחת כשיעור צריך שניהם, צירוף סל ונגיעה, אבל אם יש בכל אחת כשיעור צירוף סל בלא נגיעה נמי מהני בכל דבר שאינו מקפיד על תערובתו כדאמרינן בירושלמי (חלה פ''ב ה''ג), והא דאמר בסוטה בפרק כשם (ל' א') שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מן הטהורה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי לתרום מן המוקף, והתם רבי אליעזר קאמר לה ואין די לו בצירוף סל בלא נגיעה, זהו מפני שמקפיד על תערובת טמאה וטהורה. [סמ''ג לאוין סימן ע''ט].
------
חלה כתרומה שאין נוטלת רק מן המוקף ולא מן הטהור על הטמא לכתחלה. וכל שבתרומה לא יתרום ואם תרם לא כלום כך בחלה. וכל שבתרומה לא יתרום מזה על זה, וכל שאינו אוכלה כך לחלה. סומא ושכור מפרישין לכתחלה, שאין בעיסה רע ויפה כדי לכוין להפריש מהיפה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' חלה פ''א].
------
מצינו מקרא מלמד לאחרים ולעצמו אינו למד, גבי תרומת מעשר לענין מוקף קאמר בירושלמי (רפ''ד דתרומות) וזה לשונו, כל התורה כולה מלמדת ולמידה חוץ מתרומת מעשר שמלמדת ואינה למידה, בתרומת מעשר כתיב ממנו מן המוקף לו ומוקמי' ליה בתרומה גדולה ולא בתרומת מעשר דלגופיה לא איצטריך דהא ילפינן בתרומת מעשר שלא מן המוקף וגמרינן מיניה תרומה גדולה דבעינן מן המוקף. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
@ ל' ע''ב.
והכא בחולין הטבולין בחלה כחלה דמו קא מפלגי וכו'. [הערוך ערך חלגא]. במאי קא מיפלגי, ר''ע סבר תחומין דאורייתא, ור' אליעזר סבר תחומין דרבנן. [הערוך ערך תחם].
------
תחום שבת הוא אלפים אמה וכך יכול ללכת בשבת ולא יותר בלא עירוב כאשר אכתוב. ותחומין נחלקו בו בכמה דוכתי אם הוא מדרבנן או מדאורית' ולפי התלמוד בבלי שלנו הוא מדרבנן ואין לוקין עליו מן התורה לעולם כן כתב רי''ף וכן מוכח. ולפי הירוש' [עירובין פ''ג ה''ד] מאלפים אמה עד י''ב מיל מדרבנן וי''ב מיל כנגד מחנה ישראל לוקין עליו מן התורה. וכן כתב הרמב''ם כי מן התורה לוקה חוץ לי''ב מיל ומדרבנן חוץ לאלפים אסור ומכין אותו מכת מרדות ע''כ. נאמן קטן לומר כשיהיה גדול זכורני כשהייתי קטן שעד כאן היינו באין בשבת לתחום שבת דתחומין דרבנן כך פשו' בכתובות [כ''ח ע''ב]. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ח].
------
בו ביום דרש רבי עקיבא ומדותם מחוץ לעיר כו'. בו ביום דרש אז ישיר משה ויאמרו לאמר. מלמד שהיו ישראל עונין אחר משה כגדול המקרא והן עונין אחריו ראשי פרקים הוא אומר אשירה לה' והם עונין אשירה לה', משה אמר כי גאה גאה והם אומרים אשירה לה'. רבי אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר כקטן המקרא שעונים אחריו כל מה שהוא אומ', משה אמר אשירה לה' הם עונין אשיר' לה', משה אמר כי גאה גאה והן עונין כי גאה גאה. מכאן מביאים ראיה בלילי פסחים מצוה בגדול לומר הודו יאמרו נא. ואם קטן מקרא כשיאמר הודו יענו הודו וכשיקרא יאמר נא ישראל יענו אחריו יאמר נא ישראל וכשיקרא יאמרו נא כן יענו אחריו תמיד כמו שהוא אומר עיין פרק לולב הגזול [ל''ח ע''ב] ובפרק ערבי פסחים [קי''ט ע''ב]. [האגודה].
------
ובתורה י' פסוקים שהציבור קורא בקול, אותם ותרגומם. ה' ילחם לכם. ויאמינו בה'. ה' איש מלחמה. מי כמוך. מקדש ה'. ה' ימלך. כי מחה אמחה. ה' ה' אל רחום וחנון. תמחה את זכר עמלק. ובנביאים ג'. קדוש. ברוך. לא ימושו מפיך. ובכתובים ב'. ליהודים היתה אורה. כי מרדכי היהודי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אמר רב סעדיה גאון ז''ל י' פסוקים צבור קורא אותם ומתרגם אותם כשמגיע קורא התורה אליהם ואלו הן ה' ילחם לכם. ויאמינו בה'. ה' איש מלחמה. מי כמכה באלים ה' מקדש ה' כוננו ידיך. ה' ימלוך לעולם ועד. כי מחה אמחה את זכר עמלק. שוב מחרון אפך. ה' ה' אל רחום. תמחה את זכר עמלק. ובנביאים ג' ואינון דאפטרתא ואלו הם קק''ק ה' בהפטרת בשנת מות. ברוך כבוד ה' ממקומו בהפטרת המרכבה. לא ימושו מפיך בסוף הפטרת י''ה. ובכתובים שנים ואלו הן ליהודים היתה אורה. כי מרדכי היהודי כשקורא המגלה בצבור עכ''ל. ובמחזור ויטרי כתוב מה שנהגו הקהל לומר י''ג מדות בשעת קריאת התורה בתענית צבור מנהג כשר הוא לפי שהם דברי תחנונים והן הם י''ג מדות שאינן חוזרו' ריקם דרך הוא שש''צ מתחיל ראש הפסו' ופוסק עד שיפסוק המקרא מפי הצבור ואח''כ חוזר לגומרו ואינו אלא רמז לצבור לאומרו ולא מפני שחובה הוא להתחיל ולשתוק וכן נהגו בפסוק וסלחת לעוננו ולחטאתנו וכו' ע''כ. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן מ''א].
------
ונהגו בקריאת התורה שאומר שליח צבור התחלת פסוקים ידועים, והצבור משלימין אותם בקול רם, ואחר כך חוזר ואומרם שליח צבור. וכתב רבינו סעדיה, כי הם עשרה פסוקים, ואלו הן, ה' ילחם לכם. ויאמינו בה'. ה' איש מלחמה. מי כמוך באלים. מקדש ה' כוננו ידיך. ה' ימלך. כי מחה אמחה. שוב מחרון אפך. ה' ה' אל רחום וחנון. תמחה את זכר עמלק. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
וכל אחד ואחד חייב לומר התפילה עם החזן בלחש, ואפילו בחתימות, שאין שליח ציבור מוציאן ידי חובתן, כדמשמע בסוטה בפרק כשם שהמים בודקין אותה כיצד אמרו שירה כול', ר' נחמיה אומר כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחילה והן עונין אחריו. פירוש, שהחזן מתחיל בברכות שלפני קריאת שמע והציבור קורין עימו ביחד. וכן משמע בסוף מסכת ראש השנה. [שבלי הלקט סימן י''ג].
------
[ויאמרו לאמר] ר' אלעזר בן תדאי אומר, משה פתח תחילה, וישראל גומרין עמו, משה אמר אשירה לה', וישראל גומרין כי גאה גאה, משה אמר עזי וזמרת יה, וישראל גומרין ויהי לי לישועה, משה אמר ה' איש מלחמה, וישראל (אמר) [אמרו] ה' שמו, וכולן כענין זה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בשלח].
------
תנו רבנן בשעה שעלו ישראל מן הים עוללים ויונקים אמרו (זה אלי ואנוהו). [האגודה].
------
@ ל''א ע''א.
בו ביום דרש ר' יהושע בן הורקנוס איוב עבד את המקום מאהבה שנאמר [איוב י''ג] הן יקטלני לו אייחל. פריך תלמודא אלא מעתה בכל צרתם לו צר דכתיב לא הכי נמי דלא הוא אלא לאו משמע הכי ומשמע הכי. גדול העושה מאהבה מן העושה מיראה. [האגודה].
------
אהבת השם. צוה הב''ה לאהוב שמו ולאַהֵבו על הבריות דכתיב בפרשת ואתחנן ואהבת את ה' אלהיך ותניא [בספרי] ואהבת את ה' עשה מאהבה הפרש בין העושה מאהבה לעושה מיראה העושה מאהבה שכרו כפול ומוכפל לפי שהוא אומר את ה' אלהיך תירא יש לך אדם מתירא מחבירו מניחו והולך לו אבל העושה מאהבה אינו כן ואין לך אהבה במקום יראה ויראה במקום אהבה אלא במדת המקום בלבד. ד''א ואהבת את ה' אלהיך האהיבהו על הבריות כאברהם אביך כענין שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן והלא אם באים כל העולם לברוא יתוש אחד ולהכניס בו נשמה לא היו יכולים אלא שהיה מלמדם אבינו אברהם ומכניסם תחת כנפי השכינה. בכל לבבך בב' יצרך ביצר טוב וביצר רע ד''א בכל לבבך שלא יהא לבך חולק עליך ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך וכן הוא אומר כי עליך הורגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה שמעון בן עזאי אומר [בכל] (לבבך) [נפשך] אהבהו עד מיצוי הנפש. [יראים סימן ת''ד].
------
והאהבה והיראה יכולין להיות במקום אחד כמו שמצינו באברהם אבע''ה שנקרא אוהב וירא. ומדת האהבה זריזות גדולה מן היראה שזהו זהירות להיות זהיר כשתבא העבירה בידו שלא יעשנה אבל האהבה היא הזהירות מקודם לכן. ועוד שזה לאלפים דור וזה לאלף דור. וגם ארז''ל זהירות מביאה לידי זריזות ואפילו הכי הזהיר (והזריז) הרי זה משובח. והעושה מאהבת שכר ומיראת ייסורין טוב הוא שמאמין בהב''ה שיש בידו להטיב לו אם יעשה רצונו (ולהעביר מעליו ייסורין) ולהביא עליו פורענות אם יעבור על מצותיו אך לא הגיע אל עיקר המצוה. והעושה מאהבת אדם או מיראתו זו היא שלא לשמה ומדה רעה היא אך יעשה מכל מקום שמתוך שלא לשמה בא לשמה. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן י'].
------
שורש אהבת השם. בשלש עשרה מקומות בתורה הזהירנו לאהבה אותו בספרי ואהבת את ה' אלהיך עשה מאהבה שהעושה מאהבה שכרו כפול ומכופל כאהבת האבות ואהבת אוהבהו על הבריות כאברהם אביך שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן וגו' שגיירן והכניסן תחת כנפי השכינה, בכל לבבך בשני יצרך ביצר טוב וביצר רע בכל לבבך שלא יהא לבך חלוק על הקב''ה, ובכל נפשך אפילו נוטל את נפשך, שמעון בן עזאי אומר אהבהו עד מצוי נפש לאהבה את ה' אלקיכם, שמא תאמר הריני לומד תורה בשביל שאהא עשיר בשביל שאקרא ר' בשביל שאקבל שכר לעולם הבא בשביל שאשב בישיבה בשביל שאאריך ימים תלמוד לומר לאהבה כל מה שתעשו לא תעשו אלא מאהבה, ר''א ב''צ אומר עשה דברים לשם פועלם ודבר בהם לשם שמים ואל תעשם עטרה להתגדל בהם, ובכל מאדך במס' ברכות פרק הרואה (דף נ''ד) בכל מדה ומדה שהוא מודד לך תהא מודה לו בכל מאד ומאד ירושלמי בברכות עשה מאהבה אם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, בשילהי מס' יומא (דף פ''ו) ואהבת את ה' אלהיך שיהא ש''ש מתאהב על ידך שיקרא וישנה וישמש תלמידי חכמים משאו ומתנו באמונה ודבורו בנחת עם הבריות מה הבריות אומרים אשרי מי שלמד תורה, במס' נדרים בפ' קונם יין (דף ס''ב) למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא, בתנא דבי אליהו שכר האהבה ב' חלקים ושכר היראה חלק אחד, במס' סוטה בשילהי פרק כשם שהמים (דף ל''א) ועושה חסד לאלפים לאוהביו. בשוחר טוב ארחמך ה' חזקי אאהבך לבריותיך במדרש תדשא בברייתא רבי פנחס בן יאיר עולה כנגד האהבה איזהו היא יש צדיקים עובדים להקב''ה ונותנים לו כבוד ויקר למלכותו מפני שהוא קודם לכל.
שורש האהבה שהנפש מליאה אהבת ה' וקשורה בעבותות האהבה בשמחה ובטוב לבב ולא כעובד רבו בעל כרחו אלא אפי' אם היו מוחין בידו האהבה בוערת בתוך לבו לעבוד ושמח להשלים רצון בוראו שכן אמר המשורר עבדו את ה' בשמחה ועובד בישרות לב, ולישרי לב שמחה ואינו עובד לו להנאתו ולא לכבודו, ואומר מה אני נבזה וחדל אישים היום כאן ומחר בקבר הן בעון חוללתי ואני מלא גלל איך נבחרתי ונבראתי להיות עבד למלך הכבוד כי כשהנשמה חושבת בעומק ביראה רשף אהבת הלב בוער בה וגיל שמחת הקרב מרבה ומשמחת הלב ועלז כליות גדל חכמת אדם תאיר פניו וישמחו בו אוהבי שמו כי כל האיש אשר חכמת השם בלבם חושבים בשמחה חשק עשיית רצון בוראם לעשות מצותיו בכל לב והאוהב אינו חושב הנאת העולם הזה ואינו חושש בטיולי אשתו ולא בבניו ובנותיו והכל כאין נגדו רק לעשות רצון בוראו ולזכות אחרים ולקדש שמו ולמסור עצמו באהבתו כאברהם הרימותי ידי אם מחוט ועד שרוך נעל כפנחס שמסר עצמו כשהרג זמרי ואין מנשאין את עצמן ואין מדברים דברים בטלים ואינם רואים פני נשים ושומעים חרפתם ואינם משיבים וכל מחשבותם עם בוראם ומנעימים זמרים לקונם וכל עשת מחשבותם בוער מאש אהבתו אשריו בזה ולבא. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
ועושה חסד לאלפים לאוהבי(ו) [שמות כ' פסוק ו' ודברים פסוק י'] הם המשיגים אותו ידיעה אמתית ולשומרי מצותיו הם בעלי מעשים טובים, שאין ספק שהם גדולים בנפש, ואמר ''לאוהביו'' תחלה שהם קודמים במעלה. ורבותינו אמ' כתיב עושה חסד לאלפים וכתיב שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור הללו עושים מאהבה והללו עושים מיראה, מבואר מזה כי שכר האוהב כפול על שכר הירא. נסמך לאלפים על לאוהביו, ולאלף דור על לשומרי מצותיו. כתב האבן עזרא [בפי' לשמות שם] כתוב ועושה חסד לאלפים וכתוב [דברים ז' ט'] אחר לאלף דור ובני אדם יחשבו כי זו שאלה, ואיננה כי כן כתוב אם תשמור מצותיו ישמור לך הברית והחסד אשר נשבע לאבותיך, שהם השלשה אבות וזה שומר הברית והחסד לאלף דור. ובפרשה זו אמר דבר אחר והוא שיהיה עושה חסד לאלפים והטעם אין קץ, וזה הדבר יתפרש לשני ענינים האחד שהשם יעשה חסד לאוהביו שתעמודנה מצותם [שם נשמותם] לעולם לאלף אלפי דורות, והשני כי יעשה ה' טוב לבניהם שהם כמותם עד אין קץ, וכבר אמר דוד [תהילים ק''ג י''ז] וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים. והנה אין ספק כי חסד ה' הוא לנצח על יראיו ובעבור שהזכיר וצדקתו לבני בנים על דרך וצדקתו עומדת לעד [שם קי''א ג'], הוצרך לפרש אם היו הבנים טובים על כן אמר אח''כ לשומרי בריתו ע''כ. ובכלל אזהרה זו כל מה שבא בענין ע''ז וחקות הגוים. [הבתים — ספר המצוה].
------
לאוהבי וגו' [דברים ה']. גדול העושה מאהבה מהעושה מיראה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
מי שקינא לה ונסתרה. אפילו שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתוב' דברי רבי אליעזר. רבי יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. אמר עד אחד אני ראיתי שנטמאת אינה שותה אפילו עבד אפילו שפחה הרי אילו נאמנים אף לפוסלה מכתובה. חמותה ובת חמות' וצרתה ויבמתה נאמנין לא לפוסלה (מכתובתה) אלא שלא תשתה. שהיה בדין ומה עדות אחרון שאוסרה איסור עולם עד אחד נאמן עדות ראשון שאין אוסרה איסור עולם כו' תלמוד לומר כי ימצא בה ערות דבר וכו'. [האגודה].
------
משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה — פי' כשנשים מתקבצות לטוות באור הלבנה משיחות פלונית מעשיה כך וכך ואם יזכירוה בדבר ערוה תצא. ר' יוחנן בן נורי אומר, בדבר ברור, וכן הלכה. [הערוך ערך מזרגד].
------
מוזרות בלבנה. פי' בירושלמי שזרן כיתן כו' אמר רב תנחומא המאררים מנין כנגד רמ''ח איברים שבו וכנגד רמ''ח איברים שבה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן כ''ז].
------
[א]גצריך אדם להזהר בזה''ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה''ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב]גואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר''ח סוראה ודרשב''ל. [ג]גוהיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד]גומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר''ת זצ''ל.
תנן רפ''ק דסוטה המקנא לאשתו רא''א מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ שנים. פי' ר''א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע''ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע''פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר''ח דקיי''ל כר''י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר''א שמותי מדב''ש הוא. ובקינוי מודו לכ''ע שהקינוי ע''פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר''א המקנא לאשתו מקנא לה ע''פ עד אחד או ע''פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע''ג דרשב''ל סבר שהקינוי ע''פ עצמו אנן קיי''ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע''פ שנים. [א]גהלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה''ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ''ה ע''א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול''מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה''ז אסורה כדתנן [ל''א ע''א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר''א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע''פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ''ק [ו' ע''ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע''י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב]גואף ע''פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע''פ שנים אעפ''כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר''ח מסורא [ב' ע''ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה''ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי''ל כר' יוסי דאמר קינוי ע''פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב''ל נמי סבר קינוי ע''פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש''י [ל''א ע''א ד''ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג]גאבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה''ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש''י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שנים עדים לר' יהושע או לר''א ע''פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד]גוהיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר''ת זצ''ל בפ' הנזקין [נ''ד ע''ב] דת''ר היה עושה עמו בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא''ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א''ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא''ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס''ו ע''א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא''ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א''ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע''ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע''ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר''ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א''י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ''ז ע''ב] דבעי למיפשט מינה דע''א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע''א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא''כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א''י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל''ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע''ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א''י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א''נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב''ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א''י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע''ג ע''ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד''א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר''י אין ערעור פחות משנים ע''כ באומר א''י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א''י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא''כ בידו ולרבא אע''ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא''ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב''ת אשתו שריא אע''ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט''ז].
------
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים ''אל תסתרי עם פלוני''. שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא''כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע''ג דשותק. [פסקי או''ז יבמות].
------
קנא בפני שנים וראה שנסתרה כדי טומאה, או שמע רנון אפילו מנשים (קטנות) [הטוות] לאור הלבנה שנושאות ונותנות שזנתה עם האיש שקנא לה, או העיד אחד שדעתו סומכת שהוא נאמן שנסתרה כדי טומאה אחר קנוי אסור לקיימה ויוציא ויתן כתבה שאינו יכול להשקותה על פי עצמו, ולא על פי עד אחד. אין דעתו סומכת שהוא נאמן, מותר לקיימה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
קינא לה בעדים ונסתרה בעדים והעיד עליה עד אחד שנטמאת, ואפי' עבד או שפחה נאמנין, שרגילין לדבר הואיל וקינא לה, [ואין משקין אותה אלא קורעת כתובתה] ויוצאה, ואין עד אחד נאמן על הטומאה אלא כשיש שני עדים על הקינוי ושני עדים על הסתירה כמבואר בקונטרס הראייות בכתובות בפרק ראשון בראיי' י''ו. ובזמן הזה שאין מי סוטה לבודקה יוצאה בלא כתובה אע''פ שאין מי שמעיד עליה [שניטמאת] הואיל וקינא לה בעדים ונסתרה בעדים. [פסקי ריא''ז].
------
אשה שקנא לה ונסתרה אחר קנוי עמו בעדים והרי עומדת לשתות, ובא אחר והעיד עליה שנבעלה בפניו עם זה שקנא לה עמו, אסורה עליו לעולם, לא שותה ויוצאה בלא כתבה. ואפילו היה עד טומאה זה אחד מעידי סתירה, שנאמר ועד אין בה, והרי עד. ואפילו חמש נשים ששונאות זו את זו [מעידות זו על זו] שנטמאת, ונאמנת עליה לאוסרה על בעלה ושלא להשקותה, ולא פוסלה מכתובתה אך נוטלת כתבתה ויוצאה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
ועד אין בה [במדבר ה']. כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שיפרט לך הכתוב אחד, הכי פי' אין בה בטומאה שנים עדים אך יש בו חד בטומאה. וכתיב בה ודרשינן [ג' ע''ב] בה ולא בקינוי ולא בסתירה. פי' דבעינן ב' עדים בקינוי וב' עדים בסתירה ועד אחד בטומאה ואז אין משקין אותה, דתנן [ל''א ע''א] אם היה עד בטומאה לא היתה שותה, אז מיד נאסרה. אך אם אין שום עד בטומאה ואפי' אחד, אך יש לה עידי קינוי ועידי סתירה, אז משקין אותה. וזהו כפשוטו ועד אין בה כלל. וקרא מדריש לתרי גוונא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
@ ל''א ע''ב.
עד אחד אמר נטמאת ועד אחד אמר לא נטמאת. אשה אומרת נטמאת ואשה אומרת לא נטמאת היתה שותה. שנים אומרים נטמא' ואחד אומר לא נטמאת לא היתה שותה. ופריך כיון דמדאורייתא עד אחד מהימן אידך היכי מצי מכחיש ליה והאמרינן כל מקום שהאמינה תורה עד אחד... הלך אחר רוב דיעות. איכא דאמרי כל היכא דאיכא עד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כחד דמיין [ל''ב ע''ב] והכא דאתאי אשה מעיקרא ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא דמי. ותרתי פסולי עדות למה לי מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דעות לחומרא אבל לקולא לא קמ''ל. [האגודה].
------
בא עד אחד כשר ואמר נטמאת אינה שותה. בא אחר והכחישו ואמר לא נטמאת אין שומעין לו, שעד אחד בטומאת סוטה כשנים ואין דבריו של אחרון דוחין דבריו של ראשון שהוא כשנים. באו שנים כאחת, זה אומר נטמאת וזה אומר לא נטמאת, או שאמר אחד נטמאת ובאו שנים ואמרו לא נטמאת, שותה. בא עד אחד כשר ונשים רבות או פסולין כאחד, העד או[מר] נטמאת והנשים והפסולין, לא נטמאת שותה, שעד אחד ופסולין רבים כמחצה על מחצה. היו כלם פסולין הולכין אחר הרוב. כגון שתי נשים אומרות נטמאת, ושלש אומרות לא נטמאת שותה. שלש אומרות [לא] נטמאת וארבע אומרות נטמאת אינה שותה. היו מחצה על מחצה [שותה]. אפילו אשה ועבד ושפחה, ופסול לעדות בעבירה מדרבנן, ואפילו קרוב נאמן להעיד עדות שוטה ושזינתה, (ושאסר) [ותאסר] על בעלה ואינה שותה. ותצא בלא כתבה הואיל וקדם הקנוי והסתירה בעדים כשרים. והתורה האמינה עד אחד בטומאה הרי כולן כשרים לעדות טומאה. כל שוטה שאינה שותה מפני עדות טומאה אסורה על בעלה לעולם ותצא בלא כתבה, שהרי נאסרה מפני קנוי וסתירה, ושתיה שתתירה נמנעה, שהרי יש בה עד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ב].
------
@ ל''ב ע''א.
ומי שנשבע לחבירו בכל לשון שבועה חלה, שכן מצינו בסוטה [ל''ב ע''א] ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו', ות''ר משביעין אותה בכל לשון שהיא שומעת. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' נדרים].
------
ולמר רב שר שלום גאון זצ''ל מצאתי, הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם, ואין חכם יכול להתיר לו, ואע''ג דאמרינן [נדרים ע''ח ע''א] חכם מתיר ואין בעל מתיר, וכתיב לא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. דהכי אמרינן משמיה דרב יהודאי גאון זצ''ל, שעכשיו אין חכם שיודע להתיר שבועה ואין מנהג בישיבה להתיר שבועה לאדם, ובכל לשון שאדם נשבע חלה שבועה עליו דילפינן מסוטה דתנן [סוטה ל''ב ע''א], ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו'. ותנן, משביעין אותה בכל לשון ששומעת כדי שתדע על מה משביעין אותה, אף הכא נמי כיון שידע על מה נשבע אפילו בכל לשון חלה עליו שבועה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ובשם רב שר שלום מצאתי, הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם ואין חכם יכול להתיר לו, אע''ג דאמרינן חכם מתיר לו ואין בעל מתיר, וכתיב ולא יחל דברו, הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלים לו, לפי מנהג בישיבה להתיר שבועה לאדם, ובכל לשון שאדם נשבע חלה שבועה עליו דילפינן מסוטה. דתנן, ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וכו'. ותנן משביעין אותה בכל לשון ששומעת כדי שתדע על מה משביעין אותה אף הכא, כיון שידע על מה נשבע אפילו בכל לשון חלה עליו השבועה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
ואחר משביעה הכהן בלשון שמכרת ומודיעה בלשונה שלא גרם לה אלא קינוי וסתירה שקנא לה בעלה ונסתרה. ואומר בלשון שמכרת, אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך [הנקי ממי המרים המאררים האלה. ואת כי שטית תחת אישך] וכי נטמאת ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, יתן יי אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך בתת יי את ירכך נפלת ואת בטנך צבה, ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבת בטן ולנפל ירך. והיא אומרת אמן אמן בלשון שמכרת. ומודיעה שהבטן תלקה תחלה מהירך, שלא תוציא לעז על המים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
אילו נאמרים בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר (ד)ק''ש ותפילה וברכ' המזון ושבועת עדות ושבועת הפקדון. [האגודה].
------
מצות עשה להתודות לפני ה' אחר שמוציאים כל המתנות שבזרע הארץ וזהו הנקרא וידוי מעשר, ואין מתוודים וידוי זה אלא בשנה שמפרישים בה מעשר עני שנאמר כי תכלה לעשר וגומר ואמרת לפני ה' א%להיך בערתי הקדש מן הבית, אימתי מתוודים, במנחה ביום טוב אחרון של פסח של רביעית ושל שביעית שנאמר כי תכלה לעשר, ברגל שכל המעשרות כלים בו וזהו הפסח, שבטרם יגיע הפסח משנה הרביעית כל פירות שלישית נתעשרו בין פירות האילן בין פירות הארץ, אין מתוודים אלא ביום וכל היום כשר לוידוי המעשר כמו ששנינו במסכת מגילה (כ' ב'), ובין בפני הבית ובין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתוודות (ע''פ רמב''ם מעש''ש ונט''ר פי''א א'—ד'). הוידוי הזה נאמר בכל לשון כדאמר בפרק אלו נאמרים (סוטה ל''ב א') שנאמר ואמרת לפני ה' א%להיך בכל לשון שאתה אומר (רמב''ם שם ה''ה ע''ש). ומצותו במקדש שנאמר לפני ה' ואם התודה בכל מקום יצא (רמב''ם שם ה''ו). אינו מתודה עד שלא ישאר אצלו אחד מן המתנות שכך הוא אומר בוידוי בערתי הקדש מן הבית וגומר, וערב יום טוב האחרון היה הביעור ולמחר היו מתוודים (רמב''ם שם ה''ז). סדר וידוי זה מפורש בפרק בתרא דמעשר שני ושם (מ''ו) מפורש, כיצד הוא עושה אם נשאר אצלו תרומה ותרומת מעשר נותנה לכהן, מעשר ראשון נותנו ללוי, מעשר עני נותנו לעניים, נשאר אצלו פירות מעשר שני של ודאי או נטע רבעי או מעות פדייתם הרי זה מבער אותם ומשליך לים או שורף, נשאר אצלו מעשר שני של דמאי אינו חייב לבערו, נשארו אצלו ביכורים הרי הם מתבערים בכל מקום (ע''פ רמב''ם שם ה''ח) כמעשר שני. ופירות שלא הגיעו לעונת מעשרות בשעת הביעור אינם מעכבים אותם להתוודות ואינו חייב לבער אותם (רמב''ם שם ה''י). גרסינן בירושלמי דפאה (דף י''ז ב') רבי יוסי בר בון בשם רבי יוחנן אומר מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי. [סמ''ג עשין סימן קל''ח].
------
והלכתא כרבנן דאמרי קריאת שמע בכל לשון [ברכות י''ג ע''א]. ולאפוקי מדרבי דאמר קרית שמע ככתבה, חדא דרבים נינהו והלכתא כרבי מחבירו ולא מחביריו, ועוד דסתם לן תנא כותיהו דתנן במסכת סוטה ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה ודוי מעשר וקריאת שמע ותפלה וכו' ומחלוקת דבריתא וסתמא דמתני' הלכה כסתם משנה. והא דתנן תפלה בכל לשון דוקא בצבור אבל ביחיד לא, דאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. ולפיכך אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ק''ש].
------
הלא נודעה כארבעה, [לשון הפייט]. בכף, הלא נודעה קריאתה של שמע שהיא בכל לשון כמו ארבע' דברים אשר פירשו זקינינו במשנתם ואילו נאמרין בכל לשון. וא''ת והלא ששה דברים שנינו שנאמ' חוץ מק''ש ולמה עשה כארבעה. תשובה לפי שבשנים אינו מפורש. תפילה אינה מפורש בה אלא סברא היא. תפילה רחמי נינהו וכל היכ' דבעי מצלי. ושבועת הפיקדון יליף תחטא תחטא משבועת העדות [ל''ג ע''א]. אבל בארבעה מפורש בם בעצמן ולא בג''ש, וק''ש כיוצא בהן. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''א].
------
תנן התם במסכת סוטה ואלו נאמרין בכל לשון קריאת שמע ותפלה וברכת המזון. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
מצות עשה להתפלל, שנאמר ועבדתם את ה' אלקיכם, ונאמר ולעבדו בכל לבבכם. מפי השמועה למדנו אי זו היא עבודה שבלב הוי אומר זה תפלה, ואמרו חכמים מנין לעיקר תפלה בתוך המצות שנאמר את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. [הבתים — שערי תפילה שער ראשון].
------
תפלה נאמרת בכל לשון, שלש ראשונות ושלש אחרונות אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן, לפיכך לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. יש מן הגאונים שכתב שלא אמרו אין מוסיפין עליהם אלא בצרכי יחיד, אבל בצרכי רבים מותר להוסיף, ולפיכך נהגו לומר זכרנו ומי כמוך ופיוטין בשלש ראשונות, וכן וכתוב לחיים בספר חיים בשלש אחרונות. ויש מי שאמר שלא נקרא תוספת ולא שנוי מטבע אלא כשמשנה מטבע ומוסיף בתורת קבע, אבל הפיוטין אינו בתורת קבע, וזכרנו ומי כמוך תקנו החכמים הגאונים בימים הידועים ואין לזוז מתקנתם. [הבתים — שערי תפילה שער ראשון].
------
ויכול להתפלל בכל לשון שירצה פי' רב אלפס הני מילי בצבור אבל ביחיד דוקא בלשון הקודש. וי''מ דהא דיחיד אין להתפלל אלא בלשון הקודש זהו דוקא כששואל רק צרכיו. וא''א ז''ל לא חלק והתיר. [האגור סימן קמ''ז].
------
וראוי להשלים דברי בפירוש ה' טעמים בדרך השבועה. הא' כלל השבועה ונאמר כי יוחרם בפני הבעל דין על הדבר הכפור ויענה הוא אמן, ואם אמר זה כבר עמד עליו ענייתו אמן במקום השבועה כדכתיב [במדבר ה'] והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה ואמרו בסוף זה [שם] ואמרה האשה אמן אמן, ולא נאמר כי אינה שבועה עד שלא שישבע בלשון קדש אלא בכל לשון נשלמה השבועה, דתנן [סוטה ל''ב ע''א] ואלו נאמרין בכל לשון ובסוף אמר בזה שבועת העדות ושבועת הפקדון, וכן כל השבועות. והב' איך תהיה השבועה ואני אומר כאשר כבר סדרתי כי הגזירה ליקח הנשבע ס''ת בידו, ושבועת היסת אינה כן, אלא הדין ליקח התובע מבעל דינו מה שנתחייב לו מן השבועה ביום שני או ביום חמישי עת שיהיה ס''ת בארון, אבל אם הנשבע הוא ת''ח אין אנו מחייבין אותו נשיאת ס''ת בשבועתו אלא מחייבין אותו לישא תפלין במקומו, כמ''ש [שבועות ל''ח ע''ב] שבועה בס''ת ות''ח לכתחלה בתפילין. וגבול ת''ח אעפ''י שיש לחז''ל דברים הרבה בזה אבל גבול הנוהג הנה הוא דבריהם איזהו ת''ח כל שמניח תפילין. וראוי לידע כי הנשים הצנועות אין אנו מחייבין בירורם בכנסת כשבועתם במושב הקהל, לפי שאין חיוב זה אלא לסוטה הנאמר בזה בקבלה [יחזקאל כ''ג] לכן כה אמר ה' העלה עליהן קהל ונתון אתהן לזעוה ולבז, וזה לפי שרוצין להפחיד הנשאר, דתנן [סוטה ז' ע''ב] כל הרוצה לראות בא ורואה שנאמר [יחזקאל שם] ונוסרו (הנשים) כל הנשים ולא תעשנה כזמתכם, אבל אם תבע הבעל דין תקיעת שופר בעת השמתא נותנין לו לפי שמזכירו יום הדין שנאמר בו יום שופר ותרועה. וכן אם יתבע להביא מטת המתים נותנין לו שמזכיר יום המיתה, וכן אם יתבע להביא שקים משיער לפי ששוברים הנפש וכן כל מה שדומין לאלו אין אנו מונעין הבעל דין מלעשותם. ולא אמרנו באשה לבדה אלא לכל כמ''ש [ב''ק ט''ו ע''א] השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ואין אנו מונעין הדין הראוי ממנה אלא מצניעין אותה כאשר אנו מצניעין אותה עת רגימתה, ואם בעת מותה מצניעין אותה כ''ש בחייה, דתנן [סנהדרין מ''ד ע''ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. וראוי לידע כי אשת איש אין אנו מחייבין אותה אם נתבעת בשבועה כלל, כי השבועה לנתבע במקום הפירעון כמ''ש שבועת ה' תהיה בין שניהם, וזאת אפילו אם היא חייבת לו אין ב''ד מחייבין אותה לפורעו שאין לה כלום, כמו שאמר המשנה [ב''ק פ''ו ע''א] העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין, וכן אין אנו מחייבין אותה שבועה כלל אלא כותבין לתובע כמה ראוי לתובעה אחר זמן אם קנתה עצמה, לדבריהם עוד [שם] ומשלמין לאחר זמן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד הרי אלו חייבין.
והג' כי רשות ביד התובע להשביע בעל דינו באיזה מקום שיחפוץ, בין במדינה שעמדו בין שנתחייב לו שבועה בין במדינתם במושב אנשים ידועים, כמו שאמ' [כתובות פ''ה ע''א] ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי אמר להו בעל דינה תיתי ותשתבע לי במתא וכו' וחייבה הדיין בזה. הד' איך יהיה שלא ירמה ויטה דעתו וימצא לו פתח, ונאמר שצריך הדיין להודיעו ראה שלא יהא בדעתך דבר ואתה טועה לישבע על מה שבדעתך, שאין אנו משביעין אותך על דעתך, כמו שאמ' [שבועות כ''ט ע''א] וכשנשבע אומרים לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו ועל דעת ב''ד. והה' איך יהי' האיום, ונאמר צריך להזכיר לו עמידת הר סיני שנאמר בו [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלדיך, ויחמיר בענין זה הדבר כמו שאמ' [שם] לא ינקה וכדומה לאלו מן האיומים, כמו שאמ' [שבועות ל''ח ע''ב] שבועת הדיינים אף היא בלשונה נאמרה אומרים לו הוי יודע שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב''ה למשה לא תשא, כל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה ושאר איומים שהזכירו. ואם הסכימו שני בעלי הדין בשבועה אנו ממחין בהם ומתרין בהם שלא יתכן שלא יכשל אחד מהם בשבועה זו, שאם הנתבע נשבע על שקר הוא נכשל ונאמר בו לא ינקה, ואם התובע משביעו על שקר הוא החוטא כדכתיב [זכריה ה'] הוצאתיה נאם ה' ובא אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר, ופירשו חז''ל [שבועות ל''ט ע''א] גנב זה הגונב דעת הבריות שאין לו ממון אצל חבירו וטענו ומשביעו, נשבע לשקר כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו, דברים שאין האש אוכלתן שבועת שוא מכלתן, וכן אמר הכתוב [שמות כ''ב] שבועת ה' תהיה בין שניהם ופי' הקדמונים [שבועות ל''ט ע''ב] שמעון בן טרפון אומר מלמד שהשבועה חלה על שניהם, וכמו אלו האיומים צריך לאיים בין שניהם, ואם עשו כן הם נקיים, ואם חזר ואמר אינו נשבע פוטרין אותו מיד, אמר הריני נשבע העומדין שם אומרים זה לזה סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלו וגו'. וזה כלל שחפצתי לבאר משערי הגמ' משבועות, בעזרת אלקינו, חוץ ממה שלא עלה על לבי או אם נעתק מן הדעת. והקורא כתבי זה אני מעיד עלי אלקים אם יראה בו כלום פרץ יבננו או ידיננו לכף זכות שעל זה היתה כונתי וסמיכתי, ואלקינו יפיק לנו רצון. [ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'].
------
אחד הנשבע אחד מארבע מיני שבועות אילו מפי עצמו ואחד המושבע מפי אחרים וענה אמן, ודורשו שמואל בסוף פ''ג דשבועות (כ''ט ב') מואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה' כ''ב), ולאו דווקא אמן אלא אפילו אמר דברים שעניין שלהן כאמן כגון שאמר הן או מחוייב אני [ב]שבועה זו קבלתי עלי שבועה זו וכיוצא בהן הרי זה כנשבע גמור (ע''פ רמב''ם שבועות פ''ב הל' א'), אחד הנשבע או שהשביעו אחר בשם המיוחד או באחד מן הכנויין כגון שנשבע במי ששמו חנון או במי ששמו רחום במי ששמו ארך אפים וכיוצא בהן בכל לשון הרי זו שבועה גמורה (שם הל' ב'), ותנן בסוטה (ל''ב א') אילו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר קרית שמע ותפילה ברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון, עוד מפרש בפרק שבועת העדות (שבועות ל''ו א') שאלה וארור הרי הן כשבועה והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מן הכינויין כיצד כגון שאמר יהא באלה או בארור למי ששמו חנון מי שיאכל דבר פלוני ואכל הרי נשבע על שקר וכן בשאר מיני שבועות (ע''פ רמב''ם שם), וכן האומר שבועה בי''י או במי ששמו חנון שלא אוכל ואכל, שאיני יודע עדות לך והוא יודע הרי זה חייב (ע''פ הל' ב'—ג' שם), אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הרי זה אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן אם עבר על שבועתו עד שיהיה בה שם מן השמות המיוחדים או כינוי מן הכינויין כמו שבארנו (לשון הל' ד' שם) [למעלה], ותנן (נדרים ב' א') כל כינוי שבועה כשבועה כגון שבותה שקוקה והוא שיהו אנשי המקום עלגין וקורין לשבועה כן (ע''פ הל' ה' שם). וכן, אומר בפרק שבועת העדות (ל''ו א'), האומר לאו לאו שני פעמים דרך שבועה או הן הן [שני פעמים] והזכיר שם או כינוי הרי זה כנשבע וכן ימין שבועה ושמאל שבועה שנאמר נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו (שם הל' ו'). וכן המסקנא בפרק שבועת העדות (ל''ה ב') שבכל האלות והשבועות צריך שם או כינוי, וגם מביא שם (ל''ו א') דברים אלו על מה שאמר שבשבועות צריך שם או כינוי. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
גם אין חייבין שבועת עדות עד שיכפרו אחר תביעתו בבית דין, בין הושבעו בבית דין ושלא בבית דין, שנאמר [ויקרא ה'], אם לא יגיד ונשא עונו, מקום שיגיד ויועיל הוא, [שאם] (ש)לא יגיד שם יתחייב. ושתהיה שבועה בשם או בכנוי ואפילו אמר מצוה אני עליכם השבועה. וצריכים להכיר לשון ההשבעה. וכן השביעם התובע אפילו לא ענו אמן, כיון שכפרו והשביעם בבית דין. אבל נשבעו בעצמם אפילו חוץ לבית דין חייבין, רק שתהא הכפירה בבית דין, כמו שפי'. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ה].
------
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא [גיטין ס':] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע''פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק''ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [ס'.] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס''ח:] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע''פ, ואמרינן [שם ע'.] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע''פ משום עת לעשות לה'. וא''ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע''פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ''כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ'.] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א''ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא''ת לייתי כ''ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע''פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית [כ''ו.] משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע''פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל''ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש''מ דשפיר מצי למיקרי בע''פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י''ח:] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם.] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ''ז:] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי''ח:] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל''ב.] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא. [ראב''ן שו''ת סימן מ''ב].
------
מקרא בכורים. את ה' אלהיך תירא ותעבוד ולא תהיה כפוי טובה. צוה בהביאך את הבכורים לעזרה שיקרא עליהם וידוי לפני המקום ב''ה על כל הטובה אשר עשה עמו [דכתיב] בפ' והיה כי תבא וענית ואמרת לפני ה' אלהיך ארמי אובד אבי הכל כמו שאמור בענין. וכאשר יקרא [הקורא יקרא] בלשון הקודש כדתנן בסוטה [ל''ב א'] ואלו נאמרים בלשה''ק מקרא בכורים כיצד נאמר כאן וענית ואמרת ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם מה עניה האמורה להלן בלשון הקודש אף עניה האמורה כאן בלשון הקודש. ותנן במסכת בכורים פ''ג עודיהו הסל על כתיפו קורא מהגדתי היום עד שהוא גומר כל הפרשה ר' יהודה אומר עד ארמי אובד אבי. הגיע לארמי אובד אבי מוריד הסל מכתיפו ואוחז בשפתותיו וכהן מניח ידו תחתיו ומניף וקורא מארמי אובד אבי עד שהוא אומר כל הפרשה ומניחו [בצד] (בעד) המזבח ומשתחוה ויוצא. והא דאמרינן במכות [י''ח ב'] ובקדושין פ''א [ל''ו ב'] ובסוטה פ''ג [י''ט א'] כהן מניח ידיו תחת יד הבעלים ומניף פי' בענין זה בעלים בעליונו של כלי בשפתותיו וכהן בתחתונו [ולא] שתי הידים זו על זו דאם כן הוי חציצה. ואמרינן במנחות שלהי פ''ב מדות [צ''ד א'] אין תנופה (בחיבורן) [בחברים] דהיכי לעביד (לינפין) [לינפו] כולהו בהדי הדדי קא הוי חציצה וכו'. ורש''י (פי') [פ''י] במנחות הקשה מכהן מכניס ידו ולא תירץ ואשתמיטתיה ההיא במסכת בכורים שתחת ידו בשולי הכלי קאמר. וכבר פירשתי למעלה במתנות כהונה [סי' קנ''ב] איזהו פרי חייב בבכורים ואיזהו פטור ומנלן. [יראים סימן רס''ה].
------
והמצוה הקל''ב היא שצונו לספר טובותיו אשר הטיב לנו והציל אותנו ומתחיל בענין יעקב אבינו ומסיים בעבודת המצרים וענותם אותנו ולשבחו על כל זה ולבקש ממנו להתמיד הברכה כשיביא הבכורים. והוא אמרו יתעלה (ר''פ תבוא) וענית ואמרת לפני י''י אלדיך ארמי אובד אבי ומה שבא אחר זה מן הפרשה כולה. ומצוה זו נקראת (סוטה פ''ז מ''ב—ג') מקרא בכורים. וכבר התבארו משפטיה במסכת בכורים ובפרק שביעי מסוטה (ל''ב., ל''ג.). ואין הנשים חייבות בה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קל''ב].
------
מצות עשה לקרות על הביכורים במקדש שנאמר וענית ואמרת לפני ה' א%להיך ארמי אובד אבי וירד מצרימה וכל הענין, ומתחיל וקורא מהגדתי היום עד אשר נתת לי ה' (ע''פ רמב''ם מנין המצות עשה קל''ב ובכורים פ''ג ה''י), ושנינו בסוטה בפרק אלו נאמרים (ל''ב א') שבלשון הקדש היה מתודה נאמר כאן וענית ואמרת ונאמר להלן וענו הלויים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם ומפרש בגמרא (ל''ג א') והתם מנלן אתיא קול קול ממשה דכתיב והא%להים יעננו בקול מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. שנינו בפרק שלישי דביכורים (מ''ז), בראשונה כל מי שהיה יודע לקרות קורא וכל מי שאינו יודע לקרות מקרין אותו (נמנעים) [נמנעו] אלו שאינם יודעים לקרות מלהביא כדי שלא יכלמו התקינו בית דין שיהו מקרין את מי שהוא יודע כמי שאינו יודע (לשון רמב''ם שם הי''א). [סמ''ג עשין סימן ק''מ].
------
שנצטוינו בהביאנו הבכורים למקדש לקרות עליהם הכתובים אלו הנזכרים בפרשה זו, והן מארמי אובד אבי עד הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי יי', ועל זה נאמר [דברים כ''ו] וענית ואמרת לפני יי' אלהיך וגומר, וזאת המצוה יקראו זכרונם לברכה [סוטה ל''ב ע''א] מקרא בכורים, ומצות הבאתן כתבתיו בכסף תלוה עשה ז' [מצוה ע''ב], ונכפלה המצוה להביאן כמו כן בפרשה זו, וכבר נודע כי הרבה מן המצוות נכפלות בתורה, וכולן לענין ולצורך גדול. משרשי המצוה לפי שהאדם מעורר מחשבותיו ומצייר בלבבו האמת בכח דברי פיו, על כן בהיטיב אליו השם ברוך הוא ובברכו אותו ואת אדמתו לעשות פירות וזכה להביאם לבית אלהינו, ראוי לנו לעורר לבנו בדברי פיהו ולחשוב כי הכל הגיע אליו מאת אדון העולם ויספר חסדיו יתברך עלינו ועל כל עם ישראל דרך כלל, ועל כן מתחיל בענין יעקב אבינו שחלצו האל מיד לבן וענין עבודת המצריים בנו והצילנו הוא ברוך הוא מידם, ואחר השבח מבקש מלפניו להתמיד הברכה עליו ומתוך התעוררות נפשו בשבח השם ובטובו זוכה ומתברכת אישו, ועל כן ציונו ברוך הוא על זה כי חפץ חסד הוא. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [בכורים פ''א מ''ה] שאין חיוב מצות מקרא בכורים על כל מביא בכורים במקדש, שיש מביאין ואינן קורין, ואילו הן, האשה והטומטום והאנדרוגינוס לפי שכל אלו אינן יכולין לומר מן האדמה אשר נתתי לי, כי הארץ לא נתחלקה אלא לזכרים וודאין, וכן האפיטרופין אינן קורין שמביאין בכורים בשביל אחרים, וכן העבד והשליח אינן קורין שאינן יכולין לומר גם כן אשר נתת לי שהארץ אינה שלהם. ומן הענין הזה יש לנו ללמוד בתפילותינו ותחנונינו לפני השם ברוך הוא לדקדק מאד ולהזהר בלשון שלא לומר דבר לפני השם כי אם בדקדוק גדול, וזכור זה בני ושמרהו. ועוד אמרו זכרונם לברכה בענין זה שהגרים אף על פי שלא נתחלקה להם הארץ מביאין וקורין, כי לאברהם ניתנה תחלה והוא נקרא אב המון גוים [בראשית י''ז], כלומר שכל המתגייר נחשב לו כבן. ואמרו זכרונם לברכה [בכורים פ''א מ''ו] שהקונה שתי אילנות בתוך שדה חברו מביא ואינו קורא לפי שנסתפקו בגמרא [ב''ב פ''א ע''ב] אם יש לקונה שתי אילנות קרקע אם לא, אבל הקונה שלש מביא וקורא. ויתר פרטי המצוה מבוארין במסכת בכורים ובפרק ז' מסוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן שבית המקדש קיים ובארץ ישראל דוקא, שנאמר [שמות כ''ג] ראשית בכורי אדמתך תביא בית יי' אלהיך, ובזכרים ולא בנקבות כמו שאמרנו, ומדרבנן היו מביאין בכורים בזמן הבית מערי סיחון ועוג ומסוריא, ועובר על זה והביא בכורים ולא קרא עליהן באותו זמן בטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה תר''ו].
------
המצוה ק''כ. נצטוינו להגיד שבחיו יתעלה בעת הבאת הבכורים, [סהמ''צ לר''מ עשין קל''ב, רמב''ם מעשר שני פי''א הי''ד, ופ''ג מהל' בכורים ה''י]. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ו ה'] וענית ואמרת וגו'. ומה שבא זה בענין הבכורים מה שאין כן בשאר המתנות, לפי שזה תחלת לכל מה שינתן מפירות הארץ. ובא זה להודות לשם על הארץ ופרותיה, ושהארץ והכל מאתו, לפיכך לא באה מצוה זו אלא בפירות ארץ ישראל [חולין קל''ז ע''א, רמב''ם בכורים פ''ב ה''א] ובשבעה מינין שנשתבחה בהן הארץ [בכורים פ''א מ''ג, רמב''ם שם ה''ב]. והספור יורה על זה באמרו [דברים שם ב'] אשר נתת לי ה'. ומתחיל ארמי אובד אבי לספר הקורות שעברו ואיך באנו אל הארץ הטובה כאשר היה ה' אתנו והאריך בספור יציאת מצרים שהוא אחת מיסודות אמונתנו ותורתנו [רמב''ם פ''ג הי''ב]. ולחבוב המצוה ולהכנעה לפני ה' המטיב לנו באה הקבלה האמתית [פ''ג מ''ד ומ''ו. רמב''ם שם] שהוא בעצמו נוטל הסל על כתפו כשמגיע להר הבית, ואפילו היה מלך גדול שבישראל ונכנס עד שמגיע לעזרה וקורא בעוד הסל על כתפו הגדתי היום, ומוריד הסל מעל כתפו ואוחזו בשפתיו והכהן מניח ידו תחתיו ומניף וקורא ארמי אובד אבי עד שגומר ומשתחוה ויוצא. ובא ג''כ הקבלה [רמב''ם שם ע''פ בכורים פ''ב מ''ד] שהבכורים טעונין קרבן שלמים, מפני שהוא אז מעורר על השמחה, והשמחה היא על אכילת הבשר הצריכוהו שיביאו שלמים כדי שיקרב ממנו לשם [רמב''ם שם, ירוש' בכורים פ''ב ה''ג, ועי' רש''י סוכה מ''ז ע''ב] ולחזק ההערה בהשגחת ה' טעונין שיר [בכורים שם] והוא שאומר [תהלים ל' ב', ועי' ערכין י''א ע''א] ארוממך ה' כי דיליתני. וכן להוסיף עוד בהערה אמר שמביאי בכורים טעונין לינה בירושלם [בכורים ורמב''ם שם הי''ד] והבכורים נאכלים לכהנים [ב''ק ק''י ע''א, תוספתא חלה פ''ב] מפני שעיקר הראשיות לשם כמו שיתבאר [במצות הבכור מצוה קע''ו] והכהנים אוכלים לחם אלקיהם. [הבתים — ספר המצוה].
ואילו נאמרים בלשון הקדש מקרא ביכורים ברכות וקללות ברכת כהנים וברכת כהן גדול ופרשת המלך ופרשת עגלה ערופה ומשוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם וחליצה. ברכות וקללות כיצד (פירש רש''י כמו מניין) כיון שעברו ישראל את הירדן ובאו להר גריזים ולהר עיבל ששה שבטים עלו להר גריזים וששה שבטים להר עיבל והכהנים והלויים והארון עמדו באמצע הכהנים מקיפין את הארון והלוים מקיפין את הכהנים. הפכו פניהם כנגד הר גריזי' ופתחו בברכה ברוך אשר לא יעשה פסל ומסכה ואלו ואלו עונין אמן. והפכו פניהם כנגד הר עיבל ואומרים ארור ואילו ואילו עונין אמן. עד שגמרו כל הברכות והקללות. [האגודה].
------
ואומר לו אי ניחא לך ייבם אי ניחא לך חלוץ, אם חפץ לחלוץ (ע''פ סה''ת סי' קל''ג ע''ש) אחר כך מקרין ליבמה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי (ע''פ רמב''ם יבום וחליצה פ''ד ה''ו) וכן מפרש בפרק מצות חליצה (יבמות ק''ו ב') ובפרק אלו נאמרין (סוטה ל''ב א') שצריך לקרות בלשון הקדש, וצריך שתאמר לא אבה ב' התיבות יחד בלא הפסקה (ע''פ סה''ת שם) כדאמר רב כהנא (יבמות שם) מודה רבא בלא אבה דאין להפסיק, ואחר כך מקרינן ליבם לא חפצתי לקחתה (ע''פ רמב''ם שם), ואחר כך היא פושטת ימינה ומתרת הרצועות כעין שבארנו למעלה, מתירתו בימין [ו]תופשתו בשמאל וגוררתו בימין ותחלוץ כל המנעל (ע''פ סה''ת שם) ותשליכנו לארץ (ע''פ הרמב''ם שם), (והכל) [והיבם] עומד או מוטה ולא יושב כאשר בארנו למעלה (ע''פ לשון סה''ת שם), ואחר כך רוקקת וצריכין הדיינים לראות הרוק שיוצא מפיה (ע''פ רמב''ם שם ה''ז) עד כנגד היבם ואינו צריך שיגיע הרוק לארץ, אלא אם הוא ארוך והיא גוצה וקולטתו הרוח קרינן ביה בפניו כמו שאומר שם אבל אם היא ארוכה והוא ננס וקולטתו הרוח בטרם יגיע נגד פניו אינו מועיל (ע''פ סה''ת שם). תניא בספרי וירקה בפניו יכול בפניו ממש ת''ל לעיני הזקנים. ואחר כך קוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל וכל העם היושבים שם עונים אחריה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל שלשה פעמים (סה''ת שם ע''ש) ובשעת החליצה יתכוונו שניהם לשם מצות התרת חליצה, והסומא, אומר שם (ע''ש ק''ג א' וק''א ב' תד''ה ש''מ) שאין חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה אינו רואה [את] הרוק (ע''פ רמב''ם יבום וחליצה פ''ד ה''ח ע''ש במ''מ). מצות חליצה קוראת וקורא חולצת ורוקקת וקוראה (שם ק''ו ב'). שינתה הסדר ואפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה (ע''פ רמב''ם שם הי''ב) שהחליצה הוא עיקר המצוה, בד''א שהיו יכולין לדבר שהרי הן ראויין לקרות אבל אלמת או אלם אינם חולצים ואם חלצו חליצתה פסולה כדמסקינן שם בפרק מצות חליצה (ק''ד ב'), ואינן כחרש או חרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שהחרש והחרשת אינן בני דעת (רמב''ם שם הי''ג). [סמ''ג עשין סימן נ''ב].
------
סדר חליצה מן הרב ר' אליעז' בר שמואל ממיץ בי דינא תלתא קבעי דוכת' ביממא, ומוספין עלייהו עוד תרין דליהוו חמשה לפרסומי מילת', ואותם חמשה אפי' הדיוטות, אך שידעו להקרות כעין דיינין, וצריכי שיהו כשירין לא גזלני' ולא מלוי בריבית ולא מפריחי יונים וסוחרי שביעית ולא אוכלי נבילה לתיאבון. ומלמדים אותם קבלו עליכם שאם ח''ו נכשלתם מימיכם באחד מן הדברים שדיינים נפסלים בו שתשיבו מה שגזלתם, וצריכין דיינין שלא יהו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא הדיינים זה לזה. וצריכי' שלא יהו סומין אפי' באחת מן עיניהם. ואם יבואו בני אדם לראות המעשה ואינם ראויים להיות דיינין, לא ישבו במקום הדייני', ולא כעין דיינין, כדי שיהא ניכר הדבר דלמיחזי אתו ולא לאסהודי, ולא יפסלו דיינין בעבורם, כדין שלשה שנמצא אחד מהם או קרוב או פסול דעדותם בטילה, ומנין שאפי' הן מאה ת''ל עדים. ודיינין בישיבה, ויבם ויבמה בעמידה. ומביאין סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, ואית ביה שנצי וגבוה למעלה מאיסתוירא רגליה, ולא למעלה מן הארכובה, ומקנים אותו ליבם בהגבהה ונועלו יבם ברגל ימין, בלא שני שוקיים על רגל ערום. ומנעל צריך שיהא ימני, וקושר הרצועות סביב לשוקו ומהדקם יפה וקושרם, ומהלך בו הולך ובא כמאה אמה או פ' או ס'. וקראו לו דיינין ודברו עמו עצה הוגנת לו. אם אינו רוצה לייבם, והיבמה אומרת לפני הדיינין זה האיש אח בעלי מאביו, ומת בעלי בלא בנים וראוי לייבם. ואמרה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי, ברציפות שלא תאמ' לא ותפסיק מעט ותאמ' אבה יבמי, דמודי רבא דלא אבה יבמי. ויבם אומ' לא חפצתי לקחתה, ונגשה יבמתו אליו לעיני הדייני' ומתרת הרצועות של מנעל וחולצת המנעל מעל רגלו, וירקה לפניו רוק הנראה לדיינין בצאת הרוק מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם, שאם היתה ארוכה או עומדת במקום גבוה וקלט הרוח את הרוק קודם שהגיע לפני היבם, לא קיימה וירקה בפניו, והרוק צריך שיהא רוק מעצמה, ולא על ידי אכילה, ולא על ידי דיבור שלא תהא אוכלת דבר חריף או סם או דיבור חזק, הרוק בא, ואנן וירקה מעצמה בענן. לכן צריכה יבמה שתתענה ביום חליצתה עד שתחלוץ, וגם לא תדבר בחוזק ובכעס סמוך לחליצתה. וכי חלצה ליה למנעל צריך יבם למידחסיה לכרעיה בארעא, לבתר דחלצה ליה וענתה ואמרה בלשון הקודש, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בית חלוץ הנעל, והדיינין והעומדים שם, מצוה עליהם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. וכל קריאות המקראות של יבם ויבמה בלשון הקודש, ושישמעו הדיינין, דתנן בסוטה [ל''ב ע''א], אילו נאמרי' בלשון הקודש חליצה, ותנן, חליצה כיצד וענתה ואמרה ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמ' מה ענייה האמורה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש ור' יהודה אומ' ככה עד שתאמר בלשון הזה. וצריכה יבמה שלא תרוק קודם חליצתה לפני הדיינין, שהרואה סובר שהיא רקיקת מצוה ורקיקה פוסלת ליבם והויא לה חליצה הבאה אחריה חליצה פסולה, שאינה ראויה לביאת ייבם בשעת חליצה, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, כדאמ' רבה בר רב הונא משמיה דרב בריש פ''ד אחין [יבמות כ''ו ע''ב]. ואם הן שני יבמין ונשואין במקום שיש גזירת קהילות שלא לישא שתי נשים, הויא לה חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין, הילכך טוב הדבר שיתירו לו במעמד הדיינין, לישא שתי נשים אם ירצה דתיהוי חליצה ראויה לביאה, ואחר חליצה יחזירו הגזירה למקומה, ואע''פ שאין ב''ד יכול לבטל ולהתיר גזירת ב''ד גדול ממנו, הכא משום מצוה שרי, שאין זה ביטול שאם היו קיימים ב''ד הגוזרים, היו גם הם מתירים לפי שעה במקום מצוה. ואחר שיעשו מעשים הללו כאשר פירשנו, מותרת לשוק. וכותבי' לה הדיינין שט' חליצה להעיד שכן עשו, ואין חותמין כ''א שלשה, דחמשה בחליצה לפרסומ' מילת', אבל בחתימה לא הוצרכנו, וגט אינו אלא לעדות, ובלא גט היא מותר' לשוק, שהגט אינו אלא לעדות שכדין חלצו לה ולהיות בידה לזכות. ואם יש ישראל' מרובין שיכול לקבץ עשרה דיינין כשירים בחליצה, לפרסומי מילת' טוב הדבר לעשות, ששמעתי דבפרקי ר' אליעזר [פי''ט] אומר, דמצוה בעשרה לפרסומי מילת', כדאמ' בב' בתרא [קמ''ב ע''ב] ובכתובות [ז' ע''ב], א''ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' לך באנפייהו המזכה לעובר קנה. ע''כ סדר חליצה. ויש מהם ממעשים שכתבנו למצוה, לעשות לכתחלה אבל בדיעבד כשר, וטעמי הסדר וראיות לא כתבתי למען ירוץ קורא בו.
ועתה אפרש טעמי הסדר ואיזה מעשה מעכב בדיעבד. כתבנו דבענן חמשה לפרסומי מילת', דא' במצות חליצה [יבמות ק''ה ע''ב], רב פפא ורב הונא עבוד עובדא בחמשה, אע''ג דהדר ביה ר' יהודה דאמ' חמשה, אנן לפרסומי מילת' בענן וזה אינו מעכב, שלשה כשירים בדיעבד. כתבנו יודעים להקרות כעין דיינין, דאמ' בריש מצות חליצה [שם ק''א ע''א], דיינין למה לי למתני שיודעים להקרות כעין דיינין. כתבנו שלא יהיו סומין, דאמ' לעיני הזקנים למעוטי סומין. כתבנו שבאין לראות יהיו ניכרים דלמיחזי אתו, דתנ' במכות פ''א [ו' ע''א], על פי שנים עדים או על פי שלשה עדי' יקום דבר, אם על פי שנים יקום ג' לא כ''ש, להקיש ב' לג' מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין שאפי' הן מאה ת''ל עדים. ואמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי וכו', שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כתבנו סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, דאמ' רב יהודה אמ' רב [יבמות ק''ב ע''ב] מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו, דכת' ואנעלך תחש, והא דתנ' [שם ק''א ע''א] סנדל של עץ חליצתו כשיר', מפ' בירושלמי [שם פי''ב ה''ב] במחופה עור. כתבנו שיהא בו שנצי, פי' רצועות, דאמ' במצות חליצה [שם ק''ב ע''א], והאי דידן אע''ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, כי היכי דתיהוי חליצה מעליית' ואי אית ביה חומרת', בלא רצועות כשר בדיעבד. כתבנו דייני' בישיבה ויבם ויבמה בעמידה, דאמ' בשבועו' בפ' שבועת הדיינין [שבועות ל' ע''ב], דיינין בישיבה דכת' וישב משה לשפט את העם, ובעלי דינין בעמידה דכת' ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בבעלי דינין הכת' מדבר, ואע''ג דמצרכי' יבם בעמידה, בשעה שהיא חולצת שנינו [ק''ג ע''א] בין עומד בין יושב בין מוטה. כתבנו למעלה מאסתוירא, דכת' מעל רגלו ולא למעלה מן הארכובה, אמ' קרא מעל ולא מעל דמעל. כתבנו שיקנו לו ליבם, דאמ' במצות חליצה [ק''א ע''א], הא דתנ' סנדל שאינה שלו חליצתה כשיר' בדיעבד, אבל לכתחלה לא דא''ל רב יוסף לאביי אקני ליה ליבם. כתבנו רגל ימין, בענן רגל ימין, כדתנ' חלצה בשמאל חליצתה פסולה, וטעמ' בגמ' [ק''ד ע''א] דילפינ' רגל רגל ממצורע וזה פסול בדיעבד. כתבנו שיהא המנעל ימני, דאמ' במצות חליצ' [שם], הא דתנ' של שמאל בימין חליצתה כשירה, בדיעבד אבל לכתחלה ימני בענן. כתבנ' דאחין מן האב בענן, דאמ' בפ' ד' אחין [שם כ''ב ע''א], דילפינ' אחוה אחוה מבני יעקב. כתבנ' שמתרת היבמ' רצועות, דא''ר ינאי [שם ק''ב ע''א] בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא, חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמיט היא. כתב' שיראה הרוק לדיינין, דאמ' רבא צריכי דייני למיחזי כי נפיק רוקא מפומא דיבמה דכת' לעיני וירקה. כתב' על רגל ערום נועל יבם, דאמ' במצו' חליצ' [ק''א ע''א], בעא מיניה נחמיה בר ברוך מרבא שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי אילימ' דשלפתיה עילאה וקאי תתא', מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. כתב' שיגיע הרוק לפני היבם שאם היתה ארוכה וכו', כדאמ' בשילהי מצות חליצה [ק''ו ע''ב], אמ' רבא רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום, הילכך היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי רוקא להדי אפי והדר חזי. כתב' שיהא הרוק בפיה מעצמה ולא על ידי דבר אחר, דאמ' רבא בסו' מצו' חליצ' [שם], אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום, מאי טעמ' וירקה מעצמה בענן. כתב' צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, דאמ' אמימר [שם ק''ג ע''א] האי מאן דחילץ צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, וטעמ' שיהא נראה לדיינין שהיא עסוקה בחליצה בהתעסקה להגביה הרגל, ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אלחתא דכרעא לא חליץ. ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרהשנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ''ה ע''ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק''ה ע''ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ''ו ע''א], ובפ' בא סימן [מ''ח ע''ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע''ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ''ז ע''ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ''ה ע''ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא''ם. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ''ב].
------
פסק אפי' נעל של אחרים, למה נאמר נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו חופה רוב רגלו. בפרק מצות חליצה [ק''א ע''א] מן הארכובה ולמטה חליצה כשרה וכן פסק. וכ''ן דמשמע לא יהא לכתחלה גדול כל כך. מ''מ פסק דברקיקה עצמה לא מהני כלל. מיכאן פסק שצריך בחליצה לקרות בלשון הקודש, ולומר רפיות הכף כהלכתה. וסימן סדר חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע''ה].
------
והמצוה הכ''ו היא שנצטוו הכהנים לברך את ישראל בכל יום והוא אמרו יתעלה (נשא ו') כה תברכו את בני ישראל אמור להם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק אחרון ממגילה (כ''ג:, כ''ד.:) ותענית (כ''ו.:, כ''ז.) ובשביעי ממסכת סוטה (ל''ב., ל''ז:—מ'.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין כ''ו].
------

המצוה כ''ה שנצטוו הכהנים לברך את ישראל [סהמ''צ עשין כ''ו] שנאמר [במדבר ו' כ''ג] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. כונת מצוה זו מבוארת בפסוק [שם שם כ''ז] ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, ושם ה' מושם נקרא על היודעו ידיעה אמתית כפי מה שבכחו, והוא המבורך והנשגב. והברכה היא מאת ה', והכהנים הם שלוחיו של מקום, כנוי ואני אברכם שב אל ישראל כפי פסק ההלכה [חולין מ''ט ע''א]. והיתה הברכה זו ראויה על ידי הכהנים מורי התורה שהם המושגחים, וההשגחה ראויה שתבא על ידיהם, וזהו אמרו ''ושמו את שמי'' ששמו הוא עצמו ואמתתו, וזהו דבקות ה' אשר בגללו תבא ההשגחה. ותקנו חכמים ברכה זו בשלשה אחרונות בין הודאה ושים שלום [מגילה י''ח ע''א], והביאו רמז לזה מאמרו [ויקרא ט' כ''ב] וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, הכונה בזה שאחר העבודה הגמורה וההודאה לה' בהאמנת המופתים אז תבא הברכה, והוא השלום האמתי ולרוממות הברכה. ולמעלת המברך אמרו כה תברכו בעמידה [סוטה ל''ח ע''א]. וכן למעלת הלשון, וגם כי בהשתנות הלשון ישתנו הענינים ויפסדו, אמרו כה תברכו בלשון הקדש [סוטה וספרי במדבר שם]. ומפני שהידים כלי המעשה, ולרמוז שעם הפעולות הטובות יגיע האדם אל העיון השכלי אשר הוא סבת הברכה וההדבקות, אמרו [שם ושם] כה תברכו בנשיאות כפים. והיו נושאים כפיהם למעלה מראשיהם [משנה סוטה פ''ז מ''ו] כמי שמקבל מנת המלך דרך כבוד והדור. חוץ מכהן גדול מפני שהשם כתוב בציץ [משנה סוטה שם]. ולרמוז ג''כ שיהיו פעולות האדם וכל עסקיו פונים למעלה, כדרך בכל דרכיך דעהו [משלי ג' ה']. אמנם צורת הענין איך הוא, אין ספק שיש בו רמזים גדולים מן החכמות. ולרמוז כי הברכה היא עם הדבקות אמר [סוטה וספרי שם ירוש' ברכות פ''ה ה''ד] כה תברכו פנים כנגד פנים. ומפני שהמכשולות והעונות הן גורמים סור ההשגחה הוא מתפלל כי עקר כרעיה יהי רצון ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון [סוטה ל''ט ע''א], כלומר שתגיע ברכתנו בדרך שלא יכשלו בני אדם, כלומר שאין השגחת ה' דבקה בנו ולא יהיה בה עון שיגרום זה. ובכונת הפסוקים שאומרים העם בשעה שהכהנים מברכים אותם, הערה גדולה על אמתת הברכה שהיא עם הדבקות וחקירת אמתת מציאות ה' אשר הדרך להגיע אל זה הוא בחקירת המציאות, ולזה הוזכרו [סוטה ל''ח ע''ב] אלו הפסוקים ברכו ה' מלאכיו משרתיו עושה רצונו [תהלים ק''ג כ''א], ברכו ה' כל מעשיו [שם שם כ''ב] כמו שבארנו בפ' ג' מן המצוה הראשונה, ואלו הפסוקים לא היו נאמרין אלא במקדש [סוטה מ' ע''א], לרמז שהדבקות אינו אלא להולכים בבית אלקים לכוין בכונת המקדש. וכן אין מברכין בשם המפורש אלא במקדש אבל לא בגבולים [שם ל''ח ע''א] לכונה זו בעצמה. ולמעלת הברכה אסרו לכהנים שאין מביטים בעם בשעת ברכה וכן אסור בעם להביט בכהנים [חגיגה ט''ז ע''א], כדי שיתבוננו בעניני הברכות ולא יסיחו דעתם. ולענין באור הברכות נביא מאמרי רבותינו בספרי [במדבר פיס' מ'] לפי שיש בהם הערות גדולות. אמר שם יברכך ה' בברכה המפורשת, כן הוא אומר ברוך אתה (בבאך) [בעיר] ברוך טנאך וגו' ברוך אתה בבואך ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך, אימתי כי תשמע בקול ה' אלקיך. יברכך ה' בנכסים [וישמרך בנכסים]. ר' נתן אומר יברכך בנכסים וישמרך בגוף, ר' יצחק אומר וישמרך מיצר הרע. וכן הוא אומר [משלי ג' כ''ו] כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד. ד''א וישמרך שלא ישלטו אחרים עליך, וכן הוא אומר [תהלים קכ''א ו'] יומם השמש לא יככה וגו' הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל, ה' שומרך ה' צלך, ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך, ה' ישמור צאתך ובואך. ד''א וישמרך מן המזיקים וכן הוא אומר [תהלים צ''א י''א] כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. ד''א וישמרך ישמור לך ברית אבותיך, שנאמר [דברים ז' י''ב] ושמר ה' אלקיך לך את הברית וגו' אשר נשבע לאבותיך. ד''א וישמרך ישמור לך את הקץ, וכן הוא אומר [ישעיה כ''א י''א—י''ב] משא דומה אלי קורא משעיר שומר מה מלילה שומר מה מליל אמר שומר אתא בקר. ד''א וישמרך ישמור את נפשך בשעת מיתה, וכן הוא [אומר] [ש''א כ''ה כ''ט] והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין הצדיקים ובין הרשעים ת''ל [שם] ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע. ד''א וישמרך ישמור את רגלך מגהינם [וכה''א] [ש''א ב' ט' וצ''ל סוף הפסוק, ורגלי חסידיו ישמור] ורשעים בחשך ידמו. ד''א וישמרך ישמור אותך לעולם הבא וכן הוא אומר [ישעיה מ' ל''א] וקווי ה' יחליפו כח. נראה שכל אלו הבאורים לא באו אלא על באור ''וישמרך'', כי על ביאור ''יברכך'' הסכימו כלם שר''ל הנכסים, מפני שהם צריכים לשלמות האנושי. וכן מצינו רוב יעודי התורה באו על זה, אמנם על באור וישמרך נחלקו אם רצה לומר בגוף והוא בריאות הגוף, כמו שבאו ג''כ יעודים רבים בתורה על זה, או ר''ל בשמירת הנפש או מן העברות או מן הדעות הנפסדות, והוא אמרם מן המזיקים, או אמר וישמרך בשעת מיתה שימות עם ההדבקות בה כדרך אותם שמתו בנשיקה. וכאמרם [פסחים נ' ע''א] אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. וזהו שאמר וישמרך ישמור רגלך מלכד מגהינם, נראה שלא חדש דבר על המאמרים הראשונים, אך כי עם השמירה מיצר הרע ומן המזיקים, אז תתחדש מזה השמירה מגהנם. וכן תתחדש מזה השמירה לעולם הבא, והיא תחית המתים שמצינו במקומות רבים שנקראו ע''ה כמו שבארנו בעמוד גמול וענש. ואחר שהשלמנו באור זה הפסוק נביא מאמרים שנאמרו בספרי [במדבר פיס' מ''א] על פסוק השני יאר ה' פניו אליך יתן לך מאור פנים. ר' נתן אומר זה מאור שכינה שנאמר [ישעיה ס' א'—ב'] קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח, כי הנה החשך יכסה ארץ. אלקים [תהלים ס''ז] יחננו ויברכנו. יאר ה' פניו, אל ה' ויאר לנו [שם קי''ח כ''ז]. ד''א זה מאור תורה, שנאמר [משלי ו' כ''ג] כי נר מצוה ותורה אור. ויחנך, יחנך במשאלותיך. וכן הוא אומר [שמות ל''ג י''ט] וחנותי את אשר אחון, ד''א יתן חנך בעיני בריותיו וכן הוא אומר [בראשית ל''ט כ''א] ויהי ה' את יוסף ויט אליו חסד ויתן חנו וגו', ואומר [אסתר ב' ט''ו] ותהי אסתר נושאת חן בעיני וגומר. ואומר [דניאל א' ט'] ויתן אלקים את דניאל לחסד ולרחמים וגו'. ואמר [משלי ג' ד'] ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם, ד''א ויחונך בדעת ובחכמה והשכל ומוסר ובינה, ד''א ויחונך בתלמוד תורה וכן הוא אומר [שם ד' ט'] תתן לראשך לוית חן וגו' ואומר [שם א' ט'] כי לוית חן הם לראשך. ד''א ויחנך במתנת חנם, וכן הוא אומר [תהלים קכ''ג ב'] הנה כעיני עבדים וגו' [שם שם ג'] חננו ה' חננו, ואומר [ישעי' ל''ג ב'] חננו לך קוינו וגו'. הנה תמצא שכל אלו המבארים בארו יאר ה' פניו אליך אל ההשגה השכלית, אלא שמי שבאר מאור פנים כיון אל השגת הנפרדים, ומאור שכינה אל השגת הגלגלים, ומאור התורה אל השגת עולם התחתון. אמנם ''ויחנך'' יש מי שבאר מלשון חן, ויש מי שבאר מלשון מתנה. והמאמרים מבוארים בעצמם אין צריכים באור. ואמנם ברכה שלישית שהוא ישא ה' פניו אליך, זה מבואר כי עם השגת המציאות ידבק עליו השפע האלקי, ואז ישא ה' פניו אליו וישם לו שלום והוא השלמות האמתי, או שלום הגוף והנפש. ומפני זה נקרא שמו של הקב''ה שלום [שבת י' ע''ב, ספרי שם], כי עם השלום לאי זה דבר שתניחנו יגיע האדם לידיעת ה' יתעלה והדבקות בו, וכן אמרו בספרי [שם פיס' מ''ב] ישא ה' פניו אליך בשעה שאתה עומד ומתפלל שנ' [בראשית י''ט כ''א] ויאמר אליו הנה נשאתי פניך, והקשו שם בספרי כתוב אחד אומר ישא ה' פניו אליך וכתוב אחד אומר [דברים י' י''ז] אשר לא ישא פנים, כיצד יתקיימו שני מקראות הללו כשישראל עושים רצונו של מקום ישא ה' פניו, וכשאין עושין רצונו של מקום לא ישא פנים. וזהו מבואר כי אם רצון ה' אז תהיה דבקות ההשגחה. אמנם מפני הסתירה הנראית באלו הפסוקים נראה שבאור ישא ה' פניו אליך יעביר כעסו הימך ויהיה אליך במקום ממך, כי כן נמצא בלשוננו. ובאור וישם לך שלום בכניסתך שלום וביציאתך שלום [ספרי שם], כי עם קבוץ החברה והאהבה תשלם הדעת ותתחדש רוח בינה, ור' חנינא סגן הכהנים באר [ספרי שם] וישם לך שלום בביתך, לפי ששלום הבית עקר גדול להגיע אל השלמות, ומפני זה אמר [חולין קמ''א ע''א] גדול השלום שהרי אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים. לפי שעם השלום יגיע האדם לידיעת ה', ואם לא ימחה על המים ימחה זכר ה' מן הלבבות. ור' נתן אמר זה מלכות בית דוד, לפי שעם ההצלחה תרבה הדעת והחכמה, ולזה מתאוים החכמים לימות המשיח [רמב''ם תשובה פ''ט ה''ב], ויש מי שבאר זה שלום תורה, והוא השלמות האחרון שהוא חותם תכלית כי זה כל האדם. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הי''ו היא שצונו להקהיל את העם כלו בשני מסוכות בכל מוצאי שמטה ולקרוא קצת פרשיות ממשנה תורה באזניהם והוא אמרו יתעלה (וילך) הקהל את העם האנשים והנשים והטף וכו'. וזו היא מצות הקהל. ובפרק ראשון מקדושין (ל''ד.) עם אמרם כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הקשו בתלמוד ואמרו והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא היא ונשים חייבות בה ובארו בסוף המאמר אין למדין מן הכללות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלומר איך יקרא ומי יקרא ואי זה דבר יקרא בשביעי ממסכת סוטה (ל''ב., מ''א.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין י''ו].
------
צוה הקב''ה בקרוא המלך את התורה שיבאו כולם לשמוע שנאמר בפרשת וילך (דברים ל''א י'—י''ב) מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות, בבא כל ישראל לראות תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם, ונאמר הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגרך אשר בשעריך למען ישמעו ולמען ילמדו וגו'. ואמרינן בחגיגה פרק ראשון (ג' א') דרש רבי אלעזר בן עזריה אם אנשים [באים ללמוד] ונשים באין לשמוע טף למה בא לתת שכר למביאיהם (יראים סי' תל''ג). [סמ''ג עשין סימן ר''ל].
------
שנינו בסוטה בפרק ואלו נאמרין, אלו נאמרין בלשון הקדש פרשת המלך. כיצד הוא קורא תוקעין בחצוצרות בכל ירושלם כדי להקהיל את העם ביום ראשון מחול המועד של חג הסוכות, ומביאין בימה גדולה והיא של עץ היתה ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים והמלך עולה ויושב עליה כדי שישמעו קריאתו וכל ישראל העולין לחג מתקבצין סביביו וחזן הכנסת נוטל ס''ת ונותנו לראש בית הכנסת וראש בית הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכ''ג נותנו למלך משום ברוב עם הדרת מלך, ושנינו (מ''א א') המלך עומד ומקבל ויושב, אם רצה (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''ג ה''ד וע''ש ה''ג) וקורא מתחלת חומש אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ומדלג לוהיה אם שמוע וגומר אותה ומדלג לעשר תעשר וקורא מעשר תעשר על הסדר עד סוף פרשת ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, ואם קרא מעומד הרי זה משובח (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). המלך כשהוא קורא מברך לפניה ולאחריה כדרך שמברכין בבית הכנסת ומוסיף שבע ברכות שביארנו בהלכות עבודת יוה''כ (עשה ר''ט דף רכ''ב ג' בד''ו [הו' ביומא ס''ח ב']). ומנין שזה שאמרה תורה תקרא את התורה שבמלך דבר הכתוב דבר זה מדברי נביאים למדנו שנאמר ביאשיהו (מלכים ב' כ''ג א'—ב') וישלח המלך ויאספו אליו וגו' ונאמר ויקרא באזניהם את כל דברי הברית הנמצא בית ה' (ע''פ יראים סי' רס''ו). [סמ''ג עשין סימן ר''ל].
------
המצוה קפ''ב. לר''מ [סהמ''צ עשין ט''ז, חגיגה פ''ג] צוינו להקהיל העם כלם בשני של סכות מכל מוצאי שמטה, וקריאת קצת כתובים משנה תורה עליהם. והוא אמרו ית' [דברים ל''א י''ב] הקהל את העם האנשים והנשים והטף. וזאת היא מצות הקהל. ובתחלת קדושין [ל''ד ע''א] כשאמר כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הקשו בתלמוד ואמרו והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות ונתבאר בסוף המאמר שאין למדין מן הכללות. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו. ר''ל, איך יקרא, ומי יקרא ואי זה דבר יקרא בשביעי ממסכת סוטה ע''כ. ובאה מצוה זו אחר השמטה שאז כאלו נתחדש להם זמן וכאלו נתנה להם הארץ עתה, כי כל שנת השמטה היא לה', לפיכך ביום חג הסכות שהוא זמן השמחה קורא להם התורה כאלו התחדש להם עתה זמן נתינת התורה. ומפני שהיה בדבר טרח גדול להם לקרא כל התורה, בארו רבותינו [סוטה מ''א ע''א] שקורא להם מתחלת אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ומדלג וקורא והיה אם שמוע ומדלג וקורא מעשר תעשר עד סוף הסדר ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. וכאשר תתבונן בזה תמצא שהיה קורא להם מה שהוא כלל התורה ותכליתה והענינים המזרזין לחזק ידיהם בדת האמת ומברך בתורה כדרך שמברכין בבית הכנסת ואח''כ מוסיף שבעה ברכות, והם רצה ומודים אתה בחרתנו יעלה ויבא והשיאנו מקדש ישראל והזמנים הרי ג' ברכות, ומתפלל על המקדש וחותם ברוך שוכן בציון. ומתפלל על ישראל שתעמוד מלכותם וחותם ברוך הבוחר בישראל. ומתפלל על הכהנים שירצה ה' עבודתם וחותם ברוך מקדש הכהנים. שביעית מתפלל ומתחנן בה על ישראל ועל צרכיהם וחותם בה הושע ה' את עמך ישראל שהן צריכים לישועה ברוך שומע תפלה [רמב''ם שם ה''ד ע''פ סוטה מ''א ע''א] ומטבע הברכות וענינן מבואר בעצמו אמנם במספר הז' יש רמז, כי ענין השביעיות הוא לפי ממשלת שבעה משרתים, ומברך ז' ברכות לה' להוראה גבוה מעל גבוה. והברכות והקריאות הכל היו בלשון הקדש [סוטה ל''ב ע''א, רמב''ם ה''ח] ואפילו נשים שאינן מכירין הלשון חייבים להטות אזנם ולהכין לבבם לשמוע באימה ויראה כיום שנתנה בה תורה [חגיגה ג' ע''א], והם שואלים לחכמי ישראל ומבארין להם הפרשיות, ואפילו חכמים גדולים שיודעין כל התורה חייבים להטות אזנם ולשמוע בכונה גדולה [רמב''ם שם] ויראה לי שלעורר ישראל ולחזקם בדת האמת תקן משה רבינו [ב''ק פ''ב ע''א, ירוש' מגילה פ''ד ה''א] שיהיו קורין בתורה בשבתות שהם ימי מנוחה ובמועדות ובחדשים ובשני וחמשי כדי שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. וידוע הוא שבקריאת התורה הערה גדולה לשמור מצותיה, ולכונה זו אמרו [סוכה ל''ט ע''א] שאסור לספר ואפילו בדבר הלכה כשקורין בתורה, כדי שיתנו לבבם בקריאת התורה ובענינה לבד מי שתורתו אומנותו כי די לו הערה. ולזאת הכונה גם כן אמרו [ברכות ח' ע''ב] שמצוה על האדם שיסדר פרשיותיו בכל שבת ושבת. אמנם מספר השבעה שקורין בשבת רבותינו אמרו [מגילה כ''ג ע''א] כנגד שבעה רואי פני המלך ויש בזה הערה. ושלשה בשני ובחמשי כנגד שומרי הסף. וחמשה בי''ט כנגד חמשה רואי פני המלך, ובכל מספר ומספר יש בו הערה. וכבר אמרו רבותינו [שם כ''ב ע''א] שלפי הקדושה יש בו תוספת בקריאה בראש חודש ד', ביום טוב ה', ביום הכפורים ו', בשבת ז', וכתב הא''ע בפירוש [שמות פרק כ'] עשרת הדברות ראינו כי שנת השמטה דומה לשבת, כי גם היא שביעית בשנים וצוה ה' שיקראו בתורה בתחלת השנה כנגד האנשים נשים והטף, ואמר הטעם למען ילמדו ו[י]שמרו, והנה השבת נתנה להבין במעשה ה' ולהגות בתורתו. וכבר כתוב [תהלים צ''ב ה'] כי שמחתני ה' בפעלך. כי כל ימי השבוע אדם מתעסק בצרכיו. והנה זה היום ראוי להתבודד וישבות בעבור כבוד ה', ולא יתעסק אפילו לדבר בעסקיו שעברו או יועץ מה לעשות, וככה אמר הנביא [ישעיה נ''ח י''ג] ממצוא חפצך ודבר דבר. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ ל''ב ע''ב.
ומשביעה הכהן שתי שבועות, שהרי ב' פעמים כתוב בה והשביע אותה הכהן, בתחלה משביעה שלא נטמאת בשבועה שאין עמה אלה, כמו שכתוב [במדבר ה'] ואמר הכהן אל האשה אם לא שכב איש אותך [וגומ'] שמשביעה בשם שלא שכב איש אותה, ואומר לה אם לא שכב איש אותך ואם לא (סטית) [שטית] טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים המאררים האלה. ועוד משביעה שבועה שיש עמה אלה שנ' [שם] והשביע אותה הכהן בשבועת האלה, ואומ' לה משביעך אני בשם שלא נטמאת, שאם נטמאת יתן ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה, ומקלל הירך תחלה לפי שממנו התחילה העבירה, אבל מודיעה שעתידין המים לבדוק הבטן תחלה דרך כניסתן שנ' [שם] לצבות בטן ולנפיל ירך. וכן מודיעה שאם נטמאת באונס אין המים בודקין אותה, וכל כך למה שלא להוציא לעז על המים (המים) [המרים]. וכשמשביעה משביעה בכל לשון שהיא מכרת בו, וכל זה מבואר בפרק אילו נאמרין בכל לשון [ל''ב ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
והשביע אותה הכהן [במדבר ה']. ולא שתהא נשבעת מאליה. ואמר אל האשה. בכל לשון שהיא שומעת. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ובמה היתה שותה, במקידה של חרש — ובפ''ב (לעיל ט''ו ע''ב) היה מביא פיילי של חרש חדשה, ש''מ דבר אחד הן. [הערוך ערך קדגג].
------
והמצוה הקל''א היא שצונו להתודות לפניו יתעלה בהוצאת משפטי המעשרות והתרומות ולהתנקות מהם במאמר גם כן כמו שאנו נקיים מהחזיק בהם בפועל. וזה שנקרא (מגלה פ''ב מ''ה, סוטה רפ''ז) וידוי מעשר. והצווי בזה באמרו יתעלה (ר''פ תבוא) ואמרת לפני י''י אלדיך בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי לגר ליתום ולאלמנה וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ואיכות הביעור וענינו בפרק אחרון ממסכת מעשר שני (מ''ו—ט''ו). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קל''א].
------
שנצטוינו להתודות לפני השם ברוך הוא ולהגיד בפינו בבית מקדשו שהוצאנו חוקי המעשרות והתרומות מתבואותינו ומפירותינו ושלא נשאר כלום מהם ברשותינו שלא נתננו אותו, וזהו נקרא מצות וידוי מעשר, ועל זה נאמר [דברים כ''ו] ואמרת לפני יי' אלהיך בערתי הקדש מן הבית וגומר. משרשי המצוה לפי שסגולת האדם וגודל שבחו הוא הדבור שהוא יתר בו על כל מיני הנבראים, שאלו מצד יתר התנועות גם שאר בעלי חיים יתנועעו כמוהו, ועל כן יש הרבה מבני אדם שיראין מלפסול דבורם שהוא ההוד הגדול שבהם יותר מלחטוא במעשה, ובהיות ענין המעשרות והתרומות דבר גדול, וגם כי בה תלוייה מחיית משרתי האל היה מחסדיו עלינו כדי שלא נחטא בהן להזהירנו עליהם להפריש אותן ושלא ליגע וליהנות בהם בפועל, וגם שנעיד על עצמינו בפינו בבית הקדוש שלא שקרנו בהם ולא עכבנו דבר מהם, וכל כך כדי שנזהר מאד בענין. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ' ע''ב] אין מתודין וידוי זה אלא ביום, וכל היום כשר לוידוי מעשר, והוא נאמר בכל לשון, ומצותו בבית המקדש, שנאמר לפני יי' אלהיך, אבל אם התודה בכל מקום יצא, וצריך המתודה שלא ישאר אצלו דבר מכל המתנות, שכן הוא אומר בערתי הקדש מן הבית, ואימתי הוא מתודה אחר שנה שלישית, שמפרישין בה מעשר עני, בשנה הרביעית שאחריה ביום טוב האחרון של פסח, וכן בשנה השביעית. ויתר פרטיה מבוארים בפרק אחרון ממסכת מעשר שני. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים, ועובר על זה ולא התודה וידוי זה של מעשרות בזמנו בזמן הבית בטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה תר''ז].
------
המצוה קכ''ז. לשון הר''ם [סהמ''צ עשין קל''א] צוינו להתודות לפניו יתברך יתעלה [ב]הוצאת חקי המעשרות והתרומות, ויסתלק מהם בדבור גם כן כמו שנסתלק מהחזיק בהם במעשה, וזהו אשר יקרא ודוי מעשר, והצווי בזה הוא אמרו יתעלה [דברים כ''ו י''ג] בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ע''כ. ובאה מצוה זו לחלק מצות התרומות והמעשרות כדי שיעשה בדקדוק, וזה אמרם [מע''ש פ''ה מ''א] לא עברתי ממצותיך שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו לא מן התלוש על המחובר ולא מן המחובר על התלוש ולא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ולא שכחתי שלא שכחתי מלברכו ולהזכיר שמו עליו. וזה לחזק אמונת ההשגחה, כאמרו [דברים כ''ו ט''ו] השקיפה ממעון קדשך וברך וגו'. וכבר ידעת אמרם [שבת קי''ט ע''א, תענית ט' ע''א] עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ואעפ''י שכתוב [דברים ו' ט''ז] לא תנסו את ה' אלקיכם, זה מותר, כאמרו [מלאכי ג' י'] ובחנוני נא בזאת וגו', ואמר בזאת כי זה מותר בענין המעשרות, מפני שאדם מצד טבעו יקשה בעיניו בתתו מהונו, לכן הבטיחהו ה' שבגלל הדבר הזה יברכנו ויבחן זה. וגם לחזק אמונת ההשגחה שהיא יסוד אמונתנו כמו שבארנו פעמים רבות. [הבתים — ספר המצוה].
------
אב''ן ז''ל וידוי מעשר הקריאה בלחש לומר בערתי הקודש מן הבית. שנינו במשנה וידוי מעשר ולא מקרא מעשר ולהתודות בלחש שלא יתבייש מחברו וא''כ בק''ש שנינו והגיע זמן המקרא (בין) קריאתו בקול. וכן לשון קריאה בכל מקום. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר — השלמות].
------
ובסוטה מפרש אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי מפני מה תיקנו תפילה בלחש. כדי שלא לבייש עוברי עבירה. תדע שהרי לא חלק הכתוב בין חטאת לעולה. ואם אינו יכול לכוין את ליבו בלחש מותר לו להשמיע קולו כשמתפלל בינו לבין עצמו, אבל כשמתפלל בציבור אסור, שלא יטריד את הציבור. ומה שנוהגין העולם לפרקים, כגון בראש השנה ויום הכיפורים, שמגביה החזן קולו בתפילת לחש להשמיע לציבור והם מתפללין עמו בלחש, מצאתי לגאונים ז''ל תשובה זו וששאלתם בצומא רבא ובראש השנה שאין כל אדם יודע להתפלל, מהו שיאמר שליח ציבור בקול. כך ראינו שהתפילה בלחש, ואין רשות לכל אדם להתפלל בקול דגמרינן מחנה, וקולה לא יישמע. ועוד אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי מפני מה תיקנו תפילה בלחש, כדי שלא לבייש עוברי עבירה, וכל המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מגסי הרוח, והמגביה קולו בתפילתו הרי זה מנביאי הבעל. ואם מפני שאין רוב הקהל בקיאין בתפילות ראש השנה ויום הכיפורים, יכוונו את ליבם כשיורד שליח ציבור לפני התיבה להסדיר את התפילה, ויענו אמן אחר כל ברכה וברכה, ויוצאין ידי חובתן שכך אמר רבן גמליאל למה שליח ציבור יורד לפני התיבה אמרו לו להוציא את שאינו בקי. ור' בנימין אחי נר''ו כתב, דלא סבירא ליה, דהא דתקינו רבנן תפילה בלחש משום עוברי עבירה שלא לביישם אם יתוודו בתפילתם ויבקשו רחמים על עצמם. והכא ליכא למיחש דאין אדם שואל צרכיו ביום טוב. והנך ברכות דשייך למישאל בהו בחול השתא ליתנהו. ואי משום המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מגסי הרוח, הכא בהא נמי ליכא למיחש, דמאי טעמא אמרינן הרי זה מגסי הרוח, לפי שמגביה ומשמיע קולו לרבים, כלומר ראו שאיני מהעוברי עבירה שתיקנו תפילה בלחש בשבילם, והשתא ביום טוב ליכא למיחש, לא משום גסי הרוח ולא משום נביאי הבעל וקטני אמנה, דהא אמרינן עלה אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את דעתו בלחש, אבל אינו יכול לכוין את דעתו בלחש מותר. והני מילי ביחיד, אבל בציבור לא, משום טירדא דציבורא. שמע מינה כל היכא דקא עביד ברשות וליכא למיחש לטירדא דציבורא [שרי והכא נמי ליכא למיחש לטירדא דציבורא] דכולהו ניחא להו בהא, וכולהו כחדא מצלי. ואיתה בירושלמי. ר' בא בר זמינא הוה מצלי בקלא. ר' יונה כי הוה מצלי בכנישתא הוה מצלי בלחשא, כי [הוה מצלי בביתא] הוה מצלי בקלא עד דילפון בני ביתיה צלותא מיניה. תיפשוט מיהא כל להתלמד בני הבית או בני בית הכנסת מותר לחזן לומר בקול כדי שילמדו האחרים. וכן מנהג פשוט בישראל. [שבלי הלקט סימן י''ז].
------
אסור להגביה קולו בתפלתו, ואפילו להשמיע קולו בתפלתו אסור, והמגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי השקר, שהיו אומרים הבעל עננו. והמשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה, בד''א בשיכול לכוין את לבו בלחש, אבל אם אין יכול לכוין את לבו בלחש מותר. בד''א ביחיד אבל בצבור לא ישמיע קולו שלא יטריד את הצבור. ומפני מה תקנו את התפלה בלחש שלא לבייש עוברי עברה המתודים על עבירות שבידם. [הבתים — שערי תפילה שער שמיני].
------
ומפני מה תקנו תפילה בלחש שלא לבייש עוברי עבירה שהרי לא חלק הכתוב מקום בין חטאת לעולה. [האגודה].
------
שמ''ע נוטריקון שחרית מנחה וערבית ה' אחד מלכות תחלת הפסוק וסופו ש''ד. עין של שמע ודלת של אחד גדולו' לעדות. מואהבת עד ובשערך מ''ב תיבות כנגד שם בן מ''ב. [כל בו סימן קכ''ב].
------
בכל לשון להתמלל, [לשון הפייט]. בריש אלו נאמרין [ל''ב ע''ב] יליף מלשון שמע ישר' בכל לשון שאתה שומע, ומקשי' הלא במשוח מלחמה כת' כמו כן [דברים כ'] ואמר אליהם שמע ישר' אפילו הכי יליף התם ודבר אל העם וכת' ומשה ידבר, א''כ קשיא נמי הא כת' ודברת בם, ולאו מלתא היא דשמע ישראל דמשוח מלחמה דרשינן התם [מ''ב ע''א] לדרשא אחריתי אפי' לא קראתם את שמע אלא שחרית וערבית וכו'. אך בירושלמי [פ''ח ה''א] פריך בגין דכת' ודבר הרי ק''ש דכתיב בה ודברת בם והוא בכל לשון אלא בגין דכת' בה אמירה, הוי וידוי מעשר דכת' ביה אמירה והיא בכל לשון. א''ר חגי נאמ' כאן נגישה ונאמר להלן [דברים כ''א] ונגשו הכוהנים. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''א].
------
גר' בברכו' פ' היה קורא [ט''ו ע''א] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, ר' יוסי אומ' לא יצא, קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומ' יצא ר' יהוד' אומ' לא יצא, ובגמ' א''ר טבי א''ר יאשי' הל' כדברי שניהן להקל, ובירושלמ' [פ''ב ה''ד] גר' רב אמ' הל' כדברי שניהן להקל, ומקשי' הירושלמ' דלא כן מה כן אמרין, פי' פשיט' הל' כדברי להקל, סתמ' ור' יוסי הל' כסתמ' ר' יוסי ור' יודה הל' כר' יוסי, ומה צורכה דיימר רב הל' כדברי שניהן להקל אלא בגין שמע דתני לה ר' חייא (בר) [בשם ר'] מאיר לפום כן צריך למימ' הל' כדברי שניהן להקל, ואע''ג דפסקי' הל' כדברי שניהן היינו בדיעבד מיהו לכתחילה צריך להשמיע לאזניו, דהא מסקינ' אמ' רב חסדא א''ר אבינא בר שילא הל' כר' יהוד' שאמ' מש''ר אלעז' בן עזרי', ולאפוקי מר' מאיר דאמ' דאפי' לכתחיל' נמי אין צריך להשמיע דהא אמ' לו ר' מאיר אשר אנכי מצוך היום על לבבך אחר כונת הלב הן הן הדברים, ותניא בתחלת פ' היה קורא [ברכות י''ג ע''א], ובמגלה פ' הקורא את המגלה [י''ז ע''א], ובסוטה פ' אילו נאמרי' [ל''ב ע''ב], קרית שמע ככתבה דברי ר' וחכמ' אומ' בכל לשון, וטעמ' דר' דכת' והיו כהויתן, ודרבנ' שמע בכל לשון שאתה שומע, ור' נמי הכת' שמע, ההוא מיבעי ליה השמע לאזניך ורבנ' סברי לה כמ''ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, אלמ' רבים פליגי עליה דר', מיהו כיון דאיכ' ר' יוסי דקאי כר' כרבים חשיבי דהכי נמי גר' ביבמות פ' הערל [פ' ע''א] אההיא דא''ר אבהו סימני סריס ואיילונית ובן שמנה אין עושין בהן מעשה עד שיהו בן עשרים, ופרכינ' עד ואלא הא דרבה תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה למדינ' הים לימ' כר' עבד דאמ' משתהי אמרי כיון דאיכ' רשב''ג דאמ' משתהי דתניא רשב''ג אומ' כל ששהא באדם שלשי' יום אינו נפל, כרבים עבד, וכ''ש דר' הל' כמותו מחבירו, ויש שאומרים מחביריו וכן ר' יוסי נמקו עמו כדאית' בפ' האומ' התקבל [גיטין ס''ז ע''א] אפי' כשחלק עם ר' מאיר וחנינ' איש כפר אונו, היל' הוצרכו לפסוק הל' דאם לא השמיע לאזנו יצא, ואע''פ שחלוק' עד היכן כונת ק''ש דלר' מאיר פסוק ראשון בלבד ור' לא היה אומ' אלא פסוק ראשון בלבד, ופליגי אי חוזר וגומרה או לא, ואיכ' תנאי דאמרי פרש' ראשונ' צריכ' כונה ודאי בכונה פליגי מיהו כל ג' פרשיות צריך לקרות כדאית' בספרי [ואתחנן] דיליף לה מושננתם כדאית' התם מיהו להשמיע לאזן פליגי, והקורא בדקדק אותיותיה מסקינ' דצריך שיהא לימודך וגם כל הקור' קר' באותיותיה מצננין לו גיהנם [ברכות ט''ו ע''ב], וכל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו [שם י''ג ע''ב]. תו גר' הת' ובחלק [סנהדרין צ''ב ע''א] א''ר טבי א''ר יאשי' מאי דכת' שאול ועוצר רחם, ומסקינ' דמיכן לתחיית המתים מן התורה. במס' מגלה פ''א [ו' ע''ב] הל' אין בין אדר הראשון דפליגי ר' אלע' בר' יוסי ורשב''ג בקראו את המגלה באדר הראש' ונתעברה השנה, ר' אלעז' בר' יוסי אומ' אין קורין אותה באדר השני שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות בראש' רשב''ג אומ' אף קור' אותה בשני וכו' עד א''ר חייא בר אשי אמ' רב הל' כרשב''ג, ופרכי' בשלמ' ר' אלעז' בר' יוסי מסתבר טעמ' דאין מעביר' על המצות אלא רשב''ג מאי טעמ' א''ר טבי מסמך גאולה [לגאולה] עדיף. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' טבי שהיה תלמידו של ר' יאשיה].
------
@ ל''ג ע''א.
לאחר שסיים המפטיר את ברכותיו יאמר השליח ציבור בקול נעים ובכיוון הלב. יקום פורקן. בלשון תפילה בארמית. ואע''ג דאמרי' [שבת י''ב ע''ב] כל השואל צרכיו אל ישאל בלשון ארמית שאין מלאכי השרת נזקקין לו שאין מכירין בלשון ארמית. הא פרכי' מינה ביציאות שבת לר' יוסי דכי אזיל לשיולי בפתיחא זימנין א''ל רחמנא לידכרך לשלם. (ומשמנינן) [ומשנינן] שאני חולה דשכינה עמו. אלמ' דכי הוינן קמי הק' לא צריכינן למלאכי השרת לעיולי צלותא. והכא נמי בי עשרה (קיימא) [קדמה] שכינה ואתיא. בפ' מאימתי. [ברכות ו' ע''א] ולהכי יכילינו למימר בלשון ארמית כל מה דצריכין למיבעי. ומטעם זה נתקן מחי ומסי וכמה פיוטים בתרגום וכן בקדיש. וזולתי טעם זה יש טעם ברור בדבר למה נתקן קדיש בארמית. כאשר פירש רבינו עזריאל מפני שיש בו גילוי הקץ. ת. [מחזור ויטרי סימן קכ''ח].
------
ומה שעושה קדיש בלשון ארמי ע''ש שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי [שבת י''ב ע''ב]. וישראל מחזיקין לעצמן מעלה יתירה כאשר יודעין לשבח שבח שאין מלאכי השרת יודעין. ועיקר טעם שאין מכירין ר''ל שאין רוצין לשאת אותה התפלה לפני הקב''ה, לפי שלשון ארמי היא לשון צח וקצר וקרוב והיו צריכין המתפללין להניח לשון הקודש בעבור לשון ארמי ויהא גנאי ללשון הקודש. וזהו דאמרינן [פסחים פ''ז ע''ב] מפני מה הגלה הקב''ה את ישראל לבבל מפני שקרוב לשונם ללשון תורה. ולא מצינו לפרש שאינן מכירין אותו ממש, שאם מכירין לשון לעז ושאר לשונות, כל שכן שמכירין ארמית. ודוקא יחיד, אבל צבור כיון דשכינה עמהן יכולין להתפלל בלשון ארמי, כמו מחי ומסי ונטורי תרעי כדמתרץ בשבת שני חולה דשכינה עמו, אבל שמנה עשרה וכל תפלה קבועה שתקנו חכמים ליחיד כמו לצבור, אין שם כלל ארמית. והיינו דאמרינן בסוטה [ל''ג ע''א] ותפלה בכל לשון. והאמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי. לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. ומקשין והא תני' יוחנן כהן גדול שמע קול מבית קדשי הקדשים שהיה אומר נצחו טלייא דאזלו לקרבא לאנטוכיא. ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע קול מבית קדשי הקדשים דהוה אמר סנאה לאתאה להיכלא. ובלשון ארמי שמעום. איבעית אימא גבריאל הוה, דאמ' מר בא גבריאל ללמדו שבעים לשון. והכי פי' דמקשה הכי, אם כן היכי יצא בת קול בלשון ארמי ולא דבר בת קול בלשון הקודש, וכ''ש אם יצא קול בלשון אחר שאינו לשון הקודש ולא לשון ארמי שהיה מקשה איך דבר בת קול בלשון אחר שאינו לשון קודש ולא לשון אחר. והיה סבור שהבת קול מדבר לעצמו כאדם המתאונן. ומשני שאני בת קול שעשוי להשמיע לכל העם ואין זה מלאך השרת, וכולם מכירים ארמי יותר מלשון הקודש. ואיבעית אימא גבריאל היה. כלומר ואם קשה בעיניך לומר שבת קול לא הוי מלאך השרת, תוכל לתרץ דאותו בת קול גבריאל הוה שממונה בכך ללמד שבעים לשון לבני אדם ואם כן יכול להיות שהשמיע לשון ארמי. ועוד נוכל לפרש שאין מלאכי השרת מכירין שום לשון בעולם רק לשון הקודש שזהו לשון המלאכים. ופי' אמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, פי' אפילו בלשון ארמי, ואע''פ שהוא קרוב ללשון הקודש, ולכך נתקנה כל תפלה קבועה שהיא שוה בין ליחיד בין לציבור להיות בלשון הקודש, כדי שיהיה היחיד נשמע כשיתפלל. אבל אין לומר קדיש ויקום פורקן כי אם בציבור. ולכך יכול להיות בלשון ארמי. וכן מחי ומסי ונטרי תרעא אין אומרים כי אם בציבור וכיוצא בהן. ולפי פי' זה אין הנשים נשמעות בלשון לעז כשהן מתפללות ביחיד. שאין המלאכים מביאין לפני הקב''ה שום לשון כי אם לשון הקודש שהם מכירים, אבל בציבור ששכינה שם יכולות להתפלל בכל לשון, כדשני בסוטה לא קשי' כאן ביחיד כאן בציבור. והיינו דאמרינן בפרק קמא דשבת דשני חולה דשכינה עמו, פי' מתפללין עליו אפילו לשון ארמי, והוא הדין בלשון אחר. אבל אם מתפללות בדמעה או צועקות על אונאה (או) [אז] אינן צריכות שיקבלו מלאכים את תפלתן שהרי שערי דמעה ושערי אונאה לא ננעלו [ב''מ נ''ט ע''א]. והוא הדין אם מתפללות בכוון גדול מתוך צרה, נשמעת היא אע''פ שאין מלאכים מכירין לשונה, שהרי מנשה היה מתפלל בלשון הקודש מתוך תשובתו קבל ה' את תפלתו בעל כרחן של המלאכים [ש]היו מסתמין החלונות שברקיע שלא תכנס תפלתו וחתר הקב''ה ברקיע וקבל תפלתו [סנהדרין ק''ג ע''א]. ויש עוד לפרש כי באותו זמן היה לשון העולם לדבר בלשון ארמי, ולכך תקנו לקרות הפרשה אחד תרגום עם שנים מקרא כדי שיבינו העולם בלשונם פירוש המקרא. ואעפ[''כ] חייבו לומר המקרא פעם אחד יותר מן התרגום לפי שלשון הקודש הוא דבר שבקדושה עשו קריאתו עקר. ולכך כל זמן שאנו מדברים בעקר השבח להקב''ה לא יכולנו לשנות המקרא שהוא לשון תורה ולשון נביאים וכתובים בלשון הקודש ולאומרו בלשון ארמית כלשון קודש. ולכך (באו) [ראו] רבותינו כי לא יכלו לתקן יוצר ושמנה עשרה ומעריב ושום תפלה בשום לשון אחר, וכל שכן בלשון ארמי, כדאמר רב [שבת י''ב ע''ב] אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי לפי שאין מלאכי השרת מכירין אותו. ואע''פ שכך היתה תקנתם שיבינו כל מה שהחזן אומר בשביל הקהל ואע''פ שתפלה היא מהדברים הנאמרים בכל לשון, לא רצו חכמים לתקנה כי אם בלשון הקדש כגון מקרא בכורים וחליצה ושאר דברים הרבה. ולכך באו מסדרי התפלה והוסיפו פתיחה אחת מדעתם. שלא אמרו אברהם יצחק ויעקב, וחברוה בתחלת תפלתם ובסוף תפלתם בלשון ארמי לקדש שמו של הקב''ה בלשונם, ושהם עצמם יבינו ויענו אמן יהא שמיה רבה שלא היו יודעין לענות שום דבר בלשון הקדש. אבל החזן צריך שיתחיל יתגדל ויתקדש שהוא לשון הקדש כיון שהוא עקר השבח כמו שנמצא בפסוק שנאמר והתגדלתי והתקדשתי, ומיד אומר שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא, שהוא תוספת שלנו וכונתנו שיבינו העולם. ומיד אומר ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל. וכל אלו לשון קדש הם והם עיקר השבחים. ולכך לא יכולנו לשנותם בלשון ארמי, ולכך אומר שמיה דקודשא בריך הוא לעילא מן כל ברכתא ושירתא תושבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן. ותוספת זו היא משלנו. וכמו כן הוסיפו לומר יהא שמיה רבה כלו בלשון ארמי. וכן תתקבל צלותהון, לפי שאין שם שבח להקב''ה ולכך חברוהו כלו בלשון ארמי כדי שיבינו. ולא עשינו שנוי בתפלת האבות כלל אפילו תיבה אחת לדבר בלשון ארמי. ואע''פ שהיה צורך גדול לעם שתהיינה כל תפלותינו בלשון ארמי [כדי שיבינו הם ואם לא היו יראים רבותינו לשנות היו מתקנים להתפלל כל תפלתנו בלשון ארמי ולכך] לא נתקן שום תפלה לומר ואמרו אמן כי אם בזאת, לפי שאם אינם מבינים לשון הקודש יהא אמן יתומה אם יאמרו אמן. אבל כולם היו מבינים ארמי ולכך מצוה לכלם ואמרו אמן. ולכך אומר נמי בתוך קדיש אמן יהא שמיה וגו' כי כלם מבינים. ושום עם הארץ שאינו מבין מה שהחזן אומר, או נשים שאינם יודעים להתפלל אפילו בלע''ז, מבינות הן איזה ברכה אומר החזן, והוי כמו שהחזן מניף בסודרין שכלן אומרים אמן על כל ברכה וברכה. ולכך אומר בתלמוד [שבת קי''ט ע''ב] כל העונה אמן יהא שמיה רבה, משמע שאמן מחובר למטה. לפי שאף יתגדל ויתקדש לא הבינו ואומרים אמן על מברך שאומרים אחר כך. ולכך חוזר ואומר כך יתברך שמבינין אותו כיון שאמרו מברך. ורוצין העונין לומר ידענו שאמרת שבחים להקב''ה ולא הבננו אותו שבח. אמן כן יעשה ה'. ואומר אחר כך ויתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא וכו' וכל המבינים לשון הקודש ועונין אמן על כלם, ואותם שאין מבינים כי אם ארמי עונין אמן איתברך שאמר תחלה, והם מבינים אותו כיון שאמרו כלם יהא שמיה רבא מברך ויתברך הוא מעין מברך. וכן ישתבח ארמית. דכתוב נשבח ונודה. וכן יתרומם ויתהדר כדכתיב בדניאל מרומם ומהדר. אבל יתפאר ויתנשא ויתעלה ויתהלל אינו לשון ארמית. ועל הארמית אומר בסוף, ואמרו אמן. ואומר בסוף התפלה תתקבל צלותהון ובעותהון דכל ישראל, דאמ' במדרש תלים [פי''ט] שהמלאך ממתין עד לאחר שהתפללו כלם ומחבר כל התפלות ועושה מהן עטרה לראש קונו ואח''כ אומר יהא שמי' רבה לקבל שלום ממנו בלשון ארמית. ויש כאן שלש עשרה עקרי שבח כנגד שלש עשרה מדות. וכנגדן הביאו שלש עשרה דברים למשכן תכלת וארגמן וגו'. ושלש עשרה דברים עשה להם הקב''ה במצרים. ואלבישך רקמה ואנעלך תחש וגו' ושלש עשרה דברים יתן להם הקב''ה לעתיד, ענן יומם ועשן ונוגה אש להבה וגו'. השלש עשרה של כאן אלו הן, יתגדל ויתקדש וימליך מלכותיה [וישתבח] ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל. שירתא ונחמתא, יש כאן שלש עשרה שבחים לשמו של מקום. כלומר לשם יה, כנגד שלש עשרה מדות. ע''ש כי הוא ושמו ומדותיו הכל אחד ע''ש אני ה' הוא שמי. ומן הדין היה לומר וימלך בלשון הקודש, כמו השאר, אלא לפי שהיה לו לומר מלכותיה בלשון ארמי ולא היה נאה לומר וימלוך מלכותיה. חצי דבור בלשון הקדש וחציו בלשון ארמי. ושירתא אינו לשון שבח של רבוי וגדול, כי אין [כבודו של מקום] וישר להקב''ה בלשון יתפעל ולא יתנחם מנחמתא, כי אין כבודו של מקום לומר לו יתנחם ושום נביא לא אמר כך. ותושבחתא נמי שאמרו בלשון ארמי, לפי שכבר אמר ישתבח בלשון הקדש. לא חשש אם חזר ואמר בלשון ארמי. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
כתב הרב ר' יהודה בר יקר ז''ל מה שמצינו בגמרתנו דאמר רב שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי אינו נכון לפרש כמשמעו שאין מכירין אותו כלל שהרי מכירין הם שאר הלשונות שרחוקים הם מלשון הקדש כל שכן שמכירים הם לשון ארמי וכדאמרי' בפסח שני (פסחים פ''ז) מפני מה הגלה הקב''ה ישראל לבבל מפני שקרוב לשונם ללשון הקודש. ולכך יש לומר שמטעם זה אמרו שאין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי כדי שלא יניחו המתפללים לשון הקודש אם יתירוהו להתפלל בו. וגם ירבו עמי הארץ בישראל שלא ישגיחוהו ללמוד מאחר שיכלו להתפלל בלשונם. ורוצה לומר שאין מלאכי השרת משגיחים בו באדם שהתפלל בלשון ארמי להביא תפלתו לפני המקום. ומפרש בסוטה (ל''ג.) דוקא ביחיד פי' שאין שכינה שם אבל בצבור יכול אדם להתפלל בכל לשון אפי' בלשון ארמי לפי שאין צריכין הצבור שיביאו המלאכים את תפלתם לפני הקב''ה כיון ששכינה שורה בצבור. וכדמשמע בפ''ק דשבת (י''ב.) שאני חולה דשכינה עמו. ומקשה בסוטה (שם) והתניא יוחנן כהן גדול שמע [בת] קול מבית קדשי הקדשים שהיו אומרים נצחו טליא דאזלן לקרב באנטוכיא. ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע מבית קדשי הקדשים שהיה אומר בנאה לא יתאה להיכלא כו' ובלשון ארמי שמעום. שאני בת קול דלאשמועי עבידא. אי בעית אימא גבריאל הוה דאמר מר בא גבריאל ולמדו שבעים לשון. והכי פירושא דקושיא דמקשי הכי אם כן היכי יצא בת קול בלשון ארמי ולא דבר בלשון הקודש. וכל שכן אם יהיה יוצא בת קול בלשון אחר שאינו לא לשון הקדש ולא לשון ארמי שהיה מקשה איך דבר בת קול בלשון אחר שאינו לשון הקדש. והיה סבור שהבת קול מדברת לעצמה כאדם המתאונן ומשני שאני הבת קול העשויה להשמיע לכל העם ואין זה מלאך וכולם מבינים לשון ארמי יותר מלשון הקודש. ואי בעית אימא גבריאל הוה כלומר אם קשה בעיניך לומר שבת קול לא הוי מלאך השרת וכולם מבינים לשון ארמי תוכל לתרץ דאותו בת קול גבריאל הוה ממונה בכך ללמד לשונות לבני אדם ואם כן יכול להיות שהשמיע בלשון ארמי. ועוד נוכל לפרש שאין מלאכי השרת מכירים שום לשון בעולם כי אם לשון הקודש שזהו לשון המלאכים. והכי פי' אמר רב אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי ר''ל אפי' בלשון ארמי ואפי' שהוא קרוב ללשון הקודש. ולכך כל תפלה קבועה השוה ליחיד ולצבור הותקנה בלשון הקודש כדי שיהיה היחיד נשמע כשיתפלל. אבל תפלה שאין דרך לאומרה כי אם בצבור כגון קדיש ויקום פורקן תקנוה בלשון ארמי. וכן מחי ומסי ונגדי תרעיה וכיוצא בהן אין דרך לאומרן כי אם בצבור. ולפי הפי' הזה אין הנשים נשמעות כשהן מתפללות בלשון לעז בלא צבור שאין המלאכים מביאים לפני הקב''ה שום לשון בעולם כי אם לשון הקודש שהם מבינים. אבל בצבור ששם השכינה שורה יכולות הנשים להתפלל בכל לשון כדמשני בסוטה (שם ל''ג) לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור. והיינו דאמרי' בפ''ק דשבת (שם י''ב) שאני חולה דשכינה עמו פי' ומתפללין עליו אפי' בלשון ארמי והוא הדין בלשון אחר. אבל אם מתפללות בדמעה וצעקה על אונאה אז אינן צריכות שיביאו המלאכים את תפלתן לפני המקום שהרי שערי דמעה ושערי אונאה לא ננעלו (ב''מ נ''ט.) והוא הדין אם מתפללות בכוון גדול מתוך צרה שהן נשמעות אף על פי שאין המלאכים מכירים לשונם שהרי מנשה היה מתפלל בלשון הקודש ומתוך תשובתו קבל הקב''ה את תפלתו בעל כרחן של מלאכים והכי אמרי' באלה הדברים רבה (פ''ב) כתיב במנשה (דה''י ל''ג) ויתפלל אל ה' ויעתר לו מלמד שהמלאכים היו מסתמין החלונות ברקיע שלא תכנס תפלתו וחתר הקב''ה הרקיע וקבל תפלתו. [תמים דעים להראב''ד סימן קפ''ד].
------
והא דאמרינן יקום פורקן בלשון ארמי וכן יתגדל ויתקדש כו' אף על פי שאין מלאכי השרת מבינים בזה הלשון משום דבצבור [הוא] שהשכינה שורה שם כדאמרינן פ' ואילו נאמרין דתנן ואילו נאמרין בכל לשון פ' סוטה וידוי מעשר ק''ש ותפילה ופריך בגמרא ותפילה בכל לשון והאר''י לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית דאר''י השואל צרכיו בלשון ארמי' אין מלאכי השרת נזקקין לו לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון [ארמי] לא קשיא הא ביחיד הא בצבור וכן נשאר התם. [או''ז הלכ' שבת סימן נ'].
------
ותפילה בכל לשון. והא אמרינן אל ישאל אדם כל צרכיו בלשון ארמי לא קשיא הא ביחיד הא בצבור עיין פרק קמא דברכות ופריך והא מעשה בשמעון הצדיק ששמע קול יוצא מבית קדשי הקדשים אומר בלשון ארמי ומשני התם בת קול הואי. [האגודה].
------
@ ל''ג ע''ב.
תנו רבנן, כיצד עברו ישראל את הירדן, בכל יום ארון נוסע אחר ב' דגלים, והיום נוסע תחלה. [הערוך ערך סעגא].
------
בסוטה בפרק ואלו נאמרין ת''ר כיצד עברו ישראל הירדן בכל יום [הארון] נוסע אחר ב' דגלים, ואותו היום נסע תחילה. ובין למ''ד כקורה היו מהלכין בין למ''ד כתיבה היו מהלכין ארון היה נוסע אחר ב' דגלים באמצע כדכתיב ונסע אהל מועד מחנה הלוים בתוך המחנות. ומקשי עלה, והכתב וארון ברית י''י נוסע לפניהם דרך שלשת ימים, אלמא לפניהם היה הולך וקשו קראי אהדדי. תשובה לא קשיא, אימר אותן ג' ימים לבד הלך לפניהם ליישר להם הדרך ולהביאם מיד לארץ, והקב''ה חשבה לטובה והם חשבו לרעה והתאוננו על כך, ושוב לא הלך לפניהם אלא באמצע עד בואם אל הירדן, והיינו דכתב שם לתור להם מנוחה לתייר אותם מהר מנוחה למקום מנוחה, ועל אותו מסע אמר משה קומה י''י וגו' וכן ובנחה יאמר שובה י''י וגו', לפי שעבר את מקום חנייתו. ע''א י''ל כל המסעות היה הולך לפניהם כדכתב נוסע לפניהם, והא דתניא בכל יום היה נוסע אחר ב' דגלים, ודאי כן הוא שהיו נוסעים דגל יהודה ודגל ראובן תחילה ואח''כ היו נוסעים מחנה הלוים והארון היה נושא נושאיו ועובר לפניהם, וביום שעברו את הירדן נסע הארון תחילה, וה''ד ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה י''י שהיה מזרז לשכינה השרויה בין בדי ארון ומתפלל קומה ותלך לפנינו ויפוצו אויביך, ובחנותם הוקם המשכן בתוך המחנות היה מתפלל שוב אל המשכן ותשכון שם שאין אמר שוב אלא למי שעבר את מקומו, אבל למי שעדיין לא הגיע אל מקומו אומר בא אל מקומך. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ה].
------
תנו רבנן כיצד עברו ישראל את הירדן וכו'. והביאו את האבנים ובנו את המזבח וסדו את הסיד וכתבו עליהם את התורה בשבעים לשון ונטלו את האבנים ובאו ולנו במקומם [ל''ד ע''א] וכל אבן אחת שקולה כארבעים סאה וגמירי דטונא מדלי איניש אכתפיה תילתא דטונא הוי מכאן אתה מחשב לאשכול שנאמר וישאוהו במוט בשנים אמר רבי יצחק טורטני וטורטני דטורטני וכו'. [האגודה].
------
והמצוה הל''ד היא שצונו שישאו הכהנים הארון על כתפיהם כשנרצה לשאת אותו ממקום למקום. והוא אמרו יתעלה (נשא ז') כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. ואע''פ שזה הצווי בא ללויים בעת ההיא אמנם היה זה למיעוט מספר הכהנים בזמן ההוא כי אהרן הוא הראש, אמנם לדורות חייבין במצוה זו הכהנים והם ישאוהו, כמו שהתבאר בספר יהושע (ג', ד', ו', ח') ובספר שמואל. וכשצוה דוד לשאת הארון בפעם השנית אמר בדברי הימים (א' ט''ו) וישאו בני הלוים את ארון האלהים כאשר צוה משה בדבר י''י בכתפם במוטות עליהם. וכן כשזכר בדברי הימים חלוקת הכהנים לעשרים וארבעה משמרות ואמר אחר זה (שם כ''ד) אלה פקודתם לעבודתם לבא לבית י''י כמשפטם ביד אהרן אביהם כאשר צוהו י''י אלדי ישראל בארו החכמים שהוא רומז להיות עבודת הכהנים לשאת את הארון על הכתף וזה הוא כאשר צוהו י''י אלדי ישראל. ולשון ספרי (נשא) כמשפטם וכו' כאשר צוהו י''י אלדי ישראל היכן צוהו ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. הנה התבאר שמצוה זו מכלל המצות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל''ד].
------
שנצטוו שישאו הכהנים הארון על הכתף כשמוליכין אותו ישראל ממקום למקום, שנאמר [במדבר ז'] כי עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו. וכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה אף על פי שמצוה זו באה ללוים בעת ההיא היה, כלומר במדבר למיעוט מספר הכהנים בימים ההם, ואולם לדורות הכהנים חייבין במצוה זו והם ישאוהו כמו שהתבאר בספר יהושע וספר שמואל. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בהשגותיו על השורש השלישי] זה שאמר הרב שנעתקה המצוה לכהנים אינו אמת, חלילה לנו שנאמר שנשתנה שום מצוה בתורה שיהיו נפסלין הלוים ממשא הארון לעולם, ויפה פירש, והלוים נשאוהו בימי דוד, שנאמר [דברי הימים א' ט''ו] ויהי בעזור האלהים את הלוים נושאי ארון ברית יי', וכתיב [שם] וכל הלוים הנושאים את הארון וגומר. אבל באמת כי הכהנים והלוים כולן כשירין במשא הארון מן התורה, שכולן נקראו לויים, וכמו שכתוב [יחזקאל מ''ד] והכהנים הלוים, וכן כתוב [דברי הימים שם] ויתקדשו הכהנים והלוים להעלות את ארון יי' אלהי ישראל וגו' כאשר צוה משה כדבר יי' בכתפם במוטות עליהם. ואמרו בספרי, והיכן צוה, ולבני קהת לא נתן וגומר, כי כולם נקראו בני קהת. ועוד כתב כי מה שאמר הרב משה בן מימון זכרונו לברכה שהתבאר זה בספר יהושע ושמואל לא מצא הוא הביאור הזה אבל מצא בהפך, שהרי נאמר שם [יהושע ג'] ויצוו את העם לאמר כראותכם את ארון ברית יי' אלהיכם והכהנים הלוים נושאים אותו. אבל האמת כמו שאמרנו שכל השבט כשר למשא הארון, ועוד שמפורש הדבר במסכת סוטה [ל''ג ע''ב] שאמרו זכרונם לברכה כיצד עברו ישראל את הירדן, בכל יום לויים נושאים את הארון והיום נשאוהו כהנים, כלומר ביום שעברו את הירדן נשאוהו הכהנים לבדם, כי כן כתוב [שם] ויאמר יהושע אל הכהנים לאמר שאו את ארון הברית, כדי להעשות הנס על ידי כהנים שהם קדש קדשים בשבט. ולפי הדומה מה שאמר הרב משה בן מימון זכרונו לברכה שמבואר הוא ביהושע מזה המקרא הוא, ואיננו ביאור הכרחי כלל כמו שאמרו. וזה שנאמר בספר מלכים [מל''א פ''ח] ויביאו הכהנים את ארון ברית יי' אל מקומו אל דביר הבית אל קודש הקדשים, גם זה אל יקשה בעיניך, כי מפני שהלוים אינם נכנסים לבית קדש הקדשים הכניסוהו הכהנים לבדם. והעיקר לפי הדומה כדברי הרב משה בן נחמן זכרונו לברכה שכל השבט כשר למשא הארון, ומה שכתוב [דברי הימים ב' ל''ה] ויאמר ללוים וגו' תנו את ארון הקודש בבית אשר בנה שלמה בן דוד מלך ישראל אין לכם משא בכתף, עוד עניינו שלא יצטרכו ישראל לישא הארון ממקום למקום, אבל אין העניין שאם יצטרכו לשאת אותו שלא ישאוהו הלוים, וזה דבר ברור ונגלה לכל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [חולין כ''ד ע''א] מומין פוסלין בכהנים ואין שנים פוסלין בכהנים לא אמרו כן אלא בעבודת הכהונה שאין שנים פוסלין באותה עבודה, אבל בעבודת המשא גם בכהנים פוסלין שנים כמו בלוים. משרשי המצוה לפי שכל עיקר כבודן של ישראל הוא התורה שבה נבדלו משאר העמים ונעשו חלק יי', על כן ראוי וכשר לשאת אותה בכתפי האנשים הנכבדים והמקודשים שבנו, ואין צורך להאריך במובן לתינוקות של בית רבן. כל עניין מצוה זו מבואר בכתוב, והוא שישאו הכהנים והלוים הארון בכתף בעת שיצטרכו לנשאו ממקום למקום, כגון בעת מלחמה או לשום דבר אחר, ולא ישאוהו בעגלה או על גבי בהמה, וכבר שמו חכמים [סוטה ל''ה ע''א] לדוד טועה בדבר שהתינוקות קורין אותו בנשאו הארון על העגלה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן כי אז היו צריכין לשאת ארון ברית יי' מפני מלחמה או כאשר יצוה מלכם, אבל עכשיו בעוונותינו אין לנו מלך ולא ארון לישא בשום מקום. ומצוה זו מוטלת על שבט לוי ועל שאר ישראל שיסכימו על ידם. וזה שנהגו בגליות היום להוציא ספר תורה לקראת מלכי האומות אין זה בחיוב מצוה זו כלל, שכל בני ישראל רשאין לישא אותו, ואם מדרך כבוד התורה יבחרו גם היום שישאוהו מבני לוי תבוא עליהם ברכה. [ספר החינוך מצוה שע''ט].
------
המצוה ל''ג שישאו הכהנים את הארן על כתפיהן [סהמ''צ עשין ל''ד, ועי' סוטה ל''ה ע''א, רמב''ם כלי המקדש פ''ב הי''ב] שנאמר [במדבר ז' ט'] כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. לשון הר''ם בספר המצות צונו שישאו הכהנים את הארון על כתפיהם כשנרצה לשאתו ממקום למקום, והוא אמרו יתעלה כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. ואפילו שזה הצווי בא ללוים בעת ההוא, אמנם היה זה למעוט מספר הכהנים בזמן ההוא כי אהרן הוא הראש, אמנם לדורות הכהנים חייבים במצוה זו והם ישאוהו כמו שנתבאר בספר יהושע [ג' ו', ושם ח'] ובספר שמואל [ש''א ו' ט', ועי' ש''ב ט''ו כ''ט]. וכשצוה דוד לשאת את הארון בפעם השנית אמר בדברי הימים [דהי''א ט''ו ט''ו] וישאו בני הלוים את ארון האלקים כאשר צוה ה' אלקי ישראל בכתפם במוטות עליהם, וכן כשזכר בדברי הימים מחלקות הכהנים כ''ד משמרות ואמר אחר זה [שם כ''ד י''ט] אלה פקודתם לעבודתם לבא בבית ה' כמשפטם כאשר צוהו ה' אלקי ישראל, לשון ספרי [במדבר פיס' מ''ו] כאשר צוהו ה' אלקי ישראל, והיכן צוהו ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו, הנה התבאר שזאת מכלל המצות ע''כ. וענין מצוה זו מבוארת הכונה, כי לפי מעלת המצוה הזאת צריך שיהיה הנושא גדול מעלה, וידוע הוא כי שבט לוי מיוחד בחכמה ונבדל לעבודת ה', ובאה המצוה אל שבט לוי להזהירם כי לא דבר ריק הוא מהם זה היתרון, ועוד שאם תהיה המצוה לכל השבטים ירבו מחלוקות בישראל, וכאשר יראו שבאה המצוה לשבט אחד תשקוט המחלוקת וראה איך כונו לשתי כונות אלו בהעתיקם המצוה לכהנים שהם מתי מספר ויותר, מיוחדים בחכמה ובמעלה מן הלוים, באמרו [מלאכי ב' ז'] כי שפתי כהן ישמרו דעת וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ ל''ד ע''א.
מלמד שהיו המים נגדשין ועולין — פי' תוספת שעולה למעלה מן המדה כמו גדיש. [הערוך ערך גדשגא]. מלמד שהיו המים נגרשין ועולין כיפין ע''ג כיפין. [הערוך ערך כףגיא]. וגמירי דטעונא דמידלי אינש בכפא, תילתא דטעונא הוי — פי' כתף. [הערוך ערך כףגה]. אמר ר' יצחק, טורטני וטורטני דטורטני — פי' טורטני בל''י קנה של מאזנים, וכיצד נשאוהו, — הביאו שנים עמודים של עצים וסירגום בחבלים ונתנו האשכול ע''ג החבלים ונתנו מוטות בקצת העמודים המסורגים בחבלים, [נתן] מוט אחד מן הקצה מזה הראש וכיוצא בו בראש הקצה אחר, [נמצאו] שני מוטות בראשי העמודים המסורגים בחבלים והאשכול נתון ע''ג החבלים, ועל כל מוט מאלו המוטות ב' מוטות פחותים מהם מוט בראש זה ומוט בראש זה, נמצאו ארבע מוטות בראש שני מוטות הנתונים (בראש) [בראשי] העמודים, וכל מוט [ומוט] מאלו ד' מוטות היו סובלין אותו ב' אנשים נמצאו ח' סובלים האשכול וזה פי' טורטני וטורטני דטורטני, כלומר מוטות ומוטות על המוטות. [הערוך ערך טרטן].
------
גרס' פ' אילו נאמרין א''ר יהוד' אבא חלפתא ואלעזר וחנניה בן כינאי עמדו על אותן אבנים וכו', ואין זה אבא חלפתא אביו של ר' יוסי בן חלפתא שהוא ר' יוסי סתם ונ''ל ששמו היה ר' חלפתא ולא היה קורהו אבא חלפתא אלא ר' יוסי בנו כדבעינן למכתב קמן בע''ה הילכך חכם אחר היה זה אבא חלפתא ולא מצאתי דבריו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא חלפתא סתם].
------
חנניה בן חכינאי האחרון הוא דגרס' בפ' אעפ''י [כתובות ס''ב ע''ב] ר' חנניה בן חכינאי הוה אזיל לבי רב בשלהי הלולא דר' שמעון בן יוחי וכו' אלמ' שהיה תלמיד בימי ר' שמעון בן יוחי והוא שהיה דן לפני חכמים כדאיתא בשלהי פ''א דסנהדרין [י''ז ע''ב] עם שמעון בן עזאי ושמע' בן זומא ושמע' התימני וחנן המצרי והוא דגרס' בפ' בא סימן [נדה נ''ב ע''ב] ת''ר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכו' עד א''ר שמעון מצאתי את חנניה בן חכינאי בצידן אמר לי כשאתה מגיע אצל ר' עקיבא אמור לו עד מתי הבת ממאנת וכו' כמו שכתבתי למעלה בסדר בן שלקות ונ''ל דאין זה אותו חנניה בן חכינאי דגרס' באילו נאמרין הל' (דעברת) [דעברו את] הירדן [סוטה ל''ד ע''א] דא''ר יהודא אבא חלפתא ואלעזר בן מתיא וחננ' בן (נינא) [חכינאי] עמדו על אותן אבנים ושיערום ולפי התנאים דמונה אותו עם אבא חלפתא נראה שהוא חנניה בן חכינאי הראשון. ולפי הסדר שסדרתי ששנים היו אין לברר מקום שהוזכרו דבריהם מי הוא הראשון ומי הוא האחרון. בההיא דאבות פ' עקביא בן מהללאל [פ''ו מ''ד] ר' חנניה בן חכינאי אומר הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. וסדר הבבות מוכיח כי הוא האחרון שבתחילה דברי עקביה ואח''כ דברי ר' חנניה סגן הכהנים שהיה מן הראשוני' כמו שנברר בע''ה ואח''כ ר' חנניה בן תרדיון ואח''כ ר' שמעון ואח''כ ר' חנניא בן חכינאי. ושמעתי כי פי' הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה שלשה דברים הן כל אחד מהן שעושה האדם כשהוא יחידי או מהלך בדרך יחידי אפילו ביום או כשניער בלילה והוא יחידי או מי שהוא מפנה לבו לבטלה מתחייב בנפשו כשהוא יחידי, אבל כשהוא בין בני אדם נהי דעבירה בידו שמפנה לבו לבטלה, מיהו מסוכן בנפשו אינו, אבל בשעת סכנה או במקום סכנה כההיא דתנן [שם פ''ג מ''ז] ר' יעקב אומר המהלך בדרך ושונה ומפסיק משנתו ואמר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה מעלין עליו כאילו מתחייב בנפשו, דאילו בביתו גרס' בפ' אין דורשין בעריות [חגיגה י''ב ע''ב] א''ר לוי כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים וכו', ולצאת יחידי בלילה זה אחד מג' דברים שצוה ר' יוסי בר' יהודה את רבי כדאיתא בערבי פסחי' [פסחים קי''ב ע''ב] אל תצא יחידי בלילה וגרס' נמי בכיצד מברכין [ברכות מ''ג ע''ב] ששה דברים גנאי הוא לתלמיד חכם וזה אחד מהן אל יצא יחידי בלילה משום חשד וכדמסיק התם לא אמרן אלא דלא קביעא ליה עידניה אבל קביעא ליה עידניה אמרי לעידניה קאזיל. וגרס' נמי התם אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אבוקה כשנים וירח כשלשה ותניא לאחד נראה ומזיק לשנים נראה ואינו מזיק לשלשה לא נראה ולא מזיק אלא משום סכנה אין לצאת יחידי, והכא מסקינן דמשום חשדה דוקא. ונראה בעוד שבני אדם יושבין ורגל מצויה משום סכנה ליכא משום חשד איכא דלא שכיח הזיקא, אבל כשהכל ישינים והרגל כלתה מן השוק אז יש רשות להזיק דכל מקום וכל שעה שבני אדם מצויין אין רשות למזיק כדמוכח בפ' כל הבשר [חולין ק''ה ע''ב] בההוא בר שידא דשמתיה רב פפא משום דהוא שינה וכאשר כתבתי למעלה בר' חיננא בר פפא. וגרס' נמי בערבי פסחים [פסחים קי''ב ע''ב] תניא אל יצא אדם יחידי בלילה לא בלילי שבתות ולא בלילי רביעיות מפני שאגרת בת מחלת יוצאה וי''ח ריבוא מלאכי חבלה ולכל אחד ואחד יש לו רשות לחבל בפני עצמו מעיקרא הוה שכיח כל יומא זימנא חדא פגעה בר' חנינא בן דוסא וכו' עד דשבק לה לילי רביעיות ולילי שבתות ותו פגעה ביה באביי וגזר עליה שלא לעבור עוד בישוב לעולם. ותימא אם יש לפרש הברייתות קודם מעשה דר' חנינא בן דוסא, וכן אם ממעשה דאביי ואילך אם מותר לעולם לצאת או אפילו מאותו מעשה ואילך משום דאיכא למיחש משום הא דמסקינן התם והא קא חזינא דעברה ומשנינן ההיא גזיתא דמשמטי סוסותיהו ואתו דברי להו. גרסי' בתחילת מס' חגיגה [ג' ע''ב] ת''ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה וכו' ופליגי ר' יוחנן ור' הונא דר' יוחנן סבר כיון דעביד להו דרך שטות אפילו בסימן אחד ורב הונא סבר שמא מחמת חולי יצא יחידי ובמס' תרומות ירושלמי בתחילתו [פ''א ה''א] כך שנויה סימני שוטה היוצא בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו והמאבד מה שנותנין לו. והיינו דמסיק התם [חגיגה ד' ע''א] אמר רב פפא אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא איזהו שוטה זהו המאבד כל מה שנותנין לו הוה הדר ביה והתם איבע' מהי הוה הדר ביה וכו', ובתוספתא דתרומות [פ''א ה''ב] שנויה הברייתא כמו ששנויה בירושלמי דתני מאבד מה שנותנין לו עם מקרע כסותו ואפילו הכי גרס התם א''ר הונא והוא שיהו כולן בו והכי מסיק יוצא בלילה אני אומר קניטרוכוס הוא גינדרפוס ופי' רבינו נתן [ערך גנדרפוס] פי' חולי של שטות וכשעבר החולי הוי פקח ולהכי לא חשיב ליה שטות כי עביד הא גרידא. הלן (בקברות) [בבית הקברות] מקטיר לשידים, מקרע כסותו כוליקום, מאבד מה שנותנין לו לוקיניקום, אלמא אפילו מאבד מה שנותנין לו תולה רב הונא בשום דבר, היל' יש לפרש הא דאמר רב פפא אי שמיע לרב הונא הדתניא שוטה זה המאבד מה שנותנין לו באפי נפשה מיתניא ולא בהדי הני וגימ'. והא דאמר רב יהודא אמר רב [פסחים ב' ע''א] לעולם יצא אדם ויכנס בכי טוב ולא בלילה ההוא משום לסטין וגנבים. והא דגרס' בפ''א דפסחים [ח' ע''ב] בעי מיניה מרב הני בני [בי] רב דדיירי בבגא מהו למיתא אקדומי וחשוכא ופירש''י כלום יש להן לירא מן המזיקים ואמר מותר דשלוחי מצוה אינן ניזוקין. ומסקנא בין בהליכה בין בחזירה, ולא ידענא אי על יחיד או אפילו שנים או שלשה, ודוקא לדבר מצוה הוא דשרי או אפילו לדבר הרשות. גר' בפ' גיד הנשה [חולין צ''א ע''א] ויאבק איש עמו עד עלות השחר א''ר יצחק מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה וכמה פסוקים מביאין אמוראין על זה וכן אברהם אבינו נהג בדרך ארץ ויקח שני נעריו עמו. ובמגילה פ''א [ג' ע''א] ויהי בהיות יהושע ביריחו וגו' והיכי עביד הכי והאמר ר' יהושע ב''ל אסור לאדם ליתן שלום בלילה חיישינן שמא שד הוא, הרי מכל אילו הראיות משמע דאסור לצאת בלילה משום סכנת מזיק'. ונראה דאפילו משום סכנת אגרת בת מחלת אי ליכא למיחש כגון שברור המקום שאין עוברין שם משום סכנת שאר מזיקים אין לצאת. ונראה דאסור ליתן שלום בלילה אפילו אם יש שם ג' בני אדם דאמרינן [ברכות מ''ג ע''ב] דאינו נראה ואינו מזיק יש לומר דלא שכיח מיהו לפעמים מצוי [ואפילו לדבר מצוה] דהא יהושע היה עוסק בדבר מצוה בכיבוש הארץ ואפילו הכי פריך היכי עביד הכי ויהושע לא היה מעלה על לב על ביטול תורה שבטלו אלא לדבר מצוה ואפילו הכי פריך היכי עבד. והמהלך בדרך יחידי גרס' בפ' כיצד מעברין [ערובין נ''ד ע''א] א''ר יהושע ב''ל המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנאמר כי לוית חן הם קרי ביה לויה וכל לויה חיבור... ולויות. וכל אותן הל' דמס' סוטה פ' אחרון [מ''ו ע''ב] מפרש כמה גדול שכר לויה, ומשמע שאין לו לאדם לצאת יחידי לדרך. ובמדרש קהלת [קה''ר ד'] טובים השנים מן האחד ר' מאיר כד הוה חמי חד נפיק לאורחא א''ל שלם עלך מרי מותא, תרי הוה אמר בעלי קטטה, כי הוה חמי תלתא אמר שלם עליכו בעלי שלמא. והמפנה לבו לבטלה בכלל יושב ומסירם מלבו וכדאיתא נמי במנחות פ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן חכינאי האחרון].
------
פירוש נסכים. לך נסמכה פרשת נסכים לפרשת מרגלים, לפי שחטאו באשכול, לכך יביאו נסכים הבאים מן האשכול ויכפרו על עון אשכול של מרגלים. כי תבאו אל ארץ מושבותיכם [במדבר ט''ו]. אמר להם ירושה היא לכם מאבותיכם, אע''פ שנגזרה גזירה עליכם שלא תכנסו, הבנים עתידים ליכנס ולכך נסמכה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
מפרי הארץ. זו הרימונים [במדבר י''ג]. ולכך ציוה להם להביא מן הרימונים שהם טובים להביא אותם למקום רחוק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
@ ל''ד ע''ב.
על פי ד' [במדבר י''ג]. שנמלך בגבורה א''ל שלח לך יקראו שלוחיך ולא שלוחיי שעתידין הן להתהפך ולהחמיץ. ולא רצה למונעם, כדי למלאות תאוותם ולהשלים שכר טוב לצדיקים יהושע וכלב וליתן גמול רע לרשעים, וכה''א (דברים ל' ט''ו) ראה נתתי [וכו'] את החיים ואת הטוב וכו' בא ליטהר מסייעין לו בא ליטמא פותחין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
ותקרבון אלי כלכם [דברים א']. בעירבוביא ילדים דוחפין הזקנים, לא כשאמר בפרשת ואתחנן על מתן תורה (דברים ה' כ') ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם וזקניכם, שהיו הילדים מכבדים את הזקנים והזקנים מכבדים את הראשים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים].
------
למטה יוסף למטה מנשה, למה מזכיר כאן יוסף עם מנשה ולא עם אפרים, אלא לומר לך, זה הוציא דבה על אחיו, שנאמר ויבא יוסף את דבתם. וכן גדי בן סוסי שהיה משבט של מנשה הוציא דבה על ארץ ישראל. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
שלח לך אנשים [במדבר י''ג]. למה נסמכה פרשת מרגלים לפרשת מרים, לפי שגלוי היה לפני הקב''ה שיהיו מוציאי דבה על הארץ ויאמרו לא היינו יודעים כח עונש של מוציאי לשון הרע, לכך הקדים פרשת מרים שלקתה בצרעת אע''פ שלא דברה רק על אחיה ונתכוונה לטוב, ק''ו למוציאי דבה שילקו. וזשה''כ (ויקרא י''ד ב') זאת תהיה תורת המצורע המוציא רע. ד''א שלח לך אנשים ס''ת חכ''ם, לפי שלקח אנשים חכמים לשלוח. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
אחר עשר יום [דברים א']. מה עניין זו לזו, אלא כך אמר להם ראו מה גרמתם, אלו זכו ישראל היו נכנסין [לארץ] ישראל באחד עשר יום, ולפי שקלקלתם מעשיכם גרמתם שגלגל אתכם מ' שנה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים].
------
אשר נקבו בשמות אליצור בן שדיאור וגו' [במדבר א']. כל אילו שמותן האמורים כאן אינו עיקר שמותן, אך נקבו וכינה אותם כל איש ואיש לפי זכות שבטו. ומכאן פסק שאין לכתוב בשטרות בעיקר שמותן הנקובין, שהרי נקבו לשון כינוי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת במדבר].
------
נחבי — שהחביא דבריו של הקב''ה, ופסי — שפיסע על מידותיו של הקב''ה. [הערוך ערך נחבי]. אחימן ששי ותלמי, אחימן — מיומן שבאחיו, ששי — שמשים את הארץ נשחתת, תלמי — שמשים את הארץ תלמים תלמים. [הערוך ערך אחימן]. ''וחברון שבע שנים נבנתה'' (במדבר י''ג, כ''ג) מאי נבנתה, אילימא, דאבני ממש וכו' עד אלא שהיתה מבונה על אחת משבעה בצוען. [הערוך ערך בןגד]. אין לך טרשין בכל א''י יותר מחברון — פי' בל' ישמעאל קורין לאבנים חדים וקשים שסביבות הים טרוש. [הערוך ערך טרשגב].
------
ויריחו הוא תחלת הערבה מן הדרום, ולזה כשבאו שמואל הנביא ושאול המלך ע''ה, מלסייע אנשי יבש גלעד (שמואל א', י''א) אמר שמואל ע''ה, לכו ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה. ואף על פי שהארון בשילה היה, ככתוב (שמואל א', ד' ג') נקחה אלינו משילה את ארון ברית יי', זה המקום היה להם יותר קרוב, שעברו הירדן ופנו לדרום, ובאו דרך הערבה מיבש גלעד לערבות יריחו אשר שם הגלגל. אם ששמואל בחסידותו היה מבקר תמיד מקומות שהיה בהם קדושה, כמו שכתוב (שמואל א', ז' ט''ז) והלך מדי שנה בשנה, וסבב בית אל, והגלגל, והמצפה ושפט את ישראל וכו', ותשובתו הרמתה כי שם ביתו. וכן ראוי לסבב ולבקר אותם המקומות הקדושים, אף בזמן הזה, שאין ספק שיש לעולם בהן ממין קדושתן הראשונה וכדאמרינן. וגם ציוני הצדיקים מדאמרינן ריש פרק סדר תעניות (תענית ט''ז א'), ולמה יוצאין בבית הקברות, פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי חמא בר חנינא, חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים, וחד אמר כדי שיבקשו מתים רחמים עלינו. מאי בינייהו קברי גוים. וכן כלב דאמרינן פרק אלו נאמרין בכל לשון (סוטה ל''ד ב'), ויעלו בנגב ויבא עד חברון, ויבואו מבעי ליה, אמר רב מלמד שפירש כלב מאחיו, הלך לחברון להשתטח על קברי אבות העולם, ואמר בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים, יהושע כבר בקש משה רבינו עליו רחמים. ומצאנו רבי בנאה דהוה מציין מערתא בסתם, פרק חזקת הבתים (ב''ב נ''ח א'), וריש לקיש פרק השוכר את הפועלים (ב''מ פ''ה ב') מערתא דרבנן בפרט. ורבי בנאה חכימא דיהודאי הוה. (ב''ב נ''ח ב'). ומסתברא, שבהליכה לא באו (בזה הדרך כמו) שמואל ושאול [בזה הדרך כמו בחזירתם] אלא מארץ בנימין לארץ אפרים, מדרום לצפון, לא ירדו הערבה לעבור הירדן, אלא מבזק ולהלן, שכן כתוב (שמואל א', י''א ח') ויפקדם בבזק. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
ויקרא משה להושע בן נון יהושע. אמר משה יה יושיעך מעצת מרגלים. ובכך ניחא הא דק''ק למה לא הלך יהושע על קברי אבות להשתטח ולהתפלל כמו שעשה כלב שנ' (י''ג כ''ב) ויבא עד חברון. וכן נראה די''ל לפי שסמך יהושע על תפלת משה רבינו שאמר יה יושיעך וגו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
@ ל''ה ע''א.
זבת חלב ודבש [במדבר י''ג]. שהדבש היה זב מן האילנות, והעזים היו תחתיהם נוטפות חלב מדדיהן, והדבש והחלב מתערב ביחד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
ומהן חמשה דברים העושה אותם ימשך אחריהם תמיד, והן (בלבו) [כולן] דעות רעות עד מאד, ואלו הן רכילות ולשון הרע ובעל חימה ובעל מחשבה רעה והמתחבר לרשע מפני שהוא למד ממעשיו והם נרשמים בלבבו, הוא שאמר שלמה רועה כסילים ירוע. וכבר בארנו בהלכות דעות דברים שצריך לכל אדם לנהוג בהן תמיד, קל וחומר לבעל תשובה. כל אלו הדברים וכיוצא בהם, אע''פ שמעכבין את התשובה אין מונעין את התשובה, אלא אם עשה אדם תשובה מהם הרי זה בעל תשובה ויש לו חלק לעולם הבא. [הבתים — שערי תשובה שער רביעי].
------
רישיה קטיעה ממלל — פי' להכי קרו ליה ריש קטיעה לפי שקראו משה יהושע כלומר ראש שמו קטוע לפי שהיו''ד אות קטועה היא. [הערוך ערך רשגב]. ''כי חזק הוא ממנו'' (במדבר י''ג, ל''א) מנו לא נאמר אלא ממנו, כביכול אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא את כליו משם — פי' מנו משמע מדידן, ממנו דגש משמע כלפי למעלה כביכול אילמלא שאי אפשר לומר דבר זה כלפי שכינה. [הערוך ערך בעלגא]. חזינן אנשי דדמו לקמצי באילני — פי' חגבים. [הערוך ערך קמץגה]. ''ויכהו שם האלהים על השל'' (ש''ב ו', ז') חד אמר על עיסקי שלו — פי' שגגה כדכתיב ''ויאחז בו כי שמטו הבקר'' (שם ו'), א''ל הקב''ה, נושאיו נושא הוא עצמו לא כל שכן. [הערוך ערך שלגה].
------
עמלק יושב בארץ הנגב [במדבר י''ג]. מה ראו לפתוח בעמלק, אלא כדי לשבור לבם של ישראל ולהפחיד אותן, שהיו מכירין אותו שבא עליהן תחילה במלחמה, והיקר כאמבטי רותחת שנ' (דברים כ''ה י''ח) אשר קרך בדרך, משל לתינוק שלקה ברצועה ומזכירין לו הרצועה, כך עמלק רצועת מרדות הוא לישראל. כי חזק הוא ממנו. א''ר חיננא בר פפא דבר גדול דברו באותה שעה מרגלים אמרו כביכול אפי' בעל הבית אינו יכול להוציא [כליו] משם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
ארץ אוכלת יושביה הוא [במדבר י''ג]. משדיברו אמר הקדוש אני חשבתיה לטובה ומן הטובה שעשיתי חשבו לרעה, שהיו מתין גדולי העיר כדי שלא ירגישו בהם, שהרי בכל מקום שישראל הולך ניכר הוא שנ' (ישעיה ס''א ט') כל רואיהם יכירום כי הם זרע בירך ד', אמר הקב''ה אם האמוריים יכירו בהם יהרגום, לכך כל היכא דמטו תמן מתו כל חשובי דמתא כי היכי דנטרדו בני מתא ולא נשיילו בתרייהו והם אמרו ארץ אוכלת יושביה. וי''מ איוב נח נפשיה בהאי יומא דמטו לחברון וטרח כו''ע בהספדו. וכן בגמ' [ב''ב ט''ו ע''א] איוב בימי המרגלים היה שנ' היש בה עץ זה איוב שבא מעוץ. [ד''א] שמגין על דורו כעץ. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
סר צילם [במדבר י''ד]. זה המלאך הממונה עליהם והוא כמיצל עליהם, שאין הקב''ה נפרע מן האומה עד שיפול שר שלה מן השמים שנ' (ישעי' כ''ד כ''א) יפקוד ד' על צבא מרום וגו'. סר צילם. נשלם חוקם והגיע זמנם שנ' לאברהם אבינו (בראשית ט''ו) ודור רביעי ישובו הנה וגו'. ד''א סר צילם מעליהם, בגימ' כמו (לולב) ליל הושע נא רבה, והוא סימן לאותן שאינם יכולין לראות צל צוארם בליל הושענא רבה שהם מתים באותה שנה. וזשה''כ (איוב ו' ב') ולו שקול ישקל כעשי והותי במאזנים, והייתי כתיב כלומר הייתי במאזנים בי' ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים בתשרי שמזלו מאזנים נגזר לי הצער הזה, וזהו במאזנים במזל מאזנים לפי שבבקר שהוא יום הכיפורים שהוא יום יו''ד שוקלין מעשה ידי אדם, ואח''כ בליל הושענא רבה חותמין. ומה שגזרו אז מראין לו בצלו אם יחיה באותה שנה, כי י' ימים שבין ר''ה ליוה''כ גזרו, וי' ימים שבין יוה''כ להושענא רבה יניחו, ואח''כ מראין לו בליל שנחתם לו גזר דינו אם יחיה, ולמחר ביום ח' לחג שהוא שמיני עצרת גוזרין על המים ונחתמים, סוף דבר תכלית המים במה יתפרנסו אותן שנגזר עליהם שיחיו. ולכך תיקנו לומר בו תפלת הגשם, ומ''מ מראש השנה נגזר שנ' (דברים י''א י''ב) מראשית השנה וכן יסד הפייט גשם ורוח מהיום לנשב, אך לפי מה שתיקנו מעשיהם עד חג עצרת אם נגזר [מעט] מים באותה שנה, נחתמין בו ביום שירדו בזמן ברכה. ואם נגזר עליהם מר''ה לירד רוב מים ולא שבו בתשובה בנתים, ירדו במקום שלא יתברכו בהם, וזהו בחג נידונין על המים. ולכך כתיב והייתי במאזנים. ופתרון [דניאל] תקל תקלתא במאזניא והשתכחת חסיר (דניאל ה' כ''ז) וכתיב בתריה (איוב ו' ד') כי חצי שדי עמדי, חצ''י שד''י בגימ' שבעים, ללמד כמו שיש בסנהדרין ע' למטה כך יש ע' למעלה. ד''א כי חצ''י שד''י בגי' תולעים היו בדא. ד''א סר צל''ם מעליה''ם, בגי' שנה. ללמד כל מי שהוסר צל מעליו בליל הושענא רבה [לא יחיה שנה] שהוא ליל חתימת יום הדין. שהרי בכל קרבנות מועדים לא כתיב כמשפטם, לבד בחדש השביעי באחד לחודש (באחד לחדש) כתיב כמשפטם בכ''ף, לפי שהוא יום הדין, ובז' בחג שהוא הושענא רבה כתיב במשפטם בבי''ת, לפי שהוא חתימת הדין של כל השנה. לבד על המים שהן נחתמים למחרתו שהוא ש''ע. (ומצאתי) ומיהו בליל הושענא רבה מראין לו גזר דינו ע''י הצל אם ירצה. וד' אתנו אל תיראם. לפי שהקב''ה (עמוס ה') מבליג שור על עז וגו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
ושם ראינו את הנפילים [במדבר י''ג]. שכל הרואה אותן נופל מאימתן. בני ענק. כך שם אביהם. מן הנפילים. מן המשפחות אשר היו בדור המבול שנ' בהם (בראשית ו' ד') הנפילים היו בארץ. ונהי בעינינו כחגבים. כי הוו מברי ואכלי ושתי תותי ארזי הוי מברי וכי חזנהו המרגלים הוו מסתפי מנייהו והוו סלקי ואתו באילני ושמעו דקאמרי חזינא לאינשי דדמי לקמצי באילני, וזהו וכן היינו בעיניהם. וילנו וגו' כל בני ישראל [במדבר י''ד]. ואפי' הצדיקים עתה נכנסו עם המתלוננים. כל העדה. אלו סנהדראות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
לרגום אותם באבנים וכבוד ד' וגו' [במדבר י''ד]. מי הם אותם, משה ואהרן, א''ר חייא א''ר יוחנן מלמד שהיו זורקים אבנים והענן מקבלן, לכך סמך וכבוד ד' וגו' כדי לייראם ולבהלם כשעמדו לרגום אותם באבנים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
@ ל''ה ע''ב.
מאי אימרייך דאימרת — פי' מי הכעיסך. [הערוך ערך אמרגב]. ''ויזבח שור ומריא'' (ש''ב ו', י''ג) על כל פסיעה ופסיעה שור ומריא — פי' בופלו. [הערוך ערך מריא]. ''ויבואו עד גורן כידון'' (ד''ה%א' י''ג, ט') כתיב, ''כידון'' וכתיב ''נכון'' (ש''ב ו', ו') א''ר יוחנן, בתחלה כידון — לשון דין, וי''א, לשון רצח כשמת עזא, ולבסוף כשבא למקומו נכון. פ''א, בתחלה כשנעלם מהם כידון ולבסוף נכון. [הערוך ערך כדוןגג]. האיך למדו אומות העולם תורה, אמר להם, בינה יתירה נתן להן הקב''ה ושיגרו נוטרין שלהן וקיפלו את הסיד וכתבוה — פי' בל' יון ובל' לעז קורין לסופרין נוטרין. [הערוך ערך נטרין].
------
אל תאמר בלבבך וגו' וברשעת הגוים האלה וגו'. וקצת קשה הא כתיב מיד בסמוך כי ברשעת הגוים האלה וגו' וכתיב (ויקרא י''ח כ''ז) כי את כל התועבות האל עשו. ויש לומר ודאי הם הרשעים לפני הקב''ה ולפני הצדיקים אבותיך שהקים ונשבע להם שנא' כי ברשעת הגוים האלה וגו' ולמען הקים את הדבר וגו' ולכך נגרשו, אך אין זה משום רשעת הגוים לנגד צדקתך היו נגרשים, וזהו לא בצדקתך כנגד רשעת הגוים (שהרי אתה רשע כמותם). [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
והמצוה המ''ח היא שהזהירנו מכרות ברית עם הכופרים ולהבטיחם על כפירתם. ר''ל שבעה עממין. והוא אמרו יתעלה (ס''פ משפטי') לא תכרות להם ברית. וכבר ביארנו במצות עשה במצות קפ''ז שמלחמת שבעה עממין וכל מה שבא בהם ראוי למנותו ושהוא לא ילך דרך מצות שאינן נוהגות לדורות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ח].
------
שלא נכרות ברית, כלומר שלא נבטיח באהבתינו אל העם הרע הכופרים שהם שבעה עממים שבתורה שהיו מחזיקים בארצנו טרם בואנו שם, והן החתי והאמורי וכולי, שנאמר [שמות כ''ג] לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, כלומר שלא נעשה עמהם שלום ונניח אותם לעבוד העבודה זרה. משרשי מצוה זו לאבד עבודה זרה וכל משמשיה מן העולם, ואלו השבעה עממים היו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ועל כן נעקרו מארצם, ונצטוינו לשרש אחריהם ולאבד זכרם לעולם, וכמו שכתוב עליהם בתורה [דברים כ'] החרם תחרים אותם, והיא מצות עשה בסדר ואתחנן, ושם אאריך במצוה בעזרת האל, ונגיד סיבת היות בעולם האומות הרעות למה, וכי מצוה זו בכלל המצות הנוהגות. ומן האזהרה בהם נשמע אזהרה שלא נכרות ברית לכל עובדי עבודה זרה, אבל יש חילוק בין שבעה עממים לשאר האומות עובדי עבודה זרה, כי שאר האומות אם אין נלחמים עמנו אין מצוה עלינו להורגם אלא שלא ישבו בארצנו עד שיעזבו עבודה זרה, ואלו שבעה עממים נצטוינו להרגם בכל מקום שנוכל להם אלא אם כן יניחו עבודה זרה. והענין לפי שהם היו עיקר העבודה זרה ויסודה הראשון, כמו שכתבתי. וכל מי שבא לידו אחד מהם ויכול להורגו בלא סכנה ולא הרגו עובר בלאו. וזה שאמרנו שעובדי עבודה זרה בשאין נלחמים עמנו שלא נהרגם דוקא עובדי עבודה זרה מן האומות, אבל ישראל עובד עבודה זרה כגון המינין והמשומדין והאפיקורוסין מצוה עלינו להורגם, לפי שהם מצרים לישראל, ומוטב יאבדו אלף כיוצא בם ולא ישראל אחד כשר. מדיני המצוה מה שאמרו [סוטה ל''ה ע''ב] שמקבלין אותן אם רצו לחזור בתשובה. ויתר פרטיה מבוארין בסנהדרין. [ספר החינוך מצוה צ''ג].
------
האזהרה מ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ח, הל' ע''ז פ''י ה''א] הוזהרנו מלכרות ברית לכופרים [ולהשלים עמהם בעודם בכפירתם], ר''ל השבעה עממין. והוא אמרו ית' [דברים ז' ב'] לא תכרות להם ברית. כונת אזהרה זו מבוארת שלא נכרות ברית לעובדי עבודה זרה ונניחם כמו שהם עובדים, למען לא ישאר רושם עובדי עבודה זרה בינינו. [הבתים — ספר המצוה].
------
והיה אם שלום תענך ופתחה [דברים כ']. בא ללמד וכן פסק עד (שתשום) [שתשוב] כולה ולא מקצתה. והיה כל העם הנמצא בה. פי' לרבות כנענים שבתוכה. ובא ללמד דהא דכתיב לא תחיה היינו דוקא באותן שלא השלימו אבל באותן שהשלימו לא. יהיו לך למס ועבדוך, אם יקבלו עליהם מסים תחיה אותם. ואם לא תשלים עמך וגו' וצרת(י) עליה. פי' כל מיני צרות תעשה לה, כדי להרעיבה ולהצמיאה ולהמיתה במיתת תחלואים ויסורין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
ורבינו יעקב אקשי האי דגבעונים נמי מצוה הוה דהא כתיב לא תחיה כל נשמה ואמאי לא הוי הפרה לההיא שבועתא. ופריק דאפילו לדבר מצוה אין לו הפרה אלא כההוא מקרי דרדקי שדעתן שוה לנדר וחרטה אבל גבעונים וכיוצא בהן שאין הדעות שוות דאמרינן שמא דעת אחד מהן לצאת למלחמה או לינשא להן או להיות ארצם רחבת ידים לפניהם וצריך פתח לכל אחד ואחד. ומסתברא מדקאמרי להו לשם ד' באנו קבילו עלייהו תשובה והרשות בידם להמית ולהחיות וליכא מצות לא תחיה כדאמרינן בספרי (פרשת שופטים ועי' סוטה ל''ה:) למען אשר לא ילמדו אתכם וגו' הא למדת שאם עשו תשובה אין נהרגין דאי לא תימא הכי שבועה נמי לא חיילא דהא אין שבועה חלה על שבועה אלא לאו שמע מינה כיון דאי מגיירי ליכא מצוה חלה שבועה עליהן. [העיטור אות כ' כתובה].
------
שלא להושיב אחד משבעה עממין עובדי ע''ז בארצנו שנאמר (שמות כ''ג ל''ג) לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות וגומר (דברים כ' י''ח). מכאן אמרו במסכת סוטה שאם נתגיירו מקבלין אותן שאין לחוש עוד ללמוד ממעשיהם במה דברים אמורים בכנענים הדרים בחוצה לארץ, אבל הדרים בארץ ישראל אין מקבלין אותן (ע''פ רש''י ד''ה וכתבו וע''ש) שהרי בגבעונים שמלו בימי יהושע כתיב (יהושע ט' י''ח) ולא היכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה. [סמ''ג לאוין סימן מ''ט].
------
והמצוה הק''צ היא המשפט שנתן לנו במלחמת שאר האומות והיא הנקראת (מתני' סוטה ספ''ח, סנה' ב'., כ':) מלחמת הרשות. וזה כי אנחנו נצטוינו כשנלחם עמם שנבטיחם על נפשם לבד אם ישלימו עמנו ויתנו לנו הארצות ונחייבם לתת לנו מס ועבדות. והוא אמרו ית' (שופטי' כ') יהיו לך למס ועבדוך. ולשון סיפרי אמרו מקבלין עלינו מסים ולא שעבוד שעבוד ולא מסים אין שומעין להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. והוא שיתנו דבר ידוע בכל שנה כפי מה שיגזור המלך שיהיה בעת ההיא ושיהיו תחת ממשלתו משפילים עצמם ומקטינים והוא ענין השעבוד. ואם לא ישלימו נצטווינו להרוג כל זכר שבמדינה ההיא הגדולים ולקחת כל אשר להם וכל הנשים. והוא אמרו יתעלה (שם) ואם לא תשלים עמך וכו'. וזה כולו הוא דין מלחמת הרשות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשני מסנהדרין (כ':) ושמיני מסוטה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''צ].
------
שאלה אמר רבנו במצוה הק''צ להרוג כל זכר במדינה קטן וגדול. ואומרו את כל זכורה לא משמע שזכרי הטף בכלל, שהרי אמר בסמוך רק הנשים והטף. והטף כולל הזכרים והנקבות כמבואר מאומרו (מטות ל''א ז') ויצבאו על מדין כאשר צוה ה' את משה ואמר אח''כ בסמוך (פסוק י''ז) ועתה הרגו כל זכר בטף. ועוד שבעל כתאב אלשראיע [ס' המצות] אמר בפירושה שאם סגרו בפניהם ונלחמו בהם ונתנם ה' בידם יהרגו את הלוחמים ויקיימו את השאר. ורבנו סעדיה ז''ל תרגם והכית את כל זכורה פאקתל רג'אלהא [הרוג אנשיה]. כ''ה בערבי הנדפס (צגיר וכביר) ובס' הבתים. ור''י הנגיד יישב נוסח זה ופי' שקטן וגדול ר''ל קטן הערך וגדל הערך והכוונה שלא נרחם על אחד מהם. וקשה כי גם במצוה קפ''ח כתוב צגיר וכביר ושם הכוונה קטן בשנים כדכתיב (ש''א ט''ו) מעולל ועד יונק.
תשובה מה שאמרת נכון. ואין חובה אלא להרוג הזכרים הגדולים כמו שאמר רבנו סעדיה זצ''ל. וכבר ביאר זה רבנו בפרק הששי מהלכות מלכים ומלחמות (ה''ד) בזה''ל ואם לא השלימו או שהשלימו ולא קבלו שבע מצות עושין עמהם מלחמה והורגין כל הזכרים הגדולים ובוזזים כל ממונם וטפם ואין הורגים אשה ולא קטן שנאמר והנשים והטף והטף זה טף שלזכרים. ובספר מצות אגב שטפיה לא אשגח. ותקנתיו עכשיו בלשון זה נצטוינו להרוג כל זכר במדינה הגדולים ולקחת כל שללה וכו'. ולמה שאמר בעל כתאב אלשראיע איני יודע ראיה שתסייעו. וכתב אברהם ביר' משה זצו''ל. [תשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה ק''צ שמנה הרמב''ם].
------
שנצטוינו בהלחמנו בעיר אחת מצד הרשות שנרצה להלחם בה וזו היא שנקראת מלחמת הרשות שנבטיח אותם שלא נהרגם אם ישלמו עמנו ויהיו לנו לעבדים, כלומר מעלים מס למלכנו וכבושים תחת ידינו, ואם לא ישלמו עמנו על הענין הנזכר אנו מצווים להרוג מהם כל זכר שבעיר ההיא שהגיע לפרקו ונקח לנו הטף והנשים וכל שללה, ועל זה כולו יאמרו זכרונם לברכה מלחמת הרשות, ואמרו בספרי אם אמרו מקבלין אנו עלינו מסים ולא שעבוד, שעבוד ולא מסים אין שומעין להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. משרשי המצוה לפי שמדת הרחמנות היא מדה טובה וראוי לנו זרע הקדש להתנהג בה בכל ענינינו גם עם האויבים עובדי עבודה זרה למעלתנו אנחנו, לא מצד היותם הם ראויים לרחמים וחסד, וגם כי יש בדבר הזה תועלת לנו להיות למלכנו עבדים יעבדוהו להעלות לו מס תמיד ולעשות מלאכותיו אם יצטרך מבלי שיוציא בהם הוצאה של כלום, ובהמיתנו אותם לא יהיה בדבר תועלת אחר שהם רוצים לעמוד כבושים תחתינו, אבל יהיה בדבר השחתה והוראה עלינו במדת האכזריות ויחסדנו שומע, ולהועיל על כל שזכרנו נצטוינו בזה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שדין קריאת השלום הוא בכל מקום, כלומר בין במלחמת מצוה בין במלחמת רשות, ומלחמת מצוה היא כגון שבעה עממין ועמלק, והכל אם השלימו עמנו, כלומר שקבלו עליהם מס ועבדות וכמו כן שקבלו עליהם שבע מצות, אין הורגין מהם כל נשמה ויהיו למס ועבדונו, אבל כשלא השלימו יש חלוק בין מלחמת מצוה לרשות, שבמלחמת מצוה אין מחיין מהם כל נשמה, ובמלחמת הרשות מניחין מהם הטף והנשים, כמו שכתבנו בסמוך, וכן מניחין רוח אחת בעיר מצור במלחמת רשות שיברחו משם, ספרי, וילפינן זה מדכתיב [במדבר ל''א] ויצבאו על מדין כאשר צוה יי' וגומר, ובמלחמת שבעה עממין מקיפין אותם מכל צד, ומכל מקום מודיעים אותם תחלה שאם רצונם להניח העיר ושילכו להם הרשות בידם. וכן מענין זה מה שאמרו גם כן דבין מלחמת רשות או מצוה מותר לחלוצי הצבא כשיכנסו בגבול הגוים והם רעבים ואין בידם צידה לאכול אוכלין אפילו מאכלות אסורים, כגון נבלות וטרפות וחזירים ולשתות יין ונסך, וכן דרשו זכרונם לברכה ובתים מלאים כל טוב אפילו קדלי דחזירי הותרו לנו, ועל זה נאמר [דברים כ'] כי תקרב אל עיר וגומר עד גמר הפרשה. ויתר פרטי המצוה בפרק שני מסנהדרין ושמיני מסוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן בזכרים שהם ראויים למלחמה, והיא מן המצוות המוטלות על הצבור ויותר על המלך ועל ראשי העם, ואם עברו על זה ולא שלחו אל העיר לקרוא אליה לשלום ולהתנהג עמהם על הענין שזכרנו בטלו עשה זה. [ספר החינוך מצוה תקכ''ז].
------
המצוה קצ''א. לר''ם [סהמ''צ עשין ק''צ, הל' מלכים פ''ו] צוינו על הריגת שאר האומות, וזאת היא שתקרא מלחמת רשות. וזה שנצטוינו כי כשנלחם בהם נכרות להם ברית על נפשותם בלבד, אם ישלימו עמנו ויתנו לנו הארץ ונחייבים בתת מס ובשעבוד. והוא אמרו יתעלה [דברים כ' י''א] והיה לך למס ועבדוך. ולשון ספרי [דברים פיס' ר'] אמר מקבלין אנו עלינו מסים ולא שעבוד, שעבוד ולא מסים אין שומעים להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. והוא שיתנו דבר ידוע בכל שנה ושנה לפי מה שיגזור מלך הזמן ויהיו עבדים נכנסים תחת הבזוי והשפלות והוא ענין השעבוד, ואם לא ישלימו צוינו להרוג כל זכר שיהיה בעיר קטן וגדול ולקחת כל שללה וכל נשיה. והוא אמרו [דברים שם י''ב] ואם לא תשלים עמך וגו' וזה כלו הוא דין מלחמת רשות, ע''כ. ובאה הקבלה האמתית שאין משלימין עמהן אלא אם כן קבלו ז' מצות [סוטה ל''ה ע''ב], מפני שכבר נצטוו עליהם, ואז האדם ראוי שיקרא אדם ולחמול עליו. אמנם כשלא יקבלו שבע מצות מצוה להרוג כל הזכרים, שזה יורה על רוע טבעם ושאין להם שום דת. וכן אמר הפלוסוף הרגו מי שאין לו דת. וכשקבלו שבע מצות אסור לשקר בבריתם ולכזב להם [רמב''ם שם ה''ג]. אמנם מה שבא הענין שצריך שיקבלו מס ועבדות, הטעם כדי שיעמדו בשפלות ולא יתנו ראש להלחם בישראל. ומה שבא הענין מלחמת הרשות שאין צרין את העיר אלא משלש רוחות ומניחין מקום לבורח לברוח [רמב''ם שם ה''ז], זה על דרך החמלה שמי שירצה להניח המלחמה יוכל להניחה. [הבתים — ספר המצוה].
------
וקראת אליה לשלום [דברים כ']. פסק זו מצות עשה לקרא לשלום ואפי' לז' עממים וכל שכן למלחמת הרשות שנ' וקראת אליה לשלום. כיצד קוראין לה לשלום ג' דברים מבקשים מהם שיקבלו ז' מצות שנצטוו בני נח, ושיהיו להם למס עובד, ושיהיו עבדים וכבושים תחת יד המלך לעשות כל מה שיצוה (לך) להם המלך שנאמר יהיו לך למס ועבדוך. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
@ ל''ו ע''א.
ממה שאמרו ז''ל במסכת סוטה פרק אלו נאמרין בכל לשון, יראה שיום שעברו את הירדן שבו ביום באו הר גריזים. בא וראה כמה ניסים נעשו לישראל באותו היום, עברו את הירדן ובאו אל הר גריזים והר עיבל שבשומרון ושבצד שכם ושבאצל אלוני מורה שנאמר (דברים י''א ל') הלא המה בעבר הירדן וגומר, יותר מששים מילין. ולא עמד איש בפניהם וכל שעמד לפניהם מיד ניתרז, שנאמר (שמות כ''ג כ''ז) את אימתי אשלח לפניך, ואומר (שם ט''ו ט''ז) תפול עליהם אימתה ופחד. עד יעבור עמך יי' זו ביאה ראשונה, עם זו קנית זה ביאה שניה. ותמה הוא שהרי כתוב (יהושע ד' י''ט) והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש הראשון ויחנו בגלגל בקצה יריחו, ושם מלו ושם עשו את הפסח שנאמר (שם ה' י') ויחנו בני ישראל בגלגל ויעשו את הפסח בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערבות יריחו. וכבשו יריחו וכבשו עי, ואחר כן כתוב (שם ח' ל') אז יבנה יהושע מזבח ליי' אלדי ישראל בהר עיבל. ומיהו רש''י ז''ל הביא בפי' ספר יהושע ובאו ולנו בגלגל לזכרון. עוד כתב ז''ל אז יבנה יהושע פרשה זו אין מוקדם ומאוחר שיום שעברו את הירדן עשו כן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
העומד בפניהן מיד נתרז — פי' מיד מתחלחל ומתמלא בטנו רוח ומשלח זמורה. [הערוך ערך תרז].
------
את אימתי [שמות כ''ג] זה [פחד] הלב שנא' (שמות ט''ו ט''ז) תפול עליהם אימתה, שלא תהא אומה ולשון [שולטת] בכם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
כי בידך נתתי אותו [דברים ג']. ולעיל (ב' ל''א) גבי סיחון כתיב לפניך, מכאן שעוג מלך הבשן משה הרגו. ובגמרא כיצד היו אמוריים מתים א''ר לוי זימן הקב''ה ב' צרעות לכל אחד ואחד והייתה הצרעת פורחת ומכה אותו לתוך עינו ומיד הייתה עינו יוצאת ומת שנא' (דברים ז' כ') וגם את הצירעה ישלח ד' וגו'. וצרעה לא עברה את הירדן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים].
------
ועשה ד' להם כאשר עשה לסיחון וגו' [דברים ל''א]. זו הצירעה. וק''ק והא צירעה לא עברה הירדן. וי''ל שמעבר הירדן זורקת ארס ומסמת עיניהם ומסרסתם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וילך].
------
כאשר תעשינה הדבורים [דברים א']. מה דבורה זו מכה ועוקצה [נשאר] בבשר והאיש כואב והיא מתה, כך האמוריים הכו את בני ישראל וסופם נפלו כולם לפני בני ישראל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים].
------
המוציא גלגל חצי עליל וחצי משקיע, [לשון הפייט]. בפ' מי שהיה טמא [פסחים צ''ד ע''ב], חכמי ישר' אומר' הגלגל קבוע והמזלות חוזרים, וחכמי אומות העולם אומ' הגלגל חוזר והמזלות קבועין לו, ט'ש'ת' ס'א'ב' כנגדו מ'ע'ק' ג'ד'ד', כשטלה מתחיל לעלות במזרח מתחיל מאזנים לשקוע במערב, עלה טלה מתחיל שור לעלות ומתחיל עקרב לשקוע, וזה סדר עולם. עליל פירשו רבותינו [ר''ה כ''א ע''ב], לשון גילוי, ולמדו מדכת' [תהלים י''ב] כסף צרוף בעליל לארץ מזוקק שבעתים, ור' אברהם פי' בעליל כמו בעל הארץ, אדוני הארץ, כי לאדון הארץ לא ימצא רק צרוף, ומשקל בעליל על משקל סגריר דמשלי [כ''ז], שהוא מעיניין סוגר כל בית מבוא [ישעיה כ''ד], והי' והר' יתירים. במספר כן באפוד כן השבטים הבקיע, יתכן פי' כן הראשון כמו [במדבר כ''ז] כן בנות צלפחד וגומ', וכמ' [שם ל''ו] כן מטה בני יוסף דוברים. במספר כן, פי' כמו תיכן חשבון המזלות ששה מגולין וששה שוקעין, כן באיפוד ששה משמותם על האבן האחת [שמות כ''ח], יהודה ראובן, שמעון לוי, דן נפתלי, לפי שיהודה מלך, (ו)על האבן השינית כתולדותם גד אשר יששכר זבולון יוסף בנימין, במספר כן, באפוד כן השבטים הבקיע, לשון בקע לגלגולת [שם ל''ח], שהוא לשון חצי, מחצית השקל. בפ' ואלו נאמרין, תנו רבנן שתי אבנים טובות היו לו לכהן גדול על כתיפיו אחת מיכן ואחת מיכן ושמות י''ב שבטים עליהן ששה על אבן זו וששה על אבן זו, השינית כתולדות' ולא ראשונה כתולדותם, מפני שיהודה מוקדם וחמשים אותיות בהן, בהם כ''ה על אחת וכ''ה על אחת, מפני שיהודה מוקדם, פי' לפי שיהודה מלך על כן מוקדם, על כן שינית כתולדותם ולא ראשונה כתולדותם, וכן סידרן, יהודה ראובן שמעון לוי דן נפתלי על אחת, גד אשר יששכר זבולון יוסף בנימין על השינית, וחמשים אותיות בהן, ורמז לדבר מהר' אלע' כל אלה שבטי ישר' וגומ' [בראשית מ''ט], כ'ל' בגימ' הכי הוו, והתם [ל''ו ע''ב] פריך חמשין נכי חד הויין, אמר רב יצחק אות אחת הוסיפו יהוסף, עדות ביהוסף שמו, המקשה ורב יצחק המתרץ שניהם סבורין דבנימן חסר, רב נחמן בר יצחק אמ' כתולדותם בעינן וכל התורה בנימן, ואביו קרא לו בנימין [בראשית ל''ה] מלא. הנה סדר השבטים באותיות שמותיהן שכתבתי לפי תלמוד שלנו, אך לפי הירושלמ' אותיות שמותיהן יהודה ראבן שמען לוי דן נפתלי על אחת, גד אשר יששכר זבולון יהוסף בנימין. והי לך לשון ירושלמ' דסוטה [פ''ז ה''ד], ארבעין ותשע הויין בנימין דתולדתו מלא אכתי עשרין ושלש מכאן ועשרים ושבע מיכן ע''כ דפריך הך פירכא והמתרץ היו מקובלין, כי אותיות שמותיהן ראבן שמען חסרין, זבולון יהוסף בנימין מליאים, א''ר יוחנן בנימין חצוי היה בן מכאן ימין מכאן, וא''ר זכריה ויאות מי כת' וששה שמותם משמותם ולא כל שמותם, הראשונים נכתבין בימינו של כהן גדול משמאל הקורא, והאחרונים נכתבים משמאלו של כהן גדול מימין הקורא, ועל טעם ירושלמי דקאמ' מי כת' ששה (מ)שמותם וכו', יש לתמוה הכת' [שמות כ''ח] ואת שמות הששה הנותרים, אעפ''י שלא היו כל שמותם שהרי בנימין היה [חצוי], הא לא קשיא, כי רוב השם שהוא ימין היה כתוב עם האחרונים, אבל הא קשיא דקאמ' משמותם ולא כל שמותם, הלא כל שמותם היו ויותר משמותם כי בן כת' עם הראשונים, וי''ל דה''פ משמות' ולא כל שמות' היינו שלא היו ראובן ושמעון מליאין אלא חסירין, ובאחרונים מלאים ולא חסירים, זבולון יהוסף ובנימין, ויש לתמוה למה לא נמנו ראובן שמעון עם תיבות אשר הם בין (מנדיחאי) [מדינחאי] למערבאי, והנה כתובין במחברת אחר המסורת. נגדם כן הם בתוכן, כמ' [שמות ה'] ותוכן לבינים. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק ראשון סימן כ''ט].
------
@ ל''ו ע''ב.
ר' חנינא בן גמליאל אומר, לא כדרך שחלוקין בחומש הפקודים חלוקין באבני אפוד, אלא כדרך שחלוקין בחומש שני — פי' חומש הפקודים הוא ספר וידבר, חומש שני הוא ספר ואלה שמות. [הערוך ערך חמש]. אנא מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב ''בן פורת יוסף בן פורת עלי עין'' (בראשית מ''ט, כ''ב), אל תקרי עלי עין אלא עולי עין — פי' כל מה שמעיינין להן בעין רע לא יזיקם אלא מועיל להן ומעלין ביותר, ר' גרשם זצ''ל פי', שהן עולין על העין כדבר שיושב למעלה מן העין ואין שולט עליו, ורבינו חננאל ז''ל היה שונה עלי עין, כלומר בואי העין במקום אחר ואל תזיקני. [הערוך ערך עלגא]. ''ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי'' (בראשית ל''ט, י''ב) באת דמות דיוקנו של אביו ונראית לו — ''אך בצלם'' (תהלים ל''ט, ז') תרג' ברם בדיקנא. פי' גאון דיוקני היא צורה, ועיקר צורת אדם המצויירת בו איקונין, והצורה המצויירת על הנייר או על הסיד דיוקני, כלומר זו שניה לזו כעין דיופי שהיא כלי שיש לו שתי פיות. [הערוך ערך דיוקן]. אמרו אסטגנינין לפרעה, עבד שלקחו רבו בכ' כסף תמשילהו עלינו. [הערוך ערך אסטגנין]. אמר להם, גניסי מלכות אני רואה — פי' תכסיסי מלכות ''ובוז משפחות'' (איוב ל''א, ל''ד) תרג' ובסיר גניסתא, לישנא אחרינא ודשיט יחוסיא. [הערוך ערך גנס].
------
ולא כשם שחלוקין בכאן כך חלוקין באבני אפוד. של הר גריזים מרובה משל הר עיבל אף על פי שלוי למטה מפני שבני יוסף מרובים. חמשים אותיות היו באפוד. אמר רבי יצחק יוסף הוסיפו לו אות אחת שנאמ' [תהלים פ''א] עדות ביהוסף שמו רב נחמן אמר בנימין מלא דהא כתיב תולדות וכתיב [בראשית ל''ה] ואביו קרא (לי) [לו] בנימין. [האגודה].
------
וליוסף אמר מבורכת ד' ארצו [דברים ל''ג]. חלק יוסף מבורך מכל הארצות. ממגד שמים מטל. שיהא טל מצוי כל השנה. ומתהום רובצת תחת. שתהא מרובצת במעיינות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
יברך את הנערים [בראשית מ''ח]. אם בירך את יוסף מה עשו הנערים אצלו. וי''ל לפי שראה יעקב שבניו לא היו ראויים לברכה עד שיוסף התפלל עליהם וזכו בתפלתו, שהרי כתיב ויגש ומצינו הגשה לתפלה אז בירך את יוסף על שהתפלל וראה ששרתה עליו רוח הקודש וברך גם את הבנים, ומגיד שבחו של יוסף שנהג בנימוס לאביו אתה שמת את ידך על ראש בני הנני משים ידך על ראש בניך. ומכאן נוהגים להשים יד על הילדים המברכים. וידגו לרוב. לשון דגים, מה דגים אין עין הרע שולט בהן אף זרע יוסף. וידגו לרוב, לרב כתיב, שיכנסו לארץ לר''ב שנים דאז ידגו בקרב הארץ. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויחי].
------
מעשה החשן היה מחמשת המינין הללו ארוג מעשה חושב ארכו אמה ורחבו זרת וכופלו לשנים נמצא זרת על זרת מרובע (ע''פ רמב''ם כלי המקדש פ''ט ה''ו). וכתיב (שמות כ''ח ל') ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התומים פירש רש''י הוא כתב שם המקודש [נ''א המפורש] שהיה נותנו בתוך כפלי החשן שעל ידו הוא מאיר דבריו ומתמם את דבריו, ובפרק בא לו (יומא ע''ג ב') אמר רבי יוחנן שהאותיות בולטות להשיב, ובמקדש שני היה החשן שאי אפשר להיות כהן גדול מחוסר בגדים אבל אותו השם לא היה שם ועל שם אותו [ה]כתב קרוי משפט שנאמר ושאל לו במשפט האורים, את משפט בני ישראל דבר שהם נשפטים ונוכחים על ידו אם לעשות אם לא לעשות ולפי מדרש אגדה שהחשן מכפר על מעוותי הדין על כן נקרא משפט על שם סליחת המשפט (ע''כ ברש''י). וקובע בו ארבעה טורים של אבן המפורשים בתורה כל אבן מהן מרובעת ומשוקעת בבית של זהב שמקיפו מלמטה ומארבעה רוחותיו, ומפותח על האבנים שמות השבטים כתולדותם ונמצא כותב על אודם ראובן ועל ישפה בנימן וכותב בתחילה למעלה מראובן אברהם יצחק ויעקב וכותב למטה מבנימן שבטי י%ה כדי שיהו כל האותיות מצויות שם (ע''פ רמב''ם שם המשך הל' ו'—ז' ע''ש ובכס''מ) כדמפרש בפרק בא לו במסכת יומא (ע''ג ב'). על שתי אבני השוהם היה כתוב ראובן שמעון לוי ויהודה דן ונפתלי על אבן אחת כתולדותם כסדר שנולדו ועל השניה לצד שמאל גד ואשר יששכר זבולן יוסף ובנימין מלא שכך [הוא] כתוב מלא במקום תולדותיו נמצאו עשרים וחמשה אותיות בכל אחת כך פירש רש''י (שמות כ''ח י'). ורבינו משה (שם פ''ט ה''ט) פירש שכך היו כותבין כזה
	ראובן		שמעון
	לוי		יהודה
	יששכר		זבולן
	נפתלי		דן
	גד		אשר
	יהוסף		בנימין

והיה כותב יהוסף בה''י להשלים עשרים וחמש אותיות. ומחלוקת אמוראים הוא בפרק אלו נאמרין (סוטה ל''ו ב'). [סמ''ג עשין סימן קע''ג].
------
פירוש (אפוד) [חושן]. בחושן היו נתונים י''ב אבנים לי''ב שבטים, והיו בהן שיבוץ מקום מושב אבנים, והאבנים היו [נחקקים], על אודם היה חקוק אברהם יצחק יעקב ראובן, ועל פטדה היה חקוק שמעון, ועל ברקת לוי. והטור השני על נופך יהודה, ועל ספיר יששכר, ועל יהלם זבולון. והטור הג', על לשם דן, ועל שבו נפתלי, ועל אחלמה גד. והטור הד', על תרשיש אשר, על שהם יוסף, ועל ישפה בנימן, ואז היה כל הא''ב חקוקה א ב [ראובן], ג''ד גד, ה''ו יהודה, ז' זבולון ח' יצחק [וכו'] ק' יעקב ר' ראובן ש' שמעון ת' נפתלי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תצוה].
------
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן או קבל לו השבועה ונחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אין מתירין אלא בפני ראובן שהשביעו (רמב''ם שבועות פ''ו הל' ז' ע''ש), כדגרסינן בנדרים פרק רבי אלעזר (ס''ה א') במדין נדרת במדין לך והתר [לך] נדר(י)ך, ואומר רבינו יצחק (גיטין ל''ה ב' תד''ה ליחוש) כי דווקא לכתחילה צריך בפניו אבל לא בדיעבד כדמוכח בפרק השולח (שם) וגם ראייה מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר (נדרים ס''ה א'), ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיה ממאסר על ידי כן אבל באדם אחר אפילו לכתחילה כדמוכח בפרק אילו נאמרים (סוטה ל''ו ב') דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתיך שהשביעך אביך (עי' נדרים שם תד''ה דתנן), ובירושלמי (נדרים פ''ה ה''ד) משמע שצריך שיודיע לו שהתירוהו מפני החשד. [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
ראובן שהשביע לשמעון ואומר אמן או קבל השבועה וניחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אינו מתירין לו אלא בפני (שמעון) [ראובן] שהשביעו כדגרסינן פרק ר' אליעזר בנדרים (דף ס''ה) במדין נדרת במדין לך והתיר נדריך ואומר ר''י כי דווקא לכתחילה צריך לפניו אבל לא דיעבד כדמוכח פרק השולח (גיטין ל''ה) וגם ראייה מצדקיהו שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיהו ממסגר על ידי כך אבל אדם אחר אפילו לכתחילה לא כדמוכח בפרק אילו נאמרין (סוטה ל''ו) דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתיך שהשביעך אביך ובירושלמי יש (פרק השותפין נדרים ל''ט) שיודיע לו (שיתירו) [שהתירוהו] מפני החשד. בספר העתים כתב רב יהודאי גאון מעשה באדם אחד שהדיר אשתו מעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל ובא לפני ר' יוסי וא''ל אילו היית יודע שעברה על דעתך ועולה כלום הנדרת א''ל לא והתירו ר' יוסי מזה יש ללמוד שאין צריך פתח חרטה כי אם דבר קטן כמו כדו תהית כלומר מתחרט אתה או לבך עלך כלומר אם היתה דעתך בשעת שבועה כמו עתה כלום נשבעת. [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן ונחם (ל)שמעון, אין מתירין לו רק בפני ראובן שהשביעו. ואומר ר''י, דזה דווקא לכתחלה, אבל בדיעבד אין צריך לפניו, כדמוכח פ' השולח [גיטין ל''ה ע''ב], וגם מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר [נדרים ס''ה ע''א], ולכתחלה נמי לא אמרן רק באדם שעושה לו טובה, כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו, וכן נבוכדנצר הוציא צדקיה מתפישה, אבל באדם אחר אפילו לכתחלה, כדמוכח פרק אלו נאמרין [סוטה ל''ו ע''ב] דא''ל פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתך שהשביע אביך. וכן אם נשבע ראובן או נדר שלא יהנה בשמעון או שמעון ממנו, אין מתירין לו כשניחם רק בפני שמעון, ואפילו שמעון קטן או גוי, כדי שידע הנידר (שהיתר) [שהתיר] זה נדרו. וכן משמע בירושלמי [נדרים פ''ה ה''ד], מפני (האשה) [החשד]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
ופסק מורינו רב האי גאון דנמנעו מלהתיר שבועות זולתי לדבר מצוה לפי שאין נדרים רגילים [ללמוד] בבית המדרש ואיכא למיחש אעונש דשבועה בתורה. אמנם פי' ר''ת ורי''ץ דשבועה בתורה, חכם מתיר אותה או ג' הדיוטות, דהכתיב [במדבר ל'] או השבע שבועה לא יחל דברו הא אחרים מוחלין. ועוד דאין לו שבועה בתורה אם לא יזכור השם, והלכה דנזקקין לאלקי ישראל. ועוד צדקיהו נשבע לנבוכדנצר בתורה וס''ת בידו על ברכיו והתירו לו חכמי ישראל. וכן אמר פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתך דאשבעך אביך בנטילת חפץ דמצוה. ופי' ר''ת דבתקיעת כף צריך להחמיר יותר מנדר ושבועה ואין לה הפרה, והפסוק החמיר בה שנ' (יחזקאל י''ז י''ח) ובזה אלה והפר בריתו והנה נתן ידו וכל אלה עשה לא ימלט. אך אם יש הפסד מרובה מתירין לו, מוטב שיאכלו בשר תמימות שחוטות ואל יאכלו וכו'. ופסק דאם הנשבע אדם לחבירו מעצמו, או שהשביעו ואמר אמן, דאין להתיר נדרו ושבועתו אלא בפניו לכתחילה. דאמרי' אמר ליה הקב''ה למשה במדין נדרת לך במדין והתר נדרך שנ' [שמות ד'] ויאמר ד' אל משה במדין לך שוב מצרים וגו'. (ופר''ץ) [ופרי''ץ] דבדיעבד אם הותר נדרו שלא בפניו מהני, שהרי צדקיהו נשבע לנבוכדנצר והתירו לו חכמי ישראל שלא בפניו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות].
------
@ ל''ז ע''א.
''צעיר רודם'' (תהלים ס''ח, כ''ח) אל תקרי רודם אלא רד ים. [הערוך ערך רדם].
------
לבנימן אמר ידיד ד' [דברים ל''ג]. חביב בנימין מכל אוהביו שנקרא ידיד שהוא חביב יותר מכל אוהביו, ששה נקראו ידיד, הקב''ה שנ' (ישעי' ה' א') אשירה נא לידידי, אברהם (ירמי' י''א ט''ו) מה לידידי בביתי, בנימן שנ' ידיד ד', שלמה (ש''ב י''ב כ''ה) ויקרא שמו ידידיה, ישראל שנ' (ירמי' י''ב ז') ונתתי את ידידות נפשי בכף אויביה, בית המקדש שנ' (תהלים פ''ד ב') מה ידידות משכנותיך. יבאו ישראל שנקראו ידידים ויבנו בית המקדש שנקרא ידיד בחלקו של בנימין שנקרא ידיד ומפני מה זכה בנימין ששרתה שכינה בחלקו, לפי שכל השבטים נולדו בחו''ל ובנימין נולד בארץ ישראל... ד''א לכך זכה בנימין, לפי שכל השבטים היו במכירת יוסף לבד מבנימין, אמר הקב''ה אין אני אומר לאלו שיבנו ביהמ''ק בחלקם, לפי שלא אתמלא עליהם רחמים אם יתפללו לפני לפי שלא רחמו במכירת יוסף אחיהם, לכך ציוה לבנות בית הבחירה בחלק בנימין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
גזרת צבור. וששאלת על מי ששמע צבור ממשמשין עליו לגזור גזירתם עליו וקפץ ונשבע שלא לקיים גזרתם עליו ואח''כ גזרו עליו צריך לקיים גזירתם או אינה חלה על שבועתו כך ראיתי שהנשבע לעבור על דברי צבור נשבע על שוא הוא ואלו התרו בו חייב מלקות דאורייתא משעת שבועה וצלל במים אדירים והעלה בידו חרס ולא נפטר מגזרת צבור אם בדין גזרו עליו ואף על פי שקדמה שבועתו לגזרתם שהרי נשבע לבטל את המצוה לסור מחקי הצבור ולא לידון במשפטי ישראל ותנן איזהו שבועת שוא שחייב על זדונה (כרת) [מכות] שכיון שנשבע לעבור על התורה הרי נשבע על מה שאי אפשר שהרי מושבע ועומד מהר סיני על עשה ועל לא תעשה בארור בכלל ארור (ברוך) בפרט ברוך בכלל [ברוך] בפרט ואין לך כל מצוה שבתורה שלא נכרתו עליה ארבעים ושמנה בריתות ושבועות הראשונים קדמה לשלו ולוקה והתלמיד האומר נשבע לבטל את (דבריו) [המצוה] פטור מכלום טועה בדבר משנה הוא שהרי שנינו איזהו שבועה שחייבין על זדונה מכות וטועה במקרא הוא דכתיב לא ינקה ד' הוא דלא ינקה אבל בית דין של (מעלה) [מטה] מלקין אותו ומנקין אותו ואם לא התרו בו ולא נתן למלקות בית דין הרי הוא בכלל לא ינקה וענוש עולמית שעשה שתים נשבע לשוא והוציא שם שמים לבטלה כתיב את ד' אלקיך תירא ומה ששנינו נשבע לבטל את המצוה פטור לענין שגגה שנינו ולענין עולה ויורד שהנשבע לבטל ושגג ולא בטל או נשבע לקיים פטור מקרבן דמתמעטו מקראי מה הטבה רשות אף הרעה רשות אבל לוקה הוא על שהזיד לישבע לשוא. [איסור והיתר לרש''י סימן קל''ג].
------
אמרו חכמים כשקיב' ישראל את התורה אין לך כל מצוה ומצוה שלא נצטוו עליה ארבע ציוויין ללמוד וללמד לשמור ולעשות, וכל מצוה ומצוה קיבלוה בברוך ובארור כמו שנ' בהר גריזים ובהר עיבל, וכל מצוה ומצוה נאמרה בפרט וכלל שנ' [דברים כ''ז] ארור אשר לא יקים את כל דברי התורה הזאת, ונמצאו בכל מצוה ומצוה שש עשרה בריתות ללמוד וללמד לשמור ולעשות הרי כאן ארבעה, וארבעה בכלל וארבעה בפרט שלברוך, וארבעה בכלל וארבעה בפרט שלארור הרי כאן ששה עשר, וכן בסיני וכן בערבות מואב, שנ' [שם כ''ח] אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, הרי כאן ארבעים ושמונה בריתות בכל מצוה ומצוה, ויש בכל אחד ואחד כנגד יוצאי מצרים, שכל אחד ואחד מישראל קיבל עליו כל מצוה בארבעים ושמונה בריתות בשביל עצמו ובשביל כל [אחד ואחד מ]ישראל, צא וחשוב כמה הם. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן ברוך בכלל ברוך בפרט, ארור בכלל ארור בפרט כו'. תניא אי אפשר לומר לוי למטה שכבר נאמר למעלה אלא זקני כהונה ולויה למטה והשאר למעלה. [האגודה].
------
וידעתם היום כי לא את בניכם וגו' [דברים י''א]. ללמדך פסק כי כל ישראל ערבים זה בזה ללמוד וללמד לשמור ולעשות, וחייבים למחות אם בידם למחות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
וששאלתם בני אדם ששחק' בשחוק אגוזים בשבת מן הצהרים עד המנחה, מהן נשתכרו ומהן הפסידו, ומקצתן לווין ומקצתן פורעין, וכשבא דבר לפני הקהל אמרו לקנסן ולרדותן, ומשיבין וטוענין תלמיד היה בפנינו, שהיטענו שראינוהו משחק ולוה ופורע ונוש' ונותן כאחד ממנו, והתלמיד משיב אני יש לי ראייה, שהרי מלוה ישר' לגוי וגובה הימנו שכר מעותיו של שבת כשכר ימי החול, וצמר הרחלים, וענבים בכרם, ודבש בכוורת אע''פ שגדילים בשבת מותרים הן. ואם משום מיניין, [אני לא מניתי] א''ב ג''ד אלא עשרה חמשה עשר, ואם משום שחוק הרי נוהגין בשחוק זה בשאר קהילות ביום טוב של פסח וחכמים רואין ושותקין, ואין בין יום טוב לשבת אלא צורך אוכל נפש בלבד, ותלו הקהל את הדין עד שיחרץ על פי בקיאין וכל העניין. אם כן הוא כמו שכת', כך נראה לי אותו שחוק אפי' בחול איסור גמור הוא, ומביא לידי פסול לפי שהוא דומה לקוביא, ותנן [סנהדרין כ''ד ע''ב] אילו הן הפסולין המשחק בקוביא, וכל הדומה לשחוק זה אסור, ותני עלה לא פספסין בלבד אמרו אלא קליפי אגוזים וקליפי רימונים, ותנן נמי [שבת קמ''ח ע''ב] מפייס אדם עם בניו ועם בני ביתו על השולחן, ובלבד שלא יתכון מנה קטנה כנגד מנה גדולה משום קוביא. והמתעסק בו בשבת נמצא מחלל בו את השבת, ומוסיף קלקלה על קלקלתו, ששוחק זה הרבה חילולין יש בו, שהוא מספק ומרקיד ומטפח, ומונה ולווה ופורע, ותנן [ביצה ל''ו ע''ב] אין מטפיחין ואין מספיקין ואין מרקדי' ביום טוב וכל שכן בשבת, ואמ' רב יהודה אמ' שמואל [שבת קמ''ט ע''ב] בני חבורה המקפידין זה על זה עוברין משום מדה ומשום משקל ומשום מניין ומשום לווין ופורעים ביום טוב, ואמרו חכמים [שם ק''נ ע''ב], מחשבין חשבונות שאינן צריכין ואין מחשבין חשבונו' שצריכין. והאיך אותו תלמיד עומד ומתריס להתיר כל האיסורים האילו, אותן ראיות שמביא אינן אלא ראיו' של שוא, לדבריו נמצא מתיר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, הוא תולה דבריו על פירות הארץ שהם גדילין כדרכן בין בחול ובין בשבת, ועל ריבית של גוי, אם כן יצא אדם לעבודתו או לפרגמטיא שלו בשבת וישתכר. אבל הבל יפצה פיהו שהעול' כמנהגו נוהג, ואין איסור חל אלא על מעשה האדם, שנ' [שמות כ'] לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. ושתולה על הקהילות שרואין ביום טוב של פסח משחקין בשחוק זה ושותקין להם, דילמא איידי דאמור רבנן [פסחים ק''ח ע''ב] מחלקין לתינוקות קליות ואגוזים כדי שישאלו, שמצוה לדרוש ולהגיד להם יציאת מצרים, כמו שנ' והגדת לבנך, מתוך שמצוה להגיד בתינוקות, אם מתערבין קלי הדעת ומשחקין עמה' וזקינים רואים ושותקי', יש לומר מתוך דיום טוב שמחה יתירה הוא, דכת' ושמחת בחגך, וההיא שעתא אותה מצוה בתינוקות, אמרינן הנח להם לישר' שיהו שוגגים ואל יהו מזידים, והני מילי ביום טוב דאיסור לאו, אבל בשבת דאיסור סקילה מי שתקי. וביום טוב עצמו נמי אי אתו ושיילי קמן מי לא אסרינן, הילכ' דבריו של אותו תלמיד אין בהם ממש. ושמפטפט ואומ' אני לא מניתי א''ב ג''ד, אלא עשרה, זה מניין גמור הוא, שכן דרכן של בני איטליא למנות ארבע ארבע, ואף בלשון חכמים כך, דתניא [סוטה ל''ז ע''א] ברוך בכלל ברוך בפרט וארור בכלל וארור בפרט, ללמוד וללמד לשמור ולעשות ארבע ארבע וארב' ושמונה שמונה ושמונה שש עשרה, וכיון שדרך בני אדם למנות בעיניין הזה לא שנא אחד אחד לא שנא חמשה חמשה חייב, דהא תנן [שבת ע''ה ע''ב] כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו והוציאו בשבת חייב. לא מצינו כל עיקר שמותר לחשב בשבת, אלא חשבונות של מצוה כגון ספירת העומר וצדקה לעניים, דכת' [ישעיה נ''ח] ממצוא חפצך ודבר דבר, חפציך אסורין וחפצי שמים מותרים, הילכך אותו תלמיד שהניח חפצי שמים, שהיה לו לעסוק בחיי עולם והלך ועסק בדברי תיפלות, וחטא והחטיא את הרבים, עושין אותו דין בין בגופו בין בממונו, וכל המיטפלין עמו. מלקין אותו ומוציאין אותו שכר אגוזים מידו, ומפקירין לעניים, כדפרשי רבנן [כתובות ל''ד ע''א], ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, מה מקדש אסור אף מעשה שבת אסורים, ותנן [מו''ק י''ב ע''ב] גבי חולו של מועד, וכולן אם כיוונו מלאכתן במועד יאבדו, ומאי יאבדו, שיורדין עליה' בית דין ומפקירין אותו לעניים, כי מעשה דפרסיה דרבי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת — נספח].
------
@ ל''ז ע''ב.
לאמור [ויקרא א']. צא ואמור להם לישראל סדר עבודת כהנים וגם אתה למוד אותן, שהיה סבור משה שאין לו יותר לעסוק בתורה. ד''א אע''פ שנתנה להם התורה בסיני, לא נענשו עליה ישראל, עד שנתפרשה באהל מועד שנאמר מאהל מועד לאמור. וזהו שאמר הכתוב (שמות ל''ד ל''ד) ויצא ודבר אליהם. וכן נראה דקצת קשה א''כ אמאי נענשו על מעשה העגל. וכן נראה דיש לומר בלוחות שניות לא נענשו עד שנתפרשה להם לישראל באהל מועד, דהאי קרא ויצא ודבר וכו' לאחר העגל כתיב, ומיהו מן הדין נענשו על העגל. ד''א וידבר ד' אליו וגו' לאמור. ללמד שלא היה הדבור עם משה אלא בזכות ישראל. וכן הוא אומר (דברים ב' ט''ז) ויהי כאשר תמו וגו' וסמוך ליה וידבר ד' אלי לאמר, בגמ' אלי היה הדיבור. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
בהר סיני [ויקרא כ''ה]. מה ענין שמיטה אצל הר סיני והלא כל המצות נאמרו בסיני, פי' שנאמר (ויקרא כ''ז ל''ד) אלה המצות וגו' בהר סיני, אלא מה שמיטה נאמרו כללותיה ודקדוקיה מסיני. פי' רש''י שלא חזרה ונשנית שמיטת קרקע אלא כאן, כך נאמרו כללותיהן ודיקדוקיהן שכל המצות מסיני. פי' רבינו הלל בשמיטת קרקע נאמרו כללותיה, זו זריעה וקצירה ובצירה. ודיקדוקיה, אילו חרישה ושאר עבודת הארץ השנויין ונאמרו בעל פה למשה בהר סיני. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
ובהוציאו התורה פותח החזן ואומר גדלו לה' ובכל גלילות קטלוניא פותחין לעולם אשרי העם גדלו והאומר גדלו חייב להקים הספר ולהגביהו למעלה ואם לא עשה כן קאי בארור דכתיב ארור אשר לא יקים וגו' כ''ש. ונהגו העם כשאומר החזן לומר פסוקים של גדולה בלחש כי גדול ה' ומהולל מאד וכיוצא בו ואחר כך אומרים רוממו ה' ומשתחוים נוכח הארון. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן ז'].
------
איכא בינייהו, ערבא וערבא דערבא — פי' אסיקנא דלישנא קמא דר' שמעון נכרתו על כל אחד ואחד מישראל מ''ח בריתות לתרי''ג מצוות, שאם יעבור על אחת מהן ילקה בעונו, וגם עירב כל ישראל שאם יעבור אחד מהן ויראהו חברו ולא יקח הדין ממנו ילקה בעונו, נמצאו כל ישראל ערבים זה לזה, ולישנא דתני ר' מוסיף ערבא דערבא, כלומר אם תשמע שפלוני עבר עבירה וראהו פלוני ולא מיחה בידו תהיה אתה מחוייב כדרך ערב ליקח הדין גם מזה האדם הערב שראה ולא מיחה בו, ואם לא תעשה כך תהא נתפש בעונם, וזהו פי' ערבא וערבא דערבא. [הערוך ערך ערבגב].
------
שאלני חתני ר' יואל פירוש הא דתניא בסנהדרין בפרק נגמר הדין [מ''ג:] מפני מה נקוד על לנו ולבנינו ועל ע' שבעד, מלמד שלא ענש על הנסתרות עד שעברו את הירדן דברי ר' יהודה. ורבי יהודה דורש את המקרא הכי הנסתרות והנגלות לה' אלקינו לדון וליענש לנו על זה עד עולם, ואילו לא היתה נקודה הייתי אומר מעתה משעת הדיבור מתחילת מידה זו ליענש איש על אחיו על שניהן, וכיון דנקד כל נקודה למעט. ונקודה של לנו ולבנינו הנקודה והכתב שוין ויש לו לדרוש את שניהם, ועל כרחך הכתב מורה כי הנגלות מתחילת מעתה, שנראה ליענש עליהם איש על אחיו יותר מנסתר כדכתיב [ויקרא כ'] ואם העלם יעלימו וגו'. והנקודה ממעט את הכתב, הנסתרות שאין עונשן מתחילות מעתה, ולהכי נקד נמי על ע' שבעד שהנקודה ממעטת קצת מן עד עולם, ומה מיעטה ללמדך שלא מעתה מתחילת עונש נסתרות אלא משיעברו הירדן ובאו להר גריזים ולהר עיבל וקיבלו עליהם שם ערבות המצות איש על אחיו על הסתרים כדכתב [דברים כ''ז] ושם בסתר ומכה רעהו בסתר כדמפורש במס' סוטה [ל''ז:]. א''ל ר' נחמיה וכי ענוש על הנסתרות לעולם והלא כבר נאמר עד עולם, ר' נחמיה דורש המקרא הכי הנסתרות לה' אלקינו עד עולם והנגלות לנו ולבנינו עד עולם, והכי קאמר ליה [ל]רבי יהודה וכי ענש על הנסתרות איש על אחיו לעולם שאתה אומר משעברו נענשו עליהם, והלא כבר נאמר הנסתרות ליי אלקינו עד עולם לדון את העושה בסתר ולא ליענש אחרים עליו, אלא להכי נקד על לנו ולבנינו למעט הנגלות שכשם שלא ענש על הנסתרות מעתה ליענש העושה בארור עד שקיבל בהר גריזים ועיבל כדכתב ושם בסתר וכן כולם הארורים סתרים הן, כך לא ענש על הנגלות איש על אחיו אם לא ישפוטו מעתה איש על אחיו עד שבאו להר גריזים ועיבל וקיבלו ערבות, ועל הגלויות קיבלו ולא על הנסתרות, והנקודה שעל העין למעט מקצת המידה של הנגלות שלא מעתה הותחלה אלא משעברו. אלא עכן מאי טעמא איעניש ישראל עליו הואיל ולא ענש על הנסתרות לעולם אפילו משעברו, (ורב נחמן) [ורבי נחמיה] מסיק ליה משום דידעי ביה אשתו ובניו ולא נסתרות היו. וכ''ד אלפים שנפלו, לא (בעוון) איש [בעוון] אחיו נפלו אלא איש בעונו דכתיב ויחל העם לזנות וגומר והנופלים זנו. וכן במעשה העגל החוטאים נפלו, וכן בכל מקום במדבר. [ראב''ן שו''ת סימן מ''ה].
------
ראה אנכי נותן לפניכם וגו' [דברים י''א]. ראה לשון הבן כמו (קהלת א' ט''ז) ולבי ראה וכו' חכמה ודעת. אנכי זו התורה כלומר הבן ותבחר באנכי ד'. ד''א אמר משה ראה מה אנכי בחרתי בטובה שנא' (שמות ל''ד כ''ט) ומשה לא ידע כי קרן עור פניו וגו' זה גרמה התורה שנ' (חבקוק ג' ד') קרנים מידו לו. היום ברכה וקללה. אמר הקב''ה בעוה''ז אני נותן לכם ברכה וקללה, ולעתיד לבא אני מעביר מכם כל הקללות, וכל מי שרואה אותם מברכם שנ' (ישעי' ס''א ט') כל רואיהם יכירום כי הם זרע בירך ד'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
את הברכה אשר תשמעו [דברים י''א]. בסיפרי אם תשמעו לא כתיב כמו שנא' והקללה אם לא תשמעו אלא את הברכה אשר תשמעו, נתן להם עיצה לשמוע לקבל ברכה, זהו שאמר הכתוב (תהלים ט''ז ז') אברך את ד' אשר יעצני. (נותן לפניכם) [מצוה אתכם] היום. יהו בעיניכם כאלו היום קבלתם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
פירוש והיה כי יבאו עליך וגו' [דברים ל']. עתידין הן לבא עליך הברכה והקללה. הברכה תקדום עליך מן הקללה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים].
------
ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וענו כל העם [דברים כ''ז]. בכל הארורים לא כתיב וענו רק בזה, ונראה דלכך בר''ה וביוה''כ אומרים ''הוא אלקינו'' בקול רם. כי ענויין לשון הרמת קול הוא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תבא].
------
כשמגיע שליח צבור לומר שים שלום אם יש שם כהן עולה לדוכן ונושא את כפיו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
ברכת כהנים כיצד במדינה אומרים שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת שאין עונין אמן במקדש. [האגודה].
------
יברכך [במדבר ו']. בברכה המפורשת. פי' משמע שיהו ישראל מבורכין בכל דבר הכתוב עליו ברכה בפסוק. ואלו הן בבית ובשדה שנאמר (דברים כ''ח) ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה. בבנים שנאמר (תהלים קל''ח) הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' ואומר וראה בנים לבניך וגו'. במשא ובמתן שנאמר (איוב א') מעשה ידיו ברכת וגו'. ביציאה ובביאה שנאמר (דברים כ''ח) ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך. ושיהיו הכל מתברכין בך שנאמר (בראשית כ''ח י''ח) והתברכו בזרעך כל גויי הארץ ונברכו בך כל משפחות האדמה. בזקנה שנאמר [ואברהם זקן וגו'] (שם כ''ד א') וד' ברך את אברהם. בתלמידים שנ' (דה''א ד' י') אם ברך תברכני והרבית את גבולי בתלמידים. וישמרך. בגופך שנ' (משלי ג' כ''ו) ושמר רגלך מלכד. בנפשך שנ' (תהלים קכ''א ז') ד' וכו' ישמור את נפשך. מן המזיקים שנ' ד' ישמרך מכל רע ואין רע אלא מזיקין. מן הליסטין שנ' (תהלים צ''א) לשמרך בכל דרכיך. ברית אבות שנ' (דברים ז' י''ב) ושמר ד' אלקיך לך [את הברית] וגו'. שלא יסתלק שכינה מעליך שנ' (בראשית כ''ח י''ג) והנה ה' נצב עליו וגו' שומר לך את הברית (בראשית כ''ח כ') [אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך וגו']. ד''א יברכך בבנים, וישמרך בבנות, שבנות ישראל צריכות שמירה יותר מן הבנים. יאר. יעמוד ממך בנים בני (מאור) תורה שנ' (משלי ו' כ''ג) ותורה אור. יעמוד ממך כהנים המאירים אש על המזבח. יעמוד ממך חכמה שנ' (קהלת ח' א') חכמת אדם תאיר פניו. יעמוד לך ישועה שנ' (תהלים כ''ז א') אורי וישעי, יתן לך אור פניו שנ' (תהלים קי''ח כ''ז) אל ד' ויאר לנו. יתן לך מאור עינים ויתן לך חיים שנ' (משלי ט''ז ט''ו) באור פני מלך חיים. יתן עליך שכינתו שנ' (ישעי' ס' א') קומי אורי וגו' ואומר (ישעיה ס' ב') ועליך יזרח ד' וגו'. ויחונך. בילדים שנ' (בראשית ל''ג ה') הילדים אשר חנן אלקים וגו'. בעושר שנאמר (בראשית ל''ג י''א) כי חנני אלקים וכי יש לי כל. ברחמניות שנ' (שמות ל''ג) וחנותי את אשר אחון ורחמתי. בתלמוד תורה שנ' (משלי ד') תתן לראשך לוית חן. ישמע תפילתך שנ' (ישעי' ל' י''ט) חנון יחנך לקול זעקך כשמעתו ענך. חניית בעולם שנ' (ישעי' כ''ט א') קרית חנה וגו'. במשאלותיך שנ' (שמות ל''ג י''ט) וחנותי את אשר אחון, בחן ובחסד שנ' (משלי ג' ד') ומצא חן ושכל טוב וגו'. ישא. קודם גזר דין אם עשה תשובה, לאחר גזר כתיב [דברים י'] אשר לא ישא פנים, ובגמ' [ברכות כ' ע''ב] מפרש אמר הקב''ה כתיב בתורה ואכלת ושבעת וגו' עד והם החמירו עד כזית אכניס להם וכו', לכך ישא ד' פניו. ד''א ישא יתן לך נשיאות פנים. שלום. בכניסתך, פי' בכניסתך בעולם ושלום בצאתך, פי' מן העולם, שלום לך [ולביתך] שנ' ואתה שלום וביתך שלום, שלום זו תורה שנ' (תהלים כ''ט י''א) ד' עוז לעמו יתן וגו', גדול השלום שנקרא שמו של הקב''ה שלום. גדול השלום ששינה בו הקדוש ב''ה מפני השלום. גדול השלום שבו נחתמו הברכות, גדול השלום ששגור בפי כל הבריות לשאול לחבירו לשלום. וגדול השלום שאפי' מתים צריכים שלום שנ' (בראשית ט''ו ט''ו) ואתה תבא אל אבותיך בשלום. גדול השלום שניתן בחלק של צדיקים שנ' (ישעיה נ''ז ב') יבא שלום וגו', גדול השלום שניתן לעושה צדקה שנ' (ישעי' ל''ב י''ז) מעשה הצדקה שלום. גדול השלום שניתן לאוהבי תורה שנ' (תהלים קי''ט קס''ה) שלום רב לאוהבי תורתיך. גדול השלום שמלאכי השרת צריכין לו שנ' (איוב כ''ה ב') עושה שלום במרומיו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
@ ל''ח ע''א.
תנן בסוטה [ל''ב ע''א] ואלו נאמרין בלשון הקדש מקרא בכורים וחליצה ברכות וקללות וברכת כהנים וכו' עד ברכת כהנים כיצד במדינה אומר אותה שלש ברכות ובמקדש ברכה אחת. במקדש אומר את השם ככתבו ובמדינה בכנויו. במדינה נושאין כפיהן כנגד כתפותיהן ובמקדש על ראשיהן. ותו אמרי' בגמרא כה תברכו בעמידה. כה תברכו בנשיאת כפים. כה תברכו בשם המפורש. יכול אף בגבולין כן ת''ל ושמו את שמי במקום ששמי שם, כדכתיב לשום את שמו שם. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם. ואמר אביי נקטינן לשנים אומר כהנים לאחד אינו אומר כהנים שנאמר אמור להם לשנים וכן הלכה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
אין נשיאות כפים בלילה אלא ביום כדאמרינן בירושלמי [תענית רפ''ד] איתקש נ''כ לשירות דכ' לשרת ולברך בשמו מה שירות ביום אף נ''כ ביום. מתקנת ר' יוחנן ב''ז אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהון על הדוכן. תנן [ל''ב ע''א] ברכת כהנים בלשון הקודש כיצד במדינה אומר אותה ג' ברכות ובמקדש ברכה א' במקדש אומר השם ככתבו ובמדינה בכנוי, במקדש נושאין כפיהם על ראשיהם ובמדינה נגד כתפיהם. ותו אמרינן התם כה תברכו בלשון הקודש ובעמידה דאיתקש לשירות, דכתיב לשרתו ולברך בשם, מה משרת בעמידה ומיושב פסול אף נ''כ פסול מיושב. כה תברכו פנים כנגד פנים דכ' אמור להם כאדם המדבר לחברו, כה תברכו בקול דכ' אמור להם כאדם שאומר לחברו. לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהנים אבל היחיד מחויב לעלות ולברך דכ' דבר אל אהרן ואל בניו כה תברכו. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
במקדש אומר השם ככתבו ובמדינה בכינויו. במדינה נושאין כפיהם כנגד כתיפותם ובמקדש ע''ג ראשיהם חוץ מכ''ג שאין מגביה ידיו למעלה מן הציץ ר' יודא אמר אף כ''ג מגביה. צריך ל'ען ק'פש (פי' לשון הקדש עמידה. נשיאות כפים, קול רם, פנים כנגד פנים, שם המפורש במקדש). [האגודה].
------

וצריך להרים ידיו עד שהן מול כתפיו, וכל פניותיו, הראשונה והאחרונה, צריכות להיות לשמאלו. ואם אין שם כהן אלא החזן יכול החזן לברך אותם, וכשמגיע להטוב שמך ולך נאה להודות מחזיר פניו אל הצבור ומברכם וכשגמר ישוב לתפלתו. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
תנן באילו נאמרין נושאי' כפיה' כנגד כתיפותיהם. וכשמברכין הכהני' לעם מפזרין אצבעות ידיהם. וכך מצינו (בפסיקא או' ופר) [בפסיקתא או לעופר] האילים. ר' יוסי בר' חנינא א' (לעווליהון) [לאורזליהון] דאיילתא. הנה זה [עומד] אחר כותלינו. אחר כותלי בתי כנסיות ובתי מדרשו' משגיח מן החלונות מבין כתפיהם של כהנים. מציץ מן החרכים. מבין אצבעותיהם של כהנים. ענה דודי ואמר לי. ומה אמ' לי. יברכך י''י וישמרך. תשובות הגאונים. ולעלות כהני' לדוכן כשמניחין כובעיהן בראשיהן אם בשביל צינה הם עושין כדי להתחמם ולא לכבוד הן עושי' מותר. ואם אין צינה אלא לכבוד הן עושין. חיישי' שמא יפול כובעו מראשו ויחזור מן הדוכן הילכך אם מהודק כובעו בראשו יפה אין חוששין שמא יפול ומותר. אבל בסנדל אין עולין דחיישינן לפסלות דההוא כהן וזו אחת מט' תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. [מ' ע''א] ואמרי' מאי טע' לאו משום כבוד ציבור. לא משום דלא ליפסיק רצועה דסנדלא ואתי למימר בן גרושה הוא או בן חלוצה. וצריך שליח ציבור לקרותו לכהנים ברכת כהני' חיישי' שמא יטעו. וכד' באילו נאמרין. ובמקום שיש שם כהן שנושא את כפיו או' החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה. עד מפי אהרן ובניו כהנים. ולא יותר. והיא קריאת הכהנים. אבל הס. כי לא להזכיר בין שומע תפילה לעבודה. שאפי' נחש כרוך על עקיבו אינו מפסיק. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
כן בערוך. שאילה לפני הגאונים. כהן שלא התפלל ומצא ציבור מתפללין. מותר לעלות לדוכן או לא. לא מצינו דבר המעכב בברכ' אלא נטילת ידים. דאמרי' כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנא' (תהילים קל''ד) שאו ידכם קדש וברכו. אבל תפילה לא מצינו שמעכבת. הילכך יעלה ויברך. כהן שעלה לדוכן מסייעו החזן שלא יטעה או לא. גם בזו לא מצינו חילוק בין אחד לשנים. אלא כדאביי דא' נקיטינן לשנים קורא כהנים. לאחד אין קורא כהני'. ורב חסדא א' אפילו לאחד קורא כהני' שאין קורא אלא לשבט. אבל להקרותו מקרהו. וכן מנהג פשוט בכל ישראל בין אחד בין שנים החזן מקרא אותו דבר דבר והן עונין אחריו. ראינו כהנים כשהן מבינים ובאים לברך פותחין אצבעותיהן יש בהן ממש או מסורת. לא מצינו בתלמוד כל עיקר אלא שאומר' רבנן בכהני' כמה טעמים. שהוא סימן שאימת שכינה עליהם. כאילו הן מתחלחלין והוא שם עוברת. ואעפ''י ששנינו בברכת כהנים. במקדש או' השם ככתבו ובמדינה בכינויו. וזה סימן הוא כלומר שמזכיר ככתבו נאמר כאן אלא שהוא במדינה אנו מכנים. ועוד לשם אותו סימן לפסוקים כי בברכה ראשונה מניחים אצבע הסמוכה לגודל ומשהין אותה כן. בשנייה מניחין אמצעית הסמוכה לאמה ומשהין לאותה כן. בשלישית מניחי' רביעית הסמוכה לזרת. והיא נקראת קמיצה כסדר הראשון. כן בערך חית. ת'. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
נשיאת כפים ע''ג ראשיהן חוץ מכהן גדול. [הערוך ערך שאגב]. כשמברכין הכהנים את העם בגבולין נושאין כפיהן כנגד כתפיהן, ובמקדש נושאין כפיהן על גבי ראשיהן, חוץ מכהן גדול וכו'. [הערוך ערך כהן]. אמר אביי, נקטינן לשנים קורא החזן כהנים, שנאמר ''אמור להם'' (במדבר ו', כ''ג) לשנים ולא לאחד והלכתא כוותיה, אבל הא דא''ר חסדא, נקטינן כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנאמר ''אמור להם'' — אמירה להם תהא — ולית הלכתא כוותיה, דאמר בירושלמי בפ' אין עומדין להתפלל בברכות (פ''ה ה') רב נחמן בר יעקב אמר, אם כהן אחד אומר כהן, אם היו שנים אומר כהנים. אמר רב חסדא, אפילו לכהן אחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט וכן הלכתא. ובלבד שיהא החזן ישראל. [הערוך ערך כהן]. שאלה לפני הגאונים, כהן שלא התפלל ומצא ציבור מתפללין מותר לעלות לדוכן או לא, והשיב, לא מצינו דבר שמעכב בברכה אלא נטילת ידים, דאמרינן (לקמן ל''ט ע''א) כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו, שנא' ''שאו ידיכם קודש וברכו את ה''' (תהלים קל''ד, ב'), אבל תפלה לא מצינו שמעכבת, הלכך יעלה ויברך. כהן שעלה לדוכן מסייעו החזן שלא יטעה או לא, גם בזו לא מצינו חילוק בין אחד לשנים, אלא כדאמר אביי, נקטינן לב' קורא כהנים, לא' אין קורא כהנים, ורב חסדא אמר, אפילו לאחד קורא כהנים שאין קורא אלא לשבט, אבל להקרותו מקרהו, וכך מנהג פשוט בכל ישראל בין אחד בין שנים החזן מקרא אותן דבר דבר והן עונין אחריו. ראינו כהנים כשהן מברכין ובאין לברך פותחין אצבעותיהן יש בהן ממש או מסורת, לא מצינו בתלמוד כל עיקר אלא שאומרים בה בכהנים בכמה טעמים שהוא סימן שאימת שכינה עליהן כאילו הן מתחלחלין והיא שם עוברת, ואע''פ ששנינו ברכת כהנים [כיצד וכו'] במקדש היו אומרים השם ככתבו ובמדינה בכנויו וזה סימן הוא, כלומר שמזכירו ככתבו נאמר כאן, אלא בשביל שהוא מדינה אנו מכנים, ועוד לשום אותו סימן לפיסוקין כי בברכה ראשונה מניחין אצבע הסמוכה לגודל ומשהין כן, בשניה מניחין האמצעית הסמוכה לאמה ומשהין אותה כן, בשלישית מניחין רביעית הסמוכה לזרת והיא נקראת קמיצה כסדר הראשון. [הערוך ערך חלוןגא].
------
ובעדנא דפרסי כהני ידיהו אסיר ליה לאינש לאסתכולי בהון, אלא צריכין לעמוד לפניהם ביראה וברתת ובכבד ראש. דאמר מר [חגיגה ט''ז ע''ב] המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שכינה, כדאמור באגדתא הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. ותנן [מגילה כ''ד ע''ב] כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות בסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמר ר' יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. חפני בשני שלאלפין קורין עיינין ולעיינין אלפין לא ישא את כפיו. וזבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר, ומי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב העיר מלאכתן בכך מותר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ומה היא נשיאת כפים. כדתנן בסוטה באלו נאמרים ובמס' תמיד פ''ז במדינה כהנים נושאים את ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש למעלה מראשיהן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ ר' יהודה אומר אף כהן גדול מגביה ידיו למעלה מן הציץ שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. וטעמא במקדש שריא [שכינה] על ידי הכהנים ונאה הדבר שתהא שריית שכינה למעלה מראשיהם ובמדינה אין שכינה שורה ע''י הכהנים הלכך כנגד כתפיהם שאחרי שצריך נשיאת כפים כבענין הזה נקרא נשיאות דבר המקובל ונאה דאלו למעלה מכתפיו נראה כשוטה בעמידה וכתיב זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות [שבת קל''ג ב']. [יראים סימן רס''ט].
------
משגיח מן החלונות [שה''ש ב'], מבין אצבעותיהם של כהנים, מציץ מן החרכים, בשעה שפושטים כפיהם. ולשון פסיקתא הנה זה עומד אחר כתלינו, אחר בתי מדרשות ובתי כנסיות, משגיח מן החלונות מבין כתפיהם של כהנים, מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהם של כהנים. משמ' שצריכים הכהנים כשמברכין את ישר' לעשות כמין חלון בין ידיהם באצבעותיהם, כך שמעתי בשם הר' אלע' מתול ז''ל. ומה שנהגו להפריד אצבעותיהם עשה בערוך חלון מפני אימת השכינה, כשהיו מברכין בשם המפורש, כלומ' זה סימן שלהזכירו ככתבו היה דין אלא שבמדינה אינן [הינם] מכנים. ובלקח טוב ראיתי שצריכין הכהנים שש פיצולין בידיהם, נגד שש כנפים לאחד, והמבין יבין, כי לפי דעתו צריך להדביק גודל לאצבע ולא להפרידו. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק ראשון סימן כ''ח].
------
אמרו במדרש מציץ מן החרכים מציץ מבין שני חרכי אצבעות הכהנים מכאן דקדק הר''א ממיץ חילוק אצבעות הכהנים בעת שנושאים כפיהם וכן כתב רבינו נסים. [ריקאנטי סימן ל''ז].
------
כיצד היה נשיאות כפים בגבולין, בשעה שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומן והולכין ועולין לדוכן. ועומדין שם ופניהם למול ההיכל ואחוריהם כלפי העם, ואצבעותיהם כפופות לתוך כפיהם עד שישלים שליח צבור ההודיה, ואז מחזירין פניהם כלפי העם, ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהם כנגד כתפיהם ומתחילין יברכך, ושליח צבור מקרה אותם מלה מלה, והם עונים, שנאמר אמור להם עד [שיאמר כ]שמשלימין פסוק ראשון (ו)כל העם עונין אמן, וכן בפסוק שני וכן בפסוק שלישי. כשישלימו הכהנים שלשת הפסוקים מתחיל השליח צבור בברכה אחרונה של תפלה שהיא ''שים שלום'', והכהנים מחזירין כפיהן כלפי הקדש, ואחר כך כופתין אצבעותיהן ועומדין שם בדוכן עד שיגמור השליח צבור הברכה וחוזרין למקומם, לר''ם. וכשעוקרין רגליהם לעלות אומרין יהי רצון מלפניך ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך [את] עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
כיצד ברכת כהנים במקדש, כהנים עולין לדוכן אחר שישלימו עבודת תמיד של שחר, ומגביהין ידיהם למעלה על ראשיהם ואצבעותיהם פשוטות, חוץ מכהן גדול שאין מגביה ידו למעלה מן הציץ. ואחד מקרא אותן מלה מלה, כדרך שעושין בגבולין עד שישלימו שלשת הפסוקים, ואין העם עונין אחר כל פסוק, אלא עושין אותה במקדש ברכה אחת, וכשישלימו כל העם עונין ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם. ואומרין את השם ככתבו והוא דבר הנהגה מיו''ד ה''א ו''ו ה''א, וזהו השם המפורש האמור בכל מקום, ובמדינה אומר אותו בכנויו והוא אל''ף דל''ת שאין מזכירין את השם ככתבו אלא במקדש בלבד. ומשמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים לברך בשם המפורש אפילו במקדש כדי שלא ילמד אותו מי שאינו הגון, ולא היו חכמים הראשונים מלמדין שם זה לתלמידיהם ובניהם ההגונים אלא אחת לשבע שנה, כל זה גדולה לשמו הנכבד והנורא, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
וצריכין הכהנים להגביה ידיהם כנגד כתפותיהם כדתנן במדינה נושאין ידיהם כנגד כתפותיהם. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
כיצד הוא נשיאות כפים בגבולין בשעה שיגיע ש''צ לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בב''הכ נערין ממקומן והולכין נעולים לדוכן ועומדים שם פניהם כנגד ההיכל ואחוריהם כלפי העם ואצבעותיהם כפופות לתוך ידיהם עד שישלים ש''צ הודאה וכשישלים מחזירין פניהם כלפי העם ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש כנגד ראשיהם חוץ מכ''ג. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ב'].
------
במקדש על גבי ראשיהם. מפני שהשכינה [שורה] על ידיהם של כהנים כשמזכירין את השם ככתבו, ועיקר שכינה במקדש, לפיכך לא יתכן לישא ידיהן כנגד כתפיהן, דלאו אורח ארעא שיהא ראשיהם של כהנים למעלה ממקום שכינה ששורה על ידיהם, ועוד דאיכא למיחש דילמא אתו לאיסתכולי על הידים, וזה לא יתכן, לפיכך היו נושאין [את ידיהם] ע''ג ראשיהם, חוץ מכ''ג שאינו מגביה את ידיו למעלה מן הציץ, אבל במדינה כנגד כתפיהם היו עושין, וכ''ש אם יגביהו למעלה מראשיהם שפיר דמי. אבל ר' אליעזר ממיץ בספר יראים [סימן רס''ט] כתב, וטעמא, דבמקדש שכינה שריא על ידי הכהנים, ונאה הדבר שתהא שריית שכינה למעלה מראשיהם, ובמדינה אין שכינה שורה ע''י הכהנים הלכך כנגד כתפיהם, שאחרי שצריך נשיאת כפים כבענין הזה נקרא נשיאות, דבר המקובל ונאה, דאילו למעלה מכתפיו נראה כשוטה בעמידה, וכתיב [שמות ט''ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות [שבת קל''ג ע''ב]. [פירוש המיוחס לראב''ד].
------
במקדש עולין לדוכן אחר תמיד השחר ופושטין אצבעותיהם על גבי ראשיהם וכהן גדול למטה מן הציץ ומקרא כמו בגבולין. ואין עונין צבור אמן, אבל אחר הפסוקים צבור יענו ברוך יי אלהי ישראל מן העולם ועד העולם. ואומר השם המפורש יו''ד ה''י וי''ו ה''י ככתיבתו. ובמדינה, ומשמת שמעון הצדיק אף במקדש, אין אומר השם אלא בכינוייו, כדי שלא ילמדו אותו הדיוטות. וחכמים מלמדין אותו אחד לשבע שנים לתלמידיהם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
יש לתמוה. על הא דתנן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ כהנים נמי איכא תפילין ומצינו שהחמירו חכמים על בזיון תפלין יותר מן הציץ. דאמרינן בשבת פ''א [י''ב א'] חייב אדם למשמש בתפליו כל שעה ק''ו מציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפלין שיש בה הזכרות הרבה לא כל שכן [ונ''ל] דלא חמירי תפלין מטעם רבוי אזכרותיו אלא משמוש שהצריכו להזהר בהם שלא יפלו וירמסם ברגליו על ענין דריסת הרגלים לא מהני חיפוי עור של בתים אבל לענין שאר בזיונות וחסרון קדושות מהני להו לקדושות חיפוי עור הבתים ואין הקפדה בקדושות אזכרות שבתפלין המחופות (שלא) [אלא] מתוך הזכרת שדי לבד העשויה בבתים ובקשרים שאינם מחופים עור. ומנין לנו דחיפוי עור מיגן ומפסיק על קדושת בתים. דאמרינן בבמה אשה יוצאה [ס''ב א'] שקמיעות המחופין עור אע''פ שיש להם הזכרות הרבה מותר להכניסם בבית הכסא הלכך (מניח) [מהני] חיפוי עור לכל דבר חוץ מדריסת רגלים הלכך לענין משמוש אתיא לק''ו מציץ. [יראים סימן רס''ט].
------
חוץ מכהן גדול שאינו מגביה את ידיו למעלה מן הציץ. אבל כהן הדיוט שהיה מגביה [ידיו] ע''ג ראשו, דהיינו למעלה מן התפילין לא חיישינן, דזהו תימה לומר שמגביה למעלה מראשו ולעולם למטה מתפילין של ראש, ואם יש לפרש כך צ''ל שהיה צריך לעשות תפלה של ראש גבוה כדי שיהיו הידים למטה, וגם יש לתמוה האיך אדם נושא תפילין של יד הלא הראש היא למעלה. ושמא י''ל דכיון דאיכא תפילין של ראש שהם למעלה מינכרא מילתא. אבל ר' אליעזר ממיץ בספר יראים [סימן רס''ט וסימן שצ''ט] כתב, יש לתמוה על הא דתנן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ, כהנים נמי איכא תפילין, ומצינו שהחמירו חכמים על בזיון תפילין יותר מן הציץ, דאמרינן בשבת פ''א חייב אדם למשמש בתפליו כל שעה ק''ו מציץ, שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, תפילין שיש בה אזכרות הרבה לא כל שכן, [ונ''ל] דלא חמירי תפלין מטעם רבוי אזכרותיו אלא למשמוש, שהצריכו להזהר בהם שלא יפלו וירמסם ברגליו, ועל ענין דריסת הרגלים לא מהני חיפוי עור של בתים, אבל לענין שאר בזיונות וחסרון קדושות מהני להו לקדושות חיפוי עור הבתים, ואין הקפדה בקדושת אזכרות שבתפילין המחופות אלא מתוך אזכרת שדי לבד העשויה בבתים ובקשרים שאינם מחופים עור. ומנין לנו דחיפוי עור מיגן ומפסיק על קדושת בתים, דאמרינן בבמה אשה יוצאה שקמיעות המחופין עור אע''פ שיש להם אזכרות הרבה מותר להכניסם בבית הכסא, הילכך (מניח) [מגין] חיפוי עור לכל דבר חוץ מדריסת רגלים, הלכך לענין משמוש [בלבד] אתיא לק''ו מציץ. [פירוש המיוחס לראב''ד].
------
נחזור לפ'. תנן בפרק אילו נאמרין (ב)ברכת כהנים כיצד במדינה אומר את השם ככתבו ובמדינה בכינויו במדינה כהנים נושאין את כפיהן כנגד כתפיהן ובמקדש למעלה מראשיהן חוץ מכהן גדול (שהוא) [שאינו] מגביה ידיו למעלה מן הציץ. ואע''ג דאמרינן במסכת' סוכה (מ''ו ע''א עיי''ש בתוד''ה דכל) ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת וכו' תפילין שיש בהן כמה אזכרות לא כ''ש, פי' שלא יסיח דעתו מהן, ומשמע [ד]תפילין חמירי טפי מציץ, הני מילי לעניין היסח הדעת דהיינו בזיונן שמא יפלו וידרוך עליהן אבל לכבוד בעלמא מכבד השם שבציץ שהרי כתוב עליו בגלוי. ור' יהודה פליג ואמר אף במקדש מגביה ידיו למעלה מן הציץ שנאמר (ויקרא ט' כ''ב) וישא אהרן את ידיו אל העם וגו'. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
תנה דעתך ומחשבתך שים בם שעשועיך, [לשון הפייט]. כמ' [עובדיה א'] אם בין כוכבים שים קינך, שפי' תשים, והאומ' ושים בו''ו טועה הוא והמבין יבין כי הכל דבר אחד הוא. ע''א שום בם, כמו לשום בם שעשועיך שלא תסיח דעתך מהם. דאמ' בפ''ק דשבת [י''ב ע''א] דחייב אדם למשמש בתפילין כל שעה קל וחומ' מציץ מה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת אמר' תורה והי' על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו מהם, תפילין שיש בו הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. ויש מקשים, דתנ' במשנת אילו נאמרין [סוטה ל''ח ע''א] כשמברכין הכהנים את העם במדינה נושאים ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש נושאים כפיהם למעלה מראשיהן חוץ מכהן גדול מפני הציץ, האיך נושאין למעלה מראשיהן הלא תפילין חמורין מציץ. וכן הקש' בספר יריאים. ובהילכו' תפילין הקש' בע''א וזה לשונו, אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ק''ו מציץ מה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד תפילין שיש בהן הזכרות הרבה וכו'. אע''ג דאמ' בפ' במה אשה יוצאה [שבת ס''ב ע''א] שקמיעין כיון שמחופין בעור מותר להכניסן לבית הכסא, תפילין היינו טעמ' דאסירי משום ש'ד'י' שי''ן דל''ת יו''ד, אלמ' הזכרות שבפנים מהני להו חיפוי עור, א''כ ליכ' ק''ו דהא בתפילין נמי חדא הזכרה היא, הא לא קשי' דלעיניין הכנסת בית הכסא הוא דמהני חיפוי עור, אבל לעיניין דריסת רגלים דאתי' על ידי היסח הדעת לא מהני חיפוי עור הילכך אית' לק''ו. תדע דציץ חמור מתפילין לעיניין דלא דמי לדריס' רגלים דתנן במסכ' תמיד [פ''ז מ''ב] ובאילו נאמרין [סוטה שם] במדינה נושאין כהנים ידיהם כנגד כתפיהם ובמקדש למעלה מראשיהם חוץ מכהן גדול שאין מגביה ידיו למעלה מן הציץ אבל משום תפילין שבראש שאר כהנים לא חיישי', וטעמ' דבמקדש למעלה מראשיהן ובמדינה כנגד כתפיהן לפי שבמקדש השכינה שורה על ידיהן ונאה הדבר שהא שריית השכינה למעלה מן הראש, אבל במדינה דליכ' שכינה שורה אין צריך למעלה מן הראש, ספר יריאים. שים בם שעשועיך, שחייב אדם למשמש בתפילין כל שעה שלא יסיח דעתו מהן. אמרינן בפ' לולב וערבה [סוכה מ''ו ע''א] רבנ' דבי רב אשי כל אימת דמשמשי בהו מברכי, פי' ריב''א מברכין לשמור חוקיו וטעמ' דמילת' לפי שחייב אדם למשמש בתפילין ועדיפ' הך מצוה מסילוק תפילין. ולשון כל אימת דמשמשי בהן מוכיח שאין פירושן כשהיו מניחן קודם זמנו היום ולכשהיה מגיע זמנו היו ממשמשין ומברכין להניח תפילין, כדתני' בהקומץ רבה [מנחות ל''ו ע''א] היה משכים לצאת לדרך ומתיירא שמא יאבדן מניחן, ולכשיגיע זמנו ממשמש בהן ומברך, ובספר יריאים, כל אימת דמשמשי בהן כשנסתלקו תפילין של ראש ממקום שמוח של תינוק רופס והן מחזירין אותן למקומן, והוא פי' אימתי, דהא מייתי' לה אפלוגת' דר' מאיר ורבנ' דפליגי בתפילין דא''ר מאיר כל אימת דמנח להו מברך עלייהו ומיית' לה דרבנ' דבי רב אשי סברי כר' מאיר, והכי הילכת'. והתום והיושר כי לשון כל אימת דמשמשי בהן אינו משמע שהיו מחזירין אותו למקומן אלא משמ' שבמקומן היו ממשמשין בהן. ולי נר' כל אימת דמשמשי בהן, אפי' לא נסתלקו ממקומן אלא שהסיחו דעתן מהן שצריך לחזור ולברך. ורבנ' דבי רב אשי כל אימת דמסחי דעתייהו היו משמשי בהן ומברכי. כי המישמוש כאילו מניח. וכבר כתבתי אצל ותופשיהם אסורים הם כי בהיסח הדעת צריך לחזור ולברך. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
והנופל על פניו אינו כובש פניו בקרקע אלא נוטה לצד אחד, כדאמר רב חייא בר הונא [ברכות ל''ד ע''ב] חזינא להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי. ירושלמי בעבודה זרה [פ''ד ה''א] רב מפקד לבי רב אחא, ר' אמי מפקד לאינשי ביתיה, כד תהוון נפקין לתעניתא לא תהוון רבעין כאורחייכו. ר' יונה רבע על סיטריה, רב אחא רבע על סיטריה. ומצאתי בשם רב האיי גאון זצ''ל הנופל על פניו צריך להטות לצד אחד ולא יהא מוטה על צידו הימני אלא על צידו השמאלי. והטעם, משום דתנינן תמן [פסחים ק''ח ע''א] הסיבת שמאל שמה הסיבה, וזו היא הסיבת בני חורין ומלכים. הילכך באותו צד שנראה כבן מלך ואיש חורין, באותו צד צריך ליכנע לפני המקום. וה''ר מאיר נר''ו נתן סימן לדבר על שם שמאלו תחת לראשי (שה''ש ח', ג'). ור' בנימן אחי נר''ו פירש הטעם, לפי שמצינו כשאדם מתפלל שכינה מימינו, שנ' (תהלים קכ''א, ה') יי' צלך על יד ימינך, ואומר (שם ט''ז, ח') שויתי יי' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. נמצא כשהוא מוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה. ואם היה מוטה על צידו הימני הפך הדבר, ולא יתכן לעבד לחזור אחוריו כנגד רבו. מכל מקום תימה לאחי, היאך יהא הנופל על פניו שוכב על צידו השמאלי ונמצא שוכב על התפילין והתם תני [סוטה ל''ח ע''א] שאין כהן גדול רשיי להגביה ידיו למעלה מכתיפיו משום ציץ. ואם תאמר ציץ שאני, שהרי השם שכתוב בו מגולה, אבל בתפילין שהן מחופין עור לא חיישינן, שהרי במדינה כהן נושא את כפיו למעלה מראשו ולא חיישינן לתפילין שבראשו, אעפ''כ יש לתמוה, דהתם גבי כהן אע''פ שמגביה ידיו למעלה מראשו אין כאן ביזיון לגבי תפילין, דבתפילה שלראש כתוב בקמטין שלעור שין ובקשר דלית, והוא מרמז באצבעותיו שדי, שמחלקן ומפרידן זו מזו, אבל הכא גבי תפילין שהוא שוכב עליהן יש לחוש משום ביזיון. ותירץ ר' יהודה אחי שיני נר''ו, דאין כאן ביזיון, דתפילה שליד מקומה בגובה שליד שהיא קיבורת, וכשהוא שוכב על צידו השמאלי נמצאת התפילה למעלה והזרוע למטה, וכיון שהיא שומה כנגד הלב כל מה שהלב דוחק עליה הרי היא לזכרון ביותר. וכן נראה לאחי שיותר טוב הוא לשכב על צידו השמאלי ליכנע מצד הלב, ולהשפיל רום גאותו, ולא לשכב על צידו הימני לבלתי רום לבבו בהיות הלב למעלה, ומשום תפילין לא חיישינן דכיון שהיא מחופה עור, והיא במקום מכוסה כדכת' (שמות י''ג, ט') והיה לך לאות, ולא לאחרים לאות, ליכא ביזיון. ויחיד נמי רשיי ליפול על פניו, דאמר [ברכות ל''א ע''א] ר' יהודה כך היה מנהגו שלר' עקיבה, כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות שהיה עושה. ומה שאמר ר' אלעזר [מגילה כ''ב ע''ב] אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, פירש רב האיי גאון זצ''ל, דווקא ליפול על פניו ממש, אבל בהטאה מצד אחד שרי. ובירושלמי [תענית פ''ב ה''ו] מפרש ובלבד יחיד על הציבור. ובתפילת שחרית מנחה ונעילה נופלין על פניהן, אבל במוסף אין נפילת אפים כלל. ובתפילת ערבית מצאתי בשם רב שר שלום גאון זצ''ל מותר לאדם ליפול על פניו ערבית ולבקש רחמים על עצמו אחר תפילתו, ואפילו בציבור, חוץ מערב שבת. וגאון אחר זצ''ל כתב שאין נפילת אפים בתפילת ערבית כלל. וכן מנהג פשוט בישראל. בראש חודש אין נופלין על אפים, דאשכחן דאיקרי מועד. ואפילו מנחה שלפניו אין נופלין, דהא קיימא לן אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. בחנוכה אין נופלין על אפים דקרינן הלל. ויש אוסרין גם מנחה שלפניו. בפורים אמר רב עמרם בר ששנא גאון זצ''ל כך מנהג בישיבה שיורדין תנאין לפני גאון ואב בית דין ואלופיהן וכל הישיבה כולה ומבקשין רחמים הרבה ונופלין על פניהן, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה, שבכולן אנו גומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה יי' נגילה ונשמחה בו, אבל בפורים אין אומרין הלל. ואע''פ שמפני שאין אומרין הלל על נס שבחוצה לארץ הוא, סוף סוף הרי אין אומרים אותו, ויום נס הוא ונגאלו ישראל מלהשמיד ולאבד, וצריכין אנו לבקש רחמים שיפדנו ויגאלנו באחרונה כבראשונה. וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בפורים כל עיקר, דהא כתיב בהו ימי משתה ושמחה ואסורין בהספד ובתענית. וכן מנהג פשוט אצלינו. אך לפניו ולאחריו מותר. בחודש ניסן, מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל יש מקומות שאוסרין לפול על פניהם משניכנס ניסן לפי ששנינו במגילת תענית, מריש ירחא דניסן כול'. וגם במסכת סופרים פרק אחרון אמרינן. לפיכך אין אומרין תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן. ולא היא, דבטלה מגילת תענית, כדאיתא בראש השנה. כן מנהג אצלינו, שאין חוששין בכך ונופלין אנו על פנינו. בפסח שבועות סוכות, אין נופלין על פניהן. ואפילו לפניהן ולאחריהן אסור. ואם חל ערב יום טוב או יום שלאחר יום טוב בשיני או בחמישי אין נופלין על פניהן, ואין אומרין רחום וחנון ולא אבינו הרחמן. בשבוע כולו שלחג שבועות, אין נופלין על פניהן בוורמשא אבל במגנצא נופלין. ומנהגינו כבני מגנצא. בתשעה באב, שחרית אין נופלין על פניהן, דאיקרי אבל, כדכת' (ישעיה ס''ו, י') המתאבלים עליה, ואבל איתקש לחג, דכת' (עמוס ח', י') והפכתי חגיכם לאבל. אבל מנחה הואיל ושעת נחמה היא נופלין על פניהן. וכן מנחה שלפניו נופלין על פניהן לפי שאין מקדימין את הפורענות. בחמשה עשר באב, אע''פ שמצינו שהוקש ליום הכיפורים, כדתנינן תמן רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב ויום הכיפורים, הא קיימא לן [סוף תענית] דבטלה מגילת תענית, ומותר ליפול על פניהן. כן מצאתי לגאונים ז''ל. בראש השנה, אין נופלין על פניהן, שנ' (ויקרא כ''ג, א') אלה מועדי יי', הוקשו כל המועדים כולם זה לזה. לפניו ולאחריו מותר, זולתי מנחה שלפניו שאסור. ביום הכיפורים, שחרית ומוסף ומנחה אין נופלין על פניהן, אבל בנעילה מותר. וכן מנהג, שנופלין על פניהן בנעילה ואומרים מכניסי רחמים. וערב יום הכיפורים שחרית ומנחה אין נופלין על פניהן. ואם הוא יום שיני אין אומרים ועתה ולא אבינו הרחמן. בין יום הכיפורים לסוכות, בוורמשא ובמגנצא אין נופלין על פניהן. וכן מצאתי בשם ה''ר שמחה זצ''ל שאין נופלין על פניהן בין יום הכיפורים לסוכות שבהן נשלם בניין בית המקדש שנאמר (מלכים א', א', ס''ה) ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עימו קהל גדול מלבוא חמת ועד נחל מצרים לפני יי' אלהינו שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. בבית האבל אין נופלין על פניהן משום דאיתקש לחג, דכתיב (עמוס ח', י') והפכתי חגיכם לאבל. הילכך אין אומרים וידוי ותחנונים בבית האבל. ביום חופה אין נופלין על פניהן כל עיקר בבית הכנסת שיש בו החתן [ובשני] ובחמישי אין אומרים וידוי ולא אבינו הרחמן. ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה כלל. ויש אומרים שאין מונעין מליפול על פניהן בכנסת ששם המילה. ואם הוא שני וחמישי אומרים הוידוי מה שאין כן בחופה. ובשם רבינו יצחק ביר' יהודה מצאתי ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה כלל, ואם הוא שיני וחמישי אין אומרים והוא רחום, ולא תחנונים, ואין נופלין על פניהן. במה דברים אמורים בשאר ימות השנה, אבל אם חלה המילה בתענית ציבור מתפלל סליחות ואומרים וידוי ואין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ולא אבינו הרחמן, לפי שמצות מילה קיבלו ישראל בשמחה ועדיין מקיימין אותה בשמחה, כדכתיב (תהלים קי''ט, קס''ב) שש אנכי על אמרתך. לפיכך אין אומרים והוא רחום ותחנונים שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי. וכן מנהג נוהג בישראל. [שבלי הלקט סימן ל'].
------
אמר אביי נקיטינן אם אין שם לוי כהן קורא תחתיו, דאשכחן דכהנים איקרו לויים כדר' יהושע בן לוי, דאמר ר' יהושע בן לוי [יבמות פ''ו ע''ב] בכ''ד מקומות נקראו הכהנים לויים. ואחר שקרא הכהן חלקו מברך לאחריה. והחזן אומר לו תקרא במקום לוי. וחוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון זצ''ל. ובעל עשרת הדיברות כתב, שכהן הקורא במקום לוי אינו מברך אלא פעם אחת לפניה ולאחריה בין שתי הקריאות. ומנהגינו לברך על קריאתו לפניה ולאחריה ועל קריאת הלוי לפניה ולאחריה, כדברי רב עמרם גאון זצ''ל. ודוקא כהן שקרא ראשון הוא הקורא במקום לוי, אבל כהן אחר לא, דאמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהן. וכנסת שכולה כהנים מצאתי שהורה ר' ענן ביר' מרינוס הכהן זצ''ל מעיר סיפונטו, שאחד מן הכהנים קורא בכהן ולוי ב' פעמים וחוזר ויושב במקומו ואחר כך קוראין הכהנים האחרים עד שיגמרו קריאתן, אחד שבת ואחד יום טוב, וקורא אותן עמוד מר פלוני הכהן. ואם יש שם ישראלים קטנים שיודעין לקרות קורא אותן ואל יבטלו ברכות של תורה. אמר אביי נקיטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה. פירש רבינו שלמה זצ''ל איבד הלוי את זכותו בשביל חבילתו הנפרדת ואינו קורא כלל. כך אמר מורי הזקן, ומורי ר' יצחק ביר' יהודה זצ''ל, וכך סידר רב עמרם זצ''ל. אבל בתלמידי מורי רבינו יצחק הלוי שמעתי משמו, שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדום. ובעל הדיברות כתב שהחזן יאמר יעמוד לוי במקום ישראל ואין בו חשש, וכן, יעמוד כהן במקום לוי, ואין בו חשש. ולגאון אחר מצאתי הילך תשובה לאומרין שאין לוי קורא כלל במקום שאין כהן, נראין הדברים, שגופו של מעשה ועיקרו מפורש במסכת גיטין, דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, דמשמע החבילה והסדר ממשנתינו נתפרדה לגמרי, ותו לא אמרינן לוי ואחר כך ישראל, אלא כל הגדול מחבירו קודם את חבירו, אם לוי גדול קודם לישראל, ואם ישראל גדול קודם ללוי. זהו דינם שללוים ללמד משפטם שאין עליו תשובה. והאומר שדינם לקרוא ראשון במקום שאין כהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. וראיה לדבר מדגרסינן נמי התם אמר אביי אם אין שם לוי קורא כהן. ואי סלקא דעתך דלוי נמי קורא ראשון במקום שאין כהן, למה לי למימר נתפרדה חבילה, לימא נמי אם אין שם כהן קורא לוי, אלא מדשני תלמודא לישנא דכהן מלישנא דלוי, שמע מינה היכא דליכא כהן הוא דנתפרדה חבילה, שאין לוי קורא לפני ישראל אלא אם כן גדול הימינו, אבל היכא דליכא לוי לא נתפרדה חבילה אלא כהן קורא במקומו ראשון ואפילו עם הארץ. ומיכן למדנו קושיא לאומרים, שאין לויים קורין כלל במקום שאין כהן, דאם איתא דלא קרו כלל במקום שאין כהן, למה לי למימר נתפרדה חבילה, לימא אין שם כהן אין קורא לוי, אלא מדאפקיה בהאי לישנא שמע מינה דהכי בעי למימר, שמאחר שאין שם כהן נתפרדה החבילה והסדר שתיקנו חכמים מפני דרכי שלום, אלא כל הקודם זכה כשאר ישראלים ואין להן סדר. והכי עיקר. וכן הורה הגאון רבינו שמואל ביר' דוד זצ''ל, שמותרין לויים לקרות בתורה בלא כהן בכל עניינים. וגם לגאון אחר מצאתי כן. ונראה בעיניי שאין לוי יכול לקרוא שיני אם אין שם כהן, דאמרינן בכתובות פרק שיני [כ''ה ע''ב], ההוא דאתא לקמיה דר' אמי, אמר ליה מוחזק אני בזה שהוא כהן. מה ראית, שקרא ראשון בבית הכנסת, בחזקת שהוא גדול או בחזקת שהוא כהן. שקרא אחריו לוי. והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו. ואילו היה לוי יכול לקרות שיני בלא כהן, היאך היה ר' אמי מעלה אותו ראשון לכהונה, ניחוש שמא ישראל הוא, אלא שמע מינה שאין הלוי יכול לקרות שיני אלא אחר כהן, אבל אחר ישראל לא יקרא שיני, אבל שלישי, או רביעי, מאחר שאין קריאתו קבועה בו מותר. וכן שאלו לפני רב יהודאי גאון זצ''ל, מהו שיקרא לוי חתן, שלישי, בין במקום שיש שם כהן בין במקום שאין שם כהן, והשיב. כיון דחזינן בכל יומא דלא קרי שלישי והשתא קרי, מינכרא מילתא דמשום חתנות הוא ומותר. [שבלי הלקט סימן ל''ד].
------
ואם היה החזן כהן או לוי, אם ראוי לו שיקרא כהן אחר או לוי אחר לקרות בתורה, אם לאו, מצאתי שכתב רבינו יואל ביר' יצחק הלוי לרבינו אפרים זצ''ל שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרות בתורה, או הלוי שיקרא לוי אחר, משום דאמרינן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון, וכן הלוי, ותמהתי, הלא מפני היוצאין גזרו שלא יראו כי זה קורא אחר הראשון, ויאמרו ראשון לא עלה למניין שבעה, והכא אפילו היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות, שיש חזן שקורא הקוראין לעמוד ולקרות, ואותן הקרואין הן קורין בתורה ומברכין, אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא, מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרין אותן, כדרך שהיו עושין בביכורים. כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הילכך מאי פגמו איכא. בשלמא התם שומעין שני כהנים שעומדין ומברכין בתורה, ואהכי תמהי ואמרי חד מינייהו פגום, אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה, ועוד שהוא מחזן, לא תמהי. ומשום המכירין אותן אין לחוש. ואם משום אורחין הבאים מארץ רחוקה, מה הן יודעין שהחזן הוא כהן, הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כדאמרינן בפרק בתרא דירושלמי דמגילה ומאחר שבלא החזן אין לקרות לא אתו למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. ורבינו אפרים זצ''ל השיב לו כלשון הזה. אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרות כהן אחר, אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיניי על כל כהן העושה כך שפוסל עצמו לכהונה, ואם הוא לוי ללויה, שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון. כל שכן שני כהנים ביחד. וכל שכן חזן שתופש בידו ספר תורה וקורא לכהן אחר. ואשר הבאת ראייה מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום דבעינן סרסור מההוא בר נש כול', ואית ספרים ירושלמי דגרסי, ההוא חזנא וכול', כמה שגיתה וטעיתה. חדא, שאם זה תחותוי, שלא העמיד אחר עמו לקרות, אם כן היה לו לומר לא קם בר נש בהדיה, מהו תחותוי. ועוד, שאומר חזנא, ובלא החזן קוראים אחרים. ועוד, כי זה סרסור ששניהן קורין אם כן אין כאן סרסור אחד כי אם שני סרסורים. ואם תאמר קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא, אם היה החזן משמיע קולו כמו הקורא היה אסור, והא קא חזינן דהקורא המגביה קולו הרי זה משובח. ובצרפת ראיתי רבינו תם זצ''ל, מגביה קולו עם החזן. ובארץ יוון, הקורא קורא והחזן שותק. ויישר כוחם, דכתיב (דברים ה', ה') אנכי עומד בין יהוה וביניכם, משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל, ולא שניהם יחדו כמו שאתה עושה והחזן שלך. ופירוש הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרא בסיפרא ולא קם בר נש תחותוי, לא עמד אחריו אחר במקומו לתרגם, אלא החזן עצמו היה מתרגם. וזהו סרסור השומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים, כמו סרסור שקונה מזה ומוכר לזה. וכן פירוש נכון. ולא כפירושך שיהו שניהן קורין. עד כאן לא שנית במגילה שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם. ותיפח רוחם שלחזנים שהעומד לקרות מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא. ועוד, פעמים ששותק הקורא ומברך ברכה לבטלה והציבור לא יצאו ידי קריאת שבעה, והחזן מברך ששה פשיטים לכבוד התורה והוא קלון התורה. ועתיד הקב''ה ליפרע ממי שיש בידו למחות ואינו מוחה. ובידי אין למחות כי אומרין מנהג אבותינו תורת משה רבינו כמו שכתבת. ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת, [בחרי] אף כי שמעתי לבלע זה החזן לדלג יותר מד' פעמים עבור ששה פשיטים במה שלא התירו לו. ולדן אמר. ולאשר אמר. ורב ושמואל נחלקו בדילוג שלראש חודש ובקושי התירו שם דלא איפשר. ואתה יכול למחות, ואם תמחה תזכה לשם ולתהילה ובישיבה שלמעלה. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו דלא איסתביר ליה הא דרבינו אפרים זצ''ל, דמאחר שאין דרך החזנים לקרות הן בתורה אלא להעמיד אחרים שיקראו, מה פגם יש בכהן חזן או לוי חזן שקורא אחר לקרות. ולא מצינו לשון פגם אלא בקריאת שני כהנים או שני לויים זה אחר זה. והנכון כדברי רבינו יואל הלוי זצ''ל. אמנם מה שכתב, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כן הוא כדבריו שצריך החזן להעמיד כל קורא וקורא, והחזן אינו רשאי לקרות אלא אם כן יעמוד אחר ויחזן במקומו. אבל אין הנדון דומה לראיה, דההיא דירושלמי ודאי לענין תרגום הוא, ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתבו כלשון הזה. אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור כך צריכין אנו לנהוג בה. הא למדת דההיא ודאי לעניין תרגום נאמרה. אבל קריאת החזן בתורה או אחר אם אין אחר מחזן עליו, דבר זה מפורש בהדיא בתוספתא דמגילה ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. חזן הכנסת העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו. מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל כהן קטן מהו שיקרא שמיני ויפטיר בנביא. מי חיישינן לפגמא אי לא. כך ראינו שמותר לקרות בתורה פסוקי דהפטרה ולהפטיר בנביא, ואין בזה פגם כל עיקר. ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. [שבלי הלקט סימן ל''ה].
------
וארבעה ימים שבין יוה''כ לחג הסוכות נהגו בני מגנצא [ובני ווירמישא] שלא ליפול על פניהן וכן מצאתי בשם רבינו שמחה [מאישפירא] ז''ל שאין נופלין על פניהם בארבעה ימים שבין יום כפור לחג הסוכות [לפי] שבהן נשלם בנין בית המקדש [שיבנה במהרה בימינו] שנאמר ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו [וגו'] שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. ומנהגינו שלא לימנע בהן מליפול על אפים וכן אין נמנעין בשני ובחמישי שבינתיים לומר וידוי ואבינו הרחמן וליפול על פניהן גם ביום של אחר יוה''כ אין להימנע מליפול על פניהן כשאר אסרו חג של שאר ימים טובים לפי שביום הכיפורים עצמו אנו נופלין על אפים וכ''ש ביום של אחריו. מפי מורי ר' יהודה אחי שני זצ''ל. מצאתי להרב ר' יהודה בר' ברוך והרב ר' יצחק הלוי זצ''ל מתענין ממחרת יוה''כ הם ובניהם ותלמידיהם נוהגין עדיין כך וראיותיהן מהא דרבא הוה יתיב תרי יומי בתעניתא ואשתכח כוותיה. ושאין מתענין אומרין דרבא לא הוה אכיל ביוה''כ עד מוצאי יום שני בלילה ואי הוה אפשר לעשותן כן יפה לעשות אבל המתענין ואוכלין במוצאי יום הכיפורים והלא לדבריהם יום הכיפורים הוא ואכילתו בכרת. והמתענין הן שומרין עצמן בכל מלאכות שיש בהן כרת. ויש אומרים השתא לא חיישינן להא דרבא משום דאיתשוש דארי ואינן יכולין לסבול תענית שני ימים ותו דהשתא בקיאינן בקיבעא דירחא ואין מקדשין על פי הראייה אלא על פי חשבון סוד העיבור המסור ליחיד ולצבור. [שבלי הלקט סימן שכ''ג].
------
ברכת כהנים. צוה הב''ה את הכהנים שיברכו את ישראל באמור להם דכתיב בפ' נשא דבר אל (בני) אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם ותרגום אונקלוס כד יימרון להון. ותנן בסוטה פ''ז [ל''ב א'] ואלו נאמרין בלשה''ק ברכת כהנים וטעמא כדתניא [ל''ח א'] כה תברכו בלשה''ק אתה אומר בלשה''ק או אינו אלא בכל לשון נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בלשה''ק אף כאן בלשה''ק ר' יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר כה תברכו עד שיאמר בלשון הזה. ותניא אידך כה תברכו בעמידה אתה אומר בעמידה או אינו אלא בישיבה נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה ר' [נתן] אומר אינו צריך הרי הוא אומר לשרתו ולברך בשמו (מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה) [מה שירות בעמידה אף מברך בעמידה] ושירות גופא מנלן דכתיב לעמוד לשרת ואע''ג דאיתקיש [ל]שירות לעמידה לא אמרינן דאיתקוש לכל חומרא דשירות לפסול בלילה ובעל מום. דאמרינן בתענית פ' ג' פרקים [כ''ו ב'] שכור אסור לישא כפיו דאיתקיש לנזיר ומותר בחרצן דאיתקש למשרת ופרכינן מה משרת בעל מום לא אף מברך בעל מום לא. דהא איתקיש לנזיר ומאי חזית דאקשת לקולה אקיש לחומרא. ומתרצינן אסמכתא דרבנן היא ולקולא הלכך (שכור) [בעל מום] לא מיתסרי בנשיאת כפים.
נעילה אין בה נשיאת כפים אלא מדרבנן ותניא בג' פרקים שחרית ומוסף (ומנחה) [ונעילה] יש בה נשיאות כפים (נעילה) [מנחה] אין בה נשיאות כפים דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים מנחה נעילה אין בהן נשיאת כפים. ואמרינן טעמא דר' יוסי משום דמנחה איתא כל יומא שכיחא שכרות נעילה דליתא כל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן ומסקינן הלכה כר' יוסי.
תניא אידך כה תברכו בנשיאות כפים או אינו אלא שלא בנשיאת כפים נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאות כפים. ר' יונתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר הוא ובניו כל הימים מקיש בניו לו מה הוא בנשיאות כפים אף בניו בנשיאות כפים [ו]כתיב הוא ובניו כל הימים. [יראים סימן רס''ט].
------
ת''ר כה תברכו בלשון הקודש, וכדיליף לה מקראי, תניא אידך כה תברכו בעמידה אתה אומר בעמידה או אינו אפילו בישיבה וכו' עד דיליף לה מקראי דכתיב (דברים י' ח') לעמוד לפני ה' ולשרתו ולברך בשמו, מה משרת בעמידה אף מברך בעמידה ומשרת גופיה מנלן דכתיב (שם י''ח ה') לעמוד ולשרת. תניא אידך כה תברכו בנשיאות כפים או אינו אלא אפילו שלא בנשיאות כפים נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן וישא אהרן את ידיו וגו' מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאות כפים. ר' יונתן אומר מה להלן ראש חדש וקרבנות ציבור וכהונה גדולה אף כאן ר''ח וקרבנות ציבור וכהונה גדולה ת''ל כי בו בחר ה' וגו' מקיש בניו לו מה הוא בנשיאות כפים אף בניו בנשיאות כפים וכתיב כל הימים ואיתקש ברכה לשירות. וה''ג בסיפרי (פ' נשא פי' ל''ט) ילפינן נמי מקראי התם וגם בפרק ואילו נאמרין מייתינן לה אלא שהלשון משונה במקצת. שבמקדש מברך בשם המפורש ובמדינה בכינויו, ובסיפרי (שם) מסיים מכאן אמרו שם המפורש אסור לומר בגבולין. ויש שלוחי ציבור המזכירין שם המפורש בלחש עם כשהכהנים מזכירין אותו בכינויו ואומר[ים] דאינו אסור בגבולין אלא לאומרו בקול רם וכו' דלא למידרשיה (בפירקין) [בפירקא] דזה שמי לעלם כתיב כדאיתא בסוף פרק אילו עוברין (פסחים נ' ע''א). תניא כה תברכו בקול רם או אינו אלא בלחש ת''ל אמור להם כאדם האומר לחבירו, ובסיפרי (שם) גרסינן שיהו כל הקהל שומעין. תניא אידך כה תברכו את בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גרים ועבדים משוחררין מנלן ת''ל אמור להם, לכולהו. ובסיפרי גרסינן ת''ל ואני אברכם, ומסיים בסיפרי אמור להם שיהא כל הקהל כולו שומע ומניין שהחזן צריך לומר להם אמרו ת''ל אמור להם. ויש מפרשים דהיינו הך דאמר אביי נקיטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהן (אלא כהנים) שנאמר אמור להם לשנים.
ובשם ר''ת שמעתי שפירש שהחזן היינו השמש ולא ש''צ וצריך לומר לכהנים כהנים עלו לדוכן ואז אם אינן עולים עוברים בשלשה כדאמר ר' יהושע ב''ל שנאמר כה תברכו אמור להם ושמו את שמי וגו', ורב אמר חוששין שמא בן גרושה ובן חלוצה הוא ולא פליגי הא דסליק לפרקים [הא דלא סליק לפרקים], אבל כל זמן שלא יאמר לו החזן המיוחד לקהל או מגדולי הקהל עלה לדוכן אינו עובר, אי נמי אם יצא מבית הכנסת או שאין רואין אותו ולא אמרו לו עלה אינו עובר דגרסינן בירושלמי בסוף פרק אין עומדין (ה''ד) ר' יהודה בר פזי כד הוה תשיש הוה חזיק רישיה וקם ליה אחורי עמודא ר' אליעזר נפיק ליה (לבריה) [לברא]. ובירושלמי פרק מי שמתו (ה''א) גרס מהו שיטמא כהן לנשיאות כפים [אחוי דר' אבא בר כהן אמר קמיה ר' יוסי בשם ר' אחא מטמא כהן לנשיאת כפים] שמע [ר' אחא] ואמר אנא לא אמרית ליה כלום חזר ואמר או דילמא דלא שמע מינאי אלא כההיא דא''ר יהודה בן פזי א''ר אלעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת וכו' סבר למימר שמצות עשה דוחה למצות לא תעשה אנא לא אמרית ליה כלום אייתינה ואנא מלקי ליה. ונ''ל דהא [ד]אינו דוחה משום דאיפשר שיצא לחוץ הילכך לא דחי ליה אע''ג דלאו שאינו שוה בכל הוא. ומסיים התם ר' אבהו הוה יתיב ומתנה בכנישתא מרדת דקיסרי והוה תמן מיתנא אתא עונתא דנשיאות כפים ולא שאלון ליה אתא עונתא דמיכלא ושאלו ליה אמר לון לנשיאות כפים לא שאלתון לי למיכלא שאלתון לי כד שמעון כן הוה כל חד וחד שמוט גרמיה וערק.
ובפר''ח כתוב אמר אביי נקיטינן לשנים קורא החזן כהנים לאחד אינו קורא שנאמר אמור להם [אמירה שלהם תהא] ולית הלכתא כוותיה. וכתב תו גרסינן בירושלמי פרק אין עומדין (סה''ד) רב נחמן בר יעקב אמר אם היה כהן אחד קורא כהן לשנים קורא כהנים ורב חסדא אמר אפילו לאחד קורא כהנים שאינו קורא (כהן) אלא לשבט. עד כאן לשונו. ולעיל מיניה גרסינן התם בירושלמי רב חסדא אמר צריך שיהא החזן ישראל. ובגמרא דידן גרסינן אמר אביי נקיטינן לשנים וכו' כדלעיל אמר רב חסדא נקיטינן כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנאמר אמור להם שתהא אמירה שלהם. ומסיים בגמרא דידן והילכתא כוותיה דאביי ולית (הא) הילכתא כוותיה (ומסיים בגמ' דידן והילכתא כ)[ד]רב חסדא. ולפי זה פליגי הירושלמי והבבלי בדרב חסדא. וסמכינן אגמרא דידן ולא שנא אם חזן כהן או ישראל קורא כהנים. ומשום דסיים בפר''ח אמירה שלהם תהא כתב לית הלכתא כוותיה בהא, אבל בהא דאמר אביי דלאחד אינו קורא כהן אין נראה שיעלה בדעתו לומר דלית הלכתא כוותיה דאביי, ובהא לא סמכינן אדרב חסדא דירושלמי. גם נ''ל (שאסר) [שט''ס] בפר''ח בדברי אביי, דמה עניין אמירה שלהן תהא לדברי אביי. גם רש''י פסק הלכה כדברי אביי. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------

ברכת כהנים אין מברכין אותה אלא בלשון הקודש, שנ' [במדבר ו'] כה תברכו את בני ישראל, בלשון שנאמרה. ואין מברכין אותה אלא בעמידה, ואין מברכין אותה אלא בנשיאת כפים שנ' [ויקרא ט'] וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, ובמדינה היו [הכהנים] נושאים כפיהם כנגד כתפיהם, ובמקדש על גבי ראשיהם. במקדש היו מזכירין את ה' ככתבו ובמדינה בכינויו. במקדש לא היו עונין אמן בין ברכה לברכה שאין עונין אמן במקדש, ובמדינה עונין אמן אחר כל ברכה וברכה. [פסקי ריא''ז].
------
ודרשינן בפרק אלו נאמרים מקראי שצריך לברכם בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים ובקול רם פנים כנגד פנים בשם המפורש במקדש סימן לע''ן קפ''ש. שנלמד ברכה זו מאלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים (דברים כ''ז י''ב) ששם היה בלשון הקודש ובעמידה ובקול רם (ע''ש ותד''ה או) וכתיב (ויקרא ט' כ''ב) וישא אהרן את ידיו הרי נשיאות כפים, ופנים כנגד פנים מאמור להם כאדם שאומר לחבירו, וכמה דרשות נפקא לן מאמור להם. וכן דרשינן מיניה לפנים דלשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא. ושם המפורש נפקא לן מושמו את שמי המיוחד לי, יכול אף בגבולין נאמר כאן ושמו את שמי ונאמר להלן (דברים י''ב ה') לשום את שמו שם מה להלן בבית הבחירה אף כאן כך, ורבי נתן נפקא ליה עמידה מדכתיב (דברים י' ח') לעמוד לשרת[ו] ולברך בשמו הקיש מברך למשרת לענין עמידה. ודווקא לענין עמידה הוקשו אבל לא לפסול בעל מום ומשומד שעשה תשובה כמו שאפרש בסוף המצוה, וגרסינן נמי התם במסכת תענית בפרק בשלשה פרקים (כ''ו ב') שיכור אסור לישא את כפיו דאיתקוש לנזיר שסמוכה ברכת כהנים לפרשת נזיר אבל מותר [הוא] בחרצן שהרי הוקש למשרת שמותר בחרצן, ומקשה אי מה משרת בעל מום לא אף מברך בעל מום לא ומתרץ הרי הוקש לנזיר, ומה ראית שאתה מקיש לנזיר להקל תקיש למשרת להחמיר ומתרץ אסמכתא דרבנן היא ולקולא. משמע דאין ההקישא גמורה אלא לעניין עמידה הכתובה במקרא. וגם למדנו שאין שיכור אסור בנשיאות כפים אלא מדרבנן. והתם מסקינן הלכה כר' יוסי דאמר בתענית ציבור שעושין מפני הגשמים וביום הכיפורים בשחרית במוסף [ו]בנעילה נושאין כפים אבל לא במנחה, גזירה אטו מנחה של כל יום שיש בה שכרות ואסור מדרבנן, ובט' באב ובשבעה עשר בתמוז וכיוצא בהם שאין בהם נעילה מסיק דפרשי ידייהו כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי כתפלת נעילה דמיא, ועוד נכתב בשם רבינו שלמה וכן ראיתי בשאלתות דרב אחאי דהאידנא דנהיגי ברחמים ביום הכיפורים ממנחה עד נעילה כתפלת נעילה דמיא ולא מיחלפא בשאר מנחות ופרשי ידייהו. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
[מצוה] לכהן שיברך את ישראל דכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בני ישר' ואמרו רבותינו שיש בדבר שלשה עשה. ואם אינו מברך עובר בכולן ודוקא כשאומרין לו בבית הכנסתא) צריך לברך ב'לשון הקודש, וב'עמידה, ב'נשיאת כפים, ב'קול רם. פנים כנגד פנים כלפי העם, במקדש ב'שם המפורש. אבל לא בגבולין ובעת שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרים ממקומן והולכין ועולין לדוכן ועומדין שם, פניהם כלפי ההיכל עד שיגיע שליח ציבור לולך נאה להודות, ומיד אם הם שנים קורין אותם כהנים, ואם הוא אחד אינו נקרא, אלא מעצמו הוא הופך פניו אל העם. ונראה לי שמן הדין לא היה צריך להקרות ליחיד, שהרי מה ששליח ציבור מקרא להם מאמור להם נפקא ומיהו עמא דבר להקרות אף ליחיד ועוד נראה לי שאם היחיד אינו נושא כפיו אף כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם לשון רביםב) עוד מסקינן התם אמר רב חסדא אין המקרא רשאי לקרות כהני' עד שיכלה אמן מפי הצבור שעונין אמן אחר לך נאה להודות ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי המקרא ואין הציבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהני' ואין המקרא רשאי להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבו'. ואמרינן בפרק אין עומדין אין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהני' כשאר העם, שמא תטרף דעתו ולא ידע אי זו ברכה יקרא, אם פסוק שני או שלישי ומסיים בה ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו, ואם מובטח לו שלאחר שישא את כפיו שיחזור לתפילתו רשאיג) ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור ומתקנת ר' יוחנן בפרק אלו נאמרין שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדין יחפין בשעה שהכהן עולה לדוכן מפרש במסכת סוטה כשהוא עוקר רגליו לעלות אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהיה בה מכשול ועון, מעתה ועד עולם, וקודם שיחזור פניו לברך את העם מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמך ישראל באהב' וכשמחזיר פניו מן הצבור אחר שהשלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו בתורתך השקיפה ממעון קדשך וגומר וכל החזרות שהכהנים מחזירים פניהם אל הצבור בין בתחלה בין בסוף לא יהיו אלא דרך ימין ואמרינן בירושלמי דברכות, עיר שכולה כהנים נושאין כפיהן ומברכין ישר' שבשא' מקומו' והנשי' והטף עונין אמןד). [סמ''ק סימן קי''ג]. א) וצריך לע''ן קפ''ש סי'. ב) ואין ש''צ אומר אלהינו אלא המקרא אות' אומר מיד כהנים אחר שסיים ולך נאה להודות כך פי' ר''ת ואמנם פר''י בתוספ' דברכות דדוקא לדידהו שלא היו אומרי' כלל אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה אבל עכשיו שהחזן רגיל לאומרו בכל התפילות בצבור בשחרי' ובמוס' הלכך גם כשהכהנים עומדים לדוכן נכון לאומר' עד כהנים, וגם מהאי טעמא יוכל החזן להקרות לכהני' יברכך וכו' ולא הוי הפסק' מהאי טעמ' וגם כך, נהגו ברוב מקומו'. ג) ש''ע כיון שאין שם כהן אלא הוא וכיצד יעשה יעקור רגליו בעבודה ויאמר עד ולך נאה להודות ויעלה לדוכן ויקרא לו אחר ומסיים החזן שים שלום ואם יש כהנים אחרים יעמוד ישראל אצל החזן הכהן. ויקרא הכהנים ויקרא אותן והחזן עומד ושותק. ד) ש''ע אם אין שם אלא י' אבל אם יש יותר מי' היתרי' מי' יעלו ויברכו והי' עונים אחריהם אמן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
ששה דברים מונעין נשיאות כפים, וסימן מעשיט''ל, פ' מומין, עבירה, שנים, יין, טומאת ידים, לשון, מומין מפורש בפרק שלישי דמגלה מי שיש לו מומין בפניו ובידיו וברגליו לא ישא כפיו מפני שהעולם מסתכלין בו. וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו. עבירה פי' מי שהרג את הנפש אף שוגג לא ישא כפיו שנאמ' (ישעיה א') בפרישכם כפיכ' וגו' ידיכם דמים מלאו, אבל מומר שעשה תשובה פסק רבינו גרשום בתשוב' שישא כפיו שנים מי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו בפני עצמוא) אבל עם אחרים יכול לישא את כפיו כשהוא בן שלש עשרה שנה, יין מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא כפיוב) ושיעור רביעית מפורש בערבי פסחים אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע, ואותן אצבעות בגודל, וטומא' ידים שצריך נטילת ידים קודם שנאמ' שאו ידיכ' קודש וברכו את ה'. לשון דאמר ר' יוסי במסכ' מגילה בני חופה ובני בית שאן לא ישאו כפיהן מפני שקורין לעיינין אלפין, ולאלפין עיינין, אמר רבי יהושע עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה, אלא אם כן יש שם אונס אבל מלפנים ומן הצדדין אפילו מחיצ' של ברזל אינו מפסק' כל כהן המברך מתברך שנא' (בראשית י''ב) ואברכה מברכך. [סמ''ק סימן קי''ג]. א) ש''ע משהביא ב' שערות נושא כפיו אפי' בפני עצמו באקראי אבל בקביעות עד שהגיע לשנים שראוי להתמלאות זקנו שזהו בן י''ח אם יש לו זקן מעט או בן ך' אם אין לו זקן כלל. ב) ש''ע ויותר מרביעית אפילו שתאו בכמה פעמים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
ובשלשה פרקים בשנה, ביום הכפורי', בתעניות, ובמעמדות, א) כהנים נושאין כפיהם, שלש פעמים ביום, שחרית ומוסף ונעילה, אבל במנחה של יום הכפורי'ב) אין נושאין כפיהם משום דמחליף בשאר מנחות שמתפללין בעוד היום גדול. ומהאי טעמא לא יאמרג) ש''ץ אלהינו ואלהי אבותינו במנחה של יום כפורים, אבל במנחה של שאר תענית אומר לפי שסמוך לחשיכ' מתפללין והוי כנעילה ולא חיישינן לשכרות, ובשאר ימים אין נושאין כפיהם במנחה משום שכרות כרבי יוסי, ואל יאמר אדם מה איכפת לן בברכה של כהן פלוני הדיוט הוא, לפי שהקב''ה מתאוה לברכה של כהני' שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. [סמ''ק סימן קי''ג]. א) פי' בתעניות של גשמים היו רגילים לומר נעילה. ב)0וה''ה מנחה של תענית גשמי' ומעמדו'. ג) ש''ע במדינות אלו נוהגין לאומרו הואיל שאם עבר ועלה לדוכן אין מורידין אותו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
[מצוה] לכהן שיברך ישראל כדכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בני ישראל. ואמרו רבותינו (סוטה ל''ח) שיש בדבר ג' עשה ואם אינו מברך עובר בכולן, ודווקא כשאומרים לו בבית הכנסת. וצריך לברך בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים ובקול רם ובפנים נגד פנים כלפי העם ובשם, ובמקדש בשם המפורש אבל לא בגבולין. ובעת שיגיע הש''ץ לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומם והולכים ועולין לדוכן ועומדין שם פניהם כנגד ההיכל עד שיגיע הש''ץ לולך נאה להודותא), ומיד אם הם שנים קורא אותם כהנים ואם הוא אחד אינו קורא אלא מעצמו הוא הופך פניו אל העם, ונראה לי שמן הדין לא צריך להקרות ליחיד שהרי מה שהש''ץ מקרה להם מאמור להם נפקא ומיהו עמא דבר להקרות אפילו ליחיד, ולע''ד נראה לי שאם יחיד אינו נושא כפיו אפילו כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם, ואין ש''ץ אומר אלוקנו ברכינו וכו'ב) אלא המקרא אומר מיד כהניםג), עוד פסקינן שם (דף ל''ט) אין המקרא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור העונים אמן אחר ולך נאה להודות, ד) ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה [אחרת] עד שיכלה הדיבור מפי המקרא, ואין הציבור עונין אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים, ואין המקרא רשאי להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואמרו בפרק אין עומדין (ברכות ל''ד) אין ש''ץ רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזה ברכה יקרא אם פסוק שיני או שלישי, ומסיים בה ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו ואם מובטח לו שלאחר שישא כפיו שיחזור לתפילתוה) רשאי. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש''ץ שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ומתקנת רבן יוחנן בן זכאי בפרק אילו נאמרין (סוטה מ') שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדין יחפים, בשעה שכהן עולה לדוכן, מפרש במסכת סוטה כשהוא עוקר רגליו לעלות, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלוקנו ואלוקי אבותינו שתהא הברכה זו שצויתנו לברך עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם, וקודם שיחזיר פניו לברך העם מברך ברוך אתה ה' אלוקנו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרון וציונו לברך עמו ישראל באהבה, וכשמחזיר פניו מן הציבור אחר שישלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו בתורתך (דברים כ''ו) השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו', וכל החזרות שהכהנים מחזירין פניהם אל הציבור בתחילה ומן הציבור ולבסוף לא יהיו אלא דרך ימין. אמרינן בירושלמי דברכות (פ''ה ה''ד) עיר שכולה כהנים נושאין כפיהם ומברכין ישראל שבשאר מקומות, והנשים והטף עונין אמן. ששה דברים מונעין נשיאות כפים, סימן מע''ש יט''ל, מום עבירה שנים יין טומאת ידים לשון, מום פירוש מומין שבפניו או בידיו או ברגליו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בוו) וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו, עבירה — פי' מי שהרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא את כפיו שנאמר (ישעיהו א') ובפרישכם כפיכם ידיכם דמים מלאו, אבל משומד שעשה תשובה פסק רבינו גרשום בתשובה שישא כפיוז), שנים — מי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו בפני עצמו אבל עם אחרים יכול לישא כפיו כשהוא בן י''ג שנה, יין — מי ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא כפיו ושיעור רביעית מפרש בערבי פסחים אצבעים [על אצבעים] ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל, טומאת ידים — שצריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קודש וברכו, לשון — דאמר רב אשי בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו כפיהן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ואמר ר' יהושע בפרק אילו נאמרין (דף ל''ח) עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה אלא אם כן יש שם אונס אבל מלפנים ומן הצדדים אפילו מחיצות של ברזל אינן מפסיקות, כל כהן המברך מתברך שנאמר (בראשית י''ב) ואברכה מברכך. וג' פרקים בשנה בתעניות ובמעמדות כהנים נושאין כפיהן, וביוה''כ ג' פעמים בשחרית ובמוסף ובנעילה אבל במנחה של יום הכפורים לא ישאו כפיהם משום דמחליף בשאר מנחות שמתפללין בעוד היום גדול, ומהאי טעמא לא יאמר ש''ץ אלוקינו ברכינו כו' במנחה של יום הכפורים אבל במנחה של שאר תעניות אומר לפי שמתפללין סמוך לחשיכה והוי כנעילה ולא חיישינן לשיכרות מה שאין כן בשאר ימים שאין נושאין כפיהן במנחה משום שכרות כר' יוסי, ובתעניות של גשמים היו רגילים לומר נעילה, ואל יאמר אדם מה איכפת לן בברכתו של פלוני כהן הדיוט הוא, לפי שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים דכתיב (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. א) א''ר יהושע בן לוי (סוטה ל''ח) כל כהן שאין עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו עולה וכן הלכה ואע''ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, עכ''ל ר''א (יראים סי' רס''ט). ב) (כן ה') אלוקנו ואלוקי אבותינו ברכינו בברכה בלחישה עד כהנים ואומר כהנים בקול (רב) [רם] ואומר עם קדושיך בלחישה, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). ג) אחר שסיים ולך נאה להודות אומר כהנים כך פי' ר''ת דאין לומר אלוקנו כו' אמנם ר''י תירץ בתוספות דברכות (דף ל''ד) דדווקא לדידהו שלא היו אומרים כלל אלוקנו וכו' אבל החזן רגיל לומר [בכל התפילות ציבור] כסדר בשחרית ובמוסף הילכך גם כשהכהנים עומדים לדוכן נכון לאומרו עד כהנים וגם מהאי טעמא נוהג החזן להקרות לכהנים יברכך וכו' ולא הוי הפסקה וכן נהגו ברוב מקומות, וצ''ע בס''ג ובתוספות דסוטה (דף ל''ט), עכ''ל ס''ק. ד) נראה שכך ר''ל שלא יקרא החזן אלוקנו ברכינו וכבר פי' שעתה אין קפידה, עכ''ל ס''ק. ה) ולהתחיל שים שלום, ל' ס''ג. גם א''ר שמעון מתי שכהנים נושאין כפיהן לעולם יש לישא החזן עמהם וגם אמרו בסוטה כשהחזן נושא כפיו צריך לעקור רגליו קצת משיתחיל רצה ומשנינן הא כל כהן שאינו עולה לעבודה כלומר לתקן עצמו לפני הארון שוב אינו עולה וגם אומר שיטול ידיו ואומר יהי רצון וברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן ואע''פ שדומה להפסק, ל' סהר''ם (עי' תשב''ץ סי' קצ''ז) ואין רשאין לעקור רגליהן עד שיגמור ש''ץ שים שלום, עכ''ל רב אלפס (מגילה פרק הקורא עומד). וצריכים כהנים לשאת ידיהם כנגד כתיפותיהן כדתנן נושאין כפיהן כנגד כתיפותיהם ובמקדש על גבי ראשיהם, עכ''ל ר''א (שם). ו) ואמרינן בחגיגה (דף ט''ז) המסתכל בכהנים כשנושאין כפיהן עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהם, עכ''ל רש''י בפרק עומד וקורא במגילה (דף כד). ז) דבעל תשובה אין מומו ניכר והרי הוא כשאר בעלי מומין שלא בידים שאין מומו ניכר ובעל מום רק שלא יהא המום בידים מותר לעלות לדוכן, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ו). אמנם מהר''ם אומר שאין לקרותו לעלות לדוכן אך אם עולה מעצמו אין למחות בידו ואליבא דכו''ע מותר לקרותו ראשון לספר תורה ובנו מותר לקרות לספר תורה ראשון ויכול לעלות לדוכן אף לא חזר אביו בתשובה. ואין אומרים פסוקים כגון יברכך השם מציון ושאר פסוקים אחר ברכת כהנים כשעולין לדוכן כדאיתא במסכת סוטה (דף ל''ט מ') וכי יש עבד שמברך אותו רבו ואינו שומע, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). וכל הזמן שהש''ץ אומר ברכת כהנים גם יחיד מתפלל אותה, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ט). תניא (מגילה כ''ד) זבלגן פ''ה שעיניו זולגות דמעות לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטים פ''ה שפר''ן בלע''ז, לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר, מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר לא ישא כפיו אלא אם כן דש בעירו, ע''כ לשון ר''א. [סמ''ק מצוריך סימן קי''ג].
------
אין הכהנים מברכין אלא בלשון הקדש, שנאמר כה תברכו את בני ישראל, כדרך שכתוב בתורה. ואין מברכין אלא מעומד שנאמר כה תברכו, ונאמר בברכת גריזים אלה יעמדו לברך וגו', מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה. ואין מברכין אלא בנשיאות כפים שנאמר כה תברכו ונאמר וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם. ואין מברכין אלא פנים בפנים שנאמר אמור להם כאדם שאומר לחברו. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
נשיאות כפים בעמידה ובנשיאות כפים ובלשון [הקודש] אומרי' ברכת כהנים ובשם המפורש ודוקא בבית הבחיר' אומרים בשם המפורש אבל בגבולין לא כך פשוט בסוטה. נשיאות כפים פנים אל פנים בקול רם ועם שאחורי הכהני' אינם בכלל ברכה ולשנים קורא כהנים כך פשוט במגלה כדאמרינן בספרי [פר' נשא] שהחזן אומ' להם אמרו וזהו בשקורא כהנים. ובירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל. וכתבו התוספות כי כשקורא כהנים כשהם שנים אינו קורא אותם ש''צ דהוי הפסק בתפלתו אלא חזן הכנסת כלו' השמש של ב''ה וכן פי' ר''ח שהחזן קורא כהנים אבל ש''צ המפסיק עבירה היא בידו ומה שש''צ אומר התיבות של ברכת כהנים לא חשיב הפסק דברכת כהנים צורך תפלה הוא. ומה שפושטים ידיהם משום וישא אהרן את ידיו וכו' שהיו פשוטות. ומה שחולקין אצבעותיהם הוא על פי המדרש מציץ מן החרכים שכינה למעלה מראשיהם ומציץ מחרכי אצבעותיהם ומכוונים לעשות ה' אוירים בין ב' האצבעות לב' האצבעות ובין אצבע לגודל ובין גודל לגודל לקיים מציץ מן החרכים. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
כתב הר''י מקור' ז''ל ובאלו הברכות צריך ששה דברים סימן להם לע''ן קפ''ש פי' למ''ד שצריך לברך בלשון הקדש. עי''ן עמידה. נו''ן נשיאות כפים. קו''ף קול רם. פ''א פנים כנגד פנים. שי''ן שם המפורש במקדש אבל לא בגבולין ע''כ. כבר כתבנו שקודם שיתחילו הכהנים לברך ש''צ קורא להם בקול רם כהנים. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימנים ח'—ט'].
------
וצריך באלו הברכות ששה דברים סימן להם לע''ן קפ''ש. פי' צריך לברך בלשון הקדש. עמידה. נשיאו' כפי'. קול רם. פני' כנגד פני'. שם המפורש במקדש אבל לא בגבולין. וכבר כתבנו שקודם שיתחילו הכהנים לברך ש''צ קורא להם ואומר בקול רם כהנים. ואם היה הכהן המברך אחד מתחיל לברך מעצמו ואין צריך לשליח צבור לקרותו אבל מקרא אותו מלה מלה כמו שכתבנו. וכת' ה''ר יצחק ז''ל ומיהו נהגו עמא דבר לקרו' אף ליחיד. ועוד נוכל לומ' שאם אין היחיד נושא כפיו כשאומ' לו אינו עובר בעשה דכתיב להם. ומשתדלין שיהיה המקר' אותן מישראל שנאמר אמור להם מכלל שאין המקרא מהן. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
וכשמתחילין לברך הצבור כורעין על ברכיהם. ומבליעים פסוקים אלו פסוק אחד על כל מלה ומלה כשהכהנים מנגנין בה. יברכך יברכך ה' מציון עושה שמים וארץ. ה' ה' אדננו מה אדיר שמך בכל הארץ. וישמרך שמרני כאישון בת עין בצל כנפיך תסתירני ואחר כך עונין אמן. יאר אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. ה' ה' ה' אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. פניו פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם. אליך אליך נשאנו את עינינו היושבי בשמים. ויחנך הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו. ועונין העם אמן. ישא ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו. ה' ה' חנינו לך קוינו היה זרועם לבקרים אף ישועתינו בעת צרה. פניו אל תסתר פניך ממנו ביום צר לנו הטה אלינו אזנך ביום נקרא מהר ענינו. אליך אליך ה' נפשנו נשא. וישם ישימו לאדני כבוד ותהלתו באיים יגידו. לך לך ה' הגדולה והגבור' והתפארת והנצח וההוד. שלום בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרו' אמר ה' ורפאתיו. ועונין אמן. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
נשא את ראש. והזהיר הקב''ה את בני אהרן לברך את הקהל שכך כתיב בפרשה זו כה תברכו את בני ישראל. שנו חכמים בתוספתא כה תברכו בלשון הקדש. אתה אומר בלשון הקדש א''א אלא בכל לשון נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם (דברים כ''ז). מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש. רי''א אינו צריך הה''א כה עד שיעשה כלשון הזה. וכהנים כשמברכין את ישראל צריכין לברך בעמידה. שכך שנו כה תברכו את בנ''י בעמידה. אתה אומר בעמידה א''א אלא אפילו בישיבה נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה ר' נתן אומר אינו צריך הה''א לשרתו ולברך בשמו (שם י') מה משרת בעמידה אף ברכה בעמידה. ומשרת עצמו מנין שבעמידה שנאמר לעמוד לשרת (שם י''ח). וכשמברכין צריך לברך בנשיאת כפים. נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם (ויקרא ט') מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאת כפים. הקשה (ר' יוחנן) ר' יונתן אי מה להלן כהן גדול וראש חודש ועבודת ציבור אף כאן כה''ג ור''ח ועבודת ציבור ת''ל הוא ובניו כל הימים (דברים י''ח) מקיש בניו לו מה הוא בנשיאת כפים (וכתוב כל הימים ללמדך שברכת כהנים לעולם בנשיאת כפים) אף בניו בנשיאת כפים. וכתיב כל הימים ללמדך שברכת כהנים לעולם בנ''כ. ואין צריך לומר שישראל בכלל הברכה אלא אף הגרים [נשים] ועבדים משוחררים בכלל הברכה שכך שנו חכמים כה תברכו את בנ''י אין לי אלא בנ''י גרים [נשים] ומשוחררים מנין ת''ל אמור להם לכולם. וכשמברכין את ישראל אין מברכין אלא פנים כנגד פנים. אבל לא פנים כנגד עורף שכך שנו חכמים כה תברכו את בני ישראל פנים כנגד פנים. א''א אלא פנים כנגד עורף ת''ל אמור להם כאדם שאומר לחברו. [תניא אידך כה תברכו בקול רם. או אינו אלא בלחש ת''ל אמור להם כאדם שאומר לחברו] בקול רם. שליח צבור צריך לקרות כהנים ודוקא לשנים אבל לאחד לא שכן אמר אביי לשנים לשלשה קורין כהנים שנאמר אמור להם לשנים. ואמר ר' חסדא כהן קורא כהנים שנאמר אמור להם האמירה שלהם תהא. והלכה כאביי ואין הלכה כר' חסדא. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
כה תברכו [במדבר ה']. בעמידה או אפי' שלא בעמידה ויליף לה גזירה שוה ברכה מברכה מדכתיב (דברים כ''ז י''ב) אלה יעמדו לברך את העם וגו' מה להלן המברכין והמתברכין בעמידה אף כאן המברכים והמתברכים בעמידה. וכן פסק שצריך הקהל לעמוד בשעת הדוכן, ויש דילפינן להו לברך בעמידה מדכתיב (דברים י' ח') לשרתו ולברך בשמו מה שירות מעומד אף ברכה מעומד, ואליביה לא בעינן שיעמדו הקהל, וצריך עיון. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
אף ברכה בעמידה. כן נראה כי מכאן דנינן דאיתקש ברכה לשירות דלוים מעכבי, וגם אמרינן בשעת משמרתו תהא משמרתן במס' תמיד. לכך נראה שיהיו הלוים משרתים לכהנים בשעת ברכה לקדש ידיהם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תצ''א].
------
[יומא פ''ח ע''א] ההיא ר' יוסי בר' יהודה היא. תימא א''כ לא משכחת תנא דסבר כרב, דהא איכא למימר לעולם תפילת נעילה ביום, והא דקאמר ת''ק טובל והולך עד המנחה ותו לא, היינו בדצלי, ואית ליה טבילה בזמנה לאו מצוה, ומנא לן דאיכא תנא דסבר כרב, דתנא ופליג אברייתא דאור יום הכפורים. וי''ל אע''ג דמעיקרא הוה בעי לאוקומא ברייתא דלעיל בדיצלי, משום דקשי ליה דר' יוסי אדר' יוסי, במסקנא דלא צריכין להכי לא מיתוקמא אלא בדלא צלי. וכן משמע פשט דברייתא דקתני עד המנחה, דמשמע דלא צלי אלא תפילת המנחה, ולא טביל, משום דסבירא ליה כרב דאמר תפילת נעילה בלילה. ור' יוסי אומר טובל והולך כל היום כולו משם דפליג אדרב, (אימ') [אי נמי] משום טבילה בזמנה מצוה, (אלא) [ולא] משום תפילת נעילה, דאיפשר לצלויי באורתא כרב. ולפי זה תרוייהו כרב, וברייתא דלעיל דאור יום הכיפורים דלא כוותיה, והיינו תנאים, או ת''ק ור' יוסי ות''ק דידיה, כדפרישית. ולפי מנהג שלנו דלא פטרינן של ערבית בשל נעילה, אלמא לא קיימא לן כרב, יש (להרהר ברב) להתפלל של נעילה ביום. ונראה לי להביא ראייה למנהג שלנו דלית הילכתא כרב, מדגרסינן בירושלמי דפר' תפלת השחר [ברכות פ''ד ה''א], נעילה מהו שתפטור של ערבית, רבא ורב הונא בשם רב, נעילה פוטרת של ערבית. א''ל רבא לרב הונא היאך הוא מזכיר של הבדלה, פי' אם לא יתפלל של ערבית כלל (כלל), אלא בשל נעילה יפטור של ערבית, נמצא שלא יוכל להבדיל בתפילה, ומצוה הוא להבדיל בתפילה, אע''פ שמבדיל כמו כן על הכוס. א''ר יונה לר' בא היאך פוטרות י''ח, פי' גם הוא הקשה אמילתיה דרב דאמר תפילת נעילה פוטרת של ערבית. א''ל ולאו כבר איתותבת מילתיה. א''ל ובגין דאיתותבת תיבט'. פי' וכי מפני שהשיב אמילתיה תיבטל לגמרי ולא נדחוק ליישבה. א''ר יוסי מה דאקשי ר' בא קשי יאות, מה דאקשי ר' יונה לא קשי יאות, קל הקלו עליו מפני תעניתו שיהו שבע פוטרות י''ח. פי' לפי שהוא בתענית הקלו לקצר תפילתו כדי שימהר לאכול, אבל מאי דאקשי ר' בא ודאי קשה (דבשביל לאכול אבל מאי דאקשי ר' בא ודאי קשה) דבשביל למהר אכול לא היה להם לבטל הבדלה שבתפילה. ר' אבא בר ממלא מר לחבריא מריי מן כולהון שמעית שאין תפילת נעילה פוטרת של ערבית. פי' מדר' בא ור' יונה שהקשו על דברי רב, ומרב הונא שקיבל קושית ר' בא ולא תירץ לו כלום, ומדר' יוסי דאמר מאי דאקשי ר' בא קשי יאות, שמעית דכולהון לא סבירא להו הא דרב. אמ' ר' יוסי בר' בון וכן תני ר' חייא בכל יום אדם מתפלל י''ח, במוצאי שבת ובמוצאי יום הכיפורים ובמוצאי תענית ציבור, אלמא משמע בהדיא דלית הילכתא כוותיה דרב. א''כ יש ליזהר שלא להתפלל תפילת נעילה אלא ביום, דהא בהא תליא, דהא דמאן דלית ליה דרב צריך להתפלל אותה ביום, כדמשמע בשמעתין. ואפילו כשמתפללין אותה ביום (מ''מ כדמשמע ואפי' כשמתפללין אותה ביום) מ''מ יש ליזהר שלא (וישבו) [ישהו] בה בקרובות ובסליחות עד הלילה, כדי שיהו הכהנים נושאים את כפיהם ביום. דאין נשיאות כפים בלילה. דגר' בירושלמי דפ' תפילת השחר [ברכות שם] ובירושלמי דפר' בתרא דתענית [ה''א] אימתי היא נעילה, רבנן דקיסרין אמרין (אמרי') איתפלגין רב ור' מתני', רב אמר בנעול שערי שמים, פי' בלילה, ור' מתנ' אמר בנעילת שערי היכל, שזהו ביום לאחר הקטרת קטורת והדלקת נרות. א''ר יודן ענתורדיא, פי' העינתותי, מתניתין מסייעין לר' יוחנן, בג' פרקים הכוהנים נושאים כפיהם ד' פעמים ביום, בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים, בתעניות ובמעמדות וביום הכיפורים. אית לך מיה' נעילת שערי שמים. פי' בתרוייהו איתקש נשיאת כפיים לשירות, דכת' [דברים י'] לשרתו ולברך בשמו, מה שירות ביום אף נשיאות כפים ביום. אלמא דתפילת נעילה ביום מדנושאין כפיהם בנעילה. אחוהי דאימיה דרב אדא הוה צייר גולתיה דרב ביו' צמיא רבא, פי' היה שומר טליתו, א''ל כד חזאי שימשי בריש דיקלי, הב לי גלותי דניצלי נעילת שערים. פי' שרצה להתעטף בה משום הכון לקראת א'היך ישראל, ולהתפלל מבעוד יום תפילת נעילה. ופריך בירושלמי, מיחלפא שיטתיה, תמן הוא אמר בנעילת שערי שמים. פי' בלילה, וכה אמר בנעילת שערי היכל, פי' שרוצה להתפלל מבעוד יום. אמר ר' מתנא על ידי דהוה רב מאריך בצלותיה סגין הוה מגיע בנעילת שערי שמים. פי' סוף תפילת נעילה של(א)[ו] היתה נמשכת עד הלילה, לפי שהיה מאריך בתפילתו. מזה משמע כמו כן דלית הילכתא כרב, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ושוב ראיתי בדברי רבי' אבי העזרי וכת' דנהוג עלמא כרב שמתפללין בלילה. ואדרבה אני אומר דנהוג דלא כוותיה מדלא מצלו של נעילה ושל ערבית, וא''כ גם ביום יש להתפלל דווקא בנעילה. ולרב ודאי קשיא מתניתין. וליכא למימר דרב סבירא ליה כרב יהושע דפר' בתרא דתענית [כ''ו ע''ב] דאמר אין נשיאות כפים במנחה ובנעילה, דהא רב פסק התם כרבי מאיר דאמר שחרית ומוסף מנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים (ובנעילה). ודוחק לומר דרב סבירא ליה יש נשיאת כפים בלילה, כיון דבירושלמי [שם ושם] מקשה כל כך בפשיטות, אית לך מימ' נעילת שערי שמים, משמע דליכא מאן דפליג בהא. ונראה דודאי התפילה ביום ונמשכת היא עם נשיאת כפים שלה עד הלילה. ומיהו פשטה דמתניתין אתיא כר' יוחנן דודאי נשיאו' כפים בסוף התפלה היא כדרך שאנו עושים, ואין לאחר כל כך סמוך ללילה, כמו שירות שאין מאחרין אותה כל כך סמוך ללילה, דהא איכא קטורת ונרות שהם ביום אחר התמיד. ולפי זה אפילו רב מודה שאין נשיאות כפים בלילה, והנושאים כפיהם בלילה עושים דלא כרב ור' יוחנן. וכן מצאתי שוב כתוב בשם רבינו שב''ט כדבריי דאין נשיאות כפים בלילה. וכן מצאתי בתוספ' רבינו יהודה זצ''ל דאין להתפלל תפילת נעילה אלא ביום, ואין נשיאות כפים אלא ביום. ובספר אלפסי כתב בבתר מילתא דרב, והאידנא נהוג עלמא לצלויי תפילת ערבית אחר נעילה, משמע דסבירא ליה דלא כרב.
עוד יש לי להביא ראייה אפילו מתלמוד שלנו דאין נשיאות בלילה, מדגר' בפ' ואילו נאמרין [סוטה ל''ח ע''א] כה תברכו בעמידה, או אינו אלא אפילו בישיבה, נאמר [במדבר ו'] כה תברכו, ונאמ' להלן [דברים כ''ז] אלה יעמדו וגומ' מה להלן בעמיד' אף כאן כו'. ר' נתן או' אינו צריך (הכי) [הרי] הוא א[ו]מר לשרתו ולברך בשמו מה (מה) משרת בעמידה. ותו קאמר התם מקיש בניו לו. מה הוא בנשיאות כפים אף בניו, דלא תימא דווקא כהן גדול, כדאשכחן באהרן, דכתי' [ויקרא ט'] וישא אהרן את ידיו וגו', וכת' [דברים י''ח] כל הימים לאפוקי, דלא תימא דווקא ראש חודש ועבודת ציבור דראש חודש כי התם, ואיתקש ברכה לשירות. וכיון דלכל מילי מקשינן ברכה לשירות, אין היקש למחצה, ונימא נמי מה שירות ביום אף מברך ביום. וליכא למימר דליהוי אפי' בלילה דהא אשכחן שירות בלילה, כגון הקטרת איברים. הא ליתא דהא שירות דקרא מיירו בשירות שהיו אומרים על הקרבן, כדאמ' בפ' (בתרא) [שני] דערכין [י''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל מניין לעיקר שירה מן התורה, דכתיב [דברים י''ח] ושרת בשם ה' אלקיו, איזהו שירות שבשם, הוה אומר שירה. ואימא נשיאת כפים, ומשני מדכתיב לשרתו ולברך בשמו, היינו שיר שעל הקרבן. וההוא לא הוה אלא ביום, כדאמ' התם מה כפרה ביום אף שירה ביום. והשתא נמי לא תיקשי כהן בעל מום לא ישא את כפיו כי היכי דפסיל לשירות, דלמאי דפרישי' ניחא, דשירות דקרא היינו שירה שעל הקרבן, וההוא בלויים הוא שאין המום פוסל בהם, אלא בשנים באהל מועד שבמדבר, ולדורות נפסלין בקול, כדאיתא בספ''ק דחולין [כ''ד ע''א]. וליכא למימר נילף כהנים לנשיאת כפיים דליפסלו נמי בהא מדאיתקש ברכה לשירות, דהא לא קשיא דלעניין שנים במדבר איכא מיעוט' וזאת אשר ללויים [במדבר ח'] ולא לכהנים. ובקול לדורות איכא נמי מיעוטא, ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד [דה''ב ה'], דמשמע למחצצרים ולמשוררים אין, לכהנים לא. ועוד דלא מסתבר למדרש הקול משאר מילי דנפקא לן מדברת תור'. מיהו בירושלמי דתעני' פרק בתרא [עיי''ש ה''א] איכא מאן דיליף דשבור פסול לישא כפיו מדאיתקש ברכה לשירות, ופריך א''כ יהא בעל מום פסול לישא כפיו מההיא היקישא אלמה תניא ואם היה דש בעירו מותר, ולא משני מידי. וטובא איכא כי האי גוונא בירושלמי דפריך ולא משני מידי, ולא חש להאריך. ולפרושי ניחא, דלא איתקש לשירות דעבודה אלא לשיר שעל הקרבן, וההוא לא פסיל ביה מומין. אי נמי מאן דיליף מירושלמי מדאיתקש ברכה לשירות, ע''כ היינו שירות דעבודה דאשכחן דפסלא פריך ליה שפיר, אבל לגמרא דידן דיליף ברכה בהיקש [פסלי] ביה שיכרות, אבל משירות דשיר לא מצי יליף, דהא לא אשכחן דפסלא ביה שיכרות, ולהכי פריך ליה שפיר. אבל לגמרא דידן דיליף ברכה והיקש משיר שעל הקרבן, לא קשיא מידי ההיא שעל הקרבן, א''כ מאי האי דקאמ' קשיא דירושלמי(ם) כדפריך. וא''ת למאי דפרישית דלכל מילי מקשי' דנשיאת כפים לשירות דשיר שעל הקרבן, בפ' ואילו נאמרין [סוטה ל''ח ע''א], יכול אף בגבולין, פי' בשם המפורש, נאמר את שמי וגו'. והיכי הוה ס''ד למימר אף בגבולין בשם המפורש, אמאי לא ילפינן ברכה משירות, מה להלן במקדש דווקא, אף כאן. י''ל דלהכי הוה ס''ד למימר אף בגבולין משום דאיכא ג' עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי, והוה סד''א דכל היכא דאיכא למדרש דרשי', ולא מוקמינ' ליה לעשה יתירה, ונימא חד מינייהו איצטריך לומר אף בגבולין, לאפוקי דלא תאמר במקדש דווקא, מהיקי' דברכה לשירות, להכי איצטריך ג''ש, נאמ' כאן ושמו את שמי, ונאמ' להלן [עי' דברים י''ב] לשים את שמי שם, מה להלן בבית הבחירה כו'. ומהשתא מוקמי' קרא לעשה יתירי, כיון דליכא למדרש מינייהו מידי. עכ''ל מורי אחי הר''ם שלי''ו. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
פירוש ברכת כהנים. וידבר ה' וגו' [במדבר ו']. למה נסמכה פרשת כהן לפרשת נזיר לפי שקדושת נזיר כקדושת כהן גדול. פי' שאינו מטמא למת אפילו לקרובים. ד''א למה נסמכה מה נזיר אסור ביין כך כהן מברך אסור ביין, אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן מברך אסור בחרצן ת''ל (דברים י' ח') לשרתו ולברך בשמו, מה כהן משרת מותר בחרצן ואסור ביין כך כהן מברך אסור ביין ומותר בחרצן. אי מה כהן משרת בעל מום לא אף כהן מברך בעל מום לא, ת''ל וכו' דאיתקש לנזיר. וקצת קשה דאמרינן פרק ג' דמגילה [כ''ד ע''ב] כהן שיש לו מומין בידו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו ר' יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטיס. וי''ל דלפי התוספתא [שם פ''ג הי''ז] ניחא ובגמרא [שם] מייתי לה, תנא לא אמרו בעל [מום] לא ישא את כפיו אלא בפניו ידיו ורגליו, וכן משמע דתני טעמא מפני שהעם מסתכלין בו. ומכאן פסק דכהן בעל מום בפניו ידיו ורגליו לא ישא את כפיו. מיהו תני עלה אם היה הכהן דש בעירו מותר לפי שרגילין בו ויודעין מומו, וכן נראה דבעירו מותר אבל בעיר אחרת לא ישא כפיו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
מצאת' בתשובו' הגאונים כהן שנשתמד וחזר לא יקרא בתורה תחילה ולא יפרוש כפיו דכהן בעל מום הוא, וקדשתו לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון, וליטול מנה ראשון, וזה חילל קדושתו, והיאך יברך אקב''ו בקדושתו שלאהרן, וכהני' ששמשו בבית חניו אל ישמשו במקדש בירושל' דכתי' אך לא יעלו כהני הבמות, אבל חלה ומתנות נותנין לו ככהני' בעלי מומין שפסולי' לעבודה ונותני' להם מתנות כהונה. ושוב מצאת' כהן שנשתמד [וחזר בתשובה ראוי לישא את כפיו ואע''ג דכתי' וקדשתו וכיון שנשתמד] חילל קדושתו, כיון שחזר בו חזרה קדושתו, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יי' בירושל', וכתי' (ויאכלו) [כי אם אכלו] מצות בתוך אחיהם, ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הרי הן חולקי' ואוכלין בתרומ' ובקדשי ה', והרי הן ככהני' בעלי מומין, ואסורין בגרושה וזונה וחללה ואסורי' ליטמא למתי' כבעלי מומין וראויין לישא את כפיהן כבעלי מומין וקורא בתורה ראשון שאם אי אתה אומ' כן אמאי תנן הרי הן כבעלי מומין, ליתני נפסלו מן הכהונה, משום דכהני' ששימשו בבית חוניו לאו לע''ז, אבל לע''ז נפסלו מהכהונה, דהא איפליגו רבנן במשתחוה לע''ז ובמודה לע''ז, (דתנן) [דאיתמר] [שם ע''ב] המשתחוה לע''ז רב נחמן אמ' (קרובין) [קרבנו] ריח ניחוח, ולענין עבודת מקדש הוא דמיפליגו הא לכל מילי ולכל דיני כהונה לא איפליגו לעלות לדוכן ולקר' בתורה תחילה, וכי תימא והא כתי' ושמו את שמי על בני ישראל, שהכהני' מברכי' את ישראל והקב''ה מסכים על ידיהם, וזה שעזבו, הקב''ה עזב אותן דכתי' וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתי' הלא כתי' שובו אלי ואשובה אליכם, וכיון ששב, הקב''ה מסכים בברכותיו על ידו, ואין לנו ראייה [ממקרא ולא ממשנה ולא מתלמו' לפסלו אלא שלא לפסלו יש לנו ראיה] מן התורה ומן המשנה, דכתי' ולא תונו איש את עמיתו, באונאת דברי' הכתו' מדבר, כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמ' לו זכור מעשיך הראשוני', וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה אין לך אונאת דברי' גדולה מזו, ועוד נמצאת (מרפא) [מרפה] ידיהם שלבעלי תשובה, ולא נכון לעשות כן דאמ' רבינא [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומ' מנשה אין לו חלק לעולם הבא מרפא ידיהם שלבעלי תשובה, ואם לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה, מהרהר בליבו את שמדותו ואומ' אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה וימנע מעשות תשובה, ומצינו שהקב''ה עשה תקנה דלא ליטמא ישראל בין הגוי' דכתי' ונמכר לגר תושב עמך וגומ', אחרי נמכר גאולה תהיה לו [משפחת גר זה הנמכר לע''ז עצמה [קדושין כ' ע''א] וכתיב גאולה תהיה לו ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לע''ז יכול ידחה אבן אחר הנופל, תלמוד לומר גאולה תהיה לו]. מכל הני יש להוכיח שהוא כשאר אחיו הכהנים. כך מצאת'. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
בשילהי ואילו נאמרין בכל לשו' [ל''ח ע''א], גרס' מה שירות בעמידה אף מברך בעמיד', ובסיפרי מסיים בה, לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר, ומכאן ראיה דכהן בעל תשובה כשר לדוכן, ולא מקשי' ליה לפסול לעבודה דכהן שנשתמד, דכתי' [יחזקאל מ''ד] יקרבו אלי לשרתני, ותנ' נמי בפ' בת' דמנחו' [ק''ט ע''א], כהני' ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקד' בירושל' כו', משמע הא בנוב ובגבעון מותרי', וכ''ש בזמן הזה לדוכן. ואמ' נמי הת' הרי אילו כבעלי מומין וכו', ולא מצינו בעל מום שפסול לדוכן, אלא א''כ היו לו מומין בגלוי שהעם מסתכלין בו. רבי' שלמה זצו''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע''ד].
------
העברה כיצד, מי שהרג את הנפש אפילו בשגגה, ואע''פ שעשה תשובה לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו וכתוב ובפרישכם כפיכם וגו'. וכהן שעבד ע''ז בין באונס בין בשגגה, אע''פ שעשה תשובה לא ישא את כפיו לעולם, שנאמר לא יעלו כהני הבמות, וברכה כעבודה שנאמר לשרתו ולברך בשמו. וכן כהן שנשתמד לע''ז אע''פ שחזר, אינו נושא את כפיו לעולם. ושאר העברות אינן מונעות, לר''ם. ורבנו גרשום כתב בתשובה שאלה משומד שחזר בו נושא את כפיו שהרי אמרו שהוא כבעל מום וחולק בקדשים. ודעת הר''ם נראה עיקר, וכן כתבו הגאונים. ושאר העברות אינן פוסלות כגון אם היה מגלה עריות או אוכל נבלות וכיוצא באלו. כתב הר''ם כהן שלא היה בו דבר מכל אלו הדברים המונעין נשיאות כפים, אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק במצות, או שהיו הבריות מרננות עליו שהוא בעל עברות, או שלא היה משאו ומתנו בצדק, הרי זה נושא את כפיו, לפי שזו מצות עשה על כל כהן וכהן שראוי לנשיאות כפים, ואין אומרין לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה שאין קבול [הברכה] תלוי בכהנים אלא בהקב''ה, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושין מצוה שנצטוו. והקב''ה ברחמיו מברך עמו ישראל בחפצו. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהוניו. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
מה משרת בעמיד' אף מברך בעמידה. ובספרי מסיים לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר, מכאן מביא ר''י ראיה כהן בעל תשובה כשר לדוכן ובפ' בתרא דמנחות [ק''ט ע''א] תנן כהני' ששמשו בבי' חוניו לא ישמשו במקד' בירושלים, ובתשוב' ר''ג מ''ה דכהן דהמיר מרצונו שלא באונס פסול לכל ענייני כהונה לדוכן ולקריאת ס''ת ולברכת המזון ולא נהגו כן כדי לפתוח יד לבעלי תשוב'. [האגודה].
------
כל כהן שהרג וכו'. כתב הרמב''ם ז''ל פרק ט''ו [מהלכ' נשיאת כפים ה''ג] אפילו עשה תשובה. וכן כהן שנשתמד לע''ז אפילו באונס או בשוגג ועשה תשובה לא ישא את כפיו שנאמר [מלכים ב' כ''ג] על כן לא יעלו כהני הבמות. וברכה כעבודה. אבל שאר עבירות אין מונעין אותו. [ומיירי] שלא יהיו לו הדברים המונעין נשיאות כפים, אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק במצוות או שהיו הבריות מרננין או שלא היה משאו ומתנו באמונה, הרי זה נושא את כפיו, ואין מונעין אותו, לפי שזו מצות עשה על כל כהן שראוי לנשיאות כפים, ואין אומרים לאדם רשע שימנע מן המצוות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל [ברכת] הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר [במדבר ו'] ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מה שנצטוו והקב''ה ברחמיו מברך ישראל. והיינו דאמרינן גבי תפלין [שבת מ''ט ע''א] צריכין גוף נקי, כלומר מעבירות ומהימן לגברי. ולא משום שימנעוהו ממצוה, אלא דכיון שאינו הגון לא ישמור גופו מהפחה והמצוה הויא עבירה לו. אבל רבינו גרשום כתב דאפילו כהן שנשתמד לע''ז אם עשה תשובה הרי [הוא] כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא בתורה ראשון, והרבה בראיות. וכתב עוד דכשחזר לכשרות אין צריך טבילה, וכן גר ועבד שחזרו לסורם ושוב חזרו לכשרות. ועל זה לא הביא ראייה. וכהן שיש לו מומין בחלל גופו אמרינן בבכורות [מ''ה ע''ב] דכשר לעבודה, דכתיב [ויקרא כ''א] שבר רגל או שבר יד, מה אלו בגלוי אף כל בגלוי. [נמוקי יוסף מגילה].
------
זאת התשובה השיב הר' שלמה בר אברהם מההר אל החכם ר' משה בר נחמן ז''ל. יודע לאדוני כי האיש אשר יצא מן הכלל אין להפך בזכותו וללמד עליו זכות במסית ומדיח אם לא בראיה שלימה מפני שכל הגולה נתחללה ונתבזית על ידו כי לא שמענו כמקרה הרע הזה ועדין לא נשתקע חילולו מפי הגוים ומאד תמהו כל ישראל עליו ויהי קללה בפיהם ואין איש שיזכירהו אם לא יקללהו תוך כדי דבור ומאד נפלאו עליכם כל חכמי עירנו למה אתם מפקפקים בזה אם הוא בעל התשובה בעוד שהשרץ בידו ועומד עם הגוים ואוכל עמהם ואע''פ שהיה מתודה בעמדו לפני היהודים ואוכל ממאכליהם אולי היה עושה לרמותם למען לא יבזוהו והיה מבטיחם על שקר לשוב בארץ הצבי והוא היה בורח להציל ממונו מפני שממונו חביב עליו מגופו וכגון זה ראוי לחשדו מכל רע כי הרשיע לעשות ועוד כי לא העידו העדים שהתודה ופירש חטאו סמוך למיתתו כשהוא גוסס ועומד על מיטתו ערום בלא סימן פסול על גופו ולא העידו אם מת מתוך ודויו שלא שב על קיאו אבל אם יעידו כן יש לחוש על תשובתו מפני שאין אדם משטה בשעת מיתה ולא מת מתוך רשעו ואם היה כן אומר אני שראוי להקרות רבי כבתחילה אחר שנים עשר שקבל דינו כאותה ששנינו [סנהדרין מ''ו ע''א] בנסקלין ונשרפין שמלקטין העצמות וחוזרין לקברות אבותיהן אחר שקבלו את דינם, ועל כל המשומדים השבים בודאי צריך שישוב בפרהסיא מאליו בלא שום אונס ויעמוד בינינו ויעשה המצות כבתחלה ובזה נקרא בעל תשובה לקרוא רבי בלא טבילה ובלא שום ויסור ואף על ההרהור חששנו לקרותו צדיק כל שכן כשישוב בדבור ובמעשה כאותה ששנינו [קידושין מ''ט ע''ב] על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר בלבו תשובה, ואין קריית רבי קריית שררה אבל להחזיקו בכשר לגמרי להכשירו לעדות ולהאמינו בכל ענין איסור והיתר בזה נראה דבעי' חזרה גמורה כאשר כתבת דלא גרע מחשוד וצריך ויסור גדול לפי חטאו כפי ראות ב''ד שבעירו ואחר שיקבל ויסור ויתחרט מחטאו ראוי להכשירו לכל דבר, ועל הפושעים שאינם שבים הסכימו כל חכמינו לכנות את שמו לגנאי בכל ענין כמו שעשו לאלישע בן אבויה שקראוהו אחר [חגיגה ט''ו ע''א], ושלא יקראו בניהם לספר תורה על שם אביהם וכל שכן שאין ראוי לכבדו לקרותו רבי וגנאי הוא לבנים לשאול דבר זה שהרי אם היו כהנים לא היו מטמאים לו כאותה ששנינו [סנהדרין מ''ז ע''א] יכול אפילו פרשו מדרכי צבור ת''ל [ויקרא כ''א] בעל בעמיו בעושה מעשה עמיו, ואין חייבין עוד בכבודו אלא שאם לא יכבדוהו נזכירם לשבח כדכתב [דברים ל''ג] האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ושנינו [פסחים נ''ו ע''א] גרר עצמות אביו במטה של חבלים והודו, ומן הקבלה אשר שמעת להקרות בשם אבי אביהם אמת הוא וכן עשו במרשלייא בנכדו של הנדיב ר' משה הנקרא בוטין שהחתימו אותו בכתובתו ר' משה בן בנו של ר' משה וכן קראוהו בספר תורה ומזה יש עדים בעיר הזאת, ואשר כתבת בשם הרב שרמ''ן אין מקבלין אותן שנאמר [משלי ב'] כל באיה לא ישובון דרשא זו לא מצאנו בתלמוד ודעת רבותינו היה [ע''ז י''ז ע''א] משום דמשכא אמ' לא ישובון שאין שבין אבל לא אמרו שאין מקבלין אותן. ועל הבנים אני אומר אם פרקם נאה ונוהגין כשורה אין לנו להפחיתם מכבודם הראשון ואע''פ שכתבת בבת בלגה [סוכה נ''ו ע''ב] שקנסו רבותינו כל המשמרה וגם ההיא דסנהדרין [נ''ב ע''א] דאת אביה היא מחללת שנוהגין באביה בזיון התם הוא כשהבנים פושעים שהאבות גרמו להם כמו שאמרו [סוכה שם] שותא דינוקא או מאבוה או מאימא, אבל כשהאבות פושעים והבנים נוהגין כשורה אני קורא עליהם תלמידי עובדיה [סנהדרין ל''ט ע''ב] שדרו בין רשעים גמורים ולא למדו ממעשיהם ואין להפחיתם מכבודם הראשון ולא להזכיר להם מעשי אבותיהם ובמה שכתב רב נטרונאי דכהן שנשתמד לא ישא את כפיו קשה לי מאין הוציא זה שהרי לא קנס הכתוב אלא שירות ויליף לה מקרא במנחות [ק''ט ע''א] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלם וגו' [מ''ב כ''ג] ולא מצינו קנס בנשיאות כפים אלא בכהן שהרג את הנפש [ברכות ל''ב ע''ב] ואפשר שזה הרב הקיש ברכה לשירות שנאמר [דברים י'] לשרתו ולברך בשמו ואע''פ שלא הקישוהו חכמים לגבי בעל מום שמותר בנשיאות כפים אלא אם כן יש לו מום בידיו וברגליו ואינו דש בעירו כדאיתא במגלה [כ''ד ע''ב] ורבותינו דמו פושע לבעל מום והכי תנן התם [מנחות שם] כהן ששימש בבית חוניו לא ישמש במקדש בירושלם ואין צריך לומר לדבר אחר שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות (על) [אל] מזבח ה' בירושלם וגו' והרי הן כבעלי מומין וחולקין עם אחיהן אך דין הוא שלא ישוב לאדרה שלו ושלא יקרא ראשון לבית הכנסת כאשר כתבת שזה נקרא שררה. והשם יעמידך בקרן אורה, שלמה ב''ר אברהם ב''ר שמואל יש''י עמה''ן [יבוא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכחו]. [גבול מנשה — תשובה מרבינו שלמה ב''ר אברהם מההר אל הרמב''ן].
------
כהן פנוי וחשוד [על] דברים רעים ופרוץ אפילו נשוי אסור לישא כפיו ולעמוד בספר תורה שברכתו קללה נחשבת על שונאי ישראל ועון תלוי על גדולי הדור שיכולין למחות. וכהן פנוי אם אין עליו שם רע ישא כפיו וחייב (בנטילת) [בנשיאת] כפים. [בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ג'].
------
כה תברכו [במדבר ו']. בגזירה שוה בנשיאות כפים או אפילו שלא בנשיאות כפים, ויליף לה מדכתיב (ויקרא ט' כ''ב) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם מה להלן ברכה בנשיאות ידים וכו', יכול מה להלן דווקא בכהן גדול ובראש חודש ובקרבן ציבור, ת''ל (דברים י''ח ה') כי בו בחר ה' אלהיך לשרתו ולברך בשמו הוא ובניו כל הימים מקיש בניו להוא בנשיאות כפים, ומקיש שאר כל הימים לראש חודש, וכל שירות קרבנות לקרבן ציבור. וכן פסק לברכת כהנים שהוא בנשיאות כפים. ולפי שתלמיד חכם עדיף מכהן גדול שנאמר (משלי ג' ט''ו) יקרה היא מפנינים מכהן גדול העומד לפני ולפנים וכן ברכתן של תלמידי חכמים הקב''ה מסכים על ידן. אך פסק שצריך לישא את כפיו על ראש המתברך ואז שכינה שורה על ידו ומסכים לברכתן. וכן מצינו ביעקב אבינו כשבירך אפרים ומנשה שסמך ידיו על ראשם שנאמר (בראשית מ''ח י''ז) ויתמוך יד אביו וגו' וכן במשה רבינו צוה הקב''ה לסמוך ידיו על יהושע שנאמר (במדבר כ''ז י''ח) וסמכת את ידך עליו וכן עמא דבר. ד''א כה תברכו בלשון הקדש שכל מקום שנאמר עניה ואמירה וככה הוא בלשון הקדש, ויליף לה מעניה ואמירה של לויים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
ויביאו את המשכן אל משה [שמות ל''ט], זה הוא שאמר הכתוב תאלמנה שפתי שקר וגו' (תהלים ל''א), מדבר במשה כשהי' עוסק במשכן היו ליצני הדור אומרין איפשר שתשרה שכינה ע''י משה, אמר ר' חנינה ששה חדשים היה עוסק במלאכת המשכן, שלשה חדשים עשו אותו ושלשה חדשים קיפלו אותו, ואעפ''י כן היו מתלוצצים בו, אמרו הרי נעשה המשכן, לא היה (אומרים) [אומר] שהמקום משרה שכינתו בינותינו, אלא למה לא תשרה שכינתו, והק' נתכוין שיעמיד המשכן בחדש שנתבשר בו אבינו אברהם ביצחק, וכשהגיע אותו החודש הוקם המשכן, שנא' ביום החדש הראשון, באחד לחדש תקים וגו', מיד ויביאו את המשכן ורוח הקדש צווחת תאלמנה שפתי שקר, שהיו מתלוצצים בו. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' פקודי].
------
ויהי ביום כלת משה [במדבר ז']. למה הקדים ברכת כהנים להקמת המשכן, והלא לא עלו לדוכן עד לאחר שהוקם המשכן בשמיני למילואים שנ' (ויקרא ט' כ''ב) וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, אלא לפי שעשרת הדברות הראשונות שלט בהן עין הרע ונשברו, אמר הקב''ה אעשה אני להקמת המשכן קמיע שלא ישלוט בו עין הרע שהשרתי שכינתי בתוכו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
תנן בתמיד ובסוטה (בג' המקראות) [במדינה אומר] לג' המקראות יברכך יאר ישא ג' ברכות ובמקדש ברכה אחת ומפרש טעמא בסוטה [מ' ב'] לפי שאין עונין אמן במקדש [במקדש] ככתבו במדינה בכנוי וטעמא כדתניא [ל''ח א'] כה תברכו בשם המפרש אתה אומר בשם המפרש או אינו אלא בכנוי (ר' יונתן אומר הרי הוא אומר בכל) [ת''ל ושמו את שמי] שמי המיוחד לי בשם המפרש יכול אף בגבולין כן נאמר כאן ושמו את שמי ונאמר להלן [לשום את שמו] (ושמו) שם מה להלן בבית הבחירה אף כאן בבית הבחירה [בבהמ''ק בשם המפרש] ובמדינה בכנוי ר' יונתן אומר הרי הוא אומר בכל המקום אשר אזכיר את שמי הרי מקרא מסורס בכל המקום שאני נגלה עליך שם תהא מזכיר שמי והיכן אני נגלה עליך בבית הבחירה אף אתה לא תהא מזכיר שמי אלא בבית הבחירה מכאן ששם המפרש אסור לאומרו בגבולין. כה תברכו את בני ישראל אין לי ברכה אלא לישראל לגרים ולנשים ולעבדים מנין ת''ל ואני אברכם. למעלה בעמוד [חמישי סימן קע''ו וכן בעמוד שני סימן מ''ז] דקדקתי בבני ישראל שיש מקום שגרים בכללן ויש מקום שצריך רבויין.
תניא אידך. כה תברכו את בני ישראל פנים כנגד פנים אתה אומר פנים כגד פנים או אינו אלא פנים כנגד העורף ת''ל אמור להם כאדם שאומר לחברו. כה תברכו את בני ישראל יכול בינו לבין עצמו ת''ל אמור להם שיהא כל הקהל כלו שומע. מנין שקורין [אותו] וחזן הכנסת אומר להם ת''ל אמור להם ואמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא. שנאמר אמור להם מיהו עיכובא לא הוי שלא לברך אע''פ שחזן אינו חייב לומר לו לברך חייב לברך. [יראים סימן רס''ט].
------
ולענין מגדף קאמר (רמב''ם ה' ע''ז פ''ב ה''ז) אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקים. והא ודאי טעותא הוא. אשתמטיה מתני' דתנן בפ' שבועות העדות (שבועות ל''ה ע''א) באלף דלית ביוד הא וכו' הרי אלו חייבים ותאני עלה המקלל בכלן חייב דברי רבי מאיר וחכמים פוטרין. וכי תימא התם כגון דאמר אלף דלית ולא אמר נון יוד, (ו)לא סלקא דעתא דהיכא אשכחן דליהוו אלף דלית לחודייהו שם או כנוי דליחייב עלייהו. ובהדיא גרסינן בהאי פרקא (שם ל''ה ע''ב) ת''ר כתב אלף למד מא%להים יוד (דלת) [הא] מי''י הרי זה אינו נמחק, שין דלת משדי צדי בית מצבאות הרי זה נמחק. מאי שנא אלף למד משין דלת לאו משום דאלף למד אשכחן דהוי שם באנפי נפשיה ואילו שין דלת לא אשכחן דהוי שם באנפיה נפשיה, אלף דלת נמי הא לא אשכחן דהוי שם באפי נפשיה. ולא מצינן למימר דההיא מתניתא רבנן היא ולא רבי מאיר דקתני בסופא דמתניתין המקלל עצמו וחברו בכולן עובר בלא תעשה, ואי אמרת דבאלף דלת לחודייהו קאי אמאי עובר בלא תעשה לרבנן הא אוקימתה להא ברייתא דמשמע דאלף דלית לחודייהו נמחק אליבא דרבנן. אלא ודאי שמעת מינה כדברירנא. וסוגין בכוליה תלמודא היכא דבעינן למימר אלף דלית נון יוד לא מייתינן מיניה אלא אלף דלית בלחוד משום דטריחא ליה לאיתויי כוליה. כי ההיא דאמרינן בסוף גמרא דאלו עוברין בפסח (נ' ע''א) נכתב אני ביוד הא ונקרא אני באלף דלת. ולא קא אמרינן ביוד הא ואו הא ולא באלף דלית נון יוד (הא) [אלא נקרא] אני באלף דלית. ודקאמר נמי ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקים, שגגה היא. דהא מתניתין דהכא בשם שמברך בו קאי מדקתני המקלל בכלם ולא קתני המקלל את כלם. ותו דכי היכי דבעינן גבי שם המתברך שם המיוחד הכי נמי בעינן גבי שם שמברך בו שם המיוחד. מדקתני בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ''ו ע''א) יכה יוסי את יוסי, ומדיוסי בתרא דוקא יוסי קמא נמי דוקא כדאמרינן בגמרא דהתם (ס' ע''א) אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות ומתמהינן פשיטא יכה יוסי את יוסי תנן, דשמעת מינה דהני יוסי דקתני במתניתין דוקא קתני. וכי תימא מכדי כי נפקא לן (שם נ''ו ע''א) עד שיברך בשם משם דכתיב בסופיה דקרא נפקא לן דכתיב בנקבו שם והתם שם סתמא כתיב, לא סלקא דעתך דמכדי מנא ליה לר' מנחם בר' יוסי דהמקלל אביו ואמו בכנוי פטור לאו מהאי קרא ושמעת מינה דהאי שם דכתיב בסופיה דקרא שם המיוחד הוא. תדע דהא תנן התם בשבועות (ל''ה ע''א) המקלל אביו ואמו חייב בכלם דברי ר''מ וחכמים פוטרים ואמרינן בגמרא (ל''ו ע''א) מאן חכמים ר' מנחם בר' יוסי הוא דיליף לה מבנקבו שם אלמא [בשם] המיוחד קאי. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
ואשר חרפת וגדפת בענין המגדף וכתבת ''הא ודאי טעותא ואשתמטיה מתני' דתנן בפרק שבועת העדות'', נסכלת ותשגה הרבה מאד. כי מן המשנה אשר חשבת שנעלמה ממנו ומעיניו נסתרה היא היתה לו לעזרה. וממנה ראייתו החזקה והברורה. כתב רבינו הרב (רמב''ם) אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד של ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקין. ואתה כתבת הא ודאי טעותא הוא ואשתמטיה מתני' דתנן בפ' שבועת העדות (ל''ה ע''א) המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרין, וקא מפרשת דהמקלל בכולן חוזר על שם אלף דלת שרוצה לומר אלף דלת נון יוד ועל שם יוד הא לחודיא ועל שין דלת יוד ועל כל הכינויין דר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין בכולן וקא סלקא דעתיך דאפילו באלף דלת נון יוד פטרי רבנן. ולא היא. דהמקלל בכולן דפליגי ר''מ ורבנן דר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין אכל הכנויין קאי ולאו בשם אלף דלת נון יוד קאי. והכי פירושא דמתני' לדברי רבינו הרב, המקלל בכולן, פי' המברך את השם בכולן כדקיימא לן דבעינן שם בשם וקאמר המברך שם בשם בכולן ואפילו כנוי בכנוי חייב דברי ר''מ כדקא ילפינן בגמרא וחכמים פוטרין אכנוי בכנוי, כדקאמרינן בגמ' (שם ל''ו ע''א סנה' נ''ו ע''א) מנא הני מילי דת''ר איש איש כי יקלל א%להיו מה ת''ל לפי שנאמר ונוקב שם ה' וגו' עד מניין לרבות את הכנויין ת''ל כי יקלל א%להיו מכל מקום וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה, כלומר המברך שם המיוחד במיתה ואפילו יברכהו באחד מן הכנויין ובלבד שיברך שם המיוחד אבל אם יברך שם הכנוי באזהרה דכתיב א%להים לא תקלל, והלכה כחכמים. וטעמייהו דרבנן דכתיב ונוקב שם ה' מות יומת היינו שם המיוחד המתברך דכתיב ביה ה'. וס''ל לרבינו הרב דבין שם הנקרא אלף דלת ובין שם הנכתב יוד הא נקרא שם המיוחד והמברך אותו חייב מיתה וכתיב בנקבו שם יומת ולא כתיב ביה ה', דהיינו אפילו אחד מן הכנויין שיברך בו חייב מיתה. דמהאי קרא נפקא לן עד שיברך שם בשם. והיינו דאמרי' גבי המקלל אביו ואמו בכולן כלומר בכל הכנויין ר''מ מחייב וחכמים פוטרין, דאמרי' בגמ' מאן חכמים, כלומר דהני רבנן ודאי לאו רבנן דמתני' דלעיל הוא דהא סבירא להו לרבנן דהיכא דלא כתיב ביה ה' לאו שם המיוחד הוא אע''ג דכתיב ביה שם כל שכן גבי אביו ואמו דלא כתיב ביה שם כלל דלא בעינן שם המיוחד, ומשני ר' מנחם בר' יוסי היא דלא סבירא ליה דבעינן שם בשם ומיתר ליה בנקבו שם ומפרש ליה גבי אביו ואמו דבעינן שיקללם בשם ואע''ג דכתיב ומקלל אביו ואמו בסתמא. ולית הלכתא כר' מנחם בר' יוסי דלא בעינן שם בשם אלא כרבנן דסבירא להו ונוקב שם ה' היינו שם המתברך בשם המיוחד, ובנקבו שם דהיינו שם המברך אפילו בכינוי. והאי דאמרינן בגמרא (שם) עד שיברך שם בשם לאו כי הדדי נינהו וכן יכה יוסי את יוסי לאו כי הדדי נינהו דוקא. והמקרא מוכיח דכתיב ונוקב שם ה' ובסופו כתיב בנקבו שם סתמא כדפרישית. ועוד איכא למימר דס''ל לרבינו הרב דכי קאמרי בגמרא (סנהדרין ס' ע''א) שמע מינה שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא, בשם אלף דלת קאמר, דלא בעינן שם רבא דהיינו יוד הא דהוא שם העצם. ולא נראה לו לפרש שם רבא בן ארבעים ושתים כמו שפירשו המפרשים, דהיכי סלקא דעתין דבשם של יוד הא לא ליחייב והא כתוב בתורה הוא ולא שם בן ארבעים ושתים. ואם תפקח עינך להבין בסוד השמות על הדרכים אשר פירש רבינו הרב בספר מורה הנבוכים (ח''א פס''א—ס''ד) אז תדע ותשכיל ותבין יראת ה' ודעת קדושים תמצא. ואיך מלאך לבך לאמר טעות היא בידו, שהרי רבינו הרב שם לבו על שני הפרושים באמרו בספרו (שם) ויש אומרים שאינו חייב אלא על שם יוד הא ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל. נמצא כי עמד לבבו על אם הדרכים והטובה בעיניו פִנ0ה וְסִקַל, והכל בפלס חכמתו ובמאזני דעתו שקל. זאת היא בעיני דעת רבינו הרב ופירוש דבר המשנה וטעמו. וגם רש''י נסכם עמו. ואם תעלה על לב איש רוח אחרת לפרש ההלכה בדרך אחרת, יוכל להפוך בה ולהפך בה. דלפום צערא אגרא, ושבעים פנים לתורה. אך אמנם כי טוב לשתות יין ישן מאשכולות בשֵלות מיין חדש מענבים קהות ועוללות. [אגרות הרמ''ה — תשובת רבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל לרמ''ה].
------
ולענין מגדף דקאמר מר דממתני' דשבועות (ל''ה ע''א) איכא למשמע דאפילו אאלף דלת נון יוד מיחייב, תמיהא לי טובא במאי סלקא דעתיה דמר לדחויין. והיכי סלקא דעתיה למשקל סכינא חריפא ולמפסקיה למתני'. דהא ודאי אפילו לא הויא לן ראיה ברורה אחריתי אלא מההיא מתני' לא הוה יכלינן לדחויה ולאוקומה לפלוגתייהו דרבנן אסיפא דקתני ובכל הכנויין בלחוד וכל שכן דאיכא ראיות אחרניאתא טובא, חדא דהמקלל בכולהו אכולהו משמע. וליכא לאוקמיה אסיפא בלחוד אלא בראיה ברורה, דלאו מחכמי הוראה אנן למפסק מתניתא ולטפויי ולחסורי לפום אומדן דעתין. וכל שכן דאפילו חכמי הוראה לא קא עבדי הכי אלא היכא דאיכא תרי מתניאתא דסתרי אהדדי אי נמי היכא דאיכא מסורת או טעמא ברירא בידייהו דסתרי לה לההיא מתניתא אבל למפסקה למתניתא בלא טעמא לא. ותו דעל כרחיך אלף דלת נון יוד כנוי מקרי כדבעינן למימר לקמן, והאי דקתני סיפא ובכל הכנויים לאו למימרא דרישא לא איירי בכנוי דהא קתני רישא באלף למד ברחום וחנון ועל כרחיך כולהו הני כנויים נינהו. אלא האי דקתני סופא ובכל הכנויים בשאר כל הכנויים קתני.
ומאי דקא מייתי מר ראיה מבריתא (שם ל''ו ע''א) דאיש איש כי יקלל א%להיו דכי פליגי רבנן עליה דר' מאיר לאו באלף דלת נון יוד אלא אכל הכנויים פליגי, לא עיין בה מר שפיר. דהא ודאי אלף דלת נון יוד בכלל כל הכנויים נינהו. חדא דמאחר דאשכחן דאלף למד הא יוד מם הוי כנוי כדגרסינן בפ' ארבע מיתות (סנהדרין ס' ע''א) גבי פיסקא דהדיינים עומדים על רגליהם, עומדים מנא לן א''ר יצחק דבי ר' אמי ואהוד בא אליו וגו' ויאמר דבר א%להים לי אליך ויקם מעל הכסא ומה עגלון מלך מואב שהיה גוי ולא שמע אלא בכנוי עמד ישראל ושם המפורש על אחת כמה וכמה, דשמעת מינה דאלף למד הא יוד מם שהוא שם א%להותו כנוי הוי. וכל שכן אלף דלת נון יוד דהוא ענין אדון בעלמא. ותו בר מכל דין ומכל דין הא בהדיא תנו במתני' ובבריתא דאלף דלת נון יוד כנוי הוי ולא מקרי שם המפורש ולא שם המיוחד אלא יוד הא ואו הא. דתנן בפ' בתרא דמסכת תמיד (ל''ג ע''ב) גבי ברכת כהנים במקדש אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכנויו, ועל כרחיך האי ככתבו דקתני היינו יוד הא ואו הא וכנויו היינו אלף דלת נון יוד. דהא גבי ברכת כהנים קיימינן והתם ליכא שם אחרינא. וכדגרסינן בפרק אלו עוברין (פסחים נ' ע''א) כתיב זה שמי לעלם וכתיב זה זכרי לדור דור אמר הקב''ה לא כשאני נכתב אני נקרא נכתב אני ביוד הא ונקרא אני באלף דלת. ואיתא נמי בפ' עשרה יוחסין (קידושין ע''א ע''א). וגם הרב מודה בה בברכת כהנים דאלף דלת נון יוד כנוי הוי. ותניא נמי (סוטה ל''ח ע''א) כה תברכו את בני ישראל בשם המפורש אתה אומר בשם המפורש או אינו אלא בכנוי ת''ל ושמו שמי (על בני ישראל שם) שמי המיוחד לי יכול אף בגבולין כן נאמר כאן ושמו את שמי ונאמר להלן לשום את שמי שם מה להלן בבית הבחירה אף כאן בבית הבחירה ר' יאשיה אומר אינו צריך הרי הוא אומר בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך בכל מקום סלקא דעת' אלא הרי זה מקרא מסורס בכל מקום אשר אבוא אליך וברכתיך שם אזכיר את שמי והיכן אבוא אליך וברכתיך בבית הבחירה. הא למדת שיוד הא ואו הא הוא הנקרא שם המפורש ושם המיוחד ואלף דלת נון יוד לאו שם המפורש מקרי ולא שם המיוחד מקרי. וגם הרב מודה בה בהלכות יסודי התורה בפרק ששי (ה''ב) ובהלכות תפלה וברכת כהנים פרק י''ד (ה''י). הלכך על כרחיך אין המגדף חייב אלא על יוד הא ואו הא כדקתני בהדיא (סנהדרין נ''ה ע''ב) המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם. דאלמא שם המפורש בעינן. ולא מצית למימר דבבדיקת העדים קאי ולאפוקי יוסי את יוסי וכדרבי יהושע בן קרחה. דהא רישא כולה מילתא במגדף קאי ואכתי עדים מאן דכר שמייהו אלא לאו במגדף. ואי לאפוקי יכה יוסי את יוסי צריכא למימר. אלא לאו לאפוקי אלף דלת נון יוד דהוי כנוי. ועוד מדאמרינן בגמרא עומדים מנא לן ויליף מעגלון מלך מואב ומה גוי שלא שמע אלא בכנוי עמד ישראל ושם המפורש עאכ''ו דשמעת מינה דשם המפורש בעינן, וכבר ברירנא דאלף דלת נון יוד לא מקרי שם המפורש. הילכך ההיא דקתני בברייתא וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ביוד הא ואו הא בלחוד קאי. דאיהו לחודיה הוא דמקרי שם המיוחד כדמיברר ממתניתא דפרק אלו נאמרין דקתני או אינו אלא בכנוי תלמוד לומר ושמו את שמי שמי המיוחד לי והיינו יוד הא ואו הא כדברירנא. ודקתני על כל הכנויים באזהרה משמע אפי' אלף דלת נון יוד דאיהו נמי כנוי מקרי כדברירנא מהא מתניתא דקתני או אינו אלא בכנוי דהיינו אלף דלת נון יוד וממתני' דמסכת תמיד ומשמעתא דאלו עוברין ודארבע מיתות דקרי ליה לאלף למד הא יוד מם כנוי וכל שכן אלף דלת נון יוד.
ודקא דייק מר מדכתיב ברישיה דקרא שם ה' גבי שם המתברך ואילו גבי שמברך בו לא כתיב ש''מ דלגבי שם שמברך בו לא בעינן שם המיוחד, תמיהא לי. דהא אקשיתה באגרתא קמייתא דידי ותריצתה. והיינו דאמרי התם וכי תימא מכדי כי נפקא לן עד שיברך שם בשם משם דכתיב בסופיה דקרא נפקא לן דכתיב בנקבו שם והתם שם סתמא כתיב לא ס''ד דמכדי מנא ליה לרבי מנחם בר' יוסי דהמקלל אביו ואמו בכנוי פטור לאו משום דסופיה דקרא וש''מ דהאי שם דכתיב בסופיה דקרא שם המיוחד הוא ולאו כנוי. דהא קתני התם בשבועות המקלל אביו ואמו חייב בכלן דברי ר''מ וחכמים פוטרין ואוקמינא דר' מנחם בר' יוסי היא דיליף מבנקבו שם אלמא בשם המיוחד קאי. ומדרבי מנחם בר' יוסי נשמע לרבנן. לאו מי מפיק ליה ר' מנחם בר' יוסי להאי שם דסופיה דקרא למקלל אביו ואמו ומוקי ליה בשם המיוחד, לרבנן נמי דמפקי ליה מגדף על כרחין בשם המיוחד קאי והיינו יוד הא ואו הא. מיהו טעמא דמילתא לא פרישניה התם באגרתא קמייתא. והשתא מפרשינן ליה הכא בסיעתא דשמיא. ואית ביה תלתא טעמי. חדא דכיון דכתב רחמנא שם ה' ברישיה דקרא תו לא אצטריך למיכתב בסופיה אלא שם סתמא. דמסתמא ההוא שם דאיירי ביה ברישא דקרא משמע. ואיבעית אימא דאע''ג דנוקב דרישיה דקרא לישנא דברוכי הוא כדמיברר בפרק ארבע מיתות (נ''ו ע''א) בנקבו דסופיה דקרא לישנא דפרושי הוא. לומר לך שאם פירש השם ובירך בו חייב. ולישנא דקרא נמי דכתיב בנקבו שם דייק הכי דמשמע שהנקיבה נופלת על השם, אי אמרת בשלמא דהאי בנקבו שם לישנא דפרושי הוא הרי המעשה נופל על השם כמשמעיה דקרא דכתיב בנקבו שם שהמגדף נוקב את השם ומפרשו אלא אי אמרת דהאי בנקבו שם לישנא דברוכי הוא נמצאת הברכה נופלת על השם כלומר שמברך את השם ואנן בשם שמברך בו קיימינן. ואע''ג דאיכא למימר לעולם לישנא דברוכי הוא דמשמע בשם המתברך ואם אינו ענין לשם המתברך דהא כתיב ברישיה דקרא ונוקב שם ה' תנהו ענין לשם שמברך בו, אפ''ה כל היכא דאפשר לאוקומי לקרא כפשטיה עדיף טפי. ואיבעית אימא דילפינן לה בגזרה שוה נאמר שם למעלה ונאמר שם למטה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. והא דמיא להא דגרסינן בב''ק (ס''ג ע''ב) נאמרה שליחות יד למעלה ונאמרה שליחות יד למטה מה וכו' וכהנה רבות. אי נמי כיון דתרוייהו בחד קרא כתיבי ילפינן לה בהקש מקיש שם האמור למטה לשם האמור למעלה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. ומהשתא על כרחיך האי דקאמרינן יכה יוסי את יוסי ועד שיברך שם בשם דוקא תרוייהו נינהו וכי הדדי נינהו. והכי נמי מסתברא דאי סלקא דעתך חד יוסי לאו דוקא הוא היכי מצי גמרא למילף מינה דיכה יוסי את יוסי דוקא הוא. הא ודאי כי היכי דאיכא למימר דחד מנייהו לאו דוקא אידך נמי לאו דוקא.
ומאי דקא דחיק מר ומפרש ליה לבעיין דקא מבעיא לן בגמרא גבי מתני' דהמקלל אביו ואמו מאן חכמים, וקאמר מר דלהכי מבעיא ליה משום דהני רבנן ודאי לאו רבנן דמתני' דלעיל הוא דהא סבירא להו לרבנן דהיכא דלא כתיב ביה י''י לאו שם המיוחד הוא אף על גב דכתיב ביה שם כל שכן גבי אביו ואמו דלא כתיב ביה שם כלל דלא בעינן שם המיוחד. עד כה דבריך. ותמיהא לי טובא. היכא שמעינן להו לרבנן דלעיל דסבירא להו דהיכא דלא כתיב ביה שם י''י לאו שם המיוחד הוא כי היכי דתיקשי ליה מאן חכמים. אדרבה איפכא שמעינן להו מדקתני יכה יוסי את יוסי ודקאמרי' בגמרא עד שיברך שם בשם ועל כרחיך תרוייהו דוקא נינהו כדברירנא. ומאי דקשיא ליה למר אמאי קא מבעיא לן מאן חכמים, לאו קושיא היא. דהכי קא קשיא ליה לגמרא מכדי קא סברי רבנן דהמגדף אינו חייב עד שיברך שם בשם דנפקא לן מבנקבו שם ומתני' נמי דיקא דקתני יכה יוסי את יוסי אלמא שם בשם בעינן ואם כן המקלל אביו ואמו מנא לן דבעינן שם המיוחד אילימא מדכתיב בנקבו שם האי מיבעי ליה למגדף שאינו חייב עד שיברך שם בשם כדברירנא ואמטול הכי קשה לן מאן חכמים כלומר מאן שמעת ליה דמפיק ליה להאי בנקבו שם למקלל אביו ואמו ר' מנחם בר' יוסי הוא. דאי לרבנן מיבעי להו למגדף גופיה כדברירנא. ואשר כתבת ואיכא למימר דס''ל לרבנו הרב דכי קאמרינן בגמרא ש''מ דשם בן ארבע אותיות נמי שם הוא בשם אלף דלת קאמר דלא בעי שם רבא דהיינו יוד הא דהוא שם העצם ולא נראה לו לפרש שם רבא שם בן ארבעים ושתים דהיכי סלקא דעתיה דבשם של יוד הא ואו הא לא ליחייב הא כתיב בתורה הוא ולא שם בן ארבעים ושתים. הני נינהו מילי דמר. וכבר ברירנא מכמה ראיות דליכא לחיוביה למגדף אלא אשם המפורש בלחוד דהוא יוד הא ואו הא הילכך על כרחיך הא דאמרינן בגמרא ש''מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא ליכא לאוקומיה בשם אלף דלת כלל דהא אמתניתן דהמגדף אינו חייב עד שיפרש את השם קיימינן ומינה קא דייקינן דשם בן ארבע אותיות שם הוא מדקתני יכה יוסי את יוסי וש''מ דהאי שם בן ארבע אותיות דקאמרינן ביוד הא ואו הא קאי. דהא מתניתן דקא מייתינן מינה ראיה לא קא מחייבא אלא אשם המפורש בלחוד וכבר ברירנא דלא מקרי שם המפורש אלא יוד הא ואו הא בלחוד ודקא אמרי' דלא בעינן שם רבא אשם בן ארבעים ושתים קא אמרינן ולא אשם יוד הא ואו הא. דיקא נמי דקתני שם רבא ולא קא אמרינן שם המפורש.
ודקא קשיא לך ''היכי ס''ד דבשם יוד הא לא ליחייב והא כתיב בתורה הוא'', סלקא דעתך אמינא האי ונוקב שם ה' לאו לשון ברוכי הוא כדאוקימנא בפרק ארבע מיתות אלא לשון פרושי הוא כענין שנאמר (במדבר א') אשר נקבו בשמות ולא פרושי גרידא כדקא סלקא דעתין לאקשויי בפרק ארבע מיתות דהא אידחיא לה מהתם אלא פרושי וברוכי והכי קאמר קרא איש איש כי יקלל א%להיו ונשא חטאו והיינו בכנוי ואם המקלל הזה פירש את השם מות יומת וס''ד אמינא דלא מיקרי פרושי עד דאמר שם רבא ואע''ג דלא כתיב באורייתא לא סגיא דלא אמסיר ליה למשה רבינו מסיני בכלל תורה שבע''פ. ואי בעית אימא בשם בן ארבע עשרה אותיות דכתיב באורייתא קמ''ל דבשם יוד הא ואו הא סגיא. ואי בעית אימא אפילו למאן דפריש ליה להאי ונוקב לישנא דברוכי סד''א דבשם רבא קאי דאי בשם בן ארבע אותיות לא ליכתוב קרא שם אלא ליכתוב ונוקב יוד הא ואו הא כענין שנאמר כי יקלל א%להיו מאי שם י''י על כרחיך בשם אחרינא קאי קרא, מאי הוא אי לימא כנוי מי מיקרי שם י''י ותו הא כתיב כי יקלל א%להיו ונשא חטאו דאלמא לית ביה חיוב מיתה אלא באזהרה בעלמא קאי דכתיב (משפטים כ''ב) א%להים לא תקלל אלא לאו בשם המפורש. ואי בשם בן ארבע אותיות שם למה לי אלא לאו בשם רבא קאי קמ''ל דלא. וכי תימא א''כ סוף סוף קשיא כיון דאשם בן ארבע אותיות חייב, שם למה לי, למאן דס''ל דהמברך בכנוי חייב איכא לאקשויי אבל לדידן דסבירא לן דלא מיחייב עד שיברך בשם המיוחד אצטריך שם להקיש שם האמור למטה לשם האמור למעלה מה שם האמור למעלה בשם המיוחד אף שם האמור למטה בשם המיוחד. אי נמי בגזרה שוה כדברירנא לעיל. ופשטא דשמעתתא דאמתניתן גופיה קיימינן. דקתני המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם דמשמע דשם המפורש בעינן ועלה קתני יכה יוסי את יוסי וקאמרינן ש''מ מדנקט יוסי דאית ביה ארבע אותיות ואית ביה שתי אותיות מאותיות של שם המפורש בן ארבע אותיות שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא לחיובי עליה. ומתמהינן פשיטא. ומהדרינן מהו דתימא כיון דקתני אינו חייב עד שיפרש את השם לא מקרי שם המפורש עד דאיכא שם רבא מההוא טעמא דכתבינן ויכה יוסי את יוסי לאו דוקא קמ''ל דיוד הא ואו הא נמי שם המפורש מיקרי ויכה יוסי את יוסי דוקא קתני. וה''נ מסתברא דאי ס''ד לאיתויי שם אלף דלת קאמרינן ולאשמעינן דלא בעינן שם רבא דיוד הא ואו הא אמאי אמרינן שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא. אטו עד השתא לאו בשם בן ארבע אותיות קיימינן. דהא יוד הא ואו הא בן ארבע אותיות הוא וא''כ כי בעא גמרא לאיתויי שם אלף דלת הוה ליה למינקט לישנא דלא משכחת ליה באידך שם רבא דהוה ס''ד אמינא דלא מיחייב אלא עילויה. ומדקאמרינן ש''מ שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא ש''מ דלאו לאפוקי מיוד הא ואו הא קאתי אלא לאפוקי משמא רבא דאית ביה יתר מארבע אותיות קאתי למימרא דלא בעינן שם רבא אלא אפילו איוד הא ואו הא נמי מיחייב אבל אלף דלת ליכא מאן דאמר דמיחייב עילויה אלא רבי מאיר דמחייב אכלהו כנויי ולית הילכתא כותיה. וכ''ת מכדי גמרא שם בן ארבע אותיות סתמא קאמר ואלף דלת נמי בר ארבע אותיות הוא, שתי תשובות בדבר. חדא דהא קתני בהדיא המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם ועלה קאמרינן שם בן ארבע אותיות נמי שם הוא וכבר ברירנא דלא מיקרי שם המפורש אלא יוד הא ואו הא בלחוד. ותניא נמי וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ועל הכנויים באזהרה וכבר ברירנא דאלף דלת כנוי מיקרי שם המיוחד לא מקרי. ותו דסתם בן ארבע אותיות לא משמע אלא יוד הא ואו הא. דגרסינן בפרק עשרה יוחסין (ע''א ע''א) אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן שם בן ארבע אותיות חכמים מוסרין אותו לתלמידיהם פעם אחת בשבוע. והתם ודאי ביוד הא ואו הא קאי דאי באלף דלת מאי מוסרין אותו איכא. ותו מדאמרינן עלה מסתברא כמאן דאמר פעם אחת בשבוע דכתיב זה שמי לעלם ואי באלף דלת מאי לעלם איכא, ואמרינן נמי רבינא רמי כתיב וכו'. והרי נתברר לנו שאין המגדף חייב עד שיפרש את השם המיוחד ככתבו ויברך אותו בשם המיוחד ככתבו. אך אמנה אם נודה על האמת, ולא נעיד על החי שהרגו המת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לרבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל].
------
ועוד כתב הרב (רמב''ם) לענין מגדף אין המגדף חייב בסקילה עד שיפרש את השם המיוחד שם בן ארבע אותיות שהוא אלף דלת נון יוד ויברך אותו בשם מן השמות שאינם נמחקים עכ''ל. ולא משמע כלל שיֵחשב שם של אלף דלת אלא כשאר כנויים. חדא מדנקט יכה יוסה את יוסה טפי משאר. דאע''ג דאשכחן בכמה דוכתי (גיטין כ''ד ע''ב, ב''ב קס''ז ע''ב) שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ואמרינן נמי (ב''ב קע''ב ע''א) שטר של יוסף בן שמעון פרוע, התם ע''י מעשה שאירע נקט הכי וכתיב יוסף בפ''א אבל כאן משונה מכל אחריני דכתיב יוסה בה''א. משמע דנקטיה משום דיש בו רוב אותיות של שם המיוחד ולא נשתנה ממנו אלא בסמ''ך לבדה דהיינו שם בן ארבע אותיות של יוד הא ואו הא. ומשמע בפ' ארבע מיתות (ס' ע''א) דלדיוקא נקטיה ולאו למילתא בעלמא גבי הא דאמר רב אחא בר יעקב אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות ולאפוקי שם בן שתי אותיות דלא ופריך פשיטא יכה יוסה את יוסה תנן ומשני מהו דתימא מילתא בעלמא הוא דנקט קמ''ל. ועוד מדדייקינן התם דקורעים על הכינויים מדאמר רבי חייא השומע אזכרה מן הגוי אינו חייב לקרוע הא מעיקרא חייב לקרוע ואי שם המיוחד מי גמירי. והשתא אי בשם של אלף דלת אמאי לא גמירי כמו הכנויים דבשלמא שם בן ארבע אותיות של יוד הא לא גמירי דלא כמו שהוא נכתב הוא נקרא. ומההיא דשבועת העדות נמי ראיה גדולה היא. דתנן המקלל בכולם חייב דברי ר' מאיר וחכמים פוטרים. דקאי אשמות דתנא ברישא גבי שבועת העדות וקתני בהדייהו שם של אלף דלת. אעפ''י שיש לדחות דוחכמים פוטרים לא קאי אההוא, מכל מקום אי חשיב שם המיוחד אמאי איצטריך למיתנייה בהדייהו. דאפילו כינויים נמי קא משייר מינייהו טובא דלא תני להו. ועוד מה שפירש הרב דאם מברך בשם מן השמות שאינם נמחקים חייב, לא יתכן כלל. דבנקבו שם נמי בשם המיוחד איירי מהנך טעמי דפרישית מדנקט יכה יוסה את יוסה, ומדר' מנחם בר' יוסי נשמע לרבנן. דבסוף שבועות העדות מוקי בנקבו שם למקלל אביו ואמו ומוכח התם דלא מיחייב אלא בשם המיוחד. אלמא בשם המיוחד איירי. ומה לנו בדחיות ה0פֵק פליליות, להוציא לשאיות מדות תרומיות. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
וברכת כהנים ושמו את שמי אין מנהג בצרפ' לאומרו דבפ' אלו נאמרי' בסוטה, ושמו את שמי, שמי המיוחד לי, שמברכי' את העם בשם המפורש, והנה היום הזה אין אנו מברכים בשם המפורש ואנו מבקשי' את ברכתו ואומ' ברכינו בברכה המשולשת בתורה וכו' וכבר אמ' המשולשת ומה לנו להוסיף ולומ' עוד ושמו את שמי, כשם שאין אנו אומ' כה תברכו שניהם לשון צווי, ולא לשון ברכ', כך כת' רשז''ל. אב''ן. ותכף וישם לך שלום, יאמ' שים שלו' דומה לדומה, אבל בספר' ופרובינצ' נהגו לומ' ושמו את שמי, ולא יתכן. [המנהיג דיני תפילה].
------
ומכוונין פניהם כנגד פני הכהנים ואין מביטין בפניהן. אם היה הכהן המברך אחד מתחיל לברך מעצמו ושליח צבור מקרא אתו מלה במלה כמו שאמרנו. היו הכהנים שנים או יותר אין מתחילין לברך עד שיקרא להן שליח צבור תחלה ויאמר להן, כהנים. והן עונין ואומרין יברכך ה' וישמרך. והחזן מקרא אותן מלה במלה. אין ברכת כהנים נאמרת אלא בלשון הקדש שנאמר (במדבר ו') כה תברכו את בני ישראל אמור להם וגו'. כה תברכו בעמידה. כה תברכו בנשיאת כפים. כה תברכו בלשון הקדש. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בשם המפורש. והוא שיהיה במקדש. [תניא רבתי סימן ה'].
------
כשהכהני' נושאין כפיהם פניה' כלפי העם ואחוריה' כלפי הקדש וחזן הכנס' וכל העם פניה' כלפי הקד' כך פשוט בתוספת' [מגילה פ''ג הי''ד]. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
ד''א כה תברכו פנים כנגד פנים או יכול מול כנגד פנים, פי' עורף של כהנים להדי פנים של ישראל ת''ל אמור להם כאדם האומר לחבירו פנים אל פנים. וכן פסק צריך לכהנים להסיב פניהם כנגד העם. ד''א כה תברכו יכול כל כהן שאינו מברך בלא קריאה עובר בעשה ת''ל אמור להם אין עוברין בעשה אלא כשהשליח ציבור אומר להם לברך וקורא להם כהנים, ואין צריך לומר לכהנים, אלא כשהשליח ציבור קורא ואומר כהנים, אז חייבים לברך בנשיאות ידים. משמע שהשליח ציבור קורא אותם בתפילתו כהנים, והוא מקרא אותם (בברכות והפסוקים) [פסוקי הברכות] שנאמר אמור להם. מכאן פסק הרב ר' חיים הכהן שהשליח ציבור קורא כהנים בתפלתו, וא''כ אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו' עד שמגיע בתפילתו למפי אהרן ובניו כהנים אז שותק ואז יש להם לכהנים להחזיר פניהם כנגד העם, ולברך ברכת אשר קדשנו (וכו' לברך) בקדושתו של אהרן. וכדיליף מחד אמור להם, תרווייהו, לאמר להם ולקרות כהנים, ולהקרות לפניהם פסוקי הברכות, אלמא שאותו שליח צבור שקורא אליהם כהנים, קורא לפניהם פסוקי הברכות. וגם אפילו לכהן יחידי קורא כהנים. והלכה למעשה ראיתי לפני מורי החסיד זצ''ל, ואפילו לא היה נשאוי, אמנם שאר רבותי חולקים בדבר לפי מי שאין לו אשה הוא בלא שמחה ואין שכינה שורה אלא מתוך שמחה. וגם פסקו כל שאר רבותי כשהכהנים עולין לדוכן אין לומר ברכינו בברכה וכו', וראיה לרבותינו דאמר [סוטה ל''ט ע''ב] אין (כהנים רשאין לעמוד) [הקורא רשאי לקרות כהנים] עד שיגמור אמן מפי הציבור, ואותו אמן הוא אמן שעונין מן ברכת הודאה. ואי אמרת שליח ציבור אומר ברכינו בברכה וכו', אם כן מאי אשמועינן. לכך פסקו רבותינו שאין לומר לשליח ציבור ברכינו בברכה, אך מיד שחתם ברכת הודאה קורא כהנים. וגם פסקו שאין שליח ציבור מקרא לכהנים פסוקי הברכות. ובגמרא [ירושלמי ברכות פ''ה ה''ד] מפרש החזן מקרא להם, והחזן אינו אותו המתפלל. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
אמר אביי נקיטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא, שנאמר (במדבר ו', כ''ג) אמור להם לשנים ולא לאחד, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
אמר אביי נקטינן, לשנים קורא כהנים, לאחד אינו קורא, שנאמר אמור להם, לשנים ולא לאחד. וכן הלכה. ואמר ריב''ל כל כהן שמברך מתברך, שאינו מברך אין מתברך, שנאמר ואברכה מברכיך. ואריב''ל כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה. כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. [סידור רבינו עמרם גאון — נשיאת כפיים].
------
ואם יש בצבור כהן, מברך אותם הכהן כשמגיע החזן להטוב שמך ולך נאה להודות ואומר שלשת הפסוקים, יברכך ייי וישמרך. יאר ייי פניו אליך ויחנך. ישא ייי פניו אליך וישם לך שלום. והם עונים על כל פסוק אמן, והחזן קורא לפניו מלה ומלה מלבד יברכך. ואם יש שני כהנים או יותר קורא אותם החזן ואומר: כהנים. וכשגמרו את הברכה אומר החזן שים שלום עד סוף הברכה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
מיכאן ואילך פרש''י בסוטה. א' אביי נקיטינן לשנים קורא כהנים בשיש שם שני כהנים לברך. שליח צבור כשגומר ברכת הודאה קורא אותן כהנים והן הופכין פניהם לצד התיבה להתפלל. הא דאמרי' יהי רצון מלפניך שתהא ברכה זו כו'. לאחד אינו קורא. שנ' אמור להם. לשנים. וכן הלכה. מהכא נפקא לן ששליח צבור קורא אותו ומזהירן לכך. א''ר יהושע בן לוי מניין לברכת כהנים שהק' מתאוה לה שנ' ושמו את שמי תלה הכתוב הדבר בהק' להיות ברכה שימת שמו של עמו. ולא עשאה צורך ישראל אלא צורך מקום. א''ר יהושע בן לוי כל כהן המברך מתברך שנ' ואברכה מברכיך. ואילו ואני אברכם אישר' קאי. כר' עקיבא דא' באילו טריפות [מ''ט ע''א] למדנו ברכה לישר' (מפני) [מפי] כהנים. מפי הגבורה לא למדנו. כשהוא או' ואני אברכם הוי כהנים מברכין לישר' והק' מסכים על ידם. א''ר יהושע בן לוי [כל כהן] שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה. קודם שיסיים שליח ציבור רצה צריך להעלות על הדוכן. שנ' (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת. אלמ' בעוד העבודה בידו בירך. ואחר כך וירד מעשות. מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה. איני והא' ר' אמי ור' אסי סלקי. ר' אמי ור' אסי מיעקר הוו עקרי ממקומן בעבודה אבל רחוק היה מקומם מן הדוכן ולא מטו עד דגמרא ברכת עבודה. וכדתנא ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר רגליו. אבל עקר רגליו עולה. ותנן נמי בברכות [ל''ד ע''א] ואם הבטחתו כו'. רישא הכי אית'. העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו שלא תטרף דעתו בשובו לתפילתו ולא ידע להתחיל מיד לשים שלום. ואם הבטחתו שהוא מלומד בדבר ולא תטרף דעתו ונושא את כפיו וחוזר לתפילתו רשאי לישא את כפיו. והוא לא עלה בעבודה אלא דעקר פורתא. וש''מ סגי בהכי שעוקר מעט רגליו לילך לצד הדוכן בעבודה. [ל''ח ע''ב] א''ר אדא א''ר שמלאי בית הכנסת שכולה כהנים כולן עולין לדוכן. למי מברכין לאחיהן שבשדות. איני והתני אבא בריה דרב (נמימן) [מנימין] בר חייא העם שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה. לא קשיא. הא דאניסי. שבשדות אניסן במלאכתן ואינן יכולין לבא. הא דלא אניסי. העומדים בבית הכנסת אחורי הכהנים לא אניסי. ואין הברכה חשובה עליהן לעקור ולבא לפני הכהנים להיות מתברכין פנים כנגד פנים כדת. הילכך אינן בכלל ברכה. כדאמרן לעיל כה תברכו. פנים כנגד פנים. והתני ר' שימי מבירתא דשיחור בית הכנסת שכולה כהנים מקצתן עולין ומקצתן עונין אמן. הא דלא אשתייר ביה עשרה לא חשיבי לברכה לחודייהו. הילכך כולן עולין ומברכין לאחיהם שבשדות. גופא תני אבא בריה דר' מנימין בר חייא העם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה פשיט' אריכי (אריכי) באפא גוצי לא מפסקי בין כהנים לננסין מהיות בכלל ברכה. דא''כ אין לדבר סוף. תיבה נמי לא מפסקא. מחיצה מאי. ת''ש דא''ר יהושע בן לוי אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישר' לאביהם שבשמים. פסק רבי שלמה בסוט' פ' אלו נאמרין. יש ללמוד מיכן סדר נשיאות כך הוא. עוקר רגליו בעבודה ממקומו ובא לפני התיבה ומתפלל יהי רצון וכו'. ומאריך בה עד שיכלה אמן של הודאה מפי הציבור. ושליח ציבור קורא כהנים אם שנים הן. ואם יחיד הוא אינו קוראו והוא מחזיר פניו מאיליו כדאביי דא' לעיל. אין קורא כהנים. וכשכלה דיבור מפי הקורא (מברכו) [מברכין] אשר קדשנו כו'. ומתחילין בברכה. וכשכלה אמן אחרון מפי הציבור הן מחזירין פניהם וכופפים קשריהם אם רוצים. ושליח ציבור מתחיל שים שלום. והכהנים מתפללין רבו' של עולם כו' ומאריכין בה עד שתכלה ברכה מפי שליח ציבור ועוקרין רגליהן והולכין להן. כל זה הפי' משמעת דאביי. עד כאן פרש''י. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהנים, שנאמר אמור להם לשנים, פירוש אם עולין שני כהנים לדוכן לא יחזרו פניהם כלפי הציבור עד שיקרא להם ש''ץ כהנים. ואם אחד עולה, אינו קורא לו כהן אלא מעצמו יחזור פניו ויקרא. [ראב''ן].
------
ואומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה הכתובה. לכך מזכיר כאן האבות לפי שהם שלשה, והברכות שלשה חלות בזכותם, והיינו שהבאנו בקדושה, הלא כתבתי לך שלישים שהכל משולש, אברהם יצחק ויעקב. וחושב ק'ק'ק' וברכת כהנים. אמר ר' יהושע לעולם השלישי חביב. הכתובה ע''י משה עבדך מפי אהרן ובניו כהנים. ויש גורסין ועם קדושיך, דאמ' בתנחומא עד עכשיו הייתי צריך לברך, דכתיב ויברך אלהים את נח. וה' ברך את אברהם. מכאן ואילך יהיו כהנים וצדיקים מברכים אתכם. ואיירי על הא דאמר לעיל מינה כמה חביב לפני המקום העובר לפני התיבה שאינו עונה אחר הכהנים אמן. אמר ר' יוחנן עשרה נכנסין לבית הכנסת ואחד פורס על שמע. עליו נאמר כשושנה בין החוחים וגו'. יברכך. ולכך אומר יברכך בנחת ובאריכות קול ונעימה מאד, דכתוב ויחנך. ודרשינן בספרי שחננך בקול. וכתיב אמור להם במדרש רבה [במדבר י''א ד'] שלא תברכם באנגריא ובהלה אלא בכונת הלב שתשלוט הברכה בכם. ואפילו כהן אחד עולה לדוכן. דהכי אמרינן תמן [סוטה ל''ח ע''א] אמור להם, לשנים. אבל לאחד אינו צריך לומר כהנים, מכלל שאחד עולה לדוכן. יש יחידים שאומרים ברכת כהנים ויש שעונין אמן אחר החזן. פירשנו ברכת כהנים בלקוטין יותר באורך. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
לשנים אומר כהנים, שקורא החזן לכהנים שרוצין לפרוש את כפיהם קודם שיעלו לדוכן כשמגיע החזן לומר בברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה מפי אהרן ובניו הוא פוסק וקורא להם כהנים וכששומעים זה הם עולים לדוכן כדכתיב [במדבר ו'] אמור להם ומתרגמינן כד תימרון להון נמצא ששליח צבור מצוה להם שיברכו את ישראל. אבל לאחד אינו קורא, כהנים אלא עולה מאליו תכף ששותק החזן דהא כתיב להם לשון רבים. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
ואסור ליחיד לומ' ברכת כהנים בתפילתו כי בצבור נתקנה, לפי שנשיאות כפים אינו אלא בעשרה אומרה שליח צבור. אב''ן. ודברי' שבין בני בבל וארץ ישראל אנשי מזרח שליח צבור מברך ברכ' כהני' בקהל בקול רם, אנשי מערב שליח צבור אומ' ושמו את שמי, אסור להזכיר את ה' אלא א''כ היה כהן, למדנו מזה שאסור ליחיד לקרותו מ''מ כל הגלות הם אנשי מזרח וקורי' אותו כקורא בתורה. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
ירושל' [ברכות פ''ה ה''ד] א''ר חנינה עיר שכולה כהנים נושאין כפיהן, ולמי הן מברכי' לאחיהם שבצפון ושבדרו' ומי יענה אמן אחריהם הנשים והטף מצאתי. אב''ן. ואמ' אביי לשנים קורי' כהנים לאחד אינו קורא, שנ' אמור להם, לשנים ולא לאחד. וכן כתבו הגאוני' שכן הלכה. ובירושלם פ' אין עומדי' מצאת' שכל כהן שהוא בבית הכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה, ר' יהודה בן פזי כד הוה חש רישיה ולא הוה חזיק רישיה הוה קאים ליה אחורי עמודא, ר' אלעזר נפיק לבראי וצריך שיהא החזן ישראל, אם היה כהן אחד או' כהן שתים או' כהנים, אמ' רב חסדא אף לכהן אחד אומ' כהנים שאינו קורא אלא לשבט, וחולק הבבלי בזה גם במה שאמ' עובר בעשה ובבלי עובר בג' עשה. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
[תענית כ''ו ע''ב] אמר ר''ש בן פזי אריב''ל משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר בפ' נשא לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין מיכן שהשיכור אסור בנ''כ. בפ' הקורא את המגילה [כ''ג ע''ב] תנן אין הכהנים נושאין כפיה' בפחות מעשרה ואמרינן בגמ' כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה ופיר''ת דלא מיחייב כהן בנ''כ דאורייתא אלא בעשרה כההיא דפרק אלו נאמרין בסוטה [ל''ח ע''א] אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהן וקיי''ל כותיה ומדמיעטה רחמנא ליחיד מקריאה ש''מ דלא מיחייב לפיכך יחיד מן התורה אינו נושא את כפיו אבל מדרבנן נושא ואיני מבין דא''כ שנים דרבינהו קרא לקריאה נושאין מדאורייתא אע''ג דליכא עשרה אבל (אי) יש להביא ראיה מפרק אלו נאמרין דאמר רבי יצחק [שם מ' ע''א] לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ואי איתא אפי' יחיד נמי וגם זה אינה ראיה דר' יצחק מייתי ראיה לפי שהכהנים נוהגין מדרבנן מיהו מסתברא מילתא דמדאורייתא אינו נושא כפיו אלא בעשרה אבל מדרבנן נושא אפי' ביחיד כפר''ת זצ''ל. בפ' אלו נאמרין [ל''ח ע''א] ת''ר כה תברכו בלשון הקודש ותניא כה תברכו בעמידה ותני' אידך כה תברכו בנשיאת כפים וצריכין לשאת ידיהם כנגד כתפותי' ואינם רשאים להגביה יותר כדתנן בפ' אלו נאמרין [שם] במדינה נושאין כנגד כתפותיהם ובמקדש ע''ג ראשיהן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ וצריכין להרחיב אצבעותיהן כמו שנוהגין הכהנים ועיקרו של דבר מפורש בהגדה על מקרא דמשגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. תניא כה תברכו בשם המפורש (תניא כה תברכו פנים אל פנים) בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך היכן אבוא אליך בבית הבחירה ושם אזכיר את שמי בבית הבחירה אבל בגבולין אין מברכין בשם המפורש תניא כה תברכו פנים אל פנים תניא כה תברכו בקול רם. אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהן שנאמר אמור להם לשנים אמר רב חסדא נקטינן כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנאמר אמור להם אמירה שלהם תהא והלכתא כותיה דאביי ולית הלכתא כותיה דר''ח כך כתוב בספר שלפני ורבי' יצחק אלפס כתב הא דאביי ופסק כותיה אבל דר''ח לא הזכיר ור''ת כתב בתשובתו לפי אורחיה דליתא לדרב חסדא וכתב דר''ח הדר ביה מגמ' דידן משו' דלית הלכתא כותיה דאמר בירושלמי דברכות ס''פ אין עומדין [הלכה ד'] אמר ר''ח וצריך שיהא החזן ישראל וכפר''ח דלית הלכתא כותיה דאביי דאמר בירושלמי בפרק אין עומדין [שם] ר''נ בר יעקב אמר אם היה אחד אומר כהן אם היו שנים אומר כהנים אר''ח אפי' אם היה כהן אחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט ומסתברא הואיל דלא הוזכרו אלו שמועות בגמ' דידן סמכי' אגמ' דידן כדאמר אביי לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהן. ופיר''ת דשליח צבור אסור להפסיק לקרות כהנים דאפי' ליהא שמיה רבא אסור להפסיק ואפי' המלך שואל בשלומו ונחש כרוך על עקבו דכי אמר לשנים קורא כהנים אחזן קאי ולא אשליח צבור וכן תניא בספרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם ואמ' בתלמוד ירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל ובפר''ח נמי כתוב בההיא דאביי נקטינן לשנים קורא החזן כהנים וכל שליח צבור המפסיק עבירה היא בידו ומה שפירש בערוך ש''ץ חזן אומר ר''ת דשיבוש הוא דחזן היינו שמש העוסק בצרכי ביהכ''נ ורואה היכן התינוקות קוראין ומלקה את הלוקין ושנים הם כדאיתא בסנהדרין [י''ז ע''ב] ושני חזנים ושליח ציבור זה המובחר שבקהל ועניו שבהם כדאמ' גבי תעניות ומעמדות והתם מוכח שהחזן אומר להם תקעו ושליח צבור מתפלל ועוד מדקאמר אין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא דהיינו חזן ובספר' ואין שליח צבור רשאי וכו' מכלל דקורא ושליח ציבור לאו חד נינהו. [סוטה ל''ח ע''ב] אריב''ל כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה כה תברכו אמור להם ושמו את שמי ורב אמר חוששין שמא בן גרושה או בן חלוצה הוא ולא פליגי הא דסליק לפרקים והא דלא סליק לפרקים פיר''ת דאין כהן חייב לשאת את כפיו אלא כשאומרי' לו הציבור כדאמרינן בספרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם ותו אמרי' לשנים קורא כהנים שנאמר אמור להם ובתרגום בבלי שהוא מיושר אמור להם כדיימרון להון והכי משמע פשטא דקרא כשיאמרו להם לברכם יברכו אותם ואז אם מונעים עצמם עוברים בג' עשה והיינו דאמרי' בירושלמי בס''פ אין עומדין [הלכה ד'] ר' יהודה בן פזי בשם ר' אליעזר כל כהן שעומד בביהכ''נ ואינו נושא כפיו עובר בעשה ר' יהודה בן פזי כד הוה תשיש הוה חזיק ליה רישיה וקאים וסליק אחורי עמודא רבי אלעזר נפק לברא דהיינו ר''י בן פזי דהוא מרא דשמעתא בכל כהן דאינו נושא כפיו עובר בעשה הוה סליק אחורי עמודא כדי שלא יעבור בעשה דהיינו שאינו בכלל אותם הכהנים שאומר החזן להם לברך כיון דסליק אחורי עמודא מסתמא אין דעת החזן עליו ואינו עובר בעשה. ואריב''ל כל כהן שאינו עולה על הדוכן בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה איני והא ר' אמי ור' אסי סלקי ר' אמי ור' אסי מעיקרא הוו מיעקרי רגלייהו מימטא לא הוו מטו וכי הא דתני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה וכך הלכה. אמר אדא א''ר שמלאי ביהכ''נ שכולו כהנים כולן עולין לדוכן למי מברכי' א''ר זירא לאחיהם שבשדות איני והתני אבא בריה דרב (מניומי) [מנימין] בר חייא עם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה לא קשיא הא דאניסי הא דלא אניסי והא תני רב שימי (בר אשי מניותא) [מבירתא דשחורי] ביהכ''נ שכולה כהנים מקצתן עולין ומקצתן עונין אמן לא קשיא הא דאשתייר בי עשרה לענות אמן מקצתן עולין הא דלא אשתייר בי עשרה כולן עולין. גופא תני אבא בריה דרב (מניומי) [מנימין] בר חייא עם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי לא מפסקי תיבה לא מפסקא מחיצה מאי ת''ש דאריב''ל אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמי' צדדין שבפניו בכלל ברכה שלאחריו אינן בכלל ברכה. ירושלמי פרק אין עומדין [שם] ר' אחא ר' תנחומא בר חייא בשם ר' שמלאי עיר שכולה כהנים כולם נושאים כפיהם למי הם מברכין לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום לאחיהם שבמזרח ולאחיהם שבמערב ומי עונה אחריהן אמן הטף והנשי'. [סוטה ל''ט ע''א] א''ר שמעון בן פזי כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה' שאלו תלמידיו את ר''א בן [שמוע] במה הארכת ימים א''ל מימי לא נשאתי כפי בלא ברכה וכהן הנושא את כפיו מאי מברך א''ר זירא אר''ח אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה כי עקר כרעיה מאי אמר יהר''מ ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך עמך ישראל בלא מכשול ועון וכד מהדר אפיה מצבורא מאי אמר אדבריה רב חסדא לרב עוקבא ודרש רבש''ע עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו [השקיפה ממעון קדשך וגו'] אר''ח אין הכהנים רשאים לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור ואר''ז אר''ח אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור וא''ר זירא אר''ח אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום ואינם רשאים לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח ציבור שים שלום. ת''ר אין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן וזו אחת מתשע תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. בפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ד ע''ב] תנן כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו תניא מומין שאמרו בפניו ובידיו וברגליו אריב''ל [מי שידיו] בהקניות לא ישא את כפיו עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. ירושלמי בפרק בשלשה פרקים [הלכה א'] תני אם היה דש בעירו מותר כהדא נפתלי הוות אצבעיה עקומה אתא שאיל לר''מ א''ל מכיון שאתה דש בעירך מותר. [מגילה שם] תניא זבלגן לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר ותניא סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו ואם הי' דש בעירו מותר. מתני' [שם] ר' יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. בפרק אין דורשין [ט''ז ע''א] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמניה דרשב''ל כל המסתכל בכהנים עיניו כהות בזמן שבית המקדש קיים כהנים עולין לדוכן ומברכין את העם בשם המפורש ולכך כל המסתכל בהם עיניו כהות ובגבולין שאין מברכין בשם המפורש אין עיניו כהות ואעפ''כ אסור להסתכל בהם מפני שמסיח דעתו מן הברכה ואי קים לי' בגויה שלא יסיח דעתו מותר כההיא דירושלמי בפרק שלשה פרקים [הלכה א'] א''ר יוסי אסור להסתכל בכהנים בשעה שמברכי' את ישראל א''ר חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני היסח הדעת משום דאנא מסתכל לא מסחינא דעתאי. מתני' [מגילה שם] האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבנים לא יעבור בסנדל איני עובר אף יחף לא יעבור מ''ט חיישינן שמא נזרקה בו מינות. בפרק אין עומדין [ל''ד ע''א] תנן העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף ואם אין שם כהן אלא [הוא לא] ישא את כפיו ואם הבטחתו שישא את כפיו ויחזור לתפלתו רשאי והוינן בה בפרק אלו נאמרים [ל''ח ע''ב] הא לא עקר רגליו בעבודה ומוקמינן לה דנד פורתא. בפרק ראוהו ב''ד בר''ה [כ''ח ע''ב] מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה משלי כגון ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ת''ל לא תוסיפו על הדבר והא הכא כיון דבריך ליה עבר ליה לזמניה וקתני דעבר שאני הכא כיון דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך כוליה יומא זימניה הוא וכתב עלה רבי' יצחק אלפס בפרק הקורא את המגילה עומד שמעינן מינה דכהן דפריס כפיו בחד דוכתא ואזל לדוכתא אחריתא ואשכח צבורא דלא מטו לברכת כהנים כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''א].
------
אין הכהנים נושאין כפיהן מדאורייתא בפחות מעשרה. אבל מדרבנן נושאין אפילו ביחיד. וכן כהן אחד נושא כפיו מדרבנן. כה תברכו בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים. וצריכים להגביה כפיהם כנגד כתפותיהם ואינם רשאים להגביה יותר. וצריכים להרחיב אצבעותיהם. אין מברכין בגבולין בשם המפורש. כה תברכו, פנים אל פנים ובקול רם. לשנים קורא החזן, דהיינו השמש כהנים. לאחד אינו קורא כהן. אבל הש''ץ אסור לו להפסיק ולקרות כהנים. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
ומשתדלין שיהיו המקרא מישראל, שנאמר אמור להם. מכלל שאין המקרא מהן. [תניא רבתי סימן ה'].
------
וששאלתם על ברכת כהנים אם היה בפחות מעשרה נר' לי דהוי דבר שבקדושה ואינו בפחות מעשרה מדקאמר [סוטה ל''ח ע''ב] כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה ובעבודה דשליח צבור קאמר ובשליח צבור תנינין [ברכות ל''ד ע''א] אם יכול לחזור לתפלתו דעקר פורתא וכולה שמעת' דסוטה בעם קמיירי דמשמע עמה ואע''ג דאיכ' למדחי' להאי איכא למשמע מיהא [סוטה מ' ע''א] דא''ר יוחנן לעולם תהא אימת צבור עליך דהא כהני' וכו' דאי בפחות מעשרה אפי' אימת יחיד נמי ואמור להם כתיב [במדבר ו'] כאדם שמדבר לחברו [שם ל''ח ע''א] ועוד מיהא דאמרינ' [שם ע''ב] בית הכנסת שכלו כהנים מקצתן מברכין ומקצתן עונין אמן ומוקמינן בדאשתאר ביה עשרה לענות אמן ש''מ דבעשרה דדבר שבקדושה הוי כברכו וקדושה וקריית ס''ת ואע''ג דאתני בהדי' בפרק קורין את המגילה [כ''ג ע''ב] ואין נושאין כפיהן ואנא אמינ' דרבנן היא כדפריש גבי ידיו בהקנייות דמדרבנן דמדאורייתא מחייב ומדרבנן פטור אבל הנך מימרות דסוטה דמדאוריית' מחייב ומדרבנן נמי אין נושאין כפיהן בפחות מעשרה ואם תאמר כיון דמדאורייתא נמי חייב היכי עברינן אשלש עש(ר)ה כדאמרינן [סוטה ל''ח ע''ב] כל כהן שאינו נושא את כפיו (ו)עובר אשלש(ה) עש(ר)ה. נראה לי דאינו חייב לישא את כפיו אלא כשאומר לו הצבור כדאמר אמור להם החזן אומר להם אמרו הכי אית' בספרי [נשא פיסקא ל''ט]. ותו אמרינן [שם ע''א] בשנים קורין כהנים שנ' אמור להם ובתרגום בבלי שהוא (מאושר) [מיושר] אמרינן כד יימרון להון והכי משמע פשטיה דקרא כשאמרו להם לברכם יברכו אותם ואם מונעים עצמם עוברין בשלש עש(ר)ה ומה שאמרו בתלמוד ירושלמי [ברכות פ''ה ה''ד] דהוו נפקי מבי כנישתא בעבודה מפני שלא יאמרו הציבור לעלות לדוכן וכל אותן שפטרו חכמים אין להם לברך ושוב אינן עוברים. ואם לא דקדקת בשאלתך ורצית לשאול אם כהן אחד נושא את כפיו דע לך כי מדרבנן נושא כדאמר [סוטה שם] לאחד [אינו] קורא כהן מכלל דעולה בלא קריאה ועוד דאמר בתלמוד ירושלמי [שם] אמר ר' חסד' אפי' לאחד קורא כהן שאינו קורא אלא לשבט ובלבד שיהא החזן ישראל ובחזן ישראל פליגי דר' חסד' אדר' חסדא דקאמר ר' חסד' בתלמוד שלנו [שם] כהן קורא ישראל אינו קורא ודלמא מתלמוד שלנו הדר ביה דאמרינ' דלית הלכת' כוותיה ולפי דרכך.0... [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס''ח].
------
סדר ברכת כהנים כך היא. צריך לקרות כהנים כשהם שנים, וצריך אחר להקרות ולא החזן, שאם קורא יפסיק תפלתו, וגם אומר רבי שמואל בשם ר' חיים כהן כי יש לומר מיד אחר הטוב שמך ולך נאה להודות כהנים ולא יאמר אלהינו ברכ' וכו' א''כ היה להם שהות גדול מההיא דסוטה [ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור פי' אמן מסוף הודאה, ואם החזן אמר אל' ברכנו א''כ היה להם שהות גדול לצבור לענות אמן ומאי קאמר אין הקורא רשאי וכו' אכן משמע כי מיד אחר החתימה של הודאה אומ' הקורא כהנים, וגם הלכה כי ש''צ העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים כדאמר הת' [ברכות ל''ד ע''א] העובר לפני התיבה אינו עונה אמן מפני הטרוף כפי' ר''י, אבל רש''י פי' שלא יענה הקורא אמן לפי שצריך להתחיל ברכה שנייה פסוק שני, וקש' על פ' רש''י דהתם לא איירי כלל בהקראה כהנים מדקאמר התם [סוטה ל''ט ע''ב] אין הכהנים רשאין להתחיל הברכה שנייה עד שיכלה אמן מפי הצבור ש''מ דלא מיירי בקורא כלל, ומשמע שמתחילין בברכה שנייה בלא הקראה אכן פי' ר''י עיקר כתבתי ראשון, וגם הלכה דאם אין שם כהן אל' החזן לא ישא כפיו, אכן אם הוא מובטח שהוא נושא כפיו והוא חוזר לתפילתו רשאי שיודע לכון ולהתחיל שים שלום, וגם אומ' ר' שמשון דאפי' כהנים אחרים נושאין (פניהם) [כפיהם] לעולם יש לחזן לישא כפיו עמהם, וגם אמרי' בסוטה [ל''ח ע''ב] כשהחזן נושא כפיו צריך לעקר רגליו קצת משיתחיל רצה, משנה שלימה היא כל כהן שאינו עולה בעבודה כלומ' שאין מתקן עצמו לפני הארון שוב אינו עולה כו', גם צריך החזן שיטול ידיו ואומר יהי רצון וברכה דאשר קדשנו בקדושתו של אהרון ואע''פ שדומה להפסיק דה''נ שרי התנא לענות אמן אם לא מפני הטרוף ולא חשיב ליה הפסק' לתפילה. [על הכל סימן ז'].
------
ובמקום שעולין הכהנים לדוכן יש מי שאומר בפרק אין עומדין שאין שליח ציבור יכול לקרותם שהיו אומרים כהנים עמודו, אלא אחד מבני העיר קוראם, משום הפסקה דתפלה. ודוקא חזן שהוא השמש קוראם כדתניא בספרי מלמד שהחזן אומ' להם אמרו, והחזן היינו שמש. ועוד כתב רת''ם בסוטה פרק אלו נאמרין, דדוקא בימיהם שלא היו אומרים ברכנו בברכה המשולשת בתורה הויא הפסקה אבל עתה שאומרים אותה בתורת ברכה ותפלה יכול השליח ציבור לומר להם כל דבור ודבור כדרך שנוהגים לומר יברכך והם עונים יברכך בניגון. וכת' במדרש בפרשת החודש (פסק''ר ט''ו) משגיח מן החלונות מבין כתפיהם של כהנים, מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהם של כהנים, ענה דודי ואמר לי, מה אמר, יברכך ה' וישמרך. וכתב ר''ת ז''ל וצריכין הכהנים לעשות שלשה חלונות בדוכן. כיצד, בתחלת יברכך יפליג האצבע מן השלשה. ובתחלת יאר יפליג אצבע ואמה מן השנים ויחברם, ובתחלת ישא יפליג קמיצה מן הזרת. ויחברנו עם השנים ע''כ. והיינו אותיות של שדי, כי מתחלה עושה דוגמא של שי''ן ואחר כך כופף הקמיצה והזרת ועושה דל''ת ואחר כך עושה כמין יו''ד. [צרור החיים הדרך הראשון סימן י''ג].
------
וזהו הסדר ש''צ אומר בנגון אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה עד כאמור ומגביה קולו ואומר כהנים ואם היה הכהן המברך אחד מתחיל לברך מעצמו ואין צריך ש''צ לקרותו אבל מקרא אותו מלה מלה. והר''י מקור' ז''ל מיהו עמא דבר לקרות אף ליחיד וכ''כ בירושלמי לכהן א' קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט בלבד ובלבד שיהיה החזן ישראל. [ע''ב] וכתב הר''י מקור' ז''ל ולי נראה שאם אין היחיד נושא כפיו כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם וכ''כ בירושלמי. עוד שם ר' יהודה בר פזי כד הוה תשש או הזיק רישיה קם חורי עמודא ר' אלעזר נפיק לבראי. ומשתדלין שיהא המקרא אותן מישראל שנא' להם מכלל שאין המקרא מהן. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ו'].
------
לשנים קורין כהנים. וצריכין לברך בעל כרחם אבל לאחד אינו קורא ואינו צריך. אמר רב חסדא כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנ' אמור להם אמירה שלהם ולית הילכתא כרב חסדא. [האגודה].
------
לשנים אומר כהנים. [סוטה ל''ח ע''א] שקורא החזן לכהנים שרוצים לפרוש כפיהם קודם שיעלו לדוכן כשמגיע החזן לברכה המשולשת בתורה וגו' אהרן ובניו, הוא פוסק וקורא להם כהנים. וכששומעים זה הם עולים לדוכן. כדכתיב אמור להם, ומתרגמי' כד תימרון להון. נמצא שש''ץ מצוה להם שיברכו את ישראל. אבל לאחד אינו קורא כהנים, אלא עולה מאליו תיכף ששותק החזן, דהא כתיב להם לשון רבים. וכן כתב פרק י''ד דהלכות תפלה [ה''ח] הרמב''ם ז''ל ששליח צבור קורא להם, ואחר כך מקרא להם מלה במלה. שדרך החזן להזכיר לכהנים כל תיבה ותיבה, כדי שלא יטעו מפני אימת הצבור. ורש''י ז''ל כתב בתשובה בשם ר''ח ז''ל דודאי שליח צבור אינו קורא אפילו לשנים, לפי שאסור לו להפסיק בתוך התפלה, אפילו המלך שואל בשלומו ונחש כרוך על עקבו [ברכות ל' ע''ב]. והאי קורא להם דקאמר הכא, לאו משליח צבור קאמר, אלא מחזן הכנסת, דהיינו הממונה בצרכי בית הכנסת דשליח צבור וחזן הם שני דברים, כדאמ' בתענית [ט''ז ע''ב] החזן אומר להם תקעו ושליח צבור מתפלל. והיינו דאמרינן לקמן [סוטה ל''ט ע''ב] ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ובסיפא אמרינן [שם] ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום, אלמא ששני דברים הם הקורא ושליח צבור. [אך פשט המנהג כדברי הרמב''ם ז''ל ששליח צבור מקרא להם מלה במלה. וכן פירש רש''י ז''ל במסכת סוטה [שם] כדברי הרמב''ם ז''ל]. [נמוקי יוסף מגילה].
------
ושליח צבור היינו העובר לפני התיבה, והוא המובחר שבקהל ונקי מעבירות ומרוצה וביתו ריקן מגזל. שאסור להוריד לפני התיבה אדם שאינו הגון, כדאמרינן במס' תעניות [ט''ז ע''א] נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זהו שליח צבור שאינו הגון שיורד לפני התיבה. הילכך כיון דבעינן מרוצה לעם כדאיתא פרק שני דתעניות [ט''ז ע''א], אסור לו לאדם לירד לפני התיבה שלא ברשות הקהל או גדולי הקהל, כדאמרינן בתוספתא דמגילה [פ''ג הי''ג] ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו. וכדאמ' פרק אין עומדין [ברכות ל''ד ע''א] פעם ראשונה כשאומרין לו לירד מסרב, שניה מהבהב, שלישית פושט רגליו ויורד, אלא אם כן היה ממונה להיות שליח צבור, שמינוהו לכך. הילכך היורד שלא ברשות בשבת או ביום טוב או בתענית צבור, חציפא מקרי, ומזלזל בכבוד הצבור שנוטל עטרה לעצמו. ואם אומרים לו שיסתלק ואינו שומע, וכל שכן אם מינו אחר וזה קדם וירד, יש כח בצבור לנדותו ולהלקותו, לפי שמעורר מדנים ומחלוקת בצבור, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, כמו שאמרו במחלוקתו של קרח. ועובר על לאו דלא יהיה כקרח [במדבר י''ז], שהרי תפלות כנגד תמידין תקנום [ברכות כ''ו ע''ב] וכתיב ועבדתם את י''י אלהיכם בכל לבבכם, איזו היא עבודה שבלב, הוי אומר זו תפלה. וכמו שכתב רב אחא גאון ז''ל פרשת ויקח קרח, וזה לשונו, דאסור להון לבית ישראל למעבד פלוגתא, דכיון דקיימי בפלוגתא אתו למסנא אהדדי, וכתיב [ויקרא י''ט] לא תשנא את אחיך בלבבך. ואמר רב יהודה אמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו דכתיב ולא יהיה כקרח ועדתו. ועובר על לאו דלא תסור, שהרי אמרו גבי תענית צבור [תענית ט''ז ע''א] שאין מורידין לפני התיבה אלא מרוצה לעם. הילכך יש לו כח לצבור לנדותו או להכותו מכת מרדות כדי לרדותו, משום דעבר אדרבנן דאמרו צריך שיהיה מרוצה לעם, ומתפקר בצבורא. ואמרינן פרק ואלו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] דמחינן ולייטינן ליה וכו'. דלשון מתפקר הוא לשון עזות ומבזה. וכל שאין לו בושת פנים בידוע דלא עמדו אבותיו על הר סיני, כדאיתא במסכת נדרים ס''פ ואלו מותרין [כ' ע''א]. ואם רצו לסלקו מיד בעל כרחו, מסלקין אותו בדחיפה ובכיוצא בו. והכי משמע בתשובת הגאונים, וזה לשונה, ביום הכפורים וביום תענית ובכל יום שצריך להרבות רחמים, צריך להיות שליח צבור כמו ששנינו ר' יהודה אומר מטופל ואין לו וכו' [עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו. השתא כל כך אנו צריכין אפילו מילדותו, אם מרננים עכשיו לא] כל שכן שמסלקין אותו ולומר כך ראוי, עכ''ל. הילכך כל הקודם לסלקו לזה שאינו שומע לצבור להסתלק, זכה, ואין צריך ליטול רשות מבית דין, משום דעביד איניש דינא לנפשיה, אפילו במקום דליכא פסידא [ב''ק כ''ח ע''א] אם ימתין עד שילך לבית דין, וכל שכן הכא דאיכא פסידא אם ימתין, שהרי שליח צבור בתענית וביום הכפורים מתפלל ומבקש רחמים על הצבור, ואם אינו מרוצה להם היאך יבקש רחמים עליהם ויהא שלוחם בעל כרחם, דודאי שליח צבור שלוחא דידן הוא, והא דאמרינן במדרש קהלת עיר קטנה ואנשים בה מעט וגו' עיר קטנה זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט זה צבור. ובא אליה מלך גדול וסבב אותה זה הקב''ה, ומצא בה איש מסכן וחכם ומלט הוא את העיר בחכמתו זה שליח צבור. וגרסינן בברייתא דטהרות [תוספתא דכלים פ''א ה''ו] ההוא גברא דנכנס לבית המקדש בלא רחוץ ידים, אמרו לו אם מצאך בעל הפיל היה מפצע את מוחך בגזירין. פירש רבינו שמשון ז''ל בעל הפיל הוא כמו אין פולין לאור הנר [שבת י''ג ע''ב]. אבל הרגיל להיות שליח צבור תמיד או בימים המקודשים, אין ראוי למנעו אלא אם כן ברצונו. ויש בדבר רמז בירושלמי דמסכת שבת [פי''ב] דבי פזי ורבי אושעיא הוו עלין שיילון לשלמא דנשיאה בכל יומא, והוו אילין דרבי אושעיא עיילין קדמין ונפקין קדמין, אזלין אילין דבי פזי ואתחתון לנשיאותא, אתון ובעון לרבי אמי כתיב [שמות כ''ו] והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לקרשים, אלא קרשים שראוי לינתן בצפון בצפון בדרום בדרום, ולא רצו לסלק ההיא דרבי אושעיא מחזקתה. ועוד אמרינן אבל אחרת היתה שם שהיתה רגילה ליכנס אחרונה, ונתנו לה רשות ליכנס ראשונה על שהפליגה באורייתא. ירושלמי ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש איקלעו לההוא אתרא, הוה תמן ההוא סבא, בעי דריש, קם פסקא על רגלוי, אמר ליה ההוא סבא באתריה דארייון רביעין עלה, מאן ליעול תעלה תמן, תב ההוא סבא לאתריה. (אך פשוט המנהג כדברי הרמב''ם ז''ל ששליח צבור מקרא להם מלה במלה. וכן פירש רש''י ז''ל במסכת סוטה כדברי הרמב''ם ז''ל), עד כאן לשון הספר של נמקי הראשונים. [נמוקי יוסף מגילה].
------
כתב ר''ת שאין לש''צ להפסיק לקרא כהנים אלא חזן הכנסת פי' הממונה שהוא שמש הכנסת. ור''י כתב דוקא להם שלא היו קורין אלהינו ואלהי אבותינו אבל עכשיו שש''צ רגיל לומר אלהינו גם כשהכהנים נושאין ידיהם נכון לומר וכ''כ מהר''ם שיש לומר בלחש אלהינו עד כהנים ואז אומר בקול רם כהנים ומסיים ואומר בלחש עם קדושך וכו'. [האגור סימן קע''א].
------
כתב הר''ר פרץ שאין הש''צ מקרא אל היחיד כיון דנפקא לן מאמור להם ואין נראה. [האגור סימן קע''ב].
שאין צריך לומר לכהנים, אלא השליח צבור אומר להם וקורא בכהנים, וגם בברכות. כן נראה מכאן כי (דאין) הקורא כהנים מקרי נמי לכהנים, דתרוייהו הקריאה והאמירה, מאמור [להם נפקא] ליה, דקאי אשליח צבור, ולכך נראה דהחזן כיון דמקרי, הוא יתפלל ואומר ברכנו בברכה עד שמגיע לכהנים. וכן פי' רבינו חיים. וכל רבותי פירשו אחר חתימת הברכה קורא כהנים. וראיה דאמרינן במסכת סוטה [ל''ט ע''ב] אין השליח [ציבור] רשאי לקרות כהנים עד שתכלה אמן מפי הצבור, וע''כ אאמן דחתימת הודאה קאי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תצ''ב].
------
פסק אסור לשליח ציבור להפסיק ולקרות לכהנים דאפילו ליהא שמיה רבה אסור להפסיק ואפילו המלך שואל בשלומו או נחש כרוך לו על עקיבו, וכל שליח צבור שמפסיק עבירה היא בידו, ועוד פסק דיחיד אינו נושא אלא מדרבנן ואם ירצה אדם יעשה תקנה זו ואל יפסיק וכדי לקיים דברי חכמים ולקרא כהנים אומ' החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה המשלשת בתורה הכתו' על ידי משה עבדך האמורה מפי אהרן ובניו כהנים, ולא יותר. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
@ ל''ח ע''ב.
אמר רבי יהושע בן לוי מנין שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים, שנאמר (במדבר ו', כ''ו) ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ואמר רבי יהושע בן לוי כל כהן המברך מתברך, שנאמר (בראשית י''ב, ג') ואברכה מברכיך. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה, כה תברכו אמור להם ושמו את שמי. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה, שנאמר (ויקרא ט', כ''ב) וישא אהרן את ידיו אל העם מה להלן בעבודה אף כאן נמי בעבודה. א''ר שמעון בן פזי (ל''ט.) כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא, שנאמר (תהלים קל''ד, ב') שאו את ידיכם קודש וברכו את ה'. שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן שמוע במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא עשיתי קפנדריא בבית הכנסת ולא פסעתי על ראשי עם קודש ולא נשאתי כפי בלא ברכה. מאי מברך, אמר רבי זירא אמר רב חסדא ב''א ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כי עקר כרעיה למיחת מאי אומר, יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתהא ברכה זו שציויתנו לברך את עמך ישראל אל יהי בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכי מהדר אפיה מציבורא מאי אומר, אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו (דברים כ''ו, ט''ו) השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו'. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
וכהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו. בפניו ידו ורגליו לא ישא כפיו. זבלגן. אם דש בעירו מותר. ושכור לא ישא כפיו. א''ר אלעזר [ברכות ל''ב ע''ב] כל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו. שנ' (ישעי' א') ידיכם דמים מלאו. ושנו רבותי' [שם מ' ע''א] אין כהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן וזו היא אחת מתשע תקנות שתיקן רבן יוחנן בן זכאי. אמ' אביי [שם ל''ח ע''א] נקיטינן לשנים קורא כהנים. לאחד אין קורא כהנים. שנ' אמור להם. לשנים ולא לאחד. וכן הילכתא. ת'. והחזן קורא כהנים ולא שליח ציבור. שלא להפסיק בתפילתו. דבכולהו הילכתא או' שליח ציבור. ולשם או' חזן. וזהו שמש הכנסת. וכן דרך התלמוד לקרות המתפלל לפני התיבה שליח ציבור. ושמש הכנסת. חזן. מפי רבינו יעקב מרמרו. א''ר יהושע בן לוי מניין שהק' מתאוה לברכת כהנים. שנאמר (במדבר י''ב) ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שמברך מתברך. שנ' (בראשית י''ב) ואברכה מברכיך. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה. כה תברכו. אמור להם. ושמו את שמי. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא כפיו. שנ' (תהלים קל''ד) שאו ידכם קדש וברכו. וחייבים כהני' לעלות לדוכן כשהשליח ציבור מתחיל ברצה. מאי מברך. א''ר זירא א' רב חסדא ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם אשר (קב''ו) [קדשנו] בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך [את] עמו ישראל באהבה. וכשהוא עוקר את רגליו ומחזיר פניו כנגד לב הציבור לברך אותם מה הוא אומ' יהי' רצון מלפניך י''י אלהינו ואלהי אבותי' שתהא הברכה הזאת שצויתה לברך עמך ישר' באהבה כפרה וסליחה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. ת. א' רב הונא [ירושלמי ברכות פ''א ה''א] מי שרואה הכהנים נושאי' את כפיהם שחרית צריך לברך בברכה ראשונה. ברכו י''י מלאכיו. שנייה. ברכו י''י כל צבאיו. שלישית ברכו י''י כל מעשיו. במוסף בברכה ראשונה או' שיר המעלות הנה ברכו את י''י. שנייה שאו ידכם קדש וברכו את י''י. שלישית. יברכך י''י מציון וגו'. ואם היו ד' תפילו' חוזר תליתאי בקדמיתא ורביעתא בתנייתא. הכי הוא באילו נאמרין. בסוט'. (ובמוספי דשבת) [במנחתא דתעניתא] מה הוא או' א' רב אסי בר יעקב אם עונינו ענו בנו י''י עשה למען שמך. ת. וכשהוא מתחיל לברך את הציבור כורעים הציבור על ברכיהם ומבליעין מקראות הללו בקולו. כשהוא או' יברכך. הם אומרי' יברכך י''י מציון עושה שמים וארץ. י''י. י''י אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ. וישמרך, שמריני (י''י) [אל] כי חסיתי בך. והם עונים אמן. יאר אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. י''י. י''י י''י אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. פניו. פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני. אליך. אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים. ויחנך. הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וכעיני שפחה אל יד גבירתה כן עינינו אל י''י אלהינו עד שיחננו. אמן. ישא. ישא ברכה מאת י''י וצדקה מאלהי ישעו. י''י. י''י חנינו לך קוינו היה זרועם לבקרים אף ישועתינו בעת צרה. פניו. י''י אל תסתר פניך ממני כי עני ואביון אני. אליך אליך י''י נפשי אשא. וישם. שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי. לך. לך י''י הגדולה והגבור' והתפארת והנצח וההוד. שלום. שלום שלום לרחוק ולקרוב אמ' י''י ורפאתיו. אמן. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
ובהלכות גדולות הסדר כך. דכולי עלמא מיהת שיכור אסור בנשיאות כפים. מנא הני מילי א''ר שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא [תענית כ''ו ע''ב] למה נסמכה פרשת כהן לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ושיעור דשיכור כמה הוי רביעית חי בבת אחת. אבל מפסיק ביה או שנתן לתוכו מים כל שהו לא הוי שיכור. והני מילי רביעית דהא ביעתא ופלגא. אבל טפי מרביעית אעפ''י שהפסיק בה ונתן לתוכו מים אסור. כהן ששתה יין ועלה לדוכן ונשא ידיו פסל עבודתו. כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו. [מגילה כ''ד ע''ב] תנא בפניו ידיו ורגליו. א''ר יהושע בן לוי בהקניות לא ישא את כפיו. א''ר יוסי חיפני ובישני לא ישא כפיו. תניא נמי הכי אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן ולא אנשי טבענין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. א' רב הונא זבלגן לא ישא את כפיו. והא ההוא דהוה (בשיבטיה) [בשיבבותיה] דרב הונא והוה קא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי זבלגן לא ישא כפיו ואם היה דש בעירו מותר. והא ההוא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן וקא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר. ר' יהודה או' אף מי שהיו ידיו צבועות סטים או קוצה לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [ר''ה כ''ה ע''ב] מניין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתנה לי רשות לברך את ישר' אוסיף ברכה אחת משלי כגון י''י אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם וגו'. ת''ל לא תוסיפו על הדבר. וגו'. והא הכא כיון דבריך ליה עבר (על) [ליה] זימניה וקת' דעבר. הכי במאי עסיקינן בשלא סיים. והתניא סיים. שסיים ברכה אחת. והתניא שסיים כל ברכותיו. שאני הכי כיון דאילו מתרמי ליה ציבורא אחריני הוה מברך כוליה יומא זימניה הוא. מהכא גמרי' דכהן פריס ידיה [כמה זימני] בכמה (דוכתתא) [דוכתא] ושפיר דמי. עד כאן ה''ג. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
ובזמן שאין נשיאת כפים ואומר שליח צבור ומזכיר יברכך אין צריכין לענות אמן אלא אחר חתימת שים שלום. וברכת כהנים כל הלכותיה כמו שמפורש בפרק בשלשה פרקים [תענית כ''ו ע''א], ובמסכת סוטה בפרק אלו נאמרין בכל לשון. ואמר ר' אלעזר [ברכות ל''ב ע''ב] כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו. וכהן שנשתמד וחזר בו חזינן לרבואתא דקאמרי אסור לעלות לדוכן שהרי חלל קדושתו של אהרן. ואמר רבי יהושע בן לוי מנין שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ואמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה על כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ותניא [ר''ה כ''ח ע''ב] מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי כגון ה' אלהיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ת''ל לא תוסיפו על הדבר וכו' עד אמרי התם כיון דאלו מתרמי צבורא אחרינא הדר מברך להו כל יומא זמניה הוא. ושמע מינה דכהן דפריש ידיה בהא דוכתא, ואזל לדוכתא אחרינא ואשכח צבורא דלא מטי לברכת כהנים, כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
מנין שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים שנ' ושמו את שמי עב''י ואני אברכם. וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה על כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. ותני' כהן שעולה לדוכן לא יאמר הואיל וניתן לי רשות לברך אוסיף ברכה א' משלי כגון יוסף ה' עליכם א''פ ככה, תלמוד לומר לא תוסיפו על הדבר. ואמרינן התם אי כבר נשא כפיו ואתרמי לי' צבורא אחרינא הדר מברך להו, דכל יומא זמני' הוא. אלמא כהן דפרס ידיה בהאי דוכתא ואזל לדוכתא אחרינא ומשכח צבורא דלא מטו לברכת כהנים, כי מטו לב''כ פריס ידיה ושפיר דמי. ובעידנא דפרסי כהני ידיהו אסור לאסתכולי בהון אלא צריכין לעמוד לפניהם באימה וכובד ראש דאמר מר [חגיגה ט''ז ע''א] המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שהשכינה שורה על ידיהם כמ''ש באגדתא.
תנן [מגילה כ''ד ע''א] כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו, רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות איסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו וכן בהקניות לא ישא כפיו. אמר רב אשי חיפני ובשיני לא ישא כפיו מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, כן זבלגן לא ישא כפיו, משום שהעם מסתכלין בו, ואם הי' דש בעירו מותר, כיון שיודעין מומיו אין מסתכלין בו ואם ידיו צבועות איסטיס מותר אם רוב אנשי המקום מלאכתן בכך. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
וכהן דבריך לציבור והדר תוב ואתא לבי כנישתא אחריתי עד דלא מטא ש''צ לעבודה סליק ופריס ידיה ובריך תניינות, דגרסינן בפרק ראוהו ב''ד (ר''ה כ''ח ע''ב) מניין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר אוסיף ברכה משלי כגון ה' אלהי אבותיכם יוסיף וגו' וכו' עד שאני התם כיון דאילו מתרמי ליה ציבור אחרינא הדר מברך וכו'. וכן הילכתא וכן פסק רבינו האלפסי בפ''ג דמגילה. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
אמר (אביי) [ריב''ל] מניין שהקב''ה מתאווה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ואפילו עבר עבירה כדאיתא בירושלמי פרק הניזקין (ה''ט) שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני אמר הקב''ה וכי הוא מברכך אני מברכך שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. והא דאמרינן במסכת' ברכות (ל''ב ע''ב) כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר (ישעי' א' ט''ו) ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם וגו' ידיכם דמים מלאו, התם במפורסם לכך שמועד. ובתשובות מצאתי שהשיבו שנשתמד וחזר בתשובה שלא ישא את כפיו מדתנן בסוף מסכת מנחות (ק''ט ע''א) הכהנים ששימשו בבית חוניו וכו'. ואיפשר שבמשומד מחמירין טפי. א''ר יהושע ב''ל כל כהן המברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך שנאמר (בראשית י''ב ג') ואברכה מברכך וגו'. תניא ומייתי' לה בפרק אילו טריפות (מ''ט ע''א) למדנו ברכה לישראל מפי כהנים לכהנים עצמן לא למדנו כשהוא אומר ואני אברכם הוי אומר כהנים מברכין לישראל והקב''ה מברך לכהנים ר' עקיבא אומר למדנו [ברכה לישראל מפי כהנים מפי גבורה לא למדנו] כשהוא אומר ואני אברכם הוי אומר כהנים מברכין לישראל והקב''ה מסכים על ידם ולר' עקיבא ברכה לכהנים מנליה א''ר נחמן בר יצחק נפקא ליה מן [ו]אברכה מברכיך. תניא (ספרי נשא פיס' מ') יברכך ה' בברכה המפורשת וכן הוא אומר (דברים כ''ח ג', ו') ברוך אתה בעיר [ו]ברוך אתה בשדה ברוך אתה בבואך [ו]ברוך אתה בצאתך וגו', ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך (שם שם ב'). וישמרך מיצר הרע ושלא ישלטו אחרים עליך וכן הוא אומר (תהלים קכ''א) יומם השמש לא יככה וגו', הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל ה' שומרך ה' צילך, ה' ישמרך מכל רע, ה' ישמור צאתך ובואך. ד''א וישמרך מן המזיקין, כי מלאכיו יצוה לך וגו'. וישמור לך ברית אבות, ושמר ה' אלהיך וגו'. ושמר לך את הקץ, שומר מה מלילה וגו' אמר שומר אתא בוקר. ד''א וישמרך בשעת המיתה וכן הוא אומר (ש''א כ''ה כ''ט) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין צדיקים ובין הרשעים ת''ל (שם) ואת נפש אויביך יקלענה וגו'. ד''א וישמרך ישמור רגליך מגיהנם וכן הוא אומר (שם ב' ט') רגלי חסידיו ישמר וגו'. ד''א וישמרך בעה''ז וכן הוא אומר (ישעי' מ' ל''א) וקווי ה' יחליפו כח וגו'. יאר ה' פניו אליך, יתן לך מאור עינים ומאור שכינה שנאמר (שם ס' א'—ב') קומי אורי וגו' כי הנה החשך וגו'. ויחונך דכתיב (תהלים ס''ז ב') אלהים יחננו ויברכנו וגו'. ד''א יאר זה מאור תורה שנאמר (משלי ו' כ''ג) כי נר מצוה ותורה אור. ויחנך במשאלתיך ויתן לך חסד כדכת' ויתן חנו (בר' ל''ט כ''א), נושאת חן (אסתר ב' ט''ו), כדכת' (משלי ג' ד') ומצא חן ושכל טוב. ד''א ויחנך בתורה כדכתיב (שם ד' ט') תתן לראשך לוית חן. ד''א ויחנך במתנת חנם כדכתיב (תהלים קכ''ג ג') חנינו ה' חנינו. ישא ה' פניו אליך, בשעה שאתה מתפלל. ועוד נדרש בכמה פנים. וישם לך שלום זו מלכות בית דוד. גדול השלום ששינה בו הכתוב (בראשית י''ח י''ג) ואני זקנתי. גדול השלום שאפילו ישראל עובדי ע''ז הם וכו' שנאמר (הושע ד' י''ז) חבור עצבים אפרים הנח לו. גדול השלום שאפילו בשעת מלחמה כתיב (דברים כ' י') כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום. ואפילו בשעת מיתה צ''ל (בראשית ט''ו ט''ו) ואתה תבא אל אבותיך וגו'. וקילל בו את הרשעים דכתיב (ישעיה נ''ז כ''א) אין שלום אמר ה' לרשעים. ונתברכו בו לומדי תורה שנאמר (תהלים קי''ט קס''ה) שלום רב לאהבי תורתיך. ועוד נדרש בכמה פנים. וקבעוהו חכמים חותם לכל הברכות ברכו את ה' המבורך [המברך] את עמו ישראל בשלום. וכתיב (תהלים כ''ט י''א) ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. גרסינן בפרק במה מדליקין (שבת ל''א ע''א) א''ר שמעון בן לקיש מאי דכתיב (ישעי' ל''ג ו') והיה אמונת עתך חוסן ישועות חכמת ודעת יראת ה' היא אוצרו, אמונת זה [סדר זרעים עתיך זה] סדר מועד חוסן זה סדר נשים ישועות זה סדר נזיקין חכמת זה סדר קדשים ודעת זה סדר טהרות, ואפ''ה יראת ה' היא אוצרו. אמר רבא בשעה שמכניסין אדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה קבעת עתים לתורה נתעסקת בפריה ורביה ציפית לישועה פלפלת בחכמה הבנת דבר מתוך דבר ואפילו הכי אי איכא יראת ה' אין אי לא לא, ובמדרש קהלת גרסינן עסקת במעשה מרכבה וכו' כדאיתא התם, משל לאדם שאמר לשלוחו העלה לי חיטין לעלייה והעלה לו (לא) אמר לו כלום היערבת בהן קב חומטין אמר לו לא א''ל מוטב אם לא העליתו דתנא דבי ר' ישמעאל מערב אדם קב חומטין בכור תבואה ואינו חושש. אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שנמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החיצונות לא נמסרו לו היכי עייל. אמר רב יהודה אמר רב לא ברא הקב''ה את עולמו אלא [כדי] שיראו מלפניו שנאמר (קהלת ג' י''ד) [ו]האלקים עשה שיראו מלפניו. ובפרק גיד הנשה (חולין צ''ב ע''א) גרסינן א''ר שמעון ב''ל (ו)אומה זו נמשלה לגפן זמורית שבה אילו בעלי בתים אשכולות שבה אילו ת''ח עלין שבה אילו עמי הארץ קנוקנות שבה אילו ריקנין והיינו דשלחו מתם יבעון איתכליא על עלייא שאילמלא עלייא לא מתקיימן איתכלייא. וגרסינן בירושלמי בפרק ואילו נאמרין (פ''ח ה''ג) כיצד היו הלוחות כתובין ר' חנינא אומר ה' על לוח זה וה' על לוח זה ורבנן אמרי עשרה על לוח זה וכולי מזה ומזה הם כתובים, ובין כל דיבר דיקדוקיה ואותיותיה של תורה וממולאים בתרשיש כימה רבה וכו', מה הים זה בין גל גדולה בין גל קטנה כך בין כל דיבור ודיבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה. (ירושלמי סוטה פ''ז ה''ד) ואמר ר' חנה אמר ר' ירמיה בשם ר' חייא עתיד הקב''ה לעשות צל לבעלי מצות בצל של בעלי תורה מה טעם כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז' י''ב) ואומר (משלי ג' י''ח) עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר. אכי''ר. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
א''ר יהושע בן לוי מניין שהקב''ה מתאוה לברכתן של כהנים, שנ' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וכל כהן שמברך מתברך שנ' ואברכה מברכיך. כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו שמי, ומורידין אותו מקדושתו עד ישוב. רב אלפס. כל כהן שאינו נוטל ידיו אינו עולה, שנ' שאו ידיכם קודש, כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה. כל כהן שהרג הנפש לא ישא את כפיו. כל כהן שלא חלץ מנעליו אינו עולה, מתקנת עזרא. כל כהן שאינו מוציא בפה האותיות ככתבן לא ישא כפיו. כל כהן שסומא באחד מעיניו לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר. כל כהן שידיו או אצבעותיו צבועות או משונות מאחרים לא ישא את כפיו, ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. כל כהן שיש לו מום בפניו ידיו ורגליו לא ישא את כפיו, ואם דש בעירו מותר. וכל הני פסולין משום שהעם מסתכלין בו. [ספר הנייר הלכ' דוכן].
------
וחלל לא ישא את כפיו לפי שאינו בכיהונו אבל כל כהן שאין בו א' מכל הדברים האלה אע''פי שאינו חכם ואינו מדקדק במצות או שהיו הבריות מרננים אחריו או שלא היה משאו ומתנו בצדק הרי זה נושא את כפיו ואין מונעין אותו לפי שזו מצות עשה על כל כהן ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע ותמנע מן המצות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט שאין קבול הברכה תלוי בכהנים כי אם בה''בה שנא' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים כשאין בהם אחד מהדברים שכתבנו שמונעים נשיאות כפים עושין המצוה וה''בה מברך את עמו ישראל כחפצו. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן י''ח].
------
וחלל לא ישא לפי שאינו בכהונו אבל כל כהן שאין בו אחד מכל הדברים האלה אף על פי שאינו חכם ואינו מדקדק במצות או שהיו הבריות מרננות אחריו או שלא היה משאו ומתנו בצדק הרי זה נושא כפיו ואין מונעין אותו לפי שזאת מצות עשה על כל כהן ואין אומרי' לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט שאין קבול הברכה תלוי בכהני' אלא בהקב''ה שנאמ' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים כשאין בהן הדברים שכתבנו שמונעין נשיאו' כפים עושין מצוה והקב''ה מברך עמו ישראל כחפצו. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------

והקב''ה מתאוה לברכת כהנים וכשהכהנים מברכין את ישראל הקב''ה מברך את הכהנים שכך אריב''ל [סוטה ל''ח ע''ב] מנין שהקדוש ב''ה מתאוה לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ואמר ריב''ל כל כהן שמברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך שנאמר ואברכה מברכיך (בראשית י''ב) ושנינו [חולין מ''ט ע''א] כה תברכו את בנ''י (ר' יהושע) [ר' ישמעאל] אומר למדנו ברכה לישראל מפי כהנים ברכה לכהנים לא למדנו כשהוא אומר ואני אברכם הוי כהנים מברכין לישראל והקב''ה מברך לכהנים רע''א למדנו ברכה לישראל מפי כהנים ומפי הגבורה לא למדנו כשהוא אומר ואני אברכם הוי כהנים מברכין לישראל והקב''ה חותם על ידיהם. לר''ע ברכה לכהנים מנין [שנאמר] ואברכה מברכיך (בראשית י''ב). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
ירושל' פ' כיצד מברכי' ובתוספ' ר' יהודה אומ' אם שגורה תפי' בפיו סימן יפה לו, ואם לאו סימן רע לו, ר' אומ' כל שרוח הבריות נוחה הימינו רוח המקום נוחה הימינו [כל שאין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו], כל שרוח עצמו נוחה בשלו סימן יפה לו אין רוח עצמו נוחה בשלו סימ' רע לו, אם כיוונת עצמך בתפי' תבושר שנשמעת תפילתך. כל כהן המברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך שנ' ואברכה מברכיך. [המנהיג דיני תפילה].
------
וכל כהן שאינו מברך אינו מתברך שנאמר (בראשית י''ב ג') ואברכה מברכיך. תניא בסיפרי (נשא) כתוב אחד אומר (דברים י' ז') לא ישא פנים וכאן הוא אומר ישא ה' פניו אליך ומתרץ כאן קודם גמר דין כאן לאחר גמר דין. וזה התירוץ מתרץ בכל שני מקראות המכחישים זה את זה בטובה ורעה במקרא. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
אי נמי כהן אם לא עלה בעבודה מהו שיעלה במודים הלכתא מאי בריך שמיה דקב''ה דיהב לן אורייתא ומצוותא על ידי משה רבנא בריך הוא. כך תנו חכימיא במתניתא דילנא [מגילה כ''ד:] כהן שיש בו מומין לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר. א''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו נושא את כפיו עובר על מה שכתוב בתורה כה תברכו את בני ישראל ורב אמר חיישינן שמא בן גרושה או בן חלוצה הוא. [סוטה ל''ט:] א''ר זעירא אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיפסוק אמן מפי הצבור ובשעה שהכהנים פורשין כפיהם צריכין לברך קודם שיברכו וכיצד מברכין [שם.] במודים בא''י אמ''ה אקב''ו לברך את עמו ישראל באהבה ובהודאה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל באהבה רצויה ואל יכשל בה כושל ועון מעתה ועד עולם וכי מהדרי אפייהו מציבורא מאי מברכין רבש''ע עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. א''ר יהושע בן לוי מניין שאפילו הקב''ה צריך לברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. אמר רב אדא בר אהבה א''ר שמלאי בית הכנסת שכולה כהנים כולם פורשין את כפיהם ולמי מברכין א''ר זעירא לאחיהם שבשדות. ולענין שאילתא דשאילנא קדמיכון ת''ש דאמר רב כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה במודים בד''א שלא עקר רגליו בעבודה אבל אם עקר רגליו בעבודה ולא הספיק לעלות עד שאמר שליח צבור מודים עולה וכן הלכתא. [שאילתות פרשת בהעלותך שאילתא קכ''ה].
אמר ר' יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' [עשה] שנאמר כה תברכו ושמו את שמי ואמור להם. ואמר ר' יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן בשעה שהגיע שליח צבור בעבודה. שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים מה להלן בעבודה אף כאן לדורות בעבודה. ותניא ר' אושעיה אומר לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה. פי' עקר רגליו בברכת עבודה אע''פ שלא הגיע למעמד שהוא מברך. [יראים סימן רס''ט].
------
ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, שדרך החזן להזכיר לכהנים כדי שלא יטעו מפני אימת הצבור. עובר בשלשה עשה, כלומר שהצבור מצוי(י)ן (שם) שיעלו לדוכן ואינן רוצין לעשות אבל אין צבור מצוי(י)ן אותן אינן עוברין דהא כתיב אמור להם כד תימרון להון. שאינו עולה לדוכן בעבודה, היינו רצה. שלא נטל את ידיו, שנאמר [תהלים קל''ד] שאו ידיכם קדש וברכו את יי' וכל נטילת ידים צריך שיגביה את ידיו כדי שלא יחזרו מים הטמאים שיצאו חוץ לפרק ויחזרו על מקום שנטל ויטמאו כבתחלה לפיכך צריך שיגביה ידיו עד שינגב אותם במפה. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
ירושלמי פרק אין עומדין ר' יהודה בן פזי בשם ר' אלעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא את כפיו עובר בעשה ר' יהודה בן פזי כד הוה תשיש הוה חזיק רישא וקאים ליה אחורי עמודא ר' אלעזר הוה נפיק לברא. ר' תנחום בר' חייא בשם ר' חגי עיר שכולה כהנים כולם נושאים את כפיהם למי הם מברכים לאחיהם שבצפון ושבדרום שבמזרח ושבמערב ומי עונה אחריהן אמן הנשים והטף. תני אביי ברבי בנימין העומדים אחורי כהנים אינם בכלל ברכה העומדים לפני הכהנים אפי' חומה של ברזל (אין) הברכה מפסקת[ה] העומדים מן הצדדים [נ]שמיענה מן הדא נתכוון להזות לפניו והזה לצדדים הזייתו כשירה הדא אמרו אף העומדים מן הצדדים בכלל ברכה הם. אמר רב חסדא וצריך שיהא חזן ישראל. ותניא בספרי [נשא פיס' ל''ט] מנין שהחזן צריך לומר לכהנים אמרו תלמוד לומר [במדבר ו'] אמור להם. אב''י העזר''י. [ראבי''ה שו''ת סימן קס''ג].
------
כל כהן שאינו עולה לדוכן כשהחזן קורא כהנים עובר בשלשה עשה אי לאו דסליק אחורי עמודא או נפיק לברא. כל כהן שלא עקר רגליו בעבודה שוב אינו עולה. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה, משום כה תברכו ומשום אמור להם ומשום ושמו את שמי, ואם אינו רגיל לעלות כלל חוששין עליו שמא בן גרושה או בן חלוצה הוא, [ו]כל כהן שמברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך, שנ' [בראשית י''ב] ואברכה מברכיך. ואם היה כהן חלוש שאינו יכול לישא את כפיו יצא חוץ לבית הכנסת עד שלא יגיע שליח ציבור לאותה ברכה, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בפרק אין עומדין להתפלל [ברכות פ''ה ה''ד]. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה ואילו הן כה תברכו ושמו את שמי אמור להם. עוד נפקא לן ששליח ציבור מקרי[א] להם מדכתיב אמור להם ואמר אביי (ל''ח א') נקיטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא דכתיב אמור להם (עי' יראים סי' רס''ט) וכמה דרשות נפקא לן מאמור להם. עוד מסקינן שם דכל כהן שלא עקר רגליו לעלות בעבודה שוב אינו עולה שנאמר (ויקרא ט' כ''ב) וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים, ולכך בעת אשר יגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומן והולכין ועולין לדוכן ועומדים שם פניהם כלפי ההיכל עד שיגיע שליח צבור ללך נאה להודות (ע''פ רמב''ם נ''כ פי''ד ה''ג), מיד אם הם שנים קורא אותם כהנים ואם הוא אחד אינו קורא אלא הוא בעצמו הופך פניו אל העם (ע''פ רמב''ם שם ה''ח ע''ש). ויראה לי כי [אם כן] מן הדין אינו צריך להקרות ליחיד שהרי מה ששליח צבור מקרא מאמור להם נפקא לן ועמא דבר להקרות אף ליחיד. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
כל כהן שאינו מברך את ישראל עובר בשלשה עשה, שנאמר כה תברכו את ישראל, אמור להם ושמו את שמי. יש מי שכתב שאינו עובר אלא אם כן עומד בבית הכנסת בשעה ששאר הכהנים נושאין כפיהם ואינו נושא עמהם. ויש מי שכתב שאינו עובר אלא כשיאמרו לו לישא כפיו ואינו רוצה שנאמר אמור להם, ותרגם אונקלוס כד תימרון להון, והראשון עיקר. יש מי שכתב שכהן אחד אע''פ שאמרו לו אינו עובר שנאמר אמור להם, ולא נתברר לי. כל כהן שאינו מברך אינו מתברך, וכל כהן המברך מתברך, שנאמר ואברכה מברכיך. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
כהן שאינו עולה לנשיאות כפים עובר בשלשה עשה דכה תברכו אמור להם ושמו את שמי ודוקא כשהוא בבית הכנסת כשהחזן קורא כהנים אבל אם אינו שם אינו עובר וגם יכול לצאת קודם כדי שלא יהיה שם כשיקראו כהנים כך פשוט במגלה [רא''ש מגילה פ''ג סי' כ''ב]. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה ואינו מתברך. מפרש בירו' כגון שהוא בב''ה אבל אם הוא חוץ לבית הכנסת לא. [האגודה].
------
כתב הרב פרץ אין שם אלא כהן אחד שאינו עובר אם לא ישא כפיו דילפינן מאמור להם ואין נראה. ירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל, והרמב''ם כתב משתדלין שיהא החזן ישראל דכתיב אמור להם מכלל שהמקרא אינו כמותם. [האגור סימן קס''ט].
------
נשאל גדול הדור מהרר''י מולן על ש''צ שהוא כהן איך יתנהג בברכת כהנים. והשיב כי מהר''ם כתב שמלמדין אל מי שנושא המים ליטול ידיהם שלא ילך אצלו ואז אינו עובר בעשה, שהרי כתיב אמור להם ומתרגמינן כד יימרון להון, ועומד שם ש''צ ושותק ואחר מקרא עכ''ל. [האגור סימן ק''ע].
------
כתב הרשב''א נמצא בשם הר''ר יהודה בר יצחק שמי שאינו נשוי לא ישא כפיו כי מי שאין לו אשה שרוי בלא טובה ושמחה. והרשב''א כתב שמעולם לא ראה ולא שמע דבר זה ואולי מדרש אגדה הוא. עכ''ל. [האגור סימן קע''ה].
------
נשאל גדול הדור מהרר''י מולן למה אין הכהנים נושאין כפיהן בכל יום מאחר שהוא מ''ע והשיב מפני שהוא מנהג הכהנים לטבול קודם כמו שכתוב בהגהות מיימוני' ובכל יום קשה להם לטבול בחורף ולכן עלה המנהג דוקא בי''ט וגם מטעם בטול מלאכה וכשהכהן אינו נקרא אינו עובר עכ''ל. [האגור סימן קע''ו].
------
ואמרינן בפרק האשה שנתארמלה [כתובות כ''ד ע''א] ישראל שנושא כפיו עובר בעשה. איכא מרבואתא אמרו עשה ממש דכ' דבר אל אהרן וגו' כה תברכו, ולא זרים, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואיכא מאן דאמר מדרבנן ומשום ברוכי דלא מצי מברך והו''ל ברכה לבטלה. והא דאמרינן באגדה [שבת קי''ח ע''ב] אמר ר''י מימי לא עברתי ע''ד חברי יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם אומרים לי חברי עלה לדוכן הייתי עולה לא שהיה עולה ומברך ונושא כפיו אלא הי' עולה על דוכן ועומד שם. גרסינן בפ' הרואה [ברכות נ''ה ע''ב] האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי חזא, ליקם קמי כהני בעידנא דפרסי ידיהו ולימא הכי, רבון העולמים אני שלך וחלמותי שלך ואיני יודע מה חלמתי בין שחלמתי על עצמי בין על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי, אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומו של יוסף ואם צריכין רפואה רפאם כימי מרה ע''י משה וכו' ותהפך חלומותי עלי לטובה לברכה ושלו', ולסיים בהדי כהנים דעני צבור אמן, ואי לא סיימו לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלו' ושמך שלו' יה''ר שתשים עלינו ועל עמ''י שלו' לטובה. והגאון ר' יצחק גרס וכי מהדרי כהני אפיהו לימא השוכן בגבורת שלו' ישים שלו' עלינו, וטעמא דההיא מלתא באגדתא הנה מטתו שלשלמה ששים גבורים, אלו ס' אותיות שבברכת כהנים, כולם אחוזי חרב, שכל א' וא' שמו של הקב''ה נזכר בו, יברכך ה' יאר ה' ישא ה', איש חרבו על ירכו, מה ראתה ירך שנזכרת, אפי' רואה אדם בחלומו החרב שלופה ונתונה בצוארו וקוטע את ירכו, משכים בבוקר והולך לבהכ''נ מפחד שראה בלילה בחלומו ורואה כהנים נושאים כפיהם והחלום רע מתבטל ממנו לכך נאמר מפחד בלילות. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
ומצאנו שכתבו בשם רבותיי הדורשנים דרשה הגונה והנאני ורציתי להעתיק. כה תברכו (במד' ו' כ''ג) רמז ואני והנער נלכה עד כה (בראש' כ''ב ה'), כה יהיה זרעך (שם ט''ו ה'), כ''ה פעמים לשון ברכה במשנה תורה וכ''ה פעמים שלום בחומש וכ''ה פעמים שלום בישעיה. אמור, מלא ו''ו כנגד ו' ברכות באילו ג' פסוקים. שים ו''ו של אמור בין כה, יהיה כו''ה, רמז משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים (שה''ש ב' ט') מבין אצבעותיהם של כהנים. חולקים האצבעות לו' חלקים כנגד ו' דורות שנתברכו מפי הקב''ה, אדם נח אברהם יצחק ויעקב דור המדבר. ד' חלונות בין כל יד ויד כנגד ד' ידות בין שיטות שבלוחות. ואם תחשוב כך שהרי הכהן מדביק באצבעות יחד זרת וקמיצה ואויר, ומדביק אמה ואצבע הגדול ואויר, [ואויר] בין אצבעות גודל לגודל, ואויר בין גודל לאמה ואצבע, אויר בין אצבע קמיצה וזרת, הרי ה' אוירים מיניין מן החלונות.
יברכך ה' וישמרך, התחלתן כ''ו כנגד השם וסופן ךה''ך הם מ''ה כנגד שם של מ''ה תיבות שסופו רי''ו תולה ארץ על בלימה. ועוד ךה''ך עולה אלף וה', ויהי שירו חמשה ואלף (מ''א ה' י''ב). יברכך [ה' וישמרך], ג' תיבות ט''ו אותיות, כנגד ג' אבות וי''ב שבטים והם ט''ו. וכן ט''ו פעמים יפה בשיר השירים, שהיו יפים להקב''ה. וט''ו תמימים בפנחס, שהיו תמימים. והיו אבות יחד ט''ו שנה, אברהם חי קע''ה והוא היה בן ק' בהולד לו את יצחק, ויצחק בן ס' כשנולד יעקב, הרי נשארו ט''ו שנה שחי בחיי יעקב. יברכך, כנגד אברהם שכתוב בו (בראש' כ''ד א') וה' ברך את אברהם, זהו כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה' (ישעיה ס''א ט') זרע ברך ה' בגימטריא זרע אברהם. ה', כנגד אברהם שקראו (ה') [אדון] כדאמרינן בברכות (ז' ע''ב) למען אדוני למען אברהם שקראו (ה') [אדון, אדני] במה אדע כי ארשנה (בראשית ט''ו ח'). וישמרך, בעושר, כנגד אברהם ואברכך ואגדלה שמך (שם י''ב ב'). ורמז והיה ברכה ואברכה מברכך ג' זה אחר זה, כנגד ג' פסוקים של ברכת כהנים, וכן אמרו בשחיטת חולין (מ''ט ע''א) אילו המברכים בניך. וישמרך, מיצר הרע, וכן ברך את אברהם בכל שהשליטו [ב]יצר[ו] הרע על רמ''ח איברים כמיניין אברהם. וכן אברכך, כדאמרינן בבראשית רבה (פר' לך לך פ' לט, י''א) ובנדרים (ל''ב ע''ב). וכתיב (משלי ג' כ''ו) כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד. וכתיב (דברים ז' י''ב) ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך. וכתיב (ש''א ב' ט') ורגלי חסידיו ישמר, חסידו כתיב, זהו אברהם שנתנסה בעשר נסיונות. יאר, כנגד יצחק שהאיר לכל העולם כולו והאיר הקב''ה בעקידה שמת והחייהו כדאיתא בפרקי דר' אליעזר (פל''א). להפך שהיה עולת ראיה דכתיב (בראשית כ''ב ח') ה' יראה וגו'. ויחנך, (חננו) [חנני] השם. יאר [ה' פניו אליך ויחנך], ה' תיבות וכ' אותיות ששמר ה' חומשי תורה כאברהם שנאמר (בראשית כ''ו ה') עקב אשר שמע, בקולי א', וישמר משמרתי ב', מצותי ג', וחקותי ד', ותורותי ה'. והיה מאדם ועד אברהם כ' דורות, נמצא יצחק אחרי כ' דורות. וכתיב (תהלים ד' ו'—ז') זבחו זבחי צדק, נסה עלינו אור פניך ה', אבא בית(י)ך בעולות (שם ס''ו י''ג) וסמיך ליה אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו. וכן ועולתך ידשנה סלה (שם כ' ד') זה דשנו של יצחק בשוחר טוב. ישא, כנגד יעקב שכתיב בו (בראשית כ''ח כ''א) ושבתי בשלום אל בית אבי. וישם לך שלום, ויש [בו] ז' תיבות שנולדו שבטים בז' שנים, וכ''ה אותיות על שם כ''ה תברכו. ועוד מצות ז' ז', שמיטה, נידה, לידה, ז' ימי מצוה סוכה פסח. יברכך יאר ישא, [ג'] יודין כנגד שם אחד בויסע בשם המפורש, לכך יש(א) לעשות ייי ג' יודי''ן וכתי' וכמו ב', ל''ב נתיבות נברא העולם. וג' יודין בג' פסוקין כהתחלת ישראל יש(ו)רון יעקב, וכן את בש יברכך יאר ישא עולה. מן יברכך עד וישם י''ג תיבות בכל אחת יו''ד להודיעך בן י''ג שנה ראוי לצרף להודאה למניין עשרה. יו''ד לשון הודאה. יברכך יהוד וישמרך יאד יהוד פניו אליך ויחנך ישא יהוד פניך אליך וישם לך שלום. כ''ז מאות וי''ח, בגימטריא זרעים מועד נשים ישועות קדשים וטהרות, כ''ז מאות וי''ח.
בברכת כהנים ט''ו תיבות וס' אותיות וסיים בשלום, שלום בגימטריא שלמה שהיה דור ט''ו מאברהם. וישמרך, מיצר הרע כנגד החטאת. יאר, כנגד העולה, שסמך אבא ביתך בעולות, יאר פניו. ישא וישם לך שלום, כנגד שלמים, זהו וישא [אהרן] את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים (ויקרא ט' כ''ב). התחיל בכה תברכו וסיים בואני אברכם, שאלו ברכות לא ניתנו על תנאי בפרשת אם בחוקותי עד קוממיות אז יהיו הברכות ואם לא תשמעו לא יהיו, אבל ס' אותיות של ברכת כהנים בלא תנאי יבאו הברכות. וישם לך שלום ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן (במדבר ז' א'). בפסיקתא ר' אליעזר אומר ביום כלות שכלו מזיקין מן העולם, לא תאונה אליך רעה (תהלים צ''א י') משעה שכלו המזיקים מן העולם, א''ר יוחנן מה לי ללמוד ממקום אחר נלמד ממקומו יברכך [ה' וישמרך] וישמרך מן המזיקים, ר' יוחנן אומר ביום כלת ביום שכלתה איבה מן העולם וכו', אמר ר' שמעון בן לקיש נלמד ממקומו וישם לך שלום. להקים את המשכן, בתנחומא א''ר יוחנן ביום כלת שנתכלו המזיקים מן העולם וכו' ונגע לא יקרב באהלך, עד אהלך. (וישם) [ישא] וכו' עד שלום ביום כלת משה, שעשה שלום. (ומני') [ושנוי] ומשולש בכתובים ה' יברך את עמו בשלום מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם ביום כלות משה להקים, זהו בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. ד''א לפי שויברך אותם משה תשרה שכינה במעשה ידיכם. ביום כלת משה, כלת כתיב זהו באתי לגני אחותי כלה (שה''ש ה' א') לגנוני. כלת משה להקים את המשכן, כדאמרינן במסכת שבת (צ''ח ע''ב) למה משכן דומה לכלה שמהלכת בשוק ושיפוליה אחריה דכתיב עלה (שמות כ''ו י''ב) תסרח על אחורי המשכן. את המשכן, שנתאווה כבר לשכן בתחתונים. ואני אברכם ביום כלת משה להקים, ביום ראש חדש ניסן שהוקם [ו]לא פירקו, וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
אמר ריב''ל [ל''ט.] כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ואמר ריב''ל [ל''ח:] כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, פירוש בברכת רצה. ואם עוקר את רגליו בברכת עבודה ואינו מגיע עד לאחר עבודה, לית לן בה. ואם כהן הוא ש''צ, (לעקור) [יעקור] את רגליו וילך שתי פסיעות או ג' לפניו בעבודה, ויעמוד ויסיים התפילה עד הטוב לך להודות, ויעמוד וישא את כפיו, ויעמוד אחד מן הציבור ויקרא לפניהם, וכשיסיים יחזור לתפילתו, דתנן אם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפילתו רשאי, והוינן בו והא לא עקר, אלא דנד פורתא. [ראב''ן].
------
ברכת כהנים. וכשאומר שליח צבור ברכת עבודה כהן המברך עוקר את רגליו או עולה לדוכן דאמר רבי יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה וכן הלכה, ואע''ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, והלכך ברכת עבודה יש בה לשנות בין יוצר ומוסף למנחה וערבית, דביוצר ומוסף פותח ואומר רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתיך ואישי ישראל ותפלתם, אבל במנחה אינו אומר רצה כולו אלא מאישי ישראל ולהלן, מפני שסימן זה לכהנים הוא לעקור את רגליהם. וכן מצינו בתשובה לגאון ז''ל אבל רצה אין המנהג לאמרו, כאשר אמר רב סעדיה ז''ל שאין אומרין אותו במנחה חוץ מן המנחה של תענית, ומי שאומרו תמיד לא יפה הוא עושה כי זה הסימן הושם לכהנים לנשיאת כפים, וכשאמר רצה כהנים עוקרין רגליהם וכשאומר אישי ישראל אין עולין, וביום הכפורים בלבד במנחה אע''פ שאין הכהנים נושאין כפיהם מנהגנו לומר רצה, ואתם עשו כמנהגות אלו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
כהן המברך עוקר רגליו ועולה לדוכן דאמר ר' יהושע ב''ל כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנ' וישא אהרן את ידו וירד מעשות החטאת, מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, ולא שנו אלא שלא עקר רגליו בעבודה, אבל עקר רגליו בעבודה אפי' פורתא עולה, אע''ג דלא מטי לדוכן אלא לאחר עבודה. והכי נמי ש''צ כהן נד פורתא כשמתחיל רצה ועולה לדוכן אם הבטחתו שיכול לחזור לתפלתו. ומטעם זה יש לשנות בברכת עבודה בין יוצר ומוסף, לבין מנחה וערבית, ביוצר ומוסף פותח ואומר רצה ה' אלקינו בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתך ואישי ישראל וכו' אבל במנחה אינו אומר רצה כולו אלא מתחיל מאישי ישראל ולהלן, מפני שסימן זה לכהנים לעקור רגליהם. וכ''כ הגאון בתשובה, רצה אין מנהג לומר במנחה כמ''ש ר' סעדי' ז''ל שאין אומרין אותו אלא במנחה של תענית, ומי שאומרה תמיד לא יפה עושה, כי סימן זה הושם לכהנים לנשיאת כפים דכשאומר רצה עוקרים רגליהם, אבל כשמתחיל ואישי ישראל ותפלתם אין עוקרין. וביום כפורים מנחה אף שאין כהנים נושאין כפיהם מנהגנו לומר רצה, אף אתם עשו כמנהגות אלו. בירושלמי הכל שוחחים עם שליח צבור בהודאה ואומרין מודים אנחנו לך שאתה ה' אלקינו אלקי כל בשר יוצרנו וכו'. ובזמן שאין נשיאות כפים אין לצבור לענות אמן על יברכך שאומר ש''צ אלא לאחר חתימת שים שלו' כך כתב הגאון ז''ל. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
ואמר ר' יהושע ב''ל כל כהן שאינו עולה (לעבודה) [בעבודה] שוב אינו עולה והני מילי שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו אע''ג דלא מטא (והתם) [להתם] עולה ותנן נמי אם הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפילתו רשאי, פי' בכהן שליח ציבור מיירי, והוינן בה והא לא עקר ומשני דעקר פורתא. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
רצה יי' אלהינו. ראיתי בטוליטול[ה] ובכל סביבותיה שאין אומ' רצה כ''א במנחת תענית, ולא בשאר מנחו' ומתחילי' באישי ישרא' ותפילתם, וי''ל הטעם כי בשעה שאין הכהני' נושאי' את כפיהן אין לומ' רצה לפי שאנו אומ' בסוטה פ' אלו נאמרי' כל כהן שאינו עולה לדוכן בעבודה שוב אינו עולה [ורצה] (ו)קורא עבודה דעל הקרבנו' כתו' לרצון להם לפני יי' לרצונכ' תזבחו, שצריך שיהא שוחט לדעת הקרבן ולשמו כפי מה שהוא דכל הזבחי' ששחטן שלא לשמן כשרי' אלא שלא עלו לבעליהן לשום חובה, וכשמתחי' החזן רצה הן עולין לדוכן ואומ' ברכתן בלחש, ומנחה שבכל יום אין בה נשיאות כפים משום דשכיחא שכרות זולתי במנחתא דתעניתא דמצלו לה סמוך לשקיע' החמה וכתפילת נעילה היא ויש בה נשיאו' כפים. וכן כתב רבי' סעדיה ז''ל כמנהג ספרד, אך מה שכת' כ''א במנחת תעני' ובמנח' י''ה אע''פ שאין בה נשיאות כפי' אין נוהגין בזה ספרד כמוהו ולא בצרפת ובפרובי' כי אם בשחרי' ומוסף ונעילה בכפור בשעה שהיו נושאי' את כפיהן, אבל במנחת יום הכיפורי' שלא היו נושאי' כדאמ' בריש פירק' דחסידי בתעני' אין אומ' וכן בדין, אך בפרובינצ' ובצרפ' נהגו לומ' שחרי' וערבי' ומנחה רצה, ולא יתכן בעיניי. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
כיצד סדר ברכת כהנים, כיון שהגיע שליח ציבור לברכת העבודה שהיא ברכת רצה, כהן עוקר רגליו ממקומו ובא ועולה לו לדוכן, ואומר יהי רצון מלפניך י' אלהינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך באהבה ולא ימצא בה מכשול עון, ומאריך בברכה זו עד שיכלה אמן שלהודאה מפי הצבור [כמו שכתב המורה וכל כהן שלא עקר עצמו לעלות בברכת עבודה שוב אינו עולה. אחר שהשלים שליח ציבור ברכת הודאה וענו הצבור אמן השליח קורא כהנים, ואין השליח רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור]. ואם היו הכהנים שנים או יותר משנים השליח קורא להם כהנים, ואם אין שם אלא כהן אחד אין השליח קורא אותו אלא הוא עולה ופותח בברכת כהנים מאליו. אחר שקורא השליח כהני' פותחין הכהנים ומברכין בא''י אמ''ה אשר קדשנו בקדושתו שלאהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה זו עד שיכלה הדיבור מפי השליח כשקורא כהנים. ואחר כך מתחילין הכהנים יברכך והציבור עונין אמן על כל ברכה וברכה, ואין העם רשאין לענות אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין [לכוף] ראשי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הציבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחי' שליח ציבור שים שלום, וכשמחזירין פניהם מן הציבור אומ' רבונו שלעולם עשינו מה שגזרת עלינו, אף אתה עשה עמנו מה שהבטחתנו, ומאריכין בה עד שתכלה ברכה מפי שליח ציבור, ועוקרין רגליהן והולכין להם כמו שכתב המורה. ואין הכהנים רשאין לעקור רגליהן לילך עד שיגמור שליח ציבור [ברכת] שים שלום. [פסקי ריא''ז].
------
כיצד הוא נשיאת כפים בגבולין בעת שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומן והולכין ועולין לדוכן ועומדים שם. פניהם להיכל ואחוריהן כלפי העם ואצבעותיהם כפופות, [וכשהחזן קורא כהנים מחזירין פניהם כלפי העם ומברכים בא''י וכו'] ומגביהין ידיהן כנגד כתפיהן ומתחילין יברכך. והש''ץ מקרא אותן מלה במלה והן עונין. שנאמר אמור להם. עד שמשלימין פסוק ראשון וכל העם עונין אמן. וכן בפסוק שני ושלישי, וכשישלימו הכהנים שלשה פסוקים אלו מתחיל שליח צבור בברכה אחרונה של תפלה שהיא שים שלום. והכהנים מחזירין פניהם כלפי הקדש וכופפין אצבעותיהם ועומדים שם בדוכן עד שיגמור הברכה וחוזרין למקומן. [תניא רבתי סימן ה'].
------
כהן שלא עקר רגליו ממקומו לעלות על הדוכן בשעה שאמר שליח צבור רצה שוב אינו עולה באותה התפלה. אבל אם עקר רגליו לעלות אע''פ שלא הגיע לדוכן אלא אחר עבודה הרי זה עולה ומברך כל כהן שאינו עולה לדוכן אע''פ שבטל מצות עשה אחת הרי זה עובר על שלש עשה שנאמר כה תברכו את בני ישראל. אמור להם. ושמו את שמי. וכל כהן שאינו מברך ברכת כהנים אינו מתברך שנאמר (בראשית י''ב) ואברכה מברכיך.
ומקום שאין כהן נושא את כפיו, מצאתי בשם רבינו האי גאון ז''ל שאין עונין אמן אחר כל ברכה וברכה דהיינו על כל פסוק ופסוק אלא יענה אמן אחר כל הפסוקים. לפי ששליח צבור מסדרן כעין ברכה אחת שאומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וגו'. זהו מצוה מן המובחר אלא העונה אמן על כל פסוק ופסוק אין מחזירין אותו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
שנצטוו הכהנים שיברכו ישראל בכל יום, שנאמר [במדבר ו'] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. משרשי המצוה שחפץ השם בטובו הגדול לברך עמו על יד המשרתים החונים תמיד בית יי' וכל מחשבתם דבקה בעבודתו ונפשם קשורה ביראתו כל היום, ובזכותם תחול הברכה עליהם ויתברכו כל מעשיהם ויהי נועם השם עליהם. ואל תתמה לאמור ולו חפץ השם בברכתם יצו אתם את הברכה ואין צורך בברכת הכהנים, כי כבר הקדמתי לך פעמים רבות כי בכח הכשר מעשינו תחול הברכה עלינו, כי ידו ברוך הוא פתוחה לכל שואל בהיותו מוכשר ומוכן לקבלת הטוב. ועל כן כי בחר בנו מכל העמים ורצה שנזכה בטובו הזהירנו וצונו להכין מעשינו ולהכשיר גופנו במצוותיו להיותינו ראוים אל הטוב, גם צונו בטובו הגדול לבקש ממנו הברכה ושנשאל אותה על יד המשרתים הטהורים כי כל זה יהיה זכות לנפשותינו ומתוך כך נזכה בטובו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ''ג ע''ב] שאין הכהנים נושאים כפיהם אלא בעשרה, והכהנים מן המניין. וכיצד היא נשיאות כפים, בשעה שיגיע שליח צבור לעבודה, כלומר כשירצה להתחיל בברכת רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת עולין לדוכן ופניהן למול ההיכל ואחוריהם כלפי העם, ואצבעותיהם כפופות על כפיהם עד שישלים שליח ציבור ברכת הודאה, ואחר כך מחזירין פניהן כלפי העם ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהן כנגד כתפיהם, ומתחילין יברכך ושליח ציבור מקרא אותן מלה מלה, שנאמר אמור להם, והם עונין אחריו בקול נאה, וכשמשלימין פסוק ראשון כל העם עונין אמן, וכן בפסוק שני ושלישי. וכשישלימו הג' פסוקים מתחיל שליח ציבור בשים שלום וגומר, והכהנים מחזירין פניהם כלפי הקודש וכופתין אצבעותיהן ועומדין שם בדוכן עד שיגמור ברכת שים שלום וחוזרין למקומן. ומנהגינו היום שהכהנים אינן עולין בדוכן אלא עומדין לפני הארון ועושין כסדר שכתבנו. וקודם שיחזירו פניהם לברך העם מברכים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצונו בקדושתו של אהרן וצוונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכל פינות שיהיו פונין כגון חזרת פניהם לציבור או להיכל יהיו לעולם דרך ימין. וששה דברים מונעין מן הכהנים נשיאות כפים, הלשון והמומין והעבירה וטומאת הידים והשנים והיין. וביאור דברים אלה עם יתר פרטי המצוה הכל מבואר בפרק אחרון ממגילה ותענית ובשביעי ממסכת סוטה. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בכהנים, כי עליהם מצוה זו לברך את ישראל, ובשחרית ובמוסף ובנעילה חייבין לברכם, אבל במנחה של כל יום אין שם נשיאות כפים מפני שבמנחה כבר סעדו כל אדם ויש שם חשש יין ושכור אסור בנשיאות כפים, אפילו במנחת תענית גזרו זכרונם לברכה אטו מנחה של כל יום, וכדפסק רב נחמן בפרק בתרא דתענית [כ''ו ע''ב], אבל אמרו שם אלא האידנא מאי טעמא פרסי ידייהו כהני במנחתא דתעניתא הואיל וסמוך לשקיעת החמה מצלו לה כתפילת נעילה דמיא. [ספר החינוך מצוה שע''ח].
------
כהן נושא כפיו אפילו כמה פעמים ביום, לכמה צבורים. ואם לא עקר רגליו לילך לדוכן בשעה שאמר החזן רצה לא יעלה פעם זה, דכתיב [ויקרא ט'] וירד מעשות החטאת. כל כהן שאין עולה אף על פי שבטל מצות עשה אחת, הרי זה כעובר ג', שנאמ' [במדבר ו'] כה תברכו, אמור להם, ושמו שמי. ודווקא כשמזהירין אותן וראיה מירושלמי [ברכות פ''ה ה''ד] דר' שמעון בן פזי כד הוה תשש כח, קאי לאחורי העמודים, ר' אלעזר נפק לאבראי. וכל מה שלא יזהירום ישראל לעלות שאז עוברים. וכהן שאין מברך אין מתברך, שנאמר [בראשית י''ב] ואברכה מברכיך. לא יהא קל בעיניך ברכתם, כי אף על פי שחוטאים עושים מצות הקדוש ברוך הוא והוא מסכים על ידם ומברך עמן. עם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה, אבל שלפניהם בכלל, ואפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
כהן שאינו עולה בעבודה כלומר ברצה שוב אינו עולה ודוקא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו אף על פי שלא הגיע לדוכן עד אחר שגמר ש''צ רצה עולה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה. ופרי' והא ר' אמי ורבי אסי סלקי, ומשני מיעקר הוו עקרי מימטא הוא דלא מטו עד לאחר עבודה. והא תניא לא שנו אלא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו עולה. וכן חזן שהוא כהן ואין שם כהן אלא הוא עוקר רגליו פורתא קודם עבודה. [האגודה].
------

וחייבין כהנים לעלות לדוכן בעבודה. כששליח צבור מתחיל בעבודה ואומר רצה לאלתר עולין לדוכן. וכל כהן שלא עלה בעבודה שוב אינו עולה. ודוקא שלא עקר את רגליו בעבודה אבל עקר את רגליו בעבודה עולה אפילו בהודאה. ומניין שכך אמר ריב''ל כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת (ויקרא ט') מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה. והקשו חכמים בדבר זה והרי ר' אמי ור' אסי כהנים היו והיו עולים לאחר עבודה. ותירצו חכמים ר' אמי ור' אסי היו עוקרין רגליהם בעבודה כמשנת ר' הושעיה לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה. ועוד שנינו לענין שליח ציבור כהן אם הבטחתו שישא את כפיו ויחזור לתפלתו עולה. והקשו חכמים בדבר זה האיך רשאי לעלות והרי לאחר עבודה והודאה הוא. ותירצו חכמים כגון שנדנד מעט כשפתח בעבודה מן הטעמים האלה אמרנו שכל כהן שעקר את רגליו בעבודה ואפילו [לא הגיע לדוכן אלא] לאחר עבודה [עולה] וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה כה תברכו ואמור להם ושמו את שמי. רב אמר חוששין שמא בן גרושה הוא ובן חלוצה הוא. והלא שוברים דבריו של רב על ר' יהושע בן לוי. שרב אמר כיון שלא עלה חוששין אנו שמא בן גרושה ובן חלוצה ור' יהושע אמר עובר בג' עשה מוחזק שהוא כהן ונעשה קשוי גדול ביניהם ותירצו חכמים אין ביניהם קשוי. זה שאמר ריב''ל עובר בג' עשה ומוחזק שהוא כהן כשעולה לפרקים ראינוהו שעלה פעמים ושלש והוחזק שהוא כהן ועכשיו שלא עלה עובר בג' עשה וזו שאמר רב חיישינן בשלא ראינוהו שעלה כל עיקר ואין אנו מכירין אותו ועמדו שתי ההלכות על אופנן. ובית הכנסת שכולה כהנים אם יש שם... שאינן כהנים עולים כהנים לדוכן והשאר עונין אמן. ואם לאו כולם עולין לדוכן. למי מברכין לאחיהם האנוסים שבשדות. שכך אמרו חכמים א''ר שמלאי בית הכנסת שכולה כהנים כולם עולין לדוכן ולמי מברכין א''ר זירא לאחיהם שבשדות והרי אמרו חכמים עם שאחורי הכהנים אינן בכלל הברכה. ותירצו חכמים כאן באנוסים וכאן בשאין אנוסים שבשדות שהם אנוסין טרודין במלאכתן הן בכלל ברכה. ויושבי קרנות שאינן אנוסין והן אחורי כהנים וטרודין בשיחת חולין ואין מתקרבין לברכה אינן בכלל ברכה. ועוד הקשו חכמים על ר' שמלאי האיך אתה אומר בית הכנסת שכולה כהנים [כולם עולין לדוכן והלא שנה רב שימי מבירתא דשיחורי בית הכנסת שכולה כהנים] מקצתן עולין ומקצתן אינן עולין. ותירצו חכמים אין קשוי בדבר זה כשאמרו חכמים כולן עולין ומברכין לאחיהם שבשדות כשאין שם עשרה ישראל שעונין אמן. וכשאמרו חכמים מקצתן עולין ומקצתן אינן עולין כשיש שם עשרה ישראל שעונין אמן ועמדו שתי ההלכות על אופנן. והכהנים כשמברכין את ישראל צריכין כל העם לנוד ממקומן ולהתקרב לברכה וכשנדין ממקומן לא תאמר עד שיהיה פנים כנגד פנים אינן בכלל הברכה אלא אפילו עומדים הארוכים בפני קצרים אינן פוסקין. תיבה אינה מפסקת ואפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
מנשיאות כפים מספר אבי''ה. [סוטה מ' ע''א] א''ר יצחק לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי הכהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה, [שם ל''ח ע''א] ותניא כה תברכו פנים כנגד פנים או אינו אלא עורף ת''ל אמור להם כאדם המדבר לחברו, ואין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן, ובפר' אלו נאמרין [מ' ע''א] מפרש טע' משום כבוד צבור והוא מי' תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי ורב אשי א' שמא תפסק לו רצועה בסנדלו ואזיל למיקטריה ויאמרו בן גרוש' או בן חלוצה הוא, ולרב אשי בבתי שוקיים שרי לעלות לדוכן, וכן יחף, והעומדים לצדדין אינן בכלל עם שאחורי הכהנים, [ל''ח ע''ב] א''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה בעבוד' שוב אינו עולה, והני מלי שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו אע''ג דלא מטא להתם עולה, ותנן נמי אם הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, פי' בכהן שליח צבור מיירי והוינן בה והא לא עקר ומשנינן דעקר פורתא. מניין שהחזן צריך לומר להם אמרו ת''ל אמור להם, יש מפרש' דהיינו הך דא' אביי [שם ע''א] נקיטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא שנ' אמור להם, לשנים, ובשם ר''ת שמע' שפי' שהחזן היינו השמש העוסק בצרכי ציבור ובצרכי בית הכנסת ורואה היכן קורין וכיצד מלקין ושני חזנין הן כדאי' בסנהדרין [י''ז ע''ב], אבל שליח צבור הוא מובחר שבקהל ועניו וצריך לומר לכהנים עלו לדוכן ואז אם אינן עולין עוברין בשלשה עשה כדא''ר יהוש' בן לוי שנ' כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי וגו', ורב א' חוששין שמא בן גרושה או בן חלוצ' הוא ולא פליגי הא דסליק לפרקים הא דלא סליק לפרקים, אבל כל זמן שלא יאמר להם החזן המיוחד לקהל או מגדולי הקהל עלה לדוכן אינו עובר, אי נמי אם יצא מבית הכנסת או שאין רואין אותו ולא אמרו לו עלה אינו עובר, א' אביי מניין שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים שנ' ושמו את שמי וגו', ואפילו אם עבר עבירה, כדא' בירושל' בפר' הניזקין [גיטין פ''ה ה''ט] שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכיני, אמר הקב''ה וכי הוא מברכך אני הוא שמברכך שנ' [במדבר ו'] ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם, והא דא' במסכת ברכות [ל''ב ע''ב] כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנ' [ישעיה א'] ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו, התם במפורסם להרוג, ומועד לכך. מה שאין מסתכלין בכהנים בזמן הזה בשעה שנושאין כפיהן משום הסיח הדעת, הכי אית' בירושלמי [מגילה פ''ד ה''ח]. משכל טוב, יברכך י''י בברכות המפורשות שנ' [דברים כ''ח] ברוך אתה בעיר וגו', יברכך, בנכסים, וישמרך, בגופך, ותמצא בברכה ראשונה ג' תיבות כנגד אברהם יצחק ויעקב, וכנגדן קורין ג' אנשים בתורה בשיני ובחמשי ובתענית ובחנוכה ופורים ובמנחה לשבת, והן ט''ו אותיות כנגד ג' אבות וי''ב שבטים. בברכה שנייה ה' תיבות כנגד ה' חומשי תורה, וכנגדן קורין ה' אנשים ביום טוב, והן כ' אותיות כנגד אברהם שנבחר לסוף כ' דור. בברכה שלישית ז' תיבות כנגד מצוות הניתנות ז' ז', שבת לז' ימי קודש, ז' ימי נדה, ז' ימי לידה, ז' ימי מצה, ז' ימי סוכה, וכנגדן קורין ז' אנשים לשבת, והן כ''ה אותיות כנגד משה שקבל את התורה אחר כ''ה דורות, הכל ששים אותיות כנגד ששים רבוא יוצאי מצרים, וכנגד ג' יודין יו''ד די'ברכך, יו''ד די'אר, יו''ד די'שא, כותבין את השם חוץ למקרא בג' יודי''ן כך ייי, ומסבבין סביבותיהן ב' אחת לפי שמהם יוצא שם שלשים ושתים, והוא כתוב כך הפוך ייי]. והכותבין בספרים כך בב' יודין יי] אינו כלום. ותיקנו ג' פסוקים של ברכת כהנים בחומש בלא תרגום לפי שאמרו רבותי' [מגילה כ''ה ע''א] ברכת כהנים שלשת פסוקים הללו נקראין ולא מתרגמין אפילו בבי רב מאי טע' שמא ירגילו הכהנים ויבאו לברך את ישר' בלשון תרגום והתורה אמרה כה תברכו בלש' הקדש כמו שאני אומר. והחזן אינו עונה אמן אחר הכהנים מפני טירוף הדעת פי' שצריך החזן שיהא מכוין להקרות הברכה לכהנים שלא יטעו, ואם יענה אמן שמא יבא להתייאש מן הקריאה ויטעו את הכהנים. מה שהכהנים מחלקין כפיהם כשנושאין ידיהם הכף אחת לג' חלקים וכן כף שנייה משום [ישעיה ו'] שש כנפים שש כנפי' לאחד. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו. ואם בטוח שישא את כפיו ויחזור לתפלתו רשאי, ונד פורתא בעבודה. ואין הכהן רשאי להוסיף ברכה אחת משלו. וכהן דפרס ידיה בחדא דוכתא ואזל לדוכתא אחריתי ואשכח ציבורא דלא מטו לברכת כהנים, כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
שליח ציבור העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים [אמן] לפי שהוא צריך לומר כל מלה ומלה לפני הכהנים, ואם יענה אמן שמא תטרף דעתו ויטעה כמו שביאר המורה בפרק אין עומדין להתפלל [ברכות ל''ד ע''א], ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו, ואם בטוח הוא שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי, ועוקר רגליו מעט מעט בברכת עבודה. [פסקי ריא''ז].
------
לא יאמר כהן הואיל ונתנה רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי, כגון ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם, לפי שאין מוסיפין על שלשת הפסוקים ואין פוחתין מהם, שנאמר לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו. וכהן שנשא כפיו בצבור זה חוזר ונושא כפיו בצבור אחר ומברך אפילו כמה פעמים ביום. העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים, שמא תטרף דעתו עליו ולא ידע אי זו ברכה צריך להקרות להם. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא את כפיו, ואם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
צבור שלא היה בהן כהן אלא ש''צ לבדו לא ישא את כפיו ואם היה מובטח שיחזור לתפלתו רשאי. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט'].
------
צבור שלא היה בו כהן אלא שליח צבור לבדו לא ישא את כפיו ואם היה מובטח שישא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. ולעולם נשיאות כפים בעשרה וכהני' מן המנין. בית הכנסת שכלם כהנים נושאין כפיהם ולמי הם מברכין לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום והנשים והטף עונין אחריהם אמן. ואם נשארו שם עשר' כהנים יותר על אלו שעלו לדוכן העשרה אומרי' אמן והשאר מברכין. עם שאחרי הכהנים אינן בכלל הברכה והעומדין מצדיהן הרי הן בכלל הברכה. ואם היתה מחיצה בין הכהנים ובין המתברכין אפילו של ברזל הואיל ופניהם מול פני הכהנים הרי הן בכלל הברכה. צבור שאין בהן כהן כלל כשיגיע שליח צבור לשים שלום אומר אלהינו ואלהי אבותינו וכו' עד ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם ואין העם עונים אמן כלל. ואחר כך אומר שים שלום. כהן שלא עקר רגליו בשעה שאומר החזן רצה שוב אינו עולה באות' תפלה אבל עקר רגליו לעלות אף על פי שלא הגיע לדוכן עד אחר עבודה הרי זה עולה ומברך. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
פירוש עגלה ערופה. ידינו לא שפכה [דברים כ''א]. כתיב בה' כנגד ה' דברים שחייב בעל הבית [לעשות] לאכסנאי. טעם אחר שמעתי מיניה דר' יהודה, לכך כתיב בה' כנגד ה' אצבעות שביד. ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך שזקני העיר שפכו דמים אלא לא בידינו לא פטרנוהו בלא מזון ובלא לויה שנ' ועינינו לא ראו. מכאן פסק למלוה כשמתלוה נפרד ממנו שחייב המלוה ללותו במראית העין ויברכהו ויתפלל עליו. ופסק פוטרין מבתי כנסיות ובתי מדרשות לעשות לויה שנא' (בראשית י''ח ט''ז) ואברהם הולך עמם לשלחם וסמיך ליה וה' אמר וגו' שאברהם נפטר משכינה ללוותם, א''ר יהושע המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנ' כי לוית חן הם לראשך. דבר אחר יניח תפילין כי לראשך הם בגי' תפילין. ובגמ' במסכת סוטה [מ''ו ע''ב] הרב לתלמיד עד מקום עיבור של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב אינו מובהק עד פרסה, ואם רבו מובהק אין לו שיעור עד ג' פרסאות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
ותניא כה תברכו פנים כנגד פנים או אינו אלא פנים כנגד עורף ת''ל אמור להם כאדם האומר לחבירו. א''ר שמלאי ביהכ''נ שכולה כהנים כולן עולין לדוכן א''ר זירא מברכין לאחיהן שבשדות. ובסוף פרק אין עומדין בירושלמי (ה''ד) אית' ומסיים התם מי עונים אחריהם אמן הנשים והטף. ואית' נמי בסוף פרק הניזקין בירושלמי (ה''ט) ותו גרסינן התם א''ר חנינא עיר שכולה כהנים וישראל אחד ביניהם הישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום. איני והתניא אבא בריה דרב מניומי בר חייא עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה לא קשיא הא דאניסי הא דלא אניסי, והתניא רב שימי מבירתא (דשחזר) [דשחורי] (מ)בית הכנסת שכולה כהנים מקצתן עולין לדוכן ומקצתן עונין אמן לא קשיא הא דאישתיורי ביה עשרה הא דלא אשתיורי ביה עשרה. ואריכי באפי גוצי לא מפסקי', וכן תיבה וכן מחיצה לא מפסקין. וצדדין אינם בכלל עם [שאחורי] הכהנים. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
עיר שכלה כהנים כלן עולין לברך ישראל שבשאר מקומות וט(פ)[ף] עונין אמן, אם לא יש עשרה כהנים שלא עלו, שהם עונין אמן. אין כהן רק השליח צבור בלבד, אם מובטח לחזור לתפלתו רשאי לעלות. אין כהן כלל, אומר [שליח] הצבור אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו כו' עד וישם לך שלום. ושמו כו', שים שלום, בלא עניית אמן לעם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
בית הכנסת שכולם כהנים מקצתן עולין ומקצתן אין עולין, בד''א כשנשארו שם עשרה זולתם, אבל לא נשארו שם עשרה זולתם כולם עולין, למי הם מברכין לאחיהם שבשדות. עיר שכלה כהנים כולם נושאין כפיהם, למי הם מברכין לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום. מי עונה אחריהן אמן הנשים והטף. כתב הר''ם כשאין שם כהן כלל, כשמגיע שליח צבור לשים שלום אומר אלקינו ואלקי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה האמורה לאהרן ולבניו כהני עם קדשך כאמור יברכך ה' וישמרך יאר ה' פניו אליך ויחנך ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום ושמו את שמי את בני ישראל ואני אברכם, ואין העם עונין אמן, ומתחיל ואומר שים שלום. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
בית הכנסת שכלם כהנים נושאים כפיהם ולמי מברכין לאחיהם שבצפון ושבדרום והנשים והטף עונין אמן ואם נשאר שם עשרה כהנים יתר על אלו שעלו לדוכן העשרה עונין אמן והשאר מברכין. עם שאחורי הכהנים אינן בכלל הברכה והעומדין מצדיהן הרי הן בכלל הברכה. ואם היתה מחיצה בין הכהנים ובין המתברכין אפי' של ברזל הואיל ופניהם כלפי הכהנים הרי הם בכלל הברכה. כהן שלא עקר את רגליו בשעה שאומר החזן רצה שוב אינו עולה באותה תפלה אבל עקר את רגליו לעלות אע''פי שלא הגיע לדוכן עד אחר עבודה הרי זה עולה ומברך. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימנים י''א—י''ג].
------
בית הכנסת שכולה כהנים כולם עולים והתניא מקצתן עולין ומקצתם עונים אמן לא קשיא הא דאישתייר ביה עשרה הא דלא אישתייר ביה עשרה. עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכ' אריכי בפני גוצי לא מפסקי. תיבה או מחיצה לא מפסקי'. העומדין בצדדין אינם בכלל ברכה. ר''ל צדדין שלאחריו. [האגודה].
------
עוד מנשיאות כפים מספר מה''ר אלעזר. בשעה שהכהנים פושטי' ידיהם לברך צריכין שיכוונו דעתם על כל ישר', וכל ישר' אפילו עם שבשדות בכלל הברכה, ואפילו הנשים שבעבר הכותל הם בכלל הברכה שמחיצה אינה מפסקת. וכשנושאי' ידיהם מדביקין שתי אצבעות יחד קמיצה וזרת ונותנין ריוח בין האצבעות ומדביקין אמה ואצבע יחד, ונותני' ריוח בין האצבעות לאגודל, והוא על שם [שה''ש ב'] משגיח מן החלונות וגו', וקרי' ביה מן ה' חלונות. באלו תיבות הופכין פניהם לדרו' ולצפון כשאומרים יברכך, וישמרך, אליך, ויחנך, אליך, לך, שלום. כהן שעלה לדוכן יכול לילך לציבור אחר ולברכם דמברך כולי יומא. כהן שנתמלא זקנו ראוי לישא את כפיו, ואם אין שם כהן כי אם בחור ישא את כפיו. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
ועם שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי לא מפסקי, תיבה לא מפסקא, מחיצה מאי, תשמע דאמר רבי יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים, אבעיא להו לצדדין מאי, ומסקנא דצדדין כלפניו דמי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------

תני' עם שאחורי הכהנים אין בכלל הברכה, והוא דלא אניסי, אבל אניסי כגון עם שבשדות שהם אחורי הכהנים בכלל הברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי, פי' אדם ארוך העומד לפני קטן ומפסיק בינו לבין הכהנים, לא הוי הפסק וכן תיבה לא מפסקא, אבל מחיצה מאי, ת''ש דאמר ריב''ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים וכן לענין קדיש וענית אמן אפי' מחיצה מבדלת בינו למברך יוכל לענות. וכתב רב אחא משבחא דוקא אם אין טנוף וע''ז מפסיק בין המברך לבינו וחזי לן דוקא לענות אמן הוי הפסק, אבל לענין ברכת כהנים לעם שבשדות שאין צריכין לענות לא הוי הפסק. אבעי' להו לצדדים מהו ומסיק צדדין כלפניו דמי, ודוקא צדדים שלפני הכהן, אבל שלאחריו אינן בכלל הברכה, והכין בירושלמי. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
העם שיכולין לבא בבית הכנסת ואינן באין אינן בכלל הברכה, וכן עם שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה, שאין [הכהנים] מברכין אלא פנים כנגד פנים, שנ' [במדבר ו'] אמור להם כאדם שאומר לחבירו. וכן אין הכהנים מברכין אלא בקול רם. [פסקי ריא''ז].
------
עם שהם אחורי הכהנים אמר רבי יהושע בן לוי בפרק אילו נאמרין (סוטה ל''ח ב') שאינם בכלל הברכה אלא אם כן יש שם אונס. אבל מלפניו ומצדדין אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. ובפסחים בפרק כיצד צולין (פסחים פ''ה ב' ובתו' וע''ש) קאמר לה אף בתפלה, לענות ברכו וקדושה אף על גב דצריך עשרה כיון שיש בבית הכנסת עשרה יכול היחיד לענות אף על פי שהוא בבית אחר דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי שאומר כן אבל אין מצטרף לעשרה כדאיתא בפרק כל גגות (עירובין צ''ב ב'). (ותניא) [ותנן] בפרק ראוהו בית דין (כ''ז ב') היה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
עם שאחורי הכהנים אינם בכלל הברכה והעומדים על צדיהם הרי הם בכלל ברכה, וכל העומדים נגד פני הכהנים אע''פ שמחיצה ביניהם הרי הם בכלל הברכה, שאפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
עם שאחורי הכהנים. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ח], אבל העומדים מצדיהן הרי הן בכלל הברכה. ומחיצה אפילו של ברזל אינה מפסקת, הואיל ופניהם למול הכהנים הרי הם בכלל הברכה. ואין הכהנים מתחילין וכו'. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' תפילה פי''ד ה''ה] אין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזו ברכה מקרא אותם אם פסוק שני או שלישי. וכתב עוד ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פי''ד הי''ד] ומשתדלין שיהא המקרא אותם ישראל שנאמר אמור להם, מכלל שאין המקרא מהם. עובר בשלשה עשה. דוקא כד יימרון להון הצבור, ואם לא אמרו להם אינו עובר בכלום. והכי משמע בירושלמי [ברכות ספ''ד] ר' ישמעאל כד הוה חליש הוה מטמר נפשיה אחורי עמודי כי היכי דלא לימרו ליה, ורבי אלעזר נפיק לבראי. לשון הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו הי''ב] כל כהן שאינו עולה לדוכן אע''פ שביטל מצות עשה אחת הרי הוא כעובר על שלשה עשה. שאו ידיכם קדש וברכו. וכל נטילת ידים צריך שיגביה את ידיו, כדי שלא יחזרו מים טמאים שיצאו חוץ לפרק על מקום שנטל ויטמאו אותו כבתחלה. לפיכך צריך שיגביה את ידיו עד שינגב אותם במפה. וכהן הנושא מאי מברך. אחר שעלה לדוכן קודם שיחזיר פניו לברך את העם. כד עקר. כשעוקר רגליו לעלות לדוכן. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פי''ד הי''ג] שהכהנים כשמחזירים פניהם לברך את העם וכן כשמחזירין פניהם לאחר שבירכו לא יחזירו אלא דרך ימין, ע''כ. על כן יש מי שכתב דכשמוציאין ספר תורה ועולין לדוכן לעולם הולכין דרך ימין. וכן כשמחזירו למקומו הולך על דרך ימין, כדכתיב [יחזקאל מ''ג] ומעלותיהו פנות קדים, כל פינות שאתה פונה לא יהיו אלא דרך ימין. כלום יש עבד וכו'. להראות שברכת רבו חשובה בעיניו וערבה. הילכך לא צריך למימרינהו, דודאי פשיטא שברכת השם חשובה מכל. ומצאתי כתוב, ברכת כהנים ברכה ראשונה שלש תיבות כנגד שלשה אבות העולם, שיזכור לנו השם את בריתו אשר כרת עמהם. שניה חמש תיבות כנגד חמשה ספרים של תורה, שבזכות האבות ניתנה התורה. שלישית שבע תיבות כנגד שבעה רקיעים, כלומר שוכן שבעה יברך אותנו. ובברכה ראשונה חמש עשרה אותיות כנגד חמשה עשר צדיקים שמכפרים על ישראל. שנאמר [הושע ג'] ואכרה לי בחמשה עשר כסף, אלו צדיקים שדומים (לאביהם) [לאברהם] שברכה ראשונה שלו. שניה עשרים אותיות, כנגד עשרים גרה שנותנין כל ישראל בכל שנה, לכפר [על] מכירת יוסף [ירושלמי שקלים פ''ב ה''ג]. שלישית עשרים וחמש אותיות, רמז לעתיד לבא שמוסיפים עוד חמשה. [נמוקי יוסף מגילה].
------
ד''א אמור להם [במדבר ו'], צוה הקב''ה להזהיר הכהנים שיהיו מכוונים בברכה בלב לברך ישראל ולא בבהלה. ד''א אמור להם, בגמרא מפרש שלפניהם הם בכלל ברכה שהכהנים אומרים להם פנים אל פנים, ושלאחריהם אינם בכלל ברכה. ד''א כה תברכו בזכות עקידה שנאמר בה (בראשית כ''ב ה') נלכה עד כה. ד''א כה תברכו וגו' אמור להם. מלא ו', טול הו' של אמור ושים בין אותיות כה, ותהיה כוה לשון כוין וחלונות כדפי', לומר להם לעשות חלונות מן אצבעותיהם, ואז יהיה [מציץ] מן החרכים ומן החלונות להסכים בברכה על ידיהם שנאמר (שה''ש ב' ט') מציץ מן החרכים כדפרי', ולא חש הכתוב לכתוב ו' בכה כיון שנקרא במלאפום כמאן דכתיב ו' דמי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
בית הכנסת שכולם כהנים, אי אישתיור בי עשרה לענות אמן מקצתן עולים. ואי לא כולם עולים, והטף והנשים עונין אחריהן אמן. עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה, ושבצדדין ושלפניהם הם בכלל ברכה. ואריכי באפי גוצי לא מפסקי, וכן תיבה, ואפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
כל הכהנים שבבית הכנסת עולין לדוכן לברך ברכת כהנים, ואם כל בני הכנסת כהנים אם הם יותר מעשרה שאיפשר שיעלו מקצתן וישארו מהם עשרה לענות אמן משאירין מהן עשרה והשאר עולין, ואם לא [היו] יותר מעשרה כולן עולין, ולמי מברכין לאחיהם שבשדות שהן אנוסין ואינן יכולין לבא בבית הכנסת. [פסקי ריא''ז].
------
תנן [מגילה כ''ג ע''א] אין ברכת כהנים אלא ביו''ד ואמר בירושלמי עלה, אין פורסין על שמע פחות מיו''ד התחילו בעשרה ויצאו להן מקצתן גומר, אין עוברין לפני התיבה פחות מיו''ד, התחילו ביו''ד ויצאו להן מקצתן גומר, אין נושאין כפיהם פחות מיו''ד, התחילו ביו''ד ויצאו להם מקצתם גומר אין מפטירין בנביא פחות מיו''ד התחילו ביו''ד והלכו מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. והא דאמר גומר, חזי לן בההוא ענינא דאתחל ביה, כגון שהתחיל לומר קדיש וברכו בפריסת שמע גומר אף כשיצאו מקצתן, אבל אסור לו לעבור לפני תיבה לומר קדושה דאכתי לא התחיל בההוא ענינא, אבל התחיל הש''צ תפלתו בקול ויצאו מקצתן הרי הוא אומר קדושה וגומר ומסיים תפלתו בקדיש דחד ענינא הוא, וכן בקריאת התורה אותו שהתחיל לברך קורא וגומר ומברך אעפ''י שבינתים יצאו מקצתם כיון שהתחיל ביו''ד, אבל אחרי' שוב אין מברכין בתורה כיון דאין כאן יו''ד. וחזי לן דוקא אם יצאו מקצתן ונשאר רוב מן יו''ד אבל בפחות מכן אינו גומר. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
ומה ששאלת על ברכת כהנים אם היא בפחות מעשרה [נראה לי דהוי דבר שבקדושה ואינו פחות מעשרה] מדאמרינן כל כהן שאינו עולה לדוכן בעבודה שוב אינו עולה, ובעבודת שליח ציבור קאמר ובשליח ציבור קתני אם יכול לחזור לתפילתו דעקר פורתא, וכולה שמעתא דסוטה בעם קמיירי דמשמע עזה, ואע''ג דאיכא למידחייה להא איכא למשמע מ(י)הא דא''ר יוחנן (מ' ע''א) לעולם תהא אימת ציבור עליך שהרי כהנים וכו', ואי בפחות מי' אפילו אימת יחיד, ואמור להם כתיב כאדם המדבר לחבירו. ועוד מ(י)הא דאמרינן (שם) בית הכנסת שכולה כהנים מקצתן מברכין ומקצתן עונים אמן ומוקמינן לה בדאישתייר בי[ה] עשרה לענות אמן, ש''מ דבר שבקדושה הוי כברכו וקדושה וקריאת ס''ת. ואע''ג דמיתניא בהדיא בפרק הקורא את המגילה (כ''ג ע''ב) אין נושאין את כפיהן בפחות מעשרה [ואנא אמינא דרבנן היא כדפריש (שם כ''ד ע''ב) גבי ידיו בהקנייות דמדרבנן, דמדאורייתא מחייב ומדרבנן פטור, אבל הנך מימרות דסוטה דמדאורייתא מחייב ומדרבנן נמי אין נושאין כפיהם בפחות מעשרה] וא''ת כיון דמדאורייתא חייב היכי מעבירין בה (אגב) [אג'] עשה כדאמרינן (ל''ח ע''ב) כל כהן שאינו נושא את כפיו עובר ב[ג'] עשה, נ''ל דאינו חייב לישא את כפיו אלא כשאומרים לו הציבור, [כדאמ'] אמור להם מלמד שהחזן אומר להם אמרו הכי איתא בסיפרי (פ' נשא ס''פ ל''ט), ותו אמרינן (ל''ח ע''א) לשנים קורא כהנים שנאמר אמור להם כד יימרון להון, והכי משמע פשיטא דקרא כשיאמרו להם לברכם יברכו אותם ואז אם מונעין את עצמן עוברים בעשה, והיינו מה שאנו אומרים בתלמוד ירושלמי (ברכות פ''ה ה''ד) דהוו נפקי מבי כנישתא בעבודה אמר רב חסדא אפילו לאחד קורא כהנים שאינו קורא אלא (לשנים) [לשבט] ובלבד שיהא החזן ישראל, ובחזן ישראל פליגא דרב חסדא (קורא כהן) [אדרב חסדא, דקאמר רב חסדא בתלמוד שלנו (ל''ח ע''א) כהן קורא ישראל אינו קורא] ודילמא מתלמוד שלנו הדר ביה דהא אמרינן דלית הלכתא כוותיה. ולפי דבריי אני מודיעך. ונ''ל דשליח ציבור אסור להפסיק ולקרות כהנים, דאפילו ליהא שמיה רבא מברך אסור להפסיק אפילו המלך שואל בשלומו ונחש כרוך על עקבו. ואי אייאשר חילי ואבטליניה, דכי אמר לשנים קורא כהנים אחזן קאי ולא אש''צ, וכן תניא בסיפרי אמור להם [מלמד שהחזן אומר להם] אמרו, ובתלמוד ירושלמי אמרינן ובלבד שיהא ישראל, ובפר''ח מפרשי' ההיא דאביי נקיטינן לשנים קורא כהנים, לשנים קורא החזן כהנים וכל שליח ציבור המפסיק עבירה היא בידו. ובערוך (ע' חזן) מפרש שליח ציבור, חזן. ושיבוש הוא דחזן כמו שמש העוסק בצורכי ציבור בבית הכנסת ורואה היאך קורין התינוקות וכיצד מלקין, ושנים הם כדאמרינן בסנהדרין (י''ז ע''ב) ושני חזנים. ושליח ציבור זהו המובחר שבקהל ועניו שבהם כדאמרינן גבי תעניות בתענית (ט''ז ע''ב) [ו]התם מוכח שהזקן אומר להם תקעו [וש''צ מתפלל]. ועוד אמרינן (סוטה ל''ט ע''ב) אין הכהנים רשאין [להתחיל] בברכה עד שיכלה הדיבור מפי הקורא, והיינו חזן, ובסיפ[א] קאמר אין שליח ציבור רשאי וכו', מכלל דקורא וש''צ לאו חד נינהו. אבל יחיד הנושא את כפיו (נושאין) [נ''ל שאין] מן התורה (ו)הואיל ומיעטו התורה מקריאה ואני פי' לך שבלא קריאה אינו עובר אם אינו נושא כפיו דבקריאה או בציווי הקהל תליא מילתא. לפיכך נראה דיחיד מן התורה אינו נושא אבל מדרבנן נושא כדפרי'.
בער[ו]ך מצאתי כהן שלא התפלל מותר לעלות לדוכן ולאחר נמי מסייעו לקרות וכן פסקו הגאונים ומה (שפסקו) [שפוסקין] הכהנים אצבעותיהן לא מצינו דבר זה בתלמוד אלא שאומרים בה רבנן טעמים שהוא סימן שאימת שכינה עליהם כאילו הם מתחלחלין והיא שם עוברת שהרי במקדש היו אומרים את השם ככתבו ובמדינה בכינויו וזהו זכר לדבר, ועוד לשום סימן לפסוקין כי בברכה ראשונה מניחים אצבעות הסמוכות לגודל ומשהין אותה כן, לשנייה מניחין האמצעית הסמוכות [לאמה ומשהין אותה כן, בשלישית מניחין רביעית הסמוכה] לזרת והיא נקראת קמיצה כסדר הראשון. ובהלכות גדולות כתב בע''א. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
נשיאת כפים בעשרה וכהנים מן המנין. [תניא רבתי סימן ה'].
------
אמר רב יהודה אמר רב [ברכות ה' ע''ב] ואמרי לה אמר ר' יהושע בן לוי (ואמרי לה במתניתא תנא אבא בנימין אומר) מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הכותל ת''ל ויסב חזקי' פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'. דוקא דברים שאינם קבועים מפסיקים אבל דברים הקבועים בביהכנ''ס כגון תיבה ששליח צבור קורא עליה או אלממר אינם מפסיקין וכן אין אדם ארוך מפסיק לפני קצר כדאי' בסוטה פ' ואלו נאמרין [ל''ח ע''ב] לענין ברכת כהנים פשיטא אריכי באפי גוצא לא מפסקי [תיבה לא מפסקא] אע''ג דלא דמי לכאן מכל מקום הכי עמא דבר. והא דקאמר ריב''ל שלא יהא דבר חוצץ ה''מ שלא יחוץ בין הקיר ובין המתפלל אבל היכא שהצבור מתפללין אותו שחוץ לביהכנ''ס יוצא בתפל' צבור דהכי אמרי' פרק ואלו נאמרין [שם] מחיצתא מאי ת''ש אריב''ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בינם לאביהם שבשמים ותנן בפ' בתרא דר''ה [ל''ג, ע''ב ושם איתא ר''ג] רשב''ג אומר ש''צ מוציא את הרבים ידי חובתן [שם ל''ה ע''א] וכי אתא רבין אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' שמעון חסידא לא פטר ר''ג אלא עם שבשדות הואיל דאניסי אלמא שאין קיר ביהכנ''ס מפסיק בינם ובין שליח צבור. והיה נראה בעיני דאם תשעה בביהכנ''ס ואחד חוץ לביהכנ''ס ורואין זה את זה אי נמי חציים בפנים וחציים בחוץ דמצטרפין דתנן פ' כיצד צולין [פ''ה ע''ב] מן האגף ולפנים כלפנים מן האגף ולחוץ כלחוץ החלונות ועובי החומה כלפנים פרש''י זצ''ל אגף קרי בכל מקום הגפת דלתות שהוא חופף ונוקש שם כשסוגרו דהיינו משפת הפנימי של עובי הפתח עד מקום הנקישה מן האגף ולפנים דהיינו תוך העיר ממש כלפנים ואוכלים שם קדשים קלים. החלונות שבחומות ירושלים ועובי ראש החומה בגגה כלפנים ע''כ לשונו. ובגמר' אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפלה ופליגא דריב''ל דאמר ריב''ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בינם לאביהם שבשמים. ופרש''י זצ''ל וכן לתפלה העומד מן האגף ולפנים מצטרף. אינה מפסקת שאין הפסק לפני הקב''ה שהכל גלוי וידוע לפניו ואין סתימה לפניו עכ''ל. הרי משמע להדיא דבהא פליגי דלרב מן האגף ולחוץ אינו מצטרף ולריב''ל מצטרף וראיתי כתו' שפר''ח דהלכה כריב''ל וכן הדין נותן בפ' בני העיר במגילה [כ''ז ע''א] מוכח דר' יוחנן וריב''ל הלכה כריב''ל ופ''ק דביצה [ד' ע''א] קיי''ל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן מעתה רב במקום ר' יוחנן ליתיה ר' יהושע בן לוי מבעי' מיהו ה''מ שיש להם דיורין זה על זה אבל אין להם דיורין זע''ז אפי' ריב''ל מודה דאינם מצטרפין דאמרי' פ' כל גגות [צ''ב ע''א] יתיב (רבא) [רבה] ורב אדא ורבה בר (בר חנה) [רב חנן] ויתיב אביי גבייהו ויתבי וקאמרי ש''מ ממתניתין דיורי גדולה בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה [וכו'] צבור בגדולה וש''צ בקטנה יוצאים ידי חובתן צבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן תשעה בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין אחד בגדולה ותשעה בקטנה אין מצטרפין אלמא דביש להם דיורין תליא מילתא ולהכי לא אמר התם ופליגי דר' יהושע ב''ל כך נראה בעיני. אמנם ראיתי בתשובות הגאונים כתו' דהא דקאמר ריב''ל אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת לאביהם שבשמים היינו דוקא ששליח צבור ותשעה עמו בביהכנ''ס שאותם שחוץ לביהכ''נ יוצאים בתפלת שליח צבור כההי' דפרק בתרא דר''ה וכההיא דפרק ואלו נאמרין דמיירו בכי האי גונא ובהא ודאי הילכתא כריב''ל אבל להשלים לעשרה אותם שבחוץ אינם מצטרפין דתנן פ' הקורא את המגילה עומד [כ''ג ע''ב] אין פורסין על שמע פחות מעשרה ואמ' בגמרא מה''מ אמר ר' חייא בר אבין אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה מאי משמע דתני ר' בנאי אחוה דר' חייא [בר אבא] אתיא תוך תוך כתי' הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתי' התם הבדלו מתוך העדה מה להלן בעשרה אף כאן בעשרה וכיון שאינם בבית אחד אינם נראים כעשרה כדתנן פ' ג' שאכלו [נ' ע''א] שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו מצטרפין משמע אבל בשני בתים אע''ג דרואין זה את זה אין מצטרפין וה''ה לענין תפלה דמאי שנא. מיהו אפי' לדברי הגאונים אם יושב בחלונו' או בעובי ראש חומה בגגה או באגף הרי זה מצטרף מיהו ההיא דכל גגות [לא] אתי' לפי דבריה' בגמ' והא דקאמ' בכיצד צולין גבי ההיא דרב ופליגא דריב''ל היינו משום דרב אמר וכן לתפלה בסתם משמע בין לענין צירוף בין לצאת ידי חובתן דהתם ודאי אפי' חומה של ברזל אינה מפסקת אבל לענין צירוף מודו לי'. [או''ז הלכ' ק''ש סימן ה'].
------
היתה מחיצה בבית הכנסת בין הכהנים ובין העם שלפניו אינה מפסקת, שאפילו מחיצה שלברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים. וכן העומדין חוץ לכנסת הרי אילו בכלל ברכה כאילו היו בבית הכנסת, ומצטרפי' עם בני הכנסת כמו כן לתפילה להשלים עשרה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. בד''א כשהיו תוך הכנסת ומחיצה מפסקת ביניהם, או שהיו בחצר הכנסת חוץ לפתחה שלכנסת, אבל אם היו בבית אחר אינן מצטרפין עם בני הכנסת לתפלה ולברכה. וכן חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה, העומדין בקטנה מצטרפין עם הציבור העומדי' בגדולה לתפילה ולברכה, אבל יחידים העומדין בגדולה אין מצטרפין עם הציבור העומדין בקטנה, לפי שחצר קטנה נמשכת אחר הגדולה ואין הגדולה נמשכת אחר הקטנה והעומדין שם כאילו עומדין בבית אחר הן דומין, כמבואר בקונטרס הראייות, וכבר ביארנו זה בפרק כל גגות העיר בראיי' ג'. [פסקי ריא''ז].
------
ואם צבור מתפללין אסור לעבור אחורי בית הכנסתא) ואם שמע קדיש או ברכו ולא הספיק ליכנס לבית הכנסת עונה כרבי יהושע דאמר אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל ובין אביה' שבשמים, אבל להצטרף לעשרה צריכים שיהיו במקום אחד בלא הפסק' מחיצה. [סמ''ק סימן י''א]. א)0ר''מ פ''ה ופ''ו דה' תפילה טא''ח צ'. אחורי בית הכנס' מפר' בשני פנים י''מ אחורי העם והיינו במערב לדידן שאנו מתפללין למזרח ויש מפרשין אחורי צד המזרח וקראו אותו אחורי בית הכנסת לפי שאנו עושין פתח בית הכנסת במערב לדידן שאנו מתפללין לצד מזרח ולאותן המתפללין נגד המערב הוי איפכא ויש להחמיר כדברי שניהם ואם כן אותם העומדים חוץ לבית הכנסת למזר' (פי' לנו שאנו מתפללין למזרח) או למערב (פי' לאותן שמתפללין למערב) כשיתפלל לא יחזיר פניו למזרח או למערב דאם כן לא הוי מהדר אפיה גבי צבורא לאחד מן הפירושים אלא יהפוך פניו לצד דרום או (ו)לצד צפון. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''א].
------
ואם צבור מתפללין אסור לעבור אחורי בית הכנסתא), ואם שמע שאומרים קדיש או ברכו או קדושה ולא הספיק לכנס לבית הכנסת עונה כר' יהושע דאומר (פסחים פ''ה) אפילו מחיצות של ברזל אין מפסיקין בין ישראל לאביהם שבשמים, אבל להצטרף לעשרה צריכים להיות במקום אחד בלא הפסק מחיצהב). א) וכן אסור להתפלל אחורי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין היכא דלא מהדר אפיה לגביה ציבורא כדאיתא בברכות (דף ו'), ואחורי בית הכנסת יש מפרשים בשתי פנים יש מפרשים אחורי העם דהיינו במערב לדידן שאנו מתפללין נגד מזרח ויש מפרשים אחורי למזרח וקורא אותו אחורי בית הכנסת לפי שרגילין לעשות הפתח שהוא פני בית הכנסת למערב לדידן שאנו מתפללין לצד המזרח ולאותם שמתפללין לצד המערב כדפי' הוי אפכא, ויש להחמיר כדברי שניהם ואם כן העומדים חוץ לבית הכנסת למזרח או למערב כשמתפלל י''ח [לא] יהפוך פניו לא למזרח לדידן ולא למערב לדידהו דאם כן הוי ליה מהדר אפיה לגבי ציבורא לאחד מן הפירושים כדמוכח בברכות פ''ק אלא יהפוך פניו לצד דרום או לצד צפון, סמ''ק. ב) חצר קטנה וגדולה דיורי קטנה בגדולה ואין דיורי גדולה בקטנה ציבור בגדולה וש''צ בקטנה יוצאין ידי חובתן דשדי לש''צ אגדולה ציבור בקטנה וש''צ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן צואה בקטנה מותר לקרות ק''ש בגדולה, פ''ה דליכא למימר שדי קטנה בתר גדולה והויא כצואה בגדולה דהואי אדרבה מוזהרת היא להתרחק ממנה מפני הצואה שבקטנה, ט' בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין ונראה שאם יש ה' בגדולה וה' בקטנה אין מצטרפין, ואותם בתי כנסיות המגופפין במקום שהש''צ עומד סביב ארון הקודש חוץ ממקום כניסתן לשם הקיפוהו מחיצות פשיטא שיוצאין ידי חובתן שהוא כמו אחד בקטנה וט' בגדולה שמצטרפין וכל שכן כיון שעשאום להתיר שרי, עכ''ל בפרק כל גגות (ערובין צ''ב). [סמ''ק מצוריך סימן י''ב].
------
יחיד העומד בשער בית הכנסת אינו מצטרף עם תשעה של בית הכנסת, אבל אם יש עשרה בבית הכנסת שמתפללין יחיד השומע מאחורי בית הכנסת עונה עמהם קדיש וקדושה וברכו ויצא ידי תפלת צבור, ומה שאמרו אין היחיד אומר קדוש הוא שלא יאמר כשהוא מתפלל ביחידות אקדש את שמך, או שיאמר קדיש או ברכו בפחות מעשרה, ויש מי שכתב שאין יחיד אומר דבר שבקדושה ולא עונה אלא אם כן הוא מצטרף עמהם בעשרה. והראשון עיקר, וכן כתב הרב בעל התוספות, וכן נראה דעת הר''ם, וכן נתפשט המנהג. כתבו קצת הגאונים הבימה של בית הכנסת שגבוהה עשרה חלקה רשות לעצמה, ושליח צבור המתפלל שם אינו מוציא העומדים בבית הכנסת, וכן העומדים שם אין מצטרפין עם העומדים בבית הכנסת. ויש מי שאמר שכיון שהיא כלה באויר בית הכנסת [הרי היא] כחצר קטנה שנפרצה לגדולה, והוא שאין מחיצה עשרה, וכן נראה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
העם העומדין בצידי הכהן המברך לצפון ולדרום, אם היו משוכין לצד פניו הרי אילו בכלל ברכה, ואם היו משוכין לצד אחוריו הרי אילו עם שאחורי הכהנים ואינן בכלל ברכה, כמו שביאר המורה [רש''י ל''ט ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
@ ל''ט ע''א.
וצריך שיטול ידיו עד הפרק ויברך על נטילת ידים כ''מ ואם לא נטל לא ישא את כפיו. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן י''ז].
------
אמר רבה בר רב הונא (סוטה ל''ט.) כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר ואפילו בדבר הלכה שנאמר (נחמיה ח', ה') ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר (איוב ל''ב, ט''ז) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו ולא ענו עוד, רבי זירא אמר רב חסדא מהכא (נחמיה ח', ג') ואזני כל העם אל ספר התורה. (ברכות ח'.) רב ששת מהדר אפיה וגריס, אמר, אנן בדידן ואינהו בדידהו, והני מילי דאיכא עשרה דצייתין לספר תורה, אבל ליכא עשרה דצייתין לא. אמר רבי לוי בר (ל)חמא אמר רבי שמעון בן לקיש (שם ה'.) מאי דכתיב (שמות כ''ד, י''ב) עלה אלי ההרה והיה שם ואתנה לך את לוחות וגו', לוחות האבן זו מקרא, והתורה זו משנה, והמצוה כמשמעה, אשר כתבתי אילו נביאים וכתובים, להורותם זה תלמוד, מלמד שכולן נתנו לו למשה בסיני. אמר רב הונא בר יהודה אמר רבי מנחם א''ר אמי (ברכות ח'.) מאי דכתיב (ישעיהו א', כ''ח) ועוזבי ה' יכלו, זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי, תיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא ולא נפיק. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
והכי אמר רב שר שלום גאון, ס''ת בין שמוציאין אותו תחלה בין כשמחזירין אותו למקומו, עומדין לפניו לאלתר ויושבין לאלתר, ואין צריכין לעמוד עד שעונין הצבור יהא שמיה רבא ולא עד שעונין ברכו. ואין מנהג כך ולא ראינו זה. שמא יש מי שנוהג כך לומר ממה שכתוב וכפתחו עמדו כל העם, אותה עמידה שתיקה היא, דאמר רבה בר רב הונא [סוטה ל''ט.] כיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו, עמדו ולא ענו עוד. אבל לעמוד מפני ס''ת עד שעונין ברכו או יהא שמיה רבא, לא שמענו עמידה מפני ספר, אלא מפני שיבה תקום, ואתי ס''ת בק''ו מתלמידי חכמים, דקאמר [קידושין ל''ג:] איבעי להו מהו לעמוד מפני ס''ת, ר' חלקיה ור' סימון ור' אלעזר אומר מפני לומדיה עומדין, מפניה לא כל שכן. וכיון דמק''ו קאתי משוינן ליה כחכם ולא משוינן ליה יתיר מחכם. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
ובמקום שפוסק בשבת שחרית משם מתחיל במנחה ובשני וחמישי ובשבת הבאה, והקורא צריך שיגלול ספר תורה לאחר שקרא בו ואוחזו בידו ומברך ברכה אחרונה ואמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדברי הלכה, שנאמר (ובפתחו) [וכפתחו] עמדו כל העם (נחמי' ח' ה') ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד (איוב ל''ב ט''ז) ר' זירא אמר ר' חסדא מהכא ואזני [כל] העם אל ספר התורה (נחמיה ח' ג'). אמר רב הונא בר רב יהודה אמר ר' מנחם אמר ר' יוסי מאי דכתיב ועוזבי ה' יכלו (ישעי' א' כ''ח), זה שמניח ספר תורה ויוצא, ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא, בעי רב פפא בין פיסקא לפיסקא מאי, תיקו, רב ששת מהדר אפי' וגריס, אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו, אמר ר' שפטי' אמר ר' יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ומקשינן ערום ס''ד, אלא אימא ערום מאותה מצוה. אמר רבי ינאי בריה דרבי ינאי סבא משמיה דרבי ינאי רבא מוטב תיגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה, ועומד החזן ומחזיר ספר תורה למקומו ואומר יהללו את שם ה', ועונין אחריו הודו על ארץ ושמים וגו' ולעניין לומר קדיש, יש שהחזיקו אחר קריאת התורה לאלתר קודם התגלל, ויש שהחזיקו לאחר שמחזירין למקומה ומסתברא לאחר קריאת התורה שיש טעם לקדיש ואחר כך לפתוח באשרי, ואומר אשרי וסדר קדושה וכו' ואומר יתגדל תתקבל וכו' ועונין כל הציבור יחד מזמור לאסף וגו', ועומד הנער לומר קדיש, ומדלג תתקבל ואומר יהא שלמא רבא, וכל זמן שהציבור אומרים פסוקים או משנה צריכין לומר קדיש אחריהם, ולפיכך אומרים קדיש אחר פסוקי דזמרה, ואחר סדר קדושה, ואחר תפילה, ואף לאחר משנה, כמו במה מדליקין, ואין כאלהינו, ופטום הקטורת, וכן בשבת לאחר שקראו בתורה אומר החזן קדיש, וכן לאחר שמפטירין בנביא, וכשאומרים תהלה חוזר ואומר קדיש לפני תיבה אבל לא בשבת במנחה. ובשני וחמישי שאין החזן צריך לומר קדיש כיון שקראו בתורה עד שיעמוד לפני התיבה, וכן בראשי חדשים ובחולי מועדות ובפורים אבל עתה נהגו לומר קדיש ולאחר כל התפילה אומר בלחש עלינו לשבח וכו', ועל כן נקוה לך וכו' ושוהין שעה אחת אחר התפילה, ונפטרין לבתיהם לשלום. [סידור רש''י סימן תי''ט].
------
והכי אמר רב שלום גאון ספר תורה בין שמוציאין אותו בשבת בין בחול בין כשמחזירין אותו למקומו, עומדין לפניו לאלתר, ויושבין לאלתר, ואין צריכין לעמוד עד שעונין יהא שמיה רבה מברך, ולא עד שעונין ברכו, ואין מנהג כך, ולא ראינו זו, שמא יש מי שנוהג כך לומר ממה שכתוב וכפתחו עמדו כל העם (נחמי' ח' ה'), וזאת לא, דאותה עמידה שתיקה היא, דאמר רב הונא בר חנא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, [שנאמר] והוחלתי כי לא ידברו (עוד) כי עמדו לא ענו עוד (איוב ל''ב ט''ז), אבל לעמוד לפני ספר תורה לא כתיבא בתורה, אלא מפני שיבה תקום (ויקרא י''ט ל''ב), ואתאי ספר תורה מק''ו דתלמידי חכמים, דקאמרינן [קידושין ל''ג ע''ב] איבעיא להו מה לעמוד בפני ספר תורה, ר' חלקיה ור' אלעזר ור' סימון אמרו מפני לומדיה עומדין, מפניה לא כ''ש, וכיון דמק''ו קאתיא, משווינן לה כחכם לא יותר. [סידור רש''י סימן תצ''ה].
------
ואסור לאיניש לאישתועיי מכי פתח ספר תורה עד דמסיימו למקרי, וכן נמי נהגו למשלם פרשיותיהם עם הצבור אחר תפלה ואי נמי אפשר דמקדמו טובא בעמוד השחר ומשלים פרשיותיו ומשכים לתפילתו. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
אילו מתקנות שתיקן עזרא לישר' שיהו קורין במנחה בשבת ובשני ובחמישי מפני יושבי קרנות. ושיהו קורין עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. אמר רבה בר רב הונא [סוטה ל''ט ע''א] כיון שנפתח ס''ת אסור לספר בדברי תורה שנ' (נחמיה ח') וכפתחו (עזרא עמו) [עמדו] כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנאמר (איוב ל''ב) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד. ר' זירא אמר רב חסדא מהכא (ואני כעזרא) [ואזני] כל העם אל ספר [ה]תורה (נחמיה ח'). אמר רב יהודה א''ר אמי [ברכות ח' ע''ב] מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י''י יכלו. זה המניח ספר תורה ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי ר' פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס (א' ר') [אמר] אינהו בדידהו ואנן בדידן. וא''ר שפטי א''ר יוחנן [מגילה ל''ב ע''א] הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים אבל לא מבחוץ. וא''ר שפטי א''ר יוחנן עשרה שנקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. וא''ר יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כולם. שכר כולם ס''ד. אלא אימא כנגד כולן. א''ר פרנך כל האוחז ס''ת ערום נקבר ערום. ערום ס''ד. אלא אימא ערום מאותה מצוה. א''ר ינאי בריה דר' ינאי סבא משום ר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל תיגלל ספר תורה. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
ובמוסף מוציאין ספר תורה. והכי אמר רב שלום גאון ספר תורה בין כשמוציאין אותו תחילה. בין בשבת בין בחול. בין כשמחזירין אותו למקומו. עומדים לפניו לאלתר ויושבין לאלתר. ואין צריכין לעמוד עד שעונין יהא שמיה רבה מברך. ולא עד שעונין ברכו. ואין מנהג כך. ולא ראינו זו. כי שמא יש מי שנוהג כך. ולומר ממה שכת' בעזרא וכפתחו עמדו כל העם. (נחמיה ח') וזאת לא. דאותה עמידה שתיקה היא. דאמר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה. שנ' וכפתחו עמדו כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנ' והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד (איוב ל''ב). אבל לעמד מפני ספר תורה לא כתיבא בתורה. אלא מפני שיבה תקום. ואתאי ספר תורה מק''ו דתלמידי חכמים. דקאמרי' בהאשה נקנית. [קדושין ל''ג ע''ב]. איבעיא להו מהו לעמוד מפני ספר תורה. ר' חלקיה ור' אלעזר ור' סימון אמרו מפני לומדיה עומדין מפניה לא כל שכן וכיון דמק''ו קאתיא משוינן לה כחכם ולא יותר. וקורין בתורה ג' בשיני ובחמישי. ובשבת במנחה. ואמרי' [מגילה כ''א ע''ב] (הכא) [הני] שלשה כנגד מי. אמר רב אסי כנגד כהנים לויים וישר'. ותנ' רב שמואל מבירתא דשיחורי. אין פוחתין מעשרה פסוקים. בבית הכנסת. וידבר עולה מן המניין. ואחרון קורין ארבעה. ואמרי' הני עשרה פסוקים כנגד מי. ר' יהושע בן לוי אומר כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. רב אמ' כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני. ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ואמר רבא ראשון שקרא ארבעה הרי זה משובח. דתנו שלש קופות של שלש סאין שבהן תורמין את הלשכה והיה כת' בהן אל''ף בי''ת גימ''ל. ותניא א''ר יוסי למה כת' בהן א' ב' ג'. לידע איזה מהן נתרמה ראשון. שמצוה בראשון. להקריב מנחת ראשון. ואמצעי שקרא ארבעה משובח. דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. מלמד שהיה מסדר פניהם כלפי צד מערבי. א''ר נתן מיכן שאמצעי שקרא ארבעה הרי זה משובח. משום מעלין בקודש ואין מורידין ואע''ג דקת' ר' שימי אחרון קורא ארבעה. כרבא עבדינן. ותו' אמרי' עובדא. דרב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גוור. קם קרא בספרא ראשון ארבעה. ושבחיה אבי גוור לרב פפא. ותקינו רבנן דכולהו דקרו מברכין לפניה ולאחריה. גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין. ותנו נמי בראשי חדשים ובחולה של מועד קורין ארבעה. תענית ציבור ותשעה באב קורין שלשה. מדתניא זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור ותשעה [באב] קורין שלשה. חנוכה ופורים נמי קורין שלשה. וכן אילו הימים שיני וחמישי ומנחה של שבת. וחנוכה ופורים ותענית קורין שלשה. ואין פוחתין מהן. ואין מוסיפין עליהן. ואין מפטירין בנביא חוץ מתשעה באב דמפטירין באסף אסיפם. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה אין פוחתין מהם. (אבל) [ואין] מוסיפין עליהם. ותנן נמי. ביום טוב [חמשה]. ביום הכיפורים [ששה]. בשבת [שבעה]. אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן. ומפטירין בנביא. ואין המפטיר עולה מן המניין. חמשה, ששה. שבעה. מאי טע' כדעולא דאמר עולא [שם כ''ג ע''א] מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה. וכיון דמשום כבוד תורה הוא למניין נמי [לא] סליק. נקוט האי כללא בידך שמצאתי במקום אחר. [מחזור ויטרי סימן קכ''א].
------
הכי אמר רב נטרונאי גאון. דוכתא דמצלו בי עשרא ולית בהון שבעה גוברין דידעין למיקרי בספר תורה. קרא גברא תרי זמני. ושפיר דמי. חדא דלא ליבטיל מנהג ישר'. ולא ליבטלן [ברכות] ועוד לאשמועיה להנך דלא גמירי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה ת. גרסי בפרק מאימתי. [ברכות ח' ע''א]. אמר רב חייא משמיה דעולא מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י''י יכלו. זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי. תיקו. וגרסי' בפ' ואילו נאמרי' [סוטה ל''ט ע''ב] א''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה. ושמואל אמר עד שיצא. ולא פליגי. הא דאיכא פתחא אחרינא. הא דליכא פיתחא אחרינא. אמר רבא בר אהינא אסברה לי (דברים י''ג) אחרי י''י אלהיכם תלכו. ופירש גאון. וששאלתם הא דא''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי כו'. מהו שינטל. ומהו שיצא. דברים הללו שאמר שמואל במקום שאין מניחין ספר תורה בבית הכנסת אלא מצד בית הכנסת. או שיש עמו במבוי בית שבו שומרין ספר תורה. ודר' תנחום א''ר יהושע בן לוי בכל מקום קא'. כששליח ציבור אומר עושה השלום אחר גמר התפילה. אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה להצניע. והוסיף שמואל כי במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניע. אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הידור. דאמר רבא בר אהינא אסברה לי אחרי י''י אלהיכם תלכו. ואי איכא פתחא אחרינ'. רשאין לצאת באותו פתח. ואמרי' תו התם אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם וגו'. וקשיא לן ההיא דברכות. רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן. וכתב בעל הלכות. והני מילי דאיכא עשרה דצייתין לספר תורה. אבל ליכא עשרא דצייתי לא. ורבואתא אחריני פריקו להאי קושייא. וקאמרי דווקא כגון רב ששת דתורתו אומנותו. אבל כולי עלמא לא. ומסתברא כוותייהו. ומסתברא טע' נראה בפ''ק דשבת. [י''א ע''א] ומפסיקין לק''ש ואין מפסיקין לתפילה. א''ר יוחנן לא שנו אלא כגון ר' שמעון בר יוחי וחבריו דתורתן זו היא אומנותן. אבל כגון אנו מפסיקין בין לק''ש בין לתפילה. ת. כתב ר''ת בקריאת התורה. נראין הדברים שגופו ועיקרו מפורש במס' גי' פ' הנזקין. דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. משמ' החבילה ומסדר משנתינו נתפרדה לגמרי ותו לא אמרינן לוי ואחר כן ישר'. אלא כל הגדול מחבירו קודם. אם לוי גדול מישר' לוי קודם. ואם ישר' גדול קודם ללוי. זהו דינם של לויים. ללמד משפטם שאין עליו תשובה. והאומר שדינם לקרוא ראשון במקום שאין כהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. וראייה לדבר. מדגרסי' נמי התם. אם אין שם לוי קורא כהן. ואי ס''ד דלוי נמי קרי ראשון במקום שאין שם כהן למה לי' (לוי) למימר נתפרדה החבילה. לימ' נמי אין שם כהן קורא לוי. אלא מדשני תלמוד' לישנ' דכהן מלישנא דלוי. ש''מ דכהן הוא דנתפרדה החבילה שאין לוי קורא לפני ישר' אלא אם כן גדול ממנו. אבל היכי דליכא לוי לא נתפרדה החבילה. אלא כהן קורא במקומו ראשון ואפי' עם הארץ. ומכאן למדנו קושייא לאומרי' שאין הלוים קורין כלל במקום שאין כהן. דאי איתא דלא קרו כלל למה לי למימר אין שם כהן נתפרד' החבילה. לימ' אין שם כהן אין קורא לוי. אלא מדאסקיה בהאי לישנא ש''מ דהכי קבעי למימר שמאחר שאין שם כהן נתפרד' החבילה. והסדר שתיקנו חכמים מפני דרכי שלום. אלא כל הקודם זכה. כשאר ישראלים שאין להם סדר. והכי עיקר. והמביאים קושיא מההיא דכתובו' [כ''ה ע''ב] דההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי א' מוחזקני בזה שהוא כהן. א''ל ומה ראית. שקרא ראשון בבית הכנסת. בחזקת שהוא כהן. או בחזקת שהוא גדול. שקרא אחריו לוי. והשת' קא דייקי מינה. ש''מ שאין לוי קורא אלא אחר כהן. וכיון דליכא כהן אין ללוי מקום. ואומ' אני דליתה לההיא דוקיא. דההוא גברא. במקום שיש שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הלוי ולא היה מכיר את הכהן. אלא מתוך שראהו קורא לפני לוי. א' האי ודאי כהן. שאילו גדול היה ובחזקת גדול קרא. לא היה לו לקרות לפני לוי. הואיל והיה שם כהנים אחרים. אלא ודאי מדקרא לפני לוי במקום שיש שם כהנים ש''מ כהן הוא. ובהאי שיטה גרסי' נמי לאידך עובדא דלוי. דההוא גברא נמי במקום שהיה שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הכהן ולא היה מכיר את הלוי. ומתוך שראהו קורא אחר כהן. והכהן לא בירך שתים א' ודאי לוי הוא. שאילו ישר' גדול היה ובחזקת גדול קרא לא היה לו לקרות אחר כהן במקום שיש שם לויים אחרי' ש''מ לוי היה. ולא תטעה לומר שישר' גדול קורין לפני כהן ולפני לוי. לא ישמע על פיך. כי שנית בההיא משנ' דהוריות (דתקתני') [דקתני] [י''ג ע''א] כהן קודם ללוי. ולוי לישר' וישר' לממזר כו'. וקת' בסיפא אימתי בזמן שכולן שוין וקס''ד דלעיניין ספר תורה קמיירי ולא היא. דהא להחיותו ולהשיב אבידה עסיקי' כדקת' רישא האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה סיפא דרישא. נמי בלהחיות ולהשיב אבידה מיירי. ולא תטעה ברישא דרישא דקת' [שם י''ב ע''א] כל המקודש מחבירו קודם את חבירו. וקמפר' בג' טע' מאי. משום דכת' וקדשתו. לכל דבר שבקדושה כו'. ההוא ודאי לעיניין ספר תורה נשנית ולעיניין קרבנו' של קדושה. כדמפ' בתוך המשנה, אבל מציעתא ובבא דסיפא לא מיירי אלא להחיותו ולהשיב אביד' כמוכיחין הדברים, בבא מציעת' דקת' להחיותו ולהשיב אביד'. הפסיק העיניין. וכי תעלה על דעתך. שממזר תלמיד חכם קורא לפני כהן עם הארץ. ח''ו לא היה ולא יהיה. והא מעשים בכל יום שכהן עם הארץ קורא לפני לוי תלמיד חכם. והלא במסכת גיטין שנינו [נ''ט ע''א] אילו דברי' אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישר' ואילו התם לא קתני אימתי בזמן שכולן שוין. אלמ' אע''פ שכהן עם הארץ קורא לפני לוי וישר' תלמיד חכם. ותו פרכי' להתם. א''ל אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום. דאורית' היא. א''ל דאוריתא ומפני דרכי שלום. דכת' (משלי ג') דרכיה דרכי נועם וגו'. אלא א' אביי (לכדמור) [לכדמר] דתניא שנים ממתיני' בקערה זה לזה. וקת' סיפ' ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. (ואמרת לו) [ואמר מר] עלה. לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא. ש''מ אחד כהן ואחד לוי אינו יכולין לחלוק כבוד לא לרבן ולא לגדול מהן. אלמ' אין גדול רשאי לקרות בפני כהן ולפני לוי ואפי' כהן עם הארץ. והכי פרכי' התם והא רב קרי בכהוני. ומשני שאני רב דאפילו [רב] אמי ורב אסי כהני חשיבי דארעא דישר' מיכף כייפי ליה. ש''מ דשאר רבנן ובעלי הוראות לא הוו קרו במקום כהני. וכל שכן לפני כהן. ומההוא עובדא נמי דכתובו' פ''ב דיקינן שאין גדול קורא לפני לוי מקום שיש שם כהן. מדקא''ל ר' אמי בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול וקמהדר ליה שקרא אחריו לוי. דהכי משמ' מדקרי אחריו לוי ודאי בחזקת כהן קרא. ואי ס''ד דגדול יכול לקרות לפני לוי מאי קמהדר ליה דילמ' בחזקת גדול קרא. אלא ודאי מדקמהדר ליה הכי ש''מ שאין גדול קורא לפני לוי במקום שיש שם כהן. את זה כתב ר''ת. וזה לשונו על אופנו. ת. עוד זה מצאתי. ת. [מחזור ויטרי סימן קכ''ד].
------
בפ' אלו נאמרין (ל''ט.) אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור וגרסי' אמר רבה בר''ה כיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה. והא דאמרינן בברכות (ח'.) ר' ששת מהדר אפי' וגריס אמרו רבוותא דווקא ר''ש שתורתו אומנותו אבל כ''ע לא. וא''ר תנחומא אמר ריב''ל המפטיר אין מפטיר עד שיגלול ס''ת. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
כתב רבי' יעקב מ''כ (דבשבת שקורא המפטי') לכך מנהג לקרות הקריא' בנביאי' הפטר' לפי מה דאמרי' בסוטה פ' אלו נאמרי', א''ר חלבו כיון שנפתח ס''ת אסור לדבר ואפי' בדבר הלכה, שנ' ובפתחו עמדו כל העם, אך לאחר קריא' התורה הותרו לפתו' ולדבר בדבר הלכה, פתיחה לשון פטר רחם, או בלשון הנפט' מחבירו, אין מפטירין אחר הפסח לשון סילוק מן הדבר. אבל שלא לדבר הלכה אסור לדבר בבית הכנס', זולתי לצרכי צבור כדאמר' לעיל לפני תפי' החול, ואמרי' בפ' בני העיר בתי כנסיות אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ישינים בהן לא שנת קבע ולא שנת עראי ואין מחשבין בהן חשבונו', לסוף מלינין בה מת מצוה ואין קובר אבל חשבונו' שלמצוה מותרי'. [המנהיג הלכ' שבת].
------
רב ששת [ברכות ח' ע''א] מהדר אפי' וגריס אמר אינהו בדידהו אנן בדידן פרש''י זצ''ל כשקורין ספר תורה. ופר''ח זצ''ל דוקא רב ששת וכיוצא בו דתורתו אומנותו היא אבל האידנא קיימא לן כרבא דאמר רבא פ' ואלו נאמרין כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה וכש''כ במילי דעלמא דאסור עד כאן לשונו. ומורי הרב ר' שמחה בר' שמואל של''י פי' משום דרב ששת סגי נהור הוה ופטור דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה. והא דקאמר מהדר אפיה משום כבוד צבור. ומורי רבינו יהודה בר' יצחק של''י פי' בשם רבי' יצחק בר' שמואל דההיא דסוטה דאסר דהיינו בקול רם שמעכב אחרים מלשמוע אבל בלחש שפיר דמי והא דמהדר אפיה הוא הדין דבלא מהדר אפי' הי' יכול לגרוס בלחש שלא נראה כמניח ס''ת ושפיר דמי והוא הי' מהפך פניו כדי שיכוין לבו לגרסתו. ועוד פי' בשם רבינו יצחק אלפסי זצ''ל דוקא בשיש שם יותר מעשרה אז יכול להיות מהדר אפי' אבל אין שם כי אם עשרה אז אסור להיות מהדר אפי' שצריך שיהיו עשרה שומעים ספר תורה. וראיתי את מורי הרב רבי' יהודה החסיד זצ''ל ואת מורי הרב רבי' אברהם זצ''ל בן הרב ר' משה זצ''ל שהיו קורין שנים מקרא ואחד תרגום בשעת קריאת שליח צבור את ספר תורה ואומר אני כי זה מותר לכ''ע הואיל דבאותו ענין קא עסיק. [או''ז הלכ' ק''ש סימן י''א].
------
כל מי שיושב לפני ספר תורה ישב בכובד ראש באימה וביראה ובפחד שהוא העד הנאמן על כל באי עולם שנאמר והיה שם בך לעד ואמרו חכמים כל המחלל את התורה גופו מחולל על הבריות וכל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות (רמב''ם ס''ת פ''י הי''א). וכשספר תורה עומד כל העם עומדין (קידושין ל''ג ב'). וכיון שנפתח אסור לספר שנאמר (נחמיה ח' ה' ע''ש) ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה ואפילו בדבר הלכה כדאיתא בסוטה פרק אלו נאמרין (ל''ט א'), ורב ששת דמהדר אפיה וגריס בפ''ק דברכות (ח' א' ותו') היינו בלחש בבינו לבין עצמו שלא יפסיד לאחרים השמיעה כדאמר אינהו בדידהו ואנן בדידן, ועוד כתב רב יהודאי גאון בהלכות גדולות והוא דאיכא בי עשרה דצייתי לס''ת ורב אלפס כתב משמיה דרבוותא שאני רב ששת דתורתו אומנותו. [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנאמר (נחמיה ח', ה') וכפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר (איוב ל''ב, ט''ז) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. וקשי עלה הא דאמרינן [ברכות ח' ע''א] רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. וכתב בעל הלכות גדולות הני מילי דמותר כרב ששת, דאיכא עשרה דצייתין, אבל ליכא עשרה דצייתין לא. ורבוותא אחריני פריקו דווקא רב ששת דתורתו אומנתו, אבל כולי עלמא לא. ויש אומרים אם אינו מהפך פניו ומדבר בקול לעיני העם אסור אבל אם היה מהפך פניו מותר. ויש אומרים דווקא רב ששת שהיה סגי נהור והיה פטור מקריאת התורה, דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה, אבל שאר כולי עלמא דמיחייבי בקריאת התורה לא. מצאתי בשם ה''ר שמחה זצ''ל והאידנא אמאי נהוג עלמא לקרות ולעיין בספרים בעוד שהן קורין ויש לומר דדוקא לספר אסור ואפילו בהלכה כדי שלא יהו נטרדין שאר השומעים את התורה ומצוות התלויות בה, אבל לקרות לפניו בלחש, שאין לחוש לכך, שפיר דמי. מיהו תימה לר', שגם הוא מצווה לשמוע קריאת התורה, דכתיב (נחמיה ח', ג') ואזני כל העם אל ספר התורה, ואם יקרא בספר יתן לבו להבין את שלפניו ולא יוכל להבין מה שקורין. הילכך נראה שיהא אסור. [שבלי הלקט סימן ל''ט].
------
והקורא בתורה ראוי לו שלא יישען לא על גבי הכותל ולא על גבי הדוכן שמניחין עליו ספר תורה, דגרסי בירושלמי דמגילה [פ''ד ה''א] ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חד בר נש דמתרגם סמוך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. פי' וכל שכן הקורא שאסור לו להיסמך בשום מקום. ובילמדנו בפרשת וירא אליו מצאתי מעשה באחד שעמד לקרות בתורה וסמך עצמו לכותל והחזירו רב שמואל בר רב יצחק. למה שלא ינהגו בקלות ראש. ועוד גרסינן התם בירושלמי [מגילה פ''ד ה''ה] היה קורא בתורה ונשתתק, יעבור אחר תחתיו, ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון ומברך. פי' לפניה ולאחריה. ואין תימר יתחיל ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהן והאחרונים נתברכו לאחריהן, וכתיב (תהלים י''ט, ח') תורת יי' תמימה, שתהא כולה תמימה. אמר רב הונא [ברכות ח' ע''א] בר יהודה אמר ר' מנחם בר אמי אמר ר' יוחנן מאי דכתיב (ישעיה א', כ''ח) ועוזבי יי' יכלו, זה שמניח ספר תורה פתוח ויוצא. רבי אבוהו נפיק בין גברא לגברא. אבל בין פסוק לפסוק עלתה בתיקו ואסור.
ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד]. התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומר. תני רב ששת מבירתא דשיחור אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת. וידבר עולה מן המניין, ואחרון קורא ארבעה. ורבא אמר ראשון שקרא ארבעה משובח, אמצעי שקרא ארבעה משובח אחרון שקרא ארבעה משובח. הני עשרה פסוקין כנגד מי כנגד עשרה בטלנין שלבית הכנסת. ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה הילולים שאמר דוד בספר תילים. ואמרי לה כנגד עשרת מאמרות שבהן נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקין כנגד ג' אבות שבזכותן ניתנה התורה. ובגמ' דידן [מגילה כ''א ע''ב] מפרש כנגד תורה נביאים וכתובים. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו פעם אחת שכח אחד מן הקוראין וקרא ב' פסוקין ולא יותר, והורה מורי ה''ר מאיר נר''ו שצריך לחזור ולקרות שהרי לא יצא ידי קריאה, דדווקא ג' פסוקין תקינו רבנן ולא פחות. ועוד כתב שאם שכחו ולא קראו בין שלשתן עשרה פסוקין וקראו תשעה פסוקין, ג' פסוקין לכל אחד ואחד, אינן צריכין לחזור ולקרות. וראייה לדבר פרשת עמלק שהיא תשעה פסוקין. אבל אם קראו פחות מתשעה פסוקין צריכין לחזור ולקרות. [שבלי הלקט סימן מ'].
------
וברכה אחרונה שלתורה, שאומרין חיי עולם נטע בתוכנו, כתב רבינו אליעזר ביר' יואל הלוי זצ''ל, שאותן שאומרים חיי עולם נטעה בתוכנו, טעות בידם, דקא מהדר אתורה, והוי מטבע קצר שאינו רשאי לחתום בה בברוך, אלא הכי אמרינן, חיי עולם נטע בתוכינו, ולא הדר אתורה אלא אשאר מצוות וגמילות חסדים, שאנו מודין להקב''ה על שניהן. ויש אומרים וחיי עולם נטע בתוכינו, ושפיר דמי. [שבלי הלקט סימן מ''א].
------
וראוי לכל אחד ואחד מישראל להסדיר פרשיותיו שנים ושלשה פעמים שאם יעלה לקרות בתורה תהא קריאתו סדורה בפיו. והכי איתא בתנחומא פרשת יתרו וידבר אלהים, זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ח, כ''ז) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה, ואחר כך (שם, שם כ''ח) ויאמר לאדם. לימדתך תורה דרך ארץ, שאם תהא בן תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הציבור עד שתפשוט אותו בינך לבין עצמך שנים ושלשה פעמים. מעשה בר' עקיבה שקראו החזן ברבים לקרוא בספר תורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו, רבנו, לא כך לימדתנו, כי היא חייך וארך ימיך (דברים ל', כ') ולמה נמנעת מלעלות, אמר להן העבודה, לא נמנעתי מלעלות אלא שלא סדרתי אותה שנים ושלשה פעמים, שאין אדם רשיי לומר דבר תורה לפני הציבור עד שיפשוט אותו שנים ושלשה פעמים בינו לבין עצמו, שכן מצינו בהקב''ה שהוא נותן מענה לשון לכל הבריות והתורה גלולה לפניו ככוכב אחד, וכשבא ליתנה לישראל כתב בה, אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך, ויאמר לאדם, וכן כת' (שמות כ', א') וידבר אלהים את כל הדברים האלה, בינו לבין עצמו, ואחר כך, לאמר. [שבלי הלקט סימן מ''ב].
------
וכיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה. שנאמר (נחמיה ח') וכפתחו עמדו כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר (איוב ל''ב) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד. והוא דאמר רב ששת [ברכות ח' ע''א] מהדר אפיה וגריס אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. כתב בעל הלכות גדולות הני מילי שיש בבית הכנסת עשרה בני אדם שנותנין לבם להבין מה שקורין בספר התורה. אבל אין שם עשרה שנותנין לבם להבין מה שקורין בספר תורה אסור לספר ואפילו בדברי תורה. ויש מפרשין דוקא רב ששת שתורתו אומנותו מותר לספר בדברי תורה בשעה שקורין בתורה אבל שאר האנשים אסור. [תניא רבתי סימן ו'].
------
ובעודו בבית הכנסת, אל ידבר דבור חול עם אדם ואף לא בשעת קריאת התורה. ואם ישבו אצלו בני אדם המדברים בלצון, יניע שפתיו וידמה עצמו כמתפלל. ואל יתפאר לומר, איני מדבר, כי כל המתפאר כמעט הוא נוטל את שכרו. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
וכשנפת' ס''ת אסור לספר (ברכות ח' וע''ש בתו') אפי' בדבר הלכה (ש''ע א''ח סי' קמ''ו אפי' בין גברא לגברא ואפילו אם השלים הוא הפרשה) ואם יש עשרה בני אדם מטים אזנם לתורה או לגרוס בנחת מותר שאינו מבטל מצות שמיעת הקריא' וגם מותר לחזור הפרשה שנים מקר' ואחד תרגום שחייב אדם להשלים בשעת קריא' התורה. [סמ''ק סימן קנ''ה].
------
וכשנפתח ספר תורה אסור לפתוח אפילו בדבר הלכה ואם יש שם עשרה בני אדם מטים אזנם לתורה אז מותר לגרוס בנחת שאינו מבטל שמיעת הקריאהא). וגם צריך לחזור הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום שחייב אדם להשלים [פרשיותיו עם הציבור ונהגו להשלים] בשעת קריאת התורהב). א) ואומר שאסור לחזור הסדר או ללמוד שום דבר בשעה שהחזן עומד וקורא את הסדר ומביא ראייה מאותו פסוק וכפתחו עמדו (נחמיה ח') ופירש רש''י דלשון שתיקה הוא, ועוד מביא ראייה ממה דאיתא התם (ברכות ח') רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן לפי שהיה מאור עינים, ודווקא מי שאין לו אומנות אלא הוא מותר לגרוס בשעת קריאת התורה לשון תשב''ץ (סי' קפ''ג). ועומד בשעת קריאת התורה ומביא ראיה מספר עזרא דכתיב וכפתחו עמדו כל העם לפי הפשט עמידה ממש — הגה''ה, מיהו תלמוד אומר (סוטה דף ח') בברכות עמידה לשון שתיקה אבל לישב מותר וכן משמע בירושלמי (מגילה פ''ד ה''א) גבי ההוא דהוה סומך בשעה שהיה קורא בתורה אמר ליה אידך כנתינתה קריאתה מה נתינתה מעומד ובאימה אף קריאתה כן משמע דווקא הקורא בתורה צריך לעמוד אבל לא לאחרים וכן נהגו העם לישב, ע''כ הגה''ה. ותשב''ץ ראה מהר''ם נ''ע שקורא בשבת הפרשה מבחוץ כי מה שיש בגיטין (דף ס') דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בעל פה רוצה לומר במקום שהוא חובה אבל בכאן אינה חובה תדע שאין מברכין על התורה ביחיד לכך יכול לאומרה בעל פה. לשון תשב''ץ (סי' קפ''ה). ב) ונראה לר''י שכל השבוע קורא עם הצבור וזמן השלמה כתוב במדרש [ג'] דברים ציוה רבי את בניו בשעת שנפטר ואילו מהם אל תאכל לחם בשבת עד שתגמור כל הפרשה והפירוש מועיל יותר מן התרגום, ומיהו אם השלים לאחר אכילה שפיר דמי ופסוק שאין בו תרגום צריך לאומרו ג' פעמים ויוצא, עכ''ל ס''ג. בשם ר''י מקורבול שאין שום בחור יכול (לעמוד) לפטור עצמו מליקרות הפרשה בעברי ובתרגום דהיינו תלמוד תורה לשמה, עכ''ל. ואומר (מהר''ם שם) מי שלא חזר הסדר ב' מקרא ואחד תרגום קודם שבת או בשבת עצמו יכול לחזור עד יום ד' ואינו קרוי עבר זמנו כדאיתא בערבי פסחים (דף ק''ו) מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל כל השבת כולה ושואל עד כמה אמר ר' זירא עד יום ד' ומסיק התם חד בשבת תרי ותלתא בשבתא זהו אחר שבת [ד' ה' ו'] זהו קמי שבתא, אמנם מצוה לחזרה קודם אכילה כדאיתא בירושלמי (עי' ברכות ח' תוס' ד''ה ישלים ובהגהות הב''ח שם) ג' דברים צוה רבי לבניו אל תאכלו בשבת עד שתחזרו הפרשה כי היא מצוה מן המובחר, הגה''ה ומיהו בתוספות רבינו יהודה כתוב בפרק קמא דברכות (דף ח') דדווקא לעניין גיטין אמר כן אבל לעניין הפרשה דבעינן שישלים פרשיותיהן עם הציבור אין לחזור אחר השבת שכבר התחיל לקרות פרשה אחרת במנחה ומטעם זה אמר חזר הפרשה ממחר בשבת יצא דשפיר מקרי עם הציבור כיון שהתחיל הציבור את הפרשה במנחה ודווקא מיום א' ואילך אבל בשבת במנחה אף לאחר שקרא [פרשה] משבת לא יצא כיון שבאותו היום קראו הפרשה שעברה, ע''כ הגה''ה, ואומר שאינו מועיל כל כך שאדם חוזר ג' פעמים מקרא כמו ב' פעמים מקרא ואחד תרגום כי מן הדין היה לנו לחזור הסדר ותרגום ירושלמי לפי שמפרש העברי יותר בטוב מתרגום שלנו אך שאינו מצוי בידינו (בינינו), ואף כי אנו נמשכים אחר בבליים ואומר לאחר שיחזור הסדר בשבת אינו צריך לחזור ההפטורה והפרשה מסדר שניה. ואומר שאין חובה ליחיד לקרא הפרשה בשיני ובחמישי ואפילו בשבת במקום שאין מניין רק אם חזר הסדר ב' מקרא ואחד תרגום כדאיתא במגילה (דף כ''ג) אין קורין בתורה פחות מי', עכ''ל התשב''ץ (שם). גרסינן בפרק אלו נאמרין (סוטה דף ל''ט) אמר ר' יהושע בן לוי אין הצבור רשאי לצאת עד שינטל ספר תורה ושמואל אמר עד שיצא פירש [הגאון] דברים הללו שאמר שמואל במקום שאין מניחין ספר תורה בבית הכנסת אלא מצד בית הכנסת או שיש עמו במבוי בית ששומרין בו ספר תורה ודר' יהושע בן לוי בכל מקום קאמר כששליח צבור אומר עושה שלום אחר גמר התפילה אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה להצניעו והוסיף שמואל כי במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניעו אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הדור דאמר רבא בר אהינא (דברים י''ג) אחרי ה' תלכו לעכבו ספר תורה עד דנפיק הם אחריה ולא נפיק מקמי ואי איכא פתחא אחרינא רשאין, עכ''ל ר''א. [סמ''ק מצוריך סימן קנ''ב].
------
כיון שהתחיל הקורא לקרות אסור לספר אפילו בדבר הלכה, אלא הכל שומעין ושותקין ומשימין לבם למי שהוא קורא, שנאמר ואזני כל העם אל ספר התורה, ואסור לצאת אדם מן הצבור בשעה שהקורא קורא, ומותר לצאת בין איש לאיש. ומי שהוא עוסק בתורה ותורתו אומנותו מותר לו לעסוק בתלמוד תורה בשעה שהקורא קורא בתורה, לר''ם. כתב הרי''ף בשם הגאונים אבל להורות לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר אסור, ע''כ. ויש מן הגדולים שכתב שלא אמרו אסור לספר בדבר הלכה אלא במי שלא קרא את הפרשה בביתו כדי שישמע את הפרשה ויצא ידי קריאה, אבל מי שקרא הפרשה מותר שכבר יצא ידי הקריאה. ויש מי שכתב שלא נאמר זה אלא כשאין שם עשרה בלעדיו, אבל יש שם עשרה בלעדיו מותר. ויש מי שכתב שלא נאמר זה אלא בזמן שלא היו מברכין על התורה אלא הפותח לפניה והחותם לאחריה, ואם יקראוהו לקרות בתורה וכבר הפסיק בשיחה יצטרך לחזור ולברך, אבל עתה שכל הקוראין מברכין לפניה ולאחריה מותר לספר. ויראה לי שלעולם אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שעיקר התקנה כדי שישמעו כולם דברי הקריאה, ואם יתעסקו בדברים אחרים לא תועיל להם הקריאה, ומכל מקום מי שתורתו אומנותו מותר לעסוק בדברי תורה, מפני שכל היום עוסק בתורה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
החלק הראשון בזירוז חיוב מצותה ושלימות חבובה ודרכי כבודה ומוראה.
שנינו בשני של סנהדרין [כ''א ע''ב] אמר רבא אעפ''י שהניחו לו אבותיו לאדם ס''ת מצוה לכתוב לעצמו משלו שנאמר [דברים ל''א] ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, כלומר שא''א לפרשה על שירת האזינו בלבד שהרי אין כותבין את התורה פרשיות פרשיות כמו שיתבאר, אלא פירושה כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו כדי שתהא השירה לעד, ואותבוה לרבא ממה שאמר במלך וכותב לו ס''ת לשמו כלומר אעפ''י שהניחו לו אבותיו, מלך אין הדיוט לא, ותי' לא נצרכה לשתי תורות, דתניא וכותב לו [שתי] תורות אחת שמניחה בבית גנזיו ואחת שיוצאת ונכנסת עמו, ואמרי' בברייתא יוצא במלחמה ס''ת עמו, נכנס וס''ת עמו, יושב בדין וס''ת עמו, מסב לאכול וס''ת כנגדו, כלומר ולא עמו ממש. ולא נכנס עמו לבית המרחץ ולא לבית הכסא ולא אף להטיל מים שנא' [שם י''ז] וקרא בו כל ימי חייו מקום הראוי לקרות בו, נמצא כלל הדברים שכל שהניחו לו אבותיו כל אדם שוה בו עם המלך לכתוב אחד משלו, וכל שלא הניחו לו אבותיו המלך צריך לכתוב שתים. א' להניח בבית גנזיו וא' לצאת עמו ולבא עמו, אלא שלא יכנס עמה לשום מקום מכוער ושאר כל אדם דיים באחת. וכתבו הגאונים שאם צוה לכתוב בשכר שלוחו של אדם כמותו ויצא כאלו כתבו הוא, וכ''ש אם אינו יודע לכתוב שהוא אנוס. אלא שאם קנאו עשוי אעפ''י שיצא ידי מצוה אינה כאלו כתבה והוא שאמרינן בפ' הקומץ [מנחות ל' ע''א] הלוקח ס''ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, כלומר שנזדמנה לו במקרה ולא שכיון לבו עליה, כתבו מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר סיני. ואמר רב ששת הגיה בו אות א' מעלה עליו הכתוב כאלו כתבה כלו שהרי בהגהתו עשאו ספר.
כל שכותב ס''ת צריך לכתבו נאה כמה שאפשר כדי לחבב את המצוה וקדושתה. והוא ששנינו במס' שבת פ' מילה [קל''ג ע''ב] זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצוות סכה נאה לולב נאה שופר נאה ציצית נאה וכתוב לך ס''ת לשמו בגויל נאה בדיו נאה בלבלר אומן וכורכו בשיראין נאים. ובמס' סופרים [פ''ג הי''ג] אמרי' חייב אדם לעשות ספר נאה לולב נאה ציצית נאה מזוזה נאה וכותב לו ס''ת נאה בדיו נאה בקלפין נאין בקולמוס נאה בלבלרין נאין בעורות צבועין ויעטפנו בשיראין נאין.
ובשם תוספתא שמענו שמצוה לייחד לס''ת מקום ולכבד המקום שהספר מונח בו ולהדרו כדכתיב [דברים ל''א] ויהי ככלות משה לכתוב את דברי התורה הזאת על ספר ויצו משה וכו' לקוח את ספר התורה ושמתם אותו מצד ארון ברית ה', וכתיב [שמות כ''ה] ועשו ארן וכתיב ונתת אל הארן את העדות אשר אתן אליך ואף שלמה בבית עולמים כתיב ביה [מ''א ו'] ודביר בתוך הבית מפנימה הכין לתת שם ארון ברית ה' אין בארון רק שני לחות הברית וגו' וה''ה לס''ת.
הקורא בתורה צריך לעמוד באימה וביראה ובמס' מגילה [כ''א ע''א] שנינו הקורא את המגילה עומד ויושב, ר''ל עומד או יושב כלומר איזה שירצה שאם רצה לקרות את המגילה אף מיושב רשאי אפילו לכתחילה, ואמרו ע''ז מה שאין כן בתורה, כלומר שאין קורין אותה לכתחלה אלא מעומד, ודרך סמך הביאוה שם מן המקרא דכתיב [דברים ה'] ואתה פה עמוד עמדי. ובתלמוד המערב אמרו שם [פ''ד ה''א] שאף לסמוך על העמוד בשעת קריאתה אסור וכ''ש שלא לסמוך על הספר, והוא שאמרו שם ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזא חד בר נש קאי ומתרגם וסמיך לעמודא א''ל אסור לך כשם שנתנה באימה כך צריך לנהוג בה באימה. ומעתה אין צריך לומר וכ''ש על הקורא. ומכאן יש למחות על החזן ועל הקורא שלא לסמוך על הלוח שס''ת עליו ואין צריך לומר על הספר. ולא תהא ידו סומכת את ראשו דרך הסיבה אלא עומד לו באימה וביראה. אלא שבקצת סמיכה על הלוח יש מתירין ממ''ש בסוג' זו במס' מגלה משמת ר''ג ירדה חולשה לעולם ואין זה מחמת פירוק עול יראה אלא מחמת חולשא הא כל שמצד יאוש ופירוק עול יראה אסור.
וכן מ''ש במגלה [כ''א ע''א] שאפילו קראום שנים יצאו, אמרו עליה [שם ע''ב] משא''כ בתורה שמתוך אימתה אין סיפור הדברים מושך את לבם לשמוע ב' קולות ביחד, ומתוך כך עכשיו שנהגו להיות ש''ץ קורא בקול רם הנהיגו שלא להיות הקורא משוה קולו עמו אלא שיהא קורא בקול נמוך.
וכן צריך לחוש לכבוד הספר שלא לעשות דבר שיהא הספר חשוב בעיניהם לפסול והוא שאמרו במס' יומא [ס''ח ע''ב] בא לו כ''ג לקרות וכו' עומד וקורא אחרי מות ואך בעשור ר''ל אחרי מות שהוא סדר עבודת היום ואך בעשור שבפ' אמור אל הכהנים, ופי' הטעם בגמ' [ס''ט ע''ב] שאעפ''י שאין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד צבור הואיל ופרשה זו סמוכה לזו שאפשר להגיע לה בגלילתו בעוד שהתורגמן מתרגם רשאי, ואמר אח''כ שגוללו ומניחו בחיקו ואומר להם יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן, ר''ל מענין עבודת היום, ובעשור שבחומש הפקודים ר''ל אותו שבפ' פינחס שהיא פ' המוספין, קורא ע''פ ואינו גולל ס''ת לשם לקרותה בספר מפני שהיא רחוקה מפ' אחרי מות וישתהא בגלילתו בכדי שיפסיק התורגמן אלא קורא על פה שלא לחשוד ס''ת שיהא חסר דבר מכל עבודת היום ומתוך כך קורא אותן הדברים ע''פ, ושאלו בגמ' [שם ע' ע''א] וליתי אחרינא וליקרי ותיר' משום פגמו של ראשון. סבורין הם שאלמלא שהראשון פסול לא היה טורח להוציא ספר אחר לקריאת אדם אחר. ואעפ''י שכמה פעמים אדם מוציא ב' ס''ת או לפעמים ג', בזו ספרים חלוקים ופרשיות חלוקות וקוראים חלוקים אבל שני ספרים לקורא א' יש לחוש לפגם ראשון ואין לזלזל בס''ת בכך. ואעפ''י שבעונותינו בדבר הזה אין לנו בה מקום בזמן הזה מ''מ למדין הימנה שכל שיש באיזה ענין כיוצא בו לחוש לפגם הספר אין מוציאין אחר כגון מכתיבה דקה לגסה או מישנה לחדשה שאין מזלזלין בכבוד הספר. וכן לבני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא א' שנאמר ע''ז בתוספתא [מגילה פ''ג ה''ו] שיושב בין קריאה לקריאה וחוזר וקורא. וכן לדעת האומרים שעכשו שכל א' מברך לפניה ולאחריה אינו צריך לישב אלא מברך וחוזר וקורא אם בא להוציא לו אחר אף לקריאה שניה אינו רשאי. וכן אף כ''ש כשהשלימו הקוראים ובא המפטיר לקרות כל שהוא קורא באותה פרשה עצמה אין רשאי להוציא אחר מפני חשש פגם ראשון, ובכלל דין זה הוא מה ששנינו במס' מגלה [ל''ב ע''א] הקורא לא יסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגום כתיב בתורה, אבל בברכות מברכין אעפ''י שהספר פתוח לפניו ואין חוששין שמא יאמרו ברכות כתוב בתורה, אבל אחר שקרא ראוי לגלול קודם שיברך, ויש חולקין אף בזו כמו שבארנו במקומו.
שנינו בא' של ברכות [ח' ע''א] ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס''ת ויוצא רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא, הא מ''מ בעוד שהקורא קורא אסור לצאת מפני שהדבר דומה לפירוק עול וכמי שאין הקריאה חביבה עליו, עוד אמרו שם [סוטה ל''ט ע''א] מכיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה שנאמר [נחמיה ח'] ובפתחו עמדו כל העם. ומ''ש שם [ברכות שם] ר''ש מהדר אפיה וגריס אפשר משום דתורתו אומנותו הוה. ויש מפרשים שכל שיש שם עשרה ששומעין רשאים האחרים לספר. ואפשר ג''כ דרב ששת מאחר שהיה סגי נהור ולא הותרה לו קריאה בתורה היה מקל בעצמו שלא לזוז משנתו מפיו.
וכן אמרינן שם בפ' זמון [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא וכ''ז לכבוד התורה.
ובז' של סוטה [ל''ט ע''ב] שנינו אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס''ת, שמואל אמר עד שיצא ולא פליגי הא דאיכא פיתחא אחרינא הא דליכא פתחא אחרינא ואמר רבא בר אהינא אסברא לי אחרי ה' א' תלכו וגו' [דברים י''ג] ופירוש הדברים שהיו נוהגין בזמנם שלא היו מניחין ס''ת בבהכנ''ס אלא בבית הסמוך לה, וביום ספר מביאין אותה לביהכ''נ אלא שאחר תפלה מוציאין אותה משם וחוזרין אותה בבית הסמוך לביהכ''נ וכל שהוא בדרך זה אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל הספר להוציאו ומשנטל והחזירו קצת הצבור פניהם לילך עמו אם יש שם פתח אחר רשאין האחרים לישמט ולצאת דרך שם ואם אין שם פתח אחר אין רשאין לצאת עד שיצא הספר ויעשו לו הדור עד שיגיע למקומו המוכן לו וסמכוה על המקרא אחרי ה' א' תלכו. ומכח מקרא זה כתבו קצת גאונים שכשמוציאין ס''ת צריך כל אדם לכוף ראשו ולהניע פסיעותיו מעט כנגד הספר.
במס' סופרים [פ''ג ה''ג] התבאר שתורה שנכתבה כלה כתקנה כא' שאין מחלקין אותה לחומש שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולמדת שעושין את התורה מתחלתה חמשין חמשין, ובכתיבה כהלכתה ובתפירת גידין, ואף על פי כן אין קורין בהם בביהכ''נ משום כבוד צבור כמו שהתבאר במס' גיטין פ' הנזקין [ס' ע''א] ומ''מ בדיעבד יצא, ומעתה יש לה קדושה על שאר ס' הקדש אעפ''י שאינה חמורה כקדושת ס''ת כמו שנבאר בסמוך, ואעפ''י שבחסר אות א' פסול כבר אמ' שם הכא מחסר במלתיה התם לא מחסר במלתיה.
וכן התבאר שם לדעתנו שאעפ''י שמן הדין אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה אא''כ כונתו להשלים עד סוף הענין כגון מבראשית עד נח ומתורת כהנים עד ויהי ביום השמיני אעפ''י כן הותר משום עת לעשות לד', וכן כתבוה גדולי הפוסקים, ואף לדעת הפוסקים תורה מגלה מגלה נתנה ר''ל כשנאמרה הפרשה למשה היה כותבה ונותנה להם אעפ''כ כיון דאידבק אדבק, וגדולי המחברים [רמב''ם פ''ז מהלכ' ס''ת הי''ד] אוסרין מפני שלדעתם הלכה כת''ק דר' יאודה שנשנית בל' רבים, ואף בתלמוד המערב [מגילה פ''ג ה''א] פסקוה כן, אלא שהעולם נהגו בה קולא על סמך עת לעשות לד', ואף לדעת האוסרים ג' תיבות בשטה א' מיהא כותבין שכל שמותר שלא בשרטוט אין קרוי מגלה, וזהו שאמרו במס' גטין התם בסירוגין, ויש מפרשים בה תיבות פרוסות.
מאחר שבארנו דהחומשין אעפ''י שהן קדושים אין קדושתן שוה לקדושת ס''ת ויש להם קדושה על שאר ספרי הקדש מניחין חומשין ע''ג נביאים והוא ששנינו בגמר' מגלה פ' בני העיר [כ''ז ע''א] מניחין תורה ע''ג תורה ואצ''ל ע''ג חומשין וחומש ע''ג נביאים וכתובין, אבל לא נביאים וכתובין ע''ג חומש ולא חומש ע''ג תורה. הא נביאים וכתובים שוין בדבר זה. ויש חולקין ליתן מדרגה על נביאים יותר מכתובין כמו שבארנו שם אלא שלנדון שלפנינו אין לנו בה עכשיו דין ודברים.
ומכבוד התורה ג''כ שיגלול מבחוץ ויהדק מבפנים ושתגלל המטפחת ואל יגלל ס''ת כמו שבארנו למעלה.
וכן אמרי' במס' סוטה [ל''ט ע''ב] שהמפטיר לא יתחיל עד שיגלול הספר, ופי' בו עד שיתחילו לגוללו. ויש מפרשים עד שיסתם כדי לגללו, והענין שלא יתחיל עד שיודע לכל שכבר נסתיימה קריאת הספר.
ובמס' מגילה [כ''ו ע''ב] שנינו ס''ת שבלה ותפלין שבלו קוברין אותן אצל ת''ח וזוהי גניזתם ואפילו אצל שונה הלכות ואמר רב אחא ובכלי חרס למען יעמדו ימים רבים.
וכן אמרו שם [כ''ז ע''א] גוללין ס''ת במטפחות חומשים וחמשים במטפחות נביאים וכתו' אבל לא נביאים וכתו' בשל חומשים וחומשים בשל תורה. שאין מקילין בס''ת להורידה מקדושה חמורה לקדושה קלה הימנה.
באחרון של עירובין [צ''ח ע''א] שנינו כותבי סתו''מ אסור להפך את היריעה על פניה. כלומר שיתן הקלף הכתוב למטה לארץ שלא יעלה אבק על האותיות אלא פורש עליה בגד, ופי' שם שאם אין לו בגד הופכה על פניה, ולא נאמרה שם כן אלא במקום שהיה קורא על ראש הגג ונתגלגל הספר מידו לאויר רשות הרבים אבל כשמניחה לפניו אם אין לו בגד כופל את הכתוב חציו על חציו.
ובמס' סופרים [פ''ג ה''י] שנינו המחזיק ס''ת לא יחזיקנו מתוכו אבל מהדקו מאחריו, והנותן ס''ת לחברו לא יתננו לו אלא בימין, והמקבלו לא יקבלנו אלא בימין, שכך נתנה בסיני שנא' [דברים ל''ג] מימינו אשדת למו. והקורא בלא נעימה עליו הכתוב אומר [יחזקאל כ'] וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים.
[שם הי''א] לא יניח כותב דיו בקולמוס ע''ג הכתב ולא יאחז בכפלים ויתירם. לא ישמיט אדם ס''ת מחיקו שנוהג בו מנהג בזיון, ולא יתננו על ארכובותיו ויקרא ואצילי ידיו עליו. [שם הי''ב] ולא יתננו ע''ג הסלע ויהא תלוי וקורא כשם שקורין בשטרות שאין נוהגין בזיון בספרים אלא אוחז בידו באימה וקורא. אין זורקין ספרים ממקום למקום ואין נוהגין בהן דרך בזיון, ר''ל אעפ''י שאינו בזיון ממש אלא דרך הדיוטות.
[שם הי''ג] לא יתננו ע''ג המטה ולא במרגלותיה ולא תחתיה ולא ישב אדם ע''ג המטה שהספר עליה ופורץ גדר ישכנו נחש, ובפ' הקומץ [מנחות ל''ב ע''ב] שנינו אמר ר' חלבו חזינא ליה לרב הונא דהוה יתיב אפוריא דמנח ס''ת עלה וכף לכרעיה אארעא ואותביה לס''ת עלויה והדר יתיב, ואע''ג דפליג עלה ר' יוחנן הדבר נאה לפסוק שלא לישב בשוה לס''ת.
בראשון של קדושין [ל''ג ע''ב] שנינו אבעיא להו מהו לעמוד מפני ס''ת ר' חלקיה ור' [סימון] אמרו ק''ו מפני לומדיה עומדין מפניה לא כ''ש ומ''ש במס' מכות [כ''ב ע''ב] כמה טפשאי הני דקיימי מפני ס''ת ולא קיימי מפני חכם, שהרי תורה אמרה [דברים כ''ה] ארבעים יכנו והם דרשו ארבעים חסר א'. לא שיהיה ת''ח גדול הימנה אלא כך פי' הואיל והם יודעים את התורה כ''כ שמתוך מה שהם דורשין בה נראין כסותרין את דבריה ודאי ראוי לעמוד מפניהם. מעתה ראוי לכבדה בכך בכל מה שראוי כגדול שבחכמים. וכבר אמרי' שם [בקידושין] חכם עובר עומדין מפניו ד' אמות ואח''כ יושב, אב ב''ד עובר עומד מפניו מלא עיניו, וכיון שעבר ד''א יושב, נשיא עובר עומד מפניו מלא עיניו ואינו ישב עד שישב הנשיא במקומו. שנאמר [שמות ל''ג] והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. מעתה הרואה ס''ת כשמוציאין אותה וכשהחזן מוליכה עומד לו תכף להגבהתה עד שתגיע למקומה או שתתכסה מעיניו. ודבר זה לא סוף דבר פעמים ביום, אלא כל זמן שרואה כן, ומ''ש שם אמר ר' ינאי אין ת''ח רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית שלא יהא כבודו מרובה משל שמים. פי' כשעוסק בתורה, הא כל שאינו עוסק בתורה אלא שיושב לו שם וחכם עובר אפילו ק' פעמים עומד מפניו. והוא שאמר בב''ב [עי' ברכות כ''ח ע''א] ר' אחאי כד הוה חליש מגירסא אמר איקום אפתחא דבי מדרשא דאי חלפי רבנן אקום מקמייהו. ולא עוד אלא שיש מפרשים שאפי' עוסק בתורה כן. ושמועה זו הם מפרשין שאינו רשאי להשתדל ולהכין עצמו לכך אלא ב' פעמים ביום שהרי אף כבוד שמים כך הוא וכשם שכבוד שמים כל שנזדמן לו איזה דבר מאותם המבוארים במקומן חייב לברך, כך החכם כל זמן שרואהו, ואצ''ל ס''ת.
שנינו במגלה [כ''ה ע''ב] בני העיר שמכרו רחבה של עיר וכו' עד ספרים לוקחין תורה אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים, ושואלים בה [כ''ז ע''א] רישא משמע דאפי' תורה אסור וסיפא משמע דתורה בתורה שרי והעלו בה דרישא עקר ואיידי דתנא רישא ספרים לוקחין תורה תנא סיפא תורה לא יקחו ספרים ואפילו תורה בתורה אסור ופרשו בגמ' אפי' ישן ליקח בו חדש הואיל ואינו מעלה בקדושה אלא שכל תורה שבתורה לכתחלה הוא דאסור בדיעבד מיהא מה שעשה עשוי, ומ''מ לכתחילה אסור. אפילו אין לו מה יאכל, ואפילו היה לו כמה, והוא שאמר שם לא ימכור אדם ס''ת אעפ''י שאינו צריך לו יתר ע''כ אמר רשב''ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ס''ת אינו רואה סימן ברכה לעולם. ומ''מ התירו למכרו לב' דברים, והוא שאמר שם א''ר יוחנן משום ר''מ אין מוכרין ס''ת אלא ללמוד תורה או לישא אשה ללמוד שהתלמוד מביא לידי מעשה לישא אשה שנ' [ישעיה מ''ה] לא תהו בראה. מ''מ אף באלו יעכב בהם כמה שאפשר לו.
ממ''ש למדת שמצוה לכל אדם לכתוב לו ס' כשר לעצמו, אפילו הניחו לו אבותיו אם ע''י עצמו אם ע''י שלוחו, ושיעשהו נאה כמה שאפשר, וצריך להדרו ולייחד לו מקום, ולא יקרא בה אלא מעומד, ובעמידת יראה וכפיפה ולא דרך חירות, ושלא לקרות בו ב' ביחד בקול שוה, ושלא לעשות דבר שיהא הספר חשוב בעיני הרואים וידונוהו בפסול, ושלא יצא מבהכ''נ משהתחיל לקרות אא''כ בין גברא לגברא. ושמשנפתח לא ידבר אפילו בדבר הלכה אא''כ בקצת תנאים שכבר הוזכרו, ושלא יגביה המתרגם קולו יותר מן הקורא. ומקום שהספר בו אם אינו מונח בבהכ''נ שלא יצאו עד שיצא הספר, ושהספר אין ראוי לחלקו לחומשין אעפ''י שמתחלה עושין אותו לחומשין. ושאין מניחין חומשין ע''ג תורה אעפ''י שקורין בהן. ומברכין עליהן וכשהוא גולל גולל מבחוץ ומהדק מבפנים, ותגלל המטפחת על הספר ואל יגלל הספר במטפחת, ושלא יתחיל המפטיר עד שיגלל הספר, וכשבלה הספר מניחין אותו בכלי חרס אצל ת''ח. ושגוללין ס''ת במטפחת חומשין ולא בהפך. ושהסופר לא יהפוך הכתב על פניו. ולא יקבלנה אלא בימין דרך כבוד. ולא ישב עמה בשוה. ושלא יתננה אלא במקום מהודר. וכל שאדם מוציאה או מוליכה יעמוד מפניה כ''ז שרואה אותה. ושלא ימכור ס''ת אלא לב' דברים.
דברים אלו כלם עם כל הדברים שנאמרו בחלק שאחר זה לא נאמרו אלא בספר כשר אבל בספר פסול אינו בכלל דינין אלו אלא הרי הן כשאר ספרים אחר שאין מברכין עליהם, וחומשים העשויים כהלכתן מיהא אעפ''י שאינה תורה שלמה אחר שמברך על קריאתן ישנן בכלל קדושה. אלא שס''ת מקודש ממנו, שכתיבת חומשין אינן ביציאת ידי מצוה, והוא שאמר בפ' הקומץ [מנחות ל' ע''א] ח' פסוקין שבתורה יחיד קורא אותן בבהכ''נ כלו' שאין מפסיקין אותן לב', מפני שהוא ענין א' בפני עצמו. ואינו כשאר עניני התורה. ואמרו עליה דלא כרשב''י דתניא וימת שם משה עבד ה' [דברים ל''ד], אפשר משה חי וכותב שמת, אלא ע''כ כתב משה מכאן ואילך כתב יהושע דברי ר' יהודה, א''ל רשב''י אפשר ס''ת חסר אפילו אות אחת וכתוב [שם ל''א] לקוח את ספר התורה הזה, אלא ע''כ הקב''ה אומר ומשה גומר וכותב ומכאן ואילך הקב''ה אומר ומשה כותב בדמע. ואמרו עליה אפילו תימא רשב''י הואיל ואשתני אשתני, כלו' ואינו מענין הספר. ומאחר שאמר שאינו קרוי ספר התורה הזה אלא כשהוא שלם לא יצא י''ח מצוה בכתיבתו שהרי אמרו את השירה הזאת ספר שיש בו שירה זאת. וכן נ''ל שאדם רשאי למכרו, ושאר מיני כבוד נראה שאדם מוזהר בהם כס''ת אחר שראוי הוא לקרות ולברך וכ''ש בדברים המבוררים בחלק שאחר זה.
וזה שאמרו משה גומר וכותב יש שאין גורסין אלא ומשה כותב ולמדין מזה במ''ש במס' מגילה [י''ח ע''ב] אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב ומפני כבוד הספר שלא יזדמן בו טעות שאם היה אחר מקרא אותו הוא כותב על פיו. ומ''מ בספרים מדוייקים מצינו ומשה גומר וכותב, כלו' שהיה גומר הדברים בינו לבין עצמו וכותב, למדין ממנה שאפילו היה אחר מקרא אותו צריך שיחזור ויקרא בפיו. וכן נ''ל שהרי אמרו שם [י''ז ע''א] היה כותבה כו' אם לא כיון לבו לא יצא, ושאלו [י''ח ע''ב] היכי דמי אלימא דקרו ליה פסוק וכתיב, הרי מ''מ ע''פ היה אלא דמנחא קמיה וכו' לימא מסייעא ליה לר' יוחנן דאמר אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב וכו' אלמא שאף הראשונה ר''ל דקרי וכתיב שלא מן הכתב הוא ואסור. ובתו''מ מיהא שרי והוא שאמרו שם רבא שרי להו לדבי בר חבו למכתב תו''מ שלא מן הכתב מ''ט מגרס גרסן ואף ס''ת העלו לשם שאדם השלם והבקי ויודע בעצמו שבקי בכך ובשעת הדחק מותר לכתוב שלא מן הכתב אפילו ס''ת וזהו שרצינו לבארו. [קרית ספר לרבינו מנחם ב''ר שלמה המאירי — הלכות סת''ם מאמר רביעי חלק א'].
------
אסור לדבר אפילו בדבר הלכה כיון שנפתח ס''ת כך פשוט בסוטה והתוספו' כתבו דוקא בקול רם שמעכב אחרים מלשמוע אבל בלחש אפילו לחזור פניו וללמוד מותר והא דאמרי' בברכות דרב ששת מהדר אפיה וגריס כלומ' בעוד שקורין ס''ת היה חוזר פניו ולומד כתב ריא''ף דוקא למי שתורתו אומנותו כגון רב ששת אבל להורו' לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר איסור לא [ועי' דרכי משה או''ח סי' קמ''ו, ומחצית השקל שם ס''ק ד'] וי''א כי אם חוזר פניו שמותר ללמוד. ובה''ג כתב דוקא כשיש שם י' אחרים שמטין אוזן לשמוע ס''ת אז חוזר פניו ולומד כגון מה שהיה עושה רב ששת אבל אם אין שם י' אחרים ששומעין לא. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אסור לספר כשהמפטיר קורא בנביא עד שישלים כמו בספר תורה שאין המצות תלוין בקורין לבד אלא בכל המצויין שם כך כתב הר''ם בתשובה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
והכל חייבין לשמוע ושלא לספר אפי' בדברים של הלכה בשעה שקורין בתורה אלא שותקין להבין מה שהוא קורא. אין יוצאין מבהכ''נ בשעה שקורין בתורה ובין עולה לעולה מותר. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
וענין קריאת התורה. כששליח צבור פותח ספר תורה כל העם שותקין כדגרסינן (בסוכה) [בסוטה] אמר רב הונא, כיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר ואפילו בדבר הלכה. שנא' (נחמיה ח') ובפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה, שנא' (איוב ל''ב) ולא ענו עוד. ר' זירא אמר רב חסדא מהכא (נחמיה ח') ואזני כל העם אל ספר התורה. ואי קשיא לך ההיא דברכות (ח', א') דרב ששת מהדר אפיה וגריס. כתב הרי''ף ז''ל משמיה דבעל הלכות ה''מ דאיכא עשרה דצייתי לספר תורה, אבל אי ליכא עשרה דצייתי לספר לא. ורבוותא אחריתא פריקו להאי קושיא דדוקא רב ששת דתורתו אומנותו, אבל כולי עלמא לא ומסתברא כותיהו ע''כ. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ואחר תפלת שחרית יוציא ש''ץ ס''ת ויקרא הפרשה עם שבעה אנשים כהן לוי וחמשה ישראלים. ואם ירצה יוסיף עליהם עד י''ג, אך בענין שתהיה התוספת פחות על העיקר. ואם לא יהיה שם לוי יקרא כהן פעם שנית במקום לוי. ואם אין שם כהן נתפרדה החבילה, ר''ל נתבטל הסדר ולא יקרא כהן ולא לוי כלל. ואסור לדבר שום אדם מכל הנמצאים משיפתח ס''ת עד אשר יסיים לקרות הפרשה. למה שאמרו בתלמוד סוטה אמר רבא בר רב הונא כיון שנפתח ס''ת אסור לדבר ואפילו בדבר הלכה שנאמר וכפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר עמדו ולא ענו עוד. ואין לצאת מבית הכנסת כשס''ת פתוח, למה שאמרו בתלמוד ברכות [ח' ע''א] א''ר חייא בר אבא משמיה דעולא מאי דכתיב ועוזבי י''י יכלו, זה המניח ס''ת פתוח ויוצא. ואחר שסיים הפרשה יאמר קדיש עד למעלה. ואח''כ יקרא עם המפטיר מסוף הפרשה לא פחות משלשה פסוקים. ולא יתחיל המפטיר לברך על ההפטרה עד שיגלול ש''ץ ס''ת ויכסנו. [ספר מצות זמניות הלכ' שבת].
------
ואסור לדבר בשעה שקורין בתורה משעה שהתחיל הקורא לקרות ואפי' בדבר הלכה אלא ישימו כלם לבם למה שהוא קורא שנא' ואזני כל העם אל ספר התורה. ור''ת ז''ל כתב כי זה היה לפי מנהגם שהיו נוהגין שהקורא ראשון היה מברך לפניה והאחרון לאחריה והאמצעיים לא היו מברכין כלל. ולפי זה המנהג היה בדין שלא לדבר כלל שמא יצטרך לעלות ולקרות ואם ידבר בין ב' הברכות יהיה הפסק. ומ''מ נכון לעשות כדעת הראשון אף לפי מנהגנו שלא לדבר כלל. והר''י מקור' כתב וכשנפתח ס''ת אסור לדבר יש גורסין אפי' לדבר הלכה. ואם יש י' בני אדם מטים אזנם אל הקריאה מותר או לגרוס נמי בלחש מותר שאין לבטל מצות הקריאה וגם לחזור הסדר שנים מקרא ואחד תרגום שחייב אדם להשלים מותר ע''כ. ומי שתורתו אומנותו מותר לעסוק בתורה בשעת הקריאה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים ל''ב—ל''ג].
------
כיון שהתחיל הקורא לקרא בתורה אסור לספר בדבר הלכה אלא שישימו לבם למה שהוא קורא שנאמר ואזני העם אל ספר התורה. ויש אומרים כי זה היה לפי מנהגם שהיו נוהגין שהקור' ראשון היה מברך לפניה והמסיים לאחריה והאמצעיים לא היו מברכין כלל ולפי זה המנהג היה בדין שלא לספר כלל שמא יצטרך לעלות ולקרות ואם יספר בין שתי הברכות יהיה הפסק. ומכל מקום אדון לעשות כדעת הראשון אף לפי מנהגנו שלא לספר כלל. ומי שתורתו אומנותו מותר לעסוק בתורה בשעת הקריאה. והר' יצחק דקורבי''ל הוא בעל עמודי הגולה כתב וכשנפתח ספר תורה אסור לספר יש גורסין אפילו לדבר הלכה. ואם יש שם עשרה בני אדם מטין אזנם לתורה מותר לגרוס בנחת שאין לבטל מצות הקריאה. וגם מותר לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום שחייב אדם להשלים הפרשה עכ''ל. ואסור להניח ספר תורה ולצאת בשעה שהקורא קורא שנ' ועוזבי ה' יכלו ובין גברא לגברא שרי. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה עיין פרק קמא דברכו' [ח' ע''א]. שנאמר [נחמיה ח'] ובפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה. ונראה אף כי למדנו לשתוק אין מקרא יוצא מידי פשוטו וטוב לעמוד. [האגודה].
------
רב ששת מהדר אפיה וגריס. פירש''י שהיה גורס בלחש בשעה שהיו קוראים בתורה דדוקא בקול רם אסור לספר. ובה''ג איתא דוקא בדליכא עשרה דצייתי אבל היכא דאיכא עשרה דצייתי שפיר דמי. ולי המחבר נראה דהלכות גדולות לא סבירא להו הא דרב ששת דכיון דכתבו דבעשרה לא יספר משום דצריך לשמוע א''כ אם ילמוד בדבר אחר לא ציית. אלא הם מעמידים דברי רב ששת דהוו עשרה זולתו. ומה שכתבו אבל היכא דאיכא עשרה דצייתי שפיר דמי מסתברא דוקא בלחש כמו שסובר גם ר''י כדי שלא יבלבל אחרים. ורב אלפס כתב דוקא כמו רב ששת שתורתו אומנתו אבל איניש אחריני אסור. י''א דוקא אם אינו מהפך פניו ומדבר בקול רם לעיני העם אז אסור אבל אם מהפך פניו מותר. וי''א דוקא רב ששת שהיה סגי נהור והיה פטור מקריאת התורה דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה. ורבי שמחה כתב דוקא כשמספר אפילו בד''ת אסור דמבלבל אחרים אבל ללמוד בלחש שפיר דמי ול''נ דגם הרב צריך לשמוע הלכך נראה שאסור. משה''ל. [האגור סימן קצ''ג].
------
[ברכות ח' ע''א] א' רבא כיון שנפתח ספר תורה אסור ליצא מבית הכנסת דכת' [ישעיה א'] ועוזבי י''י יכלו. רב נפיק בין גברא לגברא. ואסור לספר אפילו בדבר הלכה, וצריך לכוין לבו לצאת ולשמוע מפי הקורא, רב ששת מהדר אפיה וגריס א' אנן בדידן ואינהו בדידהו, והני מלי למי שהשלים פרשיותיו עם הצבור אבל לאיניש אחרי' לא. ור''ח כתב שדוקא לרב ששת הותר מפני שתורתו אומנותו כדאמ' בעירובי' [עי' ס''ה ע''א] אמרה ליה ברתיה לרב ששת לא בעי מר למינם פורתא וכו', ויש לחלק דכי מהדר אפיה הוי כאלו יצא מבית הכנסת. וגם רב אלפס כתב שדוק' למי שתורתו אמנותו אבל הבא לשאל על דבר איסור והיתר אסור לדבר עמו בההיא שעתא. [ספר האסופות מכת''י].
------
המדבר בב''הכ בשעה שהצבור מתפללין מסיג גבול המקום שהוא נצב בעדת אל והמדבר דברים בטלים כמו מתלוצץ בו. המסיג גבול ישיב כפלים. [ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ''ד].
------
מהר''ם ז''ל היה עומד בשעת קריאת התורה ומביא ראיה מספ' עזרא וכפתחו עמדו כל העם לפי הפשט משמ' עמדו בעמיד' ממש. הג''ה מיהו תלמודא מפרש בסוטה עמדו לכוון בשתיקה אבל לישב מותר וכן משמע בירושלמי (דמגילה דף ע''ד) גבי ההוא דהוה סמיך בשעת קריאתה בשעה שהיה קורא בתורה ואמר ליה אידך כנתינתה כך קריאתה מה נתינה באימה ובעמידה אף קריאתה באימה ומעומד משמ' דוקא הקורא בתורה צריך לעמוד אבל האחרים מותרים לישב וכן נהגו עכ''ל. [תשב''ץ סימן קפ''ב].
------
ואומר שאסור לחזור הסדר או ללמוד שום דבר בשעה שהחזן קורא הסדר ומביא ראיה מאותו פסוק עצמו דעזרא וכפתחו עמדו כל העם לשון שתיקה. עוד מביא ראיה מההיא דאיתא התם (ברכות דף ח') רב ששת מיגרס גריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן לפי שהיה מאור עינים ודוקא מי שאין לו אומנות אלא הוא מותר ללמוד בשעת קריאת התורה. [תשב''ץ סימן קפ''ג].
------
ויש הרבה בני אדם שנהגו לעמוד על רגליהם עד שקראו בתורה וענו אמן יהא שמיה רבה. ויש שעומדים עד שענו ברכו ויצא להם המנהג מהפסוק שאומר ובפתחו עמדו כל העם. וכתב ר' עמרם אין כאן מנהג ולא ראינו מי שנהג כך ואותה עמידה היא שתיקה שאסור לדבר אפי' בדבר הלכה. אבל לעמוד מפניה עד קדיש וברכו אין מנהג ואין עמידה מתורה אלא מק''ו מת''ח ולא משוינן לה יותר מת''ח ע''כ. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן ט'].
------
כתב רב שלום שצריך לעמוד כשאומרין אמן יהא שמיה רבא על התורה. ולא ראינו מי שנוהג כן דמה שכתוב ובפתחו עמדו כל העם אותה עמידה רוצה לומר שתיקה. [האגור סימן קצ''ו].
------
ותקרבון [דברים ד']. לא כתיב כולכם, שלא באו בעירבוביא לקבל תורה אך חלקו כבוד לזקנים. ותעמדון. מלמד שקבלו התורה מעומד. וכן הוא אומר אשר עמדת וגו', ולכך כיון שנצטוו להם לישראל לראות כאלו היום קבלו י' הדברות, שנאמר (דברים כ''ו ט''ז) היום הזה ד' אלקיך מצוך לעשות. אם כן בכל שעה ששומעין [קה''ת הוא] כיום מתן תורה שקבלו עשרת הדברות, פסק מנהג כשר הוא לעמוד כל הקהל בעמידה על כל דבור ודבור בקריאת התורה, וכן נהג רבי ומורי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
ואריב''ל כל כהן שלא נטל ידיו אסור לישא את כפיו, שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. מאי מברך, א''ר זירא אמר רב חסדא ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כי עקר כרעיה למיחת מאי אמר, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא ברכה זו שצויתנו כפרה לנו ואל יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכד מהדר אפיה מצבורא מאי אמר, אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש, רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך וגו'. [סידור רבינו עמרם גאון — נשיאת כפיים].
------
אמר ר' יהושע ב''ל כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא כפיו שנ' שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. מאי מברך, אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכד עקר כרעא למיסק אומר יה''ר מהאו''א שתהא ברכה זו שציותנו לברך עמך ישראל בלי מכשול עון מעתה ועד עולם. וכי מהדר אפיה מן צבורא אומר, רבש''ע עשינו מה שגזרת וצוית עלינו, עשה כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון וגו'. ואמרו רבואתא הפורס כפיו לא יברך אקב''ו וכו' בקול אלא בלחש העם בשעת ברכת כהנים מה אומרין, ברכו ה' כל מלאכיו וגו' ומסיק דלא מיבעי' למימרינהו כלל. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
ואמר ר' שמעון בן פזי כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה' [ואמר ר' אלעזר מימי לא נשאתי כפי בלא ברכה] מאי מברך אמר ר' זירא אמר רב חסדא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כי עקר כרעיה מאי אומר יהר''מ ה''א ואלהי אבותינו שתהא ברכה שצויתנו לברך את עמך ישראל בלא מכשול ובלא עון כי מהדר אפיה מאי קאמר פ' לאחר סיום ברכת כהנים אדכריה רב יוסף לרב עוקבא ודרש רבון של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה מה שהבטחתנו כדכתיב ואני אברכם. [יראים סימן רס''ט].
------
אמר ר' שמעון בן פזי כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. וכל כהן שמברך כשנושא את כפיו מאריך ימים. מאי מברך א''ר זירא א''ר חסדא אקב''ו לברך את עמך ישראל באהבה. כי עקר רגליו מאי (מברך) אמר יהי רצון מלפניך ה' אלהי' ואלהי אבותי[נו] שתהא הברכה זו (שציונו) [שצויתנו] לברך את עמך ישראל ואל יהי בה מכשול מעתה ועם עולם. וכי מהדר אפיה מציבורא אומר רבש''ע עשינו מה שגזרת עלינו אף אתה עשה עמנו מה שהבטחתנו שנאמר השקיפה ממעון קדשך וגו'. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
ואינן עוברי' עד שיאמ' להם כהנים שנ' אמור להם כתרגומו כד תימרון להון, וכן כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו שנ' שאו ידיכם קודש וברכו את יי', ואין הכהני' רשאי' לישא כפיהן כנגד כנפותיהם, ובמקדש כנגד ראשיהן, ובלבד שלא יגביה ידיו כהן גדול למעלה מן הציץ. ואינן רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהן מן הצבור. וזה המנהג שפותחי' אצבעותיהן בנשיאות כפיים, יש סמך לדבר באגדת שיר השירי', משגיח מן החלונות מבתי כנסיות ומבתי מדרשו', מציץ מן החרכים מבין אצבעותיהן שלכהני', למדנו שהשכי' שורה עליהם בשעה שמברכי'. [המנהיג דיני תפילה].
------
[כהן שלא התפלל ומצא צבור מתפללים מותר לעלות לדוכן או לא. והשיבו לא מצינו דבר שמעכב ברכת כ[הנים] אלא נטילת ידים דאמרי' בסוטה כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו אבל לא מצינו שתפלה מעכבת ויעלה ויברך. ובין כהן אחד או שנים החזן מקרהו שלא יטעה, וכן מנהג פשוט בכל ישראל להקרותן דבר דבר והן עונין אחריו]. [המנהיג דיני תפילה].
------
כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו. וכשהוא בא לישא את כפיו מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וציונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכד עקר כרעיה אומר יהי רצון י''י אלהינו שתהא ברכה זו שציויתנו לברך את עמך ישראל בלא מכשול ועון. וכד מהדר אפיה מציבורא אומר רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
וכד מטי שליחא דציבורא לומר שים שלום, אם יש שם כהן, עולה לדוכן. וכהן שנשתמד וחזר בו אם ראוי לעלות לדוכן לישא את כפיו אם לאו, תמצא לפנינו בהלכה ל''ג. שאילה לפני הגאונים ז''ל כהן שלא התפלל ומצא ציבור מתפללין, מותר לעלות לדוכן אי לא. תשובה. לא מצינו דבר שמעכב ברכה אלא נטילת ידים, כדאמרינן כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו, אבל תפילה לא מצינו שמעכבת, הילכך יעלה ויברך. כהן שעלה לדוכן מסייעו החזן אי לא. גם בזו לא מצינו חילוק בין אחד לשנים אלא כדאמר אביי נקיטינן לשנים קורא כהנים, לאחד אינו קורא כהנים, ורב חסדא אמר אפילו לאחד קורא כהנים, שאינו קורא אלא לשבט. אבל לקרות מקרהו. וכך מנהג פשוט בישראל, בין כהן אחד בין שני כהנים החזן מקרא אותן דבר דבר, והן עונין אחריו. ראינו כהנים כשהן מברכין ובאין לברך פותחין אצבעותיהן, יש בהן ממש או מסורת. לא מצינו בתלמוד כל עיקר, אלא שאומרין בהו רבנן בכהנים כמה טעמים, שהוא סימן שאימת שכינה עליהן כאילו הן מתחלחלין והיא שם עוברת. ואע''פ ששנינו בברכת כהנים. במקדש היו אומרין השם בכתבו ובמדינה ככינויו, וזה סימן הוא, כלומר שמזכירו ככתבו נאמר כאן, אלא בשביל שהוא מדינה אנו מכנין. ועוד לשום אותו סימן לפסוקין, כי בברכה ראשונה מניחין אצבע הסמוכה לגודל ומשהין אותה, וכן בשנייה מניחין אצבע האמצעית הסמוכה לאמה ומשהין אותה, וכן בשלישית מניחין רביעית הסמוכה, היא קמיצה כסדר הראשון. בפסיקתא דהחודש. הנה זה עומד אחר כתלינו (שה''ש ב', ט') אחר בתי כנסיות ובתי מדרשות. משגיח מן החלונות (שם) מבין כתפיהן של כהנים. מציץ מן החרכים (שם) מבין אצבעותיהן של כהנים. מצאתי בשם רבינו יצחק ביר' יהודה זצ''ל וששאלתם למה נהגו כהנים שאירע להם דבר בקרובים ושינו את מקומן, שלא לשאת כפיהן כל זמן שאין יושבין במקומן. על דבר זה לא מצא רבינו סמך בהדיא, ואמר, לא על חנם נהגו כן, שהרי כל כהן שאינו מברך עובר בשלשה עשה וזה יושב בטל ועובר. ואמר כמדומה לי שעל דבר זה נהגו שכל מי שעומד לברך ראוי לו שיהא שרוי בשמחה ובטוב לבב, שכן מצינו ביצחק אבינו שאמר לעשו (בראשית כ''ז, ז') הביאה לי ציד וגו' ולאחר שיאכל וישתה ותהא נפשו שמיחה עליו אמר לברכו. לכן נראה שזה שדואג על מתו ויושב שלא במקומו אינו מברך בשמחה. והטעם הזה יש לומר כמו כן על הפנוי שאינו עולה על הדוכן, שכל השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה ובלא שמחה. ואומר הרב. מצוה להחזיק מנהג הראשונים בכל מה שאדם יכול להחזיק, שכן מצינו בתלמוד ירושלמי [יבמות פי''ב ה''א] שהמנהג מבטל את ההלכה. וכמו כן מצינו בתלמוד בבלי שלנו דאמרינן בבבא קמא [קט''ז ע''ב] בהגוזל זוטא שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה מחשבין לפי ממון וכול', ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרין, אלמא מנהג עוקר ההלכה. ואם אין שם כהן אומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה כול'. בין בתפילת שחרית בין במוסף בין בנעילה. אבל במנחה אין אומר אותו, שאין נשיאות כפים במנחה, משום דשכיחא שכרות. ובמנחת תענית דליכא למיחש לשכרות נושאין כהנים כפיהן, והחזן אומר ברכינו בברכה חוץ ממנחת יום הכיפורים, דכיון שנושאין בנעילה אין נושאין במנחה, כאשר אפרש בערוגת יום הכיפורים. ומקום שאין כהן לישא את כפיו והחזן אומר ברכינו בברכה, אם ראוי לענות אחריו אמן אחר כל ברכה וברכה, ואם צריך לעשות שינוי בין כהן לשליח ציבור שלא יענו אמן אחר שליח ציבור, נשאל לרבינו האיי גאון זצ''ל והשיב. אין מנהג אצלינו לענות אמן על כל פסוק ופסוק לפי שמפי כהן הן שלש ברכות, ושליח ציבור מסדרם כעין ברכה אחת, שאומרין אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה כול', וזה הוא מובחר, אלא שהעונה אמן על כל פסוק ופסוק אין מחזירין אותו. ויש כזה בסדר ברכות הרבה, כגון יעלה ויבוא כול' זכרינו יי' אלהינו בו לטובה, יש שעונין אמן על כל ברכה וברכה, ויש שעונה אמן בסוף. [שבלי הלקט סימן כ''ג].
------
כהן אף על פי שאינו חכם והוא חוטא משאר עבירות, חוץ מעבודה זרה ושפיכות דמים, ואינו בעל מום, כמו ידיו בהקניות ואצבעותיו עקומות ואינו עלג ולא כבד פה ואין רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר ולא סומא אפילו באחת מעיניו ולא ידיו צבועות סטים ופואה, או אפילו היו בו מומין אלו ורגילין בו אנשי עירו, שאז אין מסתכלין בו, ואם נתמלא זקנו, נושא כפיו. ואם (אינו) חוטא מעבודה זרה ושפיכות דם ואף אם שגג ועשה תשובה מהם לא ישא, כן פסק רב עמרם, דאיתקש למשרת, שנאמר [דברים י''ח] לעמוד לשרת. מה משרת פסול, שנאמר [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו כהני במות אל מזבח יי, אף לדוכן. ורבינו גרשום אומר דלא הוקשו כי אם לעמידה, דכתיב לעמוד, ומכשיר מי שנשתמד ועשה תשובה, והלא כל ישראל חטאו בעבודה זרה בימי המלכים ומסתמא היו שם כהנים ואומר הקדוש ברוך הוא, שובו אלי ואשובה אליכם [זכריה א']. וקטן בן שלוש עשרה ולא נתמלא זקנו נושא כפיו עם אחרים אבל לא מעצמו. שתה כשיעור רביעית יין בבת אחת, שהוא אצבעים על אצבעים על רום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע, בגודל שמושחין בו בכל התורה הנקרא בהן, אין נושא עד שיסיר יינו. וכן אם לא נטל ידיו עד הפרק וכן אם שתה יותר מרביעית אפילו מזוג, אפילו בכמה פעמים, אבל רביעית מזוג או בשתי פעמים נושא. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
טומאת הידים כיצד, כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו, אלא נוטל ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה, ואחר כך מברך, שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
השער השני בביאור נטילות שבסעודה וברכת המזון ושאר ברכות. סעודה וברכת המזון צריכין נטילה כמו שהתבאר בפרק אלו דברים [נ''ג ע''ב] ממה שאמרו שם והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים כי קדוש זה שמן הטוב ר''ל שהיה מנהגם לסוך בו את ידיהם אחר מים אחרונים, אני ד' אלהיכם זו ברכה. ובמס' סוטה [ד' ע''ב] אמרו כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאלו בא על אשה זונה ובמסכ' חולין [ק''ו ע''א] אמ' אין נטילה לחולין אלא משום סרך תרומה ועוד משום מצוה, מאי מצוה, מצוה לשמוע דברי חכמים ואמרו עוד שם מצות ר' אלעזר בן ערך שהיה דורשה מן התורה דכת' [ויקרא ט''ו] וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים מכאן סמכו לנטילת ידים מן התורה והוא שדקדקו שם מאי משמע אילימא וידיו לא שטף הא שטף טהור הא בעי טבילה אלא הא אחר שלא שטף טמא. ואע''פ שהביאוה מוהתקדשתם והייתם קדושים שמא דוקא למברך ומ''מ מים אחרונים לכל המסובין ר''ל אותן שאין מברכין אינה מצוה אלא חובה ויש בהם שהם רשות גמורה וביאור ענינים אלו כך הם. סעודה יש לה הרבה מיני נטילה והם, נטילה שלפני סעודה ונקראת בלשון תלמוד מים ראשונים ונטילה בגמר סעודה מפני מלח סדומית שהיה מנהגם לאכול מלח אחר סעודה והיו חוששין שמא היה מעורב בה קורט מלח סדומית שמסמא את העינים ונגעו ידיו בה ואחר כך ידיו יהיו נוגעות בעיניו ונטילה זו אינה מצוה אלא חובה כדי לשמור עצמו מן הנזק, ונטילה שלישית למי שמברך ברכת המזון אפי' לא אכל מלח אם אכל דבר המזוהם כמו שאמ' בפרק אלו דברים [נ''ג ע''ב] דידים מזוהמות פסולות לברכה וזו היא שהביאוה מוהיתם קדושים, ודבר המזוהם פירשו בו גדולי המפרשים כל המאכלים הלחים שהידים מתלחלחות בהם, ובשאלתות [פר' יתרו שאילתא נ''ד] פרשוה בכל דבר שאינו קרב על גבי מזבח כמו שבארנו בפרק אלו דברים ואינו נראה כלל, ושתי נטילות אלו נקראות בלשון תלמוד מים אחרונים ויש נטילה אחרת שקרוייה מים אמצעיים ושני דברים יש בה כמו שהתבאר בפרק כל הבשר [ק''ה ע''א] אחד שנוטל ידיו בין תבשיל לתבשיל דרך נקיות ועל אלו נאמר אמצעיים רשות והשני שנוטל בין בשר לגבינה והיא נטילת מצוה, ומצאנו ה' נטילות לסעודה ג' של מצוה וא' של רשות וא' של חובה מים ראשונים ומים אמצעיים בין תבשיל לגבינה ומים אחרונים למברך שאכל דבר המזוהם כולם מצוה מים אחרונים למי שאינו מברך ובשאכל מלח חובה, אמצעיים שבין תבשיל לתבשיל רשות. לא נאמרה נטילת ידים לסעודה אלא לאוכל פת שטעונה המוציא אבל מי שאוכל פחות או כל דבר שאינו טעון המוציא אינו נוטל את ידיו, בביאור אמרו [חולין ק''ו ע''א] הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח ומ''מ דוקא בפירות ובשר ודגים וכיוצא באלו ומ''מ כל שטבולו במשקה צריך נטילת ידים. היה מטבל במשקה מה שאין דרך לטבלו חכמי הצרפתים פרשו שאינו נוטל כל שטבולו במשקה אמרו כל שמטבלו במשקה לא אמרו ולא יראה לי כן שהרי בתלמוד המערב אמרו בפרק אלו דברים [ה''ב] כל שיש בו לכלוך משקה צריך נטילת ידים, יש או' שמי שרוצה לשתות אעפ''י שידיו נקיות או שבירך אחר צריך ליטול ידו אחת והיא אותה שנוטל בה את הכוס שמא תגע ידו במשקין ומביאי' ראיה ממה שאמרו בפרק כיצד מברכים [מ''ג ע''א] בא להם יין וכו' נוטל ידו אחת ומ''מ אני אומר שאם אין ידיו מאוסות אינו צריך ולא נאמר שם שנוטל ידו אחת אלא במסבה שאין ראוי לשאול להם איזה ידיו מאוסות ואיזה ידיו נקיות הא יחיד שיודע בעצמו שאין ידיו מאוסות אינו צריך, במס' יומא פרק הממונה [ל' ע''א] אמרו שבסעודה אדם יוצא להשתין נוטל ידו אחת לבד שמן הסתם לא טפטף אלא באחת ונכנס, דיבר עם חבירו והפליג נוטל שתי ידיו שהרי הסיח דעתו מלאכול ונכנס וכשהוא נוטל אל יטול מבחוץ ר''ל שלא בפני אחרים כדי שלא יחשדוהו שלא נטל אלא נכנס מבפנים ויושב במקומו ונוטל ומחזיר פניו לאורחים ויראוהו נוטל, בד''א כשהן יושבין לשתות אבל לאכול נוטל מבחוץ ונכנס שאין חושדי' אותו לאכול בלא נטילת ידים אחר שיצא והפליג והסיח דעתו ולפי דרכנו יש ללמוד מכאן שאף לשתיה צריך ליטול שתי ידיו אחר שהסיח דעתו וקשה למה שכתבנו אלא שפרשוה גדולי הרבנים בשתיה שאחר אכילה ומחשש שמא יתן פרוסה לתוך פיו ויש שפירשוה בהשתין מים, ואף פת הבאה בכסנין קודם הסעודה בזמן שאין קובע סעודתו עליה אין צריך ליטול אלא ידו אחת וכן יראה מתלמוד המערב בפרק כיצד [ה''ו] במשנת הביאו לפניהם פרפרת וכו', שאר ברכות אף הם צריכות נטילת ידים ממה שאמרו באגדה [סוטה ל''ט ע''א] כל המברך צריך נטילה שנאמר [תהלים קל''ד] שאו ידיכם וברכו את ד', מעתה אין אנו צריכים למנות נטילה לציצית ותפלי' ותלמוד תורה כמו שביארנו וכן מכל הדברים שצריך לברך עליהן שהרי בכלן צריך ליטול מצד הברכה וכן אם בדק עצמו צריך ליטול לברכת אשר יצר אלא שמ''מ נטילת ידים שאנו מצריכים לברכות אלו ולכיוצא בהן דוקא במי שאין ידיו נקיות אבל מי שידיו נקיות אינו צריך ועליו אמרו [חולין ק''ו ע''א] הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח ולעולם אין נטילה לידים טהורות אלא ללחם וסעודה שעמו דנוטל בהם אפי' יודע שהם נקיות ומ''מ מי שידיו מסואבות נוטל אף לפירות וכן לכל דבר הצריך ברכה. וידים מסואבות לענין זה פרשו הגאונים כל שנגע במקום צנוע אף של עצמו או בכל דבר מלוכלך אעפ''י שאינו מטמא או שיצא ממטתו ערום או מן המרחץ או נגע במת או נעל מנעליו או (ששללם) [שחלצם] או שנטל צפורניו או שפלא את כליו וכל כיוצא באלו. מי שאוכל ואינו נוגע באוכלים כגון שחוצץ על ידו במפה או שמאכילו אחר צריך נטילת ידים גזרה שמא יגע באוכלים אבל מאכיל אינו צריך נטילה וכן התבאר במס' חולין [ק''ז ע''ב] והוא שאמור שם לא התירו אכילת מפה לחולין אלא לתרומה מפני שהכהנים זריזים הם ונזהרים שלא ליגע וגדולי המחברי' מתירין אף לחולין והדברים מתמיהים אלא שכבר הרגישו בהם גדולי המגיהים. מי שנסתפק לו אם נטל ידיו אם לא, כתבו גדולי המחברי' שאין צריך ליטול שכל ספק שבטהרת ידים טהור ומ''מ אם היה לו מים בריוח נוטל ומוציא עצמו מן הספק, כרך את ידו במפה לא הועיל וצריך נטילת ידים כמו שיתבאר במס' חולין פרק כל הבשר [שם]. מי שנטל שחרית והתנה עליהם לכל היום אינו צריך ליטול בכל סעודות היום ודוקא כששימר את ידיו ולא הסיח דעתו מהם אבל אם הסיח דעתו אין תנאו מועיל וכן אם לא התנה אין שמור ידיו מועיל כלל, וגאוני' הראשונים כתבו שלא נאמר דבר זה אלא במקום שאין מים מצוים וזה מה שראינו לבאר בזה החלק. [בית יד להמאירי — הלכ' נט''י שער שני].
------
וכהן צריך ליטול ידיו לנשיאות כפים כך פשוט במגלה. כהן הנושא כפיו מברך בא''י אמ''ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך עמו ישראל באהבה וכשעקר רגליו לעמוד לדוכן אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל שלא יהא בה מכשול מעת' ועד עולם וכשחוזר פניו מן הקהל אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו בתורתך השקיפה ממעון קדשך וגו' כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
נשאלה שאלה לפני הגאונים ז''ל כהן שלא התפלל מותר לעלות לדוכן או לא והשיבו דאין דבר מעכב ברכת כהנים אלא נטילת ידים אבל לא מצינו שתפלה מעכבת ויעלה ויברך ע''כ. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ז'].
------
וצריך שיטול ידיו עד הפרק קודם שישא כפיו ואם לא נטל לא ישא. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
וכהן המברך צריך שיטול את ידיו. שכך א''ר שמעון בן פזי כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה' (תהלים קל''ד) וכהן המברך חייב לברך בעקירת רגליו ובנשיאת כפיו ובהחזרת פניו. בעקירות רגליו מן הציבור מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל שלא יהא מכשול ועון. ובנשיאת כפיו מהו אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. ובהחזרת פניו מן הצבור מהו אומר רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו. עשה כמה שהבטחתנו [השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו']. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
ומיד שמברך על נטילת ידים צריך לברך ברכת המוציא. ורבינו יואל כתב שאין לחוש על הפסק בין נטילה להמוציא, שכיון שהשלחן לפניו ודעתו לאכול אינו חשוב היסח הדעת. וההיא דאמרינן בפרק כיצד מברכין (מ''ב ע''א) אמר רב אשי שלשה תכיפות הן, תיכף לסמיכה שחיטה. תיכף לגאולה תפילה. תיכף לנטילת ידים ברכה. מפרש ליה על מים אחרונים, ורצה לומר ברכה ברכת המזון. וכן פירש הרי''ף והרמב''ם ז''ל. ומיהו מן הירושלמי (פרק ח' הלכה ב') משמע דההיא דתיכף לנטילת ידים ברכה דקאי על מים ראשונים, ורצה לומר ברכה ברכת המוציא, דאמרינן התם התוכף ברכה לנטילת ידים אינו ניזוק בכל אותה סעודה. וכן היה נוהג הרא''ש. ואמר סימן לדבר (איכה ג', כ''ח) ישב בדד וידום כי נטל. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן שמוע במה הארכת ימי' מימיי לא עשיתי בית הכנסת קפנדריא ולא פסעתי על ראשי עם קדש ולא נשאתי כפי בלא ברכה. מאי מברך אשר קדשנו בקדושתו. כי עקר כרעיה מאי אומר, יהי רצון מלפניך וגו'. כאן משמע [כ]לשון הקונטרס שאומר אותו אחר מודים. עיין פרק הקורא את המגילה [כ''ד ע''ב] כל עניין ברכת כהנים. כי מהדרי אפי מציבורא אומר עשינו מה שגזרת עלינו. [האגודה].
------
קפנדריא — פי' בית שיש בו פתחים נכנס בפתח זה ויוצא בפתח זה וכן מפורש בתלמוד (ברכות ס''ב ע''ב) אדמקיפנא בהא איעול בהא, ואומרים לשון יון הוא. [הערוך ערך קפנדר].
------
וחייבין כהנים לעלות לדוכן בזמן שהשליח ציבור מתחיל ברצה. מאי מברך, אמר ר' זירא אמר רב חסדא ב' א' י' א' מ' ה' אשר קדשנו בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך את עמו ישראל באהבה. וכשהוא עוקר את רגליו ומחזיר פניו כנגד הציבור לברך אותן מהו אומר, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא הברכה הזאת שציוית לברך עמך ישראל באהבה כפרה וסליחה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכשהוא מתחיל לברך את הציבור כורעין הציבור על ברכיהם, ומבליעין מקראות בקולן כשהוא אומר יברכך, הם אומרים יברכך ה' מציון עושה שמים וארץ. ה', ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים. וישמרך, שמרני אל כי חסיתי בך ואומר אמן. יאר, אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. ה', ה' ה' אל רחום וחנון. פניו, פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני. אליך, אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים. ויחנך, הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וכעיני שפחה אל יד גבירתה כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו אמן. ישא, ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישענו. ה', ה' חנינו לך קוינו היה זרועם לבקרים אף ישועתנו בעת צרה. פניו, ה' אל תסתר פניך ממני כי עני ואביון אני. אליך, אליך ה' נפשי אשא. וישם, שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי. לך, לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת [והנצח] וההוד וגו'. שלום, שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו, אמן. [סידור רש''י סימן תק''ח].
------
וכהן הנושא את כפיו מאי מברך אמר רב חסדא ברוך אשר קדשנו (במצותיו וצונו) בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך את עמו ישראל באהבה. וכד עקר כרעיה למיסק אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכי מהדר אפיה מן צבורא אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת וצוית עלינו עשה כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו'. ואמרי רבואתא הפורס כפיו לא יברך אשר קדשנו בקול אלא בלחש. העם בשעת ברכת כהנים מה הן אומרים אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו וכו'. ומסקנא דלא מבעי למימרינהו כלל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
לא מצינו טעם חלוק אצבעות למה. ואיכא במדרש [שה''ש רבה ב' כ''א], מציץ מן החרכים, מבין קשרי אצבעות כהנים. ואני שמעתי מלשון דוכן, דו כאן, כמו [קידושין ז' ע''א] טב למיתב טן דו, כלומר, שנים אצבעות לכאן. ורב עמרם פירש, שבפסוק ראשון מניחין אצבע בצד גודל, בפסוק שני מניחין האמצעית הסמוכה לאמה, לשלישית מניחין קמיצה סמוכה לזרת. ופסק רב עמרם, שיכול החזן לסייע לכהן שלא יטעה. כיצד הדוכן, כשיגיע החזן לרצה יעמדו כהנים פניהם למול ההיכל ואצבעותיהם כפופות לתוך כפיהם, הגיע החזן לסוף מודים יחזרו פניהם דרך ימין מול העם ופושטין אצבעותם ומתחילין יברכך עד סוף ג' פסוקים ועונין כל העם אחר כל פסוק אמן. וחזן מקרא כל מלה ומלה. ויתחיל החזן שים שלום ויחזירו הכהנים פניהם דרך ימין, מול ההיכל, וכופפין אצבעותם ואומרים עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו בתורתך השקיפה וגו'. ולא יוסיפו ברכות בין בלחש ובקול רם יותר משלושה פסוקים אלו. ואומ' בקול רם ובעמידה ונשיאות כפים ובלשון הקדש. ובמקדש (ו)בשם המפורש. בשעה שעולין לדוכן אומרים ברוך אתה יי מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכשגמר החזן ברכתו, בשעה שעוקר רגליו לדוכן אומר, יהי רצון לפניך יי אלהי שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''א].
------
וקודם כל צריך שנבאר את הברכה של ברכת כהנים וסדרה בתוך תפלת הצבור, ונאמר, כשמגיע החזן לרצה צריך כל כהן ללכת ממקומו ולעמד במזרח, ובעמדו שם הוא אומר יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שתהא הברכה הזאת אשר צויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. ואם אמר החזן מודים אנחנו לך והכהן עודנו במקומו, לא עזב אותו, לא יוכל עוד לברך באותו הזמן בשום אופן, אלא אם כבר עזב את מקומו טרם יאמר החזן מודים, ואז מותר לו שילך עד שיגיע אל המזרח וכשיאמר החזן הטוב שמך ולך נאה להודות אומר הכהן ב' א' י' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו שלאהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. אח''כ מחזיר פניו אל הצבור כשעיניו עצומות וידיו פשוטות ומברך. וכשגמר לא יחזיר פניו אל המזרח עד שיתחיל החזן שים שלום, אח''כ הוא פונה ואומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש. ואינו רשאי לעזב את המקום שברך שם עד שהחזן אומר המברך את עמו ישראל בשלום. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ברכת כהנים בשעה שכהן עולה לדוכן כשעוקר רגליו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהיה הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה. צויתנו דכתוב כה תברכו את בני ישראל. ברכה שלמה כמו שמפרש והולך, ואל יהיה בנו מכשול חטא ועון, שאם אנו חוטאים מה הועילה ברכתנו. וכן הוא אומר בספרי [נשא מ'] וישמרך מגיהנם. ואם יש בנו מכשול ועון לא ישמרנו מגיהנם ונמצא אין הברכה שלמה. וגם יש לפרש שתזכנו לברך את ישראל ברכה שלמה, כלומר בכל לבנו, כדדרשינן בספרי [עקב מ''א] ולעבדו בכל לבבכם אזהרה לכהנים שיהא לבם שלם בשעת עבודה. וקודם שיחזיר פניו מברך, אשר קדשנו במצותיו וצונו בקדושתו של אהרן, דכתוב ויבדל אהרן להקדישו. וצונו לברך עמו ישראל, דכתוב כה תברכו. באהבה, יש מפרשין צונו לברך עמו בשביל האהבה שאוהב אותם. דכתוב כי מאהבת ה' אתכם. ויש מפרשים באהבה, דכתוב כה תברכו, ודריש בספרי [נשא ל''ט] פנים כנגד פנים. וזה דרך אהבה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
בשעה שכל כהן עולה לדוכן מפרש במסכת סוטה שכשהוא עוקר רגליו לעלות אומר יהי רצון מלפניך ה' א%להינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל שלימה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם, וקודם שיחזיר פניו לברך את העם מברך ברוך אתה ה' א%להינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה, וכשמחזיר פניו מן הצבור אחר שמשלים אומר (רבון) [רבונו] של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו בתורתך השקיפה ממעון קדשך [מן השמים] וגו' (ע''פ רמב''ם שם הי''ב ע''ש) וכל החזרות שהכהנים מחזירין פניהם בין בתחלה בין בסוף לא יהו אלא דרך ימין (ע''פ הי''ג שם). אמרינן בפרק אלו נאמרין (סוטה ל''ח ב') עיר שכולה כהנים נושאין [את] כפיהם ומברכין את ישראל שבשאר מקומות והנשים והטף עונין אמן, במה דברים אמורים כשאין שם כי אם עשרה אבל יש שם יותר על כך מקצתן נושאין [את] כפיהם ומקצתן עונין אמן. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
בשעה שכל כהן עולה לדוכן שהוא עוקר רגליו לעלות, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהיה ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בה מכשול עון מעתה ועד עולם. וקודם שיחזיר פניו לברך את העם מברך, בא''י אמ''ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו באהבה, ואחר כך מחזיר פניו לצבור ומתחיל לברכם. וכשמחזיר פניו מן הצבור אחר שהשלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. [תניא רבתי סימן ה'].
------
ומתחילין ואומרין בשעה שעוקרין רגליהן לעלות לדוכן. ירמיא''וא שתהיה הברכה הזאת שצויתנו לברך את ישראל ברכה שלימה ואל יהי בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. וקודם שיחזיר את פניו לברך את העם מברך ברכה זו בא''י אמ''ה אקב''ו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה ואח''כ מחזיר פניו לצבור. [ע''ב] ומתחיל ש''צ להקרותם מלה במלה. ומתחילין יברכך וש''צ מקרא אותם מלה מלה והן עונין שנא' אמור להם עד שמשלימין פסוק ראשון וכל העם עונין אמן וחוזר ש''צ ומקרא אותן פסוק שני מלה מלה עד שישלימו פסוק שני וכל העם עונין אמן וכן בפסוק שלישי. וכשישלימו הכהנים ג' פסוקים מתחיל ש''צ ברכה אחרונ' של תפלה והיא שים שלום והכהנים מחזירין פניהם כנגד ההיכל ואח''כ כופפין אצבעותיהם ועומדין שם בדוכן ואומרי' רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו' וכשיגמור ש''צ הברכה חוזרין למקומן. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימנים ב'—ה'].
------
לכהנים צוה השם ליתן להם מתנות וחז''ל אמרו שהטעם לפי שהם עומדים לשרתו ולכפר על בני ישראל וכן הכהנים חייבין לישא כפיהם ולברך את ישראל שנאמר [במדבר ו'] ושמו את שמי על בני ישראל וגו' בשחרית במוסף ובנעילה נושאים כפיהם אבל לא במנחה שמא שתו הכהנים ואפילו ביום תענית אין נושאים כפיהם במנחה גזירה משום שאר מנחות במה דברים אמורים בתענית שמתפללים בו במנחה ונעילה כגון צום כפור ותענית צבור. אבל תענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב או י''ז בתמוז הואיל ותפלת מנחה שלהם סמוך לשקיעת החמה והיא נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום יש בה נשיאת כפים ואם עלה לדוכן אפילו במנחת יום הכפורים הואיל ואין שם שכרות אין מורידין אותו שלא יאמרו כהן פסול הוא. כיצד נשיאת כפים כשיגיע ש''ץ לעבודה הכהנים העומדים שם הולכין לדוכן ועומדים פניהם מול ההיכל ואחוריהם כלפי העם ואצבעותיהם כפופות לתוך כפיהם וחזן הכנסת קורא כהנים כששליח צבור משלים ההודאה. וקודם שמחזירים פניהם כלפי העם אומרים יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ואל יהי בנו מכשול ועון מעתה ועד עולם. ברוך אתה ה' אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. ואחר כך מחזירין פניהם כלפי העם ופושטין אצבעותיהן ומגביהין ידיהם כנגד כתפותיהם ומתחיל ש''ץ ואומר יברכך והם עונין עד שמשלימין פסוק ראשון וכל העם עונין אמן. וכן השני פסוקים הנותרים וכשישלימו השלשה פסוקים מתחיל ש''ץ שים שלום. והכהנים מחזירין פניהם כלפי ההיכל (וכופתין) [וכופפין] אצבעותיהם וכשיגמור ש''ץ הברכה חוזרין למקומן. כשיחזירו פניהם מן הצבור וכן אל הצבור לא יחזירו אלא על דרך ימין. אין הקורא רשאי להקרות לו עד שיכלה אמן מפי הצבור. וכן הכהנים לא יתחילו עד שיכלה הדבור מפי הצבור. וכן מפי המקרא. ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים. וכן שליח צבור אינו רשאי לענות אמן אחר הכהנים שמא לא ידע איזו ברכה מקרא אותם. יש רגילין לומר פסוקים על כל תיבה שאומרים הכהנים מהדומה לה. ובגמרא אמרו שעל פסוק ראשון אומרים ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו וגו'. ועל השני ברכו ה' כל צבאיו וגו'. ועל השלישי ברכו ה' כל מעשיו. ויש מן האמוראים אומרים שאין לאמרם אלא יכוין לבו לעולם בברכה. והנוהג אלו השלשה פסוקים לא הפסיד שהרי מאריכין הכהנים בכל מלה ולא יפסיד הכונה בברכה. מתקנת עזרא שלא יעלו לדוכן בסנדליהם אלא יחפים. וכשהכהנים מברכים יהיו תמיד עיניהם כנגד הארץ ולבם לשמים כדי שיכוונו בברכתם. ואין אדם רשאי להסתכל בכהנים בשעה שמברכין שלא יסיחו דעתם. אין ברכת כהנים נאמרת אלא בלשון הקדש. כבדי הפה וכבדי לשון שאין דבריהם ניכרים אין נושאים כפיהם. ולא מי שידיו או אצבעות רגליו עקומות או שהיו ידיו בוהקניות. וכן סומא באחד מעיניו או רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר. ואם היה ניכר לבני מקומו מותר. וכן מי שידיו צבועות אלא אם כן רוב העיר רגילים בצביעה לפי שאינם מסתכלין בו. וכן מי שהרג את הנפש לא ישא כפיו שנאמר [ישעיה א'] ידיכם דמים מלאו וכתיב [שם] בפרשכם כפיכם. וכן מי שיצא מן הכלל אע''פ שעשה תשובה. ויש אומרים שאחר שעשה תשובה יכול לישא את כפיו. וכן לא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו. וכן מי ששתה רביעית יין. וכן כהן שלא נטל ידיו. וכן חלל לא ישא את כפיו. כל כהן שאין בו דבר מכל אלו אע''פ שאינו חכם ומדקדק במצות או שהעם מרננים עליו או שלא היה משאו ומתנו באמונה הרי זה נושא את כפיו. ואל תאמר מה יועיל ברכת הדיוט זה שהברכה היא בהקב''ה שנאמר [במדבר ו'] ואני אברכם. עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה אבל העומדים (אחריהם) מצידהם הרי הם בכלל ברכה. וכיון שפניהם מול הכהנים אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת. נשיאת כפים בעשרה וכהנים מן המנין. אם אין שם כהן אלא שליח צבור לא ישא את כפיו שמא יטעה. ואם הבטחתו שנושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. כהן שלא עקר רגליו לעלות לדוכן בשעה ששליח צבור התחיל רצה שוב אינו עולה באותה התפלה. כל כהן שאינו עולה לדוכן הרי הוא עובר על שלש מצות שנאמר [שם] כה תברכו את בני ישראל אמור להם ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וכל כהן המברך הרי הוא מתברך שנאמר [בראשית י''ב] ואברכה מברכיך. ומקללים לא יראו אור. שנאמר [שם] ומקללך אאר. ואם ממנו יתברך כל הברכות. שמורות ערוכות. אל כל הגוים והממלכות. להראות טובו וחסדו לישראל בנו בכורו אשר בחר בו באמת ובתמים. מאשורים ולטושים ולאומים. כתב עליו. ברוך תהיה מכל העמים. ואל משרתיו עושי רצונו אמר האל. כה תברכו את בני ישראל. מפי אהיה אשר אהיה. גם ברוך תהיה. [צידה לדרך מ''א כ''ה פ''ח].
------
וכד מהדר אפיה מציבורא מאי [אמר], אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא [ודרש רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה מה שהבטחתנו] השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל וגו' (דברים כ''ז ט''ו) ואחר כך מתחיל שליח ציבור ואומר שים שלום. אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא, ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מן הכהנים, [ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור] ואין הכהנים רשאין לחזור פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח ציבור בשים שלום. ואמר ר' זירא אין הכהנים רשאין לעקור את רגליהם עד שיגמור שליח ציבור שים שלום, ואין הכהנים רשאין לישא את כפיהם אלא כנגד כתפיהן. [סידור רש''י סימן תק''ט].
------
וכד מהדר אפיה מציבורא מאי א'. אדבריה רב חסדא לרבנא (וא') [עוקבא ודרש] רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה מה שהבטחתנו. (דברים כ''ו) השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש. ואחר כך מתחיל שליח ציבור ואומ' שים שלום. [ל''ט ע''ב] א' רב חסדא אין הכהנים רשאין לכוף (כשרי) [קישרי] אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור וא' רב חסדא אין שליח ציבור רשאי לקרות עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא. ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי כהנים. ואין הכהנים רשאין לחזור פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח ציבור בשים שלום. וא''ר ר' זירא א' רב חסדא אין הכהנים רשאין לעקור רגליהן עד שיגמור שליח ציבור ברכת שים שלום. ואין הכהנים רשאין לישא את כפיהם אלא כנגד כתפיהם. ובעמידה ובלשון הקדש. [ברכות נ''ה ע''ב] ומאן דחזי חילמא ולא ידע מאי הוה. ניקו קמי כהני כד נשאי כפייהו. ויאמר הכי. רבון העולמים אני שלך וחלומתיי שלך. חלום חלמתי. ואיני יודע מה הוא. בין שחלמתי לעצמי ובין שחלמתי (לי) [על] אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומתיו של יוסף. ואם צריכין רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו. וכשם שהפכת קללת בלעם בן בעור מרעה לטובה כן תהפוך כל חלומותי לטובה ותרציני. ומכוין דעתיה בהדי כהנא כי היכי דענו ציבורא אמן. ואי לא לימא הכי (אדיר) אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו שלום לטובה. עד כאן יסוד העמרמי. ת. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
וגרסי' בפ' הרואה [ברכות נ''ה ע''ב] האי מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי הוא, ליקום קמי כהני בעדנא דפרסי ידיהו ולימא הכי רבון העולמים אני שלך וחלומותי שלך ואיני יודע מה שחלמתי בין שחלמתי לעצמי בין שחלמתי לאחרים בין שחלמו לי אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומו של יוסף ואם צריכים רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה וכמי יריחו על ידי אלישע וכמרים מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכחזקיהו מחליו, וכשם שהפכת קללת בלעם מרעה לטובה כן תהפך כל חלומותי לטובה ולברכה ולשלום ולחיים [ולסיים] בהדי כהני דעני צבורא אמן. ואי לא לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון מלפניך שתשים עלינו שלום לטובה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
והילך סדר דוכן. מיד שהגיע שליח ציבור לרצה מיד הכהנים יוצאין לחלוץ מנעליהם על יד הלוי או אחר או עצמם חלצו, נוטלין ידיהם וש''צ שותק עד שיבאו שם הכהנים לימינו ולשמאלו, ופניהם כלפי שכינה ויאמר רצה בכוונה. ובתוך כך אחר שישחו במודים ויאמר הש''צ אלהי' ואלהי' אבותי' ברכינו בברכה, וכו', עד כהנים עם קדושיך כאמור, ואז חזן הכנסת היוצא ובא לצרכי בית הכנסת קורא כהנים, ומיד הכהנים חוזרים פניהם כלפי שכינה העם ומברכין, בא''י אלהי' מ''ה אשר קדשנו במצותיו וציונו לברך עמו ישראל באהבה. ומיד המקרא שהוא חזן הכנסת מתחיל יברכך, והשליח ציבור שותק, ובסיימם התיבה כולה ובניגונה יאמר י''י, והכהנים אחריו כמו בראשונה, וישמרך, והכהנים מנגנים אחריו, ויעשו הפסק עד שיצא אמן שלמה מפי הקהל. והקהל אל יענו אמן עד סוף תיבה וניגונה, וכן בכל השנים פסוקים אחרים כסדר הראשון, גמרו השליח ציבור מתחיל בשים שלום בעודם כלפי הציבור, ואצבעותיהם פרושים תמיד, ומיד שהתחיל בשים שלום יחזרו פניהם מן הציבור והכהנים יאמרו תפילה זו, רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו, השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל ואת האדמה אשר נתת לנו ארץ זבת חלב ודבש. ואל יזיזו ממקומם לילך עד יגמור ש''צ שים שלום והולכים להם. הגהה. והציבור מתעטפים בטליתם שלא יסתכלו בהן כי בזמן הבית שכינה היתה שורה עליהם. רבי' יצחק אסר לומר אותם פסוקים שרגילים העם לומר אחר כל התיבה כי באותה שעה אין הקב''ה מתאוה רק לברכת הכהנים. ושליח ציבור עונה אמן אחר כל ברכה, וכן הקהל יענו אמן אחר סוף ברכה, ואפילו לא ישמעו מפי הכהנים סוף ברכה רק שידע באיזו ברכה הם עומדים שאם לא כן הוי אמן יתומה היכא שאינו יודע באיזו ברכה עומד החזן, אבל כשיודע באיזו ברכה עומד החזן בתפילה או בשאר ברכות אעפ''י שאינו שומע סוף ברכה שפיר עונה אמן. רבי' יהודה ז''ל מפרי''ש. הגהה. רבי' יהודה מפרי''ש כתב כי עכשיו שקבענו ברכת כהנים בתפילה שליח ציבור קורא כהנים. ה''ג. בא''י אמ''ה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן לברך את עמו ישראל באהבה. יהי רצון מלפניך י''י אלהינו ואלהי אבותי' שתהא ברכה זו שציותנו לברך את עמך ישראל בלי מכשול ועון עכ''ל. [ספר הנייר הלכ' דוכן].
------
כהן שנשתמד וחזר בו לא ישא את כפיו ולא יקרא כהן, מאי טעמא דכי יהבו ליה מן שמיא מעלה בזמן דקאים בקדושתיה דכתי[ב] וקדש(ו)[תו], לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון. והאי כבר אחליה לקדושתיה, ומאן דפרי(ס)[ש] ידיה צריך שיהא מאושר בדרכיו מצויין באורחתיה וצריכנ' למיחתם ברכתא מן שמיא על ידיה, כדאמר רב [חולין מ''ט ע''א] כהנים מברכין את ישראל והק[דוש] ב[רוך] ה[וא] חותם על ידן וזה כיון שחילל קדושתיה מה הנאה יש בנשיאות כפיו, וכיצד מברך, אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, והוא חילל קדושתיה. ולקרות (ככהן) [בכהן] נמי כי עבדו ליה רבנן מעלה מפני דרכי שלום, כדתנן [גיטין נ''ט ע''א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי, אי הוי בקדושתיה קמייתא הוי קרי ראשון, והשתא הואיל ואידחי אידחי. ואשכחינן כהנים איפלגין יקרא לישראל מיקרא מקדמתייהו [ו]שפיר דמי דהא רב קרי בכהני ורב הונא קרי בכהני במקום ר[ב] אמי ור[ב] אסי. ומנלן דאמרי[נן] בכהן דאידחי אידחי. דתנן [מנחות ק''ט ע''א] כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו בבית המקדש ב[י]רושל[י]ם, ואין צריך לומר [ל]דבר אחר, [שנאמר] [מלכים ב' כ''ג] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' אשר בירושלים כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם. הרי הן כבעלי מומין וחולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. וחלות שרי להו למיכל מידי דהוה אכהן בעל מום. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
איגרת שלום מאתי גרשום בר' יהודה. ותשובה לשואלי על עסק כהן שנשתמד ועשה תשובה. אם ראוי לישא בפיו. ולקרות בתורה תחילה או לא. כך דעתי נוטה. שאע''פ... כיון שעשה תשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו. ואע''ג דכת' וקדשתו. לכל דבר שבקדוש'. וזה כיון... חילל קדושתו. כיון שחזר חזרה בו קדושתו. ולא פקעה ליה קדושתיה. שנ' (מלכים ב' כ''ג) אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח י''י בירושלים. ואו' כי [אם] אכלו מצות בתוך אחיהם. ותנן התם. [מנחות ק''ט ע''א] הרי הן כבעלי מומין. חולקין. ואוכלין. ובעלי מומין קדושה יש בהן. שאילמלא אין בהם קדושה ומחוללים הם. היאך אוכלי' וחולקי' בתרומה ובקדשי קדשי'. אלא פשיט' קדושה יש בהן והרי הן ככהנים בעלי מומין. ואסורי' בזונה ובחללה. ואסור ליטמא למתים. שבעלי מומין אסורי' כמו כן. וראוי לישא כפיו כמו בעלי מומין שאע''פ שיש בהם מומין נושאין את כפיהם והוא כיוצא בו נושא את כפיו וקורא ראשון בתורה. שאם אי אתה אומר כך אמאי תנא הרי הם כבעלי מומין ניתני ניפסלין מן הכהונה. אלא ש''מ דתנן תנן. דלא תנן לא תנן. וכי תימא האי דקתני הרי הן כבעלי מומין משום דכהנים ששימשו בבית חוניו דלאו לע''ז אבל לע''ז ניפסלו מן הכהונה. הא איפליגו רבנן במשתחוה לע''ז. ומודה לע''ז. דאתמר [שם ק''ט ע''ב] המשתחוה לע''ז. רב נחמן א' (קרבן) [קרבנו] ריח ניחח ולעניין עבודת מקדש איפליגו. הא לכל מילי כהונה לא איפליגו. לעלות לדוכן. ולקרות בתורה תחילה. וא''ת והרי' כת' (נשא ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הרי כהנים מברכים לישראל והק' מסכים על ידיהם. וזה שעזבו הק'. הק' עזב אותם. שנאמר (דברים ל''א) ועזבני והפר את בריתי. וחרה אפי ועזבתים. כבר כת' על ידי נביאיו. שובו אלי ואשובה אליכם. וכיון ששב קבלו המקום ומסכים על ידו בברכתו. הילכך אין לנו ראייה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו. אלא יש לסייע מן המקרא וממשנ' שלא לפוסלו. דכת' (ויקרא כ''ה) לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכת' מדבר. כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה. אין לך אונאה גדולה מזו. ועוד נמצאת אתה מרפה ידיהם של בעלי תשובה. ולא נכון לעשות כן. דא''ר יוחנן [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומר מנשה (חטא) אין לו חלק לעולם הבא. (לפיש) מרפה ידיהם של בעלי תשובה. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה מהרהר בלבו לשמרו. ואו' אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה. וימנע מעשות תשובה. ומצינו שהכת' עשה תקנה שלא יטמע ישר' בין הגרים שנאמר (ויקרא כ''ה) ונמכר לגר תושב או לעקר משפחת גר ואמרו חכמים [קדושין כ' ע''א] לעקר משפחת גר. זה הנמכר לע''ז עצמה. וכת' (שם) אחרי נמכר גאולה תהיה לו. ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה... ידחה אבן אחר (הטפל) [הנופל]. ת''ל גאולה תהיה לו. הילכך מכל טעמים אילו אע''פ... כיון שעשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה. גרשום בר' יהודה זצ''ל. ת. ת. [מחזור ויטרי סימן קכ''ה].
------
אמר ר' יוחנן [ברכות ל''ב ע''א] כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו שנ' ידיכם דמים מלאו וכן כהן שנשתמד וחזר בו חזינא לרבואתא דקאמרי שאסור לעלות לדוכן כדאמרינן [מנחות ק''ט ע''א] כהנים ששמשו בבית חונאי לא ישתמשו במקדש ואף ששב בתשובה. וכך השיב רב נטורנאי, וששאלתם כהן שנשתמד וחזר אם עולה לדוכן, כך ראינו חזר בו דיו להיות כשאר ישראל או ככהן בעל מום, אבל לעלות לדוכן ולקרוא תחלה בתורה לא, כי עבדו רבנן לי' הדא מעלה כי איתיה בקדושתיה, והוא אחלי' לקדושתיה וקדושתי' מהא דכ' וקדשתו לכל דבר שבקדושה לקרות ראשון ולברך ראשון וכיון דבעי לברוכי אקב''ו בקדושתו של אהרן, וזה יצא מן הכלל שחלל קדושתו של אהרן, ואם קורא בתורה תחלה, יש חלול לתורה בכך, ואמרינן כהנים ששמשו בבית חונאי אל ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר לדבר אחר, כלומר מי שנשתמד ושמש לפני ע''ז, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלים כי אם אכלו מצות בקרב אחיהם, הרי אלו כבעלי מומין שפסולין לעבודה ואוכלין מתנות כהונה. ודעו משום רנון וחשד לבד אין למנעו מנשיאת כפים ואמרו שמא תאמר כהן זה מגלה עריות שופך דמים והוא מברכני, אמר הקב''ה וכי הוא מברך אני מברכך שנ' ושמו את שמי עב''י ואני אברכם, אבל ודאי שופך דמים לא, דאימעט מקרא. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
תנן פ' מומין אלו [בכורות מ''ה ע''א] הנושא נשים בעברה פסול עד שידירנה הנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. ומותבינן מאי שנא הכא דסגי ליה בקבלה ומאי שנא התם דמדרינן ליה התם יצרו תקפו, וההוא בעברה דתנן דחלל קדושת כהונה שנשא גרושה או חלוצה או זונה או חללה ולא מיירי שנשא ממזרת, ואין צריך לומר ערוה ממש, דקתני עלה בברייתא נודר ועובד יורד ומגרש ומהאי טעמא כ' מר רב שמואל כהן הנושא גרושה או חללה או מטמא למתים שאינן מז' מתי מצוה פסול מן הדוכן ומכל מעלות הכהונה עד שידר הנאה ע''ד רבים מהנשים הפסולות לו ואם טמא למתים עד שיקבל עליו שלא לטמא עוד. ונראה אפי' גרשה או מתה הפסולה צריך שידור והכין משמע בגמרא. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
בברכות [ל''ב ע''ב] כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו ופי' מורי רבי' אב''י העזרי דהיינו במפורסם ומועד לכך תדיר אבל אם שפך דמים או גילה עריות שכך בא במקרה לידו ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר ההוא נושא כפיו ושפיר דמי דאמרי' בירושלמי דגיטין בפ' הנזקין [הלכה ט'] שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני אמר הקב''ה וכי הוא מברכך אני הוא שמברך שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וכן הלכה. וכהן שנשתמד ועשה תשובה פסק רבינו גרשום מאור הגולה שהוא עולה לדוכן ונושא את כפיו וקורא בתורה ראשון כשאר אחיו הכהנים וזה לשונו וששאלתם על עסק כהן שנשתמד כיון שעשה תשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו ואע''ג דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה [והאי] כיון שנשתמד חילל את קדושתו כיון שחזר חזרה קדושתו ולא פקעה ליה קדושתיה שנאמר לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלים ואומ' כי אם אכלו בתוך אחיהם ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הרי אלו כבעלי מומין חולקין ואוכלין בתרומה ובקדשי קדשים אלמא יש בהם קדושה והרי הן ככהנים בעלי מומים ואסורים בזונה וחללה ואסורי' ליטמא למתים כשם שבעלי מומין אסורין וראוי לישא את כפיו כבעל מום שאע''פ שיש בו מום נושא את כפיו וקורא בתורה ראשון שאם אי אתה אומר כן אמאי תנא הרי הן כבעלי מומין לתני נפסלו מן הכהונה אלא ש''מ דתנן תנן ודלא תנן לא תנן וכי תימא הא דקתני הרי הן כבעלי מומין משום דכהנים ששימשו בבית חוניו דלאו ע''ז היא אבל לע''ז נפסלו מן הכהונה הא איפלגו בה רבנן במשתחוה לע''ז דאתמר המשתחוה לע''ז ר''נ אמר קרבנו ריח ניחוח [ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחוח] ולענין עבודת הקודש איפלגו הא לכל מילי לא איפלוג לעלות לדוכן ולקרות בתורה ראשון וא''ת ושמו את שמי על בנ''י וגו' הרי כהנים מברכים לישראל והקב''ה מסכים על ידיהם ומי שעזב להקדוש ב''ה [הקב''ה] עוזב אותו ואינו מסכים על ידו שנאמר ועזבני והפר את בריתי וגו' וחרה אפי וגו', כבר הוא כתוב ע''י נביאים שובו אלי ואשובה אליכם וכאן כיון ששב קבלו הקב''ה ומסכים על ידו בברכתו הלכך אין ראיה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו אלא שיש לנו סיוע מן המקרא ומן המשנה שלא לפוסלו שנאמר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכתוב מדבר אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה אין לך אונאה גדולה מזו ועוד נמצאת מרפה ידים של בעלי תשובה ולא נכון לעשות דא''ר יוחנן [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומר מנשה (חטא) אין לו חלק לעולם הבא מרפה ידיהם של בע''ת וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה מהרהר (בשמך) [בשמד] ותו אזיל לה אותה בושה וימנע מעשות תשובה ומצינו שהכתוב עשה תקנה שלא ישקע ישראל בין העכו''ם שנאמר ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר זה הנמכר לע''ז וכתיב גאולה תהיה לו ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לעכו''ם ידחה אבן אחר הנופל ת''ל גאולה תהיה לו הלכך מכל טעמים אלו כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה גרשום בר יהודה זצלה''ה. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''ב].
------
כהן המועד ומפורסם תדיר להרוג נפשות ולגלות עריות לא ישא את כפיו. אבל אם שפך דמים או גילה עריות, שכך בא מקרה לידו ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר, ההוא נושא את כפיו. וכהן שנשמד ועשה תשובה עולה לדוכן ונושא את כפיו וקורא בתורה ראשון כשאר אחיו הכהנים. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
ששה דברים מונעים נשיאות כפים וסימן מעש''י ט''ל פירוש, מומין, עבירה, שנים, יין, טומאת ידים, לשון, [מומין כיצד] (ו)מפרש בפ''ג דמגילה (כ''ד ב') מי שהיו לו מומין בפניו או בידיו או ברגליו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו (ע''פ רמב''ם נ''כ פט''ו הל' א'—ב' ע''ש). [עבירה כיצד] (ו)מי שהרג את הנפש אף בשוגג לא ישא את כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו ובפרישכם כפיכם וגומר (עי' שם ה''ג). אבל משומד שעשה תשובה פוסק רבינו גרשום בתשובה אחת שישא את כפיו דתנן בפרק בתרא דמנחות (ק''ט א') כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר אם עבדו עבודה זרה שנאמר (מלכים ב' כ''ג ט') אך לא יעלו כהני [ה]במות אל מזבח ה' בירושלים כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, הרי אילו כבעלי מומין שחולקין ואוכלין ולא מקריבין ומאחר שהן כבעלי מומין נושאין כפיהם (סוטה ל''ט א' תד''ה וכי) שאפילו בקדשים הם אוכלין, ועוד נחלקו שם (ק''ט ב') במשתחוה ומודה לעבודה זרה אי קרבנו ריח ניחוח או לא אבל בדוכן ועשה תשובה כולי עלמא לא פליגי, ובכל עוז יש להפך בזכות בעלי תשובה ומצינו שכל ישראל כשחטאו בעבודה זרה בימי המלכים [שחטאו בע''ז] והיו שם מסתמא כמה כהנים אמר הקב''ה על ידי כל נביאיו שובו אלי ואשובה אליכם. ורבינו משה פוסק (שם) שאינו נושא כפיו מדאיתקש מברך למשרת, ואין זו ראייה כי למעלה הוכחנו שלא הוקשו כי אם לעמידה, וגם בעל מום נושא את כפיו.
[ה]שנים כיצד, דאמרינן בפ''ק דחולין (כ''ד ב') נתמלא זקנו ראוי לישא את כפיו, ומה ששנינו במסכת מגילה (כ''ד א') קטן אינו נושא [את] כפיו משמע שבן שלש עשרה שנה נושא את כפיו, שמא אגב מילי אחריני דהתם נקט קטן דהוא הדין בן שלש עשרה עד שנתמלא זקנו והא דאמר בסוף לולב הגזול (סוכה מ''ב א') קטן משיודע לישא את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות יש לחלק דעם אחרים נושא את כפיו כדאמרינן בערכין (י''ג ב') גבי שיר בין רגלי הלוים היו עומדים וצעירי הלוים היו נקראים, אבל בפני עצמו אינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו (סוכה מ''ב א' תד''ה היודע ע''ש). והיין [כיצד] מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא את כפיו, ושיעור רביעית מפרש בפרק ערבי פסחים (ק''ט א') אצבעים על אצבעים על רום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל (ע''פ רמב''ם נ''כ פט''ו ה''ד וע''ש). וטומאת ידים [ש]צריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהילים קל''ד ב') שאו ידיכם קודש וברכו (סוטה ל''ט א'). והלשון דאמר רב אשי במסכת מגילה (כ''ד ב') בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו את כפיהם מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אבל שאר דברים כגון מי שהעם מרננין אחריו בעבירות אין מונעין אותו מנשיאות כפים שהיא מצות עשה ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע ותמנע מן מצות (ע''פ רמב''ם שם ה''ו). גרסינן בירושלמי דהניזקין (גיטין דף ל''ב ב') אל ילגלג אדם לומר מה תועיל ברכת הדיוט זה שהוא מגלה עריות, שאין עיקר הברכה תלויה בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל כחפצו (ע''פ ה''ז שם). [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
שנינו בפרק אחרון דמסכת מנחות (ק''ט א') כהנים ששימשו בבית חוניו לא יש(ת)משו במקדש בירושלם ואין צריך לומר לדבר אחר פירוש (רש''י) לעבודה זרה שנאמר (מלכים ב' כ''ג ט') אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם הרי אילו כבעלי מומין (ו)חולקים ואוכלים ולא מקריבים, מכאן פסק רבינו גרשון שכהן שנשתמד ועשה תשובה אף על פי שפסול לעבודה הרי הוא כבעל מום ונושא את כפיו (הו''ד בסוטה ל''ט א' תד''ה וכי) כאשר בארנו במצות עשה (כ'). [סמ''ג לאוין סימן ש''ט].
------
ששה דברים מונעין נשיאת כפים. הלשון. והמומין. והעבירה. והשנים. והיין. וטומאת הידים. הלשון כיצד. כגון העלגים, כבדי לשון וכבדי פה שאין מוציאין את האותיות כתיקנן וקורין לאלפי''ן עייני''ן. ולעייני''ן אלפי''ן. וכיוצא בהן אין נושאין כפיהן. המומין כיצד כגון שהיו ידיו או רגליו עקומות או עקשות בוהקניות (מלאות בהרות) לא ישא את כפיו לפי שהעם מסתכלין בו. מי שרירו נופל על זקנו בשעה שמדבר. וכן הסומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. וכן מי שהיו ידיו צבועות באסטיס ופואה (מיני צבע). אם אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. ואם לאו אסור. העבירה, כגון כהן שהרג את הנפש אפילו בשגגה. ואע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו. שנאמר (ישעיה א') ידיכם דמים מלאו. וכתיב (שם) ובפרשכם כפיכם וגו' וכהן שעבד ע''א בין באונס בין בשגגה אע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם. וכן כהן מומר לע''א אע''פ שחזר בו אינו נושא את כפיו לעולם. כן כתב הרמב''ם ז''ל. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל. אבל בשם רבינו גרשום מצאתי. כהן מומר ועשה תשובה ראוי לעלות על הדוכן ולישא את כפיו. אף על פי שכתוב וקדשתו לכל דבר שבקדושה וזה כיון שנעשה מומר חלל קדושתו, וכשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ז''ל שמותר לעלות על הדוכן ולקרות בתורה ראשון. השנים כיצד, נער לא ישא את כפיו עד שנתמלא זקנו. והיין כיצד. כהן ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד שיסיר מעליו את יינו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה. טומאת ידים כיצד. כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו אלא נוטל את ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה ואחר כך מברך שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהונו. כהן שלא היה בו אחד מכל אלו הדברים המונעים נשיאת כפים אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק אחר המצות או שהיו הבריות מרננים אחריו, הרי זה נושא את כפיו. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל בחפצו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
נשאל לפני ר' אלעזר הגדול. כהן שנשתמד מרצונו ומעצמו, ועמד באותו שמד בלא שום הכרח עד שלמד ספר טעותם ועשה קרחה בראשו, וגלח זקנו, ונבח על מזבחותם, ויצמד לבעל פעור, ואכל זבחי מתים, ונעשה כומר לע''ז כאחד מכומרי האומות. לאחר שנים רבות נקפו לבו וחזר בתשובה ונשא אשה והוליד בנים לאחרי כן. מהו לו ולזרעו בנשיאות כפים, או לקרות בתורה תחילה, או להפריש לו חלה. והשיב שזרעו כשר לכל דבר שבקדושה ושבכהונה, שאין זרע כהן מתחלל אלא אותו שנולד מן הפסולה לו, כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ואותו עצמו הכשיר לקרות בתורה תחילה, ולהפריש לו חלה, ולא פסול כ''א לנשיאת כפיים, דאיתקש לשירות, דכתיב [דברים י'] לפני הש' לשרתו ולברך בשמו. ועושאו כבעל מום לשירות, לפי שנשתמד מרצונו. אבל לכל שאר דבר כהונה הכשירו. דאיתמר [מנחות ק''ט ע''ב] השתחוה לע''ז והודה לע''ז, רב נחמן אמר קרבנו ריח ניחוח, ואפי' רב ששת לא אמר אלא לעניין הקרבה אבל לעניין אכילת קדשים דברי הכל כשר. דתנן [שם ע''א] הכהנים ששמשו בבית חונא לא ישמשו במקדש בירושלים, לדבר אחר אין צריך לומר שנ' [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח השם בירושלים כ''א אכלו מצות, מאי מצות מנחות. אלמא דהוו כהני במות ובמזיד עשו, אפילו הכי מותרים באכילת קדשים, שלא נפסלו אלא להקרבה. והלכך להקרותו תחילה ולברך ראשון ולהפריש לו חלה כשר. [תשובות בעלי התוספות סימן ג' — תשובת רבינו אלעזר ב''ר יצחק הגדול].
------
כהן שעבד ע''ז בין בשוגג בין באונס אע''פי שעשה תשובה לא ישא את כפיו וכן כהן שנשתמד לעכו''ם אע''פי שחזר לא ישא את כפיו לעולם וכן פסק הבהיר ומביא ראיה מפ' בתרא דמנחות כהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים והרי הן כבעלי מומין ואוכלין בקדשים ומזאת הראיה עצמ' התיר רש''י ז''ל אחר שחזר בתשובה לעלות לדוכן רק שלא יהיה המום בידים אמנם הר''ם נ''ע אומר שאין לו לעלות לדוכן ואם עלה מעצמו אין לו למחות ואליבא דכ''ע מותר להקרותו ראשון בתורה ובנו יכול לעלות לדוכן אע''פי שלא חזר אביו בתשובה והר' גרשום בר יהודה כתב בתשובת שאלה אחר שהביא הרבה ראיות לדבריו הלכך מכל אלה הטעמים כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר כל אחיו הכהנים לעלות לדוכן וקורא ראשון בתורה ע''כ ושאר העבירות אין מונעין בו. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט''ז].
------
וכן כהן שנשתמד לעבוד' זרה אף על פי שחזר בו לא ישא כפיו לעולם. וכן פסק הבהיר. והביא ראיה מפרק בתרא דמנחות כהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש והרי הן כבעלי מומין ואוכלין בקדשי'. ומזאת הראיה עצמ' מתיר רש''י אחר שחזר בתשובה לעלו' לדוכן כמו כהן בעל מום שמותר לעלו' לדוכן רק שלא יהא המום בידים. אמנם הר''מ אומר שאין לו לעלות לדוכן ואם עלה מעצמו אין לו למחות. ואליבא דכולי עלמא מותר לקרות הבן ראשון בספר ולעלות לדוכן אף על פי שלא חזר אביו בתשובה. וה''ר גרשום ברבי יהודה ז''ל כתב בתשובה שאלה אחר שהביא ראיות הרב' לדבריו הלכך מכל הטעמים האלה כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים לעלות לדוכן ונושא את כפיו וקורא ראשון בתורה ע''כ. ורבינו גרשום פסק בתשובה אחרת שישא כפיו. ושאר העבירות אין מונעין בו. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
ופסק כהן שנשתמד ועשה תשובה הורה רבינו גרשום שעולה לדוכן, אבל כהן שרצח הנפש אינו עולה לדוכן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
תשובה זו השיב רבי' גרשם לקהל טרוייש. כהן שנשתמד מהו לקרותו בתורה תחלה כדי שלא לחלל קדושתו של אברהם אבינו וקדושתו של אהרן הכהן [והשיב להם] אינו ראוי להיות כהן לעלות לדוכן ולקרות בתורה תחלה מפני שהודה לע''ז וזו היא שימושו ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלם ואין צריך לומר לדבר אחר שנ' [מ''ב כ''ג] אך לא יעלו כהני הבמות וגו'. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
שוב מצא' כתוב משמיה דרבי' גרשם מאור הגולה משומד כהן שחזר בתשובה נושא את כפיו, וקרוי ראשון בתורה דכיון דחזר בתשובה חזר קדושתו דתנן בסו' מסכ' מנחות [ק''ט ע''א] אך לא יעלו כהני הבמות וגו', והרי הם כבעלי מומין שחולקין ואוכלין, ובעלי מומין נושאין כפיהן וקרוין ראשון בתורה, אף זה כן, שאם לא תאמ' כן אתה מרפה ידיהן של בעלי תשובה, [סנהדרין ק''ג ע''א] א''ר יוח' כל האו' מנשה חטא אינו אל' טועה ואין לו חלק לעולם הבא שמרפה ידיהם של בעלי תשובה, ותנא דבי ר' ישמע' הואיל והלך זה ונעשה כומר לע''ז אדחה אבן אחר הנופל וכו', ומה שכת' בשאלתות בפר' ויקח קרח כהן שנשתמד לא ישא את כפיו דלא גרע מהרג נפש, אית לן למימר זה מיירי בשלא עשה תשובה אבל עשה תשובה אפילו הרג כמה נפשות נושא את כפיו. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
אחר שמשלימין הכהנים לברך, אומרין רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו, עשה [עמנו] מה שהבטחתנו, השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
@ ל''ט ע''ב.
ואם יש בה חיוב ברכת כהנים ואין כהן נוכח, אומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשולשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך האמורה על ידי אהרן ובניו כהני עם קדושיך כאמור יברכך ייי וישמרך. יאר ייי פניו אליך ויחנך. ישא ייי פניו אליך וישם לך שלום. ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וכד מטי שליח ציבור בשים שלום אומר ברכינו אבינו כולנו כאחד באור פניך, ואין אומר כאחת. וכן אומר כי באור פניך, ואין אומר מאור פניך. וכן מצאתי לגאונים ז''ל עיינינן ביה בין במאור, בין ממאור, ובין באור, וקדמנא במתיבתא ובבבל כולה אמרינן כי באור פניך נתת לנו כול', ומאן דאמר הכי טפי דייק, דכת' (משלי ט''ז, ט''ו) באור פני מלך חיים, וכת' (תהלים מ''ט, ט''ז) (כי) באור פניך יהלכון. ותו אית לנו לדקדק בין כולנו כאחד או כאחת, ובבבל כולה ובמתיבת רב שר שלום גאון זצ''ל אמרינן כאחד, ומאי ניהו. זה אברהם, דכת' (ישעיה נ''א, ב') כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו. והכי אמר רב סעדיה גאון זצ''ל. [שבלי הלקט סימן כ''ד].
------
ואינו אומר אחר ברכת כהנים ושמו את שמי על בני ישראל מפני שאפילו ברכת כהנים לא היה לנו לומר מן הדין שבימיהן היו עולין לדוכן בכל יום וכנגד זה אנו אומרים ברכת כהנים. [תשב''ץ סימן קצ''ט].
------
אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור. אמר רבי זירא אמר רב חסדא אין שליח ציבור רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא, ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח ציבור בשים שלום, וא''ר זירא אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח ציבור שים שלום. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הצבור. ואמר רב חסדא אין שליח צבור רשאי לענות אמן עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום. ואמר ר' זירא אמר רב חסדא אין הכהנים רשאין לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח צבור שים שלום. ואין הכהנים רשאין לישא את כפיהם אלא כנגד כתפותיהם. [סידור רבינו עמרם גאון — נשיאת כפיים].
------
ולא יקמץ הכהן את ידיו עד שיחזיר פניו מן הצבור. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואמר ר' זירא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור. ואמר ר' זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאים להתחיל ברכה [עד שיכלה הדבור מפי הקורא. ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה] אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. ואמר ר' שמעון בן פזי כל כהן שלא (נשא) [נטל] את ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
א''ר חסדא אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור. וא''ר זירא א''ר חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא, ואין הציבור רשאי לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח ציבור בשים שלום, ואינן רשאין לעקור רגליהן ולילך עד שיגמור שליח ציבור שים שלום. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
ואין הכהנים רשאים לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור. ואין הקורא רשאי להקרות לכהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא. ואין הציבור רשאים לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח ציבור בשים שלום. ואין הכהנים רשאים לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח ציבור שים שלום. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
כל כהן שתוי יין לא ישא את כפיו, וכמה כדי רביעית חי, והוא ששתאו בבת אחת ובלא מים. וביתר מרביעית אפי' הפסיק בו פעמים ונתן לתוכו מים אל ישא כפיו. כהן שתוי ועלה לדוכן פסל עבודתו ואין בה ממש. הלכה בי''ה כהנים נושאין ידיהם שחרית ומוסף ונעילה אבל במנחה לא, גזירה אטו מנחה דעלמא דאית ביה שיכרות. ובמנחה תענית דנהגו עתה לברך העם כיון דסמוך לשקיעה החמה דקפרסי כתפילת נעילה דמי ולא מיחלפא. אין כהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ואין כהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא. ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל החזן בשים שלום. ואין הכהנים רשאים לעקור ולילך עד שיגמור ש''צ שים שלום. [ספר הנייר הלכ' דוכן].
------
אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור ואין הקור' רשאי לקרות לכהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש''צ שים שלום ואין הכהנים רשאין לעקור רגליהם עד שיגמור ש''צ שים שלום כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
אין הכהנים רשאים לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הצבור ולא יחזרו פניהם עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. בתלמודינו אומר מפני שירחיקו אצבעות זה מזה. [האגודה].
------
ואין הכהנים רשאין לכוף ראשי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהן מן הציבור. ואין הקורא רשאי לקרא כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה דבור מפי הקורא ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואמר ר''ח אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש''ץ בשים שלום ואינן רשאין לעקור את רגליהם ולילך עד שיגמור שליח [ציבור] שים [שלום]. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
ואמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין לעלות במנעלים לדוכן. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדיבור מפי הקורא. ואין הציבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש''ץ בשים שלום, ואין רשאין לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור ש''צ שים שלום. ואין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור. וכשיחזירו פניהם מן הציבור יאמרו רבש''ע עשינו [מה] שגזרת עלינו גם אתה עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל. וקודם שישאו כפיהם כשעולין לפני התיבה [יאמרו יהר''מ י''י אלהינו שתהא ברכה זו שציותנו לברך את עמך ישראל בלא מכשול ועון]. וכשמחזירין פניהם אל הציבור [מברכין ברוך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה]. [ראב''ן].
------
אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואע''ג דמצוה רמי' על הכהנים לברך, הא כתיב אמור להם, ומתרגמינן כד יימרון להון, החזן צריך לומר להן שיברכו והכי תניא בספרי. וברכתם אינה אלא תפלה שהקב''ה יברך עמו ישראל כד' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, אם יעשו כן אני אברך את ישראל כדתני' למדנו ברכה לישראל מפי כהנים מפי גבורה לא למדנו... ואין הצבור עונין עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. אמר רבי חנן בר אבא [ברכות מ''ה ע''א] מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנ' גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו. ומנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנ' משה ידבר והאלקים יעננו בקול, מה ת''ל בקול בקולו של משה. יש לפרש שקב''ה הי' המתרגם דכל דבור ודבור שיצא מפי קב''ה נחלק לעי''ן לשון כדי שכל האומות יבינו, אבל משה דבר לישראל בלשון שאין האומות מבינים והוי הקב''ה המתרגם, ומ''מ לא הגביה קולו יותר מקולו של משה. ויש לפרש גם כפשוטו משה הי' המתרגם ולמדנו מקרא דקולו של קב''ה שוה למשה, שהקורא לא הגביה קולו יותר מן המתרגם, ומכ''ש שהמתרגם לא יגביה קולו על הקורא, דהקורא ודאי עדיף מיני' דקטן נמי רשאי לתרגם ועקר למדנו מקרא דשני קולות יהיו שווין קולו של הקב''ה כקולו של משה. תני' נמי אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא ואם א''א למתרגם להגביה קולו כנגד הקורא, ימעך הקורא קולו. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור פי' אמן של ברכת הודאה, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, פי' הקורא כהנים ולא כהנים לבד קורא אלא נהגו שמקרא לפניהם מלה במלה כל ברכות כהנים. ואין הצבור רשאי לענות אמן עד שיכלה הברכה מפי כהנים, ואין הכהנים רשאין להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור, ואין רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש''צ שים שלום. ואין רשאין לעקור רגליהם מן הדוכן עד שיגמר ש''צ שים שלו'. וההוא לכוף קשרי אצבעותיהם כך פרושו, כשנושאים ידיהם כנגד כתפיהם בשעת ברכה פושטים אותן כאלו מברכין מה שתחתיהן, ולאחר הברכה סוגרין אצבעותיהן וקשרי חוליות אצבעות שהיו בתחלה נפשטים כופפים עתה כדרכם ובולטים לחוץ. והמנהג בשעת ברכה שפורשים כפיהם שהתוך והחלל כנגד הארץ ואחורי ידיהם כנגד השמים הפך פרישת ידים לתפלה. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
עוד מסקינן שם אמר רב חסדא שאין המקרא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, שעונין על לך נאה להודות, ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי המקרא ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור, שנינו בפרק אין עומדין (ברכות ל''ד א') דאין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזו ברכה מקרא אותם אם פסוק שני או שלישי (ע''פ לשון רמב''ם נ''כ פי''ד ה''ה), ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא [את] כפיו ואם הבטחתו שהוא נושא [את] כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הצבור, ומתקנת רבן יוחנן בן זכאי בפרק אלו נאמרין (סוטה מ' א') שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדים יחפים (ע''פ לשון הרמב''ם שם ה''ו ע''ש). ומדקדק רבינו יעקב (ברכות ל''ד א' תד''ה לא) ממה שאומר כאן בתחלה עד שיכלה הדבור מפי המקרא ולבסוף אמר עד שיתחיל שליח צבור משמע שהן שני דברים שהקורא הוא אדם אחר שקורא כהנים אבל שליח צבור אינו יכול לקרות כהנים מפני שזה חשוב הפסק וכן תניא בספרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם אמרו והוא קריאת ''כהנים'' והחזן הוא שמש של הקהל ואינו שליח צבור. ונראה דקריאת יברכך שהוא כמו תפלה, וגם אמן אם לא מפני הטירוף, יכול שליח צבור לומר וכן אמר במדרש טעמי חסרות ויתרות אמור להם מלמד שהשליח צבור אומר להם על כל דיבור ודיבור (תו' שם ע''ש). [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
אין המקרא רשאי לקרות לכהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי המקרא. ואין הצבור עונין אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מן הצבור. ואין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע אי זו ברכה מקרא אותן אם פסוק ראשון או פסוק שני או שלישי. אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזירו פניהם מן הצבור. [תניא רבתי סימן ה'].
------
והחזן מקרא אותן מלה במלה כדי שלא יטעו לפי שהן מנגנין בכל מלה ומלה מאד וכיון שכן יהיו קרובים לטעות. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ו'].
------
ומגביה קולו ואומר יברכך וגם הם אחריו אומרי' יברכך בקול ערב ובנגון גדול וכן כל מלה ומלה עד תום כל הפסוקים כמו שכתבנו. ואין החזן עונה אמן כשאר העם אחר הפסוקי' כדי שלא יטעה ואינו מקרא להם עד שיכלה הדבר מפיהם ואינו רשאי להיות מקרא להם עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש''צ שים שלום ואין רשאין לעקור רגליהם ממקומן עד שיגמור ש''צ שים שלום ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הצבור. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ו'].
------
ואמר רב חסדא אין הכהנים רשאין להתחיל עד שיכלה (אמן) [דיבור] מפי הקורא ואין הצבור רשאין לענות עד שתכלה הברכה מפי הכהנים ואין הכהנים רשאין להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי ש''צ בשים שלום. ובשעה שהכהנים מברכין את העם במקדש מה היו אומרים מפרש בסוטה פ' אלו נאמרין מאי קראי אמרי ולא פרשתים אחרי שבגבולין אינן נוהגין דא''ר חייא [מ' א'] כל האומרן בגבולין אינו אלא טועה. וחילוק אצבעות ידי כהנים לא ידעתי מהיכן אך בקבלה נהגו כן ושמעתי שיש במדרש [שה''ש רבה פ''ב ותנחומא נשא ס''ח פסיקתא דרב כהנא פט''ו] מציץ מן החרכים מבין חרכי אצבעות ידי כהנים. הרי אלו ל''ו מצות התלוין [בדיבור] וסימן לדבר כאשר דבר ה' ביד משה לו ל''ו בגימטריא הכי הוו. [יראים סימן רס''ט].
------
הכהנים ממתינין דבור המקרא ואמן הצבור ואף אמן מהודאה וצבור ממתינין ברכת כהנים לענות אמן. ואין המקרא עונה אמן מפני שיתבלבל. תקן עזרא, שיעלו יחפים. ויביטו בארץ ולא בצבור והצבור לא יביטו בפני הכהנים. היו שנים כהנים, המקרא אומר בתחלה כהנים, אבל לא יקרא לאחד, דכתיב, אמור להם. ונהגו להקרות ולקרות כהנים אף ליחיד, אף על פי דכתיב, להם, פירוש שנים חייבין לעלות ולא אחד. ואומר יברכך יי והמקרא יהיה ישראל, שנאמר, אמור להם. לא יחזירו הכהנים פניהם מן הצבור עד שים שלום ולא יכפו אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''א].
------
אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. ואין הכהנים רשאין לכוף אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור, וכשמחזירין הכהנים פניהם אל הצבור לברכם, וכשמחזירין פניהם מן הצבור אחר שברכום לא יחזירו אלא דרך ימין, שכל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
כיצד היא נשיאות כפים בגבולין בשעה שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומם והולכין ועולין לדוכן ועומדין שם והופכין פניהם עד שישלים שליח צבור הודאה וכשישלים מחזירין פניהם כלפי העם ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהם כנגד כתפיהם ומתחילין ואומרין בשעה שעוקרין רגליהם לעלות לדוכן. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה הברכה הזאת שצויתנו לברך עמך ישראל ברכה שלימה ואל יהא בה מכשול מעתה ועד עולם. וקודם שיחזיר פניו לברך את העם מברך בא''י אמ''ה א''ק בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. ואח''כ מחזיר פניו לצבו'. ומתחיל שליח צבור לקרותן מלה מלה ומתחילין יברכך ושליח צבור מקרא אותן מלה מלה והן עונין שנאמר אמור להם עד שמשלימין פסוק ראשון וכל העם עונין אמן. וחוזר שליח צבור ומקרא אותן פסוק שני מלה מלה עד שישלימו פסוק שני וכל העם עונין אמן. וכן בפסוק שלישי. וכשישלימו הכהנים שלש' פסוקים מתחיל שליח צבור בברכה אחרונה של תפלה שהיא שים שלום והכהנים מחזירין פניהם כלפי ההיכל ואחר כך כופפין אצבעותיהם ועומדים שם בדוכן ואומרים רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמו שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו' וכשיגמור שליח צבור הברכה חוזרין למקומן. וכשהן מחזירין פניהם מן הצבור מחזירין אותן דרך ימין וכן בכל החזרות. (לפיכך החזן) [והחזן] מקר' אותן מלה מלה שלא יטעו לפי שהן מנגנים מאד בכל מלה ומלה וכיון שכן יהיה קרוב לטעות וזהו הסדר שליח צבור אומר בניגון אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו וכו' עד כאמור. ומגביה קולו ואומר כהנים. ומגביה קולו ואומר יברכך והם אומ' אחריו גם כן יברכך בקול ערב ובניגון גדול וכן כל מלה ומלה עד תום כל הברכה כמו שכתבנו. ואין החזן עונה אמן כשאר העם אחר הפסוקים כדי שלא יטעה. ואינו מקרא להם עד שיכלה הדבר מפיהם. ואינו רשאי להיות מקרא להן עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה מפי המקרא. ואין הצבור עונה אמן עד שתכלה הברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים מתחילין בברכה עד שתכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל ש''צ שים שלום. ואין רשאין לעקור רגליהן ממקומן עד שיגמור ש''צ שים שלום. ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניה' מן הצבור. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
נשיאות כפים שכתב רש''י פ''ז דסוטה. עוקר רגליו בעבודה ממקומו ובא לפני התיבה ומתפלל יהי רצון שתהא ברכה כו' ומאריך בה עד שיכלה אמן של הודאה מפי הצבור ושליח צבור קורא כהנים אם שנים הם ואם הוא אחד אינו קורא והוא מחזיר פניו מאליו כדאביי דאמר לאחד אינו קורא כהנים וכשכלה הדבור מפי הקורא מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו וכו'. אחר כך מתחילין בברכה וכשכלה אמן אחרון מפי הצבור הם מחזירין פניהם וכופפין אצבעותיהם אם רוצין ושליח צבור מתחיל שים שלום והכהנים מתפללין רבש''ע עשינו מה שגזרת עלינו וכו'. ומאריכין בה עד שתכלה ברכה מפי ש''צ ועוקרים רגלים והולכים להם. ור''ת אומר שאין ש''צ קורא כהנים מטעם הפסקה אלא חזן הכנסת וכן יש אומרים שאין ש''צ רשאי לומר יברכך מטעם הפסקה אבל רבינו יהודה מצא במדרש שש''צ אומר להם על כל דבור ודבור ויש מפרשים אפי' לפי' ר''ת שש''צ יקרא כהנים שר''ת לא אמר אלא דוקא בימיהם שמיד שסיימו ברכת הודאה [לא] היו אומרים אלקינו ואלקי אבותינו כדמשמע בסוטה אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הקהל פירוש אמן שהיו אומרים בסוף הודאה אבל עכשיו שאנו אומרים אלקינו לא הוי הפסקה. [ריקאנטי סימן ל''ו].
------
נשאל גדול הדור מהרר''י מולן אם המקרא כהנים אינו חזן אלא אחר אם הוא מסיים שים שלום אם לא, והשיב מהר''ם כתב שהמקרא מסיים שים שלום. אבל רש''י פרק אין עומדין כתב שהחזן מסיימו. וכן הביא המרדכי גופיה פרק הקורא דעת רש''י. וכ''כ בספר הפרנס וכדי להשוות דעתם אני אומר אם המקרא כיון לתפלת ש''צ מתחלה ועד סוף אז עדיף טפי שהמקרא מסיים ונוכל לומר שרש''י מודה בזה עכ''ל. [האגור סימן קע''ד].
------
ואין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר עד שיכלה תרגום מפי המתרגם. ואין שליח ציבור רשאי להפשיט את התיבה בפני הציבור מפני כבוד הציבור. א''ר יהושע בן לוי אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה, ושמואל אמר עד שיצא, ולא פליגי, הא דאיכא פיתחא אחרינא והא דליכא פיתחא אחרינא. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ואמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין המתרגם רשאי להתחיל עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. ואין המפטיר רשאי להפטיר עד שיגלל ספר תורה. [ראב''ן].
------
ואין העונה אמן רשאי לענות עד שיכלה ברכה מפי המברך. וגרסי' בפרק ואלו נאמרין בכל לשון אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, ואמר רב זירא אמר רב חסדא אין הקורא רשאי לקרות (ברכת) כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ואין הצבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואמר רב חנן בר רבא [ברכות מ''ה ע''א] מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו. ואמר רבי שמעון בן פזי מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה ת''ל בקול בקולו של משה, ואם אינו יכול להגביה קולו כנגד הקורא ימעך הקורא קולו ויקרא. והעונה [ברכות מ''ז ע''א] אמן יתומה יהיו בניו יתומין מפרש לה בירושלמי [ברכות ספ''ח] בההוא דמחייב למברכה ועני לה ולא ידע על מה עני לה ופטר נפשיה בהאי. אבל אי לא מחייב בה הא תנן [ברכות נ''א ע''ב] עונין אמן אחר ישראל מברך ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע את כל הברכה מפיו, אבל אחר ישראל אע''פ שלא שמע את כל הברכה עונה, ומקשינן אי לא שמע היכי נפיק ואוקימנא כשלא אכל. וש''מ שאע''פ שכבר התפלל אדם ויצא ידי חובתו מצוה לענות אמן אחר שליח צבור על כל ברכה וברכה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ואמרינן פ' אלו נאמרים אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר, עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, ואין הצבור רשאי לענות אמן עד שתכלה הברכה מפי הקורא. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
ומצות הקוראין בתורה להעמיד תורגמן לתרגם מה שהן קורין כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ, כדכת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. ואמר מר ויקראו בספר תורת האלהים, זה מקרא, מפורש, זה תרגום. אמר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא בתורה. מאי טעמא דכתיב (שמות י''ט, י''ט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין תל' לומ' בקול, ומה תל' לומ' בקול, בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו ימעיך הקורא קולו ויקרא. אמר ר' זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי העונין. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר, עד שיכלה פסוק מפי המתרגם. אמר עולה [מגילה ל''ב ע''א] מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה, כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגיי, ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, פי' שהקורא הוא היה מתרגם, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יצחק בן פזי עבדה שאלה, אנכי עמד בין יי' וביניכם (דברים ה', ה'). אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא, חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה, ושבכתב בכתב. תוספתא [מגילה פ''ג] קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנ' (שמות ז', א') ואהרן אחיך יהיה נביאך. ואסור להיות בתורה שנים קורין או שנים מתרגמין יחד. והחזן המסייע לקורא ימעיך קולו מעט מן הקורא. וכל הנך פרשיות שאמרו רבותינו שאין מתרגמין לא אמרו אלא בציבור, אבל ביחיד מתרגמין. וכן נמצאו מתורגמין בתרגום שלתורה ושלנביאים חוץ מברכת כהנים שאינו מיתרגם לא ביחיד ולא בציבור דמשום ישא הוא וכבודו שלמקום הוא. כן פירשו הגאונים ז''ל. מצאתי בשם רב האי גאון זצ''ל ששאלתם חובה היא לתרגם בבית הכנסת על הקורא בספר תורה ועל ההפטרה אי לא. ודאי מצוה היא. תחילה, כי היא הלכה ירושה מימות הנביאים ועד עכשיו, שכן כת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ואמרו חכמ' [מגילה ג' ע''א] מפורש, זה תרגום. ועוד, כי פירשו רבותינו ז''ל חוקי המתרגמין, דתנן [מגילה כ''ה ע''א] מעשה ראובן נקרא ולא מיתרגם כול', וכן חוקי תרגום שלנביאים בציבור, שהיא ההפטרה, דתנן [מגילה כ''ג ע''ב] הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה. הא למדת שמצוה לתרגם. ונראה למורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו שהלעז שלנו הוא במקום תרגום שלהן, שהתרגום ארמי הוא היה הלעז שלהן. ובשם רב נטרונאי גאון זצ''ל מצאתי אילו שאין מתרגמין ואומרים אין אנו צריכין לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו, בלעז שהציבור מבינין בו, אין יוצאין ידי חובתן. מאי טעמא דהדין תרגום על קראי אסמכוה רבנן, דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל מאי דכת' ויקראו בספר תורת האלהים וגו', ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, ושום שכל, אילו הפסוקין. וכיון דכן הוא לא איפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר, חוץ מהמתרגם, ויפרש להם כלשונם. ודעתי נוטה אחר דברי מורי ר' יהודה אחי שיני, שכל עיקרו שלתרגום אינו אלא לפרש דברי תורה לנשים ולעמי הארץ שאינם מבינין בלשון הקודש. תדע שכן הוא, שהרי כמה פרשיות אין מתרגמין אותן, כדאיתא במגילה [מגילה כ''ה ע''א]. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה עגל השיני נקרא ולא מיתרגם, ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם. והטעם שאין מתרגמין אותן כדי שלא יבינו נשים ועמי הארץ, לפי שיש בהן דברים לא יבינו פירושן, או דברים שיש בפירושן גנאי ליחיד או לציבור, ובכיוצא בזה נאמר (משלי כ''ה, ב') כבוד אלהים הסתר דבר. וזהו שאמרנו ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, שאחר שקראו בתורה בלשון עברית פירשו בלשון ארמית, שהוא היה הלעז שלהן להבין לנשים ולעמי הארץ שלא היו מבינין בלשון קודש, כדכת' (נחמיה י''ג, כ''ד) ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וגו'. וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב, שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ שאינן מכירים לשון הקודש. והתרגום הוא לעז הבבליים. ובפסיקתא שקורין תמניא אפי כת' אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו (הושע ח', י''ב) אמר הקב''ה בדעתי היה ליתן להן לישראל אף התרגום בכתב שהוא גופי תורה, אלא שאמרתי אם כן יהיו דברי תורה נחשבין כמו שניתנו לזרים, מעתה יבא ארמי אחד, או כושי אחד, או מצרי אחד, שמכיר בלשון ארמית ויהא קורא בו, ונמצאו סתרי תורה גלויים למי שלא קיים אפילו אות אחת ממנה מימיו, לפיכך לא כתבתי אותה אלא בלשון הקודש שאין כל אומה ולשון מכירין בו אלא ישראל. הא למדת מיכן שהתרגום הוא הלעז שלהם. ויש מפרשין שבירושלם היו מספרין כמו כן בלשון ארמית. ויראי שמים יצאו את כולן לתרגם בלשון ארמית ולפרש בלעז שלהן איש איש כלשונו. [שבלי הלקט סימן ע''ח].
------
הקורא בתורה מברך לפניה ולאחריה, כיצד הוא עושה פותח הספר ורואה במקום שהוא קורא, ואומר ברכו את ה' המבורך וכל השומעין עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואחר כך מברך אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא''י נותן התורה והקהל עונין אמן, ואין רשאי להתחיל ולקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואחר שקרא מברך אשר נתן לנו תורת אמת וכו'. כתב הר''ם כשישלים לקרות גולל הספר ומברך ברוך אשר נתן לנו תורת אמת וכו', ע''כ. יש מי שכתב מי שברך ברכת התורה על דעת לקרות פרשת היום ומצא שאינה פרשת היום, אם התחיל לקרוא באותה פרשה ואחר כך רצה לקרות פרשת היום צריך לחזור ולברך, ואם לא קרא כלל אין צריך לחזור ולברך, שהרי הספר לפניו ובידו לקרות. ואינו דומה למי שברך על הפת ונפל מידו שצריך לברך עליו פעם שניה, ששם לא לכך נתכוון תחלה אבל זה הלא הספר פתוח לפניו ולכך נתכוון תחלה, הא למה זה דומה לעומד על אמת המים לשתות שמברך קודם שישתה ואע''פ שהמים שהוא שותה אינן המים שהיו לפניו כשברך, וטעם הדבר מפני שלכך נתכוון תחלה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
אין הקורא רשאי לקרא בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין התורגמן רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא ואין הקורא רשאי לקרא פסוק אח' עד שיכלה פסוק מפי התורגמן כך פשוט בסוטה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ואין הקורא רשאי לקרות עד שיכלה אמן מפי הצבור. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן י''ז].
------
ואין הקורא רשאי לקרות עד שיכלה אמן מפי הצבור. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
אין הקורא בתורה רשאי להתחיל עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם מתחיל בתרגום עד שיכלה פסוק מפי הקורא ואין הקורא מתחיל פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. אין המפטי' רשאי להתחיל בנביא עד שיגלול ספר תורה. ואין החזן רשאי להפשיט התיבה מפני כבוד צבור. פירש הקונטרס היו פורסים בגדים נאים מבפנים לתיבה. ור''י הקשה מפרק בני העיר, ונראה לר''י דמיירי ביריעות שפורסין מחוץ לארון. אין אדם רשאי לצאת מבית הכנסת כל זמן שספר תורה אינה במקומה, עיין פרק קמא דברכות [ח' ע''א]. [האגודה].
------
ירושלמי בפרק אין עומדין היה קורא בתורה ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו מתחיל ממקום שהתחיל הראשון, ואם תאמר ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחוריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם, וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה, וכן הלכה, וכן פסק הרב אלפסי ז''ל. וכתב הר''ם במז''ל קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף. וכתב הר''מ במז''ל אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, קרא וטעה אפילו בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
והמתרגם אינו רשאי להתחיל בתרגום עד שתכלה המלה האחרונה מפסוק המקרא, וכן לא יתחיל הקורא בפסוק שני עד שתכלה המלה האחרונה מתרגום הפסוק הראשון. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
משה רבינו תקן לישראל לקרות בתורה בכל עשרה מישראל, גדולים, בני חורין, אנשים, בשבת, בשני ובחמשי, שלא יהיו שלשה ימים בלא תורה, ועזרא הוסיף מנחה של שבת וימים טובים וראשי חדשים ותעניות וחנוכה ופורים. כיצד, בשבת אחר קדיש אחרון של תפלת שחרית מוציא התורה ונהגו העולם עתה, שיאמר המוציא הספר תורה, גדלו ליי אתי ונרוממה שמו יחדיו. ויענו הקהל, רוממו יי אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא, רוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יי אלהינו. ויאמרו, על הכל יתגדל ויתקדש וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שברא העולם הזה והעולם הבא, כרצונו וכרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל, צור כל העולמים אדון כל הבריות אלוה כל הנפשות היושב במרחבי מרום השוכן בשמי שמי קדם בקדושתו וקדושתו על החיות ועל כסא הכבוד. וכן יתקדש שמך בנו יי אלהינו לעיני כל חי ונאמר לפניו שיר חדש ככתוב, שירו לאלהים זמרו שמו, סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו ככתוב, כי עין בעין יראו בשוב יי ציון. ונאמר, ונגלה כבוד יי וראו כל בשר יחדיו כי פי יי דבר. תגלה ותראה מלכותו עלינו במהרה ויחון פליטתינו ופליטת כל עמו ישראל בחן בחסד וברחמים ונאמר אמן. אב הרחמים ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשתינו מן השעות הרעות ויגער יצר הרע מן הנשואים ויחון עלינו בפליטת עולמים וימלא משאלתינו במדת טובה ורחמים ויעזור ויגן ויושיע כל החסים בו ונאמר אמן. ויאמר השליח צבור, הכל הבו גודל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. ואם יש שם כהן יאמר, כהן קרב, יעמד ר' פלוני בן פלוני הכהן. ואפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול בישראל. ואם אין שם כהן יאמר, אין כהן, ישראל קרב, ויקרא ישראל. ויתחיל השליח צבור לומר, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדושתו. תורת יי תמימה משיבת נפש, עדות יי נאמנה מחכימת פתי. פקודי יי ישרים משמחי לב, מצות יי ברה מאירת עינים. יי עוז לעמו יתן יי יברך את עמו בשלום. האל תמים דרכו אמרת יי צרופה, מגן הוא לכל החוסים בו. דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. עץ חיים (הם) [היא] למחזיקים בה ותומכיה מאשר. ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד. ונאמר, כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. ונאמר, ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כולכם היום. ופותח הקורא, בין כהן בין ישראל, הספר תורה ומביט במקום שהוא קורא בו ואומר, ברכו את יי המבורך. והשליח צבור עם כל העם עונין ברוך יי המבורך לעולם ועד. וחוזר ומברך ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה יי נותן התורה. וכל העם עונין אמן ואחר ענייתם יקרא ולא קודם. ויתחיל בשבת שאחר חג הסוכות פרשת בראשית ויקרא שביעית הפרשה וגולל הספר תורה ומברך, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה יי נותן התורה. וקורא שליח צבור הלוי ועושה שטת הראשון. אין שם לוי קורא כהן הראשון במקומו ויחזור ויברך. ולא כהן אחר שמא יאמרו הראשון פסול. וכן לא יקרא לוי אחר לוי מטעם זה. ואם לא קרא כהן ראשון לא יעלה לוי כלל, כך פירש רב עמרם ור''י ב''ר יהודה, אבל ר''י הלוי אומר, שיכול לקרות שלישי או רביעי. וקורא אחר כך חמשה ישראל ואומר השליח צבור קדיש.
ואחר קריאת המפטיר מחזיר ספר תורה למקומו. ואומר, יהללו את שם יי כי נשגב שמו לבדו. הודו על ארץ ושמים וירם קרן כו'.
בשבת שנייה קורין נח, שלישי לך לך וקורא כסדר הזה להשלים ספר תורה בחג הסוכות.
ויקרא, במדבר קודם עצרת, ואתחנן אחר ט' באב, נצבים קודם ראש השנה, שיהיו תוכחות בחקתי קודם עצרת ושל תבא קודם ראש השנה, שתכלה שנה עם קללותיה. ומטעם זה אומר ר''י כשיש שני שבתות לבד י''ט בין ראש השנה לסוכות מחלקין וילך מנצבים ולא מטות ממסעי. וסימן ב''ג המלך, פת וילך. וקורא צו קודם פסח בשנה פשוטה, לפיכך יש שבתות שקוראין שחרית שני סדרים תזריע ומצורע, בהר ובחקותי, כדי שישלימו בשנה ויקראו אותן הסדרים בעונתן.
ב ש, פשוטה, סדרים דבוקים לבד חוקת בלק, כשעבור, סדריו חלוקים לבד מטות ומסעי. ג כ, פשוטה, כולם דבוקים [לבד תרומה ותצוה], מעובר חלוקים לבד מטות ומסעי. ה ש, פשוטה, סדריו דבוקים לבד ויקהל ופקודי וחקת ובלק [ותרומה ותצוה], מעובר, חלוקים [ואף ותכל] לבד מטות ומסעי. ה כ, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ותרומה ותצוה], מעובר חלוקים לבד מטות ומסעי. ז ש, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד חקת ובלק [ומטות ומסעי]. ז ח, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד מטות ומסעי. ב ח, פשוטה, דבוקים לבד ח[קת] ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד חוקת ובלק ומטות ומסעי.
מקום שמפסיקים בשבת שחרית, שם קורין במנחה, כהן ולוי וישראל כל מה שיקרא הכהן לשחרית שבת הבאה. וכן בשני וכן בחמשי. ומוסיף בתוספתא [מגילה פ''ג ה''ד] מקום שמפסיקים במנחה בשבת קורין בשני, בשני קורין בחמשי, בחמשי קורין בשבת. ר' יהודה אומר, מקום שמפסיקים שבת שחרית שם קורין שבת הבאה. ומנהגנו אינו כתנא קמא.
ובראשי חדשים קורין ד', ראשון קורא ג' פסוקים מפרשת צו והשני חוזר וקורא פסוק שלישי שקרא הראשון ושני פסוקים אחריו, כדי שישייר בפרשה ג' פסוקים, והשלישי קורא עד ובראשי חדשיכם. והרביעי משם עד ובחדש. ואם חל ראש חודש בשבת, ששה קורין פרשת היום והשביעי קורא בספר תורה אחר ובראשי חדשיכם. ועתה נוהגים שיקרא כל פרשת צו.
כל הקורא מתחיל ומסייים בדבר טוב, אבל בפרשת האזינו הששה, סימנם הזיו לך במסכת סופרים [פי''ב ה''ח], מפ' האזינו, זכור, ירכיבהו, וישמן, לו חכמו, כי ידין. והמיימוני [פי''ב מהלכ' תפלה ה''ה] כתב, וירא, לו חכמו, כי אשא. ובספרי איתא, וירא, לולי, כי ידין וכן פרש''י וכן אנו נוהגין. ומה שאנו מסיימין כך, לפי שהוא תוכחה, כדי שישובו העם.
שמונה פסוקים שבסוף התורה יחיד קורא אותם ואין צריך מניין בבית הכנסת. אף על פי שכל התורה מפי משה מפי הגבורה, נשתנו אלו שמשמען שמת משה.
קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהן, אלא אחד קורא מפסוק שלפניהם עד פסוק שלאחריהם, אבל שבמשנה תורה אם רצה פוסק. ומנהג שלא לפסוק.
במועדות, קורין ה' אם לא בשבת ויום כפור. ומניחים סדר השבתות וקורין עניין היום, ששואלים ודורשין בעניין החג. ביום טוב, בראשון של פסח משכו, בשני שור או כשב או עז, ג קדש, ד אם כסף, ה פסל לך, ו במדבר סיני בבהעלתך, ז בשלח, ח כל הבכור. והסימן, משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. ובכל יום קורין בשני ספרי תורות, באחד עניין זה, ובשני, בשני ימים הראשונים, ובחדש הראשון. ובששה ימים קורא מוהקרבתם מפסח. ובחול המועד קורא ד'. בשבועות, ביום א', בחדש השלישי. ביום ב', כל הבכור. ואם שבת עשר תעשר. ובספר תורה השני, וביום הבכורים. בראש השנה, ביום א', ויי פקד. ב', והאלהים נסה. ובספר תורה השני, ובחדש השביעי. ביום הכפורים, קורין ו' שחרית אחרי מות, ובספר תורה שני, ובעשור. ובמנחה, ג' קורין בעריות, כלומר, כל מי שנכשל בהם יחזור. בשני ימים ראשונים של סכות, שור או כשב. ובספר תורה השני, ובחמשה עשר. ובשני ימים אחרונים, הראשון, כל הבכור. אך נהגו להתחיל בעשר תעשר אפילו בחול, משום מצות חוקים ובכור. ובשני, ברכה. ובספר תורה השני, ביום השמיני עצרת. ובשני שהוא שמחת תורה נוהגין לקרות בשלוש תורות ולהעמיד כמ' שני חתנים והאחד מסיים התורה ונקרא חותם התורה, והשני מתחיל בספר תורה שני התורה ונקרא חתן בראשית, ובספר תורה שלישי קורין הקרבן. בחול המועד, קורין בספר תורה אחד בכל יום ד'. ביום א', כהן וביום השני, לוי וביום השלישי, וישראל וביום השלישי, ומסיים ביום השני וביום השלישי. יום ב', כהן וביום השלישי, לוי וביום הרביעי, ישראל וביום הרביעי, מסיים שלישי ורביעי. וכן על דרך זו. אך כתב הר''ם מקוצי שישראל ראשון קורא ביום א' לפניו ביום הרביעי, והמסיים שבא לכבוד יום טוב קורא ביום השני וביום השלישי. וכן כתב, פסח בה' בשבת, קורין בשבת ראה אתה, שיש בכללו פסל לך, ובאחד בשבת קדש, ובשני אם כסף, ובשלישי במדבר, וכן מנהג בשתי ישיבות. מעשה היה בשני חתנים שאירעו ביום ה' לפני ר''י והורה, שיקראו זה אחר זה כהן ולוי ד' אנשים ואף על פי שאין מוסיפים מכל מקום חתן כמועד הוי ויוכלו לקרות ארבעה. ויש שהורו לקרות האחד במקום כהן דכתיב [ישעיה ס''א] כחתן יכהן. בשבת חול המועד, בין פסח בין של סכות, קורין ו' בראה אתה אומר אלי ושביעי בקרבן היום.
כתב המיימון [פי''ג מהלכ' תפלה הט''ו] שנהגו לומר קדיש על כל ספר תורה אחר קריאתו ולא פשט המנהג אלא לומר קדיש אחר סיום קריאת היום.
בחנכה, קורין ג' בספר תורה אחד, ביום א', מברכת כהנים עד סוף קרבן ראשון. ביום ב', קרבן שני, כהן ולוי כל אחד חציו, וישראל קורא אותו הכל. ביום ג' קרבן ג' וכן עד יום ח' שקורין מקרבן ח' עד כן עשה את המנורה בבהעלותך. וכתב המיימון [שם הי''ז] עד בהעלותך. וכן בשבת קורא השביעי עניין היום. בפורים בשחרית ויבא עמלק, לג'. בתשעה באב כי תוליד בנים לג', ובמנחה ויחל לג'. ובתענית צרות אבותינו, שחרית ומנחה קורין ויחל על פי מס' סופרים [פי''ז ה''ז]. ואף על פי שהיא לסוף ב' פסוקים מן הפרשה, ואף על גב שאומר במשנה [מגילה ל' ע''ב] לקרות ברכות וקללות. וקורא כהן עד לעשות לעמו, לוי מדלג, וקורא מפסל לך עד ההר ההוא, ישר' עד עושה עמך. ומנהג עתה שיעמד הקהל ויקראו י''ג מדות עם הקורא. בתעניות הצרות, כבצורת ודבר ומטר, קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם. ראש חודש אדר שחל בשבת, מוציאין שלוש תורות, השביעי קורא בפרשת שקלים. ואם פרשת כי תשא בשבת, קורין ה' תשא כולה וששי צו ושביעי חוזר כי תשא עד ועשית כיור. חל להיות בחול, ואפילו בערב שבת, קורא בשבת שעברה פרשת שקלים. בשבת שחל פורים בתוכה, ואפילו בערב שבת, קורא פרשת זכור. בשבת הסמוכה לפרשת החדש הזה, פרה אדומה, וקורא חוקת עד תטמא עד הערב, ומעשה והניח אחד, מים חיים אל כלי והעמרמי החזירו לברך ולסיים הכל. שבת שחל ראש חודש ניסן בתוכה, ואפילו בערב שבת, בשבת שלפניה קורא פרשת החדש. נמצא שפעמים מפסיקין בין פרשה ראשונה ושנייה ובין שנייה ושלישית. וסימן ההפסקות זטו בו דד וביו, האותיות זבדו סימן ימי ראש חודש אדר, ושניות סימן הפסקות הפרשיות, כשחל ראש חודש אדר בז', מפסיקין ט''ו בו. חל בשני מפסיקין ו' בו. ברביעי, מפסיקין ד' בו. בששי, מפסיקין בב' בו ובי''ו בו. ובכל ד' פרשיות אלו קורין בספר תורה השני, אחר שקרו עניין היום בספר תורה הראשון.
ראש חודש ניסן וראש חודש טבת שחלו בשבת קורין בשלוש תורות, באחד סדר היום, בשני צו, בשלישי, בניסן החדש הזה לכם, בטבת, סדר היום וצו וקרבן חנכה. חל להיות טבת בחול, ג' קורין בספר תורה צו והרביעי משל חנוכה. ומעשה בא וקרו ארבעה בספר תורה האחד בצו והורה העמרמי אף על פי שאין מוסיפין יתר מארבעה בראש חודש ושלושה בחנוכה, לקרות חמשי בשל חנוכה מפני כבוד ספר תורה השני שהוציאו, שאין נכון שיחזור הרביעי לברך ולקרות שם, מפני ברכה לבטלה שאין חוזרין וקורין כי אם כהן בחסרון לוי, ולא לקרות בלא ברכה בשני, דאין מדלגין בתורה בשני עניינין. אבל אם לא הוציאו ספר תורה השני ושכחו אין עיכובא, כי קריאת חנוכה ופורים אין מעכבת.
אין פוחתין מעשרה פסוקים, לבד ויבא עמלק שאין בו רק תשעה, לפי שעניין אחד הוא. וידבר מן המניין. ולא יקרא פחות משלשה אנשים ולא יפחות הקורא משלשה פסוקים. ואחד מן השלושה שקראו ד' מש[ו]בח, כשאין לקרות רק עשרה פסוקים.
יום שקורין ה' ו' ז' מוסיפין אם ירצו ויום שקורין ג' ד' אין מוסיפין עליהם. אין מתחילין אין מניחין בפרשה פחות משלושה פסוקים, כדאמ' פרק הקורא בתרא [מגילה כ''ב ע''א], משום הנכנסין ומשום היוצאין. אין הקורא רשאי לקרות עד שיקרא לו השליח צבור או הגדול שבצבור, ואפילו הוא גדול בצבור. וצריך אחר לעמוד עמו ולא יקראו שניהם אלא אחד. קרא ונשתתק, יעמוד אחר תחתיו ויקרא במקום שפסק ומברך בסוף. אבל עתה שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות קורא החזן עמו כדאשכח בבכורים [פ''ג מ''ז]. וצריך לאחוז הספר תורה כשקורא וראיה מלולב הגזול [סוכה מ''א ע''ב] דא', קורא בתורה מניח הלולב, וזה כדי לאחוז הספר תורה. ולא יאחזנו ערום כי נקבר ערום מאותה מצוה, משכר קריאה.
מצאתי בתוספ' [מגילה פ''ג ה''ו] בית הכנסת של לעוזות אם יש להם מי שיקרא פותחין עברית, וחותמין עברית, ואם אין להם אלא אחד אין קורא אלא אחד.
קרא וטעה אפילו בדיקדוק אות אחת, מחזירין אותו עד שיקראנו בדקדוק. פסק ר''י פ''ב דזבחים מדא' חכמים סמיכה מן הצד לא שמה עמידה דאסור לקורא לסמוך כי אם לעמד דכת' [דברים ה'] ואתה פה עמד, ובירושל' [מגילה פ''ד ה''א] אמר, כנתינתה כך קריאתה ונתינתה היה מעומד. ויכול לדלג ממקום למקום בעניין אחד, כגון אחרי מות ואך בעשור שבפר' אמור, והוא שלא יקרא על פה שאסור לקרות שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת. והני מילי להוציא הרבים, אבל להוציא עצמו כמו לקרות קריאת שמע פסק ר''י שמותר, פ' בא לו [יומא ע' ע''א]. ולא ישהא בדלוג אלא כדי קריאת תרגום הפסוק שהניח.
אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד צבור. קטן היודע למי מברכין ויודע לקרות, וכן המפטיר עולה מן המניין, וכן פסק ר''ת ולהכי מפטיר שלישי דתעניות ותשעה באב ומנחה דיום הכפורים, אבל בשחרית ושבת ויום טוב הואיל ומוסיפין אם ירצו, אם כן אף למאן דאמר עולין אין קפידא. ועכשיו שאומר קדיש בין שביעי למפטיר משלימין הסדר וחוזר המפטיר לקרות מה שקרא בשביעי. וביום שני תורות, השבעה קורא בראשון ואומר קדיש והמפטיר בחובת היום. בכמה מקומות בקנפיין ובצרפת נוהגין, שביעי קורא חובת היום ואומר קדיש והמפטיר קורא מה שקרא שביעי.
אם אין בצבור אלא אחד היודע לקרות קורא וחוזר וקורא. ופסק ר''י פ''ב דכתובות עיר שכולה כהנים כהן אחר כהן לא יקרא, וצריך לכהן אחד לקרות ולחזור ולקרות הכל. ואם רובה כהנים הכהן קורא במקום חסרון ישראל דמדא' אם אין שם לוי כהן קורא במקומו כל שכן במקום ישראל. ובתוספ' איתא, עיר שכולה כהנים וישראל אחד, הישראל קורא וחוזר וקורא אפילו במקום כהן, מפני דרכי שלום.
נהגו מימות עזרא לתרגם כל פסוק, להבין לעם, אבל עתה לא נהגו לתרגם שאנו מבינים העברי יותר מן התרגום. אך בשביעי של פסח ויום ראשון של שבועות מנהג, כדי לפרסם נס מצרים ובעבור כבוד התורה. אין הקורא רשאי לקרות למתרגם יותר מפסוק אחד ואין הקורא רשאי לסייע למתרגם, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. וצריך שיהיו קול הקורא והמתרגם שוין. ואין רשאי אחד מהן לקרות או לתרגם עד שיגמר האחד פסוקו. ולא יתרגם מתוך כתב. המתרגם יתרגם ביראה ולא ישען. והקטן מתרגם על ידי גדול שאין כבוד לגדול לתרגם על ידי הקטן, ולא יתרגמו שנים. מעשה ראובן וברכת כהנים ומעשה העגל מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם. ופסוק ויגוף יי את העם נקראים ולא מתרגמין. מעשה אמנון בן דוד לא נקרא ולא מתרגם. אין קוראין בחומשין בבית הכנסת משום כבוד הצבור.
כיון שהתחיל הקורא לקרות אסור לספר אפילו בדבר הלכה, אלא הכל שומעין ושותקין ומשימין לבם למה שהוא קורא, שנאמר [נחמיה ח'] ואזני כל העם אל ספר התורה. ואסור לצאת מן הצבור בשעה שקורא, אם לא בין איש לאיש. ומי שעוסק בתורה ותורתו אומנותו מותר לו לעסוק בתלמוד תורה כשהקורא קורא. וכתב ר' יהודאי גאון ודווקא היכי דאיכא י' דצייתי לתורה.
אין גוללין ספר תורה בצבור מפני טורח צבור להמתין שיגלל, לפיכך כשרוצין לקרות בשני ענינים מוציא שתי תורות נכונים. ולא יקרא איש אחד עניין אחד בשתי תורות שמא יאמרו ספר ראשון פגום לפיכך קורא בשני. כל האחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולם. כשהוא גוללו גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים וצריך להעמידו על התפר. אם מקום הנחת ספר תורה בבית אחר לא יצאו הקהל עד שילווהו שם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קריאת התורה פ''א—פ''ב].
------
כשמתחיל המתרגם לתרגם שותק הקורא ואינו מתחיל לקרוא פסוק אחד עד שיכלה המתורגמן התרגום. ולא יסייע הקורא לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה, ואין המתרגם רשאי להתחיל עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
ואסור להניח ס''ת בשעה שקורא הקורא ולצאת אף על פי שישאר שם מנין. והיוצא הוא בכלל ועוזבי ה' יכלו ובין גברא לגברא שרי. ובמקומו' שנהגו לתרגם אין הקורא רשאי להגביה קולו מן המתרג' ולא המתרגם יותר מן הקורא. ואין הקור' רשאי להתחיל פסוק עד שיכלה התרגום מפי המתרגם ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הקורא לקרו'. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים ל''ד—ל''ו].
------
במקום שנהגו לתרגם אין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם ולא המתרגם עצמו מן הקורא ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר עד שיכלה התרגום מן המתרגם. ואין המתרגם רשאי להתחיל לתרגם עד שיכלה הקורא. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וכשקורין בשתי ספרי תורות כשנותנין לו השנייה לקרות אינו פותח ואינו מסיר המפה ממנה עד שיגללו הראשונה במפה. [תשב''ץ סימן קפ''ז].
------
ובכל ברכה וברכה צריך לענות אמן. דאמן קיומא דשבועתא היא. כמא דאתמר ואמרה האישה אמן אמן. וגדול העונה אמן מן המברך. דזה קיום הברכה. ועוד שומע הברכה כעונה וכי עני אמן הרי שהוא גדול. ועוד שם בי''ה ושם ביו''ד עולין לסכום אמן. צא וחשוב י—ה—ו—ה אדני בחשבון אמן. ת', מאן דעני אמן לא יגביה קולו יותר ממאן דבריך. דאמר רב חנן בר אבא [ברכות מ''ה ע''א] מניין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך. שנאמר גדלו לי''י אתי ונרוממה שמו יחדיו. ועומד המפטיר וקורא ג' פסוקים בפרשה ומברך לפניה כחוק הקוראים. ושבעה דשבתא כנגד שבעה רואי פני המלך. ובחול שלשה (כהנים) [כנגד] כהנים לויים וישר'. ובמגילה פ' עומד ויושב [כ''ג ע''א] יהיב טע'. ואינו מברך המפטיר עד שיגלל ספר התורה. דגרסינן (בפ''ק) [בפ''ז] דסוטה [ל''ט ע''ב] א''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי המפטיר אינו מפטיר עד שיגלל ספר תורה. והאידנא נהוג עלמא מכי התחיל לגללו. דלאו דווקא שיגלל קאמר. אלא מכי התחיל כמאן דגליל דמי. ובפרק עומד ויושב [כ''ג ע''א] איבעיא להו [מפטיר] מהו שיעלה רב הונא ור' ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה. והילכת' עולה. דקאמרי' פ' בני העיר [ל' ע''א] ראש חדש אדר שחל להיות באתה תצוה. קרו שיתא מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת. וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור נחשת. וקיימא לן כוותיה. אלמא מפטיר עולה למנין ז'. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן קכ''ו].
------
הגדול שבבהכ''נ גולל ס''ת אחר שקראו דאריב''ל יו''ד שקראו בתורה הגולל נוטל שכר כנגד כולם ודנקט יו''ד לפי שאין קורין בפחות מיו''ד. וי''א יו''ד דוקא דמונה ז' קרואים וש''ץ ומתרגם והמפטיר וכיון שהגדול במספר הקרואים הוא גולל, ואם אינו מהקרואים גדול שבקרואים ולא הגדול בבהכ''נ גולל. ואין המפטיר בנביא מתחיל עד שיגמרו לגלול ס''ת. אין הקורא רשאי לקרות אפי' הוא ראש הכנסת עד שיאמר לו הממונה שיקרא והוא עומד על ימינו מנהגנו עתה שהקורא עומד לימין ש''צ שמקרא מלה במלה לעולים בתורה והממונה עומד לשמאל ש''צ, וחזן הממונה אומר, כהן קרא, או קרא בכהן שאין אדם מבזבז לו, וקודם קריאה אומרי' הצבור תורת ה' תמימה עד מאירת עינים, ה' עוז לעמו וגו' ועוד האל תמים דרכו וגו' שבאלה פ' מ''ם תיבות כנגד מ' יום שנתנה בו תורה [מס' סופרים פי''ד]. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
אינו מפטיר עד שיגלול הספר, יש לפרש עד שיהא הספר נגלל במטפחת שלו, ויש לפרש שיגלל שיהיה נסגר שהעתיקו החזן מהבימה שקרא בו והוליכו למקום שיושב שם, בעוד שגוללין אותו, שלא נכרך במטפחת שלו, יתחיל להפטיר. ומנהגות המקומות חלוקין בזה הטעם. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
אמר ר' תנחום אריב''ל אין המפטיר רשאי להפטיר בנביא עד שיגלל ס''ת כו' להפשיט את התיבה בציבור מפני כבוד צבור. כל הקורא בתורה פותח בדבר טוב וחותם בדבר טוב ות''ר [מגילה ל''א ע''ב] מקום שמפסיקין שם בשבת [בשחרית שם קורין במנחה] במנחה שם קורין בשני בשני שם קורין בחמישי בחמישי שם קורין לשבת הבאה דר''מ ר' יהודה אומר מקום שמפסיקין בשבת בשחרית שם קורין במנחה בשני בחמישי ולשבת הבאה א''ר זירא א''ר מתנא אמר שמואל מקום שמפסיקין בשבת בשחרית שם קורין במנחה בשני בחמישי ולשבת הבאה ולימא הלכה כר''י משום דאפכי להו. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ט].
------
ואין המפטיר רשאי לפתוח בהפטרה עד שיגלל ספר תורה, כדאיתא בסוטה [ל''ט ע''ב]. והטעם דאיכא ביזיון לספר תורה שלא נגלל עדיין והם קורין בנביא, כדאמרינן ביומא [ע' ע''א] ונייתי ספר תורה אחרינא וניקרי ביה, ומשני משום פגמו של ראשון. ואם בספר תורה אחר אסור לקרוא כל זמן שהראשון פתוח, משום פגם דראשון, כל שכן שאסור להפטיר בנביא עד שיגלל ספר תורה. ומצאתי לגאונים ז''ל, שכשמברך אחר ההפטרה אינו רשאי לסלק ספר הנביאים מלפניו כדי שיראה ויברך על מה שהפטיר. ושבת וראש חדש, פסק רבינו חננאל זצ''ל, שחותמין בהפטרה מקדש השבת וישראל וראשי חדשים, דאמר ר' יהושע בן לוי יום הכיפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפילת נעילה צריך להזכיר שלשבת. מאי טעמא. יום הוא שנתחייב בארבע תפילות. ודחה להא דרב גידל, דאמר רב גידל אמר רב ראש חודש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא אינו צריך להזכיר שלראש חודש שאילמלי שבת אין נביא בראש חודש. ובעל המאור לא פסק כן, ודימה אותה להא דאמרינן יום טוב שחל להיות בשבת היורד לפני התיבה ערבית אינו צריך להזכיר שליום טוב, שאילמלי שבת אין שליח ציבור יורד לפני התיבה ערבית ביום טוב, הכא נמי אילמלי שבת אין נביא בראש חודש. וכן פסק בעל הדיברות. מכל מקום סוגייא דשמעתא אזלא כרבינו חננאל זצ''ל, ואידחיא לה הא דרב גידל, וצריך להזכיר שלראש חודש. וכן פסק גם רבינו ישעיה ורבינו שלמה זצ''ל. [שבלי הלקט סימן פ'].
------
ואין המפטיר רשאי לפתוח ההפטרה עד שיגלול ספר תורה, משום בזיון של ספר תורה שעדיין לא נגלל והן קורין בנביא. ומצאתי בשם הגאונים ז''ל כשמברך אחר ההפטרה אין רשאי לסלק ספר הנביאים או ספר הפטרות מלפניו, כדי שיראה ויברך על מה שהפטיר. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
בשבתות וימים טובים ותשעה באב שחרית ותעניות ערבית מפטירין בנביא לא פחות מכ''א פסוקים אם לא שלם העניין. וצריך לקרות בתורה תחלה, אפילו שלושה פסוקים דיו. וקורא מה שקרא המסיים מלפניו ולא יפטיר עד שיגלל ספר תורה. ומתחיל לברך, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת, ברוך אתה יי הבוחר בתורה במשה עבדו וישראל עמו ובנביאי אמת והצדק. וקורא שלושה פסוקים מהפטרת היום ויעמד מתרגם ויתרגם שלשתן זה אחר זה. ואם השלושה פסוקים שלוש פרשיות לא יקרא אלא אחד אחד. ומדלג מעניין לעניין אחר ולא מנביא לנביא אם לא של תרי עשר בלבד, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו וכשידלג לא ישהה בדלוג אלא כדי שישלים המתרגם תרגומו. [ויכולין לתרגם שנים לקורא אחד].
------
ואלה סדר הפטרות שבתות השנה כל אחת ואחת מעניין הסדר. והמיימון [פי''ב מהלכ' תפלה הי''ג] לא כתב מנהגנו. וזה המנהג, בראשית כה אמר יי, עד ויאדיר. ישעיה [מ''ב ה'—כ''א]. נח רני עקרה, עד כי פארך. בישעיה [נ''ד א'—נ''ה ה']. לך לך למה תאמר, עד תתהלל. בישעיה [מ' כ''ז—מ''א ט''ז]. וירא ואשה אחת, עד ותאמר שלום. במלכים [ב ד' א'—כ''ג]. חיי והמלך דוד, עד דוד לעולם. במלכים [א א' א'—ל''א]. תולדות משא מלאכי, עד מל[א]ך יי צבאות. במלאכי [א' א'—ב' ז']. ויצא ויברח יעקב, עד יכשלו בם. בהושע [י''ב י''ג עד סופו]. וישלח חזון עובדיה, עד סוף הספר. בעובדיה. וישב על שלשה פשעי ישראל, עד מי לא ינבא. בעמוס [ב' ו'—ג' ח']. מקץ ויקץ שלמה, עד מלך על כל ישראל. במלכים [א ג' ט''ו—ד' א']. בחנכה רני ושמחי, עד חן חן לה. בזכריה [ב' י''ד—ד' ז']. שבת שנייה ויעש חירם, עד להיכל זהב. במלכים [א ז' מ'—נ']. ויגש קח לך עץ, עד בתוכם לעולם. ביחזקאל [ל''ז ט''ו—כ''ח]. ויחי ויקרבו ימי דוד, עד ותכן מלכותו מאד. מלכים [א ב' א'—י''ב]. שמות הבאים ישרש, עד לא יחיש. בישעיה [כ''ז ו'—כ''ח ט''ז]. וארא בקבצי בית ישראל, עד וידעו כי אני ה'. (בירמיה) [ביחזקאל כ''ח כ''ה—כ''ט כ''א]. בא עגלה יפיפיה, עד לא אנקך. בירמיה [מ''ו כ'—כ''ח]. בשלח ודבורה, עד סוף השירה. בשפטים [ד' ד'—ה' ל''א]. יתרו בשנת מות, עד בן טבאל. בישעיה [ו' א'—ז' ו']. משפטים שלוח עבדים, עד לפני כל הימים. בירמיה [ל''ד ח'—ל''ה י''ט]. תרומה ויי נתן חכמה, עד עמי ישראל. במלכים [א ה' כ''ו—ו' י''ג]. תצוה הגד את בית ישראל, עד ורציתי אתכם. ביחזקאל [מ''ג י'—כ''ז]. תשא וישלח אחאב, עד יי הוא האלהים. במלכים [א י''ח א'—ל''ט]. ויקהל ויעש חירם, עד להיכל זהב. במלכים [א ז' מ'—נ']. פקודי ותשלם כל המלאכה, עד מלא כבוד יי. במלכים [א ז' נ''א—ח' י''א]. ותכל אז אמר שלמה, עד בהוציאו אותם. במלכים [א ח' י''ב—כ''א]. ויקרא עם זו יצרתי, עד בישראל יתפאר. בישעיה [מ''ג כ''א—מ''ד כ''ג]. צו ספו על זבחכם, עד באלה חפצתי נאם יי. בירמיה [ז' כ''א—ט' כ''ג]. פרשת שקלים בן שבע שנים יהואש, עד לכהנים. במלכים [ב י''ב א'—י''ז]. פרשת זכור פקדתי עמלק, עד וישסף. בשמואל [א ט''ו ב'—ל''ג]. פרשת פרה בית ישראל יושבים על אדמתם, עד וידעו כי אני יי. ביחזקאל [ל''ו ט''ז—ל''ח]. פרשת חדש בראשון באחד לחדש, עד עולת תמיד. ביחזקאל [מ''ה י''ח—מ''ו ט''ו]. יום א' של פסח בעת ההיא, עד בכל הארץ. יהושע [ה' ב'—ו' כ''ז]. יום ב' וישלח המלך, עד קם כמהו. במלכים [ב כ''ג א'—כ''ה]. ז' חול המועד היתה עלי, עד דברתי ועשיתי. ביחזקאל [ל''ז א'—י''ד]. יום שביעי שירת דוד, עד סופה. בשמואל [ב כ''ב א'—נ''א]. יום שמיני עוד היום בנוב, עד קדוש ישראל. בישעיה [י' ל''ב—י''ב ו']. שמיני ויוסף עוד, עד איש לביתו. בשמואל [ב ו' א'—י''ט]. תזריע ואיש בא, עד כברת ארץ. במלכים [ב ד' מ''ב—ה' י''ט]. מצורע וארבעה אנשים. במלכים [ב ז' ד']. אחרי הלא כבני כושיים, עד אלהיך. בעמוס [ט' ז' עד סופו]. קדושים התשפט התשפט עד אני יי. ביחזקאל [כ' ד'—כ']. אמור והכהנים והלוים, עד הכהנים. ביחזקאל [מ''ד ט''ו—ל''א]. בהר ויאמר ירמיהו. בירמיה [ל''ב ו']. בחוקתי יי עוזי, עד כי תהלתי. בירמיה [ט''ז י''ט—י''ז י''ד]. במדבר והיה מספר, עד וארשתיך. בהושע [ב' א'—כ''ב]. נשא ויהי איש מצרעה, עד אשתאול. שפטים [י''ג ב'—כ''ה]. שבועות יום א' ויהי בשלשים, עד ממקומו. יחזקאל [א' א'—ב' י''ב]. יום שני תפלה לחבקוק, עד בנגינותי. חבקוק [ג' א' עד סופו]. בהעלותך רני ושמחי עד חן חן לה. זכריה [ב' י''ד—ד' ז']. שלח וישלח יהושע, עד מפנינו. יהושע [ב' א'—כ''ד]. קרח לכו ונלכה הגלגל, עד ויתן יי קולות. שמואל [א י''א י''ד—י''ב י''ח]. חוקת ויפתח הגלעדי, עד אותו נירש. שפטים [י''א א'—כ''ד]. בלק והיה שארית, עד והצנע לכת. מיכה [ה' ו'—ו' ח']. פנחס דברי ירמיהו, עד רעה תבא. ירמיה [א' א'—ב' ג']. מטות שמעו דבר יי, עד ובו יתהללו. ירמיה [ב' ד'—ד' ב']. מסעי ויד יי היתה. במלכים [א י''ח מ''ו]. דברים חזון ישעיהו, עד בצדקה. ישעיה [א' א'—כ''ז]. ואתחנן נחמו נחמו, עד לא נעדר. ישעיה [מ' א'—כ''ו]. ט' באב אסף אסיפם, עד חפצתי נאם יי. ירמיה [ח' י''ג—ט' כ''ג]. עקב ותאמר ציון, עד קול זמרה. ישעיה [מ''ט י''ד—נ''א ג']. ראה עניה סוערה, עד כי פארך. ישעיה [נ''ד י''א—נ''ה ה']. שפטים אנכי אנכי, עד אלהי ישראל. ישעיה [נ''א י''ב—נ''ב י''ב]. תצא רני עקרה, עד מרחמך. ישעיה [נ''ד א'—י']. תבא קומי אורי, עד אחישנה. ישעיה [ס' א'—כ''ב].
------
מכאן ואילך נחלקו הגאונים, המיימון כתב לאתם נצבים, שוש אשיש. וילך, שבת שבין ראש השנה לצום כפור, שובה ישראל. האזינו, דרשו. ברכה, ויהי אחרי מות משה. ויש מפטירין, ויעמד שלמה. ונכון לקרא שלושה פסוקים מויעמוד שלמה ואחר כך ויהי אחרי מות משה. ויש מפטירין שוש אשיש אחר יום הכפורים מפני שמחת כפרת עונות. ועוד שהוא נגד זמן שמחה שהיא סוכות. ושובה קודם ראש השנה שכתוב תקעו שופר. ודרשו בין ראש השנה ליום כפור דכתיב בהמצאו ואימתי בהמצאו בין ראש השנה ליום כפור. וכשיש רק שתי שבתות מניחין דרשו שהרי נאמרה בצום גדליה. ויש מפטירין שובה לעולם אחר יום הכפורים, דיפה תשובה בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין, ושוש אשיש לפני ראש השנה. משל לבן מלך, שהמלך רוצה לדונו ויודע שידונו בטוב ולהכי שמח, ועוד לסמוך נחמה לנחמה. ונהרא ונהרא ופשטיה. יום ראשון מראש השנה, מפטירין ויהי איש אחד מן הרמתים, עד משיחו בשמואל. יום שני, כה אמר יי מצא חן, עד נאם יי בירמיה. שחרית כפור, סלו סלו, מנחה, ספר יונה כולו. יום ראשון מסוכות הנה יום בא ליי. שני ויקהלו. חול המועד, ביום בא גוג. שמיני עצרת ויהי ככלות שלמה. ראש חודש שחל בשבת, השמים כסאי, עד סוף הספר בישעיה. ואב שחל בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, ואין מנהגנו כן, אלא שמעו דבר יי בירמיה. ראש חודש שחל באחד בשבת מפטירים בשבת שלפנים מחר חדש בשמואל. [כתב הר''מ מלונד', דאין אומ' מחר חדש כי אם חל ראש חודש בשבת ויום א', אבל אם חל ביום א' בלבד אין אומרים בשבת מחר חדש, כי אם הפטרת שבת, כי מה לנו להפטיר כי אם מעניין הפרשה דבשלמא כשחל בשבת ויום א' אז קאי ההפטרה אספר תורה דראש חודש דסליק מניה. וכן מדכר בהפטרה מעניין ראש חודש. וכשחל ראש חודש בשבת בלבד אז מפטירין השמים כסאי. והר''ם אביו הנהיג לומר לעולם מחר חדש אפילו לא אירע ראש חודש בשבת].
------
ברכת הפטרה של אחריה כך היא, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם צור כל העולמים צדיק בכל הדורות האל הנאמן האומר והעושה המדבר והמקיים, שכל דבריו אמת וצדק, נאמן אתה הוא יי אלהינו ונאמנים דבריך ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל נאמן אתה ברוך אתה יי האל הנאמן בכל דבריו. רחם על ציון כי היא בית חיינו ולעלובת נפש תנקום נקם במהרה בימינו, ברוך אתה יי משמח ציון בבניה. שמחינו יי אלהינו באליהו הנביא עבדך ובמלכות בית דוד משיחך במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא ישב זר ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו, שלא תכבה נרו לעולם ועד, ברוך אתה יי מגן דוד. עד כאן יאמר בחול. ובשבת ויום טוב מוסיפין, על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום פלוני שנתן לנו יי אלהינו לקדושה ולמנוחה. ביום טוב, לששון ולשמחה. לכבוד ולתפארת. על הכל יי אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך יתברך שמך בפה כל חי תמיד לעולם ועד, ברוך אתה יי מקדש השבת. ביום טוב, ישראל והזמנים. אבל בראש חדש לא יזכיר שאלמלא שבת אין הפטרה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קריאת התורה פ''ד].
------
אין המפטיר רשאי להפטיר בנביא עד שיגלול ספר תורה. ומנהגנו שמשהתחיל לגלול קורא המפטיר. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
המפטיר אינו מפטיר עד שיגלול הספר כך פשוט בסוטה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ולא יהיה פותח המפטיר להפטיר בנביאים עד שיגלול הספר. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואמרינן התם, אמר רבי תנחום אמר רבי יהושע אין המפטיר מתחיל עד שיגלול ספר תורה, כדי שלא יהא הגולל טרוד, ולא יוכל לשמוע ההפטורה. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
אינו מפטיר עד שיגלול הספר. [סוטה ל''ט ע''ב] יש פירשו עד שיהא הספר נגלל במטפחת שלו. ויש פירשו שיסגור ויעתיקנו משם וישב במקום שגוללין אותו. ומנהגות חלוקים בזה. [נמוקי יוסף].
------
ואסור לו לאדם לצאת מבית הכנסת בשעה שספר תורה פתוח וקורין בו. אבל מותר לצאת בין קריאה לקריאה. אבל בין פסוק לפסוק אסור לצאת. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד] התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. [תניא רבתי סימן ו'].
------
מנהג ספרד שהמברך והקורא בתורה נוטלה בידיו ובחיקו. ויש לי סמך כדאית' בסוכה [מ''א ע''ב], כך היה מנהגם של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו לולבו בידו, קורא קרית שמע ומתפלל ולולבו בידו, היה קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע. למדנו שצריך ליטול הספר בידו בעת הקריאה כאילו קיבלה היום מהר סיני, שנ' ביום הזה באו מדבר סיני, ואמ' בירושלמי ביום הזה באו מדבר סיני, אל יהו דברי תורה בעיניך כפרוזדוגמא ישנה שהכל דשין בה אלא כפרוזדוגמא חדשה שנהגו לראותה. אב''ן הירחי. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ירושלמי ברכות [פ''א ה''א] ובגמרא דידן בסוטה א''ר הונא זה שרואה את הכהנים פושטים כפיהם בבית הכנסת בברכה ראשונה צריך לומר [תהלים ק''ג] ברכו ה' מלאכיו בשניה [שם] ברכו ה' כל צבאיו בשלישית [שם] ברכו ה' כל מעשיו במוסף בברכה ראשונה צריך לומר [שם קל''ד] שיר המעלות הנה ברכו את ה' וגו' בשניה [שם] שאו ידיכם קודש וברכו את ה' ובשלישית [שם] יברכך ה' מציון וגומר ואם היו ארבע חוזר תליתיאתא בקדמיתא ורביעתא בתינינתא. [ראבי''ה שו''ת סימן קס''ב].
------
בזמן שכהנים מברכים את העם מה הם אומרים אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו גיבורי וגו', ברכו ה' כל מעשיו בכל מקומות ממשלתו, ברכו ה' כל צבאיו משרתיו עושי רצונו ברכי נפשי את ה'. במוספי דשבתא מאי אמר רב חסדא שיר המעלות הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית [ה'] בלילות שאו ידיכם קדש וברכו את ה' (תהלים קל''ד), ברוך ה' מציון שוכן ירושלם הללויה (שם קל''ה), (ואומר) [ויאמר] יברכך ה' מציון דכתיב בההוא עניינא (שם קל''ד), ומשני מתוך שהתחיל בברכותיו של קב''ה מסיים בברכותיו של הקב''ה. במנחא דתעניתא אומר אם עונינו ענו בנו ה' וגו' כי רבו משובותינו וגו' מקוה ישראל ה' וגו' (ירמיה י''ד ז'—ח'). [מ' ע''א] בנעילה ביומי דכיפורי אומר הנה כי כן יבורך גבר וגו' עד שלום על ישראל (תהלים קכ''ח). היכן אומר אמר רב יוסף בין ברכה וברכה ורב ששת אמר בהזכרת השם. ופליגי בה רב מרי ורב זביד חד אמר פסוקא כנגד פסוקא וחד אמר אכל פסוקא אמר להו לכולהו. א''ר חייא בר אבא כל האומרן בגבולין אינו אלא טועה, א''ר חנינא בר פפא תדע דבמקדש נמי לא בעי למימרינהו כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מאזין, א''ר חנינא תדע דבגבולין נמי בעי למימרינהו כלום יש עבד שמברכין אותו ואינו מסביר פנים. א''ר אבהו מריש הוה אמינא להו כיון דחזינא דר' אבא דמן עכו דלא אמר להו אנא נמי לא אמינא להו. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
וכשמתחילים לברך את הצבור כורעין על ברכיהם ומבליעים פסוקים אלו פסוק אחד על כל מלה כשהכהנים מנגנים בה.
יברכך	יברכך ה' מציון עושה שמים וארץ.
יי	ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ.
וישמרך 	שמרני כאישון בת עין בצל כנפיך תסתירני
	ואח''כ עונין אמן.
יאר 	אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה.
יי 	ה' ה' אל רחום וחנון וגו'.
פניו 	פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם.
אליך 	אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים.
ויחנך 	הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם
	כעיני שפחה אל יד גבירתה
	כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו. ועונין אמן.
ישא 	ישא ברכה מאת ה' וצדקה מאלהי ישעו.
יי 	ה' חננו לך קוינו היה זרועם לבקרים
	אף ישועתנו בעת צרה.
פניו 	אל תסתר פניך ממני ביום צר לי הטה אלי אזנך
	ביום אקרא מהר ענני.
אליך 	אליך ה' נפשי אשא.
וישם 	ישימו לה' כבוד ותהלתו באיים יגידו.
לך 	לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד.
שלום 	בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב
	אמר ה' ורפאתיו. ועונין אמן.
[מ' ע''א] והר''ם נ''ע כתב שאין אומרים הקהל אלו הפסוקים כדאיתא במסכת סוטה כלום יש עבד שמברך אותו רבו ואינו שומע ע''כ. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימנים י''ט—כ'].
------
בזמן שהכהנים מברכים העם מה הם אומרים ברכו מלאכיו וגומר ברכו כל צבאיו וגו'. במוספי דשבתא מאי אמרי שיר המעלות הנה ברכו כל עבדי וגו'. במנחתא דתעניתא מאי אמרי אם עונינו ענו בנו עד שמך עלינו נקרא אל תניחנו. [מ' ע''א] בנעילה דיומא דכיפורא מאי אמרי כי כן יבורך גבר עד שלום על ישראל היכן אומרה וכו' אמר רבי חיי' בר אבא כל האומ' בגבולין אינו אלא טוע' פר''י כך אנו נוהגין דלא אמר להו. [האגודה].
------
והרמיזם משה רבינו בברכת כהנים שהן ג' מקראות כנגד ג' תרועות של יום, וס' אותיות שבהן [כנגד] ס' תקיעות שנעשו משלש. ובא שלמה מלך ישראל ופירש במקרא [שיר השירים ג'] הנה מיטתו של שלמה. ולמה נאמר הנה, שבתחיל[ה] היתה שכינה במקום שישראל היו דרים בו דהיינו בירושלים שנאמר [דברים י''ב] לשכנו תדרשו. ועתה שגלו ישראל בין העמים השכינה בכל מקום. שנאמר [ויקרא ט''ז] השוכן אתם בתוך טומאתם. והנה דכתב הנה מיטתו של שלמה, ישראל מטתו ומשכן מנוחתו של מקום דכתב ושכנתי בתוכם. כי הנה היא עתה בכל מקום א[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] ששים אותייות שברכת כהנים. סביב. מיכאן שמצוה להזכיר בכל יום בברכת שים שלום אלהינו ואלהי אבותינו ברכינו בברכה. ומפני מה קראן הכתוב גיב[ו]רים, לפי שהק[דוש] ב[רוך] ה[וא] מסכים עם הכהנים כשמוציאין אותם מפיהם, כדכתיב ושמו את שמי ואני אברכם. מגבורי ישראל, ופירושו גיבורים שיוצאים מפי גיבורי ישראל ודוממין את השטן ונוצחין אותו, שהוא יצר הרע והוא שטן, דתניא [ב''ב ט''ז ע''א] הוא שטן הוא יצר הרע הוא מלאך המות יורד ומסית עולה ומקטרג ויורד וממית, וגיבורים הללו מכלים מעשיו ודוחין אותו מעל ישראל. ולמה כהנים נקראו גיבורי ישראל, לפי שאין אחד מישראל יכול להקריב קרבן כדכתיב והזר הקרב יומת, אפילו דוד מלך ישראל. כולם אחוזי חרב, כל האותיות שהם כולם אחוזי חרב כל אות ואות אחת הוא בקול תקיעה שהרי הם ס' תקיעות כנגד ס' אותיות והתקיעה דוחה את השטן יותר מן החרב. מלומדי מלחמה, מלומדי הן האותיות הללו שנקראו גיבורים בתקיעה לעשות מלחמה עם השטן כל שנה ושנה. איש חרבו על יריכו כל האותיות דוחה את השטן ודומה כאיש שיש לו חרב על יריכו, ונדחה ומתערב השטן מפחד בלילות, אל תיקרי בלילות אלא בילילות. וכן רבותינו קורין את התקיעה יללה, אי ילולי יליל הא עביד קר''ק. [הפרדס לרש''י הלכ' ראש השנה].
------
ששים גבורים [שה''ש ג']. זהו ברכת כהנים שיש בה ששים אותיות. לכך פסק יש לומר פסוק של הנה מטתו וברכת כהנים על מטתו שמצילין מרוחות רעות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע''ח].
------
יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי. דאמר בכמה מקומות [זבחים ע''ו ע''ב, יומא מ''ז ע''ב, סוטה כ''ג ע''א] דמסיק להו לשם עצים. ובפרק אלו נאמרין, בזמן שהכהנים עולין לדוכן ציבור מה הן אומרים וכו', עד ולימא נמי יברכך ה' מציון, אמר רב יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי מתוך שהתחיל בברכותיו של הקב''ה [מסיים בברכותיו של הקב''ה]. ואם רבי יהודה בן פזי ורבי שמעון בן פזי אחים היו, שנים היו כהנים. כי רבי יהודה בכמה מקומות הוזכר. ובירושלמי פרק אין עומדין [ברכות פ''ה ה''ד] רבי יהודה בן פזי בשם רבי אליעזר כל כהן שהוא עומד בבית הכנסת ואינו נושא כפיו עובר בעשה, רבי יהודה בן פזי [כד] הוה חשש הוה חזיק רישא וקאי ליה חוריה עמודא. רבי אלעזר נפק לברא.
ורבינו תם זכרו לחיי עולם [פירש] כל כהן שאינו עולה לדוכן [דוקא] כשמזהירין אותו לעלות. לפיכך היה רבי יהודה בן פזי עומד אחורי העמודים [כדי] שיכירו העם שמחמת תשות וחולי עומד שם, ולא יזהירו [אותו] לעלות. ורבי אלעזר שאף הוא היה כהן כדאיתא כלפי שילהי משקין היה יוצא לחוץ כדי שלא יבוא לידי עבירת עשה כשהיה חולה. וכל המברך [את] ישראל יתברך. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי].
------
ואחרי מודים. כהנים נושאים כפיהם. ובמועדים. ובחולו של מועד. ובראשי חדשי' בשחרית ובמוסף. ובחול בשחרית. ובמנחה של תענית. מפני שמתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה. וכשם שיש נשיאות כפים בנעילה של יום הכפורים כך יש נשיאות כפים במנחה של תענית ציבור. אבל במנחה של יום הכיפורים אין בה נשיאת כפים. מפני שאין מתפללין אות' סמוך לשקיעת החמה אלא קודם לשקיעת החמה ולפי שבשאר ימים וכן במנחת יום הכיפורים אין בה משום נשיאות כפים. דגזרי' מנחת יום הכיפורים אעפ''י שאין בה שכרות משום שאר מנחות שיש בהן שכרות. אבל בנעילה שאינה אלא פעם אחת בשנה לא ליגזור אותה מפני שאר מנחות. לפי שאין מתפללין אותה בעת תפילת המנחה קודם לשקיעת החמה. אלא סמוך לשקיעת החמה. וקים לן דהלכה כר' יוסי דא' [תענית כ''ו ע''ב] נעילה יש בה נשיאו' כפים מנחה אין בה נשיאות כפים. ומנחה של תענית ציבור הואיל ומתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפי' נעילה מדמינן ליה. דלית בה שיכרות ויש בה נשיאות כפים. הכי נמי מנחת תענית ציבור דלית בה שיכרות יש בה נשיאות כפים כמו בתפילת נעילה. וכי האי שושילתא שפירת שפירתא נהגי ועבדינן. כהנים נושאי' כפיהם בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית ציבור חוץ ממנחה של יום הכיפורים שתחת מנחה נושאים כפיהם בנעילה. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
תניא [תענית כ''ו ע''ב] שחרית מוסף מנחה נעילה בתעניות יש בהם נשיאת כפים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהם נ''כ, ור' יוסי אומר נעילה יש בו נ''כ, מנחה אין בו נ''כ. במאי קמפלגי, ר''מ סבר כל יומא אין נ''כ במנחה מפני שכרות, בתענית ליכא שכרות, ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דבכל יום ליכא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דבכל יום שכיח שכרות גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיכא בכל יומא גזרינן, נעילה דליתא בכל יומא לא גזרינן והלכה כר' יוסי. והאידנא מ''ט פרסי כהני ידיהו במנחה דתעניתא כיון דסמיך [לשקיעת החמה מצלי לה כנעילה דמי, שת' מנחה בזמן נעילה]. לכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים דלכך נסמכה פרשת כהן מברך לפ' נזיר לומר מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. איכא מרבואתא דאמרי דוקא שכור ממש אסור בנ''כ דהיינו שאינו יכול לדבר לפני המלך אבל שתה רביעית יין יכול לישא כפיו ולא דמי לעבודה דבהדי' כתיב יין ושכר אל תשת, ויש אומרים שצריך ליזהר אם שתה רביעית יין שלא ישא כפיו כדאי' פ' אמרו לו ודוקא שתה בפ''א אבל הפסיק ביניהם או נתן לתוכו מים כ''ש מותר, כיון דפטור כה''ג בעבודה לא אחמרו רבנן בנ''כ. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
[תענית כ''ו ע''ב] תניא שחרית מוסף ומנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים דברי ר''מ ר''י אומר שחרית ומוסף יש בהם נ''כ מנחה ונעילה אין בהם נ''כ ר' יוסי אומר נעילה יש בה נ''כ מנחה אין בה נ''כ אר''נ הלכה כר' יוסי והלכה כר' יוסי אלא האידנא מ''ט פרשי כהני ידייהו במנחה דתעניתא כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפלת נעילה דמיא. פי' רבינו שלמה וכך אנו עושין כר' יוסי. ירושלמי [ה''א] אימתי הוא נעילה רבנן דקסרין אמרין רב ור' יוחנן רב אמר בנעילת שערי שמים ור''י אמר בנעילת שערי היכל [א''ר יודן ענתונדריא] מתני' מסייע לר' יוחנן בג' פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים אית לן למימר בנעילת שערי שמים והא קתני ארבעה פעמים ביום. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן ת''י].
------
שחרית מוסף ונעילה יש בהם נשיאות כפים. ומנחה אין בה נשיאות כפים שהשיכור אסור בנשיאות כפים. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
ומתפללים תפלת נעילה אפילו בלילה. וכהנים נושאים את כפיהם בנעילה אבל לא במנחה. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
בשחרית ומוסף ומנחת תענית שאין בו נעילה, כהנים נושאין כפיהן, אבל מנחת כל יום משום שכרות לא ישאו כפיהם, ואפילו של תענית שיש בו נעילה לא נושאין כפיהם גזירה משום כל יום. בשם רש''י כתב הר''ם מקוצי דהאידנא דליכא שכרות ביום כפור ואיכה רחמי, פרשי ידיהו ולא מחלפי בשאר מנחות. כהן שעבר ועלה לדוכן ביום כפור הואיל וידוע שאין שכרות לא ירד מפני חשד דפסול. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''א].
------
בכל יום אומר שליח צבור ברכת כהנים בעבודה אע''פ שאין שם כהנים. בד''א בתפלת שחרית ובתפלת מוסף, אבל בתפלת מנחה וערבית אינו אומר ברכת כהנים, לפי שאין נשיאת כפים במנחה, מפני שהוא זמן שכרות, וכהן שכור אסור בנשיאת כפים. כמו שלמדו במסכת תעניות, שנסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ביום הכפורים ובתעניות מטר שגוזרין על הצבור, שיש שם תפלת נעילה, יש שם נשיאות כפים וברכת כהנים, שאין שם חשש שכרות, וגם אין לגזור מימים אלו לשאר ימים שאין בשאר ימים תפלת נעילה. אבל בתפלת מנחה יש לגזור יום תענית משום שאר ימים, כרבי יוסי שאמר כן בגמרא והלכה כמותו. ושאלו בגמרא ולמה כהנים נושאין כפיהם בזמן הזה במנחת התענית, והשיבו כי אחר שמתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפילת נעילה דמייא, ואין לגזור מנחה זו משום שאר ימים. ונראה לומר שלא התירו כן אלא בתענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב ושבעה עשר בתמוז, הואיל ותפלת המנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה, שהרי זו נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום ויום, ולפיכך יש בה נשיאת כפים. אבל בתעניות שמתפללין בהן מנחה ונעילה כיום הכפורים ותענית צבור אין נשיאות כפים במנחה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל רב אחא משבחא ז''ל כתב דמנחה דיום הכפורים נמי עבדינן נשיאות כפים, אע''פ שמתפללין אחריה, הרי אנו מרבין ברחמים ונמשכין בהם עד סמוך לשקיעת החמה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
כתב בעל הלכות גדולות דנושאין כפיהם במנחה ביום הכפורים. ורב עמרם כתב שאין נושאין וכן המנהג באשכנז. והרמב''ם כתב אם עלה לא ירד. [האגור סימן קע''ז].
------
כתב רב עמרם שאין נשיאות כפים במנחה אבל בה''ג כתבו שיש בהן נשיאות כפים. לה''ט. וכ''כ רבינו גרשום דגרי' בגמרא מאי טעמא פרסי כהניא ידייהו במנחתא ולא גריס במנחת' דתענית' וכן גורס ר''י אלפס ורב האי ובעל הדברות. שבה''ל. [האגור סימן תתקמ''ח].
------
@ מ' ע''א.
כתב מורי רבי' אב''י העזרי בירוש' ריש [פרק בשלשה] פרקים בתעניות ובמעמדות וכי יש מוסף בתעניות ש''מ תלת ש''מ שמתענים במעמדות וש''מ מתפללים ד' פעמים ביום וש''מ דביום נושאין כפים ולא בלילה ורשב''ט נמי פסק שאם התפללו תפלת נעילה בלילה שאין בה נשיאת כפים וה''ה שאין אומר ברכת כהנים בלילה ושלהי מסכת יומא [פ''ח ע''א] איפלגו בה ר' יוסי ורבנן דלרבנן אפילו בלילה הויא נעילה ולר' יוסי דוקא ביום ולא בלילה ורב ס''ל אפי' בלילה דהא מוקמינן לרב כתנאי וס''ל כרבנן. וי''ל דאפי' ר' יוסי לא אמר טובל והולך כל היום כולו אלא משום דטבילה בזמנה מצוה אבל תפלת נעילה מודה דבלילה והאי דקאמר טבילה בזמנה מצוה הויא כתנאי אבל נעילה לכ''ע הוי בלילה ופוטרת של ערבית וסבירא להו ד' פעמים ביום לאו דוקא והעם נהגו כרב בתפלת נעילה וגם בנ''כ שהם בלילה [ולא] כדקדוק הירושלמי עכ''ל ובספר שלפני לא מצאתי זה בירושלמי ובשאלתו' דרב אחאי פרשת בהעלותך בתעניות וביום הכפורים מהו לשאת כפים במנחה ובנעילה מי גזרינן משום כל יומי או לא מיפלג פליגי בה ר''מ ור' יהודה ור' יוסי הלכתא מאי ת''ש דאמר רב יהודה אמר רב הלכה כר''מ ור' יוחנן אמר נהגו העם כר''מ ור''נ אמר הלכה כר' יוסי וכן הלכתא כר' יוסי בנעילה סלקין במנחה לא סלקין והאידנא דקא סלקין במנחה דתענית כיון דמגהי ברחמי עד זמן נעילה ביום הכפורים הויא לה כתפלת נעילה דלא מיחלפא עכ''ל. ואמר בירושלמי [תענית פ''ד, ה''א] כה תברכו את בנ''י עד כאן בשחרית במוסף מנין דכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם (במנחה) [המקרא הזה מסורס הוא והלא לא צריך לומר אלא] וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים ואח''כ וישא אהרן [אלא] מלמד שבירידתו מן המזבח היה נושא את כפיו ומברך את העם בנעילה יאר ה' פניו אליך להאיר לך מן חשיכה והיינו סמוך ללילה. וכתב מורי רבי' אב''י העזרי אנו נוהגים שלא לעלות במנחה ולא כדברי השאלתות. ואותן הפסוקים המפורשים בפרק אלו נאמרין [מ' ע''א] ובירושלמי דברכות [פ''א, ה''א] שהעם אומרים בזמן שהכהנים מברכים אותם אין אנו אומרים אותם כמסקנא דשמעתין דהתם אר''ח בר אבא א''ר יוחנן כל האומרן בגבולין אינו אלא טועה א''ר אבהו מריש הוה אמינא להו כיון דחזינא ליה לר' אבא דמן עכו דלא אמר להו אנא נמי לא אמרי להו וכן עשה רבי' יצחק אלפס זצ''ל. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''ג].
------
והפסוקים שהעם אומרים בזמן שהכהנים מברכים אותם, אנו אין אומרים אותן. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
ואינו אומר פסוקי דזמרה כגון יברכך ה' מציון ושאר פסוקים בשעה שהכהנים מברכין ברכת כהנים כדאיתא בסוטה וכי יש עבד שמברכין אותו ואינו שומע. ובשעה שהכהנים עולים יאמר אלדינו ואלדי אבותינו ברכינו בברכ' בלחישה ואומר כהנים בקול רם ועם קדושך בלחישה. אם שנים הם קורין אותם כהנים ואם אין שם אלא אחד אין קורין אותו אלא הוא נהפך מעצמו ונהגו העולם לומר בקול רם. [תשב''ץ סימן קצ''ח].
------
ועוד פשוט והעם בשע' ברכ' כהנים אין אומרין שום דבר אלא שעונין אמן כמו שכתבתי למעלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
אחד מוכר אבנים ומרגליות ואחד מוכר מיני סיתקית ס''א, סידקית — והיינו מחט סידקית שפי' בע' סדק. ''ושסעת שסע'' (ויקרא י''א, ג') תרג' ירו' סתיקת סיתקתא. [הערוך ערך סתק]. בזמן ששליח ציבור אומר מודים, העם אומרים מודים אנחנו לך וכו' — פי' רב משה ראש ישיבה בן מרנא יעקב משמע דקא מודן ציבורא על שליח ציבור אינון סמוכין, ומאי על שאנו מודים לך על הודאה דקאמר שליח ציבור וקא ענו אינון אמן. [הערוך ערך דדגא].
------
וכשמגיע ש''ץ למודים צריכין כל הצבור לשוח עמו. דתניא ר' חלפתא בר' שאול, הכל שוחים עם שליח צבור בהודאה. ר' זעירא אמר ובלבד במודים. ר' זעירא סמיך לקרובא כדי לשוח עמו תחלה וסוף, ר' יוסי כי סליק להכא חמינון גחנין ומלחשין, אמר מהו הדא לחישא, ולא שמיע ליה דמר ר' חלבו כו' עד בשם ר' סימון, מודים אנחנו לך אדון כל הבריות אלוה כל התושבחות צור כל העולמים חי העולמים יוצר בראשית מחיה מתים שהחייתנו וקימתנו וזכיתנו וסייעתנו וקרבתנו להודות לשמך בא''י אל ההודאות. רב ביבי דידיה ור' שמואל דידיה ובר קפרא דידיה וכולהו בחתימה, הכי בגמרא דהתם [ירושלמי ברכות פ''א מ''ה]. ובגמרא דהכא, בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הן אומרים. אמר רב, מודים אנחנו לך ה' אלהינו על שאנו מודים לך. ר' סימאי אומר יוצרנו יוצר בראשית על שאנו מודים לך. נהרדעי אמרי משמיה דר' סימאי ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו. רב אחא בר יעקב מסיים בה הכי, כן תחיינו ותחננו ותקבצנו ותאסוף גלויותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך על שאנו מודים לך. אמר רב פפא הלכך נימרינהו לכלהו. ''מודים אנחנו לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו אלוה כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחננו ותחיינו ותקבצנו מארבע כנפות הארץ לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך''. וכי האי שושילתא שפירתא נהגינן ועבדינן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תפילה].
------
גרסינן בסוטה פרק אלו נאמרין בזמן ששליח הצבור אומר מודים העם אומרים מודים דרבנן, מודים אנחנו לך ה' א%להינו יוצרינו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול [על] שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו [ותחננו] ותקבצינו ותכנס גליותינו לחצרות קדשך ונשוב לשמור חקיך לעבדך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו (אומרים) מודים לך. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
אמר רב הונא אמר רב [ברכות כ''א ע''ב] הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל ואם לאו אל יתפלל. והטעם מפורש בירושלמי [ברכות פ''א ה''ח] תני רב חלפתא בן שאול הכל שוחחין עם שליח ציבור בהודאה. ר' זעירא אמר ובלבד במודים. פירוש, בתחילת הברכה אבל לא בסוף. פירוש, שאם יהיו כל הציבור שוחחין עם החזן והוא אינו שוחה עמהן יחשדוהו שמא מין הוא. ובגמרא דילן בסוטה אמרינן בזמן ששליח ציבור אומר מודים העם מה הן אומרים. מודים אנחנו לך וכול'. [ברכות כ''ח ע''ב] אמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקפקו כל חוליות שבשדרה. עולא אמר עד שיראה איסר כנגד ליבו. ר' חנינא אמר כיון שניענע ראשו שוב אינו צריך. והיל' כר' חנינה, והוא דמצער נפשיה ומיחזי כמאן דכרע. ובתשובות מצאתי כשאדם כורע במודים צריך לו לכרוע עד ברכיו, לפי שהילד בעודו במעי אמו ראשו מונח בין שתי יריכיו והמילה שלו בתוך פיו ובעבור זה צריך לשוח עד ברכיו. [שבלי הלקט סימן כ''ב].
------
בזמן ששליח צבור אומר מודים העם מה הם אומרין, מודים אנחנו לך ה' אלקינו אלקי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות נודה לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותקיימנו ותקבצנו ותאסוף גלותינו לחצרות קדשך ולשמור חקיך ולעשות רצונך בלבב שלם על שאנו מודים לך. יש מי שכתב שחותם בא''י קל ההודאות. ויראה לי שאין חותמין בה כלל, והחותם בה הרי הוא כמברך ברכה שאינה צריכה. כתב הר''ם כשיגיע שליח צבור למודים וכורע, כל העם שוחין מעט ולא ישחו יותר מדאי ואומרין מודים אנחנו לך וכו'. נראה מלשון הר''ם שעל מודים דרבנן הוא שאין שוחין יותר מדי, אבל במודים בתפלתו שוחה כפי מה שירצה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
ולכשיגיע ש''ץ למודים, יאמר היחיד ''מודים אנחנו לך שאתה הוא אלהינו ואלהי אבותינו יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול על שהחייתנו וקיימתנו כן תחיינו ותחננו ותאסוף גלותנו לחצרות קדשך ולעבדך בלב שלם על שאנו מודים לך''. וזהו הנקרא מודים דרבנן. שאלו לר' יצחק אלפסי ז''ל אם הצבור חייבים לענות אמן כשחוזר ש''ץ ברכת כהנים. והשיב כי אינם צריכים לענות אמן אלא לכהן כשעושה נשיאות כפים בלבד. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
בזמן ששליח צבור אומר מודים מה העם אומרים מודים אנחנו לך יוצרינו יוצר בראשית וכו'. לעולם תהא אימת צבור עליך שהכהנים אחוריהם כלפי הארון ופניהם כלפי העם. אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן לאו משום כבוד צבור ומשני דילמא תפסוק לו רצועה ואזיל למיקטריה ואמרי בן גרושה בן חלוצה הוא. ומהאי טעמא נראה לי דאף בתי שוקיים לא ילבש בעלותו לדוכן. [האגודה].
------
אמר ר' יצחק לעולם תהא אימת ציבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. ואין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן, ובפרק אילו נאמרין מפרש טעמא משום כבוד ציבור והוא מעשר תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי, ורב אשי מפרש טעמא שמא תפסוק לו רצועה בסנדלו ואזיל למיקטריה ויאמרו בן גרושה או בן חלוצה הוא. ולרב אשי בבתי שוקיים שרי וכן יחף. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ה].
------
לעולם ראוי לאדם שתהא אימת ציבור עליו, שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה, וכן בדוד הוא אומר [דהי''א כ''ח] ויקם דוד על רגליו ויאמר שמעוני אחי ועמי, הרי שעמד המלך על רגליו מפני כבוד הציבור. [פסקי ריא''ז].
------
א''ר יצחק לעולם תהא אימת הציבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה רנ''א אימת ציבור מכאן שנאמר ויקם דוד המלך על רגליו ויאמר שמעוני אחי ועמי (ד''ה א' כ''ח) אם אחי למה עמי ואם עמי למה אחי. אר''א אמר להם דוד לישראל אם אתם שומעים לי אחי אתם ואם לאו עמי אתם ואני רודה אתכם במקל. וחכמים אומרים מכאן אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהון לדוכן וזו אחת מתשע תקנות שתקן רבן יוחנן בן זכאי מה טעם מפני... [כבוד] הציבור. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' נשא].
------
תנו רבנן אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן וזו אחת מתשע תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
ואין כהנים רשאין לעלות בסנדליהון לדוכן והוא מתשע תקנות שתקן רבן יוחנן בן זכאי. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן, שמא תפסק רצועה אחת מסנדלו ויתעסק בה ולא יברך וחושדין אותו הקהל שמא הוא יודע בעצמו שהוא חלל ואינו ראוי לברך. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
אין הכהנים רשאין לעלות בסנדלים לדוכן. כהן שיש מום בפניו ידיו ורגליו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר. וכן כהן שידיו צבועות סטים לא ישא את כפיו אלא אם כן רוב בני העיר מלאכתן בכך. אסור להסתכל בכהנים בשעה שעולים לדוכן אלא היכא דקים ליה בנפשיה דלא מסח דעתיה מן הברכה. האומר איני עובר לפני התיבה בצבועים, אף בלבנים לא יעבור. בסנדל איני עובר אף ביחף לא יעבור. [פסקי או''ז הלכות נשיאת כפים].
------
אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן משו' כבוד ציבור. וכל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנ' [תהלים קל''ד] שאו ידיכם קודש וברכו את ה'. ונראה בעיניי שאפילו ביום הכיפורים נוטל ידיו לנשיאות כפים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. וכל כהן שהרג את הנפש אסור לישא את כפיו שנ' [ישעי' א'] ידיכם דמים מלאו. [פסקי ריא''ז].
------
ומתקנת (עזרא) [ריב''ז] שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהן אלא עומדין יחפין. [תניא רבתי סימן ה'].
------
אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן אלא עומדין יחפין, וזאת תקנת רבן יוחנן בן זכאי הוא, שמא תפסק רצועה שבסנדלו (ויסתרך) [ויצטרך] לרדת, ויאמרו בן גרושה או בן חלוצה הוא. בכל מקום משתדלין שיהא המקרה אותם ישראל, שנאמר אמור להם מכלל שאין המקרא מהם, לר''ם. אין המקרא רשאי לקרות כהנים, עד שיכלה מפי הצבור אמן, שעונין אחר ברכת ההודאה. אחר שהקרא אותם, הכהנים מברכין בא''י אמ''ה אקב''ו לברך את עמו ישראל באהבה. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
אין הכהני' רשאין לעלות לדוכן בסנדליהם כך תקן ריב''ז כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
ומתקנת רבן יוחנן בן זכאי שלא יעלו הכהנים לדוכן במנעליהן אלא עומדים יחפים. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ז'].
------
מתקנת רבן יוחנן בן זכאי שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהן אלא עומדין יחפין. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
בסנדליהם לדוכן. מפרש רב אשי פרק אלו נאמרין [סוטה מ' ע''א] שמא נפסקה לו רצועה בסנדלו ואזיל למקטריה ואמרי בן גרושה או בן חלוצה הוא, כלומר יאמרו לכך נשמט מלברך שיודע בעצמו שאינו ראוי. ורבנן אמרי משום כבוד צבור, ופירש רש''י ז''ל שנראין סנדליו לצבור, ואינו ראוי לעשות מפני הטיט שעליהן. מכאן יש ללמוד דרך ארץ כשיושב אדם בבית הכנסת יש לו לכסות רגליו ולא יהא פושט רגליו לפני צבור, וכל שכן לפני ספר תורה או לפני מי שחייב בכבודו, והכי מוכח פרק החולץ. ואמרינן נמי פרק אין דורשין [חגיגה י''ג ע''ב] בשלמא אפי אורח ארעא לגלויי אלא כרעי מי הוי אורח ארעא לגלויי קמי רביה. [נמוקי יוסף מגילה].
------
ורבי יוחנן [בן] זכאי הוא שהתקין תשע תקנות כדאיתא בפרק אחרון דר''ה. ואחת מן התקנות שלא יעלו הכהנים בסנדליהון לדוכן. ומפרש בסוטה בריש פרק אלו נאמרין [מ' ע''א] [הטעם] שמא תפסק רצועה בסנדלו ואתי למקשריה ואמר דבן גרושה או בן חלוצה הוא. ופר''ח ש''מ דמותר ליכנס בכנסת בסנדל ובמנעל, דלא אסרו אלא שלא לעלות לדוכן. ואני הסודר תמה למה הוצרך הגאון להשמיענו זו, הא תנן בשלהי מסכת ברכות [נ''ד ע''א] לא יכנס אדם להר הבית בסנדל ובמנעל, אבל בבית הכנסת תנן במסכת מגילה פרק שלישי [כ''ד ע''ב] האומר איני עובר בפני התיבה בסנדל [אף] יחף לא יעבר (הזכיר) [מדהזכיר] שאסור ליכנס (בבית הכנסת), מכלל דלכתחילה צריך לילך בסנדל שלא יתפסוהו בדרך אחרת. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן זכאי].
------
@ מ' ע''ב.
ותנן במסכת תמיד (פ''ז מ''ב) בגבולין הכהנים פושטין ידיהם ומגביהין אותן כנגד כתפיהן (ע''פ רמב''ם נ''כ פי''ד ה''ג ע''ש). ומפרש התם כיצד ברכת כהנים במקדש הכהנים עולין לדוכן אחר שהשלימו עבודת התמיד של שחר ומגביהים ידיהם למעלה על גבי ראשיהם חוץ מכהן גדול שאין מגביה ידו למעלה מן הציץ ואחד מקרא אותם תיבה תיבה כדרך שעושין בגבולין עד שישלימו שלשת הפסוקים ואין העם עונים אמן אחר כל פסוק אלא עושין אותן במקדש ברכה אחת וכשישלימו כל העם עונין ברוך ה' א%להי ישראל מן העולם ועד העולם (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ט ע''ש), ובסוטה (מ' ב') דורש מן המקרא שאין עונין במקדש אמן. ואומר שם של ארבע אותיות ככתבו במקדש כאשר בארנו (לעיל בראש המצוה) ומשמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים מלברך בשם המפורש אפילו במקדש כדי שלא ילמד אותו אדם שאינו הגון (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''י). גרסינן בירושלמי דפרק בתרא דמגילה (דף ל''ב, ב') אמר רבי חגי כלום אמרו אין מסתכלין בכהנים אלא משום היסח הדעת. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
ברכת כהן גדול כיצד חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש בית הכנסת וכו' כדאיתא במסכת יומא [ס''ח ע''ב] ומברך שמונה ברכות [מ''א ע''א] מכאן ואילך כל אחד מביא ספר תורה וקורא בה כדי להראות לרבים. לכן כתבו הגדולים שיגביה חזן הספר תורה בשעה שאומר קדיש ויראה כתיבתו לרבים ובשעה שיורד לישב ולגלול. [האגודה].
------
ומנהגנו בארץ כנען לאחר שגומר כל הקדיש מתחיל ש''צ ואומר בקול רם אין כמוך כו' והצבור עונין אחריו פעמים ויש מקומות שאין עונים אחריו [רק] פ''א ולאחר שגמרו אין כמוך מלכותך אב הרחמים מיד הולך אחד מחשובי הקהל ומוציא ס''ת מארון הקודש ונותנה לשליח צבור ודרכם לקנות מן הקהל שירשוהו להוציא ס''ת מארון הקודש ולתתה ביד שליח צבור ומנהג כשר הוא וכבוד התורה הוא וראיה לדבר דתנן בפ' ואלו נאמרין [מ' ע''ב] ברכת כה''ג באיזה צד חזן הכנס' נוטל ס''ת ונותנו לראש הכנס' וראש הכנס' לסגן והסגן נותנו לכה''ג וכו' וה''נ תנן התם גבי פר' המלך [מ''א ע''א] ואמרי' נמי במס' סופרי' בפ' ולמה אמרו [הלכה י''ד] אינו מן המובח' שיעמוד החזן יחידי לפני התיב' אלא שיעמדו עמו א' לימינו וא' לשמאלו כנגד אבות וכתיב נמי ברוב עם הדרת מלך. סתם חזן היינו שליח צבור חזן הכנסת היינו מה שאנו קורין שמש. ואחר שיקבל ס''ת הניתנה לידו פותח ואומ' בקול רם שמע ישראל כו' ועונין הצבור אחריו ושוב אומר אחד אלקינו ועונין הצבור אחריו כו' ואח''כ אומר גדלו לה' אתי כו' והעם עונין רוממו ה' אלקינו כו' על הכל יתגדל הכל הבו גודל כו' וקורין בתורה. ובני רינוס אין להם מנהג זה אלא כשגומר ש''צ תפילה אומר קדיש ומוציא ס''ת ואומ' גדלו לה' אתי כו' ובמס' סופרי' יש סמך למנהגנו אלא שלשם מוסיף פסוקים הרבה וגם לשם משמע שהמפטיר היה אומר כל אלו הפסוקים ומשמע לכאורה דלאחר הקריאה הי' מנהגם והכי איתא התם בפ' ולמה אמרו [הלכה ח'] המפטיר בנביא הוא פורס על שמע באיזה שמע אמרו בשמע של ס''ת היכי פתח אשרי יושבי ביתך ואח''כ עומד המפטיר ואומ' אין כמוך באלקים ה' ואין כמעשיך מי כמוך באלקים ה' וגו' מלכותך מלכות כל עולמים כו' ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום אתה הוא אלקים לבדך אתה עשית את השמים כו' וצבא השמים לך משתחוים מיד נכנס ואוחז המפטיר את התורה ואו' שמע פסוק הראשון בנעימה ואף העם עונין אותו אחריו וחוזר ואומר אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש אחד אלהינו רחום אדוננו קדוש אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש ונורא שמו [עי' הגי' שלפנינו] כנגד שלשת אבות וי''א כנגד שלש קדושות וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדולות אלהים מי כמוך ה' שמך לעולם ה' זכרך לדור ודור הכל תנו עוז לאלהים ותנו כבוד לתורה גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו וצריך להגביה את התורה בשמע ישראל ובאילו יחודין שלשה ובגדלו לה' אתי ועוד צריך על הכל יתגדל כו' ואח''כ מגביה את התורה למעלה ואומר אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש ונורא שמו לעולם ועד ומתחיל בנעימה [ואומר] ה' הוא האלהים ה' שמו ואח''כ עונין אותו העם ואומר וכופלו ועונין [אותו] פעמים מיד גולל ס''ת עד שלש דפין ומגביהו ומראה פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו שמצוה לכל אנשים ונשים לראות את הכתב ולכרוע ולומר זאת התורה אשר שם משה לפני ב''י ועוד אומר תורת ה' תמימה כל הפסוק והמפטיר נותנו לחזן הכנסת והוא אחר [לפנינו הגי' חוזר] התורה לכסות ראשי הקרואין שאין כבוד להיות התורה יחידה כו' החזן יחידי כו' ע''כ לשון מסכת סופרים. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ב].
------
תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב. בפ' הקומץ רבה פסקי' והלכתא תפלין ל''ב שירטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב. וה''נ אמר בפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ח ע''ב] אביי שרי לי' (לרמי בר אבא] לדבי בר חבו] למכתב תפלין ומזוזות שלא מן הכתב כו' מסקנא דהתם כדהכא. ופי' רבינו אליקים בפ' הקומץ רבה מגרס גריסן, שכל אדם יודעו בעל פה ולא אתי למיטעי והוי (כמון) [כמתוך] הכתב הלכך שרי לכותבם בע''פ אפי' שלא בשעת הדחק, אבל שאר דברים שבכתב אע''פ דשגורים בפיו הואיל ואינם שגורים בפי כל אסור לכותבו בע''פ אם לא בשעת הדחק כההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [שם] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב ופריך לי' מר' מאיר שכתב מגילה ע''פ דמשני שאני ר''מ דמיקיים בי' ועפעפיך יישירו נגדך פי' שד''ת מיושרין בפיו ומוקי לה התם דוקא בשעת הדחק. וע''ז אנו סומכים שאנו קורין ק''ש ופרשת קרבנות ומזמורים ופ' ויושע בע''פ מפני ששגורין בפי הכל, אע''ג דדברים שבכתב אסור לאומרן בע''פ כדאמ' בתמורה בפ' יש בקרבנות היחיד [י''ד ע''ב] ובגיטין פ' הנזקין [ס' ע''ב] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמני' דרשב''ל כתיב [כתב] לך את הדברי' האלה וכתיב כי ע''פ הדברי' האלה הא כיצד דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע''פ דברים שבע''פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב א''כ האיך אנו קוראים בכל יום דברים שבכתב על פה ואומר ר''ת זצ''ל משום דמגרס גריסי כדאמר גבי תפלין ומזוזות. ודוקא הני ששגורים בפי הכל שרי לאומרן בע''פ אבל שאר מקראות שאינם שגורים בפי הכל אע''פ ששגורים בפיו אסור לקרות ע''פ, כההיא דרפ''ק דב''ק [ג' ע''ב] דאייתי לקרא איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו ואמ' מאי משמע כדמתרגם רב יוסף איכדין אתבליש עשו איגליין מטמרוהי וכתב שם בתוספו' ריב''א להכי נקט בכל דוכתא כדמתרגם רב יוסף משום דרב יוסף סגי נהור הוה כדמוכח בהחובל [פ''ז ע''א] ובמסכ' ברכות [נ''ה סוף ע''א ע''ש ברש''י] והיכי דהוה מטי לפסוק הוה מתרגם לי' ולא הוה קרי לשון עברית משמע דדברים שבכתב אסור לאומרם בע''פ והוה קרי כתרגום יונתן דאסור לתרגם פסוק מדעתו כדמוכח בקידושין [מ''ט ע''א]. מ''מ הא למדת דאפי' הפסוק שגור בפיו אסור לקרותו בע''פ דהא רב יוסף דאפי' תרגום ידע בע''פ כש''כ עברי שידע ואפ''ה לא הוה קרי אלא בלשון תרגום. וההיא דיומא פ' בא לו [ס''ח ע''ב] ודסוטה פ' אלו נאמרין [מ' ע''ב] דתנן גבי כה''ג שקורא ביוה''כ ובעשור שבחומש הפקודים בעל פה אע''פ שאין זה שגור בפי הכל, כדמפ' בגמ' בפ' ואלו נאמרין דלא אפשר בענין אחר וה''ל שעת הדחק ושרי הואיל ושגור לו אע''פ שאינו שגור בפי הכל. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ה].
------
תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב אפילו שלא בשעת הדחק הואיל ושגורים בפי כל. אבל שאר דברים שאינם שגורים בפי כל אין נכתבים אלא מן הכתב. אבל בשעת הדחק נכתבים שלא מן הכתב. ועל זה אנו סומכים לקרות פרשת קרבנות וקריאת שמע ומזמורים וגם ויושע בעל פה הואיל ושגורים בפיו [ו]בפי כל. אבל דברים השגורים בפיו ולא בפי כל, אינו רשאי לאומרן בעל פה אלא בשעת הדחק. [פסקי או''ז הלכ' תפילין].
------
ומברך עליה שמונה ברכות — עיי' בע' שאר. על התורה — כדרך שמברכין עליה בבית הכנסת, בא''י אשר בחר בנו וכו' וחותם הבוחר בתורה שכך פי' בירו' על העבודה — שאותך לבדך ביראה נעבוד על ההודאה — הטוב שמך ולך נאה להודות. על מחילת עון — מוחל לעונות עמו ישראל. על המקדש — הבוחר במקדש. על הכהנים — הבוחר בכהנים. על ישראל — הבוחר בישראל. על ירושלים — הבוחר בירושלים. [הערוך ערך שמןגג]. ועל מחילת העון. [הערוך ערך מחלגג]. ועל שאר תפלה — מפורש בגמרא. [הערוך ערך שארגא].
------
ואסור לקרות רבו בשמו, הניכר שהוא הוא, אפילו שלא בפניו. ולא יזכיר שמו, אפילו לקרות אחר ששמו כשמו, בפניו. ולא יתן לו ולא יחזיר לו שלום אם לא מזכיר רבי ומורי. ולא יחלוץ תפילין ולא יסב בפני רבו. ולא יתפלל בפני ואחורי וצד רבו, ואסור להלוך בצדו, אלא יתרחק ממנו ולא ממש נגד אחוריו ויתפלל. ולא יכנס עם רבו למרחץ. לא ישב במקומו, ולא יכריע דבריו בפניו, ולא יסתור דבריו. לא יעמד ולא ילך עד שיתן לו רשות. ולא יפטור ממנו אלא דרך אחוריו ופניו כנגד פניו. ויעמד מפניו משיראנו מלא עיניו עד שיתכסה ממנו ולא יראנו. עבר רבו על דברי תורה אומר, לא כך למדתנו רבינו. ולא יאמר דבר שלא שמע מרבו עד שיזכיר שם אומרו. וכשימות רבו קורע כל בגדיו עד שיגלה לבו ואינו מאחה לעולם. ולא יחלוק כבוד לתלמיד בפני רבו אם לא היה דרך רבו לחלוק לאותו תלמיד כבוד. כל מלאכת עבד, עושה לרבו, אם לא [ש]הוא במקום שאין מכירין שמא יאמרו שהוא עבד. כל המונע תלמידו לשמשו, מונע ממנו חסד ופורק ממנו יראת שמים. וכל המזלזל בכבוד רבו גורם שתסלק שכינה מישראל. ואם רצה למחול כבודו מכל דברים אלה כבודו מחול, ואף על פי כן חייב התלמיד להדרו ואפילו בשעה שמחל. וחייב הרב לאהוב ולכבד ולקרב התלמידים כגופו שהם מוסיפין חכמתו ולומד מהם יותר מרבותיו, כמו שהעץ קטן מדליק הגדול. כל הדברים האלה ברבו מובהק שלמד רוב חכמתו ממנו, אבל רבו אחר הרי זה תלמיד חבר ואין חייב בכל דברים אלה, אבל עומד מפניו וקורע עליו כקרע כל המתים המתאבל עליהן ואפילו לא למד ממנו אלא דבר אחד. ואין נאה לתלמיד חכם לדבר בפני מי שגדול ממנו אפילו לא למד ממנו כלום. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ''א].
------
אשריכם ישראל. כי ידכם יש לאל. להחזיק דת יקותיאל. להנהיג החזקות. להרבות הצדקות. אשר שאלתם ששמעון מוחה ביד ראובן שקנה מן הקהל להוציא ס''ת מאה''ק ולתתה ביד שליח צבור וכן להחזיר' והמעות הללו באין לכיס של צדקה ושמעון מוחה שלא לעשות כן מפני שהיא מצוה של חזן. נראה בעיני שלא כיון יפה אותו שמעון שהרי במה זכה בה חזן ודאי אלו לא היה יכול לקרות ספר תורה כי אם הוא אז הוא זוכה אבל השתא שיכול אחר לקרות מעשים בכל יום שראובן מתפלל שחרית שמעון קורא ולוי מתפלל מוסף אם כן היאך נאמר שזכה בה. ותנן בתמיד נשחט [ס''ד ע''א] שחט ישראל וקבל הכהן נותנו לחבירו וחבירו לחבירו ואמר בגמ' [שם ע''ב] ש''מ הולכה שלא ברגל שמה הולכה דילמא דנייד פורתא מאי קמ''ל הא קמ''ל ברוב עם הדרת מלך ואיתא נמי פ''ק דזבחים [י''ד ע''ב], הרי דברים ק''ו ומה התם שכבר זכה שקבל הדם בידו אע''פ כן נותן לאחר להוליך ואותו אחד שוב נותן לאחר כדי לזרוק וכדי לקיים ברוב עם הדרת מלך וכש''כ החזן שעדיין לא זכה בספר תורה שיכול אחר להוציאה מן הארון הקודש ולתתה בידו כדי לקיים ברוב עם הדרת מלך. והא דתנן במס' תמיד [ד' ל' ע''ב] בפ' לא היו כופתין את הטל' שחט השוחט וקבל המקבל ובא לו ליזרוק ולא קתני והוליך המוליך דמשמע המקבל הוא המוליך א''כ משמע דהואיל וזכה בה אין אחר רשאי להוליך ולא חיישינן לרוב עם הדרת מלך שאני תמיד דרבים עסקי ביה ואיכא בלאו הכי הדרת מלך אי נמי תני הכי למעוטי שאין השוחט נמי מקבל. בפרק אלו נאמרין [ד' מ' ע''ב] ובפרק בא לו [ד' ס''ח ע''ב] החזן נוטל ספר תורה ונותנה לראש הכנסת וראש הכנסת נותנה לסגן והסגן נותנה לכהן גדול ופריך בגמרא ש''מ חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב אמר אביי כולה משום כבודו דכהן גדול הוא הכי פי' נהי דשפיר עבדי שזה נוטל ונותן לזה ושוב נוטל ונותן לזה אבל מ''מ היאך נוהגין כבוד בסגן בפני כהן גדול ולמה הסגן מעצמו אינו נוטלה ונותנה לכה''ג ומשני אביי דכולה משום כבוד כה''ג הוא. אבל דפריך לעיל בירושל' [סוט' שם הל''ו] בכל אתר את אמר הולכין אחר התורה וכה את אמר מוליכין את התורה אצלו אלא ע''י שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהן, אם כן משמע דדוקא שהחזן הוא גדול הדור שהוא מופלג בתורה ובגדולה דוקא אז מותר לו לאחר להושיט לו ספר תורה אבל אדם בינוני לא, לא היא דוקא ע''ז קפיד תלמודא שהוא יושב במקומו ומוליכין ספר תורה אצלו אבל הכא שהחזן עומד לפני ארון הקודש ומצפה שיושיטו לו על כי האי גוונא שייך לומר ברב עם הדרת מלך ומצוה מן המובחר לעשות כן. ועוד אומר אני אפי' היתה זאת מצות חזן אפי' הכי יש להניח לאחר להוציא כדי להרבות במצוה, וראיה לדבר גלילה שהרי הגלילה היא של הרב הגדול בעיר כדאיתא בשלהי מגילה [ד' ל''ב ע''א] דאמר רב שפטיה עשרה שקראו ספר תורה גדול שבכולן גולל ס''ת אפי' הכי נהגו בכל הקהלות לקנות הגלילה אע''ג דאיכא הרב בביהכ''נ, וכן המשפט שיוכל לקנות ליקח המעילים ולהושיט ביד הגולל ואין הגולל יכול למחות בידו הואיל שתחלה היה עושה זה שמש אע''פ שקנה גלילה בלקיחת המעילים. וקבלתי בשם הרב ר' אלעזר מוורמ''ש זצ''ל מעיל של ס''ת שתפור תחתיה פשתן שצריך להושיט צד המעיל על ס''ת ולא צד פשתן דומיא דמזבח הזהב. ולענין יין של הבדלה כל מי שיתן יותר לצדקה הוא הזוכה ואין שייך ירושה במצות אלא במי שירבה בצדקה הוא הזוכה. והבורא יזכה אתכם לקיים המצות ויאריך לכם ימים ושנים. בחשקי. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן קט''ו].
------
ישיבה בעזרה. תנן שלהי תמיד נשחט [ס''ד ע''ב] יצתה כת ראשונה וישבה בהר הבית שניה בחיל שלישית במקומה ואמרי' עלה בירוש' [שם הל''י] ולא כן תני ר' חייא לא היתה ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד וא''ר אמי בשם רשב''ל אפי' למלכי בית דוד לא היתה ישיבה בעזרה תפתר שסמך עצמו לכותל וישב לו והא כתיב ויבוא המלך דוד וישב לפני ה' א''ר אייבו בר נגרי ישב א''ע בתפילתו. וכשם שאין ישיבה בעזרה לישראלים ולמלכים ה''נ אין ישיבה בעזרה אפילו לכהן גדול דתנן ביומא בפרק בא לו [ס''ח ע''ב] ובסוטה בפ' ואלו נאמרין [מ' ע''ב] חזן הכנסת נוטל ס''ת ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכה''ג עומד ומקבלו ופריך בגמרא עומד מכלל שהוא יושב והאמר מר אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד שנאמר ויבוא המלך דוד וישב לפני ה' כדאמר ר''ח בעזרת נשים ה''נ בעזרת נשים ואמרי' בהגדה דשמואל ועלי יושב על מזוזות פתח הבית וכי עלי יושב והא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. ונראה דלא אסירא ישיבה בעזרה אלא מדרבנן דתנן בפ''ב דזבחים [ט''ו ע''ב] דיושב שקיבל דם פסול ות''ר לעמוד לשרת למצוה כשהוא אומר העומדים שם הכתוב שנה עליו לעכב ש''מ דאינו מן התורה דאי דאורייתא אמאי צריך קרא ביושב למצוה תיפוק לי בלאו עבודה אין ישיבה בעזרה ומיהו יש לדחות דאצטריך קרא לעובד בהשתחואה דעובד גמור בעינן מיהו לא מסתבר דא''כ כי פריך רפ''ב דזבחים מה לשם יושב שכן פסול לעדות ומשני שם יושב לא פריך לפרוך מה ליושב שכן אסור בעזרה ואמרי' בחלק [ק''א ע''ב] ויאמר ירבעם בלבו עתה תשוב הממלכה לבית דוד וכו' עד אמר גמירי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד וריש שוחר טוב אמרי' ד''א אשרי האיש זש''ה ויבוא המלך [דוד] וישב לפני ה' וכן תני ר''ח אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ר' אמי בשם רשב''ל אמר אין ישיבה בעזרה אלא מקום מלכי בית דוד בלבד וכה''א וישב דוד ולא כן א''ר הונא בשם ר' ישמעאל אין ישיבה למעלה שנאמר קרבת אל חד מן קמיא שאין [להן קפיצת] הרגל שנאמר ורגליהם רגל ישרה וכתי' שרפים עומדים ממעל לו וכתיב כל צבא השמים עומדים עליו וכתיב ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה למעלה אין ישיבה ודוד יושב א''ר [אמי] אף למלכי בית דוד אין להם ישיבה ומהו וישב דוד שסמך את עצמו ולמי היתה ישיבה הוי אומר לכה''ג שנאמר ועלי הכהן יושב על הכסא וגו' א''כ מהו אומר וישב לפני ה' שישב עצמו בתפילה משמע שיש ישיבה בעזרה דאורייתא ופליג אתלמוד דידן בכהן גדול. [או''ז הלכ' פסחים סימן רכ''ז].
------
אין ישיבה בעזרה אלא למלכות בית דוד שנאמר ויבא המלך דוד וישב לפני ה' והסנהדרין שהיו יושבין בלשכת הגזית לא היו יושבין אלא בחציה של חול (רמב''ם בית הבחירה פ''ז ה''ו). [סמ''ג עשין סימן קס''ד].
------
והמצוה הכ''א היא שצונו לירא מן הבית הזה הרמוז אליו מאד מאד עד שנשים בנפשו משא הפחד והיראה וזה הוא מוראת מקדש והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט וס''פ בהר) ומקדשי תיראו. וגדר זאת היראה כמו שזכרו בספרא (קדושים פ''ז ה''ט) אי זהו מורא לא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשהו קפנדריא ורקיקה מקל וחומר. וכבר התבאר במקומות מן התלמוד (יומא כ''ה., ס''ט:, סוטה מ': ובתוס' וש''נ) שאינו מותר כלל לשבת בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. וזה כלו לאמרו יתעלה ומקדשי תיראו. וזה חובה תמיד ואפילו בזמננו זה שהוא חרב בעונותינו שרבו. ולשון ספרא (שם ה''ח) אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מנין תלמוד לומר את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם. ושם (ה''ז) נאמר גם כן לא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שפקד על המקדש. [ספר המצות לרמב''ם — עשין כ''א].
------
אסור לישב בעזרה. ואין ישיבה אלא למלכי בית דוד בלבד. ובעזרת נשים מותר. וסנהדרין שהיו יושבין בלשכת הגזית, היו יושבין בחציה שהוא חול. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
המצוה כ' ליראה מן המקדש [סהמ''צ לר''מ עשין כ''א] שנאמר [ויקרא י''ט ל', וצ''ל ומקדשי תיראו]. ואת מקדשי תיראו. לשון הר''ם בספר המצות צונו ליראה מן הבית הזה הרמוז אליו מאד מאד עם שנשים נפשנו משא הפחד והיראה, וזה מוראת מקדש, והוא אמרו יתעלה ואת מקדשי תיראו, וגדר זאת היראה כמו שזכרו בסיפרא [תו''כ קדושים פ''ז ה''ט, ברכות נ''ד ע''א וס''ב ע''א] איזהו מורא לא יכנס בהר הבית במקלו ותרמילו [ונשמט מכאן תיבת ''ומנעלו''] ובאנפונדתו ובאבק שעל רגליו ולא יעשה קפנדריא, ורקיקה למדוה מק''ו, וכבר התבאר במקומות מן התלמוד [יומא כ''ה ע''א, ס''ט ע''ב, סוטה מ' ע''ב, מ''א ע''ב ועוד] שאינו מותר כלל לשבת בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, וזה כלו לאמרו יתעלה ומקדשי תיראו. וזה הרבה [צ''ל יתחייב]. תמיד אפילו בזמננו זה שהוא חרב בעונותינו שרבו. ולשון ספרא [תורת כהנים שם ה''ח] אין לי אלא בזמן שב''ה קיים בזמן שאין ב''ה קיים מנין, ת''ל את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו. מה שמירת שבת לעולם אף מורת מקדש לעולם. ושם [שם ה''ז] נאמר גם כן לא מן המקדש אתה מתירא אלא ממי שצוה על המקדש ע''כ. וכונת מצוה זו מבוארת למעלת הבית ולקדושתו, ולהעיר על יראת מי שצוה על המקדש גדרו רבותינו היראה שלא יכנס להר הבית במקלו, וזה להערה שאין ראוי להכנס בבית קדש ובמקום שיש בו הערה עיונית כמי שילך לעסקיו, גם כי הדברים העיונים צריכים יראה והכנעה. ואל זאת הכונה [אמר] אדון החכמים [קהלת ד' י''ז] שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלקים וקרוב לשמוע מתת הכסילים זבח כי אינם יודעים לעשות רע. הזהיר למי שירצה לעיין בדברי האלקיים שילך בדרך ישרה קו לקו, וישמור רגליו מלכת אחר המחשבות הדמיונייות, ולא יהרוס לעלות אל ה', וכן כשילך אל בית האלקים לעבודה ולהקריב קרבנות ישמור דרכי לבבו לבל יבהלנו דמיונו בענין גשמי, וקרוב לשמוע, אמר שבית האלקים הוא קרוב להשיג אמתת מציאות ה' ולהתקרב לעבודתו ולאהבתו בענין השמיעה שהוא העיון וההתבוננות. מתת הכסילים זבח, ממעשה הקרבנות אל הכסילים שלא יבינו מושכל ויחשבו בלבם שהתקרבו לעבודת ה' ולאהבתו בהקרבת הקרבנות, כדרך שיתקרב האדם בזה למלך ב''ו, וקראם כסילים מאשר אינם מבינים מושכל. וזה כונת רבותינו אמרם [קהלת רבה פ''ד י''ז] שמקריבים קרבן ואינם יודעים על מה הם מקריבים כי אינם יודעים לעשות רע בין טוב ובין רע אינם בוחנים. ויש מי שבאר כי אינם יודעים לעשת רע כמו בעשות, שאינם מכירים כשעושים רע, ר''ל שאין להם בחינה בין הטוב ובין הרע. ויש מי שבאר שהוא חסר ובאורו שאינן יודעי' לעשות רק רע, ויש מי שבאר רע כמו רעיון. ואמר [קהלת ה' א'] אל תבהל את פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלקים כי האלקים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים. אחר אשר הודיענו כי ההליכה לבית האלקים תגיע השמיעה וההתבוננות להתקרב אל בית האלקים להשיג השוכן בבית, ר''ל אמתת מציאות ה', הזהיר שלא ירחיב בדבור באלו הענינים, כי הדבור הוא בתארים, לפיכך צריך למעט בו הדבור, כי העקר באלו הענינים הדבור הפנימי, כאמרו [תהלים ט''ו ב'] ודובר אמת בלבבו. ואחר הזהיר על מחשבת הלב לבל ימהר לבו, ר''ל עיונו לומר שהבין בדברים האלקיים, אך ישב וידום כי האלקים בשמים ואתה על הארץ, כי הבנת אלו הענינים, ר''ל הענינים האלקיים, הם גבוהים מן האדם כגובה שמים מארץ, והוא כמאמר הנביא [ישעי' נ''ה ט'] כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי וגו'. ורבותינו [ברכות ס''א ע''א] בארו אל תבהל את פיך ולבך אל ימהר בענין התפלה, והוא למעט בתארים. ולפי זה הבאור זכר הנה שלמה שלשת מיני עבודות לה', עבודת הקרבנות ועבודת התורה, והוא שתאר לשמיעה באמר ''וקרוב לשמוע'' והוא העיון וההתבוננות, והעבודה בדבור והוא התפלה, ועל זה אמר אל תבהל את פיך. והיראה במקדש באה להערה במה שצריך להשמר בכל אחד מאלו הענינים, וכבר כתבנו גדר המורא, וכן לקדושת המקדש, ומפני שהוא מיוחד להערה שכלית בכל מקום כמו שבארנו אסרו רבותינו הקדושים לפנות [ברכות ס''ב ע''א] או לישן [שם ה' ע''ב] בין מזרח למערב בכל מקום ומפני שההיכל במערב, ואין צריך לומר שאין קובעים בו בית הכסא, ולמקום מעלתו וגדולתו הזהירו על היראה והקדושה אף בזמן החרבן כמו שבארנו מסמיכות יראת המקדש ליראת [השבת] ובאו שתי מצות אלו יחד בפסוק אחד להקש שכבר כתבנו. וגם עם ההערה שבשמירת יום השבת להאמין במחדש וביראת המקדש למי שצוה אל המקדש, ולהערת הדברים אשר במקדש יהיה האדם שלם באמונה ובהשגת האמת. והנה כבר בארנו במצוה הקודמת שבית הכנסת ובית המקדש כמקדש מעט, לפיכך צריך להתנהג בהם ביראה כפי הדברים שבארו בבית המקדש לכונת השוכן בו, אמנם לא נאסרה הרקיקה בבית הכנסת כמו שנאסרה בבית המקדש, אמרו חכמים [ברכות ס' ע''ב] שבן אדם רוקק בתוך ביתו, והכונה בו שהעמידה והישיבה בבית הכנסת מצוה בכל עת ובכל זמן, ואי אפשר לעמוד בתמידות בלתי רקיקה, מה שאין כן בבית המקדש שבאה בו אזהרה [ויקרא ט''ז ב', כ''ה י''ז] אל יבא בכל עת אל הקדש, כמו שיתבאר [להלן ל''ת שלא יבא בכל עת אל הקודש] ואמרו רבותינו [חגיגה ז' ע''א] הוקר רגלך מבית רעיך [משלי כ''ה י''ז] זה בית המקדש, וזה ליראת המקדש ומעלתו לכונה שכבר כתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ מ''א ע''א.
תשובה מגאוני נרבונא על קריאת חומשין במקום דליכא ס''ת. הילך לשונם, אמת הוא שאמרו חכמים ז''ל [גיטין ס' ע''א] אין קוראין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הציבור, וכן הלכה. אך זה תשיב על דעתך, וכי ס''ת שאנו קורין בו, ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכה למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ. ומפני מה אנו מברכין עליו וקורין בו, אלא אנו סומכין על דברי הגאונים שאמרו מאחר שאין בינינו שיודע לעבד העורות כהלכה, ורוב ספרי תורות שלנו עשויין מאילו עורות, מוטב שתיעקר מצות העיבוד ממקומו ואל יבטל מקריאת התורה, כדהתירו [שם] בספרי דאפטרתא דשרי לטלטולי ולמקרי ביה משום עת לעשות, וכדהתירו בכתיבת האגדות והתלמוד. הכא נמי באותן כפרים שהן במקומות רחוקין שאין להם ס''ת מוטב שיקראו בחומש הכל כס''ת בקריאת ג' וז', ויברך כל אחד כתיקונו, ולא יבטלו מקריאת התורה. ומה שאמרו הגאונים אין גוללין ס''ת בציבור מפני כבוד ציבור, היכא דאיתרמי שעתא דלית להו אלא חד ס''ת, גוללין בציבור ולא חיישינן לכבוד ציבור, שלא יתבטלו מקריאת הפרשה. ומה שהזכרת שנים מקרא ואחד תרגום אצל קריאת התורה, כי בקריאת התורה אחד קורא את הפסוק פעם אחת, ואם יש מתרגם, מתרגם על ידו. אבל מי שמשלים פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום אע''פ ששמע קריאת התורה מפי הקוראים חייב להשלים פרשיותיו בביתו כדי שיתן לבו ודעתו לקריאת התורה. ולכבודך וגם שיאמינו שממנו נשתלח הדבר, חתמנו מקצתינו באגרת. ור''ת חלק עליהם ואמר דאין קוראין בחומשין בבית הכנסת, ונלאתי להאריך. וכמה גאונים שבמלכות פסקו דהקורא בחומשין אין רוח חכמים נוחה הימנו, ומוטב לו שלא קרא. שאפילו בספרי תורות שאין עשויין כתקון חכמים שאין תפורין בגידין, ואין בין שירטוט לשירטוט כמלא שירטוט אסורין לקרות בהן, כ''ש וכ''ש דאסור לקרות בחומש להוציא שם שמים לבטלה. אמנם יש מפרשים דמה שאמרו חכמים אין קורין בחומשין בבית הכנסת, היינו בחומש אחד, כמו מבראשית ועוד ואלה שמות, או אחד משאר חומשין, אבל כשהחומש שלם, כגון שיש בו ה' חומשין קורין. ודוחק. ואומ' שאין לקרות הסדר בחומש בבית הכנסת לפטור הציבור כדאמרינן פ' הניזקין מהו לקרות בחומשין, ומסיק דלא אמרו דאין קורין בחומשין בציבור אלא מפני כבוד ציבור, שהיה להם לכל אחד חומש לבדו. ומשמע דווקא מפני כבוד ציבור, שלא יאמרו עניים הם, אבל אם מחלו על כבודם מותר. ופי' התוספות דווקא להם היה מותר אם היה כל החומש לשם, שכל ספריהם היו בגלילה, אבל אנו שאין ספרינו בגלילה ודאי אסור. [תשובות בעלי התוספות סימן ט''ז — תשובת גאוני נרבונא].
------
אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד הצבור כך פשו' במגלה [רא''ש פ''ג סי' ט']. ונראה שזה היה בימיהם שהיה עומד ס''ת חוץ מהבית שמתפללין בו כדאמרינן בסוטה [ל''ט ע''ב] אבל בזמן הזה אין חשש. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אין גוללין ספר תורה בצבור מפני טורח הצבור שלא יטריח עליהן להיות עומדין עד שיגלול מענין לענין, לפיכך אם נצרכו לקרות שני ענינים מוציאין שני תורות. ולא יקרא אדם אחד ענין אחד בשתי תורות, שמא יאמרו ספר ראשון פסול היה ולפיכך קרא בשני. הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, וצריך להעמידו על התפר שאם יקרע יקרע בתפר. במקום שמוציאין ספר תורה אחר שקוראין בו ומוליכין אותו לבית אחר להצניעו שם אין הצבור רשאין לצאת עד שיצא ספר תורה וילוו אותו והם אחריו עד המקום שמצניעין אותו שם. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
משום פגמו של ראשון, שמא יאמרו אותו ספר תורה הראשון היה חסר ממנו פרשה זו. והני מילי חד גברא, שיאמרו אילו היה פרשה זו באותו ספר לא היה הקורא עצמו טורח להביא ספר תורה אחרת כיון שחפץ לקרות בו בראשונה אבל בתרי גברי יאמרו זה חפץ בספר תורה זו וזה בזו. [רבינו יהונתן מלוניל — מגילה].
------
והיכא שבירך לקרות בתורה והתחיל לקרות והנה חסר לפניו בס''ת או לא התחיל אלא שרצה להתחיל והנה חסר והחזיר שליח צבור זה ספר תורה לארון הקודש והוציא אחרת ופתח הפרשה שרוצה לקרות צריך הקורא לחזור ולברך פעם שנייה ולא סגי לי' באותה ברכה שבירך כבר על ס''ת הזה דתנן בסוטה פ' ואילו נאמרין וכהן גדול עומד ומקבל וקורא עומד וקורא אחרי מות ואך בעשור וגולל את התורה ומניחה בחיקו ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן ובעשור שבחומש הפקודים קורהו ע''פ ופריך בגמ' [שם מ''א ע''א] וליתי ספר תורה אחריתי וליקרי רב הונא בר יהודה אמר מפני פגמו של ראשון רשב''ל אמר לפי שאין מברכין ברכה שאינה צריכה פי' שאם הי' מביא ס''ת אחר הי' צריך ברכה אחרת ואפי' אם היה רוצה מתחילה לכוין בשעת ברכה ע''מ שיקרא פרשה שני' בס''ת אחר לא מהניא לי' אותה כונה שא''כ דמהניא לרשב''ל אכתי [תקשי ליתי] ס''ת אחר ודומה למברך על הככר המוציא ונפל מידו שחוזר ומברך כדאיתא בירושלמי [עיין כיצד מברכין הלכה א'] ואינו דומה לאמת המים דמתחילה לא הי' דעתו על שלפניו כלל אלא על העתיד לבוא לפניו הא למדת שהמברך על הס''ת כדי לקרות זו הפרשה והובא לו ספר אחר שחוזר ומברך ורב הונא בר יהודה ורשב''ל לא פליגי אלא כל אחד מודה לחבירו דאיכא פגם ראשון וגם שאין מברכין ברכה שאינה צריכה טפי שייך, ודומה לההוא דאמר בבמה מדליקין [כ''ג ע''א] אמר אביי ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דבריהם לא בעי ברכה רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן ופעמים החליפו שיטתיהם בכתובות [כ''ד ע''א] ובגיטין [ס''א ע''א]. וכתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [פי''ב תפלה הכ''ג] אם צרכו לקרות שני ענינים מוציאין שתי תורות ולא יקרא איש אחד ענין א' בשתי תורות שמא יאמרו ספר ראשון פגום היה לפיכך קרא בשני עכ''ל וקשה לי דמשמע אבל שתי ענינים בשתי ס''ת קורא אדם אחד ואין כאן משום פגם והא אחרי מות ואך בעשור ובעשור שבחומש הפקודים שני ענינים [ואדם] אחד ותנינן דלא יקרא כה''ג בשתי ס''ת וקאמר רב הונא בר יהודה משום פגם של ראשון ונ''ב שרוצה לפסוק כרשב''ל דאמר לפי שאין מברכין ברכה שאינה צריכה ולא מטעם פגם דהואיל והם שני ענינים אע''ג שקורא בשני ספרים ואין כאן פגם אא''כ היה קורא ענין אחד בשני ספרים ורב הונא בר יהודה ורשב''ל פליגי אהדדי או שמא רב הונא בר יהודה מודה לרשב''ל והוא אינו מודה לרב הונא בר יהודה. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ה].
------
והמברך במקום שלא צריך עובר בלאו דלא תשא ואסור לענות אחריו אמן ומותר ללמד לתנוקות את הברכות. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
ומסתברא לי דהישן ביום שאינו חייב לברך המעביר חבלי שינה מעיני, או הפושט בגדיו ביום וחוזר ולובשן שאינו חייב לברך אותן ברכות המתוקנות על כל דבר ודבר, שברכות אלו לא נתקנו אלא להשלים למאה ברכות ושיברכו אותן בשחר לפי שנראה כל אדם כאילו נולד עכשיו, דכתיב חדשים לבקרים רבה אמונתך, ומודה לשם יתברך על שנתן לו בגד ללבוש, ואין ברכות אלו כשאר ברכות הנהנין שמברך בכל פעם שנהנה, דאי סלקא דעתך שיברך בכל פעם שילבש בגדיו ירבו הברכות לאין סוף, ואינו דין להזכיר השם כמה פעמים ביום בכדי, שכל המרבה בברכות שאינן צריכות אפילו שמחוייב בהן הרי זה מגונה, והראיה מדגרסינן במסכת יומא בפרק בא לו ובמסכת סוטה בפרק ואלו נאמרין ובעשור שבחומש הפקדים קוראו על פה, והוינן בה וניתיה ספר תורה ונקריה ביה, אמר ריש לקיש משום ברכה שאינה צריכה, אלמא שכל מקום שיכול אדם לפטור את עצמו בברכה אחת אין לו להרבות בברכות הרבה, וכן כתב הרמב''ן ז''ל. ועוד דאמרינן בפרק אין עומדין רב ושמואל דאמרי תרויהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. הלכך אין לברך ברכות אלו אלא פעם אחת ביום. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וכתב הנגיד ז''ל הכי אמר רב סעדיה ז''ל הקורא בתורה לא ישען לכתל ולא לעמוד וכן המתרגם, ולא ידענא מהיכא. א''ר פרנך א''ר יוחנן האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, הלכך אין שליח צבור רשאי להפשיט ספר תורה בצבור משום כבוד צבור. ואמר מר רב יהודאי ז''ל כי אמור רבנן [מגילה כ''ט ע''א] מביאין שלש תורות בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכיה וליקרי ולא ליכרכיה ברבים. ואמר מר רב נטרונאי ז''ל מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטיל מלקרות, וכל שכן שאפשר לגוללו בצד אחד בבית הכנסת שלא בפני הצבור. ואמר רב מתתיה ז''ל דלא ליכרכיה בפרהסיא כלל. ודרב נטרונאי עדיף. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
אדם אח' שעולה לקרוא בתורה לא יקרא בב' ספרים דנראה שהראשון פגום אבל שלשה אנשים בג' ספרי' מותר כגון ר''ח טבת שחל להיות בשבת כך פשוט במגלה [רא''ש פ''ג סי' ט']. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
והמצוה הקע''ג היא שצונו למנות עלינו מלך מישראל יקבץ כל אומתינו וינהיגנו. והוא אמרו ית' (שופטים י''ז) שום תשים עליך מלך. וכבר קדם לנו (מ' כ' ולק' קפ''ח) לשונם בספרי שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו שלעמלק. ולשון ספרי ג''כ שום תשים עליך מלך מצות עשה. ובא בפירוש (ספרי, מתני' סנה' כ''ב. וש''נ) שאמרו שום תשים עליך מלך שתהא אימתו מוטלת עליך ושייאמן בו מהכבוד והגדולה והמעלה התכלית האחרון שאין למעלה ממנה עד שתהיה מדרגתו אצלנו יותר גדולה ממדרגת הנביא משאר הנביאים שיהיו בדורו. ובבאור אמרו (הוריות י''ג.) מלך קודם לנביא. וכל זמן שיצוה המלך הזה צווי שלא יהיה סותר מצוה מן התורה הנה אנחנו חייבים לשמוע מצותו ומי שיעבור על מצותו ולא ישמע אליו הנה מותר למלך להרגו בכל עניין שירצה וכמו שאמרו אבותינו על עצמם (יהושע א') כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע אל דברך לכל אשר תצונו יומת. וכל מורד במלכות יהיה מי שיהיה דמו מותר למלך שהוקם על פי התורה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כולם בשני מסנהדרין (י''ט%כ':, כ''ב.) וראשון מכריתות (ה':) ושביעי מסוטה (מ':, מ''א.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קע''ג].
------
המצוה קס''ה. שנצטוינו למנות עלינו מלך מישראל [סהמ''צ לר''מ עשין קע''ג, רמב''ם הל' מלכים פ''א] והוא אמרו ית' [דברים י''ז ט''ו] שום תשים עליך מלך. ובאה הקבלה האמתית [סנהדרין כ' ע''ב] שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק. ולשון ספרי [דברים פיס' ס''ז] שום תשים עליך מלך זו מצות עשה. ורבים מבני עמנו שהם חכמים בעיניהם חושבים שהם מבינים פסוקי התורה וכונתם יותר ממה שהבינה כונתנו בענין המצות ואומר' שאין זו מצוה רק רשות, כאמרו [דברים שם י''ד] ואמרת אשימה עלי מלך. ולפי כונתם היה די בספור הכתוב שיאמר מקרב אחיך תשים וגו'. אבל אמרו שום תשים עליך מלך וגו' הורה שזו מצות ה'. אמנם ספור ואמרת אשימה עלי מלך לספר מה שהיה שידע ה' שהם ישאלו מלך תחלה, כלומר, אתה תאמר מעצמך וגם אני מצוך על זה. ואחר הניחנו שמנוי המלך מצוה כמו שבארו רבותינו, צריך שנבאר למה נענשו ישראל כששאלו מלך. וכבר נחלקו בזה חכמי התלמוד [סנהדרין שם, ת' סנהדרין פ''ד ה''ג, מד''ת עמ' (0[]. יש מי שאמר על שאמרו ככל הגוים [שמואל א' ח' ה']. ויש מי שאומר לא בקשו להם מלך אלא להעבידם ע''ז שנאמר [ש''א שם כ'] והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו. ומהענין הנאמר בשמואל נראה שאין המלכות לישראל אלא להתנהג על פי ה' לא כמלכי אומות העולם, ולזה נחשב להם לעון על שהקדימו ככל הגוים. ודעת האומר לא בקשו אלא להעבידם עבודה זרה, זה הענין מבואר במה שאמר להם שמואל כאשר הוכיחם [שם י''ב כ'—כ''א] אך אל תסורו (מאחורי) [מאחרי] ה' ועבדתם (אותו) [את ה'] בכל לבבכם ולא תסורו כי אחרי התוהו אשר לא יועילו ולא יצילו כי תהו המה. והכונה באמרו להעבידם ע''ז כדרך מלכי האומות שלוחמים ע''פ הוברי שמים החוזים בכוכבים שזה מענין ע''ז, ומאשר שאלו מלך לזאת הכונה וישראל אינם תחת המערכת וה' לקחם לחלקו נתן להם, אות או מופת כי רעתם רבה, כאמרו [שם פסוק י''ז] הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר. כי לא היה בטבע הארץ ירידת המטר בזמן ההוא, והורה להם שה' יכול לשנות הטבע לעת רצונו. גם מה שהוא מצד תנועת הגלגלים לכונה שאמרנו, שלא ישמענו במשפטים ההם. וגם היה נראה מדבריהם מעט בטחונם בה' כשאמרו [שם י''ב י''ב—י''ד] ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותנו. וזהו שאמר להם שמואל בהוכיחו אותם [שם י' י''ט], ואתם היום מאסתם את אלקיכם אשר הוא מושיע לכם מכל רעותיכם וצרותיכם ותאמרו לי כי מלך תשים עלינו. והודיע להם שעזרתם והנהגתם היא מאת ה' כאשר אמר [שם י''ב י''ב—י''ד] ותאמרו לו כי מלך ימלוך עלינו וה' אלקים מלככם, ועתה [הנה] המלך אשר בחרתם (ו)אשר שאלתם והנה נתן ה' עליכם מלך. אם תראו את ה' ועבדתם אתו ושמעתם בקולו, ולא תמרו את פי ה' והייתם גם אתם וגם המלך אשר (ימלוך) [מלך] עליכם אמר ה' אלקיכם. נתבאר מאלו הספורים כי רצון ה' היה למנות מלך, אך הם שאלו מלך שיצא לפניהם ללחום מלחמותיהם, ושמו בשר זרועם ולא שמו בה' מבטחם, ולא זאת כונת המלוכה. אמנם מצות המלוכה היא שינהיגם על פי ה', ובדרך זו באה המצוה שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' אלקיך בו. ואמרו רבותינו [סנהדרין כ' ע''ב, ספרי דברים פיס' קנ''ז] אשר יבחר ה' אלקיך בו על פי נביא, אם כן המצוה היתה על פי נביא לא כשאלת ההמון ולא כפי הדרך ששאלו. ואמרו מקרב אחיך שהם זרע קדש אשר להם יאתה המלוכה, במשפט יעמידו ארץ [משלי כ''ט ד']. ובספרי [שם, ועי' ת' סנהדרין פ''ד ה''י] מקרב אחיך ולא מחוצה לארץ מלך ולא מלכה. התנו שיהיה נולד בארץ, לשלמות הנולדים בה מצד זכות אוירה. ושיהיה איש ולא אשה, וזה מבואר ומה שדרשו [כתובות י''ז ע''א, סנהדרין י''ט ע''ב ועוד] שתהא אימתו עליך, זה מבואר גם כן שזה לקיום הישוב כאמרו מלך במשפט יעמיד ארץ. ומפני שממשפטי המלוכה שייראו ההמון ממנו, היה מחק המלכות שצוה ה' שכל אשר לא ישמע אל דבריו יומת, וזה יקרא מורד במלכות [רמב''ם פ''ג ממלכים ה''ד, סנהדרין מ''ט ע''א], וגם המלך היה דן לפי מה שיראה לו, שיצטרך להעמיד ארץ במשפט. ואמרו רבותינו [כתובות וסנהדרין שם וש''נ] מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ואפילו נביא נוהג כבוד למלך ועומד מפניו ומשתחוה לו [רמב''ם פ''ב ה''ה]. וכן כהן גדול, שהמלך אינו עומד מלפניו אלא כשישאל במשפט האורים, וזה מבואר הכונה, כי אז הוא לפני ה', כי שאלת האורים היתה על פי ה' כמו שבארנו במקומו. ולהיות עקר הכבוד והיראה מפני העם, כשהמלך בפני העם אינו עומד בפני חכם. ולא ידבר לו רכות, ולא יקראהו אלא בשמו, וכשהוא בביתו וחכם בא לפניו עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו וקורא לו מורי ורבי [רמב''ם שם ה''ה כתובות ק''ג ע''ב]. ומה שנראה במשפט המלכות מן העושק וענין בלתי מסודר בצדק, כפי מה שנאמר בספ(ו)ר שמואל [ש''א ח' י''א] באמרו, את בניכם יקח ושם לו לעבדים. וכן כל ענין הפרשה כבר נחלקו בזה חכמי התלמוד [סנהדרין כ' ע''ב], יש מי שאומר כל האמור בפרשת מלך, מלך מותר בו. כלומר כשישתמש בזה לעת הצורך, ולכונה טובה, ויש מי שאומר לא נאמרה פרשה זו אלא ליראם ולבהלם. ופסק הענין [שם] כדברי האומר מלך מותר בו, וכל זה להראות אימתו עליהם. והנה כבר באו מצות רבות בענין מלך, יורוהו הדרך ילך בה שלא ישתמש אלא בצריך לפי דרכי התורה וכמשפטי היושר, ובענין זה נרחיב במצות לא תעשה. [הבתים — ספר המצוה].
------
פרשת המלך כיצד מוצאי יום טוב של חג בשמינית מוצאי שביעית עושין לו בימה של עץ בעזרה ויושב עליה חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנה לראש הכנסת וראש הכנסת לסגן וסגן לכהן גדול וכהן גדול למלך ועומד ומקבל ויושב וקורא. אגריפס המלך עמד וקרא ושיבחוהו חכמים וכשהגיע ללא תוכל לתת עליך איש נכרי זלגו עיניו דמעות. אמרו לו אחינו אתה. וקורא מתחלת אלה הדברים שמע, והיה, עשר תעשר, וכי תכלה לעשר, ברכות וקללות ופרשת המלך כשם שכהן גדול מברך כך מלך מברך אלא שאומר רגלים תחת מחילת העון. [ע''ב] שמע מינה חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב. אמר אביי הכל משום כבוד המלך יושב והא אמר מר אין ישיבה למעלה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ומשני בעזרת נשים. ושיבחוהו חכמים ומשום כבוד מצוה אבל בעניין אחר מלך שמחל על כבודו אינו מחול. אמרו לו אחינו אתה מאותה שעה נתחייבו שונאי ישראל כלייה משום חנופה. מיום שגבר אגרופה של חנופה נתעוותו הדינין ונתקלקלו המעשים ולא יכול אדם לומר לחבירו מעשיי גדולים ממעשיך. דרש רבי יהושע בר רבי מערבא מותר להחניף רשעים בזמן הזה שנאמר לא יאמר לנבל נדיב ולכילי שוע מכלל דהאידנא שרי. [מ''ב ע''א] ארבע כיתות אינם רואים פני שכינה חנפים שקרים מספרים לשון הרע לצים. [האגודה].
------
במוצאי שביעית עושין לו בימה של עץ בעזרה והוא יושב עליה — פי' מגדל עץ. [הערוך ערך במהגב]. עזרה — י''מ, בשביל כן נקראת עזרה מן ''עזרה בצרות'' (תהלים מ''ו, ב') כלומר ששם מתפללין לאל ושומען ועוזרן. [הערוך ערך עזרה].
------
לא תטע לך אשרה. כתוב בפ' שופטים לא תטע לך אשרה כל עץ ותניא בספרי לא תטע לך אשרה מלמד שהנוטע אשרה עובר בלא תעשה פי' אע''פ שלא עבדה משעת נטיעתה עובר ומה נקרא אשרה כדתנן בע''ז פ' כל הצלמים [מ''ח א'] ג' אשירות של אילנות הם אילן שנטעו מתחלה לע''ז אסור גדעו ופסלו לע''ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיה ע''ז וסילקה מותרת ותניא בספרי מנין לנוטע אילן ובונה בית בהר הבית שעובר בלא תעשה ת''ל כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך כשהוא אומר אשר תעשה לך לרבות במה ובמס' תמיד אמרינן ומי הוו אכסדראות בעזרה והתניא אמר ר''א מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת''ל לא תטע לך אשרה כל עץ אמר רב חסדא באכסדראות של בנין יש לשאול היכי עבדינן אכסדרא של בנין הא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ואפי' בעזרת נשים מקשינן הכי בסוכה פ' החליל [נ''א ב'] דתניא יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול ואמרינן בגמרא חלקה היתה והקיפוה גזוזטראות כו' ומקשינן עלה והא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל יש לתרץ דהאי אכסדרא של בנין לא היתה מחוברת ברצפה אך על עמודי אבנים רחבים היתה בנויה ובתלוש אין תוספת בנין כדתניא בסוטה פ' אלו נאמרין [מ''א א'] עושין לו בימה של עץ בעזרה וכו' ואין בנין זה פירושו כפי' בקבר בנין דאמרינן בסנהדרין [מ''ז ב'] דההוא במחובר קאמר וההוא נמי מצי לאוקמיה בקבר בנין תלוש. [יראים סימן שע''ו].
------
והמצוה השס''ב היא שהזהירנו שלא למנות מלך עלינו איש שלא יהיה מזרע ישראל אע''פ שהיה גר צדק. והוא אמרו (שופטי' י''ז) לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא. ולשון סיפרי לא תוכל לתת עליך איש נכרי זו מצות לא תעשה. וכן שאר המנויים אינו מותר שנמנה עלינו בעניין מן העניינים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל, לאמרו (שם, מ''ע קע''ג) שום תשים עליך מלך מקרב אחיך. אמרו (יבמו' מ''ה: וש''נ) כל משימות שאתה משים עליך לא יהו אלא מקרב אחיך. אמנם המלכות לבד כבר ידעת מכתובי ספרי הנבואה  שזכה בה דוד. ובביאור אמרו (קה''ר רפ''ז וכעי''ז יומא ע''ב:) כתר מלכות זכה בו דוד. וכן זרעו אחריו עד סוף כל הדורות. אין מלך למי שיאמין תורת משה רבינו ע''ה אדון כל הנביאים אלא מזרע דוד ומזרע שלמה לבד. וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לעניין מלכות נכרי קרינן ביה כמו שכל מי שהוא מזולת זרע אהרן לענין עבודה זר קרינן ביה. וזה מבואר אין ספק בו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מיבמות (מ''ה:, ק''א:, ק''ב.) וסנהדרין (ל''ב., ל''ו:, ק''י.) ושוטה (מ''א.:) ונדה. ש''ב ז' (נכפל בדה''א י''ז) ותהל' פ''ט, קל''ב הובאו בפ''א ממלכים ה''ז. וכן מלכים א' ב', ח', ט', י''א, דברי הימים א' כ''ח, דה''ב ו', ז', ירמי' ל''ג, יחז' ל''ז. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שס''ב].
------
שנמנענו מלהקים מלך עלינו איש שלא יהיה מזרע ישראל ואפילו יהיה גר צדק, ועל זה נאמר [דברים י''ז] לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא, ואמרו זכרונם לברכה בספרי לא תוכל לתת עליך איש נכרי זו מצות לא תעשה, וכמו כן שאר המנויין אין ראוי שנמנה עלינו בדבר מהדברים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהא אמו מישראל מדכתיב שום תשים וגומר, ודקדקו זכרונם לברכה [קדושין ע''ו ע''ב] כל שימות שאתה משים עליך לא יהיו אלא מקרב אחיך. שורש המצוה ידוע, כי מהיות הממונה לראש נשמע לכל בכל אשר ידבר צריך להיות על כל פנים מזרע ישראל שהם רחמנים בני רחמנים, כדי שירחם על העם שלא להכביד עולם בשום דבר מכל הדברים, ויאהב האמת והצדק והיושר, כידוע בכל שהוא ממשפחת אברהם שיש בה כל טובות אלו, וכעין שאמרו חכמי הטבע שטבע האב צפון בבניו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין מעמידין אלא מזרע ישראל ראש שררה ואפילו ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות, ואמרו גם כן [שם פ''ב ע''א] שאין מעמידין מלך ולא כהן גדול לא ספר ולא בלן ולא בורסי, ולא מפני שיהיו פסולים למלכות אלא מפני שאומנתן נקלה מזלזלין בהם העם לעולם, ומי שיעשה במלאכות אלו אפילו יום אחד נפסל לשררות אלו. ובמלכות ישראל כבר זכה בו דוד וזרעו לעולם, ואין בידינו עוד לשנותה, כמו שאין בידינו עוד לשנות הכהונה מזרע אהרן שנאמר עליו [שמואל ב' ז'] כסאך יהיה נכון עד עולם, ובביאור אמרו זכרונם לברכה [קהלת רבה פ''ז] כתר מלכות זכה בו דוד, וכל המאמין בתורת משה יודה על זה. ויתר פרטי המצוה מבוארים במקומות מיבמות וסנהדרין וסוטה ונדה, וכבר כתבתי קצת בדיני המלוכה כמנהגי למעלה בסדר זה עשה ג' [מצוה תצ''ז]. ונוהג איסור זה לענין מלוכה בזמן שישראל על אדמתן ביישובן, והיא מן האזהרות שהן על כלל הצבור, ולענין שאר שררות שבישראל נוהג איסור זה בכל מקום שהם שאסור להם מן התורה למנות על הצבור אדם שאינו מבני ישראל. ומשרש המצוה אתה דן שאסור גם כן למנות על הצבור אנשים רשעים ואכזריים, והממנה אותם מפני קורבה או מיראתו להם או להחניפם לא תסור רעה מביתו ועל קדקדו חמסו של אותו רשע ירד, ומי שלא ירא מכל אדם להועיל לרבים בכל כחו שכרו יהיה אתו מאת השם תמיד בעולם הזה ונפשו בטוב תלין לעולם הבא, וזרעו יירש ארץ. [ספר החינוך מצוה תצ''ח].
------
האזהרה שס''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת שס''ב, הל' מלכים פ''א ה''ד] הוזהרנו מלמנות מלך עלינו איש אשר לא מזרע ישראל הוא, ואעפ''י שיהיה גר צדק, והוא אמרו יתעלה [דברים י''ז ט''ו] לא תוכל לתת עליך איש נכרי [יש להוסיף ולשון ספרי [פיס' קנ''ז] לא תוכל לתת עליך איש נוכרי] זו מצות לא תעשה, וכן שאר המנויין אסור למנות עלינו בענין מן הענינים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל, כפי אמר יתעלה [דברים י''ז ט''ו] שום תשים עליך מלך מקרב אחיך [יש להוסיף אמרו] כל שימות שאתה משים עליך לא יהיה אלא מקרב אחיך [יבמות מ''ה ע''ב]. אמנם מלכות בלבד כבר ידעת מספרי הנבואה שזכה בו דוד וזרעו [חסר כאן וצריך לומר שזכה בו דוד ובפרוש אמרו (יומא ע''ב ע''ב) כתר מלכות זכה בו דוד וזרעו]. אחריו עד סוף כל הדורות, אין מלך למי שיאמין תורת משה אלא מזרע דוד ושלמה לבד, וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לענין מלכות נכרי קרינן ביה, כמו כל מי שהוא מזולת זרע אהרן לענין עבודה זר קרינא ביה [שבת ל''א ע''א]. וזה מבואר אין ספק בו, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת, כי איש שאינו מזרע קדש איננו ראוי להיות שר ושופט עליו. עם הכונה בו שהרודה בעם כשאינו מזרעם ינהיג אותם באכזריות. [הבתים — ספר המצוה].
------
כי תבא אל הארץ [דברים י''ז]. כי תב''א בגי' בימי שמואל. מקרב אחיך. בגימ' ''משבט יהודה'' למלכי דוד. לתת עליך איש ''נכרי''. בגימ' הורדו''ס. לתת עליך. לשים עליך לא כתיב, אלא לתת אפי' לשעה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
אשר יבחר ד' וגו' [דברים י''ז]. על פי הנביאים. מקרב אחיך. ולא מאחרים. בתוספתא [עי' סנהדרין פ''ד ה''ו] דריש שאין מושיבין מלך אלא ממיוחסין שנאמר מקרב אחיך ממובחר שבאחיך, לכך נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה מפני שהחניפו ישראל לאגריפס המלך, במסכת סוטה [מ''א ע''א], אגריפס היה קורא בתורה כיון שהגיע למקרב אחיך תשים עליך מלך זלגו עיניו דמעות אמרו לו אחינו אתה. ופי' רש''י שהייתה אמו ישראלית שהרי הורידוס עבדו נסב בת חשמונאי. וק''ק דבריש מס' ב''ב [ג' ע''ב] אסיק דסלקא לאיגרא ונפלה ומתה, ושמא מ''מ נסב בת ישראל. ולא פירש. ופר''ץ אחינו אתה במצות, וחנופה הייתה דלא דרשו אחיך ממש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
קריאת המלך. צוה הב''ה שיקרא ספר אלה הדברים בהקהל דכתיב בפ' וילך (אתם נצבים) ויצו משה אותם לאמר מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בבא כל ישראל ליראות תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל באזניהם הקהל את העם וגו'. ותנן בסוטה פ' אלו נאמרים בלשון הקדש פרשת המלך ותנן המלך קורא מתחלת אלה הדברים עד שמע והיה אם שמוע ומעשר תעשר עד כי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך פרשת המלך עד שהוא גומר כל הפרשה. ומניין שבמלך דבר הכתוב דבר זה מדברי נביאים למדנו דכתיב ביאשיהו וישלח המלך ויאספו אליו וגו' ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית הנמצא בבית ה'. [יראים סימן רס''ו].
------
והמצוה הי''ו היא שצונו להקהיל את העם כלו בשני מסוכות בכל מוצאי שמטה ולקרוא קצת פרשיות ממשנה תורה באזניהם והוא אמרו יתעלה (וילך) הקהל את העם האנשים והנשים והטף וכו'. וזו היא מצות הקהל. ובפרק ראשון מקדושין (ל''ד.) עם אמרם כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הקשו בתלמוד ואמרו והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא היא ונשים חייבות בה ובארו בסוף המאמר אין למדין מן הכללות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלומר איך יקרא ומי יקרא ואי זה דבר יקרא בשביעי ממסכת סוטה (ל''ב., מ''א.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין י''ו].
------
שנצטוינו שיקהל עם ישראל כולו אנשים ונשים וטף במוצאי שנת השמטה בחג הסוכות ביום שני בחג ולקרוא קצת מספר משנה תורה באזניהם שהוא אלה הדברים, ועל זה נאמר [דברים ל''א] הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגומר, וזאת היא מצות הקהל הנזכרת בתלמוד כענין שאמרו בראשון של קדושין [ל''ד ע''א], והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות, ופירשו בסוף הענין אין למדין מן הכללות, כלומר שהאמת שהנשים חייבות בזאת המצוה. משרשי המצוה לפי שכל עיקרן של עם ישראל היא התורה ובה יפרדו מכל אומה ולשון להיות זוכין לחיי עד תענוג נצחי שאין למעלה הימנו בנבראים, על כן בהיות כל עיקרן בה ראוי שיקהלו הכל יחד בזמן אחד מן הזמנים לשמוע דבריה ולהיות הקול יוצא בתוך כל העם אנשים נשים וטף לאמר מה הקיבוץ הרב הזה שנתקבצנו יחד כולנו, ותהיה התשובה לשמוע דברי התורה שהיא כל עיקרנו והודינו ותפארתינו, ויבואו מתוך כך לספר בגודל שבחה והוד ערכה ויכניסו הכל בלבם חשקה, ועם החשק בה ילמדו לדעת את השם ויזכו לטובה וישמח השם במעשיו, וכענין שכתוב בפירוש בזאת המצוה ולמען ילמדו ויראו את יי'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמלך הוא היה המחוייב לקרוא באזניהם, ובעזרת הנשים היה קורא, וקורא כשהוא יושב ואם קרא מעומד הרי זה משובח, ומהיכן הוא קורא מתחלת ספר אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ישראל, ומדלג לוהיה אם שמוע וגומר אותה פרשה, ומדלג לעשר תעשר וקורא מעשר תעשר על הסדר עד סוף ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, ופוסק, וכיצד הוא קורא תוקעין בחצוצרות בכל ירושלם ומביאין בימה גדולה ושל עץ היתה ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים והמלך הולך ויושב עליה כדי שישמעו קריאתו וכל ישראל העולים לחג מתקבצים סביביו, וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול והכהן גדול נותנו למלך כדי להדרו ברוב בני אדם, והמלך מקבלו כשהוא עומד ואם רצה יושב, ופותח ומברך כדרך שמברך כל קורא בתורה בבית הכנסת וקורא הפרשיות שאמרנו ומברך לאחריה כדרך שמברכין בבתי כנסיות ומוסיף שבע ואילו הן, רצה יי' אלהינו בעמך ישראל וכולי, ומודים אנחנו לך, אתה בחרתנו מכל העמים עד מקדש ישראל והזמנים כדרך שמברכין בתפילה, הרי שלש ברכות כמטבען, רביעית מתפלל על המקדש וגומר בה השוכן בציון, חמישית מתפלל על ישראל שתעמוד מלכותם וחותם הבוחר בישראל, ששית מתפלל על הכהנים שירצם האל וחותם בה מקדש הכהנים, שביעית מתחנן ומתפלל בה כפי מה שהוא יכול וחותם בה הושע יי' את עמך ישראל שעמך ישראל צריכים להושיע ברוך אתה יי' שומע תפילה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתם, ועובר על זה בין איש בין אשה ולא בא במועד הזה לשמוע דברי התורה, וכן המלך אם לא רצה ליקרות בטלו עשה זה וענשם גדול מאד, כי זאת המצוה עמוד חזק וכבוד גדול בדת. [ספר החינוך מצוה תרי''ב].
------
המצוה קפ''ב. לר''מ [סהמ''צ עשין ט''ז, חגיגה פ''ג] צוינו להקהיל העם כלם בשני של סכות מכל מוצאי שמטה, וקריאת קצת כתובים משנה תורה עליהם. והוא אמרו ית' [דברים ל''א י''ב] הקהל את העם האנשים והנשים והטף. וזאת היא מצות הקהל. ובתחלת קדושין [ל''ד ע''א] כשאמר כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות הקשו בתלמוד ואמרו והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות ונתבאר בסוף המאמר שאין למדין מן הכללות. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו. ר''ל, איך יקרא, ומי יקרא ואי זה דבר יקרא בשביעי ממסכת סוטה ע''כ. ובאה מצוה זו אחר השמטה שאז כאלו נתחדש להם זמן וכאלו נתנה להם הארץ עתה, כי כל שנת השמטה היא לה', לפיכך ביום חג הסכות שהוא זמן השמחה קורא להם התורה כאלו התחדש להם עתה זמן נתינת התורה. ומפני שהיה בדבר טרח גדול להם לקרא כל התורה, בארו רבותינו [סוטה מ''א ע''א] שקורא להם מתחלת אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ומדלג וקורא והיה אם שמוע ומדלג וקורא מעשר תעשר עד סוף הסדר ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. וכאשר תתבונן בזה תמצא שהיה קורא להם מה שהוא כלל התורה ותכליתה והענינים המזרזין לחזק ידיהם בדת האמת ומברך בתורה כדרך שמברכין בבית הכנסת ואח''כ מוסיף שבעה ברכות, והם רצה ומודים אתה בחרתנו יעלה ויבא והשיאנו מקדש ישראל והזמנים הרי ג' ברכות, ומתפלל על המקדש וחותם ברוך שוכן בציון. ומתפלל על ישראל שתעמוד מלכותם וחותם ברוך הבוחר בישראל. ומתפלל על הכהנים שירצה ה' עבודתם וחותם ברוך מקדש הכהנים. שביעית מתפלל ומתחנן בה על ישראל ועל צרכיהם וחותם בה הושע ה' את עמך ישראל שהן צריכים לישועה ברוך שומע תפלה [רמב''ם שם ה''ד ע''פ סוטה מ''א ע''א] ומטבע הברכות וענינן מבואר בעצמו אמנם במספר הז' יש רמז, כי ענין השביעיות הוא לפי ממשלת שבעה משרתים, ומברך ז' ברכות לה' להוראה גבוה מעל גבוה. והברכות והקריאות הכל היו בלשון הקדש [סוטה ל''ב ע''א, רמב''ם ה''ח] ואפילו נשים שאינן מכירין הלשון חייבים להטות אזנם ולהכין לבבם לשמוע באימה ויראה כיום שנתנה בה תורה [חגיגה ג' ע''א], והם שואלים לחכמי ישראל ומבארין להם הפרשיות, ואפילו חכמים גדולים שיודעין כל התורה חייבים להטות אזנם ולשמוע בכונה גדולה [רמב''ם שם] ויראה לי שלעורר ישראל ולחזקם בדת האמת תקן משה רבינו [ב''ק פ''ב ע''א, ירוש' מגילה פ''ד ה''א] שיהיו קורין בתורה בשבתות שהם ימי מנוחה ובמועדות ובחדשים ובשני וחמשי כדי שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. וידוע הוא שבקריאת התורה הערה גדולה לשמור מצותיה, ולכונה זו אמרו [סוכה ל''ט ע''א] שאסור לספר ואפילו בדבר הלכה כשקורין בתורה, כדי שיתנו לבבם בקריאת התורה ובענינה לבד מי שתורתו אומנותו כי די לו הערה. ולזאת הכונה גם כן אמרו [ברכות ח' ע''ב] שמצוה על האדם שיסדר פרשיותיו בכל שבת ושבת. אמנם מספר השבעה שקורין בשבת רבותינו אמרו [מגילה כ''ג ע''א] כנגד שבעה רואי פני המלך ויש בזה הערה. ושלשה בשני ובחמשי כנגד שומרי הסף. וחמשה בי''ט כנגד חמשה רואי פני המלך, ובכל מספר ומספר יש בו הערה. וכבר אמרו רבותינו [שם כ''ב ע''א] שלפי הקדושה יש בו תוספת בקריאה בראש חודש ד', ביום טוב ה', ביום הכפורים ו', בשבת ז', וכתב הא''ע בפירוש [שמות פרק כ'] עשרת הדברות ראינו כי שנת השמטה דומה לשבת, כי גם היא שביעית בשנים וצוה ה' שיקראו בתורה בתחלת השנה כנגד האנשים נשים והטף, ואמר הטעם למען ילמדו ו[י]שמרו, והנה השבת נתנה להבין במעשה ה' ולהגות בתורתו. וכבר כתוב [תהלים צ''ב ה'] כי שמחתני ה' בפעלך. כי כל ימי השבוע אדם מתעסק בצרכיו. והנה זה היום ראוי להתבודד וישבות בעבור כבוד ה', ולא יתעסק אפילו לדבר בעסקיו שעברו או יועץ מה לעשות, וככה אמר הנביא [ישעיה נ''ח י''ג] ממצוא חפצך ודבר דבר. [הבתים — ספר המצוה].
------
[דבר אל כל עדת בני ישראל [ויקרא י''ט]. מלמד שפרשה זו נאמרה בהקהל. בחג שכל העם נקהלים לשמוח שם כדכתיב (דברים ל''א י''ב) הקהל וכו']. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים].
------
@ מ''א ע''ב.
ובתוס' צרפת מקשים בשם ה''ר אלחנן בן ה''ר יצחק ז''ל אהא דקתני במסכת סוטה פרק אלו נאמרין. בשמיני במוצאי שביעית עושין לו בימה של עץ ויושב עליה, שנאמר מקץ וכו', עד אגריפס המלך עמד וקבל מעומד, ופריך בגמ' עומד מכלל דיושב, והא אמר מר אין ישיבה וכו', ומוקי לה בעזרת נשים, דמאי קושיא ה''ל למימר דכשהיה יושב על הבימה היתה עשויה כמו גג גבוה הרבה, ואמר רב (פפא), בפרק כיצד צולין דגגין ועליות לא נתקדשו, והרי היה יכול בטוב לישב שם. ותירץ בשם ר' יצחק אביו ז''ל דכיון שלא היה דבר זה קבוע בעזרה שהרי [רק] לפי שעה היו מניחין אותה בימה, דלאחר יו''ט היו שומטין אותה מיד מפני שלא היתה עשויה אלא למושב בעלמא, לפיכך לא היתה חלוקה משאר קדושת העזרה, שהרי על כרחין צ''ל דלא חשיב ההוא בנין דבר של קבע, שאם היה חשוב בנין של קבע היה אסור, כדאמרינן לקמן שאין בונין אכסדרה של עץ בעזרה. ולי נראה דבלאו הכי לא קשיא, שאפילו אם תאמר שהוא בנין קבוע, אעפ''כ גג הבימה הוא קדוש כשאר קדושת העזרה, שהרי אפילו למ''ד עליות וגגין לא נתקדשו, היינו אותן שהיו באותה שעה כשנתקדשה העזרה, אבל מכאן ואילך כל מה שיעשה באויר העזרה שום דבר הכל קדוש, דלאו כל כמיניה ע''י בניינו להפקיע קדושת אויר העזרה שנתקדש, דבשלמא הלשכות שהיו בשעה שנתקדשה העזרה י''ל שהאויר שלמעלה מעל גביהן לא נתקדשו מפני שהפסיקה התקרה של הלשכה בין האויר שלמעלה לאויר שלמטה, ובשביל כך לא קדשו אלא למטה, דמה שלמעלה לא קדשו, אבל באותו מקום שהיה חלוק בעזרה באותה שעה, אותו אויר נתקדש אפילו עד רום רקיע, שאם לא נפרש כן קשיא לרב דאמר גגין לא נתקדשו מגג בית הפרוה, דקיימא לן דהוה קדוש אפילו [גג בית] הפרוה, כדקיימא לן דכולן היה טובל בקדש בבית הפרוה, והא ליכא למימר שהיה גגה שוה עם הקרקע של עזרה, שהרי בעזרה היתה עומדת ושם היו מולחין עורות קדשים, אלא על כרחנו צ''ל שאפילו בגגין הוה חילוק, דיש מהם שנתקדשו ויש מהם שלא נתקדשו, והכל לפי הצורך והשעה שהיו צריכין אז עשו, ולאו דוקא (ד)קאמר רב דכל גגין לא נתקדשו, אלא חוץ מגג בית הפרוה לא נתקדשו כולן אז בשעת קדוש העזרה, אבל מכאן ואילך לא אתי שום בנין ומבטל קדושת העזרה, וכן מזבח כמו כן גגו היה קדוש ולא מותבינן מיניה לרב (ורב). כמו כן נראה לומר דבימה לא צריך לאסרה משום לא תטע אפילו אם היתה ממש קבועה לשם, דאיכא למימר דכל דבר שיש בו אהל דומיא דאשרה שיושבין בצלה זהו שאסור לעשות כן, אבל כעין איצטבאות ובימה אינו נראה שהיה אסור, שהרי גם בן קטין עשה מוכני לכיור של עץ, וגם מנורה איכא מאן דמכשיר במסכת סוכה בפרק החליל, ואע''פ שממנורה אין ראיה כל כך, משום שדבר המיטלטל הוא ואין דומיא דאשרה, מ''מ [של] מוכני היה קבוע, אלא מידי דמאהיל בעינן דומיא דאשרה. [פירוש המיוחס לראב''ד].
------
שום תשים [דברים י''ז]. שאם מת מנה בנו תחתיו. בגמרא תשים שתהא אימתו עליך ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, וכמו שנא' משפטו (רש) של מלך בספר שמואל (א' ח'). ובגמרא [סנהדרין כ' ע''ב] מפרש מלך פורץ וגודר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא (דברים י''ז ט''ו), מכאן שאין מעמידין שום שררה ולא דיין על ישראל אלא מישראל ולא מגרים ובפרק החולץ (יבמות מ''ה ב') אומר שאם אמו מישראל אחיך קרינא ביה, במה דברים אמורים בשאר שררות אבל במלכות תניא בתוספתא (סנהדרין פ''ד ה''ו) אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה והטעם משום שנאמר (שם) מקרב אחיך תשים עליך מלך, ממובחרין שבאחיך (ב''ק פ''ח א'), ולכך נתחייבו שונאיהם של ישראל כלייה שהחניפו לאגריפס ואמרו לו אחינו אתה כדאמרינן במסכת סוטה (מ''א ב' ותד''ה אותו), וזהו מה שאומר בפרק קמא דבבא בתרא (ג' ב') בעניין הורדוס שאמר מאן דריש מקרב אחיך תשים עליך מלך רבנן, שהרגם מפני שדורשין ממובחרים שבאחיך (תד''ה מאן וע''ע שם תד''ה כל). [סמ''ג לאוין סימן רכ''א].
------
לא תחניפו. צוה יוצרנו בפ' ואלה מסעי לא תחניפו את הארץ. ותניא (בסיפרא) [בספרי] הרי זו אזהרה לחנפים והריני מפרש פי' חנופה שהזהירה עליה התורה כל השומע דבר עולה ושאינו הגון או רואה דבר רע ואמר טוב הוא [או שותק] ואינו (שותק) מתוך יראה לא מגופו ולא מממונו אלא מתוך רשע לבבו או חושב בלבבו ואומר (בלבבו) ברע עשה פן [יחרה] אפו עלי ויתקוטט עמי ואיני מפסיד בקטיטתו כי אם חסדו ואהבתו נקרא חנף עובר בלא תחניף. כדתנן בסוטה באלו נאמרין אמרו לו אל תירא אגריפס המלך אחינו אתה אחינו אתה. ואמרינן בגמרא [שם ב'] באותה שעה נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה שהחניפו לאגריפס ואפי' בשתיקה נקרא חנף כדאמרינן בקדושין פ' אחרון גבי רב יהודה [ע' ב'] אמר רב נחמן השתא דאתי מר לישתעי מילי דלא לימרו קא מחנפי רבנן אהדדי פי' (אשתיקותא) [אי שתיקנא] והאומר לרע טוב נקרא חנף דאמר ר''א כל אדם שיש בו חנופה אפי' עוברין שבמעי אמן מקללין אותו שנאמר אומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים יזעמוהו לאומים. אבל המשלים לרשע ומראה עצמו אוהבו מחמת יראתו אינו נקרא רשע כדתנן בגיטין בהנזקין [ס''א א'] שואלין בשלומן מפני דרכי שלום. ותניא [אמר] רבן יוחנן בן זכאי מעולם לא הקדימני אדם שלום ואפילו [גוי] בשוק. ואמרינן בסוטה באלו נאמרין [מ''א ב'] דרש רב יהודה ממערבא ואמרי לה ר' שמעון בן פזי מותר להחניף הרשעים בעולם הזה שנאמר ולא יקרא לנבל נדיב ולכלי לא יאמר שוע מכלל דבעולם הזה שרי. ריש לקיש [אמר] מהכא כראות פני אלהים ותרצני. למדנו ש[ה]מחניפין לרשעים מחמת פחד שרי אבל שלא מחמת פחד נקרא חנף מאחר שאינו גורם לו להחניף לרשע כי אם רשע (לבדו) [לבבו] ושנאת הטוב והישר. ויזהר אדם מן החנופה. דאמר ר''א כל עדה שיש לה חנופה לסוף גולה שנאמר עדת חנף גלמוד וכתיב ואנכי שכולה וגלמודה. ואמר רב חסדא א''ר ירמיה ד' כתות אין מקבלות פני השכינה כת לצים כת חנפים כת שקרים כת מספרי לשה''ר וכו'. וירא שמים יתן לבו טוב לפני האלהים ימלט ממנה וחוטא ילכד בה. [יראים סימן רמ''ח].
------
לא תטמאו את הארץ. צוה יוצרנו בפ' ואלה מסעי לא תחניפו את הארץ וסמיך ליה ולא תטמא(ו) את הארץ אשר אתם יושבים בה אשר אני שוכן בתוכה. מאלו למדנו שהמחניף נקרא מטמא את הארץ ועובר בב' לאוין לא תחניפו ולא תטמאו וגורם לשכינה שמסתלקת מישראל וצורנו ישכין בינינו יראתו הטהורה ואהבתו רבה. [יראים סימן רמ''ט].
------
אגרופא של חנופה — ענין זרוע וכח חמה, פי' פס יד כפופה בטפח בלא בוהן ועשויין בני אדם להכות. [הערוך ערך אגרוף].
------
פירש הר''א ממיץ דחנופה האסורה היינו ששמע דבר עולה ואומר יפה הוא או שותק ואינו מתוך יראה אלא מתוך רשע לבו כדאמרי' גבי אגריפס אבל המשלים לרשע ומראה עצמו כאילו אוהבו מחמת יראתו אינו חנף כדאמרי' בסוטה מותר להחניף לרשעים בעולם הזה שנא' ולא יאמר לנבל נדיב וכו'. מכלל דבעולם הזה שרי ר''ל אמר מהכא כראות פני אלהים ותרצני. [ריקאנטי סימן תקע''ב].
------
וישקהו ויבכו [בראשית ל''ג]. משל לזאב שרץ אחר איל ובא לתופשו ובאו שיניו בקרניו, ... את שיניו הזאב צועק בשביל שיניו, והאיל צועק בשביל קרניו היראה כי שניהם צועקים. כך עשו רצה לחתוך צוארו של יעקב בשיניו ונעשו שיניו רכות כשעוה וצוארו של יעקב נעשה כשייש, ולכך בכו שניהם זה על שיניו וזה על צוארו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וישלח].
------
שלא להדר פני גדול כדכתיב (ויקרא י''ט) לא תהדר פני גדול פירוש שלא יאמר (סנהדרין דף ח') האיך אני פוגם כבודו של עשיר אזכנו עכשיו וכשיצא לחוץ אמר לו תן לו, ובכלל זה שלא להחניף ועל החנופה אמר שלמה ע''ה (משלי כ''ד) אומר לרשע צדיק אתה יקבוהו עמים ואמר ר' אלעזר (סוטה דף מ''א) כל אדם שיש בו חנופה מביא אף לעולם שנאמר (איוב ל''ו) וחנפי לב ישימו אף, וגם נופל בגיהנם שנאמר (ישעיה ה') הוי אומרים לרע טוב ולטוב רע וכתוב בתריה לכן כאכול קש לשון אש, גם לסוף נופל ביד מי שהחניף לו או ביד בנו, או ביד בן בנו וראיה מירמיה וכל עדה (שם מ''ב) שיש בה חנופה היא מאוסה כנדה ולבסוף גולה שנאמר (איוב ט''ו) [כי] עדת חנף גלמוד, ובכרכי הים קורין לנדה גלמודה, וכתיב (ישעיה מ''ט) שכולה וגלמודה גולה וסורה והא דאמר רבי שמעון בן פזי (שם) מותר להחניף לרשעים בעולם הזה זהו כשאינן עושין עבירה מפורסמת. [סמ''ק סימן רכ''ט].
------
@ מ''ב ע''א.
גמולה דא מבעלה — פי' מועתקת מלשון ''ביום הגמל את יצחק'' (בראשית כ''א, ח'). [הערוך ערך גלמודה]. כת לצים, כת חנפים, כת שקרים, כת מספרי לשון הרע. [הערוך ערך חנף]. משוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם בל' הקדש. [הערוך ערך משחגא]. ''אל ירך לבבכם'' (דברים כ', ג') מפני צהלת סוסים — פי' צעקת הסוסים נקרא צהל, כדכתיב ''מקול מצהלות אביריו'' (ירמיה ח', ט''ז), ואביריו הן הסוסים היפים, כדכתיב ''שעטת פרסות אביריו'' (שם מ', ג'), ''מדהרות דהרות אביריו'' (שופטים ה', כ''ב) ובלשון ישמעאל צהל אלכיל. [הערוך ערך צהל]. אל תיראו מפני הגפת תריסין — פי' מלשון ''טרם יתנגפו רגליכם'' (ירמיה י''ג, ט''ז) כלומר מכים התריסים זה בזה להשמיע קול. [הערוך ערך גףגא]. ושפעת הקלגסין — פי' מן ''ושפעת מים תכסך'' (איוב כ''ב, י''א). [הערוך ערך שפעגא]. אל תראו מפני הגפת תריסין ושיפעת הקלגסין — כמו המון החיילות. [הערוך ערך קלגס]. ת''ר, פעמים מדבר עמהם אחת בספר ואחת במלחמה — פי' ספר — ארץ העמים הסמוכה לא''י, ועיר הסמוכה לים נמי נקראת ספר כדמתרגמינן ''זבולון לחוף ימים ישכן'' (בראשית מ''ט, י''ג) על ספר ימיא. [הערוך ערך ספרגד].
------
ברם צריך מהו לאילצוני בע''ג כיון דחמיר עונשא דליצנותא [סוטה מ''ב. סנהדרין ק''ג.] דאמר רב חסדא אמר רבי ירמיה בר אבא ארבע כיתות אין מקבלין פני שכינה כת ליצים וכת שקרנים וכת חניפים וכת מספרי לשון הרע כת ליצים דכתיב משך ידו את לוצצים כת שקרנים דכתיב ודובר שקרים לא יכון לנגד ה' כת חניפים דכתיב כי לא לפניו חנף יבוא כת מספרי לשון הרע דכתיב כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע צדיק אתה ה' ולא יגור במגורך רע הילכך אסור או דילמא משום ביזיון גלולים שפיר דמי ת''ש [מגילה כ''ה: סנהדרין ס''ג:] דאמר רב נחמן כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע''ג דשרייא דכתיב כרע בל קורס נבו וגו' קרסו כרעו יחדיו ולא יכלו מלט משא ונפשם בשבי הלכה ר' ינאי אומר מהכא לעגלות בית און יגורו שכן שמרון כי אבל עליו עמו וכמריו עליו יגילו על כבודו כי גלה ממנו אל תיקרי כבודו אלא כבידו [מגילה כ''ה:] אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא שרי ליה לבר ישראל למימר ליה לעו''ג שקלה לע''ג כו' ואמר רב אשי האי מאן דסני שומעניה שרי כו' בשי''ן וגימל. [שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ''ב].
------
גר' בהזהב [ב''מ מ''ט ע''א] ההוא גברא דיהב זוזי אשושמי לסוף איקור שושמי הדרו ביה כו', עד אמ' רב פפי אמ' לי רבינא לדידי אמ' לי ההוא מרבנ' ורב טבות שמיה ואמרי לה רב (ו)שמוא' בר זוטרא שמיה דאי הוו יהבי ליה כל חיילי עלמ' לא הוה משני בדיבוריה בדידי הוה עובדא, פי' דשושמי, ואם הייתי ניאות במכירת השושמי לא הייתי חוזר בי בשביל יוקרא, אלא דהכי הוה ההוא יומא אפניא דמעלי שבתא הוה אתא ההוא גברא קאי אבבא אמ' לי אית לך שושמי לזבוני אמרי ליה לא אמ' לי להוו הנך זוזי פקדון גבך דחשכת לי אמרי ליה הא ביתא קמך וכו' עד אמ' רבא כל הא ביתא קמך לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חנם לא הוי. גר' בחלק במימרות דר' אלעזר [סנהדרין צ''ב ע''א], א''ר אלעזר כל המחליף בדיבורו כאילו עובד ע''ז דכת' הכא אולי ימושני אבי והייתי בעיניו כמתעתע וכת' התם הבל המה מעשה תעתועים, גר' נמי בס''פ ואילו נאמרין [סוטה מ''ב ע''א] אמ' רב חסדא אמ' רב ירמיה בר אבא ארבע כתות אין מקבילות פני שכינה כת לצים כת שקרים וכו' כת שקרים דכת' ודובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ואית' נמי בחלק בגמ' מנשה [סנהדרין ק''ג ע''א], וגר' בשלהי מכות [כ''ד ע''א] ובהמוכר את הספינ' סוף גמ' השולח את בנו אצל חנוני [ב''ב פ''ח ע''א] ודובר אמת בלבבו כגון רב חסדא, ותימ' רב כהנא דיהבו ליה זוזי אכיתנא ואיקר אתא לקמ' דרב וא''ל רב במאי דנקיטת זוזי זיל הב להו ואידך דברים נינהו ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה ודוחק לפרש הא דמחליף בדיבורו דאסור היינו בלא ריוח האדם אבל במשא ומתן ובמקום שאדם מרויח מותר להחליף ולחזור בדיבורו דא''כ מאי תיובתיה דרב מיהא דמותבינ' ליה ר' יוסי בר יהודה אומ' מה ת''ל הין צדק יהיה לכם ולא הין בכלל איפה (הלא) [אלא] כדי שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק, אלמ' דברי' יש בהן משום מחוסר אמנה, ומשני אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, ולא משני התם בלא משא ומתן, ותו כיון דחילוף דיבור אסור משום דכת' והייתי בעיניו כמתעתע אין לך ריוח גדול מקבלת ברכות שקיבל יעקב ויצחק עצמו לא היה לו להענישו על שרדף אחר הברכות, ועוד נדרי זירוזין נמי מותרין וכל זה למה לר' יוחנן וגר' נמי בפ''ב דקידושי' [מ''ה ע''ב] הוא אמ' לקריביה והיא אמרה לקריבה כפתיה ואמ' תהוי לקריבך (אז אכלי) [אדאכלי] ושתו אתא קריביה קדשה אמ' אביי שארית ישר' לא ידברו כזב, ורבא אמ' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואיכא ביניהו דלא טרח דלרבא לא קרינ' לא ידברו כזב היכא דלא טרח ולאביי סמכינן אדיבוריה אע''ג דלא טרח. ונראה דהא דמחליף בדיבורו דאסור במקום שזה וזה סומך בדעתו ואחד מהן חוזר בו כגון דברים ואיכא בהדיהו מעות ואחד מהן חוזר בו דלרב סבירא ליה כנגדו הוא קונה ולא יותר ולא סמכא דעתיהו דמוכר ולוקח אלא כמה שנתן משום דתרעא עביד לאוזולי וליקורי ואמרינ' בחד תרעא שייך למימ' דהחוזר בו עומד במי שפרע אבל בתרי תרעי לא אמרי', ור' יוח' סבר כנגד כולו הוא קונה ואע''ג דלא נתן אלא מקצת מעות שייך בכוליה מי שפרע משום מסמך דעתיהו אכוליה, והא דאותיבן לרב מהין צדק ואוקימן שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, בכל מילי אזהר רחמנ' שלא יוציא בפיו מה שאין בדעתו לעשות בין אם סומכין על דבריו בין אין סומכין דהיינו דובר שקרים שהוא בעצמו יודע שהוא שקר מדבר אחר שאין בלבו לקיים והתורה אמרה מדבר שקר תרחק אבל מה שפיו ולבו שוין בשעת שמוציא בפה ובני אדם סומכין על דבריו והוא מחליפו זו היא עבירה גמורה לדברי הכל והרי הוא ככופל דבריו בלאו לאו והן הן דאמרי בשלהי פ' שבועת העדות [ל''ו ע''א] דהוי שבועה, דהכי נמי מסקנה דשמעת' דבסמך דעתא מודו רב ור' יוח' אלא דפליגי אי בכה''ג הוי סמיכות דעת או בכה''ג כדמסיק התם במעשה דר' יוח' בן מתיא שאמ' לבנו לשכור פועל' וכו' דמסקי' דפועלין לא סמכא דעתיהו משום דעל אבוה קא סמיך ולא ידעי אי ניחא לאבוה בפסק שלו אלא א''כ התחילו במלאכה ור' יוח' גופי' מסקינ' דבמתנה מרובה אם יאמ' לתת לחבירו דאין בה משום מחוסר אמנ' דלא סמכא דעתיה אבל במתנה מעוטה דסמכה אסור לחזור משום דסמכה דעתיה ודבר' דאיכ' בהדיהו [מעות] לר' יוח' אע''ג דמקצת הן כנגד כולן קונה דהוי כאילו מתנה מעוטה, ורב סבר אפי' מתנה מעוטה לא סמכה דעתיה ואין בהם משום מחוסר אמונה דאי לא נפרשו הכי כיון דרב אית ליה משיכה מפורש' מן התורה כרשב''ל [ב''מ מ''ז ע''ב] כדמוכח סוגיא דשמעת' אפי' אם נתן מעות כנגד כולן אמאי קאי באבל. וגר' נמי בירושלמ' פ' הזהב [ב''מ פ''ד ה''ב], ר' אבהו בש''ר יוח' אמ' ליתן מתנה לחבירו ובקש לחזור בו חוזר בו בשעה שאמרה צ''ל בדעת גמורה מן בתר כן אי חזר ביה חזר ביה הדא דאתמר בעני אבל בעשיר נעשה ברי, פי' צ''ל בדעת גמורה אני אומר ליתן דהת' סמכה דעתיה אבל אם לא אמ' כן אחרי שאמ' ליתן ולא אמ' בדעת גמורה יכול לחזור בו ודוקא בעני נר' הפי' אם האומ' ליתן מתנה זו עני אז יכול לחזור בו דאפי' מתנה מעוטה מרובה היא אצלו אבל בעשיר שאמ' ליתן מתנה שלגבי עני מרובה היא ואצלו מעוטה נעשה ברי וצריך לקיים דבריו ואם חזר בו יש בו משום מחוס' אמנה, ומסיק הת' רב מפקד לשמשיה אימת דנימא לך תתן מתנה לבר אנש אין הוה מסכן הב ליה מיד אין הוה עתיר אמליך ביה תניינות משום דאמירה לעני כעניין צדקה היא וצריך לקיים דבריו, ונר' דגיר' הירושלמי משובשת היא, והכי אית למגרס בדר' יוח' הדה דאת' בעשיר דאין צריך לו ולא פיר' לו המתנה לא סמכא דעתיה דעשיר דאי מתנה מעוטה לא סמכה דעתיה דזילא ליה מילת' במתנה מרובה נמי לא סמכא דעתיה דעשיר (דאי מתנה מעוטה) דסבר זה יחזור בו, אבל עני סמכ' דעתי' אמתנה מועטת, והא דאמ' רבא [ב''מ מ''ט ע''ב] כל הא בית' קמך לא הוי אפי' שומר חנם לא דמי לפלוגתא דפליגי ר' ורבנ' [ב''ק מ''ז ע''ב] בקדר ובעל השור ובעל פירות שהכניס לחצר בעל הבית דלרבנ' אמרי' מסתמ' קביל עליה נטירות' דהת' כי א''ל כנוס או הנח משמ' לרבנ' ואני אשמור קאמ' אבל אי א''ל הא חצר קמך דברי הכל לאו כלום היא ולא דמי להנח סתמא או הנח לפניך כלל וכדאית' בהשוכר את האומנין [ב''מ פ''א ע''ב]. בפ' נערה שנתפתת' [כתובות נ''ב ע''ב] ויהודה מר בר מרימר דא''ל לאבא סוראה לשוויי נפשך הדרנא לא קאמינ' לך משמ' שאם רצה לחזור בו מעצמו היה יכול לחזור מפני שמתחלה כאילו מעושה היה בכתיבת נכס' שכתב שהרי אמר לרב פפא מעלא דידי היינו עיסוייה היל' היה יכול לחזור בו ואין כאן משום שארית ישר' לא ידברו כזב. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבות].
------
ד' כיתות אינן מקבלות פני שכינה, [סוטה מ''ב ע''א] כת ליצים שנ' משך ידו את (ליצנים) [לוצצים], כת חניפים דכתי' כי לא לפניו חנף יבוא, כת שקרים דכתי' דובר שקרים לא יכון לנגד עיניי, כת מספרי לשון הרע שנ' כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע, לא יגור במגורך רע, וכתי' לא ישב בקרב ביתי עושה רמייה. [המנהיג שער הרחקת לשון הרע].
------
ומאד הזהר שלא תשקר אף בדברי הבאי כי חלול השם יש בדבר, ועולה ושקר לא תמצא בשפתיך אלא בדברים שמותר לשנותם מפני השלום, ובתלת מילי משנו רבנן בדבורייהו במסכתא בפוריא ובאושפיזא. ואל תחמוד להשתכר בשקר [אף לא שישקרו אחרים בשבילך] כי אז יצא שכרך בהפסדך, כי הוא מארבע כתות שאינן מקבלות פני שכינה, כת שקרים כת חנפים כת לצים כת מספרי לשון הרע. ועוד כך עונשו של בדאי שאפילו אומר אמת אין שומעין לו. וכל המשנה בדבורו כאלו עובד עבודה זרה כתיב הכא (בראשית כ''ז, י''ב) והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם (ירמיה י', ט''ו) הבל המה מעשה תעתעים. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
ויזהר אדם שלא ידבר לשון הרע, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה (ערכין ט''ו:) כל המספר לשון הרע כאילו כופר בעיקר, שנאמר (תהילים י''ב ה') ''אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו'' וכן אסור לאדם לקבל לשון הרע, שנאמר (שמות כ''ג א') ''לא תשא שמע שוא''. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (סוטה מ''ב.) ארבע כתות אין מקבלות פני שכינה, ואלו הן, כת לצים, כת שקרים, כת חנפים, כת מספרי לשון הרע. ויזהר אדם שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, שנאמר (תהלים ל''ד ט''ו) ''נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה''. ויזהר אדם מן הרכילות, שנאמר (ויקרא י''ט ט''ז) ''לא תלך רכיל בעמיך''. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
ארבעה כתות אינן מקבלות פני שכינה. כת שקרים. כת חנפים. כת ליצנים. כת רמיה. כת שקרים דכתיב דובר שקרי' לא יכון לנגד עיני. כת חנפי' דכתיב כי לא לפניו חנף יבא. כת ליצני' דכתיב ובמושב לצים לא ישב. כת רמיה דכתיב לא ישב בקרב ביתי עושה רמיה. [כל בו סימן קי''ח].
------
ד' כיתין אינן רואות פני שכינה, ואלו הן כת לצים שנ' (תהלים א' א') ובמושב לצים לא ישב, כת חנפים שנ' (איוב י''ג ט''ז) כי לא לפניו חנף יבא, כת מספרי לשון הרע שנ' (תהלים ק''א ה') מלשני בסתר רעהו אותו אצמית גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל קרי ביה א(ו)תו לא אוכל. כת שקרים שנ' (תהלים ק''א ז') דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך].
------
המחניף הקב''ה שונא אותו שנא' כי לא לפניו חנף יבא. [ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ''ד].
------
ולא תחניפו וגו' [במדבר ל''ה]. פסק זו אזהרה לחנפים. והוא מן ד' כתות שאינן רואין פני השכינה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מסעי].
------
ומצוה שיהא כהן אחד ממונה לדבר אל העם בשעת מלחמה. [ו]מושחין אותו בשמן המשחה ונקרא משוח מלחמה, שנאמר [דברים כ'], והיה כקרבכם אל המלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם כי (אני) יי' אלהיכם ההולך עמכם להלחם לכם על אויבכם להושיע אתכם. עד כאן משוח מלחמה מדבר. וכהן אחר משמיע להם בקול רם. ואחר כך ידברו השטרים אל העם, מי האיש אשר בנה בית חדש כו'. ופקדו שרי צבאות בראש העם שמעמידין זקפין מלפניהם ומלאחריהם וכשילין של ברזל בידיהם וכל מי שמבקש לנוס הרשות בידו לקפח שוקו, שתחלת נפילה ניסה. ואותן זקפין הן בני אדם העומדין בקצה המערכה לזקוף ולחזקם בדברים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלך ומלחמותיו פ''ב].
------
משוח מלחמה בלשון הקדש שנאמר [דברים כ'] ונגש הכהן ודיבר, אתם קרבים היום למלחמה לא על אחיכם שאם תפלו בידם שירחמו כמו שנ' [דה''ב כ''ח] ויקומו האנשים וכו'. עד וילבישום וינעילום וינהלום בחמורים אלא על אויביכם שאין מרחמים אל ירך לבבכם מצהלת סוסים כו'. הם באים בנצחונו של בשר ודם ואנו בנצחונו של מקום וכו'. [האגודה].
------
כתוב בפרשת שופטים (דברים כ' ג') אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם, ארבע לאוין הללו עניין אחד הם והן כנגד ארבעה דברים שמלכי אומות העולם עושין במלחמות מגיפין בתריסיהן להקישן זה לזה כדי להשמיע קול (שיחפזו) שיפחדו שכנגדם וינוסו ומצהלין בסוסיהן להשמיע שעטת סוסיהן וצווחין בקולם ותוקעין בשופרות ובמיני משמיעי קול והזהירה תורה לכך אל ירך לבבכם מצהלות סוסים ואל תיראו מהגפת תריסין ואל תחפזו מקול הקרנות ואל תערצו מקול הצווחה, כי ה' א%להיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם (ע''פ פירוש רש''י עה''ת) ונאמר (דברים ז' כ''א) לא תערוץ מפניהם כי ה' א%להיך בקרבך א%ל גדול ונורא. [סמ''ג לאוין סימן רל''א].
------
ואע''פ שר' חנניה סגן הכהנים היה קודם לר' עקיבא אל תתמה על ההיא דתנן במס' פרה פ''ג [מ''א] ומייתינן לה בפ''א דסדר יומא בגמרא מפרישין כהן גדול [ח' ע''א], נימא כתנאי אי טומאה דחויה בציבור או התר' דתנן אחד זה ואחד זה פי' כהן גדול ביום הכיפורים וכהן השורף את הפרה מזין עליו כל ז' מכל חטאות שהיו שם דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אין מזין עליו אלא ג' וז' בלבד, ר' חנניה סגן הכהנים [אומר] כהן השורף את הפרה מזין עליו כל ז' כהן גדול ביום הכיפורי' אין מזין עליו אלא ג' וז'. ואין לתמוה כמו שכבר כתבתי כבר ששונה דברי הראשונים עם האחרונים כההיא דפ''א דפסחים [י''א ע''ב] ר' מאיר אומר אוכלין כל חמש ושורפין בתחילת שש בין חולין בין תרומה ר' יהודה אומר אוכל כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש. ר''ג אומר חולין כל ארבע ותרומ' כל חמש וכו' והרי ר''ג שקדם להם אלא המסדר' שסדרו משנה ובריית' כל מחלוקת שנחלקו האחרונים ומצא' דברי הראשונים עניין הכרעה שנה דברי החולקים וסדר דברי הראשונים דאיירו נמי בה אחריה' כעניין הכרעה, אי נמי כההיא דבמה אשה [שבת נ''ט ע''ב] ת''ר לא תצא בעיר של זהב אם יצתה חייב' חטאת [דברי ר' מאיר], הרי איסור תורה לחיוב, וחכמים אומר' לא תצא מדבריהם מיהו אם יצתה פטורה דתכשיט הוא ולכתחילה שרי אלא משום דילמא שלפא ור' אליעזר אומר יוצא לכתחלה דאשה חשובה לא שלפה, בעניינים אילו סדרו המסדרים האחרונים דברי הראשונים שדברו במה שחלקו האחרונים ומסדרן על הסדר. בתחילת גמרא פ' טרף בקלפי [יומא ל''ט ע''א] ר' חנניה סגן הכהנים אומר למה סגן ממונה שאם אירע פסול בכהן גדול נכנס ומשמש תחתיו ובירושלמי בסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ה''ח] ה' דברים היה הסגן משמש הסגן מימינו וראש בית [אב] משמאלו הסגן אומר לו אישי כהן גדול הגבה ימינך, הניף הסגן בסודרין אחז הסגן והעלהו, במס' תמיד בפ' החלו [פ''ז מ''ג], ולא היה כהן גדול מתמנה עד שמתמנה הסגן שהיו ממנין הסגן ואח''כ כהן גדול כדאמר ר' חנניה סגן הכהנים. ובמס' נזיר פ' כהן גדול [מ''ז ע''ב] איבעי' להו משוח מלחמה וסגן הי מינייהו עדיף לעניין ליטמא למת מצוה ומסיק דלעניין טמויי משוח מלחמה מטמא כדר' חנניה סגן הכהנים אבל להחיותו אמר מר זוטרא דמשוח מלחמה קודם משום דתלו ביה רבים, וכן מצאתי במגילת סתרים דר' ניסים, שהביא על פר הבא על המצות וכו' ובזבחים פ' טבול יום [ק''ב ע''א] משמע שקדושת סגן עדיף ממשוח מלחמה דתניא חמש שמחות היתה אלישבע יתירה על בנות ישראל יבמה מלך אישה כהן גדול בנה סגן בן בנה משוח מלחמה ואחיה נשיא שבט. וי''ס שני בניה סגני כהונה, מדאלעזר היה סגן ופנחס משוח מלחמה ש''מ דקדושת אלעזר עדיף. ופרה שנשרפה במדבר ע''י אלעזר שהוא סגן וכן יסד הקלירי [יוצר לפרשת פרה] פעולתה בסגן וכן בתוספתא דמס' פרה [פ''ד ה''ג] ונתתה אל אלעזר שהוא סגן. גרס' בפ' משוח מלחמה במס' סוטה [מ''ב ע''א] ת''ר ונגש הכהן יכול (לכל) [כל] כהן שירצה ת''ל ודברו השוטרים מה שוטר בממונה אף כהן בממונה ואימא כהן גדול דומיא דשוטר מה שוטר שיש ממונה על גביו אף כהן שיש ממונה על גביו. ואימא סגן דהיינו אחר כהן גדול ומשוח מלחמה מנלן ומשני סגן לאו ממונה דתנן א''ר חנניה סגן הכהנים למה סגן ממונה וכו'. בסנהדרין פרק כהן גדול [י''ח ע''א], כשהוא מנחם את אחרים כל העם עוברים והממונה ממצעו ות''ר [שם י''ט ע''א] כשהוא עומד בשורה לנחם אחרים, סגן ומשוח מלחמה עומד בימינו וכו' ואמר רב פפא ש''מ מהא מתנית' תלת ש''מ היינו סגן היינו ממונה דמתניתין אלמא לסגן קרי ליה ממונה לא לשום דבר אלא שאם אירע וכו'. ונראה דהיינו הירושלמי שפי' אמר להן הממונה דהוא סגן וסגן שררה שלו מרובה ממשוח מלחמה, דגרס' בשלהי מס' תעניות [ל''א ע''א] ת''ר בת מלך שואלת מבת כהן גדול בת כהן גדול מבת סגן בת סגן מבת משוח מלחמה וכו'. גרס' במס' אבות פ' עקביא [מ''ב] ר' חנניא סגן הכהני' אמר הוה מתפלל בשלומה של מלכות כמה שנאמר [ירמיהו כ''ט] דרשו שלום העיר והתפלל על כי בשלומ' יהיה לכם שלום. וגרס' בספרי [פ' נשא] וישם לך שלום ר' חנניה סגן הכהנים אומר זה שלום מלכות וכן הוא אומר למרבה המשרה ולשלום אין קץ וגומר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים].
------
בכל לשון להתמלל, [לשון הפייט]. בריש אלו נאמרין [ל''ב ע''ב] יליף מלשון שמע ישר' בכל לשון שאתה שומע, ומקשי' הלא במשוח מלחמה כת' כמו כן [דברים כ'] ואמר אליהם שמע ישר' אפילו הכי יליף התם ודבר אל העם וכת' ומשה ידבר, א''כ קשיא נמי הא כת' ודברת בם, ולאו מלתא היא דשמע ישראל דמשוח מלחמה דרשינן התם [מ''ב ע''א] לדרשא אחריתי אפי' לא קראתם את שמע אלא שחרית וערבית וכו'. אך בירושלמי [פ''ח ה''א] פריך בגין דכת' ודבר הרי ק''ש דכתיב בה ודברת בם והוא בכל לשון אלא בגין דכת' בה אמירה, הוי וידוי מעשר דכת' ביה אמירה והיא בכל לשון. א''ר חגי נאמ' כאן נגישה ונאמר להלן [דברים כ''א] ונגשו הכוהנים. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''א].
------
ואמר אליהם שמע ישראל וגו' [דברים כ']. א''ר יוחנן [משום] (ב) ר' שמעון בן יוחי, הכהן אומר להם אפי' אין לכם אלא מצות קריאת שמע של שחרית וערבית אין אתם נמסרים בידם. כי ה' אלהיכם ההולך לפניכם [שם]. זה ארון הקדש שהיה מהלך בתוך מחנה ישראל וכן הוא אומר (דברים כ''ג) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך וגו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
@ מ''ב ע''ב.
גלית — שבא בגילוי פנים [לפני הקב''ה] ואמר ברו לכם איש. [הערוך ערך גלית]. ''ויצא איש הבינים'' (ש''א י''ז, ד') מאי בינים, אמר רב, שמבונה מכל מום — כלומר כל מום לא היה בו. [דבי ר' שילא אמר], שהוא עשוי כבנין — כלומר גדול כבנין. [ר' יוחנן אמר, בר] מאה פאפאי וחד נאנאי — פי' שבאו מאה אנשים על אמו וכלב אחד. [הערוך ערך בןגד]. פאפי וחד נאנאי — פי' בע' בן. [הערוך ערך פאפי]. בר מאה פפי וחד נניי — כבר פירשנו בע' בן. [הערוך ערך נניי]. כתיב ''ערפה'' (דה''י%א' כ', ד') וכתיב ''הרפה'' (ש''ב כ''א, ט''ז) וכו' — שהכל עורפין אותה מאחוריה... הרפה — שהכל דשין אותה כהריפות. [הערוך ערך ערפה]. כתיב ''חץ חניתו'' (ש''א י''ז, ז') וקרינן עץ חניתו, עדיין לא הגיעו לחצי שבחו, מכאן שאסור לספר בשבחן של רשעים, אי הכי לא לפתח ביה כלל, לאודועי שבחיה דדוד. [הערוך ערך עץ]. כתיב ''שובך'' (ש''ב י', ט''ז) וכתיב ''שופך'', (דה''י%א' י''ט, ט''ז) רב ושמואל, חד אמר, שופך שמו ולמה נקרא שמו שובך שעשוי כשובך, וחד אמר, שובך שמו ולמה נקרא שמו שופך שכל הרואה אותו נשפך כקיתון. [הערוך ערך שבך]. ''דאגה בלב איש ישחנה'' (משלי י''ב, כ''ה) רבי אמי ורבי אסי, חד אמר, ישחנה מדעתו וחד אמר, ישיחנה לאחרים — פי' כדי שיבקשו עליו רחמים. [הערוך ערך שחגו].
------
בשכר ארבע דמעות שהורידה ערפה יצאו ממנה ארבע גבורים. מכאן שאסור לספר בשבחו של רשע. [האגודה].
------
כל אדם חייב להתרחק מכל דבר המאבד גופו וצריך להתנהג בדברים המבריאי' והמקיימים כדי שלא יחלה. [אהל מועד שער הרפואה דרך א'].
------
שמע מינה האי מאן דנפיש זבליה חולי מעיי'. למאי נפק' מיניה למבעי רחמי. [האגודה].
------
ההולך עמהם להושיע אתכם מלמד שהשם וכל כינוייו מונחין בארון. [האגודה].
------
ר' יהודה בן לקיש אומר שני ארונות היו, אחד היה יושב במחנה, ואחד היה יוצא עמהם למלחמה, והיו בו שברי לוחות, [וזה שהיה עמהם במחנה היה בו ספר תורה] שנא' וארון ברית ה' ומשה לא משו מקרב המחנה (במדבר י''ד), וכה''א בשאול ויאמר שאול לאחיה הגישה (האפוד) [ארון האלהים, כי היה ארון האלהים ביום ההוא ובני ישראל] (ש''א י''ד), וכה''א באוריה החתי הארון וישראל ויהודה ישבים בסכת (ש''ב י''א), אבל הארון הברית לא יצא למלחמה (ולא), [אלא] פעם אחת בלבד שנא' (ושלח) [וישלח] העם שלה [וישאו משם את ארון ברית וגו'] (ש''א ד'). ר' יודה אומר לא היה בארון אלא שני לוחות הברית בלבד, שנא' אין בארון [רק שני לוחות האבנים] (מלכים א' ח'). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תצוה].
------
@ מ''ג ע''א.
''לקח לו מבנות פוטיאל'' (שמות ו', כ''ה) לאו דאתי מיתרו שפיטם עגלים לע''ז, לא, דאתי מיוסף שפיטפט ביצרו וכו' עד דאתי מבנות פוטיאל תרי משמע — כלומר משנים שפיטמו קאתי פנחס. [הערוך ערך פטגג]. בית שער אכסדרה ומרפסת — פי' יש למגדלים ב' שערים זה לפנים מזה והריוח שבאמצע נקרא בית שער. [הערוך ערך בית שער].
------
ואחד הבונה בית לישיבתו ואחד הבונה בית הבקר ובית העצים, ואחד הלוקח ואחד שניתן לו במתנה או היורש הרי זה חוזר, אבל הבונה בית שער אכסדרא ומרפסת או בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות הרי זה אינו חוזר (סוכה ג' א'). וכל החוזרין ממערכי המלחמה מתקנין את הדרכים ומספיקין מים ומזון לאנשי הצבא. [סמ''ג עשין סימן ק''כ].
------
החלוק שיש בין המוכר והלוקח לפי שיש דברים שהם על הלוקח כמו שהיו על המוכר במה שלקח ממנו. ויש דברים שאינן על הלוקח כמו שהיו על המוכר, ואלו מאותן שיש על הלוקח כמו שהיו על המוכר כל מה שהיה חובה לעשות על המקח בעצמו כגון עשיית מעקה כדגרסינן [סוטה מ''ג ע''א] אחד הלוקח ואחד הניתן לו במתנה, וכגון מצות אותו ואת בנו כדגרסינן [חולין פ''ג ע''א] בארבעה פרקים בשנה צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט וכבר פירשנו זאת ויש נמי על הלוקח כמו שיש על המוכר, כגון מי שמכר בגד שקרעו באבל אביו דאסור לאחותו לעולם כדגרסינן [מועד קטן כ''ו ע''א] וכולן רשאין לשוללן למוללן לעשותן כמין סולמות אבל (אם) [לא] לאחותן. אמר רב חסדא ובאחוי אלכסנדרי. תדע דכשם שאסור לאחותו למוכר כך אסור לאחותו ללוקח ומשום הכי צריך המוכר שיודיע את הלוקח כדגרסינן [שם ע''ב] כשם שמוכר אסור לאחותו כך לוקח אסור לאחותו לפיכך צריך להודיעו. ויש שם עניינים אחרים שיש ביניהם חלוק דיש מהם שהם על המוכר ואינו על הלוקח. כגון ששמו לו קרקע בחובו ונתנוהו לו ב''ד דידעינן דכל אימת שיהיו לו מעות לבעל הקרקע יתן מעותיו ויחזיר לו את הקרקע ששמו לו ב''ד כדגרסינן [ב''מ ל''ה ע''א] שומא הדרא לעולם אבל אם מכר אותו קרקע קודם שיספיק לפדותו בעל הקרקע אין על הלוקח השני להחזיר אותו קרקע לבעל הקרקע לעולם ואף על פי שיש לו דמיו, כדגרסינן [שם] שמוה לבעל חוב ואזל ושמה לב''ח דידיה א''ל לא עדיפת ממאן דאתית מחמתיה זבנה אורתא יהבה במתנה הני מעיקרא אדעתא דארעא נחות ולא אדעתא דזוזי. שמו ליה בזוזי לאשה בכתובתה ואנסיבא בעל לוקח הוי לא מהדר ולא מהדרינן ליה. ויש מהם נמי כגון מי שיש לו בית ואין לו בה זיזין וגזוזטראות שיוצאין לר''ה דאין לו להוציאם ואם הוציא אותם יש לו לסתרם ואם לא הספיק לסתרם עד שמכרם לאלתר אין על הלוקח לסתרם ולא עוד אלא שאם נפלו יש לו לחזור ולבנותם כדגרסינן [ב''ב ס' ע''א] אין מוציאין זיזין וגזוזטראות לר''ה אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו בחזקתה. ויש מהם נמי כגון מי שבנה בית בזמן הזה שאין ישראל שרויין על אדמתם אינו רשאי לסוד אותה כלה אלא שישייר ממנה שעור שנתנו בו חכמים, כדגרסינן [שם ס' ע''ב] כך אמרו חכמים סד אדם את ביתו בסיד ובלבד שישייר בה דבר מועט וכמה אמר רב יוסף אמה על אמה אמר רב חסדא וכנגד הפתח. אבל מי שלקח בית שהיא מסויידת כולה במשלם יופי בניינה אין עליו לסתור כלום כדי לקיים מצוה דשיור אמה על אמה אבל אם נסתר אותו סיוד מאליו אין עליו להחזירו. אלא שישייר כדגרסינן [שם] אין מסידין ואין מכיירין ואין מפיסי' בזמן הזה. לקח חצר מסויידת מכויירת מפוייחת הרי זו בחזקתה. ותדע דכל זכות וראיה שיש לו למוכר באותו גוף המכר זכה בו נמי הלוקח ועומד במקום המוכר. וכמו שפירשו והיכא שיש לו למכור שני בתים זו לפנים מזו ומכר את החיצונה ללוקח ושייר את הפנימי לעצמו אין לו למוכר דרך על החיצון במה שיכנס לבית הפנימית ששייר לפניו אא''כ פי' בפי' והתנה ששייר לעצמו דרך (ואף) [ואם] אחר שהתנה ששייר דרך לעצמו באותו הבית הפנימי מכר אותו פנימי לאחר דין הוא שיהיה ללוקח שלקח את הפנימי דרך על החיצון כמו שהיה למוכר מאחר שהתנה. ועל הדא גרסינן [שם ס''ד ע''א] וצריך ליקח לו דרך דברי רבי עקיבא וח''א אין צריך ליקח לו דרך ומודה רבי עקיבא בזמן שא''ל חוץ מאלו אינו צריך ליקח לו דרך. מכרן לאחר אין צריך ליקח לו דרך וח''א צריך ליקח לו דרך. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער נ''א].
------
גרסי' בפרק משוח מלחמה [סוטה מ''ג ע''א] [ו]מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו אחד הנוטע כרם ואחד הנוטע חמשה אילני מאכל ואפילו מחמשת (ה)מינין, אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב. ואמור בתוספתא ר' אליעזר בן יעקב אומר כרם כמשמעו, לא חלל ולא חללו פרט למבריך ולמרכיב. ואקשינן והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב. אמר רב חסדא לא קשיא כאן בהרכבת אסור, כאן בהרכבת היתר. האי הרכבת היתר היכי דמי אי לימא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי למהדר משום ילדה ראשונה, אלא [ילדה] בזקנה, והאמר ר' אבהו ילדה שסבכה בזקנה בטלה, אמר ר' ירמיה לעולם ילדה בילדה וכגון דנטעה להך קמייתא לסייג ולקורות, דאמר מר הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה. מאי שנא ילדה בזקנה דבטלה ומאי שנא ילדה בילדה דלא בטלה, התם אי אימלך עלה לאו בת מיהדר הוא, הכא בת מיהדר הוא, מידי דהוו אעלו מאיליהן דתנן עלו מאיליהן חייבין בערלה וכו'. רב נחמן בר יצחק אמר במבריך אילן בירק והאי תנא הוא, דתניא המבריך אילן בירק רשב''ג מתיר משום ר' יהודה בן אגרא איש כפר עכו, וחכמים אוסרין. כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה דמתחזיא כבת שתא. והני מילי שתיים כנגד שתיים ואחת יוצא[ה] זנב, אבל כוליה כרם קלא אית ליה. ואמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב ילדה פחותה מטפח אינה מקדשת את הזרעים. והני מילי שתיים כנגד שתיים ואחת יוצא[ה] זנב, אבל כוליה כרם מקדש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ערלה].
------
ומי האיש אשר נטע, אחד הנוטע כרם אחד הנוטע ה' אילני מאכל ואפי' חמשת המינין אחד הנוטע המבריך ומרכיב לוקח ויורש ונותן לו, בנה בית תבן בית בקר ואוצרות וכל הראוי לדירה. אבל שאינו ראוי לדירה לא כגון בית שער אכסדרה ומרפסת. [האגודה].
------
ואילו שאינם חוזרים הנוטע ארבעה אילני מאכל וחמשה אילני סרק והמחזיר גרושתו רבי אלעזר אומר אף הבונה בית לבנים בשרון לא היה חוזר. ואילו אינם זזים ממקומם הבונה בית וחנכו. הנוטע כרם וחללו. והנושא ארוסתו והכונס יבמתו. אין מספיקים מים ומזון ואין מתקנים הדרכים. [האגודה].
------
שמח כלה. את ה' אלהיך תירא לעשות את כל אשר צוה שנושא אשה חדשה לו אפילו אלמנה בעולה אינו רשאי לצאת בצבא דכתיב בפ' כי תצא כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר וגו'. ותנן בסוטה פ' משוח מלחמה [מ''ג א'] ואלו שאינם זזים ממקומם נטע כרם (ולא) [ו]חלל[ו] בנה בית (ולא) [ו]חנכו והנושא את ארוסתו והכונס את יבמתו שנאמר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח. [יהיה זה] כרמו ביתו כמשמעו אשתו זו אשתו אשר לקח להביא יבמתו ואין מספקין מים ומזון ואין מתקנין את הדרכים. ותניא בספרי כי יקח איש אשה חדשה אין לי אלא בתולה מנין לרבות אלמנה (ארוסה) [גרושה] ושומרת יבם ת''ל ושמח את אשתו אשר לקח מכ''מ אם כן למה נאמר חדשה שהיא חדשה לו פרט למחזיר גרושתו לקח פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר. לא יצא בצבא [יכול לא יצא בצבא] אבל יספיק כלי זין ומים ומזון ת''ל לכל דבר. למדנו שבשנה ראשונה שנושא אדם את אשתו חייב לשמחה דכתיב נקי יהיה לביתו ושמח את אשתו בכל דברים שהוא יודע שיש לה שמחה. וראה כמה הקפידה תורה על מצות שמחה שנפטר מלצאת בצבא ק''ו שערי' במקום מתבטל בדברים ששאר חייבים ללכת ומצוה זאת נוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ הלכך צריך אדם שיזהר בזמן הזה. [יראים סימן רכ''ח].
------
מי שנשא אשה ולא כנסה או שבנה בית ולא חנכו או שנטע כרם ולא חללו אסור לו לצאת במלחמה עד שנה אחת ואפי' במלחמת ישראל, שנ' [דברים כ''ד] נקי יהיה לביתו שנה אחת. ואם יצא עובר [בשני לאוין] משום [שם] לא יצא בצבא ומשום [שם] לא יעבור עליו וזה מבוא' בפרק משוח מלחמה. כל מי שיש עבירה בידו חוזר עליה מערכי המלחמה שנ' [שם כ'] הירא ורך הלבב שהוא ירא מן העבירות שבידו, ואפילו עבירה שהיא מדברי סופרים כגון שח בין תפלה לתפלה וכיוצא בו, וגם זה מבואר שם. [פסקי ריא''ז].
------
כי יקח איש אשה חדשה [וגומר] נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח (דברים כ''ד ה'). ושנינו במסכת סוטה בפרק משוח מלחמה ואלו הן שאין זזין ממקומן שאין יוצאין למערכי המלחמה כל עיקר, נטע כרם ולא חללו והבונה בית ולא חנכו הנושא את ארוסתו והכונס את יבמתו שנאמר נקי יהיה לביתו, יהיה לרבות כרמו, ביתו כמשמעו, אשתו זה הכונס ארוסתו, אשר לקח להביא יבמתו, ואין מספיקין מים ומזון ואין מתקנין את הדרכים. ותניא בספרי כי יקח איש אשה חדשה אין לי אלא בתולה מנין לרבות אלמנה [וגרושה] ושומרת יבם ת''ל ושמח את אשתו אשר לקח מכל מקום א''כ למה נאמר חדשה שחדשה לו פרט למחזיר גרושתו. ויש כאן לא תעשה עם העשה שנאמר לא יצא בצבא כדמפרש בספר מצות לא תעשה (ר''ל). [סמ''ג עשין סימן קכ''א].
------
בפרשת תצא (דברים כ''ד ה') כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא ולא יעבר עליו לכל דבר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח, מכאן שנינו בסוטה בפרק משוח מלחמה שמי שנטע כרם וחללו או בנה בית וחנכו והנושא את ארוסתו והכונס את יבמתו שלא יצא בצבא כלל ולא יעבור עליהם שום עול מן הצבא לא לספק מים ומזון ולא לתקן את הדרכים, ודורש נקי יהיה לרבות כרמו, לביתו כמשמעו, אשתו זה שכונס ארוסתו, אשר לקח להביא את יבמתו, ויש כאן גם עשה דנקי יהיה לביתו כאשר בארנו בספר מצות עשה (קכ''א), ושני לאוין אילו עניין אחד הוא. [סמ''ג לאוין סימן ר''ל].
------
לשמח את אשתו כדכתיב (דברים כ''ב) ושמח את אשתו אשר לקח, יש בעשה זה לאו, שנאמר ועונתה לא יגרע, והנה כמה גדולה המצוה הזאת שהרי פטרתו תורה (סמ''ג לאוין ר''ל) מליצא בצבא, ואפי' אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור הוא שהיא מתאוה, ויש בו בריאות לעשות (ש''ע א''ח סי' ר''מ חייב לפוקדה) ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם לשמש מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים (כתובות דף ס''ב) ללכת ללמוד ל' יום בלי רשות, ושמעתי שתקן רבינו תםא) י''ח חדש, ובעונת החמרים, והספנים, לא הארכתי כי אין זה מצוי בינינו, והמדיר את אשתו (כתובות דף ס''א) מתשמיש המטה יותר משבוע אחת יוציא ויתן כתובה, ובשעת (נדרים דף כ' סמ''ג לאוין סי' קנ''ו) תשמיש לא יחשוב על אשה אחרת דאפי' שתיהן נשיו ולא ישמש את אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן לא יחשוב בלבו לגרשה וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אלו הבנים הם כמו ממזרים, גם אל ישמש ביום אם לא בבית אפל ותלמיד חכם מאפיל בטליתו, ולא ישמש (נדה דף י''ו וי''ז) לאור הנר, ואפילו מאפיל בטליתוב) ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם (עירובין דף ק') וישמש, ואסור לשמש מטתו בפני כל חי, ואפי' (נדה דף י''ו) בפני עבדים ושפחות, ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכו, וכל זה למדת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום, אבל לא לשורת הדין, (ש''ע א''ח ר''מ וכל הנושק או מסתכל באותו מקום עובר על בל תשקצו ועובר על והצנע לכת ומעביר הבושה מעל פניו). [סמ''ק סימן רפ''ה]. א) מיהו י''א שלא בא רבינו תם כי אם להחמיר שלא להוסיף יותר מי''ח חודש עכ''ל (ש''ע א''ע ות''ח יוצאים שלא ברשות נשיהם ג' וד' שנים). ב) לפי זה צריך לכבות את הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר (ש''ע א''ח ואם עושה מחיצה גבוה י' לפני הנר כגון שהפסיק בסדין אעפ''י שהאור נראה שרי). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן רפ''ה].
------
לשמח אשתו כדכתיב (דברים כ''ד) ושמח [את] אשתו אשר לקח. ויש בעשה זה לאו ועונתה לא יגרע ולפי שהוא בקום עשה חברתיה עם העשה. והנה כמה המצוה גדולה שהרי פוטרתו התורה ללכת בצבאא). ואם אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור שהיא מתאוה ויש בו בריאות לעשות, ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים ללכת ללמוד ל' יום בלא רשות, ושמעתי שתיקן ר''ת י''ח חדש ומיהו לא בא רק להחמיר שלא להוסיף יותר מי''חב), ובעונת ספנים וחמרים לא הארכתי כי הוא אינו מצוי בינינוג), והמדיר אשתו מתשמיש המטה יותר משבוע אחד יוציא ויתן כתובהד). ובשעת תשמיש אל יחשוב בלבו באחרת ואפילו שתיהן נשיו, ולא ישמש עם אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן אל יחשב בלבו לגרשה, וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אילו הבנים כמו ממזרים, גם לא ישמש ביום אם לא בבית אפל, ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש, ולא ישמש לאור הנר אפילו בהאפל טלתו, לפי זה צריך לכסות הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר. ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם וישמשה). ואסור לשמש מטתו לפני כל חי אפילו בפני עבדים ושפחות ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכה ודר' רבו' כל אלו למידת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום אבל לשורת הדין מותר. א) ולא יעבור עליהם שום עול מן הצבא לא לספק מים ומזון ולא לתקן את הדרכים ותניא בספרי (פרשת תצא) כי יקח איש אשה חדשה אין לי אלא בתולה מנין לרבות אלמנה ושומרת יבם תלמוד לומר ושמח את אשתו אשר לקח מכל מקום אם כן למה נאמר חדשה שחדשה לו פרט למחזיר גרושתו, עכ''ל ס''ג (סי' שכ''א). ב) תלמידי חכמים יוצאין לתלמוד תורה שתים וג' שנים שלא ברשות, עכ''ל (כתובות ס''ב). ג) תני רב יוסף (כתובות דף מ''ח) שארה זו קירוב בשר שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשין מטותיהן בלבושיהן מסייע ליה לרב הונא דאמר האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן לה כתובה. בפרק אע''פ (כתובות דף ס''א) תנן עונה האמורה בתורה הטיילין הן בני אדם פנויין ובטלין בכל יום הפועלים אם עושין בעיר אחרת פעם אחת בשבת הגמלים אחת לל' יום הספנים אחת לששה חדשים הכל לפי טורח אומנות ינהג עצמו ודרך תלמידי חכמים מלילי שבת ללילי שבת. היכולת ביד האשה לעכב על בעלה שלא יצא לסחורה אלא למקום קרוב שלא ימנע מעונתה. — הגה''ה, המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה אבל איני בא עליה מפני [ששנאתיה] מוסיפין לה על כתובתה משקל ל''ו שעורין של כסף בכל שבת ושבת ולא ישמשו כל זמן שתרצה לישב ואע''פ שכתובתה הולכת ונוספת הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר ועונתה לא יגרע שאם שונא ישלח אבל לענות אסור ולמה לא ילקה על לאו זה מפני שאין בו מעשה, עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ד הט''ו). האשה שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא נקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה לשכב עמו מדעתי כופין אותו (לשנאתה) [לגרשה] לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתובה כלל ותטול בלאותיה הקיימין בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחייב באחריותן בין מנכסין שלא נתחייב באחריותן ואינה נוטלת משל בעלה כלום ואפילו מנעל שברגלה ומטפחת שבראשה שלקחו לה פושטת ונותנת וכן כל שנתן לה בעלה במתנה מחזרת אותה שלא נתן לה על מנת שתטול ותצא, ואם מרדה על בעלה כדי לצערו ואומרת הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני שולחין לה מבית דין ואומרים לה הוי יודעת אם את עומדת במרדך אפילו כתובתך מאה מנה הפסדת אותה ואחר כך מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ד' שבתות זו אחר זו ולא בכל יום דהא בהדיא תני בתוספתא (כתובות פ''ה ה''ו) פעם אחת בשבת ואומרים פלונית מרדה על בעלה ואחר ההכרזה שולחין לה ואומרים לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתובתך וכן פסק ר''ת (כתובות דף ס''ג ד''ה ואינהו) כרבא ורמי בר חמא שנמלכין בה להוכיחה פעמים אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ומשהינן לה תריסר ירחי שתא מגיטא ואין לה מזונות מהבעל כל י''ב חדש וכשהיא יוצאה לסוף י''ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל ושהוא שלה מבלאותיה אם תפסה אין מוציאין מידה ואם תפסו הבעל אין מוציאין מידו וכל מה שאבד הבעל מנכסיה שקבל עליו באחריותו אינו משלם כלום ור''ת (שם בתוס') פי' להפך כי דין זה אחרון במאיס עלי אבל במרידה אחרת תטול בלאותיה כי הפסד הדינר תנן הפסד הבלאות לא תנן. וכלל הדבר לר''ת במורדת דעיינא ליה ומיצערא ליה מכריז ד' שבתות ונמלכין בה להתרות אותה פעם אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ובמרד דמאיס עלי לא הוא ולא כתובתו משהינן לה תריסר ירחי שתא ואחר כך תצא בלא [כתובה] והפסידה בלאותיה אם תפסה הבעל וכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה זהו דין התלמוד שמפורש במסכת כתובות (דף ס''ג). הגה''ה, מורדת אם תפסה דבר משל אבא לא מפקינן מינה ואם תפסה הנדוניא ואין לה שום דבר ותפסה משל בעל מפקינן מינה, ונראה למו' כי לא קרינן לבתולה מורדת עכ''ל תוס'. אפס רב שרירא גאון כתב בדין המורדת דלא משהינן לה אגיטא כלל פן תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה אלא נותנין לה גט מיד מתקנת הגאונים אחר ד' שבתות ובכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה. במורדת דמאיס עלי שוים רש''י (כתובות ס''ג) ורבינו משה (הלכות אישות פי''ד ה''ח) שיגרשה בעל בעל כרחו כאשר בארנו וחולק עליה ר''ת (שם בתוס' ד''ה אבל) שהרי בפי' בהנזקין (דף מ''ט) וכן ביבמות פרק חרש (דף קי''ג) האיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהא לה אגיטא ומפרש כל שמועה זו כשהבעל רוצה לגרשה רק שיהא פטור מן הכתובה וכן פר''ח זה הלשון אם אמר הבעל אתן לך גט, עכ''ל סמ''ג (הלכות אישות לאוין סי' פ''א). איש ואשתו שבאו לבית דין הוא אומר מורדת היא זו מתשמיש והיא אומרת לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמו וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמה מחרימין בתחילה על מי שמורד ולא יודה בבית דין ואחר כך אם לא הודו אומרים להם התיחדו בפני עדים ואם עדיין הם טוענים מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כח הדין אבל לבעול בפני אדם אי אפשר לפי שאסור לבעול בפני כל בריא. המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן או לבית המשתה או לבית האבל או יתיר נדרו או יוציא ויתן כתובה שזה כמי שאסרה בבית הסוהר ונעל בפניה ואם היה טוען מפני בני אדם פריצים שיש באותו בית האבל או בבית המשתה והוחזק שם פריצים שומעין לו. המדיר אשתו שתאמר לאחרים מה שאומר לה או מה שאומרת לו מדברי שחוק וקלות ראש שמדבר אדם עם אשתו על עסקי תשמיש יוציא ויתן כתובה שאין זו יכולה להעיז פניה ולומר לאחרים דברי קלון, עכ''ל המיימון (הלכות אישות פי''ג הי''ב). ד) אסור לו לאדם למנוע אשתו מעונתה ואם מנע כדי לצערה עובר בלא תעשה שנאמר שאירה כתוב כסותה ועונתה כו' ואם חלה או תש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים עד שיבריא שאין לך עונה גדולה מזו ואחר כך יטול רשות ממנה או יוציא ויתן כתובה, עכ''ל המיימון (פ' י''ד ה' ז'). ה) אמר רב פפא (כתובות דף ע''ז) לא אמרן אלא דלא טעום מידי אבל טעם מידי לית לן בה, עכ''ל בפרק כל היד (נדה דף י''ז) והויין ליה בנין ותיקין פ''ה לשם, הקיזו שניהן ושמשו הוויין להו בנין בעלי ראתן, פ''ה חלשים יותר מדאי שיש להם שרץ במוח כדאמר בכתובות (שם). עכ''ל בפרק כל היד (שם). [סמ''ק מצוריך סימן רפ''ה].
------
והמצוה הרי''ד היא שצונו להתייחד החתן עם אשתו שנה תמימה, שלא יסע חוץ לעיר ולא יצא בצבא ולא יעבור עליו דבר מהדברים הדומים לאלו [ל''ת שי''א], אבל ישמח עמה עד מלוא שנה מיום בואו אליה. והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ד) נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שמיני מסוטה (מ''ג.:, מ''ד.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין רי''ד].
------
שנצטוינו שישמח החתן עם אשתו שנה אחת, כלומר שלא יסע חוץ לעיר לצאת למלחמה ולא לענינים אחרים לשבת זולתה ימים רבים אלא ישב עמה שנה שלימה מיום הנישואין, ועל זה נאמר [דברים כ''ד] נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אשר לקח. משרשי המצוה כי האל ברוך הוא עלה במחשבה לפניו לבראת העולם וחפצו שיתישב בבריות טובות הנולדות מזכר ונקבה שיזדווגו בהכשר כי הזנות תועבה הוא לפניו, על כן גזר עלינו העם אשר בחר להיות נקרא על שמו שנשב עם האשה המיוחדת לנו להקים זרע שנה שלמה מעת שנשא אותה כדי להרגיל הטבע עמה ולהדביק הרצון אצלה ולהכניס ציורה וכל פעלה בלב עד שיבא אצל הטבע כל מעשה אשה אחרת וכל עניניה דרך זרות, כי כל טבע ברוב יבקש ויאהב מה שרגיל בו, ומתוך כך ירחיק האדם דרכו מאשה זרה ויפנה אל האשה הראויה לו מחשבתו ויוכשרו הוולדים שתלד לו ויהיה העולם מעלה חן לפני בוראו, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ד ע''א] שאחד הנושא את הבתולה או האלמנה או יבמה חייב בזה שכולן ראויין לכך לפי הטעם הנזכר, אבל לא המחזיר גרושתו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל השנה כולה אינו יוצא למלחמה ואף לא מספק מים ומזון לאחיו שהם במלחמה ולא נותן לפסי העיר ולא יעבור עליו שום דבר, שנאמר לא יצא בצבא ולא יעבור עליו לכל דבר, כלומר לא לצרכי המלחמה ולא לצרכי העיר. ויתר פרטיה מבוארים בפרק שמיני מסוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית לענין שאין בני העיר מכריחין אותו למלחמה כי אז היינו נלחמים לפעמים, ולענין שראוי לכל אדם לשמחה ולישב עמה שנה אחת נוהגת בכל מקום ובכל זמן, ועובר על זה ופרש ממנה תוך שנה לעמוד זולתה ימים רבים ואפילו במחילתה בטל עשה זה, ומכל מקום הרוצה לצאת לדבר מצוה או לשמוח עם ריעיו על דעת שישוב לימים מועטים בשמחה מן הדומה שאין בזה ביטול המצוה, ויש אומרים שבמחילתה מותר. [ספר החינוך מצוה תקפ''ב].
------
המצוה רי''ו. לר''ם [ספר המצוות עשין רי''ד, הל' מלכים פ''ז ה''י] הוזהרנו בהתיחד החתן לאשתו שנה תמימה לא יצא בה לדרך ולא ילחם ולא יטרח בדבר שדומה לזה, כי אם שישמח עמה עד תום השנה, אמרו ית' [דברים כ''ד ה'] נקי יהיה לביתו שנה אחת, ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת לכונת המצוה הקודמת. ובאה המצוה עד תם השנה כדי שיארך עמידתם יחד ויתקרבו דעותיהם ואז תשלם הכונה בנשואין. ולכונה זו אמרו [כתובות ז' ע''א] על חתן שנושא אשה בתולה שבעה לחופה שלא יצא מפתח ביתו, ומפני שעם השמחה והשעשוע תהיה האהבה באה מצות השמחה ג' ימים. ולכונה זו נחשב בכלל גמילות חסדים לשמח חתן וכלה כדי לעורר שמחתם ותרבה אהבתם. ואמרו [ברכות ו' ע''ב] כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות. וזה כי אחר שהנביא יעד לישראל בחרבן הבית העדר אלו הקולות [ירמי' ז' ל''ד] יראה שהם דברים מחוייבים באומה, וזה א''כ עבר על כונה זו שנאמר בה חמשה קולות. ואפשר לומר גם כן שמפני שהשמחה והשעשוע תהיה בהשתמש בחושים, ויתחזקו ג''כ עם השמחה והשעשוע, וזה יצטרך אחר הסעודה הגדולה לעורר החום הטבוע א''כ הוא עובר באותן [הקולות] (ו)כשלא ישתמש בראוי להם לעת הצורך. וחסידים הראשונים היו עושים מעשים שיראה שיהו פעולות הבל וריק ומאשר כל מעשיהם היו לכונה נחשב להם זה לשלמות גמור. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה השי''א היא שהזהירנו מהוציא החתן מביתו שנה אחת כולה לטורח מן הטרחים לא לצבא ולא לזולתו אבל נסלק ממנו כל טורח וכל משא שיהיה חייב בהם לעזוב ביתו כל השנה. והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ד) ולא יעבור עליו לכל דבר. ולשון גמר סוטה (מ''ד.) לא יצא בצבא יכול בצבא הוא בלא יצא אבל יתקן כלי זיין ויספק מים ומזון תלמוד לומר לא יעבור עליו לכל דבר עליו הוא דאין אתה מעביר אבל אתה מעביר על אחרים וכי מאחר דנפקא לי מלא יעבור עליו לכל דבר לא יצא בצבא למה לי לעבור עליו בשני לאוין. וכבר בארנו בשרש התשיעי שלא כל מה שיתחייבו עליו שני לאוין יהיה שתי מצות. ודע כי החתן עצמו גם כן מוזהר מלצאת מביתו, כלומר ללכת בסחורה, כל שנתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מסוטה (מ''ג., מ''ד.:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שי''א].
------
כתב הרב והמצוה שלש מאות ואחת עשרה שנמנענו מלהוציא חתן מביתו לא למלחמה לא לזולתה ולשון גמר סוטה (מ''ד.) לא יצא בצבא יכול בצבא לא יצא אבל יתקן כלי זיין ויספיק מים ומזון תלמוד לומר לא יעבור עליו לכל דבר עליו הוא דאין אתה מעביר אבל אתה מעביר על אחרים וכו' וכי מאחר דנפקא לי מלא יעבור עליו לכל דבר לא יצא בצבא למה לי לעבור עליו בשני לאוין וכבר בארנו בעיקר התשיעי שאין כל מה שיתחייב עליו שני לאוין יהיו שתי מצות. ואני אומר שהן שתי מצות באמת. לפי שהמוציא החתן למלאכה מן המלאכות עובר בלאו והוא לא יעבור עליו לכל דבר אבל המוציאו שיביאנו למלחמה עובר בלאו אחר מוסף על הראשון וכגון זה הם נמנים שתי מצות. וכבר מנה הרב כן במצות אחרות אלא שטעה בכאן וחשב כי מאמרם לעבור עליו בשני לאוין הוא שהלאו נכפל לעבור על כל הוצאה בשני לאוין וכגון זה לא ימנו שתים. אבל אין הענין כן כי המספק כלי זיין ומים ומזון או מתקן הדרכים אינו עובר על לא יצא בצבא שהלאו הזה אינו אלא על אנשי הצבא הבאים במלחמה והוא אינו מהם אבל הבא במערכה הוא שעובר עליו בשני לאוין השני מוסף בזה על הראשון. וכגון זה הרי הן שתי מניעות בלא ספק וכן מנאן בעל ההלכות (אות רנ''ח—ט'). [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שנמנע החתן מלצאת מביתו כל השנה, כלומר ללכת במסעות רחוקים ונמנע גם כן השר הצבא מלהוציאו בעל כרחו, כלומר להוציאו ללכת למלחמה או לעשות מהמלאכות הצריכות בשביל המלחמה כגון לספק מים ומזון לאחיו או לתקן עניני העיר לשמרה מהאויב, ועל זה נאמר [דברים כ''ד] ולא יעבור עליו לכל דבר, ואמרו במסכת סוטה [מ''ד ע''א] לא יצא בצבא, יכול בצבא הוא דלא יצא אבל יתקן כלי זיין ויספק מים ומזון, תלמוד לומר ולא יעבור עליו לכל דבר. ודקדקו עוד עליו הוא דאין אתה מעביר אבל אתה מעביר על אחרים, כלומר לשבים מהמלחמה בשביל רכות הלב או בשביל חנוך בית וכרם. ועוד אמרו שם, וכי מאחר דנפקא לי מלא יעבור עליו לא יצא בצבא למה לי, לעבור עליו בשני לאוין. וכבר כתבתי הצריך במצוה זו לפי ענין הספר במצות עשה י''ח שבסדר זה [תקפ''ב], וקחנו משם. [ספר החינוך מצוה תקפ''א].
------
האזהרה שי''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת שי''א, מלכים פ''ו הי''א] הוזהרנו מלהוציא החתן מביתו כל שנתן למלאכה מן המלאכות לא למלחמה ולא לזולתה, אבל נסלק ממנו הטרחים המחייבים אותו לצאת מביתו כל שנתו. והוא אמרו [דברים כ''ד ה'] לא יעבור עליו לכל דבר, ולשון גמרת סוטה [מ''ד ע''א] לא יצא בצבא יכול בצבא הוא דלא יצא אבל יתקן כלי זין ויספק מים ומזון, ת''ל ולא יעבור עליו לכל דבר [עליו] אי אתה מעביר אבל אתה מעביר על אחרים. וכיון דנפקא מלא יעבור עליו לכל דבר, לא יצא בצבא למה לי, לעבור עליו בשני לאוין. וכבר בארנו בעקר ט' שאין כל דבר שנחייב עליו שני לאוין יהיה שתי מצות. ודע שהחתן עצמו גם כן מוזהר מלצאת לדרך כל שנתו. וכבר בארנו אזהרה זו במצות נקי יהיה לביתו [עשה רי''ו, סהמ''צ לר''מ רי''ד, ועי' סוטה מ''ג ע''א]. ולשלמות זה הענין וזהו מסדור הישוב ותקונו בא בו מצות עשה ומצות לא תעשה. כדי לזרזנו על זה, ושיהיה החתן גם כן מצווה על זה. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הקצ''א היא שצונו שנמנה כהן שיוכיח לעם תוכחת המלחמה ויחזיר מי שאינו ראוי להלחם אם לחולשתו או בעבור שתהיה מחשבתו בעניין יחייב לו מיעוט הגבורה למלחמה, והם השלשה דברים שביאר הכתוב (שופטים כ'), ואחר כן יכנסו למלחמה. וזה הכהן ייקרא (סוטה פ''ז מ''ב ורפ''ח, מכות פ''ב מ''ו) משוח מלחמה. ויאמר בתוכחתו הלשון הנזכר בתורה ויוסיף על זה מאמרים יעוררו העם למלחמה ויביאם להסתכן בנפשם לעזור דת האל ולשמרה ולהנקם מן הסכלים בה המפסידים יושר המדינות. והוא אמרו ית' (שם) והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן וכו'. ואחר כן יצוה להכריז במערכות החיל שישובו חלושי הלבבות וכל מי שבנה בית חדש ולא חנכו או שנטע כרם ולא חללו או שארש אשה ולא לקחה כמו שבא לשון הכתוב והוא אומרו ית' (שם) ודברו השוטרים, אמרו בגמר סוטא (מ''ג.) ודברו השוטרים כהן מדבר ושוטר משמיע. וזה כולו כלומר תוכחת משוח מלחמה וההכרזה בעורכי המלחמה הוא חובה במלחמת הרשות ובה הוא דין זה. ואמנם מלחמת מצוה [ע' קפ''ז—ח' ול''ת מ''ח] אין בה שום דבר מזה לא תוכחת ולא הכרזה כמו שהתבאר בשמיני מסוטה (מ''ד:). ושם התבארו משפטי מצוה זו. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קצ''א].
------
מצות עשה שיהא כהן אחד ממונה לדבר אל העם בשעת המלחמה ומושחין אותו בשמן המשחה ונקרא משוח מלחמה (ע''פ רמב''ם מלכים פ''ז ה''א) שנאמר (דברים כ' ב'—ד') והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן ודבר אל העם, ואמר אליהם שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם, כי ה' א%להיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם, עד כאן משוח מלחמה מדבר וכהן אחר משמיע לעם בקול רם (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). אחר כן, ודברו השוטרים אל העם לאמר מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו ילך וישוב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יחנכנו, ומי האיש אשר נטע כרם ולא חללו, שלא פדאו בשנה [ה]רביעית (רש''י) ילך וישוב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יחללנו, ומי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה ילך וישוב לביתו פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה (פסוקים ה'—ז'). ומפרש במסכת סוטה בפרק משוח מלחמה שמה שכתוב בענין זה ודברו השוטרים לא שיצא הדיבור תחילה מן השוטרים אלא שמשוח מלחמה מדבר אותו והשוטרים משמיעים לעם בקול רם (ע''פ לשון רמב''ם שם). אחר כן כתוב (פסוק ח') ויספו השוטרים לדבר אל העם ואמרו מי האיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו ולא ימס לבב אחיו כלבבו, ומפרש שם ויספו ואמרו שוטר מדבר ושוטר משמיע. רבי עקיבא אומר (מ''ד א') הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה לראות חרב שלופה, רבי יוסי הגלילי אומר הירא מעבירות שבידו לפיכך אמרה תורה לחזור בשביל בית וכרם ואשה לכסות על החוזרים בשביל העבירות, ורבי יוסי הגלילי מודה לדברי רבי עקיבא רק שמוסיף כדמסקינן שם (מ''ד ב') שאם שמע קול קרנות והרתיע או הגפת תריסין והרתית שהכל מודים שהוא חוזר. ובספרי תניא רבי יוסי הגלילי אומר הירא זה בן ארבעים שנה פירוש תש כח. ושני תנאים הם אליבא דרבי יוסי הגלילי. והיה ככלות השוטרים לדבר אל העם ופקדו שרי צבאות בראש העם, שמעמידין זקפים לפניהם ולאחריהם וכשילין של ברזל בידיהם וכל מי שמבקש לנוס הרשות בידו לקפח שוקו שתחילת נפילה ניסה ואותם זקפים הם בני אדם העומדים בקצה המערכה לזקוף הנופלים ולחזקם בדברים (פסוק ט' ורש''י). בד''א שמחזירים אלו האנשים ממערכי המלחמה במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאים ואפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה (רמב''ם שם ה''ד). [סמ''ג עשין סימן ק''כ].
------
שנצטוינו למשוח כהן אחד בשמן המשחה ולמנותו להיות מדבר עם העם בשעת מלחמה, וזה הכהן נקרא משוח מלחמה, וכן המצוה זו שיאמר הכהן המשוח אל העם בשעת המלחמה שלשה כתובים הנזכרים בתורה [דברים כ'], מי האיש וגומר, ומי האיש וגומר, ומי האיש וגומר, ויוסף עוד משלו דברים אחרים יעוררו בני אדם למלחמה וישאום לסכן בנפשם לעזור דת האל ולשמרה ולהנקם מהסכלים המפסידים סדרי המדינות, וכן אמרו זכרונם לברכה במסכת סוטה [מ''ג ע''א] ודברו השוטרים כהן מדבר ושוטר משמיע. שורש מצוה זו ידוע כי בשעת מלחמה צריכים אנשי המלחמה חזוק, ומפני שהאדם נשמע יותר כשהוא נכבד צותה התורה להיות הממונה לחזק בדברים טובים מן הכהנים שהם מבחר העם. והענין להיות מחזירין מן המלחמה מי שנטע כרם ולא אכל ממנו או אירש אשה ולא לקחה או בנה בית ולא שכן בו וכן הירא מעבירות שבידו, גם זה הדבר ראוי וכשר כי כל אלו בני אדם חלושים מאד מבוא במלחמה, כי מחשבתם נתפסת הרבה על הדברים הנזכרים בכתוב, ואילו יניאו לב חביריהם, וכענין שכתוב בפירוש ולא ימס את לבב אחיו, וכן הירא מעבירות שבידו ראוי להחזירו פן יספו אחרים בעונו, וכל דרכי התורה יושר ואמונה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם מ''ד ע''ב] שאין מחזירין מעורכי המלחמה אלו הנזכרים בכתוב אלא במלחמת הרשות, אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, ומה שאמרו שאחר שחזרו במלחמת הרשות כל החוזרים שהנשארים מתקנין את המערכות ופוקדין שרי צבאות בראש העם, ומעמידין מאחורי כל מערכה שוטרים חזקים וכשילין של ברזל בידיהם, וכל המבקש לחזור מן המלחמה הרשות בידם לחתוך את שוקיו מפני שתחילת נפילה ניסה. ויתר פרטיה מבוארים במסכת סוטה [פרק שמיני]. ונוהגת מצוה זו בזכרים בזמן שארץ ישראל ביישובה, וזו מן המצוות המוטלות על הצבור כולם, ואם עברו העם על זה שלא מינו ביניהם כהן משיח על הענין שזכרנו ולא דבר אל העם הדברים הנזכרים בכתוב בטלו עשה זה. [ספר החינוך מצוה תקכ''ו].
------
המצוה קצ''ב. לר''ם [סהמ''צ עשין קצ''א, הל' מלכים פ''ז ה''א] צוינו למנות כהן שידרוש לבני אדם דרש המלחמה וישיב מי שלא יכול להלחם מפני חלשתו, או לתלות מחשבותיו במה שיביאנו למעוט ההקדמה [למלחמה]. והם שלשה דברים אשר באדם הכתוב ואחר כך יתחילו להלחם וזה שיקרא [מ''ב ע''א] משוח מלחמה. ויאמר בתוכחתו הלשון הנזכר בכתוב ויוסיף על זה מאמרים יעוררו העם למלחמה, ויביאום להסתכן בנפשם לעזור דת האל ולשמרה, ולהנקם מן הסכלים בה המפסידים יושר המדינות. והוא אמרו יתעלה [דברים כ' ב'] והיה כקרבכם וגו' ונגש הכהן וגו'. ואחר כן צוה להכריז במערכות החיל שישובו חלושי הלבבות, וכל מי שבנה בית ולא ישב בה או נטע כרם ולא חללו או ארס אשה ולא לקחה. כמו שבא בכתוב, והוא אמרו [שם שם ה'] ודברו השוטרים. אמרו בגמרא סוטה [מ''ג ע''א] ודברו השוטרים כהן מדבר ושוטר משמיע וזה כלו כלומר תוכחת משוח מלחמה והכרזה בעורכי מלחמה הוא חובה במלחמת רשות ובה הוא זה הדין, אבל מלחמת מצוה אין בה שום דבר מזה, לא תוכחת ולא הכרזה, ע''כ. וכונת מצוה זו מבוארת למען לא יהיה במלחמה איש אשר ימס לב האחרים. והתבונן במאמר רבותינו [מ''ד ע''א] אמרו מי האיש הירא ורך הלבב מעברות שבידו, כי הרכות שבישראל ויראתם הם העברות שמא יגרום להם החטא. וכבר אמר הכתוב [שם פסוק א'] שלא ייראו מסוס ורכב עם רב כי ה' הוא הנלחם, ובעל עברות איננו ראוי לעזרת ה'. אמנם מה שאמרה התורה [דברים שם] בבונה בית ומארס אשה ונוטע כרם הכונה בו מבוארת, שהאדם נותן אל לבו תמיד אלו הענינים. אמנם מה שבארו [מ''ז ע''ב, רמב''ם ה''ה] אחד בונה או לוקח או יורש, זה מבואר שכל זה קנין חדש אליו, אבל בגוזל אינו חוזר שאיננו קנין לו. וכן בבית שאינו ראוי לדירה וכאשר חנכו או השכירו לאחרים כבר נהנה ממנו ולא יתן זה עוד אל לבו. ומה שבארו במאמרם [מ''ד ע''א, רמב''ם ה''ח] אשה בתולה או אלמנה או נפלה לו יבמה, זה מבואר שחדשה היא אליו אבל לא מחזיר גרושתו. ומארס אשה אסורה אינו חוזר [שם], שראוי למי שהוא מזרע הקדש שיתן אל לבו ויתאונן על דבר האסור לו. ומה שבארו בכרם [רמב''ם ה''ו] שכן הדין לכל אילן מאכל והוא שיהיו בו חמשה אלנות ואפילו מחמש מינין, וזה מבואר שמכל אילן עושה פרי יתעורר האדם להינות ממנו. אבל על אילני סרק איננו חוזר זה מבואר. ומה שאמרו שבמלחמת מצוה אין תוכחת ואין הכרזה, לפי שבטבע זרע קדש להתעורר לדבר מצוה ולחזק את לבבם ולא ידאגו לקנייניהם. כתב הר''ם בסוף הלכות מלכים [פי''ז הט''ו] כל הנלחם בכל לבו בלא פחד ותהיה כונתו לקדש ה' בלבד, מובטח לו שלא ימצא נזק ולא תגיעהו רעה ויבנה לו בית נכון בישראל. ויזכה לו ולבניו עד עולם ויזכה לחיי העולם הבא, שנאמר [שמואל א' כ''ה כ''ט] כי יעשה ה' לאדוני בית נאמן כי מלחמות ה' אדוני נלחם ורעה לא תמצא וגו' והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים את ה' אלקיך. [הבתים — ספר המצוה].
------
כהן מדבר ושוטר משמיע. [האגודה].
------
ולא חנכו [דברים כ']. פרט לגזלן, פסק אלו ג' החוזרים מעורכי המלחמה שנ' ודברו השופטים מי האיש וגו' בד''א במלחמת הרשות שנ' כי תצא למלחמה, אבל במלחמת מצוה של ז' עממים הכל יוצאין אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה. ויספו השוטרים. זו מדבר שוטר ומשמיע בקול רם, ועד כאן כהן מדבר ושוטר משמיע לעם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
@ מ''ג ע''ב.
פרט למבריך ולמרכיב והא תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב כאן בהרכבת איסור כאן בהרכבת היתר. והאמר רבי אבהו ילדה שסיבכה בזקינה בטילה כו'. הקשה ר''י אמאי בטילה והלא הרכבה כנטיעה לעניין ערלה כדתנן [עי' ר''ה ט' ע''ב] אחד המבריך ואחד המרכיב חייבת בערלה ותירץ דהכא לאו בהרכבה איירי דבההיא אין לחלק בין ילדה לזקינה אלא מיירי בשני אילנות הנטועים זה אצל זה וסיבך ענף אחד של ילדה בזקינה מחובר ולא תלשה ממקומה. מיהו אומר רבינו כי מה שפירש מתחלה להתיר ילדה שהיא משורשת בקרקע אחר שסיבכה בזקינה אין נראה כן מתוך הירושלמי [ערלה פ''א ה''ג]. [האגודה].
------
כתב בעל המכתם. אחד הנוטע ואחד המרכיב, פי' מרכיב אילן באילן הרכבת היתר כגון מין במינו, עלתה לו שנה, פי' לענין ערלה, ומותר לקיימן בשביעית, פי' ואם היה בעת הנטיעה ההיא ערב שביעית מותר לקיימן בשביעית שעדיין לא נכנסו ל' יום של תוספת שביעית, וקשיא דהכא משמע דמרכי' חייב בערלה ובסיפרי [קדושים פרשתא ג' ה''ב] גרסי' ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ונטעתם פרט למרכיב ולמבריך, ותו איכא למיפרך האי מרכיב היכי דמי אי ילדה בזקנה הא קימ' לן ילדה שסבכה בזקנה בטלה אי ילדה בילדה הא אזלינן בתר ילדה ראשונה, כדמוכח בסוטה פ' משוח מלחמה [מ''ג ע''ב], דבעי האי הרכבת היתר היכי דמי דנהדר עלה מעורכי מלחמה אי ילדה בזקנה הא בטלה אי ילדה בילדה הא בעי מהדר משום ילדה ראשונה ואוקימנא לעולם ילדה בילדה וכגון דנטעה לקמייתא לסייג ולקורות דפטור מן הערלה, דכיון דלא שני ליה לעולם ילדה בילדה וכגון דקמייתא הוא ליה תרתי שני כדארכבה להאיך בהדה דלסוף שתא אז נפקא לא בעי למיהדר אקמייתא והדר אבתרייתא, ש''מ דילדה בילדה נמי לעולם בטלה בקמיית', הילכ' היכי אשכחן דמשום הרכבה ליחייב בערלה, ואיכא למימ' דמשכחת לה נמי כדאוקימנ' לההיא דהתם לעולם ילדה בילדה וכגון דנטעה לקמייתא לסייג ולקורות דמשום קמייתא ליכא חיוב ערלה אלא משום בתרייתא, והתם בסוטה מפר' טעמ' אמאי לא בטלה לגבה למפטר מערלה כי היכי דבטלה כי סבכה בזקנה דהא בתרוייהו ליכא חיוב ערלה בקמייתא, מ''מ קושיין דסיפרי לא אתרצא שפיר דהא לא אשכח מרכיב דחייב בערלה, אך הרב בעל השלמה אוקמא לההיא דספרי בילדה עם ילדה וכגון דקמייתא נטעה לפירות ומבריך כגון שלא נפסקה הברכה מן העקר, מיהו לפי מה שכת' הר''ם ז''ל מצי לתריצינהו לכלהו, שאם יתלוש אדם בד אחד מן האילן וילך ויתקעהו בבטן אילן אחר כדרך שהגננים עושין, שקורין אימפבט, אותה ההרכבה הואיל ומבד תלוש עשאוה חייב בערלה כל פרי היוצא מן הבד ההוא, אבל אם יסבך אילן מחובר שהוא ילד, כלומ' פחות מג' שנים, עם אילן זקן וקושרו ומלקיחו עמו עד שידבקו שניהם ונעשין גוף אחד, כמו שעושין גם כן תמיד, על זה הוא שאמרו ילדה שסבכה בזקנה, וזהו הראוי לקרות ילד לא הבד החתוך מאילן אחר שאין נופל בו לא ילד ולא זקן, וזהו דעת הר''ם ז''ל, ומבריך הוא לשון [בראשית כ''ד] ויברך, שמבריך הגפן בארץ ומכסהו עפר על אמצעיתו וראשי העלין יוצאין וכן בעקרו נראה על הארץ וכשנלקט אמצעיתו בארץ סמוך לעקרה, ונמצא שגפן אחד יפרד לשלשה ראשים, ופירות זה הגפן שנלקטה חייבין בערלה אחר שנפסקה לצד עקרה, ומונה לה משעה שנפסקה, ואע''פ שכבר נשרשה זה כמה, ועל מבריך זה אמרו כאן שחייב בערלה, אבל כי אמרינן בסיפרי דמבריך פטור איירי קודם שנפסקה, וכן כת' הרב בעל ההשלמה ז''ל, וכן הוא במסכת ערלה [פ''א מ''ה]. [תשובות חכמי פרובינציא הוספות סימן נ''ב].
------
מנהג עובדי אדמה לנטוע מוגרוניש הנקרא הברכה באילן, ובכרם ספוק, שחופר גומא בקרקע סמוך לאילן ולוקחין יחור אחד מהאילן וטומנין היחור באותה גומא ויוצא ראש היחור מצד האחר ונעשה שם אילן ועיקרו נשאר מחוב' באילן הגדול הראשון, ומאותו האילן החדש אחר שנה מבריכין אחר כמותו וכן מן השני שלישי אחר שנה אחרת וכן רביעי וכן רבים שנה אחר שנה, אין דין ערלה נוהג בשום אחד מהם כל זמן שמחוברין לאילן הישן הראשון כלומר שלא פסק היחור הראשון מן האילן הישן הראשון אף על פי שכל אחד השריש ויונק מהקרקע, אחר עיקר יניקה שיונקין מהאילן הישן הולכין ואין בכאן דין ערלה, ואם נפסק היחור הראשון עיקרו מהאילן הישן כי כן נוהגין לפסוק אותו אחר כמה ימים שהו' גדול מהאילן הישן כדי שלא יינק ממנו ויכחישנו כיון שהוא גדול ויוכל ליגדל בפני עצמו, מונין לאותו יחור ראשון וכן לכלם מיום שנפסק היחור הראשון מן האילן הישן, כי חשבינן להו כי היום שנפסק היחור הראשון מהאילן הישן אותו היום נטעו היחור הראשון וגם כל ההברכות האחרות ומהיו' ההוא והלאה מונין להם שני ערלה, כי הערלה נוהגת בהברכה ובהרכבה ובנטיעה כמו שאכתוב, וכמו שפשוט בר''ה ובמסכת סוטה, וערלה [פ''א מ''ה], וכן פי' רבי' שמשון. וזה נמצא ברוב בגפנים. נוטע ומבריך ומרכיב וכלן חייבין בערלה כך פשוט בר''ה ובמ' סוטה. וההוא דאמרי' בת''כ ונטעתם פרט למבריך, ההוא מיירי קודם שנפסק היחור ר''ל הבריכה מהאילן הישן כמו שכתבתי למעלה. מוגרוניש שכתבתי שנוהגין בהן ערלה לאחר שנפסק מהאילן הישן, תמהו המפרשי' היאך מותר לקנות יין מכרמי הגוים כי יש לעולם שם מיגרוניש. וכתבו בתוס' כי הוא ספק ערלה וספק מותר וודאה אסור. ונראה שהמוגרוניש בכרם ישראל שהוא ודאי שאסור אפילו בהנאה אחר שנפסק מהאילן הישן עד ג' שני' כמו שכתבתי. והרא''ש התירו אפילו ודאו, כי בחוצה לארץ אינו אסור אלא נוטע אילן מעיקרו אבל מבריך ומרכיב לא, והביא ראיה מסוט'. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ב].
------
הברכ' שפירשתי למעלה שהיא מוגרוניש שטומנים אותו עובדי אדמה בקרק' אחר שחופרין גומא ולימים רבים חותכי' ופוסקין אותו מן האילן הזקן, וכתבתי למעלה שכל זמן שלא נפסקה אין מונין לה ערלה שיניקתה מן האילן הזקן אבל אחר שנפסקה מן האילן הזקן מונין לה שני ערלה מיום שנפסקה, ואם נפסקה והיא מליאה פירות, אם ניתוסף הפרי אחר שנפסקה שמונין לה כבר שני ערלה מכאן (ואילן) [ואילך] עד שאין בפרי הראשון שהוא מותר ק''ק חלקים על התוספת, אסור דביטול ערלה הוא בא' ומאתים, הילכך יתלש' מיד כשיפסוק אותה מן האילן הזקן ויהיו הפירות מותרין, כך פשוט בערלה [פ''א מ''ה]. ומפרש בירושלמי כיצד משערים אם הוסיף, על ההיא דהרואה ירק בכרם במסכת כלאים [פ''ה מ''ו] ואמר כשאגיע שם אלקטנו משם מותר כשאחזור אלקטנו אם הוסיף ק''ק אסור, ופירש בירושלמי כיצד משערין, ורבינו שמשון פירש הירושלמי כך, לוקח ירק א' ומשערו שהוא כמו ירק אחר מאותו המין שנשאר מחובר לא פחו' ולא יותר אלא כמוה ושוהה כפי הזמן שנשתהה אותו ירק בכרם לאחר שאמר לכשאגיע אלקטנו עד שעת לקיטתו (בם) [אם] הוסיף אותו המחובר א' מק''ק על אותו שנלק' בידוע שהוסיף על הנלקט א' מק''ק. והרמב''ם כתב כיצד משערי' אם הוסיף ק''ק, רואים אם נחתך ירק זה או תבוא' זו מן הארץ בכמה זמן יבש עד שלא נשאר בו ליחה (ובשביעית) [וכשיעור] שהייתו ליבש נשתהה לצמוח, כיצד הרי שנשתהה ליבש עד שלא נשאר בו ליחה משנעקר מאה שעו', הוי יודע שגדל כ''כ מהפרי בק' שעות, וא''כ אם נשתהה הירק בכרם חצי שעה אחר שראהו בידוע שהוסיף ק''ק. וה''ה באילן זקן שנעקרו בו פירות וחזר ושתלו כך הוא דינו כמו הברכה שכתבתי שאם הוסיף ק''ק אסור. אבל אם הרכיב ענף מלא פירות של ערלה בתוך אילן זקן, פירות הענף אסורים לעולם אפילו גדלו הרבה שאין גדולי התר מעלי' את האיסור, וכן הסכימו הפוסקים עד כאן. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ב].
------
ילדה שסיבכה בזקינה — בטלה — פי' בטלה מדין ערלה וכיון דבטלה לא הוי נטיעה ולא ישוב עליו מעורכי מלחמה. [הערוך ערך ילד].
------
מתני' [ערלה פ''א מ''ה] בריכה שנפסקה והיא מלאה פירות אם הוסיף במאתים אסור. פי' בריכה שנפסקה מן הזקינה והיו בה פירות כל מה שגידל' עד שלא נפסקה מאביה מותר ואם אחר שנפסקה הי' תולשם מיד היו מותרין אבל מה שמוסיפין אחר שנפסקה אע''פ שלא נעקרה מן הארץ אסור התוספת משום ערלה, ואם הוסיף במאתים אסור שהוסיף אחד ממאתים בהיתר ומפרש בירושלמי לקמן שלהי שמעתין [סה''ג] כיצד הוא יודע ר' ביבו בשם ר' חנינא לוקט אחד ומניח אחד מה שזה פוחת זה מוסיף. ירושלמי [שם] אמר ר' יודן לא סוף דבר בריכה אלא אפילו אילן כלו' אילן זקן שנעקר ובו פירות וחזר ונטעו עם הפירות כך דינו. הכא משמע דהבריכה פטורה מן הערלה ותניא נמי הכי ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב מיכן אתה אומר סיפוק גפנים וסיפוק סיפוקן אע''פ שהבריכן בארץ מותר וההיא דפ''ק דר''ה [ט' ע''ב] דת''ר אחד הנוטע ואחד המבריך וא' המרכיב ערב שביעית לפני ר''ה שלשים יום [עלתה לו שנה] ומותר לקיימו בשביעית פחות משלשים יום לפני ר''ה לא עלתה לו שנה ואסור לקיימו בשביעית דשמעי' מינה דיש ערלה בהרכבה ההיא בנפסקה מאביה אבל כ''ז שלא נפסקה מאביה מותר כדמוכח מתני' ולא משכחת שתהא הרכבה אסור כשלא נפסקה מאביה אלא ילדה בילדה שלא עברו עלי' שלשה רגלים. וההיא דפרק ר' ישמעאל במנחו' [ס''ט ע''ב] דאמר ר' אבהו א''ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות אם הוסיפו במאתים אסור, היינו משום שיש בה פירות שהן של ערלה הא לאו הכי היה מותר הכל אפי' התוספת, וניחא דנקט ילדה לפי שפירות שבה של ערלה הן דאלו יחור של זקינה ובה פירות וקצצה וסיבכה בזקינה תחלתן וסופן היתר הוא. וההיא דפרק משוח מלחמה בסוטה [מ''ג ע''ב] דאמר ר' אבהו ילדה שסיבכה בזקינה בטילה התם בדליכא פירות בילדה הלכך בטילה והתוספת מותר וא''ת אמאי נקט ילדה אפי' זקינה נמי דכך שוה יחור של זקינה שסיבכה בזקינה אי לאו משום דבטילה הי' עליו תורת ערלה ההיא פי' רבינו שלמה דאפי' יחור של זקינה מכיון שנתלש והסביכו [ילדה] קרי' לי' והא דלא נקט סתם יחור שסיבכו בזקינה בטלה משום דלא הוה ידעינן לענין מה בטל אם לא [היה] מפרש בהדיא לענין ערלה אבל השתא דנקט ילדה מוכחא מילתא דלענין ערלה קאמר. והכי איתא בפרק משוח מלחמה גבי חוזרי מערכי מלחמה [שם] אשר נטע כרם ולא חללו פרט למבריך ומרכיב והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המרכיב ואחד המבריך א''ר זירא אמר רב חסדא לא קשי' כאן בהרכבת איסור וכאן בהרכבת היתר האי הרכבת היתר היכי דמי אילימא ילדה בילדה תיפוק לי' דבעי מהדר משום ילדה ראשונה אלא ילדה בזקינה והא אמר ר' אבהו ילדה שסיבכה בזקינה בטילה א''ר ירמי' לעולם ילדה בילדה וכגון שנטעה להך קמייתא לסייג ולקורות דתנן הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה ומאי שנא ילדה בזקינה דבטלה ומ''ש ילדה בילדה דלא בטלה התם אי ממליך עלי' לאו בת מיהדר היא הכא בת מיהדר הוא מידי דהוה אעלו מאליהן דחייבין בערלה ושמעי' מינה דילדה בילדה אם כלו שני ערלה דקמייתא מקמי בתרייתא בטלה לה בתרייתא אע''ג דהיתה הרכבתה בתוך שני ערלה דקמייתא דאי לא תימא הכי הא דפריך תיפוק לי' דבעי מיהדר משום ילדה ראשונ' לוקמה כגון שכלו שני ערלה של ראשונ' מקמי שני ערלה דבתרייתא. [או''ז הלכ' ערלה סימן שי''ט].
------
ילדה שבה פירות, וסיבכה בזקינה, אם הוסף מאתים אסורה אף הזקינה אבל אם לקח ייחור של ילדה שאין בו פירות וסיבכו בזקינה בטל, ואפילו סיבכו בילדה, וכלו שני ערלה קמייתא מקמי בתרייתא בטלה לה ומותר. [פסקי או''ז ערלה].
------
תניא בתו''כ (קדושים פרשתא ג' ה''ב), אחד הנוטע גרעינין או ייחור מן האילן או שעקר כל האילן ממקום זה ונטעו במקום אחר הרי זה חייב בערלה שנאמר כל עץ ומונה משעת נטיעתו (ע''פ לשון רמב''ם מעש''ש ונט''ר פ''י הי''א). ואילן שקצצו מעם הארץ והחליף חייב בערלה ומונין לו משעת קציצה (רמב''ם שם הי''ג). אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חייב, במה דברים אמורים כשחתך בד אחד מן האילן הזקן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר אבל אם מתחבר בד אחד מן האילן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר ועיקר הבד מעורב באילן הזקן פטור (ע''פ רמב''ם שם הי''ד) כאשר ביארנו בספר מצות לא תעשה (קמ''ו). אמר רבי יוחנן בפרק הנודר מן הירק (נדרים נ''ז ב'), ילדה שסבכה בזקנה והיו פירות בילדה אפילו הוסיף מאתים הרי אותם הפירות של ילדה אסורים שאין גידולי היתר מעלין את עיקר האיסור (ע''פ רמב''ם שם הט''ז). אבל אם אין פירות בילדה הילדה בטילה כדאיתא בפרק משוח מלחמה (סוטה מ''ג ב'). [סמ''ג עשין סימן קל''ז].
------
כתבת, מעשה בא לידנו בנכבד אחד מגדולי עירנו, שחתך גפנים מכרם זקן והרכיבם בכרם זקן אחר, ויש מחכמי עירנו אומ' כי מדברי הר''ם [נראה] כיון שחתכן מן האילן אע''פ שהרכיבן באילן זקן חייב בערלה, ויש מהם אומ' אע''פ שחתכן כיון שהרכיבן באילן זקן [פטור מן הערלה], ובקשת ממני לכתוב דעתי בזה. תשובה בעי מר מנאי מילתא דתליא באשלי רברבי ונחלקו בה אבות העולם, משום דקשיין מתנייתא אהדדי, הא דתניא בתורת כהנים [קדושים פרשתא ג' ה''ב] ונטעתם פרט למבריך ומרכיב, אהא דתניא פ''ק דראש השנה [ט' ע''ב] אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב, ולפי מה שפסק הר''ם ז''ל דמשוי חלוק בין תולש בד אחד מן האילן הזקן והרכיבו באילן זקן אחר ובין ממשיך בד אחד כשהוא מחובר באילן הזקן והרכיבו באילן אחר, נראה שהוא מתרץ הברייתות כן, הא דתניא בפ''ק דר''ה אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב, מיירי בתולש בד מן האילן והרכיבו באילן אחר, אע''פ ששני האילנות זקנים הרי הבד המורכב חייב בערלה ומונה משעת הרכבתו כאלו נטעו בארץ, דמה לי נטעו בקרקע מה לי נטעו באילן, תרוייהו בכלל ונטעתם נינהו, והא דתניא בתורת כהנים ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב, מיירי בממשיך בד אחד מן האילן והרכיבו באילן אחר, לפי שכיון שזה הבד מחובר באילן הזקן כבר נטוע ועומד הוא ולא קרינא ביה ונטעתם ופטור מן הערלה, והא דאמרי' פ' משוח מלחמה [סוטה מ''ג ע''ב] ילדה שסבכה בזקנה בטלה, על כרחנו יש לנו לפרשה כדי לישב דברי הר''ם ז''ל בנטיעה ילדה הנטועה סמוך לאילן זקן וזעזען והבקיען עד שדבקן וחברן יחד ונתאחו ונעשו כאילן אחד, בכי האי גונא לא הוי נטיעה גמורה ולאו בכלל ונטעתם הוא ופטורה מן הערלה והאחור שהיה לה כבר בטל לגבי זקנה, והא דמתרץ ר' ירמיה התם לעולם ילדה בילדה וכגון שנטעה לקמיתא לסייג ולקורות, ולא אוקמה במרכיב בד תלוש בתוך אילן זקן, משום דקא שקיל וטרי בההיא סוגיא היכי דמי אילימא ילדה בילדה תיפוק לי דבעי מהדר משום ילדה ראשונה, וקא מהדר ליה ר' ירמיה האי תיפוק לי לא תיקשי לך, דמשכחת לה דלא בעי מהדר משום ילדה ראשונה כגון שנטעה לקמיית' לסייג ולקורות, ולא אתא ר' ירמיה לאפוקי דליכ' לתרצה באנפא אחרינא, כן נראה לפרש לפי שטת הר''ם ז''ל, אבל לפי שטת ר''ש ז''ל ופירושו בההיא סוגיא דמסכ' סוטה נראה בבירור שהוא מפרש הא דא''ר אבהו ילדה שסבכה בזקנה בטלה אפי' בקוצץ ילדה והרכיבה בזקנה, א''כ הא דתניא בפ''ק [דר''ה] אחד הנוטע ואחד המבריך וכו', מיירי בקוצץ ענף מן האילן והרכיבו בנטיעת ילדה, והא דתניא ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב, מיירי בשהרכיבו באילן זקן, וזה לשון רש''י התם המוכיח כן, וכי תנן במס' ערלה [פ''א מ''ה] דמרכיב חייב בערלה, ילדה בילדה תנן שאף אותו ענף חייב בערלה ואע''פ שקצצו מזקנה נעשה עכשו ילדה שזו היא נטיעתו עכ''ל, מכלל דבריו ז''ל אנו למדין שאם הרכיבו באילן זקן פטור מן הערלה אע''פ שקצצן קודם לכן, ולשון סבכה והרכיבה חד הוא, אי נמי חד דינא אית להו, כן נראה לפי שטת ר''ש ז''ל, ואי לאו דמסתפינא מרבוותא אלא מעלינא רישי בין ארייותא הוא אמינא אע''ג דלכאורה שטת הסוגיא כר''ש ז''ל רהטה, ועו' דתנן בפ''ק דערלה [מ''ה], ספוק גפנים ספוק על ספוק אע''פ שהבריכה בארץ מותר, ופי' רבנו שמשון ז''ל, לשון ספוק בגפנים כלשון הרכבה באילן שנטל גרופית של גפן והרכיבה בגפן שנטיעה שעברו עליה שני ערלה, וספוק על ספוק, היינו שבאותה גרופית חזר והרכיב גרופית אחרת ושיך לשון ספוק בדבר הקצר כשמחבר בו דבר אחר להאריכו, אע''פ שהבריכה בארץ מותר, שהבריך הספוק הזה וטמנו בעפר דאיכא למיחש שמא השריש בארץ קודם שנתאחה בזקנה אפי' הכי מותר, ע''כ, אעפ''כ אין לנו להקל בדבר שהר''ם ז''ל פסק בו לאסור והניחו בודאי ערלה, ודאי ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני [קידושין ל''ט ע''א], ומשנת ספוק גפנים הר''ם ז''ל פירשה בענין אחר כמו שכתו' בהלכו' מע' שני ונטע רבעי [פ''ו הי''ד] גם האיל בעל הקרנים המנגח ימה וצפונה והוא הראב''ד ז''ל לא שמענו שהשיגו בזה, אלא כתב עליו שהחמיר יותר מדאי, ואלו מצא תשובה לדבריו לא הוא שתיק ליה, על כן אני אומ' כמו שאמרו ז''ל על ר' מאיר שלא עמדו חבריו על סוף דעתו [עירובין נ''ג ע''א], שהלכה כמותו בגזרותיו [שם ס' ע''ב], ופרש''י בחומרותיו, ועו' כי הירושלמי [ערלה פ''א ה''ג] מוכיח כדבריו בפירו' ילדה שסבכה בזקנה, וזה לשון הירוש' ופירושו כמו שהביאו רבי' שמשון ז''ל בפ''ק דערלה, ר' זעירא ור' אלעז' בשם ר' חנינא בן גמליאל ילדה שספקה בזקנה טהרה את הילדה כגון שני אילנות הסמוכין חד ילדה וחד זקן והבקיען והכניסן זה בזה ונתאחו ר' חנינא בר אבא אמ' מתניתא אמרה כן ספוק גפנים ספוק על ספוק אע''ג שהבריכה בארץ מותר, ע''כ, נראה בהדיא מזה הירושל' דהא דאמרי' ילדה שסבכה בזקנה בטלה לאו בקוצץ ענף מנטיעה ילדה מיירי. ומדקאמ' ר' חנינא מתנית' אמרה כן ספוק גפנים וכו', נראה דמשנת ספוק גפנים הכי מיפרשא, ומילת' דתליא בסברא הוא, דלא שייך לשון ילדה וזקנה אלא באילנות מחוברין, ואין הפרש ביניהן אלא שזו עברו עליה שני ערלה ומשום הכי נקראת זקנה וזו לא עברו עליה שני ערלה ומשום הכי נקראת ילדה, אבל התולש ענף מן האילן בין מן הילדה בין מן הזקנה לא שייך באותו ענף לשון ילדה וזקנה כלל כשהוא תלוש, אבל אם נטעו בארץ או הרכיבו אפי' באילן זקן אע''פ שתלשו מן האילן הזקן הדר הוא ליה ילדה גמורה וחייבת בערלה ומונין לה משעת נטיעתה או משעת הרכבתה כפשטה דברית' דפ''ק דראש השנה [ט' ע''ב], ואע''פ שהירושל' דקדק בזה והוא הירושל' שהבאת בכתב הנכבד בשם הראב''ד ז''ל, כיון שהבבלי שלנו הביא הברית' כפשטה ולא חלק בה כלל נראה שכל הרכבה שחייבת בערלה מונין לה משעת הרכבתה, מעתה בענין הנדון שלפנינו אם חתך הגפנים מכרם זקן זה והרכיב במקומן גפנים שתלשן מכרם זקן אחר חייבין בערלה ומונין להן משעת הרכבתן, וכל שכן אם חתך הגפנים הראשונים שהרכיב אלו במקומן סמוך לארץ, דכי האי גונא לכלהו פירושי חייבין בערלה, שאפי' בלא הרכבה נמי אם הגפנים הראשונים הוציא חליפין חייבין בערלה, כדאמרי' בירושל' [שביעית פ''א ה''ו] אמ' שמואל בשם ר' יונתן בשם ר' אלעז' בן יעקב הגומם כרמו פחות מטפח חייב בערלה מפני מראית העין ודברי חכמים עד שיגום מעם הארץ, כך נראה בעיני הלכה למעשה. נאם הכותב איש בריתך נאמן אהבתך דורש שלום תורתך סר למשמעתך. אבא מרי בר' משה בר' יוסף יש''י עמה''ן. [תשובות חכמי פרובינציא הוספות סימן נ''א].
------
המרכיב ילדה בזקנה בטלה ילדה הרכיב ילדה בילדה הולכין אחר שני הילדה שהרכיבה, נטע אילן לקורות אין בו ערלה נמלך עליו לפירות יש בו דין ערלה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'].
------
מתני' [ערלה פ''א מ''א] הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה. פי' לסייג מלשון סוגה בשושנים שנטע אילנות לעשותן גדר לכרם סביב כדכתיב במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה. ולקורות שמגדל הנטיע' לעשות ממנה קורה לבית ולא לאכול פירותיה. ירושלמי כתיב ונטעתם כל עץ מאכל את שהוא למאכל חייב לסייג ולקורות ולעצים פטור. מעתה אותו של מאכל אפילו חישב עליו לסייג יהא חייב פי' היכא שנטעו למאכל וחנט אפילו לאח''כ חישב עליו לעצים חייב דבתר נטיעה אזלי' ולא בתר מחשבתו דהאידנא. [או''ז הלכ' ערלה סימן ש''ח].
------
הנוטע לסייג ולקורות ולעצים פטור רבי יוסי אומר אפילו אמר ייחור הפנימי למאכל והחיצון לסייג הפנימי חייב והחצון פטור. נטעו צד התחתון לסייג והעליון למאכל וסימן בזמורה ''עד כאן לסייג מכאן ואילך למאכל'', התחתון פטור והעליון חייב. התחתון למאכל והעליון לסייג רבי יוחנן אמר היא היא זעירא אמר הואיל וגדל מתוך איסור חייב. נטעו שנה ראשונה לסייג מכאן ואילך למאכל, הואיל ועירב בו מחשבת חיוב יהא חייב. נטעו שלש שנים לסייג, מכאן ואילך חישב עליו למאכל והוסיף רבי ירמיה אמר פטור רבא אמר תוספת חייב. רבי מאיר אומר כל האילנות באים למחשבת פטור חוץ מן הזית ומן תאנה רבי שמעון אומר אין לך באין למחשבת פטור אלא רמון ושקמון וצלף. [פסקי או''ז ערלה].
------
כל החייב בערלה חייב רבעי וכל הפטור פטור. הנוטע עץ מאכל ודעתו שיהיה סייג לגנה, או נטעו לקורותיו ולא לפירותיו, פטור מערלה. נטעו לסייג [וחזר] וחשב למאכל [או שנטעו למאכל] וחזר וחשב לסייג, כיון שחשב בו מחשבת חיוב חייב. נטעו ג' שנים לסייג ומכאן ואילך למאכל אין לו רבעי, הואיל ולא היה לו ערלה. נטע וחשב חצי הפנימי למאכל וחיצון לסייג, או חצי התחתון למאכל ועליון לסייג, מה שחשב למאכל חייב והשאר פטור. הצלף, אביונותיו חייב, קפריסין מותר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ''א].
------
הנוטע לסייג ולקורות פטור מהערלה ואפילו הפנימי למאכל וחיצון לסייג הפנימי חיי' והחיצון פטור כך פשוט בערלה [פ''א מ''א], פירוש לסייג, שנטעו להיות גדר לכרם סביב, ולקורות פירוש, שמגדלם לעשות מהן קורות לבנין. וכן לעצים פטור כדאמרינן בירושלמי ונטעתם כל עץ מאכל את שהוא למאכל חייב ולא לקורות ולעצים. ועוד בירושלמי שצריך שיהא ניכר בהן שנטעו לכך, לעצים שנטען רצופין שלא הרחיק זה מזה כדרך שעושין לעץ מאכל, ולקורות שמשפה הענפים כדי שיתעבו ויהיו גסין, ולסייג מקום הגדר מוכיח עליו. ועוד פשוט ואם חשב עליהם בשנה ראשונה או בשנית למאכל חייב בערלה ובנטע רבעי, ומונה משעת נטיעה, אבל אם חשב עליו בסוף שלשה שיהיה למאכל אין בו דין רבעי [דאין רבעי] בלא ערלה. ואם נטען מתחילה למאכל ואחר כך חישב עליהן לסייג, חייב בערלה. נטעו למצוה כגון ללולב או לאתרוג חייב. והא דאמרינן הפנימי למאכל פירוש שחשב שהענפים הפנימים של צד השדרה יהיו למאכל אפילו שהכל אילן א', החיצון שהוא לקורות פטור. ופשוט בירושלמי וה''ה נמי אם התחתון למאכל והעליון לסייג או להפך, שאותו שהוא למאכל חייב והשאר פטור. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ב].
------
העולה מאיליו חייב בערלה. וגפן שנטעה במקום חורשים ואינה עושה כדי טפילתה פטור מן הערלה. אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה. אתרוג שנטעו למצוות חייב בערלה. [פסקי או''ז ערלה].
------
הנוטע בשדהו לרבים בארץ ישראל חייב, שנאמר [ויקרא י''ט] ונטעתם, אפילו לרבים. בחוצה לארץ פטור. הנוטע ברשות הרבים ובספינה והעולה מאליו ברשות היחיד ונכרי שנטע אפילו לעצמו וגזלן שנטע חייבין. העולה מאליו בחורשין ואפילו הנוטע במקום שאין ישוב ולא עושה כדי טפול שמטפל בפירותיו עד שמביאו לישוב פטור. עושה כדי טפול חייב. הנוטע למצוה, כגון אתרוג [ל]לולב, זית למנורה חייב. הקדיש ואחר נטע פטור נטע ואחר הקדיש חייב. נטע בעציץ שאינו נקוב חייב, שאע''פ דלא הוי כארץ לזרעים, הוי כארץ לאילנות. נטע בתוך הבית חייב. שנטעו גוים קודם שבאו לארץ פטור, משבאו חייב אף מה שנטעו גוים, שנאמר [ויקרא י''ט] כי תבאו ונטעתם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ''א].
------
עלו מאליהן חייבים בערלה. זאת אומרת כרם של שני שותפין אין חוזרין עליו ממערכי המלחמה. מת תופס ארבע אמות לקריאת שמע דכתיב [משלי י''ז] לועג לרש. חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא להן דסבירי אחותו היא. ולא היא קלא אית ליה. אמר בירושלמי [עי' יבמות פ''ב ה''ד] אשת חורגו אסורה מפני מראית העין. ואמר ר''י דודאי כשגדילה בין האחין יודעין העולם שאינה אחותם. אבל אשת חורגם שאינה תמיד אצלם אין נותנין לב וסבורים שהיא אשת בנו. [האגודה].
------
אחרת. אמרה תורה ונטעתם כל עץ מאכל [ויקרא י''ט] כל שהוא בן נטיעה אסור וחייב בערלה. נטיעה היוצאת מאליה חייבת בערלה אי לא. אחרת. שכך אמרו חכמים כל נטיעות בין נוטע בין העולה מאליו חייבין בערלה וכן הלכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
ונטיעה דלא מידליא מארעא טפח אסירא בערלה לעולם, דאמר רבי יצחק נטיעה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה. [בה''ג הלכ' ערלה].
------
ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה, שנראית כנטיעה בת שנתה וזה בנטיעה אחת או שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, אבל אם הכרם כלו בפחות מטפח יש לו קול ומונין לו כבשאר אילנות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ''ב].
------
נטיעה ילדה שהיא פחותה מטפח שלעולם לא גדלה יותר, כל שנותיה היא באיסו' ערלה שמא יאמרו דבת שנתה היא, ודוקא כגון שנים כנגד שני' וא' יוצאה זנב אבל כרם כלו קול יש לו כמה יש שנטעוה ואינה נוהגת אלא שלשה שנים, כך פשוט בסוט'. [רבינו ירוחם נכ''א ח''ב].
------
ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה לפי שנראית כנטיעה בת שנתה. בד''א בנטיעה אחת או שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב אבל אם היה הכרם כלו פחות מטפח מונין לו כמו שמונין בשאר אילנות לפי שיש לו קול. נוטעין ייחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואסור בהנאה. ואם עבר ונטע הרי הצומח מותר כשאר אילנות. [ארחות חיים הלכ' ערלה ונטע רביעי סימן א'].
------
אילן שקצצו מעם הארץ והחליף חייב בערלה ומונין לה משעת הקציצה. [כל בו הלכ' ערלה סימן צ''ב].
------
ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה לפי שנראית כנטיע' בת שנתה. במה דברים אמורים בנטיעה אחת או בשנים כנגד שנים ואחת יוצאה זנב אבל אם היה הכרם כלו פחות מטפח מונין לו כמו שמונין בשאר אילנות לפי שיש לו קול. [כל בו הלכ' ערלה סימן צ''ב].
------
כלאים (פ''ד מ''ו) שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב. לא כרבותינו המפרשים שהזנב בין שתי שורות כזה \raster)80%,80%(=''Z577'' 0000, שא''כ אם בא להוסיף נטיעות לא יהא מכוונות שורות. אלא ה''פ שלשה בשורה אחת ושתים שכנגדה בשורה אחרת כזה \raster)80%,80%(=''Z578'' 000. ועתה אם בא להוסיף יהיו ג' כנגד ג' וכשיוסיף שוב יהיו ד' כנגד ג' וכן עד עולם. וראייה מדתנן פ''ד דכלאים (מ''ו) הנוטע שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב הרי זה כרם שתים כנגד שתים ואחת בנתיים או שתים כנגד שתים ואחת באמצע אינו כרם עד שיהא שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב. ותנן בפ''ה דכלאים (מ''א) כרם שהוא נטוע בערבובי' אם יש בו לכוון שתים כנגד (שתים) [שלש] הרי זה כרם ואם לאו אינו כרם. ותניא בתוספתא דכלאים (פ''ג ה''ד) כמה היא מטעתה שלש כנגד שלש ניטל אחת מן החיצונות כמה יהא ביניהן מד' אמות ועד ח' וזנב פחות ועד ח' אינו כרם עד שיהא שתים כנגד שתים מד' אמות ועד ח' וזנב מד' אמות ועד שמונה. ואע''פ שפתרונה סתום, מכל מקום משמע דהשלשה בשורה אחת. וגם מן המשניות שהבאתי ראיה גדולה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף].
------
בתי קברות אסורין בהנאה, כיצד אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין עושין בהן מלאכה ולא קורין בהן ולא שונין בהן, כללו של דבר אין ניאותין בהן ואין נוהגין בהן מנהג קלות ראש (רמב''ם אבל פי''ד הי''ג). ובפרק בתרא דמגילה (כ''ט א') תניא אין מלקטין בהם עשבים מפני כבוד המתים ואם לקטן שורפן במקומן, כתב מורי דווקא כשהן על הקברים עצמן (תד''ה אין). תניא בפרק מי שמתו (ברכות י''ח א') לא ילך אדם בתוך ארבע אמות של קבר ותפילין בראשו או ספר תורה בזרועו ולא יתפלל שם, וברחוק ד' אמות מותר (המשך לשון הרמב''ם שם) וכן בפרק משוח מלחמה (סוטה מ''ג ב') אמר רבי אליעזר בן יעקב מת תופש ארבע אמות לקרית שמע. אמר שמואל בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז ב') עפר הקבר אינו אסור בהנאה שאין קרקע עולם נאסרת, אבל קבר הבניין אסור בהנאה (לשון רמב''ם שם הי''ז) אחר שנקבר בו המת אף על פי שפינה המת למקום אחר. המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו וכן ארונו וכל תכריכיו אסורים בהנאה, אבל כלים המוכנים לתכריכין לא נאסרו בהנאה, והלכה כרבא שאמר בפרק נגמר הדין (שם) אפילו ארג בגד למת לא נאסר עד שיגע במטה הנקברת עמו שאין ההזמנה אוסרת (ע''פ רמב''ם שם הכ''א), מסקינן שם (מ''ח ב') כי כל הכלים שזורקין על המת על המטה הנקברת עמו אסורין בהנאה שלא יתחלפו בתכריכין (רמב''ם שם הכ''ב), היו אביו ואמו מזרקין בו כלים מצוה על האחרים להצילם ואם הגיעו למטה הנקברת עמו אין מצילין אותם (רמב''ם שם הכ''ג ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
לא יהלך אדם בבה''ק ותפי' בראשו וס''ת בזרועו ויקרא בהן ויתפלל ואם עשה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו ודוקא בתוך ד''א אבל חוץ לד''א מותר. [אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'].
------
וכן לא יהלך בבית הקברו' ואפילו בתוך ד' אמו' של מת והוא לבוש תפלין ואפי' בתוך ד' אמות של קבר צריך לחלצם. [כל בו הלכ' תפילין סימן כ''א].
------
ולא ילך אדם בתוך ארבע אמות של קבר ותפילין בראשו וס''ת בזרועו ולא יתפלל שם וברחוק ארבע אמות מותר. וכתב הר''מ ואין שואלין בשלום אדם בבית הקברות אם יש שם מת אבל אם אין שם מת שואלין ברחוק ארבע אמות. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
והמצוה השל''ב היא שהזהירנו מגלות ערות אחות והוא אמרו (אח''מ י''ח) ערות אחותך בת אביך וכו' לא תגלה ערותן. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין של''ב].
------
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע''א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש''י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב''ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע''ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק''ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג''ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס''פ כיצד [כ''ו ע''א] ור''פ נושאין [צ''ז ע''א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר''פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור''פ אלו הן הנשרפין [ע''ה ע''א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ''ב ע''א] מי שיש לו אח מ''מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע''פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע''ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ''ל רבא רמי עי' יבמות כ''ב ע''ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ''ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר''פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ''ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ''ג ע''א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ''כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ''ב ע''א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ''ג ע''א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז''ל פר''ח זצ''ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה''מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי''ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ''ל. ורבינו יצחק אלפס זצ''ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ''ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ''ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ''ק [ח' ע''ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה''א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע''ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ''ג ע''ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה''ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ה ע''א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא''כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י''ז ע''ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה''ל סתם ואח''כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ''ק [י''ג ע''א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ''ז ע''א] הלכך הוה סתם ואח''כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע''א] והא ב''ש מתירין את הצרות [לאחין וב''ה אוסרין] ושנינו ב''ש במקום ב''ה אינה משנה משום דאין הלכה כב''ש, א''כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד [כ''א ע''ב].
------
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א''נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א''נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א''נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א''נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע''ו ע''ב]. וקיי''ל כרב דאמר [כ''א ע''א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש''כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ''א ע''ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע''ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה''נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע''א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר''מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר''מ וס''ל כוותי', ה''נ הכא אמימר מוקי לה וס''ל כוותי' וכן פר''ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי''ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ''ו ע''א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ''ח ע''א] קס''ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ''א ע''א] ת''ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ''ב ה''ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא''ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע''י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר''ת זצ''ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ''ג ע''ב] דא''ר יצחק א''ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק זצ''ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ''ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ''ז ע''א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ''כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ''ג ע''א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב''ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ''ק [י''א ע''ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ''א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי''ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה''מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ''ל וכן פי' ר''ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס''פ המגרש בגיטין [פ''ט ע''ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ''ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור''פ האשה רבה [פ''ט ע''א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין. ואע''ג דאשכחן דסתם לן תנא כר''ע פר''ג [נ' ע''א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ''ב ע''ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר''ע היא, אפ''ה אין הלכה כר''ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא''ב אסורה משו''ה מתני בהדה אא''א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר''ע וכן פי' ר''ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר''ע. ופ' כיצד [כ' ע''א] פריך סתמא דתלמודא א''ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס''ח ע''א] פרכי' א''ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר''פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור''ע מוקי לה באלמנה לכ''ג ולא קיי''ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס''ו ע''ב] קיי''ל דתנן כ''מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע''פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י''ג ע''ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב''ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס''ו ע''ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ''ט ע''א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל מההיא דהחולץ [מ''ד ע''ב] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן הכל מודים בעכו''ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע''ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה''מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע''ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב''ד בעכו''ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה''נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א''כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ''ג ע''א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ''ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה''נ משמע ס''פ ר''ג [נ''ג ע''א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב''ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ''ע וה''נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ''ג ע''א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר''ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב''ר יצחק זצ''ל מפ''ק [י' ע''ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב''ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש''ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש''מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע''ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס''פ החולץ [מ''ט ע''ב] ור''פ אלו נערות [ל' ע''א] ובפ' האומר [ס''ח ע''א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה''ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ''ד ע''ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע''פ ב''ד כדמפרש התם בר''פ [פ''ח ע''ב] דא''ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א''א יוצאה בלי גט. ור''ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז''ל רבינו יצחק אלפס זצ''ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה''ל בנישואין לא א''ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א''צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע''פ ב''ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע''כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ''א ע''א] א''ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש''י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז''ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ''ה].
------
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב''ר יצחק בשם ר''י זצ''ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו. [פסקי או''ז יבמות].
------
שלא לגלות ערות אחות בין שהיא אחות מאב לבד בין שהיא אחות מאם לבד, ובין שהיא אחות מאנוסת אביו ובין שהיא אחות מאם מן הזנות, בכל צדדין אלו נקראת אחות, וחייבין עליה, שנאמר [ויקרא י''ח] ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ [לא תגלה]. ואם תאמר אם כן מה זה שנאמר בתורה ערות בת אשת אביך לא תגלה, ולמה היה צריך זה המקרא, והלא משום אחותו חייב עליה, באמת זה המקרא לא נאמר אלא כדי שישים בת אשת האב אשת כשתהיה אחותו ערוה בפני עצמה, וכמו שנכתוב למטה במקומו. ונמצא שהבא על אחותו שהיא בת נשואת אביו שחייב שתים, משום ערות אחותו ומשום ערות בת אשת אביו. ואם בא עליה בשוגג חייב להביא שני חטאות. משרשי אסור הקרובות כתבנו בערות אם מה שידענו בהן. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ג ע''ב] דדוקא בת אשת אביו שהיא אחותו, כלומר שהולידה אביו, היא אסורה עליו, אבל בת אשת אביו שאינה אחותו, כגון שאשת אביו היה לה בת מאיש אחר זו אינה אסורה כלל אלא מותר לו לאדם לישא אותה לכתחלה, לא גזרינן אטו אחותו, שאין כאן מקום לגזירה כלל. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב עם אחותו במזיד חייב כרת לבד, כלומר שאין בה מיתת בית דין, אבל בעדים והתראה בית דין מלקין אותן כדין כל חייבי כריתות שלוקין, ובשוגג מביא חטאת קבועה. וזאת מן העריות שנצטוו עליה כל בני העולם בכלל, אבל חלוק יש בה בין ישראל לשאר האומות, שבשאר האומות אין אסור עליהם אלא אחותם מאם לבד, ובישראל בין מאם בין מאב, וכלל זה יהיה בידך בכל מה שנצטוו האומות שכל זמן שהם תחת ידינו עלינו לעשות דין בהם בעברם על מצותם. וכבר כתבתי למעלה בסדר וישמע יתרו שהדין שלהם לעולם היא מיתה בין מזידין בין שוגגין, ושאין צריכין התראה, אבל שני עדים או הודאת פיהם צריכין. ומן הדומה שאף על פי שהם אינם כשרים להעיד על ישראל ראויים הם להעיד זה על זה, וכן הורה זקן. [ספר החינוך מצוה קצ''ב].
------
בא על אמו שהיא אשת אביו, אפילו אחר מיתת אביו, חייב שתים, משום אמו ומשום אשת אביו. אחותו בין מאביו בין מאמו אפילו מזנות, כגון שזנתה אמו או אביו עם אשה אחרת, ערוה עליו, שנאמר [ויקרא י''ח] מולדת בית או חוץ. הבא על אחותו בת נשואת אביו, אם היא מולדת אביו חייב שתים, אחת משום אחותו, ואחת משום ערות בת אשת אביך. נשא אביו אשה שהיתה לה בת מאיש אחר הבת מותרת לו שאינה מולדת אביו. אביו שאנס או פתה אשה והוליד בת חייב משום אחתו בלבד, שאין בת אנוסה בת אשת אביו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
אביו או בנו שנשא אשה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. מותר אדם באשת חמיו. והירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] אוסר משום מראית העין ולא משום דבר אחר, שהרי דוד נשא רצפה בת איה שהיתה אשת שאול חמיו, שנאמר [ש''ב י''ב] ואתנה לך נשי אדונך בחיקך. ומעשה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו, ור''ת הפסיד סעודתו ואסרה לו. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר [ישעיה נ''ח] ומבשרך לא תתעלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
האזהרה של''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת של''ב] הוזהרנו מלגלות ערות אחותו, והוא אמרו [ויקרא י''ח ט'] ערות אחותך בת אביך, והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ארבעתן ערוה עליו לעולם, בין מן הארוסין בין מן הנישואין בין בחיי בעליהן בין לאחר מיתת בעליהן חוץ מאשת אחיו שלא הניח בן בין שנתגרשו. ואם בא על אחת מהן בחיי בעלה חייב שתים משום שאר בשר ומשום אשת איש שהרי שני האיסורין באין כאחד. לפיכך הבא על אמו שהיא אשת אביו חייב שתים בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו משום אמו ומשום אשת אביו. אחד אחיו מאביו ואחד אחיו מאמו בין מן הנישואין בין מזנות אשתו ערוה עליו, אבל אשת אחי אביו מן האם הרי היא שנייה כדין שביארנו. ואחד אחותו מאביו או מאמו בין מן הנישואין בין מזנות כגון שזנתה אמו והיתה לו אחות מזנות הרי זו חזקת ערוה עליו, שנ' [ויקרא י''ח] מולדת בית או מולדת חוץ. בת אשת אביו שהיא אחותו [מאבי'] היא ערוה עליו שנ' [שם] ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא אביו אשה והיתה לה בת מאיש אחר הרי הבת מותרת לו שאין זו מולדת אביו. והלא משום אחותו [מאביו] היא ערוה עליו שנ' ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא שהיא בת נשואת אביו חייב שתים אחת משום ערות אחותך ואחת משום ערות בת אביך, אבל אם אנס אביו אשה או פתה והוליד ממנה בת ובא עליה אינו חייב אלא משום אחותו בלבד שאין בת האנוסה בת אשת אביו. אחות אמו בין אחותה מאביה בין אחותה מאמה בין מן הנישואין בין מן הזנות הרי זו ערוה עליו משום אחות אם, וכן אחות אב. הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת חייב עליה משום בתו, והבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום אשה ובתה. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
שני חורגים הגדלים בבית אסורים לישא מפני מראית העין ובמקום שאין מכירי' אותן מותרין פירוש שני חורגים כגון ראובן שנשא אשה ולה בן מאיש אחר ולו בת מאשה אחרת והן מותרין לישא לפי גמר' שלנו פשוט בסוטה ור''ח אסרם כפי הירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] וכן כתב בה''ג וגם אסר אשת חותנו פירוש אשת חמיו משום מראית העין שיהיו סבורים שהיא חמותו, ואפשר שאסרוה אחר כך כי מדין התלמוד מותרת ורבינו תם אסרה ועשה מעשה בא' שהיה טבחו טבוח לישא אשת חמיו והפסידו סעודתו ואסרו לישא וכן נראה עקר וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
בת אשת אביו מותרת לו כגון יעקב נשא רחל ולרחל היה בת מאיש אחר ושמה דינה וכמו כן יש ליעקב בן מאשה אחרת ושמו ראובן הנה ראובן זה מותר לישא דינה שהיא בת אשת אביו הקרויה בלשון חכמים חורגתו של יעקב וגם כשרים שניהם לעדו' כמו שכתבתי במישרי' נתיב שני וזה שכתבתי שמותר לישא בת אשת אביו פשוט ביבמות. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
ואלו פטורים מן התרומות ומן המעשרות, הלקט והשכחה והפאה והפרט והעוללות אף על פי שעשה מהם כרי ואמר רבי אליעזר בן יעקב בפרק משוח מלחמה שאם עשה מהם גורן בשדה הוקבעו למעשרות ומפריש מהם תרומה ומעשרות אבל אם עשה גורן בעיר פטורים שהרי קול יש להם והכל יודעים שהם לקט או שכחה או פאה (ע''פ רמב''ם תרומות פ''ב ה''ט). [סמ''ג עשין סימן קל''ג].
------
לקט שכחה ופאה שעשאו גורן הוקבעו לא אמרן אלא בשדה אבל בעיר לא. ילדה פחותה מטפח אינה מתקדשת בזרעים. והני מילי שנים כנגד שנים ואחת יוצאה זנב אבל כולו כרם מקדש. [האגודה].
------
ילדה פחותה מטפח (א''א) [אינו] מקדש הזרעים. במה דברים אמורים בשתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב (ואבד), אבל אם כל הכרם כן מקדש. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''ג].
------
@ מ''ד ע''א.
שאילתא דאסיר להון לכהני לאטמויי למיתא דלאו דילהון דכתיב אמור אל הכהנים וגו' כי אם לשארו הקרוב אליו וכהנתא לא אסיר להו לאטמויי דכתי' בני אהרן ולא בנות אהרן ותינוקות כהני אף על גב דאינון לאו בני מצוות אינון מאן דמעייל להו למקום טומאה קאי באיסורא דתניא [יבמות קי''ד.] אמור ואמרת להזהיר הגדולים על הקטנים ולהני שבעה קרובים כהן מיטמא להון דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו הבתולה [שם כ''ב: צ':] שארו זו אשתו כדכתיב שארה כסותה ועונתה מלמד שהכהן מיטמא לאשתו והיכא דעבר ונסיב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיא לכהונה אסיר לאיטמויי לה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו בעל היינו בעל באשתו וכתיב כי אם לשארו [יבמות שם ושם] יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא כיצד מיטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה לאמו ולאביו כדכתי' לבנו ולבתו אף על גב דממזירי נינהו מטמא להן דתנן [שם כ''ב.] הוא בנו לכל דבר ולאחיו נמי אף על גב דממזר הוא מיטמא ליה דתנן [שם] והוא אחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הכותית והני מילי אחיו מן האב שראוי ליורשו דומיא דבנו אבל מן האם ולא מן האב לא ולאחותו הבתולה כדכתיב. [נזיר מ''ז.] כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרוביהן אלא למת מצוה מנלן דכתיב לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה והיכא דמחית מת תותי טולא אסיר ליה לכהן למיעל תותי ההוא טולא ואפילו תותי אילן המסיך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי ואסיר למיעל תותייהו והיכא דמחית מת בביתא (ופחיתא) [ופתיחא] כוותא מן ביתא לביתא [ומביתא לביתא] וההיא כוותא הוי טפח על טפח אסיר להו לכהני למיעל לכולהו הנהו בתי ואי סכר לה לכוותא בעצים ובאבנים דבר שאינו מקבל טומאה איפסיקא לה והיכא דמחית מת באוירא הדר הודרניה ארבע אמות דידיה אסיר ליה לכהן למיקרב להתם [סוטה מ''ג: מ''ד.] דא''ר יצחק א''ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה והיכא דאיכא איניש דנפל ונפרקה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה אע''ג דלא נפק נשמתיה מת הוא והרזוקי בעלמא הוא דמהרזקא ביה נשמתיה ואסיר לאטמויי ליה [חולין כ':] דאמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה מטמא באהל שנאמר ותשבר מפרקתו וימת [שם כ''א.] וא''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל ומגבו וא''ר שמואל בר יצחק אמר חזקיה עשאה גסטרא נבילה וכן לענין אדם נמי וא''ר אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבלה היכי דמי אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסירה וגבי אדם כדאמרי' התם ר' יוחנן משום ר' יוסי בר יהושע אומר כל שטיבורו חתוך וגבי גוסס וודאי אינו מיטמא דתנן [אהלות פ''א מ''ו יבמות ק''כ: נזיר מ''ג.] אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד אפי' גוסס נמי והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מיטמא [יבמות ק''כ:] דאמר רב יהודה אמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. [שאילתות פרשת אמור שאילתא ק''ג].
------
והיכא דמחית מת תותי טללא אסיר לכהן למיעל תותי ההוא טללא, (נזיר נ''ד.) ואפילו אילן המיסך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי, ואסיר למיעל תותיה. [פסק] (אהלות פ''י) והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כותא מן ביתא לביתא ומביתא לביתא וההיא כותא הויא טפח על טפח איתסרו להו כולהו הנך בתי, ואי סכר לה בעצים ובאבנים בדבר שאין מקבל טומאה, אפסקה לטומאה. (סוטה מ''ד.) והיכא דמחית מת באוירא, הדר הודרניה ארבע אמות אסיר ליה לכהן למיקרב, ואסיר ליה לכהן למיסק בבית הקברות, מאי טעמא קבר גופיה מטמא כמת, דכתיב (במדבר י''ט, ט''ז) או במת או בעצם אדם או בקבר. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן יעקב (ברכות י''ח. וסוטה מ''ג:) מת תופס ארבע אמות לטומאה וכן לקרית שמע, (נזיר נ'.) וניפלא דמפלא איתתא כמיתא דמי. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
מת תופש ד' אמות לטומאה. [הערוך ערך מתגב]. ''הכן בחוץ מלאכתך'' (משלי כ''ד, כ''ז) זה מקרא משנה ותלמוד ''ועתדה בשדה לך'' — אלו מעשים טובים, אחר ''ובנה ביתך'' — בא ודרוש וקבל שכר. [הערוך ערך תלמוד]. אם הוסיף בו דימוס אחר — חוזר — פי' נדבך. [הערוך ערך דמוסגא]. ובעקיבו של עם, היו מעמידין זקיפין לפניהן ואחרים מאחוריהן — פי' עקיבו לסוף החיל, זקיפין — גבורין עומדין לפניהם ואחרים מאחוריהן, כלומר שתי שורות היו אותן זקיפין לפני זקיפין שאם נמלט מן הפנימיים יבוא לאחרונים. [הערוך ערך זקף]. וכשילין של ברזל בידיהן — ''ובקרדומות באו לה'' (ירמיה מ''ו, כ''ב) וכמה דעיילין בכשילין. [הערוך ערך כשיל]. ורשות היה לו לקפח את שוקיו. [הערוך ערך קפחגא].
------
ולא מיבעיא למקרב למיתא ומנגע ביה דאסור, אלא אפילו ליכנס תוך ד' אמות שלו אסור, דא''ר יצחק [סוטה מ''ג ע''ב] א''ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ד' אמות לטומאה וכן לקרית שמע. והיכא דמחית מת תותי טללא אסור ליה לכהן למיעל תותיה ההוא טללא ואפילו תותי אילן המיסך על הארץ ואפילו אבנים היוצא(ים)[ות] מן הגדר, כדתנן בפרק יש מביאין את הטומאה [אהלות פ''ח מ''ב] הזיזין והגזוזטראות והשבכות והסלעים והגדרים והשנינים והסככות והפרעות שהם יכולים לקבל מעזיבה רבה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים מעזיבה בינונית. אלו הן סככות אילן המיסך על הארץ והפרעות היוצאות מן הגדר. והיכא דמחית מת בביתא ופתיחא כוותא מההוא ביתא לביתא אחרינא וההוא אחרינא לאחרינא ועד כמה בתי אי הוויין הנהו כווי כל חדא מינייהו טפח על טפח [אהלות פ''ג מ''ו] איתסר ליה לכהנא למיעל בגויהו דכולהו הני בתי. וכן עליתא דעל גבי ביתא אי איכא ארובה בין ביתא לעליתא בפותח טפח [אהלות פ''י מ''ד] והוי מיתא בחד מינייהו איתסר ליה לכהנא למיעל לתרווייהו, ואי סכר לכוותא בעצים או באבנים או בדבר שאינו מקבל טומאה [איפסיקא לה טומאה] ושרי ליה לכהנא למיעל לההוא ביתא דלית ביה מיתא. וגרסי' במגילה בפ' בני העיר [כ''ו ע''ב] ההוא בי כנישתא [דרומאי] דהוי פתיח לה פתחא לההוא אינדרונא דהוה מחית ביה מיתא ובעו כהני למיעל ולצלויי התם, אתו (לקמיה) ואמרו ליה לרבא אמר להו זילו דלו תבותא ואותבוה אבבא דהוה ליה כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה, אמרו ליה רבנן לרבא והא זמנין סגיאין דמטלטלין ליה כי מנח ספרא עליה והוה ליה כלי המטלטל מלא וריקן, אמר להו אי הכי אסור. והיכא דאיכא דרתא דמוקפת זיזין אי נמי מוקפת אכסדרה והוה מיתא בחד ביתא מהנך בתי דבההוא דרתא, אסור ליה לכהנא למיעל תותי הנך כולהו [זיזין] או ההיא אכסדרה ושרי ליה למיתב בגו ביתא, דדרך טומאה לצאת ואין דרך טומאה להכנס, כדתנן [אהלות פי''ד מ''ד] זיז שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח הבית שלש אצבעות טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים, טומאה תחתיו ר' אליעזר מטמא את הבית, ר' יהושע מטהר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' טומאת כהנים].
------
לא מבעי' דאסור לכהן למיעל לבית המת ולבה''ק אלא אפי' לכנוס תוך ד''א שלו אסור דמת תופס ד''א לטומאה וכן לק''ש ואסור ליגע בגולל ודופק שמטמאין אף כשנפרשו מקבר מיהו הרבה מרבותא אומרי' שאין הכהן מוזהר אלא על הטומאות הפורשות ממת עצמו כלישנא לרבות כל הטומאות הפורשות ממת תדע שהרי אמרו מדלגין היינו ע''ג ארונות בחללן טפח ומאי מהני חללן טפח הגולל עצמו מטמא, אלא כיון שאין הנזיר מגלח עליהם אינו מוזהר ומ''מ אסורא דרבנן מיהו איכא לענ''ד, שלא אמרו [מותר, בפ''ד משמחות, אלא אין הכהן סופג מ'] ומה''ט הי' צריכין לזהר גם בכלים שנוגעים במת אלא שלא ראינו לרבותינו להזהירם ע''כ. [האשכול — רצב''א, הלכ' טומאת כהנים].
------
ותולדות לטומאת כהנים דאמרינן בסוטה פ' משוח מלחמה [מ''ג ב'] אמר ר' יוחנן משום ר''א בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה פי' צריך להרחיק ומסקינן ה''מ היכא דליכא מחיצתא אבל אי איכא מחיצתא שיש היכר לדבר מותר כדתנן חצר הקבר שיש בה ד' טפחים בית הלל אומרים העומד בתוכה טהור. כתב בעל ה''ג כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפילו בו ביום בד''א בזמן שיש שם כדי נושאי המטה וקובריה אבל אין שם כדי נושאי המטה וקובריה יטמא פי' שאין איסורו בו ביום אלא מדרבנן נטמא ובאו כדי נושאי המטה וקובריה פורש למקום טהרה היו שם שתי דרכים אחת טהורה ורחוקה ואחת טמאה וקרובה אם היו העם מהלכים בטהורה ילך עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני כבוד העם היה עומד וקובר מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל אחרים וקובר פי' הר''ז לא יטמא נטמא בו ביום (ר''ט ור''ע פוטרים) [ר''ש מחייב ור''ע פוטר] נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שסותר יום אחד ע''כ דברי הגאון והכתוב בפנים חולק על זה דסתם משנה דבו ביום דאורייתא כדתנן [נזיר מ''ב א'] אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת. [יראים סימן שכ''ב].
------
מת תופס ד' אמות לטומאה, והוא דליכא גדר גבוה י' טפחים או חריץ עמו י' טפחים בינו ובין המת שאם היה לו כן כיון דאיכא הכירא לא גזור בהו רבנן, ודוקא מת שלא נקבר [הא אם נקבר] לא תפיס ד' אמות דהא בציון משהו לחודיה סגי כדאמרינן [מו''ק ה' ע''ב] אין מעמידין (כהן) [ציון] במקום טומאה ולא מצריכין [ציון] של ד' אמות אלא בכל שהוא סגי. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה].
------
במסכת סוטה (מ''ד ע''א) מת בבית סתום אסור לכהן ליקרב בתוך ד' אמות. מת תופס ד' לטומאה כשהוא בקבר, אבל כשהוא במטה שמוציאין אותו ובעת צידוק הדין מעמידין אותו אינו תופס דאין שם קביעותו. ואדם שנפל ונשבר המפרקת ורוב בשר נחתך עמו אף על פי שיש בו נשמה ועדיין הוא חי מוזהר כהן עליו מלטמא ואמרינן בפרק א' דשחיטת חולין (דף כ''א) אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמו מטמא באהל. וכן קרעו כדג מגבו וכן עשאו גיסטרא לאדם או ניטלה ירך וחלל שלו אם רבוץ ונראה חסר מטמא באהל, אבל גוסס אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד או שחט בו שנים או רוב שנים אינו מטמא. ואסור לכהן לילך לבית הקברות דקבר נמי מטמא דכתיב או בקבר ואפילו בית הפרס שנידש בה קבר עד מאה אמה אסור לכל רוח. כהן שאין לו דרך לילך כי אם דרך בית הקברות אסור אבל דרך בית הפרס מותר כדאמרי' בפרק ג' דברכות (דף י''ט) מדלגין היינו על גבי ארונות, והולכים ליריד של גוים בחוצה לארץ וחו''ל כך מטמא כבית הפרס, וכן ללמוד תורה ולישא אשה כיוסי הכהן שהלך אחרי רבו לציידן. אשת כהן מעוברת מותרת ליכנס באהל המת דספק ספיקא הוא דשמא נפל הוא או שמא נקבה היא. אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה. ואינו מיטמא לאשתו פסולה אבל אם אביו או אמו או אחיו ואחותו ובנו ובתו ממזרין מיטמא להן חוץ מאחיו או בנו ובתו שנולדו משפחה כנענית או נכרית אין מטמא להן. וכהן צריך לנהוג בקדושה דכתיב קדושים תהיו וקדשתו. וקבלתי מאבא מורי רבי יב''ק ב''ר משה ז''ל דכהן אין מוזהר על כל כלי מתכות אם נוגעות במת או אם היו באהל המת דאמר בתורת כהנים אמור אל הכהנים לנפש לא יטמא אין לי אלא מת מניין לרבות את הדם וכו' עד מנין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת וכו', דווקא פורשות מן המת נקט ולא נקט הבאות מן המת. וממורי ר' יהודה ב''ר קלונימוס בר מאיר ז''ל קבלתי מדאמר בספרי בפרשת פרה ובפרשת מדין בחלל חרב לימד על החרב שמטמאה טומאת שבעה והנוגע בה טמא טומאת שבעה, ולא קתני המאהיל עליה מטמא טומאת ז' ש''מ הנוגע בה כנוגע במת עצמו אבל לא לאהל. מיהו כהן אינו חייב מלקות אלא על הטומאות הפורשות מן המת כדאיתא בתורת כהנים ולא על כלי מתכות כי אם על השדרה והגלגולת ורוב עצמו' ורביעית דם וכזית מן המת והאיברים זה הכלל כל שהוא בלא יבא ונפש מוזהר עליו אבל גולל ודופק אעפ''י שמטמא באהל וחרב שהוא כמת אינו נפש ואינו מוזהר עליו. וזרקתי עליכם מים טהורים. [הרוקח סימן שט''ו].
------
בפרק משוח מלחמה אמר רבי אליעזר בן יעקב הקבר והמת אפילו בלא שום אהל תופסין ד' אמות לטומאה וצריכין כהנים להתרחק אותם ד' אמות ובה''ג (דף מ''ה א') הביאו. [סמ''ג עשין סימן רל''א].
------
מת תופס ארבע אמות לטומאה, ומסקינן בפרק משוח מלחמה דאם יש מחיצה מותר. [סמ''ג לאוין סימנים רל''ד—רל''ה].
------
כתוב בספר היראים חרב הרי היא כחלל ואפילו נטמא באהל המת וכ''ש אם נגע בו הילכך צריכין להזהר שלא לטמא בחרב שנטמא במת בין במגע בין באהל. כתב הר''ם במז''ל כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו. מה המת [מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת שבעה אף כלים שנטמאו במת טמאין טומאת שבעה שנאמר בחלל חרב או במת. מפי השמועה] למדו שהחרב כמת והוא הדין לשאר כלים. בין כלי שטף בין כלי מתכות ובגדים. ומנין שכלים שנגעו באדם [שנגע בכלים] שנטמא[ו] במת טמאים טומאת שבעה שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי הא למדת שכל אדם הטמא טומאת שבעה מטמא בגדים טומאת שבעה. נמצאת למד שאדם שנגע במת ואדם באדם אחר [הראשון טמא טומאת שבעה והשני טומאת ערב] (השנים טמאין טומאת שבעה והשלישי בין אדם בין כלים שנוגע בשני טמא טומאת ערב). וכן כלים שנגעו במת וכלים בכלים שניהם טמאים טומאת שבעה והשלישי [בין אדם בין כלים טמא] טומאת ערב. כלי חרס שנגע במת או שהיה באהל המת טמא ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס אחר ולא שאר כלים לפי שאין כלי חרס נעשה אב הטומאה לא במת ולא בשאר טמאות וזהו דין תורה אע''פ שהוא קבלה. זה כלל גדול בטמאות כל אב הטומאה מטמא אדם ובגדים וכלים בין כלי שטף או חרס או מתכות וכל המטמא אדם וכלים בנגיעה הרי הוא אב הטומאה. וכל ולד הטומאה מטמא אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים בין כלי חרס בין שאר כלים ובגדים. כל הנוגע באב הוא הנקרא ראשון והנוגע בראשון נקרא שני והנוגע בשני נקרא שלישי והנוגע בשלישי נקרא רביעי והראשון ושל מטה הימנו נקראים ולד הטומאה ע''כ. עוד כתב ז''ל כהן שנכנס לבית הקברות או לאהל המת בשגגה ואחר שידע התרו בו וקפץ ויצא פטור. ואם ישב שם כדי השתחואה לוקה. ומת תופש ד' אמות שלו לטומאה וכהן שנכנס לתוך ד' אמות שלו מכין אותו מכת מרדות. וכן אם נכנס לבית הפרס או יצא לחוצה לארץ או נטמא לדם תבוסה או בגולל ודופק וכיוצא בהן מכין אותו מכת מרדות לפי שהן אבות מדבריהם. אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה. ומותר לו ליכנס לבית הפרס [או לחוצה לארץ] לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה אם אין שם דרך אלא הוא. וכן מתטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כגון אם הלך אבל לבית הפרס הולך אחריו לנחמו פירוש בית הפרס שדה שנחרש בו קבר ועד כמה עד מאה אמה לכל רוח דילמא איכא עצם כשעורה אי נמי פתוך ביה עפר בית הקברות. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכים ואפילו מלכי גוים שאם יזכה יבחין מה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם וכן כל כיוצא בזה. וכן מתטמא בטומאה של דבריהם לדון ולערער עם הגוים מפני שהוא כמציל ידם. וכל המטמא כהן במזיד לוקה. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
ומת תופס ארבע אמות שלו לטומאה וכהן שנכנס לתוך ארבע אמות שלו מכין אותו מכת מרדו'. וכן אם נכנס לבית הפרס. אבל מותר לו ליכנס לבית הפרס לדבר מצוה כגון לילך לישא אשה או ללמוד תורה ואין שם דרך אלא הוא. וכן (אם) מתטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כגון אם הלך אבל לבית הפרס הולך אחריו לנחמו שם. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכים ואפילו מלכי גוים שמ' יזכה ויבחין מה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם וכן כל כיוצא בזה. וכן מטמא בטמאו' של דבריהם לדון ולערער עם הגוים מפני שהוא כמציל מידם. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
ומת המונח באויר כל ארבע אמות הסבובות לו אסור לכהן להקרב לשם. שכך א''ר יצחק אר''י משום ר' אלעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור].
------
מת המונח ברשות הרבים ואין עליו לא קירוי ולא סיכוך אע''פ כן אסור לכהן לקרב תוך ד' אמות שלו ודבר זה מבואר במסכת סוטה מת תופש ד' אמות לטומאה, וכל שכן שאסור לכהן לעמוד בבית המת, וכן בירושל' במסכת כלאים [פ''ו ה''ב] מת מטמא ד' אמות ברשות הרבים משום כבודו. [ספר האסופות מכת''י סימן תקע''א].
------
חצר הקבר העומד בתוכו טהור והוא שיש בו ארבע אמות דברי בית שמאי בית הילל אומרים ארבעה טפחי', במה דברים אמורים שפתחה מלמעלה אבל מן הצד ארבע אמות, והני מילי חצר הקבר דמסיימי מחיצתה אבל מת בעלמא תפיס ארבע אמות. מכאן קשה על פירו' הקונטרס דפרק קמא דבבא בתרא [י''ב ע''א] גבי בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ פצימיו מטמא כל סביביו לפי שמת תופס ארבע אמות והוי כקבר והשתא קשה והא מסיימי מחיצתה ופירש רבינו חננאל דמיירי התם בזיזין שבולטין סביבות מחיצות הבית והשתא ביש שם פצימין אז מסתמא יצא באותו פתח ולכך אין מטמא כל סביביו אבל פרץ פצימיו אין ידוע באיזה פתח יצא ומטמא כל סביביו עיין פרק קמא דב''ב (דף י''ב). [האגודה].
------
מי האיש אשר אירס אשה, אחד המארס בתולה אלמנה ושומרת יבם ואפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו. כל אילו חוזרים ומספקים מים ומתקנים הדרכים. ואפילו חמשה אחים ומת אחד מהן כולם חוזרים. פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל. אשר בנה ואשר אירס למדה תורה דרך ארץ שיבנה אדם בית ויטע כרם ואחר כך ישא אשה ואף שלמה אמר בחכמתו כו'. רבי אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר הכן בחוץ מלאכתך זה מקרא ומשנה וירושלמי תלמוד. ועתדה בשדה לך זה מעשים טובים. אחר בנית ביתיך דרוש וקבל שכר. [האגודה].
------
ועוד שאלוהו. גם נמצא כתוב בהרבה מקומות בשאר ספרים [איסו''ב פט''ו ה''ב ופי''ז ה''ב, וסנה' פי''ט ה''ד אות ק''נ ואילך וש''נ, וסה''מ ל''ת סי' נ''ג וס''ס קס''ב] שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא אם כן קדשה. ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך. רק מצאנו קושיא גדולה בראש פרק אלו נערות [כתובות ל''ה ע''ב] דמקשינן אי רבי מאיר קשיא בתו ואי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי רבי יצחק קשיא ממזרת הא קיימא לן דאין לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך בה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא. שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אמוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתין וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה. ויש לומר שר' יצחק חולק בדבר זה וסבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה כאביי ואינה הלכה. וי''ל שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו. שהרי אמר עולא [שם ל''ב ע''א] שהמחלוקת שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דסבירא ליה הכי בממזרת. לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שנאמר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקדושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין [ע''ח ע''א] וזהו תלמוד הערוך שם אמר אביי קידש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל איננו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל, ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא כו' ושניהם מודים וכו' ש''מ שבכל חייבי לאווין פליגי אביי ורבא ולא באיסור כהונה בלבד דאביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין [בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין] אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקדושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אעפ''י שלא קידש. והדבר ידוע [ב''מ כ''ב ע''ב וש''נ] שאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם. הילכך אי בעינן לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהילכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאמר עולא באחותו, ואם תרצה תאמר שכך סבירא ליה לר' יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסבריה דאביי. ועל כל פנים לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שאמרנו. וייראה לי שאין בדברים אלו ספק כלל. עד כאן נוסח תשובתו. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמב''ם לחכמי לוניל].
------
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות, ודאי קושיא מעלייתא היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא לבר בי רב דחד יומא. חדא דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואע''ג דלא קידש כאביי דלית הלכתא כותיה. והא מילתא תמיהא טובא דהא לא שמעינן ליה לר' יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא''כ היכי תלינן ביה מילתא דלא שמעינן לה לדידיה ולא לדזוד מיניה אליבא דידיה דליבעי קדש ובעל, והיכי תלינן ליה בר' יצחק כי היכי דתקשי ליה השתא היכא דאיכא לאוקומי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי לן.
ותו דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא אם כן (אפילו) היכי קשיא ליה לר' יצחק ממזרת. אלא על כרחך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה.
ודקא מייתי ראיה מפרק עשרה יוחסין, מהיכא דסבר לאיסתעויי מהתם הויא תיובתיה. דקאמר ואביי ורבא בכולהו חייבי לאווין פליגי. והא מילתא ליתא. דהא עיקר פלוגתא דאביי ורבא באלמנה לכהן גדול היא ולאו לענין הבועל בלא קידושין פליגי אלא לענין המקדש ולא בעל כדקאמר רבא בהדיא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ובדוקיא דקרא פליגי כדמפרש בגמרא ולאו בכולהו חייבי לאוין כדקאמר האי צורבא מרבנן אבל בבועל בלא קדושין תרויהו סבירא להו דלקי כדמפרש ואזיל ומודה רבא וכו' והאי דקא אמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו וכו' ושניהם מודים וכו' לא למימר דפליגי בשאר חייבי לאוין אלא כיון דעיקר פלוגתיהו באלמנה לכהן גדול הוא ומשום דכתיבי בה תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה ופליגו בה אביי ורבא אביי מחייב ליה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה ורבא משוי בעילה עיקר איצטריך לאיתויי נמי המחזיר גרושתו דכתיבי בה נמי תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה, לשון קדושין דכתיב לשוב לקחתה לשון בעילה דכתיב להיות לו לאשה, והיינו דאמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל שאינו לוקה. כלומר אע''ג דלגבי אלמנה לכהן גדול לא משוי אביי לשון בעילה עיקר הכא במחזיר גרושתו מודה. והדר קא אמרינן ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קדש שלוקה ולאו משום דסבירא ליה לרבא בשאר חייבי לאוין שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה אלא משום דאביי חייב אקדושין באנפי נפשייהו ואבעילה באנפי נפשה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה דאלמא פליג עליה היכא דקדש ולא בעל למימרא דלא לקי וס''ד אמינא דכי היכי דלא מחייב רבא אקידושין בלא בעילה הכי נמי לא מחייב אבעילה בלא קדושין והא דאמר בעל לוקה בעל אחר קדושין קאמר ושניהם מודים וכו' כלומר אע''ג דלגבי אלמנה לכהן גדול דכתיבא קיחה ובעילה תרוייהו סבירא להו שאם בעל ולא קדש לוקה לגבי מחזיר גרושתו שניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה להיות לו לאשה הכתוב תלאן זו בזו. והרי איתברר לך דלא איירו אביי ורבא אלא היכא דכתיבא קיחה ובעילה אבל היכא דכתיבא בעילה בלא קיחה כמו ממזרת ונתינה ושאר הנך חייבי לאוין דכתיבי בהו לשון בעילה בלחוד דכולי עלמא לא בעי קדושין. ומאי דקאמר שלא תחלוק בחייבי לאוין על כרחיך חילקן הכתוב. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
יקבל הרובה את תשובותיו, המכונן חצי שמועותיו ביתר אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו, והיורה חיצי זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו. ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב במרכבת המשנה. ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת ומילין מחברת, וכגבר חלצים אוזרת, ונחלצת לעלות לצבא למשמרת, הבאה ממרחק להיות ידה עוזרת לתרץ קושיית אי ר' יצחק קשיא ממזרת ולהושיבה על כנה. ואומרת לית נגר בר נגרא דיפריקנה.
תשובה אנא לאו נגר אנא אבל בר נגרא אנא, ומפריקנא לה בתלתא פירוקי תריצי ולא סריקי רויחי ולא דחיקי. האחד מה שהשיב רבינו הרב די''ל דר' יצחק ס''ל כל הבועל חייבי לאוין בהתראה לוקה ומשום הכי מקשי אי רבי יצחק קשיא ממזרת דמתניתין. ואוסיף בה נופך משלי, דרב פפא לדבריו דאביי קאמר דסבירא ליה דבעל לחודיה לקי, והכי גרסינן [כתובות ל''ה ע''ב] אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה וכו' ולדברי רבינו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי אמתניתין דלא קשיא מידי דר' יצחק ס''ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול והא ודאי בעל ולא קדש מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות, אבל אביי לא בעי לשנויי מתניתין דלאו כטעמיה ולא כהילכתיה וניחא ליה לתרוצי מתניתין לרבי יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן.
ועוד דכל הני קושיי דמתניתין כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי. ורבה ודאי רבו של אביי הוה. דמשמע דמאי דקאמר אביי קידש ולא בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס''ל לרבה דבעל לחודיה לקי משום הכי כי אמר קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה. אבל לקמן כי אמרינן א''ל רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניה בן הקנה, פירוש דהיינו מתניתין דקתני הבא על אחותו משלם ואילו לר' נחוניא לית ליה כרת ומשלם, ומתרץ או ר' מאיר, דאמר לוקה ומשלם, או ר' יצחק, דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם, ולא אקשי ליה אי מתניתין ר' יצחק קשיא ממזרת דאמרינן דר''ל סבר לה כרבא דכל חייבי לאוין חוץ מאלמנה לכ''ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול, ומתניתין דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתניתין דמכות [י''ג ע''א] דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל.
ועוד קשיא לי למאן דאמר דמקשי לדברי רבינו הרב הא דקאמר קשיא ממזרת ולא משני בה כלל לישני ליה מתניתין לא קשיא ולא מידי דסבירא לן כרב' דבעינן קידש ובעל ומשום הכי משלם קנס דהא לא קדש ולא שייך בה מלקות. ומדלא משני בה הכי שמע מינה דאפילו בבעל לחודיה איכא מלקות אליבא דדברי הכל בממזרת ובכל חייבי לאוין ולא יכיל לשנויי בה מידי ועלתה בקשיא.
וקשיא לי לדברי המקשים ולטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא. לישני ליה תלתא פירוקי, האחד דמתניתין מיירי בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר [קידושין ע''ב ע''ב וש''נ] גר נושא ממזרת דלא שייך בה מלקות. א''נ לוקמה בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי. אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי ס''ל לר' יצחק כעולא [כתובות ל''ב ע''א] דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרוחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דס''ל כר' יוחנן ולאו לשנויי שנויי דחיקי, לדברי רבינו הרב נימא ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמיה דרבה רביה כטעמיה לרווחא דמילתא דסבירא ליה כרבי יוחנן.
ועוד קשיא לי לדברי המקשים על דעת רבינו הרב וסבירא להו דכל הבועל חייבי לאוין לוקה היכי אמרינן לקמן לר''ל דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות וכו' מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה או ר''מ או ר' יצחק בשלמא אי ר''מ לא קשיא בתו דסבירא ליה לריש לקיש דמת ומשלם לית ליה לר''מ ומתניתין דגנב וטבח בשבת [ב''ק ע''ד ע''ב] אוקמה בטובח ע''י אחר, אלא אי ר' יצחק היכי מוקמינן מתניתין כר' יצחק דהא קשיא ממזרת אליבא דר''ל דאמר כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, וא''כ היכי משלם קנס בממזרת. ואע''ג דרבנו שלמה מתרץ להא דאמרינן אי ר' יצחק לא קיימא אמתניתין דהכא אלא אמתניתין דשבועות [ל''ג ע''א], שנויא דחיקא הוא. מיהו לדברי הרב רבינו לא קשיא ולא מידי דלא שייך בה מלקות דהא לא קדש ומשום הכי משלם קנס.
ומאי דקאמר רבינו הרב ויש לומר בעינא לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי ס''ל בממזרת שפיר קאמר ומסקנא קאי אליבא דהלכתא דמוקמינן (ר''מ) להא הילכתא אליבא דר''ל למתניתין דאחותו דהכא כר' יצחק, ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש בה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קדש, וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת, התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה.
כללא דנקטינן מהאי שמעתתא. מאן דקא מותיב אי ר' יצחק קשיא ממזרת, שפיר קא מותיב לדעתיה דרבה ולדעתיה דאביי תלמידיה דסבירא להו בעל לחודיה לקי, ואי בעי אביי הוה יכיל לשנויי כהילכתיה וכטעמיה וכמה שנויי אחריני דכתיבי לעיל, אלא (לא) ניחא ליה לשנויי לרוחא דמילתא אליבא דר' יוחנן. ומאן דמשני אליבא דריש לקיש דמתניתין דאחותו אליבא דר' יצחק אפשר דסבירא ליה כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול וסבירא ליה דמתניתין דממזרת דהכא איירי בנערה ובעל ולא קדש דלא שייך בה מלקות ומשום הכי משלם קנס ומתניתין דמכות מיירי בבוגרת או אפילו בנערה וקידש ובעל ולוקה ואינו משלם. דלא שייך בהו ממון כיון דקידש. ומכאן ואילך אי את רשאי לחדש.
ואשר הגדלת פיך והעתרת דבריך על דעת רבינו הרב באמרך דמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא דאם כן דרבי יצחק ס''ל שהמלקות בבוגרת היכי קשיא לה בממזרת לר' יצחק אלא על כרחיך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה. עד כה דבריך. ונראה מתוך דבריך כי בינות בספריו ולא הבינות דבריו. כי אתה מקשה עליו לדעת המקשה דס''ל דבעל לחודיה לקי ומשום הכי קשיא נערה ממזרת ורבינו הרב מתרץ דמתניתין דמכות בבוגרת אליבא דהילכתא ואליבא דמאן דמוקים לה למתניתין דהכא כר' יצחק. כללו של דבר אתה מקשה לדעת המקשה והוא מתרץ לדעת המתרץ, והוא בונה ואתה מהרס. וקורא לך פורץ גדר, וקורא לו גודר פרץ.
ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דקאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ''ד ע''א] לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי כריה''ג הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעברות שבידו, אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח איש משום לא יחלל. כלומר ואע''פ שאירש אינו לוקה עד שיבעול. אבל לאביי דס''ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתניתא כר''י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש''מ שבכולהו לאוי פליגי [אביי] ורבא, אע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שנויא דחיקא הוא.
ומתניתא וסוגייא וקרא מסייעי ליה לרבינו הרב. מתניתא הא דאמרן. סוגיא הא דאמרינן בקדושין בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה, והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ''ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו, ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך באחרונה לפרש, ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קדש לחודיה לא לקי. ואין זו סוגיית שטת התלמוד למימר ומודה פלוני באותו דבר עצמו שנחלקו בו. ועוד אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו, דקאמר ומודה אביי במחזיר גרושתו והדר אמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה, נערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה, אלא לאו שמע מינה דאיכא למימר דבכולהו חייבי לאוין פליגי. קרא דכתיב [תצא כ''ג ב'—ד'] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' לא יבוא ממזר בקהל ה' [לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', ובמצרי ואדומי כתיב [שם ט'] דור שלישי יבוא להם בקהל ה']. ואי ס''ד בביאה לחודה קא קפיד למה היא משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. ועוד אי בביאה לחודה משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. אלא לאו ש''מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבוא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבינו הרב. וכגון דא איצטריכא רבא. [אגרות הרמ''ה — תשובת רבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל לרמ''ה].
------
ואשר רגז גבירי ושחק לעוזר קושיית אי רבי יצחק הבאה ממרחק. מי יתן איפו ויכתב יושר אמרי מי יתן בספר ויוחק. אורֶה אתכם ביד א—ל, קדוש יושב תהלות ישראל, אשר עם שַדַי לא אכחד ולא אכסה. וגם אמנה לא אשאל ולא אנסה. ולא מאשר אני יודע ולא ידעוני, לדבר כשואל ולא כידעוני, לו מצאה ידי לשאול לי במשפט האורים כמבין וכתחכמוני, לא כשואל אוב וידעוני. לכן אמרתי שִמעה לי אחוה דעי אף אני. ומה' מענה לשון להשיב על אחרון אחרון ועל ראשון ראשון.
מאי דקאמר מר דלדברי רבנו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי מתני' דלא קשיא מידי לר' יצחק דרבי יצחק ס''ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' ודאי בבעל ולא קדש עסקינן מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות אבל אביי לא בעי לשנויי מתני' דלאו כטעמיה ולא כהלכתיה וניחא ליה לתרוצי מתני' לר' יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן. ועוד דכל הני קושיי דקא מקשי מתני' כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ורבה ודאי רבו של אביי הוה ומשמע דמאי דאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס''ל לרבה דבעל לחודיה לקי ומשום הכי כי אמרינן קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה, אבל לקמן כי אמרי' אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה פי' דהיינו מתני' דקתני הבא על אחותו משלם קנס ואילו לר' נחוניא בן הקנה למה ליה כרת ומשלם ומתרץ אי ר''מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם ולא אקשי ליה אי מתניתין רבי יצחק קשיא ממזרת משום דאמרי' דריש לקיש סבר לה כרבא דכל חייבי לאווין חוץ מאלמנה לכ''ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתני' דמכות דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל. עד הנה דבריך לדעת הרב וסברתו, אשר אמרת כי הוספת בה נופך משלך, והנה היא מלה מדברי קדמונים ואמרו חכמים [קדושין מ''ח ע''ב] אינה מקודשת. דהא בכולהו נסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסינן לה להא שמעתתא דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס לרבה ברי''ש בי''ת ה''א דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי אלא לרבא גרסינן לה ברי''ש בי''ת אל''ף דהוא בר פלוגתיה דאביי גבי שמעתתא דקדושין. ומהשתא תקשי ליה למר על חד תרין. מכדי כי קא מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא קא מקשי ליה ואי ס''ד קא סבר רבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מקשי ליה לרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ובודאי תירוציה דרבנו הרב אע''ג דאיכא למיפרך ליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא הוה עדיף טפיה מתרוציה דמר. דאילו לתירוציה דרבנו הרב כיון דקא מוקים טעמיה דר' יצחק דס''ל דבעל ולא קדש לוקה על כרחין כי מקשי' ליה לר' יצחק צריכינן לאקשויי עליה כי טעמיה ולא אכפת לן בטעמיה דרבא דהא לא מצי רבא לתרוצי טעמיה דר' יצחק אלא לפום מאי דהוה ס''ל לרבי יצחק. אבל לתירוציה דמר איכא לאקשויי כדברירנא. ואי משום דאקשינן עלה דר''ל מאן תנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה מפרקינן אי ר' מאיר אי ר' יצחק [ולא קא מקשינן אי ר' יצחק] קשיא ממזרת וקא בעי מר למימר דהיינו טעמא דלא אקשינן הכי משום דניחא לן לאוקומיה לדר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס''ל לטעמיה דמר דכל הבועל אח' מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה. ולטעמיה דמר מי ניחא. מכדי מאן קא מוקים לה למתני' דאלו נערות לטעמיה דמר כר' יצחק אביי הוא דמוקים לה דהא רב אדא בר מתנה הוא דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק וקא מהדר ליה אביי אי ר''מ אי ר' יצחק. ואם כן אביי גופיה היכי מצי לאוקומה למתני' כר' יצחק. והא קא סבר אביי דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין לוקה ומהשתא תקשי ליה ממזרת דר' יצחק דהא לטעמיה דאביי דאמר בעל לחודיה לקי לא שייכי תשלומין גבי ממזרת כלל. אלא מסתברא דהיינו טעמא דלא אקשי הכא אי ר' יצחק קשיא ממזרת כדאקשינן לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס משום דמעיקרא קא מהדרינן לתרוצה למתניתין גופה והיינו דאמרינן מתניתין כמאן מוקים לה כלומר היכי מצי לאוקומה לכולה מתניתין אליבא דחד תנא אי ר''מ קשיא בתו וכו', אבל לגבי מילתיה דרב אדא בר מתנה דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה לאו אמתני' דאלו נערות קאי ולא נמי אמתני' דשבועות דההיא מתני' דשבועות הכא מאן דכר שמה אלא אמימריה דר' נחוניא בן הקנה גופיה דאיירינן בה בפרקין קאי דקתני רנבה''ק היה עושה את יוה''כ כשבת לתשלומין דשמעת מינה דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב בחסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה ואמר רב חסדא מודה רנבה''ק בגונב חלבו של חברו ואכל שהוא חייב למאן מודה לאו לאידך תנא דפליג עליה. ומדכולהו הני שמעינן דאיכא תנא דפליג עליה דרנבה''ק וקא סבר דחייבי כריתות בני תשלומין נינהו והיינו דקא קשיא לן לריש לקיש דאמר חייבי מלקות כחייבי מיתות דמו דאע''ג דלא אתרו ביה נמי פטור מתשלומין מאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק גבי חייבי כריתות למימרא דבני תשלומין נינהו. נהי נמי דאיכא למיפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם דהא [לא ס''ל דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למיפטרינהו מדינא דאין לוקה ומשלם] דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה ומשלם ומפרקינן אי ר''מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא. דיקא נמי דכי מקשינן מעיקרא למתני' קא אמרינן מתניתין כמאן מוקים לה דמשמע דאמתני' גופה קיימינן ואילו כי מקשינן ליה לר''ל לבסוף נקיט לישנא דמאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק דמשמע דלאו אמתני' קאי אלא בעלמא קאי אתנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה. ותו דאי ס''ד דאמתני' קאי מאי מבעיא ליה הא בהדיא אוקמה ריש לקיש למתניתין כרבי מאיר אלא מחוורתא כדפרישנא.
ומאי דקשיא ליה למר לדברי המקשים לטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא, לישני ליה תלתא פירוקי, האחד [דמתני' מיירי] בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת, אי נמי בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי, אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי סבירא ליה לר' יצחק כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרווחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דסבירא ליה כר' יוחנן ולא לשנויי שינויי דחיקי, לדברי רבנו הרב נמי ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמא דרבה רביה כי טעמיה לרוחא דמילתא דס''ל כר' יוחנן. והני מילי דמר כלהו תמיהי לי טובא. חדא דהא ברירנא דכי מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ליה והיינו רבא ברי''ש בי''ת אל''ף דהוא בר פלוגתא דאביי לטעמיה דאמר גבי בעל ולא קדש וליכא למימר דמקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה כדברירנא.
ומאי דקשיא ליה למר נוקמה בגר או ממזר שבעלו ממזרת, היכי סלקא דעתיה דמר למימר הכי ופה קדוש יאמר דבר זה. ואי הוה מוקים לה הכי מי לא הוה הדר קושיין דריש פירקין לדוכתיה. דקא מקשינן אמתניתין דאלו נערות שיש להם קנס הני נינהי דאית להו קנס כשרות לא ומפרקינן הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להם קנס הבא על הממזרת וכו' דאע''ג דפסלי לגבייהו ולא קרינן בהו ולו תהיה לאשה אית להו קנס, ואי בגר שבעל ממזרת ואליבא דרבי יוסי אי נמי בממזר שבעל ממזרת דהויין להו כשרות לגבייהו הדר קושיין לדוכתיה. ותו היכי הוה יכיל לאוקומה בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי א''כ קשיא אחותו דהא לא שמעינן מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא רבי מאיר בלחוד.
ודקאמר מר נמי לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר''מ, אטו אי לאו דפשיטא ליה לגמרא דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם מי הוה איתיה לקושיא דאי ר' יצחק קשיא ממזרת כלל אלא מדמקשי הכי ש''מ מיפשט פשיטא לן דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם דהא בכלל רבנן דפליגי עליה דר''מ ניהו דקתני התם וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דשמעת מינה דכולהו רבנן סבירא להו דאין לוקה ומשלם וליכא מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא ר''מ בלחוד, ואם כן היכי מצי למהדר למימר דר' יצחק כר''מ סבירא ליה. ותו מאי קשיא ליה למר לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כרבי מאיר, השתא שביק לאוקומה כרבנן ומוקים לה כר' יצחק ופלגא סבר לה כרבי מאיר ופלגא פליג עליה.
ודקאמר מר נמי לוקמה כרבי יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי הוה נפקא ליה מינה לאוקומה כר' יצחק ואליבא דעולא ולמשבקיה לדרבי יוחנן אליבא דכ''ע. אלא אי קשיא הא קשיא אם איתא דסבירא ליה לרבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מצי לאקשויי עליה דרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ותו בר מכל דין ומכל דין היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי ונוקמה כר' יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אי סבירא לן כעולא למה לן לאוקומה כר' יצחק כלל. לכולי עלמא נמי מצי לאוקומה. דמאי קא קשיא לך דקא מוקמת לה כר' יצחק משום קושיא דאחותו דקי''ל אינו לוקה ומשלם ומתני' קתני הבא על אחותו משלם קנס הלכך צריכת לאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא, אפילו תימא נמי רבנן דאמרי חייבי כריתות בני מלקות נינהו. ודקא קשיא לך דאין לוקה ומשלם, לא קשיא. דהא אמרת דסבירא לן כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא עולא כי מתרץ לה למתניתין אליבא דכולי עלמא מתרץ לה. ולטעמיך הכי הוה לך לאקשוי לוקמה כעולא ודברי הכל היא. ופירוקא משום דכלהו אמוראי משתמטי מלאוקומה למתניתין כדעולא ולאו משום טעמיה דר' יוחנן בלחוד אלא משום דמוקים לה למתניתין דאלו הן הלוקין במילתא דחיקתא טובא ביתומה שוטה ומפותה ולאו אורח ארעא למינקט מילתא דחיקתא כולי האי ומפסק ומתני לה סתמא דקתני אלו הן הלוקין וכו'.
וכתבת ומאי דקאמר רבנו הרב וי''ל אי בעינא לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, והוה קשיא לי באיגרתא קמייתא דידי אם כן היכי קשיא ליה ממזרת לר' יצחק, וקא אתי מר לתרוצי דרבנו הרב אמסקנא קאי לאוקומה לדר' יצחק אליבא דהלכתא דקא מוקמינן לה למתני' דאחותו דאלו נערות אליבא דר''ל ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין לה מלקות דהא לא קידש וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה. [וקאמר מר בתר הכי או אפילו בנערה וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה] ואינו משלם דלא שייך ביה ממון כיון שקידש, ומכאן ואילך אי אתה רשאי לחדש.
והאי מימרא דרב תמיהא לי טובא מכמה אנפי. חדא דהיכי מוקים מילתיה דרבנו הרב אמסקנא דהא ודאי איהו לא אתי אלא לתרוצי קושיא דאקשו מאי ר' יצחק קשיא ממזרת ואתא איהו לתרוצה בתרי תירוצי תירוצא קמא לאוקומיה מימריה דר' יצחק דלא כהילכתא ותירוצא בתרא לאוקומיה אליבא דהילכתא. וזהו פשוטו שלדברי הרב כי נשמאיל וכי ניימין ולא נאמר על השמאל שהוא ימין.
ותו בר מכל דין ומכל דין דאפילו תימא שהרב אמסקנא קאי דקא מוקמי לה למתני' דאלו נערות כר' יצחק ולא קשיא לן ממזרת כדמעיקרא משום דאיכא למימר דר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו אפ''ה קשיא כיון דסוף סוף כעולא מוקים לה דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי אהני למידחק ולאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא לוקמה כרבנן דאמרי אין לוקה ומשום דאית להו מלקות כדמוקים לה עולא למתני' ולא שנא גבי אחותו ולא שנא ממזרת ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא לא שנא הכי ולא שנא הכי על כרחיך מתני' דאלו נערות כולה בנערה קא מיירי דאי בבוגרת ליה לה קנס.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מר דהיינו טעמיה דלא קשיא ליה לר' יצחק ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קידש, ולטעמיה דרבנו הרב דמוקים לה לטעמיה דר' יצחק כדעולא מאי איריא משום דאין בה מלקות אפילו אית בה מלקות נמי קסבר עולא ממונא משלם מלקא לא לקי.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מדגבי מתני' דמכות דקא חשיב ממזרת וכן אמר מר דאיכא לאוקומה נמי לדברי הרב אפילו בנערה וכגון שקידש ובעל ומשום הכי לוקה ואינו משלם דלא שייך בה ממון כיון שקידש. וא''כ הוא כדבריך אמאי קא מפלג הרב בתשובה דידיה בין ממזרת בוגרת לממזרת נערה. כיון דסוף סוף לא לקי בלא קדושין על כרחיך לא שנא כי מוקים לה לממזרת דאלו הן הלוקין בנערה ול''ש בבוגרת בקידש ובעל הוא דמוקים לה. וא''כ מאי דוחקיה ומאי נפקא ליה מינה לאוקומי חדא בנערה וחדא בבוגרת. לוקמינהו לתרוייהו בנערה והא דקדיש והא דלא קדיש. דאי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם דהא קידש ולא שייכי בה תשלומין לטעמיה דמר דאמר דכל היכא דקדיש לא שייך ביה ממון והיכא דלא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי. ולטעמיה דידיה דמפליג בין בוגרת לנערה הכי הוה לך למימר דבאחותו נערה אי נמי בממזרת נערה לא שנא קדיש ול''ש לא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי (ממונא משלם) ואע''ג דקדיש. דכי מהנו קדושי בהיתרא אבל באיסורא לא מהנו קדושי למפטריה מתשלומין דכפיתוי בעלמא דמי הלכך משלם. ואליבא דעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי וגבי בוגרת לא שנא אחותו ול''ש ממזרת אי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם. דהא בבוגרת ליכא קנס. ואי משום צער ובושת ופגם ביתומה שוטה ומפותה לא שנא נערה ולא שנא בוגרת כדמוקמינן לה אליבא דעולא. ואי איכא למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי הכי מיתוקם טעמיה ולאו כדקאמר מר. ואפילו הכי איכא למיפרך עליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא ובהאי איגרתא אחריתא.
ותו היכי מצית למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי דמוקמינן לה למתני' כר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס''ל לטעמיה דמר דבעל ולא קידש לא לקי. והא אביי הוא דמוקים לה כר' יצחק וא''כ היכי מתרץ לה דלא כטעמיה ודלא כהלכתיה. אלא ודאי ש''מ דלאו אמתני' כלל קיימינן כדברירנא לעיל.
והרי אתברר לך מכמה אנפי דאפילו כי מוקמת לה למילתיה דרבנו הרב אמסקנא נמי לא מתוקמא שפיר מכל הני טעמי דברירנא.
וכתבת ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דאמרינן בסוטה בפרק משוח מלחמה לא יקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי ר''י הגלילי האמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל כלומר אעפ''י שקדש אינו לוקה עד שיבעול אבל לאביי דס''ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתני' כר''י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש''מ דבכלהו חייבי לאווין פליגי אביי ורבא אע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שינויא דחיקא הוא.
ותמיהא לי מאי סייעתיה דמר מינה כלל. דאטו משום דאוקימנא כדרבא איכא למימר דכולה מתניתא לא משכחת לה אלא כדרבא, הא ודאי כי איצטרכינן לאוקומה כדרבא ודלא כאביי משום איסורי כהונה בלחוד הוא דאילו ממזרת ונתינה דכ''ע מודו דלא לקי אקדושין לחודייהו דהא לא כתיבא בהו קיחה כלל אלא כי מקשו מאיסורי כהונה דכתיבא בהו קיחה קא מקשו ואיכא למ''ד דלקי אקידושין לחודייהו הלכך הוה ליה ירא מעבירות שבידו דהא בדקדיש עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ואשכחן דאזהר רחמנא אקדושין בעלמא דכתיב לא יקחו לא יקח ומתרץ כדרבא דאמר רבא אינו חייב עד שיקדש ויבעול והכא בדקדיש ולא בעל עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ולא לקחה. ואע''ג דלשון לקיחה בעלמא לשון קדושין משמע כדדרשינן בסוף קדושין [ע''ח ע''א] גבי אלמנה לכ''ג וגבי מחזיר גרושתו וכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן אין קיחה אלא בכסף, שאני הכא דכתיב מעיקרא אשר ארש אשה דהיינו לשון קידושין על כרחיך האי ולא לקחה לא אקדושין קאי אלא אכניסה. והרי אתברר לך דליכא למשמע מהכא דפליגי אביי ורבא בכלהו חייבי לאווין כלל. ותו דאפילו הוה איכא למשמע מינה דפליגי בכלהו חייבי לאווין לא הוה איכא למשמע דפליגי בבעל ולא קידש אלא בקידש ולא בעל כדמיירי בברייתא דאוקימנא כדרבא וכל שכן דליכא למשמע דפליגי בשאר חייבי לאוין כלל לא בבעל ולא קידש ולא בקידש ולא בעל כדברירנא.
ודקאמר מר ואע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני. מי שייך הכא לישנא דלצדדין קתני כלל. אטו מי קא מוקמינן לה לברייתא בתרי טעמי כי היכי דתימא לצדדין קתני. הא ודאי כולה מתניתא בחד טעמא מיתוקמא דהא כולה בדקדיש ולא בעל עסיקינן וכלהו חייבי לאווין לא לקו אקדושין לחודייהו לטעמיה דרבא דמתוקמא מתני' כוותיה.
ותמיהא לי מאי קא מסתייע מר מסוגיא דשמעתתא דפרק עשרה יוחסין. דהא אנא ברירנא להא שמעתתא באגרתא קמייתא דידי ברור יפה דודאי לא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיב בהו קיחה ובעילה, והשתא על כרחאי צריכנא לאהדורה למלתא הכא זימנא אחריתי משום קושיא דמר. מאי דקשיא ליה למר מההיא דאמרי' התם ''ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ''ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קידש לחודיה לא לקי ואין זו שיטת סוגיית התלמוד לומר ומודה פלוני בדבר עצמו שנחלקו בו''. והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. דהא ודאי כי פליגי אביי ורבא בקידש ולא בעל פליגי וכי מודי ליה רבא לאביי בבעל ולא קידש הוא דמודי ליה דלקי ואם כן היכי שייך הכא למימר היכי אמרינן ומודה רבא בההיא מילתא גופה דפליגי בה קא אמרינן אי משום דאידי ואידי אלמנה לכ''ג אטו משום דאידי ואידי חד שמא הוא נימא דבדבר עצמו שנחלקו בו קאי, מידי שמא קא גרים, ענינא קא גרים, וכיון דתרי עניני נינהו, דאילו מעיקרא כי פליגי בקדש ולא בעל פליגי ואילו בסופא כי קאמרינן ומודה רבא בבעל ולא קידש קא אמרינן, לאו באותו דבר עצמו שנחלקו בו הוא.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. כיון דאמרת דבכלהו חייבי לאווין פליגי הויא לה אלמנה לכ''ג בכלל וכי קאמרינן ומודה רבא באלמנה לכ''ג אשתכח דבאותו דבר עצמו שנחלקו בו קאמרינן. ותו דעל כרחיך באלמנה לכהן גדול פליגי ועלה קאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה דאי בשאר חייבי לאווין מהיכא תיפוק ליה לאביי דלקי אקדושין לחודיה והא לא כתיב קיחה אלא באיסורי כהונה. וכי תימא דאתו שאר חייבי לאווין וילפי מאיסורי כהונה מכל מקום משמע דעיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה קיימא. ותו דלא מצו שאר חייבי לאווין למילף מאיסורי כהונה לחיובי אקדושין לחודייהו לטעמיה דאביי משום דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן הרבה בהם הכתוב מצוות יתירות.
ודקאמר מר למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה. שלש תשובות בדבר. חדא דאטו עד כאן לא אשכח מר בכולה תלמודא דסתים והדר פריש דתמיהא ליה הכא מילתא כולי האי. ותו לטעמיה דמר דסבירא ליה דבכלהו חייבי לאוין פליגי נמי מי ניחא למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה, ולימא רבא מעיקרא בפירוש דהבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה לבר מאלמנה לכ''ג דלקי אבעילה לחודה. ותו דאטו חד גברא הוא דאמרינהו לתרוייהו כי היכי דתקשי לך אמאי סתם מעיקרא דאיצטריך לפרושי לבסוף, הא ודאי רישא לישניה דרבא וסיפא לישניה דגמרא דקאתי לפרושי מילתיה דרבא, ומאן דסתים מעיקרא סבר דבהכי הוה סגיא ליה ולפום חורפא דנפשיה הוא דעביד וגמרא איצטריך לפרושי טפי לפום עניות דעתין.
ודקא קשיא ליה למר נמי ''אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ניערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה מעיקרא''. מאי קא קשיא ליה למר. והא ודאי איידי דפתח בדאביי ברישא [ד]שמעתא אקדמה למחזיר גרושתו דמודי בה אביי מקמי אלמנה לכהן גדול דמודה בה רבא. ואורחיה דגמרא הוא לאקדומי לאביי ברישא מקמי רבא אלא היכא דהוי רבה מרה דשמעתא ומקשי ליה אביי.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. אפילו תימא דבכלהו חייבי לאווין פליגי אמאי אפסיק לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ליתניהו לכלהו דיני אלמנה מעיקרא, אלא טעמא דמלתא כדאמרינן. וכבר ברירנא באגרתא קמייתא דלא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיבי בהו קיחה ובעילה כדמוכח מפשטא דשמעתא דלא קא מיירי אלא בהני דכתיבי בהו קיחה ובעילה בלבד. ועל כרחיך עיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה הוא. דהא אשמעתיה דרב יהודה דאיתאמרה מקמי הכין [קדושין ע''ח ע''א] קיימי. דאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל ועלה קאמר אביי קידש לוקה בעל (לא) לוקה. ותו מדקא מייתי ראיה לטעמיה דרבא מלא יקח ולא יחלל וכי האי גונא בשאר חייבי לאווין לא כתיב ואם כן מנא תיפוק לן דבשאר חייבי לאווין פליגי כי היכא דלימא גמרא ומודה אביי במחזיר גרושתו למימרא דפליגי בשאר חייבי לאווין. אי משום דילפי שאר חייבי לאווין מאלמנה לכ''ג למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם כן איפכא אתיא דהא בין לאביי בין לרבא תרוייהו סבירא להו בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ואי הוא אית לך למימר לטעמך דפליגי. ואי משום דאמרינן ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא דייקת מינה הא בשאר חייבי לאווין פליג רבא וקאמר דלא לקי בלא קדושין, הא ברירנא באגרתא קמייתא דכי קאמרינן ומודה רבא לאשמועינן דאע''ג דבקדש ולא בעל פליג [אביי] גבי בעל ולא קדש מודה. ואי איכא למידק הכי, מסיפא דשמעתא הוא דאיכא למידק. (וקא) [דקא] אמרינן לבסוף ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, ואי אמרת דבשאר חייבי לאווין קסבר רבא דכי בעל ולא קדש לא לקי לבר מאלמנה האי ושניהם מודים ומודה אביי מיבעיא ליה, משמע דאע''ג דבשאר חייבי לאווין פליגי אביי ורבא דאביי מחייב אבעילה לחודה ורבא לא מחייב אבעילה בלא קדושין מודה אביי לרבא במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה ומדקאמרינן שניהם מודים שמעת מינה דבעלמא כי האי גונא תרוייהו סבירא להו דלקי. וכי תימא מכל מקום קשיא אמאי לא ילפי שאר חייבי לאווין ממחזיר גרושתו, משום דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שאין איסורו שוה בכל הקהל.
ומאי דקא דייק מר ומייתי סייעתא מקראי דפצוע דכא וכרות שפכה וממזר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי דכתיב בהו בקהל ה'. ודקאמר מר ''אי ס''ד בביאה לחודה קא קפיד למה (לי) משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות ועוד אי בביאה לחודה משתעי האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא לאו ש''מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבנו הרב וכגון דא צריכא רבא''.
והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. חדא דקא כלל מצרי ואדומי בכלל חייבי לאווין מדקא מני להו בהדי חייבי לאווין ואייתי מיניה ראיה לחייבי לאווין, ומצרי ואדומי לאו חייבי לאווין נינהו לענין ביאה בקהל. דהא לא כתיב בהו לא יבא מצרי ואדומי בקהל ה'. אלא חייבי עשה נינהו. דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא בקהל ה' הא ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וראיה להא מלתא מדקאמרינן בפרק אלו נערות [כ''ט ע''ב, ל' ע''א] איכא בינייהו חייבי עשה מצרי ואדומי.
ותו דקא קשיא ליה למר מה נשתנית ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כל שאין איסורו שוה בכל ישראל כגון איסורי כהונה שאסורין לכהנים ומותרין ללוים וישראלים וכגון מחזיר גרושתו שאסורה לבעלה הראשון ומותרת לאחרים וכגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד שאסורים לשאיריהן ומותרים לזרים ואשת איש נמי שאסורה לאחרים ומותרת לבעלה לא שייך למכתב בהו בקהל ה' שהרי אינם אסורים לבא בקהל ה' ואילו הני כיון דאיסורן שוה בכל ישראל אצטריך למכתב בהו לא יבא בקהל ה'. ונדה אע''ג דאיסורה שוה בכל ישראל היינו טעמא דלא כתיב בה בקהל ה' משום דאיסורה שוה בכל. ואפילו גרים וממזרים ונתינים ועבדים שאינם משוחררים. ואי הוה כתיב בה בקהל ה' הוה אמינא לכהנים לויים וישראל בלחוד היא דאסירא אבל להנך דלא איקרו קהל ה' לא, קמ''ל לא תקרב לכל מאן דעייל תחת כנפי השכינה קא מזהר שכינה.
ודקא קשיא ליה למר נמי מה נשתנית ביאה זו שכתוב בה דורות. תמיהא טפי מכלהו. דהא ודאי הנך דאסר בהו רחמנא דורות אצטריך למכתב בהו דורות ושאר איסורי דלא אסר בהו רחמנא דורות לא כתב בהו דורות.
ותו מאי דקשיא ליה למר אי בביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ומשמע דהכי קשיא ליה למר מכדי כי גמירי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לאו דרך זנות גמירי אלא דרך נשואין גמירי ואי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דרך נישואין. והא מילתא דמר תמיהא טובא היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי כי הני קושיי. דאטו מאחר דמעיט רחמנא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מאיסור ביאה גרידתא מי גרעי דרך נישואין.
ותו דמאחר דמעיט להו רחמנא לנקבות מאיסור עמוני ומואבי כי הוו להו כשאר עממין דלא כתיב בהו לא היתרא ולא איסורא דשרו דמנא תיפוק לי למסרינהו כלל. ואי הכי קשיא ליה למר אי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא לגבי איסורא אם כן היכי דייקינן מינה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית להיתרא והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא בביאה לחודה, ואשתכח דקא שרינן עמונית ומואבית בלא קדושין. ותסברה דהכי דייקינן, אלא מעתה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב הא שלא בנדת טומאתה תקרב והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא אפילו בביאה לחודה, אלא מאי אית לך למימר כי קא ממעיט לה רחמנא מאיסור נדה בלחוד קא ממעיט לה למימרא דלא קיימא בלאו וכרת הכא נמי נהי דמעיט רחמנא עמונית ומואבית לאפוקינהו מאיסור עמוני ומואבי למימרא דעמוני ומואבי הוא דקיימי בל''ת הא עמונית ומואבית לא קיימי בלא תעשה אלא הוו להו כשאר עממין הראוין לבא בקהל ה', למשרא בהו מילתא יתירתא לא.
ותו דאפילו תימא נמי דאי מוקמינן לה להאי ביאה דלא יבא עמוני ומואבי בביאה גרידתא משמע דעמונית ומואבית שרו בביאה גרידתא לא קשיא מידי. דמדאורייתא אפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין. דכתיב [ש''ב ה'] ויקח דוד עוד פלגשים ונשים אחרי בואו מחברון ויולדו עוד לדוד בנים ובנות ואמרי' עלה בגמרא [סנה' כ''א ע''א] מאי פלגשים ומאי נשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא קדושין ובלא כתובה. והרי איתברר לך דאפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין וכי אצטריך רחמנא קדושין למיסרה אעלמא משום נערה מאורסה ומשום אשת איש הוא דאצריך. ומעתה לא תקשי ליה למר ולא מידי.
ואי איכא למימר דקרא וסוגיא ומתניתא מסייעי, לדידן הוא דאיכא למימר דמסייעי. קראי דהא בכלהו חייבי לאווין לבר ממחזיר גרושתו אביאה גרידתא אזהר רחמנא וכל היכא דכתיבא ביאה גרידתא ליכא לאצרוכי קדושין אלא בביאה סגיא מדמודו כלהו בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא מסיק בה טעמא משום לא יחלל זרעו אמר רחמנא והא חילל שמע מינה כל היכא דכתיב לא תעשה אביאה גרידתא אע''ג דלא קידש נמי כיון דבעל לקי. ותו מדקא מקשי לטעמיה דרבא אי רבי יצחק קשיא ממזרת שמעת מינה דסבירא ליה לרבא אע''ג דלא קדש נמי לקי דאי סלקא דעתך לא לקי היכי אקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה. מתניתא דתנן ואלו הן הלוקין הבא על אחותו וכו' וקא חשיב ממזרת ונתינה דלקי עלייהו אביאה גרידתא אף על גב דלא קדש. חדא דהכא סתמא קתני ולית לך למיפרט בהו קדושי אלא בראיה. ותו דהא דומיא דאחותו וכלהו חייבי כריתות ודומיא דאלמנה לכהן גדול קתני מה התם אביאה לחודה מיחייב אף הכא אביאה לחודה מיחייב כדמיברר מקושיית רבי יצחק קשיא ממזרת, הלובשת עוז וחיל אוזרת, לשקול בפלס הרי תבונות ולתקן שמי אמונות בזרת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לרבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל].
------
ועוד שאלו חכמי לוניל את הרב, נמצא כתוב בספר מדעו בכמה מקומות שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא א''כ קדשה, ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך רק מצאנו קושיא גדולה בפרק אלו נערות [ל''ה ע''ב] דמקשינן אי ר''מ קשיא בתו אי ר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת הא קי''ל דאינו לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך ביה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אימוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתא וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה וי''ל שר' יצחק חולק בדבר זה וס''ל שכל הבועל אחת מחייבי לאוין לוקה כאביי ויש אומרים שר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך רי''צ אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שאומר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקידושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין וזהו התלמוד הערוך שם אמר אביי קדש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ומודה אביי במחזיר גרושתו מן הנשואין שאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא ומודה רבא באלמנה לכה''ג שאם בעל ולא קידש שלוקה לא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא וכו' ושניהם מודים וכו' שמעינן מינה שבכל חייבי לאוין פליגי אביי ורבא לא באיסור כהונה בלבד ואביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקידושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכ''ג שאם בעל לוקה אעפ''י שלא קדש. והדבר ידוע שאביי ורבא הלכה כרבא בר מהנהו. הלכך אי בעינן לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאומר עולא באחותו ואם תרצה לומר שכך סבירא ליה לרבי יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסברת אביי. ועכ''פ לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שבארנו. עד כאן לשון תשובתו.
והנך מילי תמיהא לן טובא. דודאי אי הוה משכחנא פלוגתא דאביי ורבא בהכי היה הרב יכול לומר דסוגיא דאלו נערות כאביי דהא רב פפא לאביי מקשי התם, אלא היכא אשכחן דפליגי אביי ורבא בהכי. דבההיא דפרק עשרה יוחסין פליגי בכהן גדול או בכהן הדיוט שקדש אחת מן הפסולות האמורות בענין דמגמר גמרינן מהדדי דמה כאן זרעו חולין אף להלן זרעו חולין ואמר אביי קדש לוקה משום לא יקח דמשמע קדושין שהן הקונין אותה ולוקה אעפ''י שלא בעל דאין קדושין בבעילה ורבא אמר בעל אחר קדושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת כדמפרש מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל, והשתא בקידש ולא בעל מצינו שנחלקו אביי ורבא אבל בבעל ולא קידש ליכא שום פלוגתא. והדר מסיק ומודה אביי דאעפ''י שמחייב מלקות באיסור כהונה בקדושין לחוד בלא בעילה התם הוא דלא תלה הכתוב הקדושין בבעילה דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה כתיב אבל ישראל המחזיר גרושתו משנשאת מודה הוא דתלה אותן הכתוב בבעילה כדכתיב לא יוכל לשוב לקחתה דהיינו קדושין להיות לו לאשה אישות שלביאה. והדר קאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דאעפ''י שתלה הקדושין בביאה דוקא קדושין תלויין בביאה אבל ביאה אינה תלויה בקדושין אלא מחייב אביאה לחודה. והדר קאמר ושניהם מודים דאעפ''י ששניהם מחייבי בביאה בלא קדושין במחזיר גרושתו מודו דאביאה לחודה לא מיחייב דדרך לקוחין אסרה הכתוב ולא הוציא לאו על הביאה אלא דרך ליקוחין דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה להיות לו לאשה. והשתא מה ענין זה אצל שאר חייבי לאוין ומה נמצא באביי שלא נמצא ברבא. ועוד אטו בשאר לאוי מי כתיב לא יקח. הא כולהו בלשון ביאה כתיבי, עמוני ומואבי מצרי ואדומי וממזר פצוע דכא וכרות שפכה [פ' ויצא כ''ג]. וביאה לשון בעילה הוא בכל מקום. כדכתיב [שם כ''ה] יבמה יבא עליה ודרשינן [קידושין י''ד ע''א וש''נ] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה ובתמר כתיב [פ' וישב ל''ח] ויבא אליה ותהר לו ורבים כאלה. אבל קיחה הוא לשון קדושין וקנין כדילפינן [קידושין ב' ע''א] קיחה משדה עפרון, חוץ מקיחה דכתיבא בחייבי כריתות דאין קדושין תופסין בהן [מתני' שם ס''ו ע''ב]. וכן חייבי לאוין לרבי עקיבא [שם ס''ד ע''א, יבמו' י' ע''א וש''נ].
------
ועוד אשכחן בפרק הערל [יבמות פ''א ע''א] ובגיטין פרק הזורק [פ' ע''ב] אמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה. ובלא קדושין איירי. חדא מדקאמר זינתה, ועוד מדדייק התם בגיטין נישאו אין זינו לא נימא תיהוי תיובתא דרב המנונא. והשתא אם כדברי הרב דלא אסר הכתוב אלא אם כן קדש תחלה, כיון דמדאורייתא ביאת התר היא אמאי מיתסרא ליבם. ואע''ג דלית הלכתא כרב המנונא כדאמרינן בסוף פרק שני דסוטה [י''ח ע''ב], לאו מכח טעם זה הוא.
ועוד תניא בהדיא ביבמות בפרק אלמנה [ס''ח ע''א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבא על כהנת לויה וישראלית פסולה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל ואמרי' התם מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ועל כרחין בלא קדושין איירי מדפריך התם [ס''ט ע''א] ואימא עד דאיכא הויה וביאה ומשני דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול באלמנה בביאה לחודה אף האי נמי בביאה לחודה ואמרינן התם מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי אמר רבי יוחנן מצרי שני ואדומי [שני] איכא בינייהו ושניהם לא למדוה אלא מכהן גדול באלמנה דתנא קמא סבר מה כהן גדול באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל אף כל שביאתו בעברה פוסל, והשתא לתנא קמא היאך עמוני ומואבי וממזר פוסלין בביאה בלא קדושין והלא אין ביאתם בעבירה ולא דמו לכהן גדול באלמנה דלקי בביאה בלא קדושין.
ואל יהרהר אדם להביא ראיה לדברי הרב מהא דתניא בפרק משוח מלחמה [סוטה מ''ד ע''א] גבי חוזר מעורכי המלחמה ולא לקחה פרט לאלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא מעבירות שבידו, ומשני אפילו תימא ר' יוסי הגלילי וכדרבא דאמר לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה עד שיבעול, דההיא אפילו לתינוק אינה ראיה להביא. דההוא קרא בארש אשה ולא לקחה כתיב וכל מה שהיה מדקדק דלא כר''י הגלילי לא דייק אלא מאלמנה וגרושה דאיכא עבירה בקדושין לחודייהו לאביי אבל ממזרת ניחא אפילו לאביי דליכא איסור בקדושין כלל ותדע דאביאה בלא קדושין נמי לקי ממתני' דפרק אלו הן הלוקין [י''ג ע''א] דקתני ממזרת ונתינה לישראל דומיא דאחותו כשאר חייבי לאוין וכריתות דקתני התם דמה התם בלא קדושין שאין קדושין תופסין בהן אף הכא נמי בלא קדושין. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
לבב אחיו לא ימס. הזהיר הב''ה את ישראל בצאתם למלחמה שלא ימס האחד את לב חברו דכתיב בפ' שופטים כי תצא למלחמה וראית וגו' ויספו השוטרים לדבר אל העם ואמרו מי האיש הירא ורך הלבב וגו' אם לא שבו יראי לבב היו עוברים בלאו לא ימס. ותנן בסוטה בפ' משוח מלחמה הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה דברי ר''ע ר' יוסי הגלילי אומר [הירא] ורך הלבב [זה] הירא מעבירות שבידו לכך תלה הכתוב את כל אלו שחוזרין בגללן ר' יוסי אומר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט זהו הירא ורך הלבב (כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה) ואיכא בינייהו [דריה''ג ור''י בעבירות] דרבנן לר' יוסי הגלילי [חוזר ולר''י] אינו חוזר. בספרי תניא. ר' יוסי הגלילי אומר הירא זה בן ארבעים שנה, פי' תש כח ואיכא למימר תרי תנאי אליבא דר' יוסי הגלילי. ותניא שמע קול קרנות והרתיע הגפת תריסן והרתיע צחצוח חרבות ומים שותתים על ברכיו חוזר ומסקינן כ''ע מודו בהא משום לא ימס לבב אחיו כלבבו. [יראים סימן רט''ו].
------
המצוה העשירית שנמנע האיש הירא ורך הלבב מבוא במלחמה שהוא לא יוכל בטבעו לעמוד בקשרי המלחמה וסבול המכות והחרב וינוס ויהיה תחלת מפלה לעם והוא אמרו יתעלה (שופטי' כ') ולא ימס את לבב אחיו כלבבו. וזה כתבו בעל ההלכות (אות רס''א). ואם כן יהיה פעל קל יוצא, או שבא כדרך (משפטי' כ''א) ולא יאכל את בשרו [וכ''כ בפי' התורה]. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
הירא ורך הלבב שאינו יכול לראות בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה. רבי יוסי הגלילי אומר הירא זה הירא מן העבירות שבידו כו'. ככלות השוטרים בעקבו של העם מעמידים זוקפים לפניהם ואחרים מאחריהם וכלים של ברזל בידם כל המבקש לחזור הרשות בידם לקפח שוקו שתחילת נפילה ניסה. [ע''ב] במה דברים אמורים במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה הכל יוצאים אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. [האגודה].
------
מי האיש הירא ורך הלבב [דברים כ']. בגמרא פליגי ר' עקיבא אומר מעבירות שבידו ר' יוסי הגלילי אומר מי האיש הירא מעבירות שבידו ורך הלבב מקשרי המלחמה. פי' שאינו יכול לראות חרבות שלופות. ובספרי [שם פיסקא קצ''ז] גרסי' ר' יוסי אומר ורך הלבב בן מ' ופי' רבינו הלל דלא גרסי' ליה דמאי שנא פחות מבן מ' שאינו (בן מ') חוזר, וניחא ליה דגריס כמו דמפרש בגמרא. ולפי שלא יתבייש שאם חוזר מעורכי המלחמה על דבר העבירות שבידו היה מדבר האחרים כדי שיאמר חוזר הוא על דבר אשה או בית או כרם. ופסק על השלשה שחזרו צריך להביא עדים פי' שיש לו כרם ולא חללו או בית [או] אשה, אך על הירא ורך הלבב אין צריך להביא עדים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
כי תצא למלחמה [דברים כ''א]. ולא כתיב כי תבא למלחמה, עצה טובה קמ''ל, דלא תניח לאויבך לבא עליך למלחמה, פן ישחית התבואה שבארציך, לכך טוב שתצא אליו חוץ לגבולך להלחם בו. סמך כי תצא למלחמה לקרא דלעיל, כי תעשה הישר בעיני ד', אז כי תצא למלחמה בבטח, שנ' (דברים כ' ח') מי האיש הירא ורך הלבב, מן העבירות שבידו. על אויבך. אתה רשאי להלחם, ולא כנגד אחיך. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
ומצוה שיהא כהן אחד ממונה לדבר אל העם בשעת מלחמה. [ו]מושחין אותו בשמן המשחה ונקרא משוח מלחמה, שנאמר [דברים כ'], והיה כקרבכם אל המלחמה על אויביכם אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם כי (אני) יי' אלהיכם ההולך עמכם להלחם לכם על אויבכם להושיע אתכם. עד כאן משוח מלחמה מדבר. וכהן אחר משמיע להם בקול רם. ואחר כך ידברו השטרים אל העם, מי האיש אשר בנה בית חדש כו'. ופקדו שרי צבאות בראש העם שמעמידין זקפין מלפניהם ומלאחריהם וכשילין של ברזל בידיהם וכל מי שמבקש לנוס הרשות בידו לקפח שוקו, שתחלת נפילה ניסה. ואותן זקפין הן בני אדם העומדין בקצה המערכה לזקוף ולחזקם בדברים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלך ומלחמותיו פ''ב].
------
והמצוה הנ''ח היא שהזהירנו מלירא מן הכופרים בעת המלחמה ושלא נברח מפניהם אבל חובה עלינו להתגבר ולעמוד ולהתחזק כנגד העם האחר וכל מי שיסוג אחור ויברח כבר עבר על לא תעשה והוא אמרו יתעלה (ר''פ עקב) לא תערוץ מפניהם. ונכפלה האזהרה ואמר (ס''פ דברים) לא תיראום. ונכפל הצווי בזה הענין הרבה. כלומר שלא יברחו ושלא ישובו לאחור בעת המלחמה. כי בענין זה אפשר לקיים אמונת האמת. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מסוטה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין נ''ח].
------
כתב הרב והמצוה חמשים ושמונה שנמנענו מלפחד מהכופרים בשעת מלחמה והוא אמרו יתעלה לא תערוץ מפניהם וכפל המניעה לא תיראום. ויכפלו שוטרי העם זה העניין (שופטי' כ' הובא במ''ע קצ''א). וזו הבטחה לא מצוה. ואם מניעה היא לא יוסיפו השוטרים ויאמרו מי האיש הירא ורך הלבב שעבר הלאו יפרסם חטאו ויחזור. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שנמנענו שלא לערוץ ולפחד מן האויבים בעת המלחמה ושלא נברח מפניהם אבל החובה עלינו להתגבר כנגדם ולהתחזק ולעמוד בפניהם, ועל זה נאמר [דברים ז'] לא תערוץ מפניהם, ונכפלה המניעה במקום אחר [דברים ג'] באומרו לא תיראום. משרשי המצוה שיש לכל אחד מישראל לשום לשם יתברך מבטחו ולא יירא על גופו במקום שיוכל לתת כבוד לשם ברוך הוא ולעמו. דיני המצוה כגון מה שהזהירו זכרונם לברכה שלא יחשוב אדם בעת המלחמה לא באשתו ולא בבניו ולא בממונו אלא יפנה לבו מכל דבר למלחמה, ועוד יחשוב שכל דמי ישראל תלויין עליו והרי הוא כאלו שפך דמי כולן אם יפחד וישוב אחור ימינו, וכענין שכתוב [דברים כ'] ולא ימס את לבב אחיו כלבבו, ומפורש בדברי קבלה [ירמיהו מ''ח] ארור עושה מלאכת יי' רמיה וארור מונע חרבו מדם, ואמרו זכרונם לברכה שכל הנלחם בכל לבבו וכונתו לקדש השם מובטח הוא שלא ימצא נזק ויזכה לו ולבניו להיות להם בית נכון בישראל ויזכה לחיי העולם הבא, וכענין שכתוב [שמואל א' כ''ה] כי עשה יעשה יי' לאדני בית נאמן כי מלחמות יי' אדני נלחם וגומר. ויתר פרטי המצוה בפרק ח' מסוטה. ונוהגת מצוה זו בזכרים כי להם להלחם בזמן שישראל על אדמתן, ועובר על זה והתחיל לחשוב ולהרהר ולהבהיל עצמו במלחמה עבר על לאו זה וענשו גדול מאד כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה תקכ''ה].
------
האזהרה נ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת נ''ח, פ''ז מהל' מלכים הט''ו] הוזהרנו מלירא [מן] הכופרים בעת המלחמה ושלא נברח מפניהם, אבל נתחייב להרגיל הנפש בעמידה ובהתיצבות בעורכי המלחמה. וכל מי שיסוג אחור ויהפוך ערף כבר עבר על לא תעשה. והוא אמרו ית' [דברים ז' כ''א] לא תערוץ מפניהם. וכפל האזהרה ואמר לא תראום [שם ג' כ''ב] ונכפלה עוד האזהרה בענין זה הרבה, ר''ל שלא נהפוך ערף ושלא נברח ושלא נשוב לאחור בעת המלחמה. כי בזה הענין יתכן קיום דת האמת, ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת, כי זה מן הדברים הצריכים במלחמה כדי להציל נפשו ונפש כל אנשי המלחמה. וגם להורות שבטחוננו בשם ולא יירא מהמון עמים רבים. וזה מבואר בכתוב באמרו [שם כ' א'] כי תצא למלחמה על אויביך וראית סוס ורכב עם רב ממך לא תירא מהם, כי ה' אלקיך עמך וגו'. וכן אמרו [שם שם ג'—ד'] אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם כי ה' אלקיכם ההולך עמכם להלחם לכם להושיע אתכם. וכן כפל הענין באמרו [שם ל''א ו'] חזקו ואמצו אל תיראו ואל תערצו מפניהם כי ה' אלקיך הוא ההולך עמך לא ירפך ולא יעזבך. כתב הר''ם בהלכות מלכים ומלחמותיהם פ''ז [רמב''ם שם] מאחר שיכנס אדם בקשרי המלחמה ישען על מקוה ישראל ומושיעו בעת צרה וידע שעל יחוד ה' הוא עושה מלחמה וישים נפשו בכפו ולא יירא ולא יפחד ולא יחשוב לא באשתו ולא בבניו וימחה זכרם מלבו, ויפנה מכל דבר למלחמה. וכל המתחיל לחשוב ולהרהר במלחמה ומבדיל עצמו עובר בלא תעשה שנאמר [דברים כ' ג'] אל ירך לבבכם אל תראו וגו', ולא עוד אלא שכל דמי ישראל תלוין בצוארו, ואם לא נצח ולא עשה בכל לבו ובכל נפשו הרי זה כמי ששפך דמי הכל שנאמר [דברים כ' ח'] ולא ימס את לבב אחיך כלבבו. והרי מפורש בקבלה [ירמיה מ''ח י'] ארור עושה מלחמת ה' רמיה וארור מונע חרבו מדם. וכל הנלחם בכל לבו בלא פחד, ותהיה כונתו לקדש ה' בלבד, מובטח לו שלא תמצאנו נזק ולא יגיענו רעה, ויבנה לו בית נכון בישראל, ויזכה לו ולבניו עד עולם. ויזכה לחיי העולם הבא, שנאמר [שמואל א' כ''ה כ''ט] כי [עשה] יעשה ה' לאדוני בית נאמן כי מלחמות ה' אדוני נלחם ורעה לא תמצא בך מימיך והיתה נפש אדוני וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ מ''ד ע''ב.
והמצוה הק''צ היא המשפט שנתן לנו במלחמת שאר האומות והיא הנקראת (מתני' סוטה ספ''ח, סנה' ב'., כ':) מלחמת הרשות. וזה כי אנחנו נצטוינו כשנלחם עמם שנבטיחם על נפשם לבד אם ישלימו עמנו ויתנו לנו הארצות ונחייבם לתת לנו מס ועבדות. והוא אמרו ית' (שופטי' כ') יהיו לך למס ועבדוך. ולשון סיפרי אמרו מקבלין עלינו מסים ולא שעבוד שעבוד ולא מסים אין שומעין להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. והוא שיתנו דבר ידוע בכל שנה כפי מה שיגזור המלך שיהיה בעת ההיא ושיהיו תחת ממשלתו משפילים עצמם ומקטינים והוא ענין השעבוד. ואם לא ישלימו נצטווינו להרוג כל זכר שבמדינה ההיא הגדולים ולקחת כל אשר להם וכל הנשים. והוא אמרו יתעלה (שם) ואם לא תשלים עמך וכו'. וזה כולו הוא דין מלחמת הרשות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשני מסנהדרין (כ':) ושמיני מסוטה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''צ].
------
שנצטוינו בהלחמנו בעיר אחת מצד הרשות שנרצה להלחם בה וזו היא שנקראת מלחמת הרשות שנבטיח אותם שלא נהרגם אם ישלמו עמנו ויהיו לנו לעבדים, כלומר מעלים מס למלכנו וכבושים תחת ידינו, ואם לא ישלמו עמנו על הענין הנזכר אנו מצווים להרוג מהם כל זכר שבעיר ההיא שהגיע לפרקו ונקח לנו הטף והנשים וכל שללה, ועל זה כולו יאמרו זכרונם לברכה מלחמת הרשות, ואמרו בספרי אם אמרו מקבלין אנו עלינו מסים ולא שעבוד, שעבוד ולא מסים אין שומעין להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. משרשי המצוה לפי שמדת הרחמנות היא מדה טובה וראוי לנו זרע הקדש להתנהג בה בכל ענינינו גם עם האויבים עובדי עבודה זרה למעלתנו אנחנו, לא מצד היותם הם ראויים לרחמים וחסד, וגם כי יש בדבר הזה תועלת לנו להיות למלכנו עבדים יעבדוהו להעלות לו מס תמיד ולעשות מלאכותיו אם יצטרך מבלי שיוציא בהם הוצאה של כלום, ובהמיתנו אותם לא יהיה בדבר תועלת אחר שהם רוצים לעמוד כבושים תחתינו, אבל יהיה בדבר השחתה והוראה עלינו במדת האכזריות ויחסדנו שומע, ולהועיל על כל שזכרנו נצטוינו בזה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שדין קריאת השלום הוא בכל מקום, כלומר בין במלחמת מצוה בין במלחמת רשות, ומלחמת מצוה היא כגון שבעה עממין ועמלק, והכל אם השלימו עמנו, כלומר שקבלו עליהם מס ועבדות וכמו כן שקבלו עליהם שבע מצות, אין הורגין מהם כל נשמה ויהיו למס ועבדונו, אבל כשלא השלימו יש חלוק בין מלחמת מצוה לרשות, שבמלחמת מצוה אין מחיין מהם כל נשמה, ובמלחמת הרשות מניחין מהם הטף והנשים, כמו שכתבנו בסמוך, וכן מניחין רוח אחת בעיר מצור במלחמת רשות שיברחו משם, ספרי, וילפינן זה מדכתיב [במדבר ל''א] ויצבאו על מדין כאשר צוה יי' וגומר, ובמלחמת שבעה עממין מקיפין אותם מכל צד, ומכל מקום מודיעים אותם תחלה שאם רצונם להניח העיר ושילכו להם הרשות בידם. וכן מענין זה מה שאמרו גם כן דבין מלחמת רשות או מצוה מותר לחלוצי הצבא כשיכנסו בגבול הגוים והם רעבים ואין בידם צידה לאכול אוכלין אפילו מאכלות אסורים, כגון נבלות וטרפות וחזירים ולשתות יין ונסך, וכן דרשו זכרונם לברכה ובתים מלאים כל טוב אפילו קדלי דחזירי הותרו לנו, ועל זה נאמר [דברים כ'] כי תקרב אל עיר וגומר עד גמר הפרשה. ויתר פרטי המצוה בפרק שני מסנהדרין ושמיני מסוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן בזכרים שהם ראויים למלחמה, והיא מן המצוות המוטלות על הצבור ויותר על המלך ועל ראשי העם, ואם עברו על זה ולא שלחו אל העיר לקרוא אליה לשלום ולהתנהג עמהם על הענין שזכרנו בטלו עשה זה. [ספר החינוך מצוה תקכ''ז].
------
המצוה קצ''א. לר''ם [סהמ''צ עשין ק''צ, הל' מלכים פ''ו] צוינו על הריגת שאר האומות, וזאת היא שתקרא מלחמת רשות. וזה שנצטוינו כי כשנלחם בהם נכרות להם ברית על נפשותם בלבד, אם ישלימו עמנו ויתנו לנו הארץ ונחייבים בתת מס ובשעבוד. והוא אמרו יתעלה [דברים כ' י''א] והיה לך למס ועבדוך. ולשון ספרי [דברים פיס' ר'] אמר מקבלין אנו עלינו מסים ולא שעבוד, שעבוד ולא מסים אין שומעים להם עד שיקבלו עליהם זו וזו. והוא שיתנו דבר ידוע בכל שנה ושנה לפי מה שיגזור מלך הזמן ויהיו עבדים נכנסים תחת הבזוי והשפלות והוא ענין השעבוד, ואם לא ישלימו צוינו להרוג כל זכר שיהיה בעיר קטן וגדול ולקחת כל שללה וכל נשיה. והוא אמרו [דברים שם י''ב] ואם לא תשלים עמך וגו' וזה כלו הוא דין מלחמת רשות, ע''כ. ובאה הקבלה האמתית שאין משלימין עמהן אלא אם כן קבלו ז' מצות [סוטה ל''ה ע''ב], מפני שכבר נצטוו עליהם, ואז האדם ראוי שיקרא אדם ולחמול עליו. אמנם כשלא יקבלו שבע מצות מצוה להרוג כל הזכרים, שזה יורה על רוע טבעם ושאין להם שום דת. וכן אמר הפלוסוף הרגו מי שאין לו דת. וכשקבלו שבע מצות אסור לשקר בבריתם ולכזב להם [רמב''ם שם ה''ג]. אמנם מה שבא הענין שצריך שיקבלו מס ועבדות, הטעם כדי שיעמדו בשפלות ולא יתנו ראש להלחם בישראל. ומה שבא הענין מלחמת הרשות שאין צרין את העיר אלא משלש רוחות ומניחין מקום לבורח לברוח [רמב''ם שם ה''ז], זה על דרך החמלה שמי שירצה להניח המלחמה יוכל להניחה. [הבתים — ספר המצוה].
------
פירוש משוח מלחמה. כי תצא למלחמה [דברים כ']. במלחמת הרשות הכתוב מדבר, פי' כגון מלחמת יואב בן צרויה, שנ' (תהלים ס' ב') וישב יואב ויך את אדום בגיא מלח וגו', ד''א במלחמת מצוה כז' עממים לא היה לו לכתוב כי תצא. על אויבך. כנגד אויבך אתה עושה מלחמה ולא כנגד ישראל. וראית סוס ורכב. בזמן שעושין רצונו של מקום כל סוסים וכל רוכבים שבאים עליכם אינם חשובים אלא כסוס אחד. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
ולא חנכו [דברים כ']. פרט לגזלן, פסק אלו ג' החוזרים מעורכי המלחמה שנ' ודברו השופטים מי האיש וגו' בד''א במלחמת הרשות שנ' כי תצא למלחמה, אבל במלחמת מצוה של ז' עממים הכל יוצאין אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה. ויספו השוטרים. זו מדבר שוטר ומשמיע בקול רם, ועד כאן כהן מדבר ושוטר משמיע לעם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
על תפילה של יד מברך ברוך אשר קדשנו במצוותיו וציונו להניח תפילין ועל של ראש מברך ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו במצות תפילין. וכשמברך אדם אל ידבר בין ברכה של יד וברכה של ראש. כשישים התפילין קודם משים בזרוע ואח''כ בראש וכשחולץ חולץ של ראש ואחר כך של יד. [הלכות קצובות שימוש תפילין ועשייתן].
------
שח בין תפלה לתפלה — פי' בירך להניח תפילין ולבש תפילה של יד ושח שיחת דברים והפסיק ואחר לבש תפילה של ראש — זו היא עבירה. [הערוך ערך שחגא]. מר קרי לה מצוה, ומר קרי לה רשות, נפקא מינה לעוסק במצוה שפטור מן המצוה — ''עת לכל חפץ'' (קהלת ג', א') תרג' עידן לכל עיסקא. [הערוך ערך עסקגב]. אין בי''ד שקול מוסיפין עליהן עוד אחד — פי' כגון שנים אחד אומר זכאי ואחד אומר חייב, כיון שאין מי שיכריע ביניהן נמצא הדבר שקול, וכן ד' וכן ו' אין עושין בי''ד זוגות, אלא עד שיהא אחד מכריע שנאמר ''אחרי רבים להטות'' (שמות כ''ג, ב'). [הערוך ערך שקלגא]. נמצא טמון בגל. [הערוך ערך גלגה]. או תלוי באילן או צף על פני המים גמ' נופל — ולא תלוי באילן, בשדה — ולא צף על פני המים. [הערוך ערך צףגב].
------
גם תדרוש ליד וראש אחת היא הברכה, [לשון הפייט]. אמ' בהקומץ [מנחות ל''ו ע''א] שח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך שח אין לא שח לא, והא שלח רב חייא על תפילה של יד אומ' להניח תפילין ועל תפילה של ראש אומ' על מצות תפילין. אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא שח מברך אחת שח מברך שתים. פר''ש, שח מברך שתים, כדשלח רב חייא. וכן [כ'] ה''ר משה בר' מיימון [פ''ד מהלכ' תפילין ה''ה, ו'], אם לא שח, דלהניח דיי לשתיהן, ואם שח מברך על של ראש על מצות. וקשה מאי הוי דקא מתרץ לא שח מברך אחת שח מברך שתים, הכי הוי ליה לתרוצי ההוא דשלח רב חייא בשח. והשת' דקאמ' לא שח מברך אחת שח מברך שתים, הלשון משמע דִמְהַדר אהא דאמר שח אין לא שח לא. ולשון רש''י שכתב שח מברך שתים כדשלח רב חייא מוכח דאביי ורבא לא קא מהדרי אדרב חייא אלא אהא דפריך שח אין לא שח לא. ומלשון התירוץ דקאמ' לא שח מברך אחת שח מברך שתים משמ' דמעיקרא לא ידעינן דשח מברך שתים, הלא גם מעיקרא ידעינן דשח מברך שתים מדאמ' שח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך. וי''ל דהא דקאמ' לא שח מברך אחת וכו' אדרב חייא קאי, כלומ' בלא שח מודה רב חייא דאינו מברך אלא אחת ובשח הוא דמברך שתים, והמבין יבין. ופר''ת דגם בלא שח מברך שתים על של יד להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין, והכי פי' שח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך על ראש להניח [ו]גם על [מצות] תפילין מברך. ופריך שח אין לא שח לא, כי סבור המקשה מה שאמ' שח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך היינו חוזר ומברך ברכה אחת על של ראש. ואם לא שח די בברכה אחת לשתיהן, והא שלח רב חייא וכו' אלמא אפי' לא שח מברך שתים. ומתרץ אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא שח מברך אחת, פי' לא כמו שהיית סבור לא שח ברכה אחת לשתיהן ואם שח מברך על מצות על של ראש, אלא ה''ק לא שח מברך אחת על ראש, שח מברך שתים על של ראש להניח ועל מצות וההיא דשלח רב חייא בלא שח. ולפיר''ת אתי שפיר לא שח מברך אחת שח מברך שתים. וה''ר שמחה ז''ל הביא ראייה לפר''ת מירושלמי דאמרינ' התם בהרואה בירושלמי [ברכות פ''ט ה''ג] כשהוא מניחן מברך על הנחת תפילין וכשהוא לובשן על מצות תפילין, ע''כ הרי מניחן על של יד ולובשן על של ראש. וי''ל דאו או קתני ולא בבת אחת, ע''כ דברי ה''ר שמחה ז''ל. ואני אומר כי לא ראייתו ראיה ולא דחייתו דחייה, כי מניחן ולובשן מוכיחים כי מניחן שתים ולובשן שתים וה''פ כשהוא מניחן (על הנחת שתים) עד שלא יקשור קשרן ויתקן מברך על הנחת תפילין וכשהוא לובשן, היינו קושר קשרן ומתקנן, מברך על מצות תפילין ותנא קורא לתיקון ולקשירה לבישה. פ''א כשהוא בְכִילַיין של ראש למטה ושל יד למעלה עליהן הוא מצווה ומברך הנחת תפילין כי כשמניח של יד למעלה כשיבא ליקח ולהניח עליו יעלו בידו תחילה של יד ומיד יניחם, ועיין לפנים אצל יד יקדם עת יעדם. אמנם חזר בו רש''י ופי' בפ' משוח מלחמה [סוטה מ''ד ע''ב] כפר''ת, וזה לשונו, שח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו וחוזרין עליה מעורכי המלחמה, ומדרבנן אסור לאישתעויי בין ברכת תפילה של יד לברכת תפילה של ראש, משו' דהמתחיל בברכת מצוה אסור לדבר עד שגומרה והני שתי ברכות כברכה אחת דמיין, כי שח בין תפילה לתפילה איכ' איסורא דרבנן ועבירה הוא בידו. הנה אפילו לא שח מברך על של ראש, א''כ הא דקאמ' לא שח מברך אחת היינו על של ראש, [שהשח] (שה)מברך שתים על של ראש, א''כ שח בין תפילה לתפילה עבירה הוא בידו שגרם לברכה שאינה צריכה. ולשון רש''י משמע דעבירה היא, היינו שמפסיק בין הברכות, והמבין יבין. ומי שאין לו אלא תפילה של ראש נר' שמברך שתים דלא יהא אלא שח ויש לחלק, ועיין לפנים אצל וזאת כזאת לא אוחזות כי שם כתבתי. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
ליד ולראש אחת היא הברכה, [לשון הפייט]. לשון הפייט משמ' דברכה אחת לשתיהן ולפי זה היה לו לעשות, ודינם אם לא תתאים ברכה להוסיף צריכה. ולשון להחזיר משמע שחוזר ומברך שנית להניח תפילין על של ראש גם על מצות. ודינם אם לא תתאים [ברכה להחזיר צריכה]. פי' ששח בינתיים. ולשון תַתְאִים תַפְעִיל מגזרת שכולם מתאימות [שה''ש ד'] שעיקרן מפעילות. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
כתב הש''ר בספרו, אם בירך על פרי האדמה בורא פרי האדמה לפטור גם פירות האילן יצא, כדגרסי' בירושל', רב יהודה בשם ר' אבא בר בר חנה בר קפרא ותרין תלמידוי נתארחו אצל בעל הבית אחד, בההוא פונדקא, אפיק קומיהון פרגין אחונין וקפלוטין, אמרין נברך על קפלוטין דהוא פטר אחונייתא, פי' אחונין הוא דורמסקנין, פרגין הוא מין בשר, כמו פרגיות שחוטות [ב''מ כ''ד ע''ב], וברכת אחוונין הוא בורא פרי העץ, קפלוטין בור' פרי האדמה, והיו מסופקין על איזה מן המינין יברכו, אם על קפלוטין יברכו בור' פרי האדמה לפטור האחוונייתא שהוא פירות האילן, אבל לא על הפרגין, והיינו דאמרין נברך על קפלוט, דהוא פטר אחוונייתא ולא פטר פרגיתא, נברך על אחוונייתא לא פטר לא דין ולא דין, קפץ חד מהן ובירך על פרגיתא שהכל נ''ב, לפטור את הכל. וכדין עשה, ולא כעס עליו בר קפרא, אלא שקפץ ובירך על הבשר שהוא דרך גרגרנות וכו', אם זה עשה כגרגרנותו, אתה למה ליגלגתה, משמ' שלא כעס עליו, אלא שלא נמלך בו על מה לברך, הרי משמע מיכאן, חדא דאם בירך על פרי האדמה פטר אף פירות האילן, ועוד משמע דיש לחזר אחר ברכה שפוטרת הכל, כדי שלא לברך ברכה שאינה צריכה, וגם בגמ' דידן מוכח, גבי [ברכות מ''א ע''א] היו לפניו מינין הרבה, וגם מהא [סוטה מ''ד ע''ב] דהסח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו, ומפר' שמפני שבירך ברכה לבטלה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן נ''ח].
------
תפלין של יד ושל ראש אין מעכבין זה את זה שהן שתי מצות. ואפילו אם אינו מניח רק אחד מברך שתי ברכות. על של ראש מברך על מצות תפלין, ושל יד להניח תפלין, וכן פסק רבינו תם והעו' ורב יהודאי גאון, וכן בילמדינו. ואומר המיימוני [פ''ד מהלכ' תפילין ה''ה] שאפילו הניח שתיהן מברך אחת להניח תפלין ולא יותר. וקושר של יד תחלה ומניח אחרי כן של ראש. ובין ברכת להניח עד שומו של ראש אסור אפילו להשיב שלום לרבו, ואם שח עבירה היא וחוזר לברך על של ראש שתי הברכות. ולדעת המיימוני [שם ה''ו] מברך ברכה שנייה, על מצות בלבד ואחר כך מניח של ראש. [גליון. ואם אינו מניח רק תפלין אחד, לדעת המיימוני (שם ה''ד) אם הם של יד מברך להניח ואם של ראש מברך על מצות]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תפילין פ''א].
------
ומטעם זה אמרינן סח בין תפילה לתפילה עבירה היא בידו וחוזר עליו מערכי המלחמה. הגהה ורש''י פי' במנחות [ל''ו ע''א] סח בין תפילה לתפילה ולא ברך על השניה וסמך על הראשונה עבירה היא בידו ומשמע הא אם ברך על השניה מצוה ושכר ברכה הר''ר ברכיה נ''ע. [רבינו ברכיה מניקול אחי רבינו אליהו מלונדריש].
------
אסור לדבר בהנחת תפלין בין תפלין של יד לתפלין של ראש ועבירה גדולה היא, וחוזר עליה מעורכי המלחמה, פירו' כדאמרינן [סוטה מ''ד ע''א] מי האיש הירא, הירא מעבירות שבידו כך פשוט, ובכמה דוכתי. וכתבו המפרשים שאפילו לענות אמן או לקדושה או לאמן יהא שמיה רבא. ומכל מקום אם הפסיק מפני אלו אינו כל כך עבירה, כמו אלו סח שיחת חולין, ומכל מקום איסורא איכא שצריך לחזור ולברך ברכה אחרת כמו שכתבתי דהוי כברכ' שאינ' צריכה כיון שהיה יכול לפטור עצמו בהמעיט ברכו'. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
ואחר כן יניח התפילין, מתחילה של זרוע שמאלי ואחר כך של ראש, והאיטר יניח בשמאלו שהוא ימין כל אדם, דידכה כתיב יד כהה שלו (מנחות ל''ו, א'). ויברך על שתיהן ברכה אחת לפי הסכמת רי''ף ז''ל והיא אקב''ו על מצות תפילין. ומהגדולים הנוהגים לברך על של יד להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין, על פי ר''ת וכפי פשטא דמילתא דגרסינן (שם) על של יד מברך להניח תפילין ועל של ראש על מצות תפילין. ולדעת כולן בין תפלה של יד ושל ראש לא ישיח, כדגרסינן בשוטה (מ''ד, ב') שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו. ושיחה זו כל שיחה במשמע, אפילו הזמירות שהוא רגיל לומר. ויזהר שלא יפיח בהן וממשמש בהן תדיר קל וחומר מציץ דכתיב (שמות כ''ח, ל''ח) והיה על מצחו תמיד, ואמרינן (שבת י''ב, א') אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן חייב אדם למשמש בתפלה כל שעה ושעה ק''ו מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד, תפילין שיש בו אזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. [צרור החיים הדרך הראשון סימן ה'].
------
ברכת תפלין סדר הנחתן הוא שישים תחלה של יד, אחר כך של ראש. וכשיסירם יסיר תחלה של ראש. והוא שאמר הכתוב [דברים ז'] והיו לטוטפות בין עיניך, כשיהיו בין עיניך יהיו טוטפות, ר''ל בהיות של ראש בראשו יהיו עמו של יד בענין שלא יפרקו מהם כלל. ויברך על של יד להניח תפלין ועל של ראש על מצות תפלין. ואין לספר בנתים בין הנחת של יד ובין הנחת של ראש. ואם עבר ודבר בנתים יחזור לאמר על של ראש להניח תפלין ועל מצות תפלין. וזהו ענין אמרם אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא סח אינו מברך אלא אחת סח מברך שתים, כאילו נאמר לא סח אינו מברך על של ראש אלא אחת, והיא על מצות תפלין. ואם שח מברך על של ראש שתים, להניח תפלין [ועל מצות תפלין]. [ספר מצות זמניות הלכ' ברכות שער עשירי].
------
דפוס של תפלין אין לו שיעור יש שעושין גובהו שלש אצבעות ויש מוסיף ופוחת וכן מנהגינו שמניחין תפלין קטנים כשיעור אצבע ומחצה תחת מצנפת שלהם מפני דרך ארץ שלא ישוו עצמן בפני רבותן ונראין כעזי פנים בעיניהם וחוששין לעונש מפני שתפלין דרך כבוד דכת' [דברים כ''ח] וראו כל עמי הארץ וגו', והילכת' שח בין תפלין של יד לתפלין של ראש עבירה היא בידו וחוזר עליה מערכי המלחמה, מיהו אם שח בדיעבד אין צריך לחזור ולברך כיון דלא סגי דלא גמר להו לא מיקרי שיחתו הפסק דכולה חדא מצוה היא. [ספר האסופות מכת''י סימן שצ''ו].
------
מצוה רביעית שנצטוינו לרשת הארץ אשר נתן האל יתברך ויתעלה לאבותינו לאברהם ליצחק וליעקב ולא נעזבה ביד זולתינו מן האומות או לשממה. והוא אמרו להם (מסעי ל''ג ורמב''ן שם) והורשתם את הארץ וישבתם בה כי לכם נתתי את הארץ לרשת אותה והתנחלתם את הארץ. ונכפל כזה העניין במצוה זו במקומות אחרים כאמרו יתב' (דברי' א') באו ורשו את הארץ אשר נשבעתי לאבותיכם ופרט אותה להם במצוה זו כולה בגבוליה ומצריה כמו שאמר ובואו הר האמורי ואל כל שכניו בערבה בהר ובשפלה ובנגב ובחוף הים וגו'. שלא יניחו ממנה מקום. והראיה שזו מצוה אמרו ית' בענין המרגלים (שם) עלה רש כאשר דבר י''י אלהיך לך אל תירא ואל תחת. ואמר עוד (עקב ט') ובשלוח י''י אתכם מקדש ברנע לאמר עלו ורשו את הארץ אשר נתתי לכם וכאשר לא אבו לעלות במאמר הזה כתוב ותמרו את פי י''י אלהיכם ולא האמנתם לו ולא שמעתם בקולו, הוראה שהיתה מצוה לא יעוד והבטחה. וזו היא שהחכמים קורין אותה (סוטה פ''ח מ''ו) מלחמת מצוה. וכך אמרו בגמר סוטה (מ''ד:) אמר רב יהודה מלחמת יהושע לכבש דברי הכל חובה מלחמת דוד להרווחה דברי הכל רשות. ולשון ספרי (שופטי' י''ז י''ד) וירשתה וישבת בה בזכות שתירש תשב. ואל תשתבש ותאמר כי המצוה הזאת היא המצוה במלחמת שבע' עממים שנצטוו לאבדם שנ' (ס''פ שופטי') החרם תחרימם. אין הדבר כן. שאנו נצטוינו להרוג האומות ההם בהלחמם עמנו ואם רצו להשלים נשלים עמהם ונעזבם בתנאים ידועים אבל הארץ לא נניח אותה בידם ולא ביד זולתם מן האומות בדור מן הדורות. וכן אם ברחו האומות ההם מפנינו והלכו להם, כמאמרם (דב''ר שופטי') הגרגשי פנה והלך לו, ונתן להם הקב''ה ארץ טובה כארצם זו אפריקי, נצטוינו אנחנו לבוא בארץ ולכבוש המדינות ולהושיב בה שבטינו. וכן אחרי הכריתנו את העממים הנזכרים אם רצו אחר כן שבטינו לעזוב את הארץ ולכבוש להם את ארץ שנער או את ארץ אשור וזולתם מן המקומות אינם רשאין. שנצטוינו בכיבושה ובישיבתה. וממאמרם מלחמת יהושע לכבש תבין כי המצוה הזו היא בכבוש. וכן אמרו בספרי (ס''פ עקב) כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם נתתיו כאשר וכו' אמר להם כל המקום שתכבשו חוץ מן המקומות האלו הרי הוא שלכם או רשות בידם לכבוש חוצה לארץ עד שלא יכבשו א''י תלמוד לומר וירישתם גוים גדולים ועצומים ואחר כך כל המקום אשר וכו'. ואמרו ואם תאמר מפני מה כיבש דויד ארם נהרים וארם צובה ואין מצות נוהגות שם, אמרו דוד עשה שלא כתורה התורה אמרה משתכבשו א''י תהיו רשאין לכבש חוצה לארץ והוא לא עשה כן. הרי נצטוינו בכיבוש בכל הדורות. ואומר אני כי המצוה שהחכמים מפליגין בה והיא דירת ארץ ישראל עד שאמרו (ת''כ בהר פ''ה ה''ד וכעי''ז כתובו' ק''י: וש''נ, מלכים ספ''ה) שכל היוצא ממנה ודר בחוצה לארץ יהא בעיניך כעובד עבודה זרה שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת י''י לאמר לך עבוד אלהים אחרים וזולת זה הפלגות גדולות שאמרו בה הכל הוא ממצות עשה הזה שנצטוינו לרשת הארץ ולשבת בה. אם כן היא מצות עשה לדורות מתחייב כל יחיד ממנו ואפילו בזמן גלות כידוע בתלמוד במקומות הרבה. ולשון ספרי (ראה י''ב כ''ט) מעשה ברבי יהודה בן בתירה ור' מתיה בן חרש ור' חנניה בן אחי ר' יהושע ור' נתן שהיו יוצאין חוצה לארץ והגיעו לפלטיה וזכרו את ארץ ישראל וזקפו את עיניהם וזלגו דמעותיהן וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה וירשתה וישבת בה ושמרת לעשות אמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה.
מצוה חמישית שנצטוינו כשנצור על עיר להניח אחת מן הרוחות בלי מצור שאם ירצו לברוח יהיה להם דרך לנוס משם כי בזה נלמוד להתנהג בחמלה אפילו עם אויבינו בעת המלחמה ובו עוד תקון שנפתח להם פתח שיברחו ולא יתחזקו לקראתינו שנ' (מטות ל''א) ויצבאו על מדין כאשר צוה י''י את משה ודרשו בספרי הקיפוה משלש רוחותיה ר' נתן אומר תן להם רוח רביעית שיברחו. ואין זו מצות שעה במדין אבל היא מצוה לדורות בכל מלחמת הרשות. וכן כתב הרב בחבורו הגדול בהלכות מלכים ומלחמותיהם (פ''ו ה''ז). [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
אמנם בגבולי התורה שברוחב הארץ כלומר ממערב למזרח שבצד הצפון פשיטא שלא כבשו הכל בימי דוד המלך, שהרי מפני מה שנשאר לכבוש ולא כבשו דוד אלא שקפץ אל ארם נהרים ואל ארם צובא והניח לכבוש תשלום גבול הארץ הוא שירד כבושו ממעלת ארץ ישראל לגמרי. ומיהו האורך מקרן מזרחי צפוני נראה שכבשו שהרי כתוב בדברי הימים (א', י''ג ה') ויקהל דוד את כל ישראל מן שיחור מצרים ועד לבא חמת להביא את ארון האלהים מקרית יערים וגומר, ואולי נשאר לכבוש אז ארץ הערקי והסיני שהם סמוך להר ההר כלומר לטורי סמנוס שהוא קצה ארץ ישראל מערבי צפוני. [וזה שהרי סוריא הוא לצד מזרח צפון ארץ ישראל וכמו שזכרנו למעלה בדמשק וזולתו, וכן ארם צובא שהוא חלב הנו מזרחי לחמת כשלשה ימים נוטה מעט לצפון וביניהם שתי עיירות נקראים בערבי אל מערה וסרמין וזולתם, ואל מערה הנזכרת אולי היא המערה אשר לצידונים. ואם כן יצא דוד לכבוש הנשאר מן הארץ לצד צפון והתחיל בקרן מזרחי צפוני ואחר כך נתפשט אל המזרח והניח מה שלצד הר ההר. וכתב רש''י ז''ל פרשת ראה אנכי (דברים י''ב י') אשר הניח יי לנסות בם את ישראל, ואין זה אלא בימי דוד. ונראה שדמשק הוא מכבוש דוד ע''ה שכן כתוב (שמואל ב', ח' ו') וישם דוד נצבים בארם דמשק ותהי ארם לדוד לעבדים נושאי מנחה. ואמרינן סוף פרק משוח מלחמה (סוטה מ''ד ב'), אמר רבא מלחמת יהושע לכבש דברי הכל חובה מלחמת בית דוד לרווחה דברי הכל רשות]. וממה שכתבנו יתבאר שארם שראשו דמשק הוא חוץ למצרני ארץ ישראל המזרחיים. וכתוב (מלכים ב', י''ד כ''ח) ויתר דברי ירבעם וכל אשר עשה וגבורתו אשר נלחם ואשר השיב את דמשק ואת חמת ליהודה בישראל הלא הם כתובים וכו', ודמשק היא במקצוע מזרחי צפוני לארץ כנען. וכן כתוב (שם פסוק כ''ה) הוא השיב את גבול ישראל מלבוא חמת עד ים הערבה וכו'. ופירוש השיב מיד מלכי ארם. וכן לשלמה בעלת ותדמור (מלכים א', ט' י''ח) והוא לדרום דמשק. בראשית רבה פרשת וירא (שרה) (נ''ו י''א) וירש זרעך את שער אויביו זה תדמור. איכה רבתי (ב' ד') רבי אומר אשרי אדם שהוא זוכה לראות במפלתה של תדמור, למה שהעמידה קשטים לחרבן בית המקדש, שמונים אלף לחרבן ראשון ושמונים אלף לחרבן שני. וגבי שלמה נמצא (מלכים א', ט' כ'—כ''א) כל העם הנותר מן האמורי החתי והפרזי החוי והיבוסי וכו' ויעלם שלמה למס עובד עד היום הזה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
עגלה ערופה בלשון הקדש נאמרה שלשה מבית דין הגדול שבירושלם היו יוצאין רבי יהודה אמר חמשה. נמצא טמון בגל או תלוי באילן או צף על פני המים לא היו עורפין. נמצא סמוך לכפר או לעיר שרובה כותים או לעיר שאין בה בית דין אין מודדין. [האגודה].
------
מצות עשה, הרוג שנמצא נופל לארץ ולא נודע מי הכהו שמניחין אותו במקומו ויוצאין חמשה זקנים מבית דין הגדול שבירושלים שנאמר ויצאו זקניך ומדדו ממנו אל הערים שסביבות החלל, אפילו נמצא בצד עיר זו שהדבר ידוע בודאי שהיא הקרובה מצוה למדוד (רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ט ה''א). ועיקר מצוה זו בפרק עגלה ערופה. אחר שמדדו ונודעה העיר הקרובה קוברין [את] הנהרג במקומו וחוזרין זקני ירושלים למקומן וב''ד של אותה העיר מביאין עגלת בקר משל אנשי אותה העיר ומורידין אותה אל נחל איתן (ע''פ רמב''ם שם ה''ב ע''ש) ועורפין אותה שם בקופיץ מאחריה וב''ד של אותה העיר עם כל זקני העיר אפילו הם מאה הכל רוחצים [את] ידיהם שם במקום עריפתה של עגלה ואומרים שם בתוך הנחל בלשון הקדש ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו, כלומר שלא בא לידינו הנהרג הזה ופטרנוהו בלא מזון ובלא לוייה והכהנים אומרים בלשון הקדש כפר לעמך ישראל והולכין להם והקב''ה מכפר על הדם שנאמר ונכפר להם הדם (ע''פ רמב''ם שם ה''ג). [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
אם נמצא הרוג נופל בארץ ולא נודע מי הכהו יוצאין זקנים מבית דין הגדול שבירושלים, שנאמר [דברים כ''א], ויצאו זקניך. ומודדין בדקדוק ממנו מחו' הערים שסביבות החלל. ומצוה למדוד אפילו מעיר קרובה בודאי אע''פ שידוע שקרובה. ולא מודדין רק לעיר שיש בה בית דין של כ''ג, ולא לירושלים שלא נתחלקה. וכ' [שם], נותן לך. נמצא קרוב לירושלים או לעיר שאין בה בית דין מניחין אותה ומודדין שאר העירות. נמצא סמוך לספר או לעיר שיש בה גוים אין מודדין כלל, שהרי זה בחזקת שהרגוהו גוים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
והמצוה הקפ''א היא שצונו לערוף העגלה כשנמצא בדרך הרוג ולא נודע מי הרגו והוא אמרו יתעלה (ס''פ שופטים) כי ימצא חלל וכו'. וזהו דין עגלה ערופה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מסכת סוטה (מ''ד:—מ''ז:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''א].
------
שנצטוינו בעריפת עגלה בנחל איתן, פירוש איתן שמימיו שוטפין בחוזקה, וענין המצוה הוא כשנמצא בשדה או בדרך הרוג ולא נודע מי הכהו, וכמו שבא מפורש בכתוב, ועל זה נאמר [דברים כ''א] כי ימצא חלל וגומר עד גמר הפרשה, וזהו ענין עגלה ערופה הנזכר בגמרא [סוטה פרק תשיעי]. משרשי המצוה כדי שיתעורר לב כל העם בראותם את המעשה הגדול הזה אסיפת זקני העיר וגדוליה, ויקחו פרה שהיא בהמה גדולה וילכו באסיפה ובהמון שהכל חפצים לראות ענינים אלה אל מחוץ לעיר, ולקול עריפתה יחרדו כל השומעים ויתעורר רעיונם על הדבר, וכל היודע בדבר מיד יהמה לבבו ותעיר מחשבתו להגיד מה שהוא יודע לפני הזקנים, ומתוך כך יבערו הרעים והרוצחים מקרבם, ומלבד הידיעה יש תועלות רב במעשה הגדול הזה להראות ולפרסם בהמון פרסום גדול כי חפץ הזקנים ואנשי הדעת יהיה למצוא הרוצח לנקום ממנו נקמת הנרצח, וכן מצאתי להרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [מורה נבוכים פ''מ משלישי]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ה ע''ב] שירושלם אינה מביאה עגלה ערופה לפי שנאמר בזה באדמה אשר יי' אלהיך נותן לך, וירושלם לא נתחלקה לשבטים, וכן אם נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה גויים אין מביאין עגלה, שחזקה היא שהגויים הרגוהו. היו שם שתי עיירות אחת קרובה ואחת אינה קרובה אבל יש בה ריבוי אנשים יותר מן הקרובה הולכין אחר הרחוקה שיש בה רוב, שכן אמרו זכרונם לברכה בגמרא [ב''ב כ''ג ע''ב] רוב וקרוב הלך אחר הרוב, ואף על פי שרוב וקרוב שניהם דאורייתא, כלומר שהתורה תצוינו לחוש על הקרוב ועל הרוב, הרוב עדיף, ומהיכן מודדין מחוטמו של הרוג, ודין עריפתה שהוא בקופיץ מאחריה, ודין רחיצת הידים, ודין נמצא הגוף במקום אחד והראש במקום אחר, ודין מה שאמרו חלל ולא חנוק, באדמה ולא טמון בגל, נופל ולא תלוי באילן, בשדה ולא צף על פני המים, ויתר פרטיה מבוארים בפרק אחרון ממסכת סוטה. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל בזמן שהיא בישובה, וכן בעבר הירדן, וחיובה על הזכרים ויותר על גדולי העיר, וכענין שכתוב ולקחו זקני העיר ההיא, ומה שאמר הכתוב תחלה ויצאו זקניך ושופטיך על זקני ירושלים הוא מדבר, שכן אמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ד ע''ב] שחמשה זקנים של בית דין הגדול שבירושלים היו יוצאין ומודדין, ועליהם מצות המדידה, ועל זקני העיר מצות העגלה ורחיצת הידים וקריאת אותם הכתובים שנאמר ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו, כלומר לא בא לידינו הנהרג ופטרנוהו בלא מזונות, ועינינו לא ראו אותו יוצא מעירנו ופטרנוהו בלא לוייה. [ספר החינוך מצוה תק''ל].
------
המצוה קע''ג. [סהמ''צ לר''מ עשין קפ''א, רמב''ם הל' רוצח פ''ט] לשון הר''ם צוינו בעריפת העגלה כשנמצא בשדה חלל ולא נודע מי הרגו. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''א א'] כי ימצא חלל באדמה. וזהו דין עגלה ערופה. ע''כ. ובפ''מ משלישי באר כונת זאת המצוה ז''ל [מו''נ] אמנם עגלה ערופה תועלתה מבוארת כי המביאה היא העיר הקרובה אל החלל [דברים שם ג'] ההורג הוא ממנה, וזקני העיר ההיא מעידין עליהם ה' שהם לא התרשלו בתקון הדרכים ובשמירתן ולצייר כל שואל דרך, כמו שבא הפירוש בדברי רבותינו [מ''ו ע''ב] ולא נהרג זה מפני ששכחנו התקונים הכוללים ואנחנו לא נדע מי הרגו, ואי אפשר על הרוב עם החקירה ויציאת הזקנים והעומדים ולקיחת העגלה שלא ירבו דברי בני אדם, ואולי בפרסום הענין יודע ההורג, ויאמר מי שידעו או ידע ענינו, או הורוהו על זה אמתלאות פלוני הוא ההרוג, כי אחר שיאמר אדם ואפילו שפחה פלוני הרגו לא תערף העגלה [מ''ז ע''ב, רמב''ם שם הלכה י''ב] וכבר נודע שמי שידע ההורג או ישתוק ממנו והם העידו על עצמם שלא ידעוהו יהיה בזה עזות גדולה ואשם גדול, אם כן אפילו אשה אם תדעהו תאמר, ואחר שיודע תגיע התועלת, שאם לא יהרגוהו בית דין המלך יהרגהו באמתלאות, ואם לא יהרגהו המלך גואל הדם יהרגנו ויערים עד יתנכל עליו להרגו. הנה כבר התבאר שתועלת עגלה ערופה הוא לפרסם ההורג, וחזק זה הענין בהיות המקום אשר תערף בו העגלה לא יעבד בו ולא יזרע שבעל הארץ יעשה כל תחבולה ויחקור עד שיודע ההורג כדי שלא תערף העגלה ולא תאסר ארצו עליו, ע''כ. ולזאת הכונה יראה לי שבא ענין המדידה לפרסם הדבר לכל העוברים שם. ולזאת הכונה אמרו רבותינו [מ''ה ע''א] שאפילו נמצא בעליל לארץ [צ''ל ''לעיר''] מצוה לעסוק במדידה. ותנאי העגלה אשר לא עובד בה אשר לא משכה בעול [דברים שם, רמב''ם שם פ''י], ולכונה זו בעצמה. ומה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם פ''ט ה''ד] שאין מודדין לעיר שאין בה סנהדרי קטנה, כי עיר שאין בה סנהדרי קטנה היא פחותה ממאה ועשרים ואין בה חכמים שמשתדלים בתקוני דרכים, ולא יוכלו לומר ידינו לא שפכו. גם אין עוברים ושבין מצויים שם כמו שמצויין בעיר שיש בה סנהדרין, לפיכך מודדין מן העיר הקרובה שבה סנהדרין [מ''ה ע''ב, רמב''ם רוצח פ''ט ה''ה]. ומה שאמרנו [ב''ק פ''ב ע''ב] שאין ירושלם מביאה עגלה ערופה ובארו הטעם בזה לפי שלא נתחלקה לשבטים, הכונה בזה מבוארת כי למעלת ירושלים ובית דין הגדול שבה עם מה שיהיה בה מן השמירה והזריזות כמעט שימצא חלל סמוך לה. וכבר באר הר''ם כי תורתנו הקדושה לא דברה כי אם על דרך הרוב. ומה שאין מודדין בעיר שבה גוים ולא בעיר הסמוך לכפר, שחזקה היא שהן שפכו הדם. ומה שדקדקו בחלל ולא בחנוק ולא בתלוי ולא על פני המים ולא בטמון בגל. מפני שהחנוק והתלוי אולי הוא חנק או תלה עצמו, ואם נמצא על פני המים אולי טבע, וטמון בגל זה דבר שלא נעשה יחידי ורחוק הוא שיודע זה. וראיתי לבאר הנה מה שנאמר בהגדה [תנחומא ויגש י''ב], וירא את העגלות אשר וגו' [בראשית מ''ה כ''ז] סימן מסר לו במה היה עסוק כשפירש ממנו בפרשת עגלה ערופה. ואומר שאבותינו הנביאים היו זהירים בכל מה שיחייבהו השכל ממשפטי התורה, ועל זה אמר כי היו אלו העגלות סימן ליעקב על איזה חטא באה אליו הצרה הזאת, ומצא כי החטא היה מענין עגלה ערופה שנמצא חלל באדמה מהתרשלות תקוני הדרכים ושמירתם, ויעקב אבינו נתרשל ולא נשמר מן ההזק שהיה יכול להגיעו כי ישלח בנו אל אויביו, ומפני זה האמין כאשר ראה העגלות שזה רמז לו שעדיין הוא חי, ושהעגלות סימן למה שקרהו מן החטא. [הבתים — ספר המצוה].
------
כשמודדין מן החלל מדקדקין בה, ואין מודדין אלא לעיר שיש בה ב''ד של כ''ג, ואין מודדין לירושלים שאין ירושלים מביאה עגלה ערופה לפי שלא נתחלקה לשבטים ונאמר באדמה אשר ה' א%להיך נותן לך נחלה לרשתה (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ט ה''ד ועי' ילקוט ש''נ שבמהדורת פרנקל). נמצא קרוב לירושלם או לעיר שאין בה ב''ד מניחין אותה ומודדין לשאר עיירות הסמוכות לה נמצא סמוך (לכפר) [לספר] או לעיר שיש בה גוים אין מודדין כל עיקר שהרי זה בחזקת שהרגוהו גוים (רמב''ם שם ה''ה). גרסינן בב''ב (כ''ג ב') א''ר זירא רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואע''ג דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא רובא עדיף, ומה שאמרה תורה והי(ת)ה העיר הקרובה אין הדברים אמורים אלא בזמן שמניין העם שבה כמניין העיר הרחוקה ממנה אבל אם היו הרחוקים רוב המרובין מביאין העגלה (ע''פ הל' ז' ו' שם). מהיכן מודדין רבי עקיבא אומר (סוטה מ''ה ב') מחוטמו שעיקר הנשמה שם שנאמר (בראשית ז' כ''ב) כל אשר נשמת רוח חיים באפיו רבי אליעזר בן יעקב אומר ממקום שנעשה חלל מצוארו, נמצא גופו כאן וראשו במקום אחר מוליכין הגוף אצל הראש וקוברין אותו במקומו וכן כל מת מצוה מוליכין גופו אצל ראשו ונקבר במקומו (עי' רמב''ם שם ה''ט). [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
@ מ''ה ע''א.
מצאן אבית פאגי והמרה עליהן — פי' חומת בית פאגי הוא חומת ירושלים. [הערוך ערך בית פאגי]. חומת בית פאגי — שם מקום חוץ לירושלים. פ''א, בע' בית פאגי. [הערוך ערך פגי]. עפו עמריו לתוך שדה חבירו — פי' כמו ''ויעף אלי'' (ישעיה ו', ו') שהפריחם הרוח ונתלו באילן. [הערוך ערך עףגא]. אמר אביי, הריני כבן עזאי בשוקי טבריא — פירוש אמר אביי, הרי אני כבן עזאי ידוע ומפורסם בפי' שמועה זו כמו שהיה בן עזאי ידוע ומפורסם בשוקי טבריא שאין בחכמי דורו כמותו, וטבריא היתה מדינתו. [הערוך ערך בן עזאי].
------
והמצוה הרי''ד היא שהזהירנו מקחת עומר השכחה והוא אמרו ית' (תצא כ''ד) ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו. וכן השכחה נוהגת בין בתבואה בין באילן. וזה גם כן ניתק לעשה (קכ''ב) שאם עבר ולקחה חייב להשיבה לעניים והוא אמרו (שם) לגר ליתום ולאלמנה יהיה. וכבר התבארו גם כן משפטי מצוה זו במסכת פאה (פ''ד—ז'). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רי''ד].
------
שנמנענו מלקחת עומר השכחה, שנאמר [דברים כ''ד] ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, ומצות השכחה היא גם כן באילן, וזה הלאו הוא מן הלאוין הניתקין לעשה, שכל מי שעבר ולקח השכחה חייב להחזיר אותה לעניים, שנאמר לגר ליתום ולאלמנה יהיה, וכבר כתבתי בסדר זה בענין שלוח הקן [מצוה תקמ''ד] שכל לא תעשה הניתק לעשה קיים עשה שבו אינו לוקה ואם לא קיימו וגם אי אפשר לו לקיימו עוד, וכגון שנאבד או נשרף אותו הדבר לוקה, והמשל בזה הפיאה שיש לאו בקצירתה [מצוה רי''ז], ואם קצר אותה לא יתחייב מלקות על הקצירה הרי יכול לתקן את אשר עוות שיתננה לעניים בשבלים, ואפילו דש החטה וטחנה ואפאה יתן מהפת שיעור הפיאה לעניים, והרי עדיין בידו לתקן ולא ילקה, אבל אם יקר מקרה שתאבד החטה ההיא כולה או תשרף ילקה שהרי אי אפשר לו עוד לקיים עשה שבו וכבר עבר על הלאו ולא יוכל לתקון וזה יקרא בגמרא לא קיימו, ואם הוא בידיו אבד החטה או אכלה כולה כל שכן שיתחייב בה המלקות, וזה נקרא בגמרא בטלו כי הוא הגורם לבטל הלאו ביטול שאין בו עוד תקנה בידיו. ומה שאמרו במכות בסוף פרק אלו הן (הגולין) [הלוקין ט''ז ע''א] גבי מצות שלוח הקן בענין קיימו ולא קיימו אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, ונודע שהאחרת ההיא היא פיאה כדמסיק התם אלא זאת ועוד אחרת אהא, כלומר מן הפיאה, ונשאר הענין כן, אין הכוונה שירצה לומר ששילוח הקן והפיאה בלבד הן בדין זה דקיימו ולא קיימו, אבל כוונתם לומר הפיאה וכל מה שדינו כמוה, כמו הפרט והשכחה והלקט והעוללות שכל אחד מאלו הוא לאו שיש בו מעשה ויתכן בהם כל מה שיתכן בפיאה מן קיימו ולא קיימו או בטלו ולא בטלו, כי הכתוב שלמדנו ממנו שיש בפיאה קום עשה הוא מה שכתוב בה לעני ולגר תעזוב אותם [ויקרא י''ט], ובעומר השכחה ובשאר הנזכרים יש בהן כמו כן לגר ליתום ולאלמנה תעזוב אותם, או לגר וליתום ולאלמנה יהיה. וקבל זה הענין והבינהו שהוא נעלם קצת מאשר בא בגמרא הלשון סתום במקצת שאמרו אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. משרשי המצוה וענינה כתבתי במצות עשה דשכחה שבסדר זה כ''א [מצוה תקצ''ב]. [ספר החינוך מצוה תקצ''ג].
------
האזהרה רי''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת רי''ד, הל' מתנות עניים פ''א ה''ט] הוזהרנו מלקחת עמר השכחה, והוא אמרו ית' [דברים כ''ד י''ט] ושכחת עמר בשדה לא תשוב לקחתו. וכן השכחה מחוייבת לכל בין בתבואה בין באילן. וזה גם כן נתק לעשה כי הוא אם עבר ולקחו חייב להשיבו לעניים, והוא אמרו [שם שם] לגר ליתום ולאלמנה יהיה, וכבר נתבארו משפטי מצוה זו במסכת פאה. ודע שהעקר אצלנו שכל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה כשיקיים עשה שבה אינו לוקה, לא יקיימהו לוקה. והמשל בזה הפאה שאם נקצור אותה לא יתחייב מלקות כשנקצור, אבל יש עלינו לתת השבולים. וכן אלו דשנו החטה וטחנוה ולשנוה יש עלינו לתת מן הבצק בשעור מה שיהיה ראוי לתת מן הפאה, ואם אירע שתאבד החטה מכל וכל או תשרף, נתחייב מלקות אחר שלא קיימנו עשה שבה, כל שכן אם נבטלהו בידנו כמו שאם נאכל החטה עד סופה. ולא תחשוב שאמר' בגמרא מכות [ט''ז ע''א] אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, ונתאמת שזאת האחרת היא פאה יתחייב שזה הדין הוא בפאה בלבד, אבל ענין אחר רוצים בו הפאה וכל מה שדינו דין הפאה, כי פרט והלקט והשכחה והעוללות כל אחד מהן הוא לאו שיש בו מעשה, ויהיה אפשר בו מה שאפשר בפאה מקיימו לא מקיימו או בטלו ולא בטלו, כי הכתוב שממנו למדנו שיש בפאה קום ועשה הוא אמרו לעני ולגר תעזוב אותם, וזה בא על הפאה ועל הלקט בפרט ועוללות, אמר לא תכלה פאת שדך ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם. ואמר גם כן בעמר לא תשוב לקחתו לגר וליתום וגו'. ואחר שמצאנו לשון הגמרא שפאה היא לאו הנתק לעשה והביאו ראיה על עשה שבה מאמרו לעני ולגר תעזוב אותם, הורה שאלה החמשה לאוין כלם לאוין שנתקו לעשה, ושהוא כשיקיים עשה שבה כמו שזכרנו אינו לוקה, וכשימנע ממנו קום עשה שבה לוקה. וכל עוד שאפשר לקיימו אף על פי שלא קיימו עד עתה אינו לוקה, אבל נצוהו בקיום בלבד עד שכבר נמנע ממנו ועבר על האזהרה ולא נשאר צד אפשרות לקיום עשה שבה אז הוא לוקה. ועתה העלה בידך זה הענין והבינהו, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרות אלו במצות עשה [קי''ו, קי''ז, קי''ח, קכ''ב], ומה שנרחיב באור הנה שלא באו מצות הפאות ואזהרות שלא לכלות הפאות אלא בשדה התבואות והכרם ומפני שאלו הם היותר הכרחיים למזון האדם, וצונו להניח דבר בשדנו למען ימצאו העניים וילקטו ויהיה טרף בביתם, כי אחר שיאצור אותם האדם אולי תרע עינו לתתם לעניים. [הבתים — ספר המצוה].
------
שאלת ואמרת דקשיא לך הא דאמרינן בפרק עגלה ערופה. ר' יהודה [ב]שדה בשדך לא משמע ליה, ואלו בפרק אלו נאמרין משמע ליה לר' יהודה, דדייקינן לישנא דקרא דתנן [ל''ב ע''א]. ר' יהודה אומר וענתה ואמרה ככה עד שתאמר בלשון הקודש, ואמרינן בש''ס [ל''ג ע''א]. ורבנן האי ככה וכו' ור' יהודה מכה ככה, כלומר מדהוה ליה למימר כה ואמר ככה, משמע ליה דמעכב ורבנן כה ככה לא משמע להו, דאלמא איפכא שמעינן להו דר' יהודה דייק ורבנן לא דייקי. תשובה ר' יהודה שדך לשדה לא משמע ליה שנרבה שכחת קמה מיתור ך' שבשדך שהלשון בשדה ובשדך אחד אלא שאתה בא לרבות משום רבוי האות, וזהו דלא משמע ליה לר' יהודה, אבל בההיא דאמרה ככה לא מכפל האות ויתורא לבד הוא אלא שהלשון בעצמו מורה לו כן מדכתיב ואמרה ככה, דמשמע ליה שתאמר ממש ככה באותו לשון, והיינו דהוא למד ממנו שכל מקום שנאמר הכי שיהיו בלשון הקדש שזה הבנין אב לכולן, וכן יתור שנאמר כאן ללמד על כל מקום שנאמר בו עניה, ולרבנן לא משמע להו שיהא הפרש בין כה לככה אבל בין שדה לשדך שהאות הנוספת משמשת תוספת בעלמא נראה להם כאן שנכתבה לתוספת דרשא. [שו''ת הרשב''א ח''ג סימן שמ''ב].
------
נמצאו מתים רבים זה בצד זה מודדין (לכל) [מ]חוטמו של [כל] אחד מהן, אם היתה העיר אחת קרובה לכלם מביאה בשביל כלם. נמצאו זה על גב זה מודדין מהעליון כמות שהן מונחין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
@ מ''ה ע''ב.
נאמר כי ימצא חלל ולא חנוק ולא מפרפר שאין זה נקרא חלל, באדמה ולא טמון בגל, נופל ולא תלוי באילן, (על פני השדה) [בשדה] ולא צף על פני המים, (ו)לא נודע מי הכהו הא אם היה נודע לא היו עורפין, אפילו ראה ההורג עד אחד או [אפילו] עבד או אשה או פסול לעדות בעבירה לא היו עורפין לפיכך משרבו הרוצחים בגלוי בטלה עגלה ערופה (רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ט הל' י''א—י''ב). [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
נאמר [דברים כ''א] חלל. פרט (לחלוק) [לחנוק] ומפרפר. באדמה, ולא טמון בגל. נופל, ולא (גלוי) [תלוי] באילן. בשדה, ולא צף על המים. ולא נודע מי הכהו, הא נודע לא היו עורפין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
אין הקרובה מביאה אם לא מניין עמה כמניין עם הרחוקה, שאם עם רחוקה מרובין הולכין אחר הרוב. נמצא הרוב בשוה לשתי עיירות יביאו עגלה אחת בשתפות ויתנו ויאמרו, אם זו היא הקרובה הרי היא שלהם ואלו נותנין להם חלקם במתנה. וכן יאמרו לאחרת, שאי איפשר לצמצם ואפילו בידי אדם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי רבי אל[י]עזר ואין ירושלם מביאה עגלה ערופה. נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אחר הגוף. במת מצוה איירי דקנה מקומו. דברי רבי אליעזר. רבי עקיבא אומר מוליכין הגוף אצל הראש לקברו. מאין היו מודדין רבי אל[י]עזר (בן יעקב) אומר מטיבורו רבי עקיבא אמר מחוטמו. רבי אליעזר בן יעקב אומר ממקום שנעשה בו חלל בצוארו. [האגודה].
------
נודעה עיר הקרובה קוברין ההרוג במקומו. נמצא הגוף במקום אחד וראשו במקום אחר מוליכין הגוף אצל הראש. וחוזרין זקני ירושלים למקומן ובית דין של אותה העיר מביאין עגלת בקר משל אנשי אותה העיר ומורידין אותה אל נחל השוטף בחזקה, וזהו איתן [דברים כ''א]. ועורפין אותה בקופיץ מאחריה ובית דין של אותה העיר עם כל זקני העיר, אפילו הן מאה, רוחצים ידיהם שם במקום עריפתה של עגלה ואו' שם בתוך הנחל בלשון הקדש, ידינו לא שפכה [את] הדם הזה ועינינו לא ראו. כלו', [שלא] (ש)בא לידינו הנהרג הזה ופטרנוהו בלא מזונות, ולא ראינוהו ולא הנחנוהו בלא לויה. והכהנים אומרים בלשון הקדש, כפר לעמך ישראל. והולכין להן והק' מכפר להן, שנאמר, ו[נ]כפר להם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
מ''ט דר' אליעזר, קא סבר, אפשר לצמצם — פי' שוות בכוון שתיהן. [הערוך ערך צמצם]. גופא בדוכתיה נפיל, רישא הוא דנאדי נפיל — פי' נודד וסר. [הערוך ערך נד]. ועורפין אותה בקופיץ מאחריה — פי' קופיץ כמו סכין גדול ורחב וחידודו בולט מאמצעיתו. ''בכשיל וכילפות'' (תהלים ע''ד, ו') תרג' בקופיץ ומפצלת דיוסטר. [הערוך ערך קפץגא].
------
שנינו בפרק המפלת (נדה ל' א'), שאין צורת הוולד נגמרת פחות מארבעים יום אחד לזכר ואחד לנקבה, הילכך המפלת בתוך ארבעים יום אינה טמאה לידה ואפילו ביום הארבעים, הפילה ביום ארבעים ואחד מאחר התשמיש הרי זו ספק יולדת וטמאה שבועיים אפילו לא ראתה כיולדת נקיבה ואין לה ימי טוהר כלל, המפלת צורת אדם דקה ביותר ואינה ניכרת יפה הרי זו תשב לזכר ולנקבה, כלומר שיש לה חומר ימי טומאה דנקיבה וחומר ימי טהרה דזכר וזהו הנקרא שפיר מרוקם (ע''פ רמב''ם איסו''ב פ''י הל' א'—ב'), אבא שאול אומר (נדה כ''ה א') איזהו שפיר מרוקם תחילת ברייתו של אדם כרשון, כך גירסת רבינו תם (תד''ה תחילת) ורבינו חננאל והתוספתא (נדה פ''ד ה''ד), כלומר חגב דהכי מתרגמינן (ויקרא י''א כ''ב) סלעם רשונא, ובפרק בתרא דסוטה (מ''ה ב') אומר אבא שאול שתחלת ברייתו מטיבורו ולא מראשו, גוייתו כעדשה, פיר(ו)ש רש''י הוא הגיד, שתי עיניו כשתי טיפות זבוב מרוחקות זו מזו, שני חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבין זה לזה, פיו מתוח כחוט השערה, וחיתוך רגלים וידים אין לו, נתבארה צורתו יותר מזה ועדיין אין ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו, ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם ראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה, ובכל אלו הרקימות של נפלים אין נותנים להם ימי טוהר עד שישעיר הולד (ע''פ לשון רמב''ם שם פ''י הל' ג' וע''ש) כדמסקינן [שם] בפרק המפלת (כ''ה ב'). [סמ''ג לאוין סימן קי''א].
------
נפטרו זקני ירושלם והלכו להם זקני העיר מביאי' עגלת בקר אשר לא עובד בה ואין המום פוסל בה ומורידין אותה אל נחל איתן קשה עורפין אות' בקופיץ מאחריה מקומה אסור מלזרוע ומלעבוד ומותר לסרוק שם פשתן ולנקר שם. [האגודה].
------
הורדת עגלה ערופה. ברוך יוצרנו אשר נתן כפרה לנסתרות כי חפץ בעמו וכפרתם אוהב. דכתיב בפ' שופטים כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נותן לך נופל בשדה לא נודע מי הכהו וכתיב ויצאו זקניך ושופטיך ומדדו אל הערים אשר סביבות החלל ולקחו זקני העיר וגו' וכתיב והורידו את העגלה אל נחל איתן וגו' ותנן איתן כמשמעו קשה ואע''פ שאין איתן כשר ועורפין אותה בקופיץ מאחריה וטעמא מפרש בגמרא [מ''ו ב'] דגמר עריפה עריפה מחטאת העוף ותנן מקומה אסור לזרוע ולעבוד ומותר לסרוק שם פשתן ולנקר שם אבנים וכל זקני העיר ההיא הקרובים אל החלל ירחצו את ידיהם על העגלה הערופה ותנן רוחצין את ידיהם על מקום עריפתה ואומרין ידינו לא שפכו את הדם הזה וגו' ובלה''ק הוא אומר כדתנן [מ''ד ב'] עגלה ערופה בלה''ק נאמרה וטעמא דילפינן וענו ואמרו דהכא מוענו הלוים מה להלן בלשה''ק אף כאן בלה''ק והתם מנלן דילפינן [ל''ג א'] מן האלהים יעננו בקול ותניא על העגלה הערופה וענו ואמרו שלא יעלו מן הנחל ויאמרו אלא תהיה ענייתם ואמירתם בנחל. ונכפר להם הדם רוח הקודש מבשרתם אימתי שתעשו ובו יתכפר להם הדם. [יראים סימן תס''א].
------
לא יעבד ולא יזרע. הזהיר וצוה יוצרנו שלא לעבוד בגופה של קרקע במקום שנערפה העגלה המובאה על חלל הנמצא דכתיב בפ' שופטים והורידו העגלה אל נחל איתן אשר לא יעבד ולא יזרע פי' אשר צויתי שלא לעבוד ולא לזרוע והכי תנן בסוטה פ' אחרון מקומה אסור לעבוד ולזרוע ומותר לסרוק שם פשתן ולנקר שם אבנים ותניא בגמרא לא יזרע אין לי אלא זריעה שאר עבודות מנין ת''ל לא יעבד מ''מ א''כ מה ת''ל לא יזרע לומר לך מה זריעה מיוחדת שהיא עבודת קרקע אף כל עבודת קרקע יצאו נקורי אבנים וסריקת פשתן שאינה עבודת קרקע. [יראים סימן שפ''ג].
------
והמצוה הש''ט היא שהזהירנו מזרוע ועבוד בנחל איתן שנערפה בו העגלה והוא אמרו (סוף שופטי') אשר לא יעבד בו ולא יזרע. והעובר על זה לוקה. ובגמר מכות (כ''ב.) כשזכרו מחוייבי מלקות אמרו והא איכא זורע לנחל איתן ואזהרתיה מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע. הנה כבר התבאר שהוא לאו אחד ושהוא במלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף סוטה (מ''ה:, מ''ו:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש''ט].
------
הזהירה תורה שלא לעבוד ושלא לזרוע בגופה של קרקע במקום שנתערפה שם העגלה המובאה על החלל הנמצא שנאמר בפרשת שופטים (דברים כ''א ד') והורידו את העגלה אל נחל איתן אשר לא יעבד בו ולא יזרע, פירוש אשר צויתי שלא לעבוד ושלא לזרוע, ושנינו במסכת סוטה פרק אחרון מקומה אסור לזרוע ולעובד ומותר לסרוק שם פשתן ולנקר שם אבנים, ותניא שם (מ''ו ב') ובסיפרי לא יזרע, זריעה בכלל לא יעבד היתה ולמה יצאת להקיש אליה ולומר לך מה זריעה מיוחדת עבודת קרקע אף כל עבודת קרקע יצאו ניקור אבנים וסריקת פשתן שאינם עבודת קרקע (ע''פ יראים סי' שפ''ג). [סמ''ג לאוין סימן קס''ו].
------
שנמנענו מלעבוד ולזרוע בנחל איתן, הוא הנחל שנערפה שם העגלה, ועל זה נאמר [דברים כ''א] אשר לא יעבד בו ולא יזרע. משרשי המצוה מה שכתבתי בסדר זה במצות עריפת העגלה עשה אחרון שבסדר [מצוה תק''ל] שענין העריפה לפרסם ענין הרציחה כדי לעורר ההמון על הדבר, ויכניסו יראה בלבם על הדבר הרע הזה, וגם מניעת העבודה והזריעה שם לעולם מן הטעם הזה בעצמו היא לפי הדומה על צד הפשט, כדי להזכיר לעולם בלב כל עוברי דרך כי על דבר שנרצח איש אחד בדרך נערפה העגלה במקום ההוא ונשאר חרב לעולם ויניעו לבבם עם זה להרחיק ענין הרציחה מאד. ואם תקשה בטעם זה כי הנחל לא מקום זרע, נשיב שראוי הוא לכך אחר שתמנענו התורה מלזרוע בו. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ו ע''ב] מה זריעה בגופה של קרקע אף עבודה שאסרה תורה היא בגופה של קרקע כגון חורש וחופר וכיוצא באלו, אבל מותר לסרוק שם פשתן ולעשות שם כל עבודה שאינה בגוף הקרקע. ויתר פרטיה בסוף מסכת סוטה. ואף על פי שכתבתי למעלה שמצות דין עגלה ערופה אינו נוהג אלא בזמן הבית כשאנו דנין דיני נפשות, איסור העבודה בנחל איתן נוהג הוא לפי הדומה לעולם, אלו ידענו בקבלה אמתית שיש שם בארצינו נחל שערפו בו עגלה בזמן שהיתה הארץ בישובה כי לא הזכיר הכתוב באיסור העבודה באותו מקום זמן, ואם כן יש לנו לכתבה עם המצוות הנוהגות היום בארצינו. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות, ועובר על זה וזרע בנחל איתן חייב מלקות, וכן אמרו זכרונם לברכה שם בגמרא מכות [כ''ב ע''א] כשזכרו שם מחוייבי מלקות אמרו והא איכא זורע בנחל איתן, ואזהרותיה מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע. הנה התבאר לנו מזה שזה שאמר הכתוב לא יעבד ולא יזרע שהכל אזהרה אחת, כלומר שהעובד והזורע שם לא עבר אלא לאו אחד ולא נחייבהו בשני לאוין בעבודה ובזריעה, ולמדנו שם גם כן שיש בדבר חיוב מלקות. [ספר החינוך מצוה תקל''א].
------
נחל שנערפה אסור בזריעה ועבודה, שנאמר [דברים כ''א], לא יעבד [בו] ולא יזרע, ואם חרש או חפר או עשה שום עבודה בגוף הקרקע לוקה. ומותר לסרוק שם פשתן ולנקר שם אבנים, דכתיב, לא יזרע, דומי' דזריעה בגוף הקרקע אסור ולא אלו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
האזהרה ש''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש''ט, רוצח פ''י ה''ט] הוזהרנו מלעבוד ומלזרוע בנחל איתן שנערפה בו העגלה והוא אמרו יתעלה [דברים כ''א ד'] אשר לא יעבד בו ולא יזרע. והעובר על לאו זה לוקה. ובמכות [כ''ב ע''א] כשזכרו מחוייבי מלקות אמר והא איכא זורע בנחל איתן ואזהרתיה מהכא אשר לא יעבד בו. הנה כבר התבאר שהוא לאו אחד ושהוא במלקות. ע''כ. וכבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עגלה ערופה. [מ''ע קע''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
ומה שרוחצין ידיהם כשבאים מבית המת או מבית הקברות, אפשר הוא משום נקיות. ויש אומרים, שהוא לרמוז למה שנאמר (דברים כ''א, ז') ידינו לא שפכו את הדם הזה, כלומר שידינו נקיות ממיתתו, כי לא הרגנוהו, כי בחטאו מת. ורבינו האי כתב, נטילת ידים לבתר הכי ליכא, אלא למי שנשאו במטה. וכתב הרמב''ן, ובמקומות הללו נהגו לקנח בעפר, ולתלוש עשב מן המחובר לאחר קדיש, ולרחוץ ידיו במים, ואומרים שהם רומזים ליצירת האדם, כענין שאמרו בהגדה, ולקח הכהן מים קדושים בכלי חרש ומן העפר וגו' (במדבר ה', י''ז) למה מים ועפר, מפני שתחילתה מן המים וסופה לעפר, ולפיכך נבדקת במים ובעפר, אם היא טהורה כברייתה, ואם לא, חוזרת לעפרה. וכן המים והעפר אלו רמז ליצירה ולמיתה הם, והעשב רמז לתחית המתים, כענין ויציצו מעיר כעשב הארץ. (תהלים ע''ב, ט''ז). ומפי אחד מרבותי שמעתי שקבלה בידו, שהוא לטהרת הטומאה, לומר שאין טומאה זו נטהרת אלא בכעין ג' דברים הללו, במים, ואפר פרה, ואזוב. וזה טעם יפה, עד כאן דבריו. וכתוב בתשובת הגאונים, מה שמקנחים ידיהם בעפר לאחר שקוברים המת, דבר זה אין עושין אותו בכאן, אלא שמא נהגו שם לעשותו, כדי להפסיק מדבר מיתה. [אבודרהם ברכת אבל].
------
@ מ''ו ע''א.
כהנים אומרים כפר לעמך ישראל ורוח הקדש מבשרתם ונכפר להם הדם. [האגודה].
------
אשר אין בה מום [במדבר י''ט]. ל''ל והא מק''ו אתיא ממוקדשין שאין מלאכה פוסלת בהם מום פוסל בהם פרה אדומה שמלאכה פוסל בה אינו דין (שמלאכה) [שמום] פוסל בה, ומהדר אי לאו קרא מק''ו לא אתיא דמה למוקדשין שכן נעשה בטהרה תאמר בפרה אדומה שנעשית בטבול יום לכך איצטריך קרא. אשר אין בה מום. בה מום [פוסל] ולא בעגלה שאין המום פוסל בעגלה דדוקא פרה משום דחטאת קריה רחמנא. אך קשה לשתוק מאשר אין בה מום מדנקט תמימה ש''מ שאין בה מום. ועוד קשה אשר אין בה מום ל''ל תיפוק ליה מדקריה רחמנא חטאת. וי''ל מילתא דאתיא בק''ו טרח וכתב לה קרא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת].
------
הניח עליה עודה של שקין פסולה — פי' בתשובות, מאחר שמניחין אוכף על הפרה אוגדין אותה באגד שלה ושמו בלשון ערבי חזאם ומניחין שקין של משאוי עליה מביאין כמות חיזוק אחד וארוך הרבה ואוגדין השקין עם הפרה, וכן פי' אבא מארי גאון מר רב יצחק ראש ישיבה למה קורין אותה עודה של שקין על שם ''מעודד ענוים ה''' (תהלים קמ''ז, ו'), ואפילו הניח על פרה אדומה עודה בלא שקין פסולה ואיני קורא בה ''אשר לא עלה עליה עול'' (במדבר י''ט, ב') שאפילו בזה קרוי עול. [הערוך ערך עדגט].
------
הניח על פרה אדומה (עורה) [עודה] של שקין פסולה ובעגלה עד שתמשך. משיכת עול בכמ' כמלא עול לרוחבו טפח. [האגודה].
------
אין דין עגלה ערופה נוהגת אלא בארץ ישראל ובעבר הירדן (רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''י ה''א). ועגלה בת שני שנים או פחות כרבנן דרבי אליעזר דמסכת פרה (פ''א מ''א) אבל אם היתה בת שתי שנים ויום אחד פסולה, ואין המומין פוסלין בה, ואעפ''כ אם היתה טרפה פסולה שהרי כפרה כתיב בה כקדשים (ע''פ רמב''ם שם ה''ב). כל העבודות פוסלין בעגלה ואפילו פירש טליתו עליה לנושאה כמו שפוסלין בפרה אדומה שנאמר אשר לא עובד בה ולמה נאמר עול מאחר שנאמר אשר לא עובד בה שהוא כולל העול עם שאר עבודות, שהעול פסול בין בשעת מלאכה בין שלא בשעת מלאכה כיון שמשכה בעול טפח נפסלה ואע''פ שלא חרש בה ולא עשה בה מלאכה ושאר עבודות אינן פוסלות אלא בשעת מלאכה (ע''פ רמב''ם שם הל' ג'—ד' ועי' ילקוט ש''נ שבמהדורת פרנקל). [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
הכתוב קראה חטאת ללמד שכל הפוסל קדשים למזבח כגון אתנן ומחיר וטריפה ונרבע וכיוצא בהן פוסל בפרה אף על פי שהיא כקדשי בדק הבית, והמום מפורש בה שנאמר אשר אין בה מום, יתירה פרה על הקדשים שהעבודה פוסלת בה כמו שדורש בסוטה (מ''ו א') אשר לא עלה עליה עול ובעגלה ערופה הוא אומר אשר לא עובד בה אשר לא משכה בעול מה עול האמור בעגלה עשה בה שאר עבודות כעול אף עול האמור בפרה עשה בה שאר עבודות כעול, אלא שהעול פוסל בה בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה שאם קשר עליה עול אע''פ שלא חרש בה פסולה ושאר עבודות אין פוסלות אלא בשעת העבודה שאם הכניסה לדוש אינה נפסלת עד שידוש בה, ושנינו במסכת פרה פ''ב (מ''ג) רכב עליה נשען עליה נתלה בזנבה ועבר בה את הנהר קיפל עליה את המוסרה נתן טליתו עליה פסולה, אבל אם קשרה במוסרה לשומרה, עשה בה סנדל בשביל שלא תחליק, פירש טליתו עליה מפני הזבובים כשרה, זה הכלל כל שהוא לצרכה כשרה לצורך דבר אחר פסולה (ע''פ לשון רמב''ם פרה אדומה פ''א ה''ז בשנוי סדר וע''ש). כתיב עבד וקרינן עובד ללמוד מה עבד דניחא ליה אף עובד דניחא ליה, לפיכך שנינו בפ''ב דפרה (מ''ד) שכן עליה עוף כשרה עלה עליה זכר פסולה, פירוש (ר''ש) שאם באת להכשיר הוה ניחא ליה. ותניא בתוספתא (פרה פ''ב ה''ב וכגירסת ר''ש פ''ב מ''ג) לעניין פרה אדומה הכניסה לרבקה עם אמה ודשה כשירה, פירוש (פסחים כ''ו ב' תד''ה עלה) שאין רצונו להטריח פרה בחורה. הכניסה כדי שתינק ותדוש פסולה שהרי עשה רצונו וכן כל כיוצא בזה (ע''פ רמב''ם שם). ורבינו חננאל גורס לרבקה לפטמה, ומביאה (הענין הנ''ל) בפסחים (כ''ו א') ובב''מ (ל' א' ור''ח). [סמ''ג עשין סימנים רל''ב—רל''ג].
------
אין דין עגלה ערופה נוהג (לה) [אלא] בארץ ישראל ובעבר הירדן. עגלה בת שתים או פחות, שתי שנים ויום אחד פסולה. (וכל) [ואין] מומין פוסלין בה. טריפה פסולה, דכתיב כפרה כקד(ו)שים. ומטעם זה אין עושין כי אם ביום, וכל היום כשר. כל עבודות פוסלות בה. שנאמר [דברים כ''א], לא עבד, ופרט בעול, לומר, שכיון שמשכה בעול טפח נפסלה אפילו לא חרש בה, ושאר עבודות אין פוסלין אלא עד שעת מלאכה. פירש טליתו עליה לצורכה מפני החמה אין פוסלה, שלא לצורכה פסולה. אין עורפין שתים כאחת, שאין עושין מצות חבילות חבילות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
@ מ''ו ע''ב.
עגלה ערופה. תנן בקדושין [נ''ו ב'] המקדש בעגלה ערופה אינה מקודשת. ואמרינן [נ''ז א'] מנלן. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים, דכתיב ונכפר להם הדם. ואין לומר מאחר דאיתקיש לקדשים יהיה לה דין קדשים לתפיסת דמים ולמעילה דלהכי אפקיה קרא ולגזירה שוה להקיש בלשון כפרה ללמד לקדשים שנתכפרו בהן הוקש, דהיינו לאחר זריקת דמים דאין להן פדיון ואין להן מעילה. יש לשאול אמאי לא נפקי לן מאיסור הנאה מעריפה עריפה מחטאת העוף, כדאמרינן לעיל גבי פטר חמור, דהא בסוטה פ' אחרון [מ''ו ב'] גמרינן גזירה שוה בעגלה ערופה עריפה עריפה מחטאת העוף. [יראים סימן קי''ב].
------
זקני העיר רוחצין ידיהם במים במקום עריפתה ואומרים ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך שבית דין שופכי דמים אלא לא ראינו ופטרנוהו בלא לויה ובלא מזונות. תניא כופין ללוייה, שכר לוייה אין לה שיעור בשביל ארבע אמות שליוה פרעה לאברהם נשתעבדו בניו ארבע מאות שנה. כל המלוה חבירו ד' אמות אפילו בעיר אינו ניזוק. הרב לתלמיד עד עיבורה של עיר. חבר לחבר עד תחום שבת. תלמיד לרבו שאינו מובהק עד פרסה. וברבו מובהק שלש פרסאות. אילמלא ליוו אנשי יריחו לאלישע לא (גירד) [גירו] דובי' בתינוקת מה ראה בהם ראה שנתעברה אמן בי''כ. המהלך בדרך ואין לו לוייה יעסוק בתורה. [האגודה].
------
כתוב בפרשת עגלה ערופה [דברים כ''א] וכל זקני העיר ההיא הקרובים אל החלל ירחצו את ידיהם [כו'], וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו, אמרו חכמים וכי תעלה על דעתך שזקני בית דין שופכי דמים הם אלא שלא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות ולא ראינוהו והנחנוהו בלא לוייה, מכאן שבית דין כופין לעשות לוייה למי שצריך לוייה, וכל מי שאינו מלוה ומתלוה כאילו שופך דמים, שאילמלי ליווהו אנשי ירחו [ל]אלישע לא גירה דובים בתינו', שנ' [מ''ב ב'] ונערים קטנים יצאו מן העיר ויתקלסו בו ויאמרו [לו] עלה קרח וגו', ואילו היו מלוים אותו היו המלוין ממחין ביד התינוקות. [פסקי ריא''ז].
------
ואם יבואו אורחים לביתו יכניסם בסבר פנים יפות, ומיד בבואם ישים להם פת לאכול, כי פעמים בא העני ולא אכל, והוא בוש לשאול. ויתן להם לחמו ומימיו את אשר יוכל בפנים מאירות. ואף אם בלבו עצב ודאגה ישחנה מלבו בפניהם וינחמם בדבריו ויהיה להם למשיב נפש. ואף אם יש לו מאה עבדים [או שפחות] יטרח הוא בעצמו ויעמוד עליהם. מי לנו גדול כאברהם אבינו ששימש למלאכים והיו לו כמה עבדים ושפחות ובני בית ואף על פי שנזדמנו לו כערביים, וכל מה שעשה להם על ידי עצמו שלם הקדוש ברוך הוא לבניו בכבודו ובעצמו. ואל יספר בפניהם כך וכך אירע לי קצת תלאותיו, כי דברים אלה שוברים [את] רוחם כמדומה להם כי בשבילם אומר כן וכמעט אין לו שכר בעמלו. ויכבדם כאדונים לו. וכן מצינו באברהם (בראשית י''ח, ג') שקראם אדונים, וגדולה הכנסתם יותר מקבלת פני שכינה. ובשעת האוכל יראה עצמו כמצטער על שאינו יכול להיטיב להם יותר, וכן הוא אומר (ישעיה נ''ח, י') ותפק לרעב נפשך, תצא נפשי שאין לי מה ליתן לך. ואם ילינו אצלו ישכיבם במיטב מטותיו כי גדולה מנוחת העיף בהיותו שוכב בטוב ויותר עושה לו נחת רוח המשכיבו היטב יותר מן המאכילו ומשקהו, וגלגל הוא החוזר בעולם. ובצאתם ילוום, ויתן להם פת צדה לדרך כי על פת לחם יפשע גבר, כי על אשר לא נתן יהונתן לדוד פת לחם בהפרדו ממנו נתגלגל הדבר ונהרגו כהני נוב שמנים וחמשה נושאי אפוד בד. והענק יעניק להם מסת נדבת ידו. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
לגמול חסדים דכתיב (שמות י''ח) והודעת להם הדרך אשר ילכו בה. וכן הוא אומר (דברים כ''ח) והלכת בדרכיו. וזאת המצוה גדולה מצדקה כמו שאמרו חז''ל (סוכה דף מ''ט) שהיא בגופו ובממונו [נוסח סמ''ק מצוריך, שזה בגופו וזה בממונו], וזהו לשמח חתן וכלה. ומעבירין המת מלפני חתן וכלה, וזה וזה לפני מלך ישראל. וגם לנחם אבלים. וזה וזה בכלל והלכת בדרכיו. כמו שנעשה הקב''ה שושבין לאדם הראשון ונחם יצחק אבינו. ולעשות לויה. ושעור לויה רב לתלמיד עד עיבורה של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב עד פרסה, וברבו שאינו מובהק. אבל ברבו מובהק עד ג' פרסאות. ובא וראה כמה גדול כח של לויה, שהרי אחד ה[מ]לוה ואחד המתלוה אינם ניזוקים כל היום שנא' (ישעי' נ''ז) שלום שלום לרחוק ולקרוב וגו'. ובשביל לויה אמרה תורה הביאו עגלה ערופה שנאמר (דברים כ''א) ידינו לא שפכה, ודרשו רבותינו (סוטה דף מ''ו) לא פטרנוהו בלא לויה. וגם ממעשה מאותו כנעני שהראה את מבוא העיר דכתיב ועשינו עמך חסד ואמת. ודרשו רבותינו (שם) מה חסד עשו עמו שכל אנשי אותה העיר הרגו לפי חרב. ואת האיש ואת משפחתו שלחו. [נוסח סמ''ק מצוריך, דכתיב (שופטים א')] וילך האיש ויבן עיר ויקרא שמה לוז, תנא היא לוז שצובעין בה תכלת, היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה, בא נבוכדנצר ולא החריבה. ואף מלאך המות אין לו רשות לעבור בה, וזקנים שבה שדעתם קצה עליהם מוציאים אותם חוץ לעיר ומתים. והלא דברים ק''ו ומה הכנעני הזה שלא דבר בפיו ולא הלך ברגליו אלא רמז באצבעו, גרם הצלה לו ולבניו עד סוף כל הדורות, המדבר בפיו והמהלך ברגליו על אחת כמה וכמה. [סמ''ק סימן מ''ו].
------
כתיב ידינו לא שפכה את הדם הזה אמרו ז''ל שפכה כתיב רמז לה' דברים שחייב אדם לעשות לאורח אלו הן אכילה שתיה לויה מזון בדרך עד שמגיע לישוב שמא יאחזנו בולמוס ולא ימצא מי שימכור לו לחם וי''א מתנה. וי''א אף ברכת כהנים שצריך לברכו כשיפרד ממנו ואין לו רשות לחזור מן הלויה כל זמן שיוכל לראותו שנאמר ועינינו לא ראו. [ארחות חיים דין לויה סימן א'].
------
ואברהם הולך עמם לשלחם [בראשית י''ח]. פי' רש''י לעשות להם לויה. מכאן פסק לעשות לויה. ומבטלין תלמוד תורה ותפילה כדי לעשות לויה, דהא מסתמא אברהם עשה להם לויה קודם תפילה, כדאמר ויקומו משם האנשים ודרך אורחים לקום בהשכמה. [ואברהם הולך עמם לשלחם, ולכך סמך וה' אמר המכסה אני מאברהם. שאברהם הניח השכינה לעשות לויה, מכאן אמרי' פוטרין מבתי כנסיות ומבתי מדרשות לעושים לויה. ומכאן פסק דמבטלין תלמוד תורה ותפלה כדי לעשות לויה שהוא פקוח נפש]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וירא].
------
פירוש עגלה ערופה. ידינו לא שפכה [דברים כ''א]. כתיב בה' כנגד ה' דברים שחייב בעל הבית [לעשות] לאכסנאי. טעם אחר שמעתי מיניה דר' יהודה, לכך כתיב בה' כנגד ה' אצבעות שביד. ידינו לא שפכה. וכי תעלה על דעתך שזקני העיר שפכו דמים אלא לא בידינו לא פטרנוהו בלא מזון ובלא לויה שנ' ועינינו לא ראו. מכאן פסק למלוה כשמתלוה נפרד ממנו שחייב המלוה ללותו במראית העין ויברכהו ויתפלל עליו. ופסק פוטרין מבתי כנסיות ובתי מדרשות לעשות לויה שנא' (בראשית י''ח ט''ז) ואברהם הולך עמם לשלחם וסמיך ליה וה' אמר וגו' שאברהם נפטר משכינה ללוותם, א''ר יהושע המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנ' כי לוית חן הם לראשך. דבר אחר יניח תפילין כי לראשך הם בגי' תפילין. ובגמ' במסכת סוטה [מ''ו ע''ב] הרב לתלמיד עד מקום עיבור של עיר, חבר לחבר עד תחום שבת, תלמיד לרב אינו מובהק עד פרסה, ואם רבו מובהק אין לו שיעור עד ג' פרסאות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
תנא היא לוז שצובעין בה תכלת... ואף מלאך המות אין לו רשות בה. [הערוך ערך לוזגא]. מאי ''נערים קטנים'' (מלכים%ב' ב', כ''ג), א''ר אלעזר, שמנוערין מן המצות, קטנים — שהם קטני אמנה, במתניתא תנא, נערים וביזו כקטנים. מתקיף לה רב יוסף, ודילמא על שם מקומן כדכתיב ''נערה קטנה'' (שם ה', ב') וכו'. [הערוך ערך נערגז].
------
אפילו מי שאינו צריך לוייה מעיר לעיר מלוין אותו קצת כדי לכבדו, והרב מלוה את תלמידו עד עיבורה שלעיר, וחבר לחבר עד תחום שבת, ותלמיד לרב עד פרסה, ואם היה רבו מובהק עד ג' פרסאות. היה מהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנ' [משלי א'] כי לוית חן הם לראשך. [פסקי ריא''ז].
------
הלויה הוא החוק שחקקו אברהם אבינו ודרך החסד שנהג בה, מאכיל עוברי דרכים ומשקה אותם ומלוה אותם (רמב''ם אבל פי''ד ה''ב). וגרסינן בפרק הרואה (ברכות נ''ד ב') המאריך על שלחנו מאריכין [לו] ימיו ושנותיו שמא יבא עני על השלחן, וכתיב המזבח עץ שלש אמות וגו' ומסיים בה וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' מלמד ששלחנו של אדם בזמן הזה מכפר עליו כמו המזבח. וגדולה הכנסת אורחין מהקבלת פני שכינה שנאמר וירא והנה שלשה אנשים וגו' כדאיתא בפרק מפנין (שבת קכ''ז א'), ולוייתם גדולה מהכנסתם אמרו חכמים כל שאינו מלוה כאילו שופך דמים (ע''פ המשך לשון הרמב''ם שם), אפילו המלוה חבירו בעיר ארבע אמות יש לו שכר מרובה. [ו]מפרש בסוטה פרק אחרון (מ''ו ב') כמה שיעור [ה]לויה שחייב בה אדם, הרב לתלמיד עד עיבורה של עיר, והאיש לחבירו עד תחום שבת, והתלמיד לרב עד פרסה, ואם היה רבו מובהק עד שלשה פרסאות (ע''פ רמב''ם שם ה''ג ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר הלקוח מן החנוני בפונדיון כשלוקחין ד' סאין בסלע ושיעור ככר זה רובע הקב, לן בלילה נותנין לו מזון ג' סעודות שמן וקטנית דג וירק וחייבין לעשות לו לויה ושיעורה עד עיבורה של עיר, רב לתלמיד וחבר לחבר תחום שבת ותלמיד לרב פרסה ורבו מובהק עד ג' פרסאות. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ט'].
------
ות''ר שיעור לויה רב לתלמיד עד עבורה של עיר. חבר לחבר עד תחום שבת. תלמיד לרב עד פרסה ברבו שאינו מובהק אבל ברבו מובהק שלש פרסאות. בא וראה כמה גדול כח לויה שאחד (הלווה) [המלוה] ואחד המתלווה אינן נזוקין כל היום שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב. ויש להם שכר ואמרינן בשלמא מלוה מצוה קא עביד כדאמרינן כל מי שאינו מלוה אושפיזו כאלו שופך דם לפי שאינו יודע דרך ישר לילך בה וטועה והולך בדרכי מות וכן מצינו כי ימצא חלל שכל זקני העיר הקרובה אל החלל מתודים ואומרים ידינו לא שפכה וגו' והכי פירושא לא מת במה שהיה לנו לעשות ולא עשינו שהרי נתננו לו סעודה לסעוד ועשינו לו לויה. ובשביל לויה אמרה תורה הביאו עגלה ערופה שהרי המלוה מצוה קא עביד יש אומרים הא דאמרינן [ברכות ל''א ע''א] אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר(י) הלכה הרי ששניהם עושין מצוה שבפטירתן מדברים בדבר הלכה. וגם מההיא [מעשה] דבספר שופטים למדנו שכר למלוה דכתיב ואת האיש ואת כל משפחתו שלחו וילך האיש ארץ החתים ויבן עיר ויקרא שמה לוז ותניא היא לוז שצובעין בה את התכלת היא לוז שבא סנחריב ולא בלבלה בא נבוכדנצר ולא החריבה ואף מלאך המות אין לו רשות לעבור בתוכה וזקנים שבתוכה כשדעתן קצה עליהן מוציאין אותן חוץ לעיר ומתים והלא דברים ק''ו ומה [הכנעני] זה שלא דבר בפיו ולא הלך ברגליו אלא שהראה להם מבוא העיר באצבעו גרם הצלה לו [ו]לזרעו עד סוף כל הדורות המדבר בפיו וההולך ברגליו על אחת כמה וכמה. וגדולה לויה מן המתנה שהלויה בגופו והמתנה בממונו. ובכלל זה לשמח חתן וכלה ומעבירין המת מלפני חתן וכלה וזה וזה מלפני מלכי ישראל ולנחם אבילים כלן בכלל והלכת בדרכיו כמו שמצינו שהב''ה נעשה שושבין לאדם הראשון וליצחק בא לנחמו. [ארחות חיים דין לויה סימן א'].
------
@ מ''ז ע''א.
אמר ר' חנינא, ג' חנות הן, חן מקום על יושביו, חן אשה על בעלה, חן מקח על לוקחו. [הערוך ערך חןגג]. אבן שואבת תלה לה לחטאת ירבעם — פי' אבן ששואבת הברזל ומושכתו אצלה, שם לנגדו של עגל ירבעם ושאב את העגל והעמידו באויר. [הערוך ערך אבן שואבת]. עיניה טרוטות — פי' שעפעפיו סגורות ואינן פתוחות אלא מעט. [הערוך ערך טרטות]. משבא אלעזר בן דינאי ותחינא בן פרישה היה נקרא — פי' אדם לסטים ורוצח. [הערוך ערך בן דנאי]. משמת יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים בטלו האשכולות גמ' מאי אשכולות, אמר רבי יהודה אמר שמואל, איש שהכל בו — כלומר תורה יראה וענוה וכיוצא בהן. [הערוך ערך אשכול]. אף הוא בטל את המעוררין ואת הנוקפין — מפורש בע' [נקף]. [הערוך ערך ערגא]. אף הוא ביטל את המעוררין ואת הנוקפין — פי' היו מכין לפר בין קרניו כשבאין לשוחטו כדי שיפול. [הערוך ערך נקףגב].
------
וא' בבראשית רבה [ל''ד ט''ו] ואתם פרו ורבו אמר ר' שמעון בן לקיש ברית נחלק לאוירות חד תלמיד מר' יוסי הוה יתיב קדמוהי והוה מסבר ליה ולא סבר, אמר ליה למה לית את סבר. א''ל דאנא גלי מאתרי. א''ל מנאו את. א''ל מן גובת שמיה. א''ל ומהו אוירא דתמן, א''ל כי מתנוקי מתילד אנן גבלין אדמדמניה וטיישין מוחיה, דלא יכליניה יתושיא. אמר ברוך המקום שנתן חן למקום בעיני יושביו, וגם לעתיד לבא כן כנא' ביחזקא''ל והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר [בוסר]. בחלקו (את) [של] חבירו, פי' מבזה, מכאן אנו רואים שאע''פ שהמקום גרוע, כיון שיושבין בו בני אדם יש לברך ברוך שנתן חן למקום בעיני יושביו, ודומה להא דאמ' בבראשית רבה [כ''ט א'] א''ר אבא בר כהנא כי נחמתי כי עשיתים ונח מצא חן אתמהא, אלא אפי' נח שנשתייר מהם לא היה כדאי אלא שמצא חן שנא' ונח מצא חן בעיני ה'. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
לשלשה הקדוש ברוך הוא נותן חן. חן תורה [על לומדיה]. חן אשה על בעלה. חן מקח על מקחו. ויש אומרים חן המקום על יושביו. [כל בו סימן קי''ח].
------
ואשר שאלת למה נענש אלישע על שקילל את הילדים יותר מאליהו, שאמ' [מ''ב א' י'] תרד אש ותשרוף שרי חמשים וחמושיהם. אני משיב אשר מתוך הדברים שדיבר המלאך לאליהו וא''ל רד אל תירא מפניו [שם פס' ט''ו], אנו למידין שהיה ירא מפניו שלא יהרגהו, בשביל שנתנבא עליו כבר, ושלח לו ביד מלאכיו ראשונים, המטה אשר עלית לא תרד [שם פס' ו'], והיה יודע כי שרי חמשים וחמושיהם היה בדעתם למוסרו ביד המלך ולהורגו, והתורה אמרה הבא להרגך השכם להורגו, וכשבא שר חמשים שלישי, ואמר ועתה תיקר נא נפשי בעיניך, פי' שים נא עצה מזאת אם אשוב אל המלך ואינך עמנו, חייבת את ראשי למלך, מיד וידבר מלאך הש' אליו רד אתו אל תירא מפניו. אבל באלישע לא היו כ''א מתלוצצים בו, ולא היה לו להענישם, כדכ' [משלי י''ז] גם ענוש לצדיק לא טוב. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע''ז].
------
לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, לא כאלישע שדחהו לגחזי בשתי ידיו, ולא כיהושע בן פרחיה שדחהו לישו נוצרי בשתי ידיו וחטאו והחטיאו את הרבים. וכן לא ידחה אדם תאות יצרו בשתי ידיו אלא תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, שלא יבטל מפריה ורביה ולא יבטל מצות עונה. וכן בתינוק ואשה כשבאו להוכיחן תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת לא כאלישע שדחפו לגחזי בשתי ידיו ולא כיהושע בן פרחיה שדחפו לאותו בשתי ידיו. [האגודה].
------
יהושע בן פרחיה. עיין למעלה בתחילת הספר על סדר הזוגות. בתוספתא דמסכת מכשירין פרק המעלה את האגודות לגג [פ''ג ה''ב], יהושע בן פרחיה אומר חיטים הבאות מאלכסנדריא של מצרים טמאות מפני אנטליא שלהן. אמרו חכמים אם כן יהו טמאות ליהושע בן פרחיה וטהורות לכל ישראל.
נראה לי לפי שארץ מצרים אינה שותה למטר השמים אלא מן היאורים ומן האגמים ומן הנהרות ועל ידי אנטליא משקין שדותיהן. כדאיתא בויקרא רבה [פי''ח] ונרץ הגלגל אל הבור [קהלת י''ב], כהדין אנטוליא, דמתרוקן מתמלא, ותו מתמלא ומתרוקן. פירוש שעושין בתוך המים סמוך לשדות גלגל כעין גלגלי הריחים, ובמקום קביעת הדפין המקבלים את המים שהגלגל מתגלגל על ידיהן קובעין בית קיבול. וכשמתגלגל הגלגל המלא נשפך, והמים ניתזין על פני השדות, ומשקין כך שדותיהן, וניחא להו באותן מים, גדישיהון או כרי הבואות שלהן בשדות מכשירין מחמת אותן מים. וקאמר יהושע בן פרחיה אותו הכשר הוי הכשר, משום דניחא ליה באותן המים. ורבנן לא חשבי הכשר כי האי גונא, דדעתייהו אמחובר ולא אתלוש. וכיון שכבר נגובין, דלא שייך למימר בהו עוד הטל עליהן [ב''מ כ''ב ע''א] או המים, לא הוי הכשר. כן נראה לי.
ועוד יש לפרש שיהושע בן פרחיה ברח למצרים מפני ינאי המלך כדאיתא בשלהי סוטה [מ''ז ע''א]. וירד לאלכסנדריא של מצרים מפני שרוב כבודן של ישראל היה שם. כדאיתא בפרק אחרון דסוכה [נ''א ע''ב] דגרסינן התם, מי שלא ראה דיופלסטין של אלכסנדריא של מצרים לא ראה בכבודן של ישראל כדמסיק התם. ומשום [שמות י''ד] לא תוסיפו לראותם לא עבר, שהרי למלט את נפשו ירד לשם ולא ירד להשתקע.
וקבלתי ממורינו ורבינו אש''ל [ר''ת אברהם שלמה לוי] זכור לעולם הבא, כי כך היה משפט מלכי מצרים שכל מי שברח להמלט שם אפילו מחמת מרדין או אפילו מורד במלכות ונגמר דינו להריגה, שהיה נמלט. ולא היה לשום מלך ערער על מלך מצרים על כך, שהרי ירבעם בן נבט שהרים יד ומרד על אדוניו המלך שלמה וברח לשם [מלכים א' י''א] וקבלו פרעה, אע''פ ששלמה נתחתן בו, לפי שככה משפט מלכי מצרים להיות מקלט לבורחים שם. וגם אוריה הנביא ברח לשם, מפני יהויקים, ושלח אנשים להוציאו משם ולא המיתוהו שם, מפני שגנאי היה להם. אלא כשהביאוהו לפני יהויקים המיתו. ומפני מה הניחוהו להוציאו משם, לפי שיהויקים שלח לפרעה נכה שהיה לו יהויקים עבד, כי נתנבא אוריהו הנביא על פרעה ועל מצרים שינתנו ביד נבוכדנצר מלך בבל. ומפני שנתנבא בפורעניות פרעה הניחו להוציאו משם. ומפני שברח על [הצלת] נפשו שם לא רצה שימיתיהו שם כך קיבלתי ממורי רבנא אברהם בן רבנא שמואל, דוד אמי. וכן עשה יהושע בן פרחיה שנמלט שם עד יעבור זעם, והיה שלום. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהושע בן פרחיה].
------
זכריה בן קבוטלי, בפ''א דסדר יומא [י''ח ע''ב] זכריה בן קבוטל אומ' הרבה פעמים קראתי לפניו בדניאל ובגמרא [שם י''ט ע''ב] מתני ליה רב חנן בר רבא לחייא בר רב קמיה דרב בפ''ה ומחוי ליה רב בידיה ב''ב, ובירושלמי [יומא פ''א ה''ו] תני קורין לפניו במשלי ובתלים מפני שטעמו מפיג את השינה, כהנא שאל לרב מה נתני קבוטר או קבוטל והוה קאי ומצלי וחוי ליה באצבע ציפר קבוטר וחולק הירושלמי על גמרא דידן דמסקינן [יומא שם] ולומר ליה מימר זמן קרית שמע הוי קרי, וכה''ג מי שרי והאמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב הקורא את שמע לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא באצבעו ותניא דבי ר' אלעזר חסמא אומר הקורא את שמע ומרמז בעיניו ומקריץ בשפתותיו ומראה באצבע עליו הכתוב אומר ולא אותי קראת, ומסיק הא בפ' ראשון והא בפ''ב. והכא נמי גרס' בפ''ב דברכות [ט''ז ע''א] האומנין קורין בראש הנדבך ובראש האילן, ת''ר האומנין קורא בראש האילן ובראש הנדבך וכו', עד רמי ליה מרי בר[ה דבת] שמואל לרבא תנן האומנין קורא בראש האילן אלמא לא בעינן כונה ורמינהו ר' שמעון בן יוחי אומ' הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו וכו', עד א''ל הכי אמר ר' יוחנן בטלין ממלאכתן וקורא והתניא ב''ה אומר' עוסקין במלאכתן וקורא לא קשיא כאן בפרק ראשון כאן בפ' שני. ובתחילת הפרק [י''ג ע''א] נמי פליגי תנאי אי פרק ראשון כולו צריך כוונה או אפילו פחות מכאן, ור' מאיר אומר שמע ישראל וגו' עד כאן כוונת הלב, ואמר רבא הלכה כר' מאיר, ואמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל וגו' ונאנס בשינה יצא, וא''ל רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה אבוך היכי עביד וא''ל בפסוקא קמא מצער נפשיה מכאן ואילך לא מצער, וכן א''ל רב נחמן לדארו עבדיה בפסוקא קמא צערן מכאן ואילך לא, אלמא אפילו רב סבירא ליה דעיקר הכוונה אינה אלא בפסוק ראשון, והכא בסדר יומא כי פרכינן לרב משנינן הא בפ''א הא בפ''ב, ותו רבא נמי דפסק הל' כר''מ בפסוק ראשון מסקינן התם הא בפ''א הא בפ''ב, ונראה דודאי עיקר הכוונה פסוק ראשון למ''ד פסוק ראשון בלבד בעי כוונה, וגבי פועלין אין צריך לבטל אלא פסוק ראשון משום דפועלין נינהו, מיהו אדם הקורא ק''ש לקרוץ בעיניו ולרמוז לחברו בדבר שאין המלאכה תלויה בה אפילו פועל אסור כל פרק ראשון, ואע''ג דכוונה לא בעי בזיון מיהא אסור שהרי נעשה רמיזותיו וקריצותיו כמבזה, הילכך בפרש' ראשונה שיש בה עול מלכות שמים וללמוד וללמד ולעשות הילכך אין לנהוג בה בדבר שאין לאחרים הפסד רמיזות וקריצות, אבל מלאכה כשסיים פסוק ראשון שהוא מלכות שמים ששקול כנגד הכל יכוין כוונה גמורה, מכאן ואילך אם יעסוק במלאכה אין כאן איסור למ''ד דהוא הכונה ולמ''ד עד לבבך ובטל ממלאכתו עד אותו פסוק, ולמ''ד פרש' ראשונה (פרש' ראשונ') ומכאן ואילך אין ברמיזה משום ולא אותי קראת, אבל קודם לכן אסור וכדברי הכל כדפרישית. ובירושלמי דברכות פ''א [ה''ב] הל' מאימתי קורין את שמע בשחרית א''ר מני קשייתה קומי ר' יוסי אפילו תימא ק''ש אינה צריכה כונה שלשה פסוקי' הראשונים צריכה כוונה היינו עד על לבבך. ועל ההיא דגרס' פ''ב שואל מפני הכבוד פלוגתא דר' מאיר ור' יהודא, גרס' עלה בירושלמי [שם ה''א] עד כדון באמצע הפרשה ואפילו באמצע הפסוק, ר' ירמי' מדמי, ר' יונה משתעי ר' חונה רב יוסף, ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם, והיינו דתניא בסדר יומא [י''ט ע''ב] ודברת בם ולא בתפלה. וקשה לי ההיא דפ' אחרון דסוטה [מ''ז ע''א] מעשה דיהושע בן פרחיה שדחפו לאותו [האיש] בשתי ידיו דמסקינן יומא חד הוה קא קרי ק''ש אתא לקמיה הוה בדעתיה לקבולי אחוי ליה בידיה הוא סבר דדחוי קדחי ליה, מדאחוי ליה בידיה ש''מ בפרק שיני היה עומד כיון דמפני הכבוד או מפני היראה שואל או משיב כדמסיק בגמרא דידן משום כה''ג מיבעיא דהוה ליה ודאי לאפסוקי. וי''ל דסבר יהושע בן פרחיה דכיון דסגי בהכי אין להפסיק בדיבור, וברייתא היא במס' דרך ארץ [פ''א] שכן מצינן ביעקב אבינו שלא נשק ליוסף פ' בשעה שויאסור מרכבתו ועלה לקראתו ונתראה אליו ובאותה שעה היה יעקב אבינו קורא ק''ש ולא רצה להפסיק. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זכריה בן קבוטלי].
------
ובלוד היה מעשה בן סטדא וכדאיתא סוף ארבע מיתות. ותלמיד רבי יהושע בן פרחיה הוה והלך עמו לאלכסנדריה של מצרים, ובחזירתו זקף לבינתא פלחה, וכדאיתא מסכת סוטה פרק בתרא (מ''ז א'). [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפה, משתרד לנחל איתן אסורה אפילו לא נערפה. ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה אסורה בהנאה ותקבר. נמצא[ו] עדיה זוממין מותרת בהנאה, שאמר אחד אני ראיתי ההורג, והכחישוהו שנים והורידו העגלה על פיהן ואחר הוזמו השנים מותרת בהנאה. נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר. אחר שנערפה, תקבר במקומה, שעל הספק באה כפרה ספיקה והלכה לה. ואע''פ שנמצא הורג אחר עריפתה יהרג, שנאמר [דברים כ''א] ואתה תבער הדם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
נמצא ההורג עד שלא תיערף העגלה תצא ותרעה בעד' משנתערפה תיקבר במקומה שעל ספק באה מתחילה. כפרה ספיקה והלכה לה. נתערפה העגלה ואחר כך נמצא ההורג הרי זה יהרג. עד אחד אומר ראיתי ועד אחד אומר לא ראית. אשה אומרת ראיתי ואשה אומרת לא ראית, היו עורפין. עד אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית היו עורפין. שנים אומרים ראינו ואחד אומר להם לא ראיתם לא היו עורפים. משרבו הרוצחים בטלה עגלה ערופה משבא אלעזר בן דינאי ותחינה בן פרישה. לפי שאין עגלה ערופה בא אלא על הספק. [האגודה].
------
עד אחד אומר, ראיתי ההורג, ועד אחד הכחישו ואמר, לא ראיתה, עורפין אם באו שניהם כאחת, אבל באו זה אחר זה אין עורפין, שהרי משהעיד הראשון נאמן כשנים לעניין זה. שנים הכחישוהו ואמרו, לא ראית, כשתי עדיות המכחישות ועורפין. אשה אומרת, ראיתי, ואשה אחרת מכחשתה, בין באו שתיהן כאחת בין באו זו אחר זו עורפין. שנים אומרים, ראינו, ואחד אומר לא ראיתם [אין עורפין]. אחד אומר, ראיתי, ושנים, לא ראית, עורפין. [עד] אומר, ראיתי, ושתי נשים או פסולים אומרים, לא ראית, אין עורפין. שתי נשים או פסולין אומרים, ראינו, ועד מכחישן, עורפין, שאפילו מאה פסולין ועד מכחישן הוי כאחד ואחד. שלש נשים ופסולין אומרים, ראינו, וארבע נשים ופסולין מכחישן, עורפין, דבפסולין הלך אחר (ה)רוב מניין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
ובאותה שעה שתמות ימות הנואף שהשקה על ידו בכל מקום שהוא וכל מאורעותיה יארעו לו, לצבות בטן ולנפיל ירך. וכל הדברים האלה בשלא חטא הבעל מעולם, אבל אם בעל בעילה של איסור משהגדיל אין המים בודקין אשתו, ואפילו בעל ארוסתו בבית חמיו, שהיא מדברי סופרים, שנאמר [במדבר ה'] ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה, בזמן שהאיש מנקה מעון המים בודקין אשתו, אינו מנוקה אינן בודקין. ואם עבר והשקה אותה מוסיף על חטאתו פשע, שגורם לשם המפורש שימחה במים לבטלה ומוציא לעז על מי שוטה, שאשתו אומרת לאחרת שזנתה ולא בדקוה מים, והיא לא תדע שמעשי הבעל גרמו. לפיכך משרבו מנאפין בגלוי בבית שני בטלו הסנהדרין את מי המרים וסמכו על שכתוב [הושע ד'] לא אפקד על בנותיכם כי תזנינה, ועל כלותיכם כי תנאפנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''א].
------
משמתו יוסף בן יועזר ויוסף איש ירושלים בטלו האשכולות. פירוש איש שהכל בו. [האגודה].
------
בשלהי סוטה יוחנן כהן גדול העביר הודאת מעשר, והוא ביטל את המעוררין ואת הנוקפין, עד ימיו היה הפטיש מכה בירושלים. ובימיו אין אדם צריך לשאל על הדמאי. וכולהו מפרש טעמא בגמרא דידן. ובירושלמי [פ''ט הי''א] רבי ירמיה ורבי חייא בשם רשב''ל מתניתא משנחשדו להיות נותנין מעשר (שני) לכהנים. והיינו גמרא דידן א''ר יוסי בר חנינא לפי שאין נותנין אותן כסדרן דרחמנא זכייה ללויים ואנן לכהנים יהבינן [ליה] כדמפרש טעמא בפרק יש מותרות [יבמות פ''ו ע''ב]. ומסיק הירושלמי הדא מסייעא לרבי יוחנן בחדא ופליגא עלה בחדא. פליגי עלוי [דתנינן תמן] וכן בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, ניחא תרומה, במעשר מה נפשך כהנת היא תאכל לויה היא תאכל. רבי אילא בשם רבי יוחנן כמ''ד אין נותנין מעשר לכהונה. הוי דו אמרה נותנין מעשר לכהונה. מסייעא לזה בחדא, דו אמר כולן לשבח דאמר רבי יוחנן [יוחנן] כהן גדול שלח ובדק בכל ערי ישראל ומצאן שלא היו מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד, אבל מעשר ראשון ומעשר שני מהן היו מפרישין ומהן לא היו מפרישין. אמר הואיל ומעשר ראשון בעון מיתה ומעשר שני בעון טבל, יהא אדם קורא שם לתרומה ולתרומת מעשר ונותנן לכהן. ומעשר שני מחללו על המעות. והשאר מעשר. פירוש מעשר עני המוציא מחבירו עליו הראייה. ולפי הירושלמי דגרסינן מהן היו מפרישין ומהן לא היו מפרישין, היינו דקא משנינן בכמה דוכתי [שבת י''ג ע''א, כתובות כ''ד ע''א] רוב עמי הארץ מעשרין הן.
ותו מסיק הירושלמי אז העביר הודיות מעשר, ויתודה. א''ר אילא כעס הוא לפני המקום מי שהוא אומר עשיתי והוא לא עשה. מעתה מי שהוא מפריש יתודה מי שאינו מפריש לא יתודה. כהדה דתני עד השקיפה היו אומרים קול נמוך מכאן ואילך היו אומרים קול גבוה. ונראה כיון שלא היו יכולין כולן לומר כן ביטלו שלא לבייש.
ביטל את הנוקפין ועמד והתקין טבעות. א''ר בא בשם רבי יהודה טבעות עשה להן רחבות מלמטן וצרות מלמעלן. עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים עד תחילת ימיו. במשקין [מו''ק י''א ע''א] שלהי פ''א תנן הציר והצינור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנין אותן במועד ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. ובגמרא ורמינהו עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים [עד ימיו אין מכאן ואילך לא]. ומשני להו אמוראי, רב הונא משני הא בדנגרי הא בדנפחא. רב חסדא משני הא במגלי הא בחציני. ורב פפא אמר כאן קודם גזירה כאן לאחר גזירה. ורב אשי אמר הא רבי יהודה הא רבי יוסי דאמר ר' יצחק בר אבא מאן תנא שינוי במועד [בדבר האבד] דלא כרבי יוסי. ואליביה דרבי יוסי בדבר שאינו אבד ביטל אבל לא בדבר האבד. מיהו לא משמע הכי מדלא משני כאן בדבר האבד כאן בדבר שאינו אבד. דמי מפיס. אלא ודאי אליבא דרבי יהודה הכל אסור (אבל) אם לא אליבא דרבי יוסי. ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי שהעמיד זוגות. מילתיה דריב''ל אמרה מהן לגנאי ומהן לשבח. דאמר ריב''ל תנחום בר חייא רבי חזקיה רבי לעזר בן יוסי רבי תנחום ב''ר חייא בשם רבי יהושע בן לוי, בראשונה היה מעשר נעשה לשלשה חלקים שליש למכרי כהונה ולויה שליש לאוצר ושליש לעניים ולחבירים שהיו בירושלים.
ובתחילת הספר כתבתי כי יוחנן (זה) כהן גדול היה אחר (של) שמעון הצדיק בן אלישיב כהן גדול. ובסדר יומא פ''א [ט' ע''א] כשמונה מקדש שני ששימשו יותר משלש מאות כהנים. ומונה משמעון הצדיק שהוא שימש ארבעים שנה, וליוחנן זה אחריו מונה שמונים שנה. ונראה כי שמעון הצדיק שימש קודם יוחנן. וגרסינן בשלהי מנחות [ק''ט ע''ב] שבשעת פטירתו ציוה שמעון הצדיק חוניו בני ישמש תחתי. ובספר יוסף בן גוריון כתוב כי ודאי חוניו היה כהן גדול. ונראה לי לפי שהיתה קטטה בין חוניו ובין שמעי כדאיתא בשלהי מנחות (נראה כי) שניהם ברחו מכהונה גדולה ונתמנה יוחנן תחתיהם. שכל זמן שיחיה חוניו או שמעי יהיה עומד תחת אביו וכן בנו של כל כהן גדול, אלא שנדחו שניהם מפני המחלוקת. ויוחנן כהן גדול הוא ששמע ביום הכיפורים כשנכנס להקטיר קטורת מבית קודש הקדשים ''נצחו טלייא דאזלי לאגחא קרבא באנטוכיא''. והכל מפורש בספר יוסף בן גוריון. ובעזר השם על סדר ינאי נכתוב יותר. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוחנן כהן גדול].
------
לויים וכהנים מפרישים מעשר ראשון כדי להפריש ממנו תרומת מעשר, וכן הכהנים מפרישים שאר תרומות ומעשרות לעצמן, ולפי שהכהנים נוטלים מן הכל יכול יאכלו פירותיהם בטבלן תלמוד לומר כן תרימו גם אתם דרשו רבותינו בספרי על פי הקבלה אתם אלו הלויים גם אתם לרבות את הכהנים, אמרינן בירושלמי דמסכת מעשר שני (דף ל''א א') אין מוציאין המעשר מיד (הלויים) [הכהנים] שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגומר, וכן כל מתנות כהונה אין מוציאין מכהן לכהן כדאמר בפרק הזרוע (חולין ק''ל א'—ב'), ועזרא קנס את הלויים בזמנו שלא יתנו להם מעשר ראשון אלא ינתן לכהנים כדאמר בפרק יש מותרות (יבמות פ''ו ב') לפי שלא עלו לירושלים עמו (ע''פ רמב''ם מעשר פ''א הל' ג'—ד'). ומפני כך שנינו בפרק אחרון דסוטה (מ''ז א') שיוחנן כהן גדול ביטל הוידוי של המעשרות. [סמ''ג עשין סימן קל''ה].
------
יוחנן כהן גדול העביר וידוי המעשר וגזר על הדמאי ואף הוא ביטל המעוררים. פירש שלא לומר על הדוכן עורה למה תישן. ובטל את הנוקפים. פירש שהיו חובטין הקרבנות במקלות. עד ימיו היה פטיש מכה בירושלם בחולו של מועד כל ימיו אין צריך לשאול על הדמאי. [האגודה].
------
@ מ''ז ע''ב.
כל ימיו היה פטיש מכה בירושלים — פי' היו עושין מלאכה בחולו של מועד הנפחין המכין בפטיש על הסדן. [הערוך ערך פטיש]. משרבו לוחשי לחישות בדין — פי' אמרה לו דרך סוד. [הערוך ערך לחשגב]. האי מאן דמייהר אפילו אאינשי ביתיה לא מיקבל שנאמר ''גבר יהיר ולא ינוה''... (חבקוק ב', ה') בנוה שלו — פי' יהורי — גסי הרוח. [הערוך ערך יהרגב]. משרבו זהוהי הלב — רבו מחלוקות בישראל — פי' ענין גבהות. ''שפכו לפניו לבבכם'' (תהלים ס''ב, ט') תרג' שדו קומוי זהוהי לבכון. [הערוך ערך זהגג].
------
ההורג בלא עדים או בלא התראה (זו) [או] שהוכחשו עדיו בבדיקות ולא בחקירות, כונסין לכיפה ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ שיצרו מעיו ואחר מאכילין שעורים עד שתבקע כריסו. וזה לשפיכות דם בלבד, שאפילו ע''ז אין שקול כנגדה, שלא ניתן לימחל, שזה עון שבין אדם לחבירו. ומי שבידו עון זה רשע גמור וכל מצות שעשה כל ימיו אין שקולין כנגד זה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח מזיד פ''ב].
------
בשני מקומות האמינה תורה עד אחד, בסוטה שלא תשתה מים המרים, ובעגלה ערופה שלא תערף, וכן מדבריהם בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה (רמב''ם עדות פ''ה הל' ב'). ואמרינן בסוטה פרק עגלה ערופה (מ''ז ב') ובפרק האשה שהלכה (יבמות קי''ז ב') ובכמה מקומות שכל מקום שעד אחד מועיל אשה ופסול מועילין חוץ מעד אחד המחייבו שבועה (ע''פ רמב''ם שם הל' ג' ע''ש בכס''מ) דאמר מר (שבועות מ' א') כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה. [סמ''ג לאוין סימן רי''ג].
------
ועגלה ערופה שהאמינה בהן תורה עד אחד והוא הדין לאשה ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים (אשה אחת) [באיש אחד] [סוטה מ''ז ע''ב] וכן בעדות שבויה שלא נטמאה [כתובות כ''ב ע''א], ובעדות אשה עם בעלה דתנן [גיטין ע''ג ע''א] לא יתיחד עמה אלא על פי עדים וכו', ובעדות בכור בהמה [בכורות ל''ה ע''א] רשב''ג אומר אפילו בנו ובתו, והלכה כמותו. ובעדות אשה שמת בעלה [יבמות קכ''ב ע''א] הדבר ידוע. וכיון שלא מצינו בכל המקומות הללו הפרש גם בזה אין לנו להפריש, שכשם שעד אחד נאמן לומר בדקתי את הבשר כך אשה נאמנת אם בקיאה היא. ורואין אנו את הדבר בחתיכה ספק חלב ספק שומן אתא עד אחד ואמר ברי לי שומן הוא דמהימן ואשה נמי דכותיה. ואפילו היכא דאתחזק איסורא נאמן עד אחד ונאמנת אשה, כל שבידו לתקנו, מידי דהוה אקונמות והקדש [יבמות פ''ח ע''א], ומידי דהוה אשחיטה שהיא כשירה כאנשים אע''פ שהבהמה בחזקת איסור קיימא נאמנת אשה לומר שחטתי ובדקתי בסימנין, שהטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה [חולין ט' ע''א]. וכיון ששחיטה כשירה בנשים, נאמנת בשחיטתה ובדיקתה בסימנין. וכל שבידו לתקנו נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, כמו שמתברר פרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א]. ורואין אנו שהדברים ק''ו (לבדיקת) [מבדיקת] חמץ שתהא אשה נאמנת בה אפילו בבית דמוחזק לן דלא בדיק. וכי תימא אם כן אמאי הוצרכו למימר הכל נאמנין בבדיקת חמץ אפילו נשים אפילו קטנים [פסחים ד' ע''א] משום בדיקת נשים, דהא פשיטא הוא, דמה אפילו בדאורייתא מהימנינן לה בבדיקת חמץ שהיא מדרבנן לא כל שכן. אלא יש לומר דמשום בדיקת קטנים קא תני להו (נראה לי משום בדיקת קטנים איצטריכא ליה), ואיידי דתני קטנים תנא נשים. תדע דהא אמרינן עלה בגמרא [שם] אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו, ואין לומר בלשון הזה על אמירת נשים, שהרי מצינו בכמה מקומות שעדות אחת מהן כעדות אלף איש, כגון אלו המקומות שהזכרנו. ואע''פ שמצינו בתלמוד ירושלמי [פסחים פ''א ה''א] לית כאן נשים שמתוך שהנשים עצלניות הן בודקות כל שהו, אין אנו סומכין בזה על דברי הירושלמי. ויש מי שמפרש מתוך שהנשים עצלניות הן ואין להם דבר שהיו טרודות בו הן בודקות הכל אפילו כל שהו שאינו צריך, ואין כאן דרך לומר אפילו נשים, לפי שבדיקתן יפה יותר מבדיקת אנשים. וזהו שהוצרכנו [כתובות ע''ב ע''א] להביא מקרא מן התורה שהנדה סופרת [ובודקת] את עצמה ובעלה סומך עליה, כיון דשכיחי בה דמים ומגופה אתו ואין בידה לתקן הוצרך הכתוב לומר וספרה לה. והרי מצינו אף בראיית דמים שהיא חמורה האמינוה לומר כזה התיר לי פלוני חכם וכזה ראיתי ואבדתיו [נדה כ' ע''ב], ואין בעולם דבר חמור וקשה מזה להפלות ולהבחין בין דם לדם. ובדיקת שתי שערות יש מקום שנאמנת בה אשה אף להקל, כגון לחליצה ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, אע''פ שאין הדבר מסור בידי אדם נסמכו על חזקה דרבא להאמין אשה אף להקל לומר גדולה היא שתחלוץ [נדה מ''ח ע''ב]. ויש מקום שאין אשה נאמנת בו להקל אלא להחמיר, כגון למיאונין לאחר הפרק, כמו שמפורש בהלכות מיאון. וצריכה שני עדים כשירים לבדיקתה בבדיקת מיאונין ובכל כיוצא בה, כגון למכות ולעונשין. וזו היא שאמרו [ב''ק ע' ע''ב] ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה, הני אמרי אכתי קטנה היא והני אמרי אכתי קטנה היא. זה הכלל כל מקום שאין האשה נאמנת בו אין עד אחד נאמן בו וכל מקום שעד אחד נאמן בו אשה נאמנת בו. וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. וכן בבדיקת הבשר מחלבו ומדמו ומגידו, מאחר ששנינו [חולין פ''ט ע''ב] הטבחים נאמנים עליו ועל החלב, כמה דהני דכירי לר' יהודה לא מהימני, השתא דאנשיוה לר' יהודה מהימני. ועכשיו נהגו כל העם להחמיר בגידו ובשמנו וכל שכן בחלב ודם וכשם שהטבח או עד אחד נאמן על קיום הגט כן נראה בעינינו להאמין האשה אם בקיאה היא ואינה חשודה. ודי היה לנו לראיה השחיטה ובדיקת סימנין שהיא כשירה בנשים כבאנשים. והרחבנו הענינים הקרובים לזה להגדיל תורה ולהאדיר. עד כאן.
והרב ר' אברהם כתב כמו כן דנאמנת היא לומר בקרתיו ונקרתיו ובדקתיו מחלבו ומדמו ומגידו. ולא גריס הכא אנן בדקיניה, דאם הוה אמרי הכי אפילו בדאורייתא מהימנינן לה. אלא הכי גרסינן דקאמרי (הכי אנן) [מאן דהו] בדיק ליה, ואומר דלגבי עדות ודאי אין סומכין על עדותן במקום דאתחזק איסורא דאורייתא אבל לגבי ביעור הימנינהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה, מיהו ביטול בעי. עד כאן. ומשמע מדברי הרב דאין אשה נאמנת לומר איש פלוני בדק את הבשר. ולא שמענו מי שנהג איסור בזה, אלא מן הכל היא נאמנת. [תשובה לאחד מגדולי הראשונים הובא במאורות סוף מס' חולין].
------
אפילו ראה ההורג עד אחד ואפילו עבד ואשה ופסול (בעתירה) [בעבירה] לא היו עורפין. לפיכך משרבו הרוצחים בגלוי בטלה עגלה ערופה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''א].
------
ואין המים בודקין את הסוטה אלא בזמן שהבעל מנוקה מעון, אבל אם אינו מנוקה מעון כגון שבא עליה בעלה לאחר שנסתרה או שהיה רודף אחר הניאוף אין המים בודקין את אשתו, שנ' [במדבר ה'] ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עוונה, אימתי האשה תשא את עונה בזמן שהאיש מנוקה [מעון] כמו שמבואר בפרק כשם [כ''ח ע''א], לפי' משרבו המנאפים בסוף בית שיני פסקו המים המרים, שלא היו משקין הסוטות, שנ' [הושע ד'] לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה כי הם עם הזונות יפרדו כמו שמבואר בסוף פרק אחרון. וכל המזנה אשתו מזנה עליו. אמרו חכמים [י''ז ע''א] איש ואשה זכו שכינה ביניהם, שהרי יש יו''ד באיש וה' באשה, ואם לא זכו הבורא מסלק שמו מביניהן שנשארו אש והאש אוכלתן. [פסקי ריא''ז].
------
ונעלם מעיני אישה [במדבר ה']. פרט שאם רואה הבעל ומעמעם ואחר כך בא עליה במזיד על הבעילה אך שוגג הוא על המעשה אין המים בודקין אותה, וכן הוא אומר (ה' ל''א) ונקה האיש מעון אם לא היה בעלה מנוקה מעון אין המים בודקין אותה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא].
------
משרבו (ראו) [רואי] פנים בדין בטל [דברים א'] לא תכירו פנים ופסק לא תגורו מפני איש [שם], ופרקו עול שמים מעליהם והמליכו עליהם עול בשר ודם. ומשרבו לוחשי לחישות בדין נתרבה חרון אף ונסתלקה שכינה [שנ' (תהלים פ''ב)] אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט. משרבו אחרי בצעם לבם הולך [יחזקאל ל''ג], רבו האומרים לרע טוב ולטוב רע [ישעי' ה'], והיא עיקרה שלחנופה. משרבו היהירים התחילו בנות ישרא' להנשא ליהירים, שאין דורינו רואה אלא לפני', ובסוף היא מזדלזלת על בעלה שנ' [חבקוק ב'] גבר יהיר לא ינוה שאינו מקובל על נוהו. משרבו תלמידי חכמים המטילים על בעלי בתים להתעסק בפרקמטיא שלהן ומחניפין להן מפני שנהנין מהן, רבה השוחד והוטה המשפט ופסקה הטובה, ואין אדם יכול להוכיח את חבירו ואיש הישר בעיניו יעשה, והשפלים הוגבהו והגבוהים הושפלו. משרבו מקבלי צדקה מן הגוים היו ישראל למעלה והגוים למטה ישראל לפנים וגוים לאחור דרך כינוי. משרבו מקבלי מתנו' נתמעטו הימים ונתקצרו השנים שנ' [משלי ט''ו] ושונא מתנות יחיה. משחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה, וכל יום מרוב' קללתו משלחבירו שנ' [דברים כ''ח] בבקר תאמר מי יתן ערב וגו', ובאי זה זכות מתקיימת בקדישא דסידרא ואמן יהא שמיה רבא, שאומ' בסוף הדרשה כשמתרבין העם בסוף התפלה ובסוף הדרשה ומקלסין להקב''ה ברוב עם. [פסקי ריא''ז].
------
משרבו המנאפים פסקו המים המרים. משרבו לוחשי לחישות בדין, רבה חרון אף ונסתלק' שכינ' מישראל. משרבו הולכי אחר בצעם ואומר לרע טוב ולטוב רע רבו הוי הוי בעולם. משרבו מושכי הרוק רבו היהירים ונתמעטו התלמידים, משרבו מטילי מילאי על בעלי בתים, רבה השוחד והוטה המשפט ופסקה הטובה. משרבו צרי העין, עברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה. משרבו מקבלי מתנות נתמעטו הימים ונתקצרו השנים. משרבו זהוהי הלב רבו מחלוקת בישראל. [האגודה].
------
בתחלה היו שונין את התורה בלי שום חלוקה כמו שקיבלוה מן הנביאים. משרבו תלמידי שמאי והלל בסוף בית שני שלא שימשו כל צרכן רבו מחלוקות בישראל ונעשית התורה כשתי תורות. משרבו בעלי הנאה, שחותכין המנוחות ואינן עמילין בתורה בכל כחם, נתעותו הדינין ונתקלקלו המעשי' ואין נחת רוח בעולם. וכן משגברה אגרופה שלחנופה נתעותו הדינין ונתקלקלו המעשים, ואין אדם שיאמ' לחבירו מעשיי גדולים ממעשיך, וכל אדם שיש לו חנופה מביא אף לעולם ואין תפלתו נשמע', שנ' [איוב ל''ו] וחנפי לב ישימו אף לא ישועו כי אסרם. אמ' חכמים ארבע כתות אינן מקבלים פני שכינה כת לצים שנ' [הושע ז'] משך ידו את לוצצים, כת חנפים שנ' [איוב י''ג] כי לא לפניו חנף יבוא, כת שקרים דכתיב [תהלים ק''א] דובר שקרים לא יכון לנגד עיניי, כת מספרי לשון הרע דכתיב [שם ה'] כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. ומותר להחניף לרשעים שלא תקרא חנופה אלא כשיש בידו למחות והוא מחזיק ידי רשע, אבל אם אין בידו למחות והוא מחניף לרשע מפני שהוא ירא ממנו הרי זו מותר, כמו שמבואר בפרק ואילו נאמרין [מ''א ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
@ מ''ח ע''א.
הפרק השני — לבאר שם — טבל, ודאי, ודמאי, ומדומע, וחולין, שהם שמות דרבנן. ''טבל'' נקרא כל מה שאינו תרום ומעושר כלל, ולשון טבל טב לא, כלשון פלמוני (דניאל ח' י''ג) לפלוני אלמוני, ואיסורו במשהו, וכדאיתא בסוף מסכת ע''ז (ע''ג ב'). כתב רא''ם (עי' שאילתא פ') ז''ל בענין פסח, טבל כהיתרו כך איסורו, כלומר דחטה אחת פוטרת את הכרי. ''על הודאי'' אביא לך לשון רבינו שרירא גאון בתשובה, מה שלא נתעשר יקרא טבל, ומה שיצא ממנו הראוי לו יקרא מעושר ודאי, ומה שהיה ספק אם נתעשר אם לא נתעשר יקרא דמאי, ומה שיערב מבלתי מעושר עם מעושר יקרא מדומע, ובין, ע''כ. האמנם סתם ודאי, על הרוב רוצה לומר ודאי טבל וכדאמרינן מס' דמאי פ''ד (מ''ד) מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי ולמעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת. עוד (שם) פ''ה (מי''א) תרם מן הדמאי על הדמאי ומן הדמאי על הודאי תרומה ויחזור ויתרום. תוספתא מסכת דמאי פ''ק (הכ''א) כפת המרחץ פטורה מן הודאי ואין צריך לומר מן הדמאי, פי' ''כפת המרחץ'' עשב, שכן פרש''י ז''ל מסכת כריתות (ו' א' ד''ה כיפת) כפת הירדן. עוד (תוספתא דמאי) פ''ה (הכ''ו) מעשה שנכנסו רבותינו לעיירות [של נכרים] שעל יד הדרך והביאו לפניהם ירק, קפץ רבי עקיבא ועשרו ודאי, אמר ליה ר''ג עקיבא היאך מלאך לבך לעבור על דברי חבירך או מי נתן לך רשות לעשר, אמר ליה וכי הלכה קבעתי בישראל רק ירק שלי עשרתי. אמר ליה תדע לך שקבעת הלכה בישראל שעשרת ירק שלך. כשחזר ר''ג לבניהן וראה אותן שנתקלקלו, עשה כל פירותיהן ודאי. כשהלך רבי שמעון בן גמליאל לביניהן וראה אותן שנתקלקלו עשה תבואות וקטניות שלהן דמאי ושאר כל פירותיהן ודאי, וכן כיוצא בזה הרבה. ''דמאי'' הוא כמו שגדרו הגאון [רבי שרירא] ז''ל, וכן הלוקח מעם הארץ נקרא דמאי, והוא לשון שאלה דא מאי, וי''א דמאי ד' מן מ' א' מיו''ד, ומאכילין את העניים דמאי, במסכת דמאי פ''ג (מ''א), מוציאין נוטריקון לו ד'י מ'חסורו א'שר י'חסר. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ב].
------
סבר לה כאבא אלעזר בן גימל דתניא ונחשב לכם וכו' מה תרומה גדולה וכו' (בכורות נ''ח ב' וש''נ). תימא מהיכא קים ליה בתרומה גדולה אומד ומחשבה טפי (מתרומה ומעשר) [מתרומת מעשר] אי מונחשב, הא עיקר קרא ופירושה (בתרומה ומעשר) [בתרומת מעשר] כתיבא. ודוחק לומר דאומד פשיטא ליה בתרומה גדולה משום דחיטה אחת וכו' (חולין קל''ז ב' וש''נ) ואגב אומד נקט מחשבה, דהוא גופ' מנלן דחיטה אחת פוטרת את הכרי אי לאו מונחשב. ותו דבירושלמי דתרומות (פ''א ה''ד) יליף לתרווייהו אומד ומחשבה מונחשב. ודוק ותשכח. אלא נראין הדברים דודאי מונחשב יליף. וכמו שהסביר רש''י הדבר אע''ג דבתרומת מעשר כת' בהן דכתיב מעשר מן המעשר, מסתברא לאוקמי בתרומה גדולה. ודכוות' מוקמי' והרמותם ממנו מן המוקף, בתרומה גדולה, בירושלמי (רפ''ב דתרומות) אע''ג דבתר[ומת] מעשר כתי'. וכמה משנ[י]ות שנינו דתרומת מעשר נוטלין שלא מן המוקף. והך מחשבה מיירי בדיבור כדנפרש לקמן. ומחשבה דקדשים יש להסתפק. ויש ראיות בזה ובזה. ולא נאריך בזה. ואי קשיא דמשמע דאומד ומחשבה לאו חדא נינהו, ובסוף פ''ק דביצה (י''ג א') גבי כותש ומחשב(ה) משמע דאומד ומחשבה חד הוא דפריך להו אהדדי. תריץ היכא דלא איירי אלא בחד מינייהו ליכא קפידא בלשון אומד, דמחשבה בעי למימר, אבל היכא דמזכיר תרווייהו צריך לפלוגי. ובירושלמי (תרומות פ''א ה''ד) פריך מתני' אהדדי. דתנן בפ''ק דתרומות (מ''ז) אין תורמין לא במידה ולא במשקל ולא במניין. ובפ''ד דתרומות (מ''ו) תנן המונה משובח והמודד משובח הימנו והשוקל משובח משלשתן. ומוקי לה חד בתרומה גדולה וחד בתרומת מעשר וכת''ק דאלעזר בן גימל דלא מקיש, דאילו (לדירה) [לדידיה] הא איתקשו להדדי. והא דתנן במסכת' אבות (פ''א מט''ז) אל תרבה לעשר אומדות, ותנן (ערובין נ' א' וש''נ) המרבה במעשרות וכו', ושני תרומה כולהו כת''ק דאבא אלעזר בן גימל. וכן משמע בפרק כל המנחות באות מצה (נ''ד ב') גבי תורמין תאנים על הגרוגרות במניין וכו' עד הוה ליה מרבה במעשרות וכו' ומשני בתרומת מעשר וכאבא אלעזר. ומיהו אבא אלעזר לא דבר בהיקש דתרומה ותרומ' מעשר, אבל ר' יוסי ב''ר יהודה דסבר כוותיה בפרק בתרא דבכורות (נ''ח ב') מקיש אכתי טפי. והיינו דלא מייתי בבכורות ובפרק כל הגט (ל' ב') בחד לישנא ובפ''ק דביצה (י''ג ב') ודוק ותשכח. וההיא דמנחות (איכא) הוה מצי לאוקמי אפילו במעשר וכר' יוסי ב''ר יהודה דבכורות. אלא דלישנא דתורמין משמע דבתרומת מעשר מיירי, דלא קתני מעשרין. ואי קשיא היכי מקיש בבכורות (נ''ט א') (תן) מעשר בהמתך למעשר דגן ומעשר ותרומה איתקשו, הא קיימא לן בפרק איזהו מקומן (מ''ט ב') דאין למידין למד מלמד בקדשים. וא''ת מעשר דגן חולין הוא, תינח למאן דאמר בתר מלמד אזלינן אלא למ''ד בתר למד אזלינן מאי איכא למימר. ויש לומר דמעשר דגן לאו (דהא הקיש) [היקש] הוא [דהא] איקרי תרומה, ותרומת מעשר נמי לאו היקש גמור הוא דכל שכן אקרי תרומה, אלא כלומר (ככל) [בכל] תרומה דיבר הכתוב ומעשר בהמה ומעשר דגן חד היקש הוא. ומיהו כסבור אני דפירוש בתר למד אזלינן, אף בתר למד ולא למעט המלמד. ולפי זה אין קשה כלום. וצ''ע. ונראין הדברים דמחשבה לא הוי נותן עיניו בצד זה (ועיניו בצד אחר) ואוכל בצד אחד. דהא רבנן נמי מודו בתרומה גדולה, ואי הוי תרומה כי האי גוונא אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בי''ט ואין צריך לומר בשבת (ביצה ל''ו ב'), הא אמרינן בפרק נוטל אדם (קמ''ב א') גבי מעלין את המדומע וכו' והא קא מתקן, פי' בשבת, ומשני במסקנא כיון דאיפשר בנותן עיניו וכו' אפילו כי מגבה ליה לא הוי מתקן. הילכך על כורחין הך מחשבה דתרומת דאורייתא היינו שמפרש ממש ואינו קורא שם אלא בלבו. הילכך אין מגביהין. ולא שריא בנותן עיניו בצד זה אלא במדומע והיא מדרבנן, כדאיתא בנידה (מ''ז א') ובפרק הניזקין (נ''ג ב'), והקילו בה. ולהכי נקט ר' יהודה מעלין את המדומע. ובפ''ק דשחיטת חולין (ו' ב') העיד ר' שמעון בן זירוז על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו' ודילמא נותן עיניו וכו'. ובפ''ק דביצה (ט' א') ובפרק עד כמה במסכת בכורות (כ''ז א') גרסינן תרומת חוץ לארץ אוכל והולך ואח''כ מפריש דסמכינן אנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וכולהו עיקרן דרבנן. אבל גבי דמאי אע''ג דרוב עמי הארץ מעשרין הן [שבת כ''ג ע''א], מיהו משום דשלח רבן יוחנן וכו' [יומא ט' ע''א] החמירו משום ספיקא דמעשר ותרומה דאורייתא ולכך החמיר. ואין מעשרין דמאי בשבת ולא שרינן אפילו בנותן עיניו וכו' דתנן בפרק במה מדליקין (ל''ד א') ספק חשיכה וכו' מעשרין את הדמאי, הא וודאי חשיכה אין מעשרין הדמאי. ומיהא מתרץ דלא קאמר (שם) הטבלתם את הכלים כדקאמר עשרתם עירבתם, אלא משום דטבילה אפשר למחר ע''י הערמה כדאיתא בפ''ק דביצה (י''ח א') אבל מעשר אי איפשר אפילו בנותן עיניו וכו' ולא בהגבהה. וכן עירוב. ותנן בפרק בתרא דדמאי (מ''ה) היו לו תאינים של טבל וכו'. וכמה מקומות משמע התם דאין מתקנין דמאי בשבת. ובפרק בהמה המקשה הלכה בן פקועה (ע''ה ב') במילתיה דר' שמעון שזורי משמע נמי הכי. וטעמא כדפרישית. כן קיבלתי מרבותיי וכן דעתי נוטה. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקל''ז].
------
תניא בפרק אחרון דמסכת סוטה (מ''ז א'—ב'), בימי יוחנן כהן גדול שהיה אחר שמעון הצדיק שלחו בית דין הגדול ובדקו בכל גבול ישראל ומצאו שהכל זהירים בתרומה גדולה ומפרישים אותה, אבל מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני היו עמי הארץ מישראל מקילים על עצמם ולא היו מפרישים אותו, לפיכך גזרו שלא יהא נאמן על המעשרות אלא אנשים נאמנים כשרים אבל עמי הארץ פירותיהם ספק ואינם נאמנים לומר מעושרים הם וזהו הנקרא דמאי (רמב''ם מעשר פ''ט ה''א). ומפרש בירושלמי דסוף מעשר שני לשון דמאי דמי תיקן דמי לא תיקן. והתקינו שלא יהא אדם מפריש מן הדמאי אלא תרומת מעשר מפני שהוא עון מיתה ומעשר שני שאין בהם הפסד שהרי בעליו אוכלים אותו אבל מעשר ראשון ומעשר עני אין מפרישים מן הדמאי מפני שהוא ספק והמוציא מחברו עליו הראיה לפיכך אומר ללוי ולעני הבא ראיה שאינו מעושר וטול מעשרו (רמב''ם שם ה''ב). תנן בפרק ד' דדמאי (מ''ג) שאף על פי שאין מפרישים מעשר עני מן הדמאי צריך לקרות לו שם בלא הפרשה ואומר עישור מה שיש כאן מעשר עני, ונראה הטעם שהוא כדי לקבוע מעשר שני שמעשר עני בשלישית וששית במקום מעשר שני של שאר שני השבוע (ע''פ רמב''ם שם ה''ג ורדב''ז). כשמפרישים מן הדמאי תרומה ומעשר שני אין מברכים עליהם לפי שהוא ספק לפיכך מותר להפרישן כשהוא ערום (רמב''ם שם ה''ד) כדאיתא בפ''ק דדמאי (מ''ד). כיצד מעשרים את הדמאי מפריש כדי תרומת מעשר שהוא אחד ממאה על הכל ומניחו בצד הפירות ואומר זה מעשר ושאר התשעה מעשר הסמוך לו יהיו ואחר כך אומר זה שאמרתי עליו שהוא מעשר הרי הוא תרומת מעשר על השאר מעשר שהוא סמוך לו ונוטל אותה ונותנה לכהן שאינו רשאי להפריש תרומת מעשר קודם המעשר לכתחילה, ואחר כך מפריש מעשר שני, ואמר רבי יוחנן בירושלמי (דמאי דף ה' ב') שמותר להפריש מעשר שני קודם הראשון בדמאי (ע''פ רמב''ם שם הל' ה'—ו' ע''ש) ורבי יהושע בן לוי אוסר לכתחילה ואם עשה עשוי. ואם רצה אומר מעשר שני של פירות אלו בצפונם או בדרומם [ו]הרי הוא מחולל על המעות (המשך לשון הרמב''ם שם) כדתניא בתוספתא דמעשר שני (פ''ג הל' י''ז) מעשר שבבית זה יהא מחולל על איסר זה רבי שמעון אומר קרא שם וחכמים אומרים עד שיאמר בצפונו או בדרומו. ועוד יש חילוקין במסכת דמאי בין דמאי לודאי. [סמ''ג עשין סימן קל''ה].
------
להר''ן ז''ל. שאלת, ראובן שנתן כל נכסיו לאחיו ע''מ כן, שכל מה שישאר אחריו יהיה הקדש מעכשו ולאחר פטירת אחיו אם לא ישאר אחריו ולד של קיימא שיחיה אחריו שלש עשרה שנה, ושאלת הקדש זה אם יש לו זכייה בנכסים אם לאו, ואם תמצא לומ' שהוא הקדש, מעות של הקדש אם מותר להלוותם ברבית אם לאו.
תשובה, לא נתברר מתוך לשון השאלה אחיו של ראובן זה אם ראוי ליורשו אם לאו, ולפי[כך] אצטרך להעמידך על דעתי בשני הצדדין, אם אינו ראוי ליורשו אין כאן ספק שיש להקדש זכייה בנכסים אלו, אלא שצריך לבאר הזכייה שיש בנכסים אלו לאחיו של ראובן זה מה היא, והזכייה שיש להקדש מה היא, גרסי' בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ו ע''א] אתמר מכר הבן בחיי האב וגו', [קל''ז ע''א] אחריך נמי תנאי היא דתניא נכסי לך ואחריך לפלו' וירד הראשון ומכר ואכל שני מוציא מיד הלקוחות דברי ר', רבן שמעון ב''ג או' אין לשני אלא מה ששייר ראשון, ואפסיקא הלכתא בגמ' כרשב''ג, ולפי זה יראה בנדון שלפנינו שיש לאחיו של ראובן זה זכות בנכסיו בגוף (הפירות) [ובפירות] ויורד ומוכר ואוכל, ומה שישאר אחריו שלא מכר ולא אכל יהא הקדש, וזה כדעת קצת המפרשים שסוברים דכ''ע אית להו כל האומ' אחריך כאומר מעכשו דאמי, וכי אמרי' בשמעתא דסבתא [שם קכ''ה ע''ב] מכלל דרב הונא סבר בעל נוטל בראוי כבמוחזק א''ר אלעזר דבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים כל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי, אלא מיהו טעמיה דרב ענן דכל שלא זכתה הבת בנכסים זכיה גמורה אין הבעל יורש אותם, ואע''ג דכאומר מעכשו דמי, ולפי זה נדחית הראיה שמביא מכאן הרב אלפסי ז''ל דכי קאמ' רשב''ג אין לשני אלא מה ששייר ראשון היינו דווקא בשלא אמ' מעכשו אלא באחריך גרידא דלאו כאומר מעכשו דמי, שהוא ז''ל סובר דכי אמרו כל האומ' אחריך כאומ' מעכשיו דאמי דווקא אליבא דרב הונא דלית הלכתא כוותיה, אך לפי שטת המפרשים האחרים שסוברים דכ''ע מודו דאחריך כאומ' מעכשו כי קאמ' יורד ראשון ומוכר ואוכל אפי' במעכשו קאמ', דהא אחריך כאומ' מעכשו הוא, הילכך בנדון שלפנינו אע''פ שאמ' שמה שישאר אחריו מעכשו יהא הקדש יורד ראשון מוכר ואוכל, וכ''ש שאמ' מה שישאר אחריו, שיש בכלל משמעות לשון זה שיוכל הראשון למכור ולעשות בנכסים ככל חפציו, אלא שמה שישאר אחריו שיהא הקדש, שלפי דעתי יותר כולל זה הלשון זכותו של ראשון משאם יאמר נכסי לך ואחריך להקדש, ולענין מעשה ודאי ראוי לסמוך על דברי הרב אלפסי ז''ל שדבריו דברי גאונים הם ודבריהם דברי קבלה, הילכך כל היכא דאמ' מעכשו בפירו' אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד, ועוד שאפי' לדברי המפרשי' שאומרי' דכ''ע אית להו דכל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי ואפי' הכי קאמ' רשב''ג דיורד ראשון ומוכר ואוכל, מ''מ איכא למימ' שאני היכא דאמ' מהיכא דלא אמ', דכיון דלא צריך וקאמ' לטפויי קא אתי, וכדאמרי' בכמה דוכתי בתלמודא, הילכך אין לראשון אלא אכילת פירות, כך נראין הדברי' לענין מעשה, אם אין אחיו של ראובן זה ראוי ליורשו, אבל אם הוא ראוי ליורשו בהא ודאי איכא למימר שלא זכה הקדש בנכסים אלו כלל, מדאמרי' בפ' יש נוחלין [שם קכ''ט ע''ב] שלח רב אחא בר עוא לדברי ר' יוחנן בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק, א''ל רבא לרב נחמן והא אפסקא הוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמ' אין לה הפסק, אף כאן כיון שאחיו של ראובן זה ראוי ליורשו כשהוא אומר שמה שישאר אחריו יהא הקדש אין בדבריו כלום, ואע''פ שלפי לשון השאלה זה הנותן הזכיר לשון מתנה, ואיכא למימר דכי אמרי' נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו וגו' שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה דווקא בנכסי לך סתמא שלא פירש לשון מתנה קאמרי', דכיון דאיכא למימר דלשון ירושה אין לה הפסק, אבל במפרש לשון מתנה בפי' כנדון שלפנינו יש לה הפסק, אין כן דעת הגאונים ז''ל שהם סוברים שאפי' אמ' לשון מתנה מפורש, כל לשון מתנה בראוי ליורשו אינו אלא לשון ירושה, וההיא [שם קכ''ט ע''א] דאמר תנו שקל לבני בשבת כו' ואם מתו יירשו אחרים תחתיהם, דמשמע בלשון מתנה אף למי שראוי ליורשו יכול להפסיק, כבר תרצוה בשני פנים, האחד דהתם שאני שלא השליטם בכל הנכסים אלא בשקל שקל לכל שבת ושבת, אבל אלו אמ' נתן כל נכסיו לבניו אע''פ שאמר אם מתו יירשו אחרים תחתיהם אין לאותן אחרים כלום שבראוי ליורשו כל לשון מתנה לשון ירושה היא, עוד תרצו דהתם דווקא מפני שמניח נכסים ביד שליש, אבל אלו היה מניחם ברשות בניו אין לאחרים במקום בניו כלום, ובנדון שלפנינו הרי נתן כל הנכסים לאחיו והניחם ברשותו הלכך ירושה היא ואין לה הפסק, שמא תשוב ותאמ', כי אמרינן אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק, ה''מ באחריך גרידא דלאו כאומר מעכשו דמי וכדעת הרב אלפסי ז''ל שכתבנו למעלה, אבל בנדון שלפנינו שהזכיר מעכשו בפי' איכא למימר דיש לה הפסק שהרי זכות של שניהם חל כאחד, אין בדבריך כלום, שהרי ודאי אף הרב אלפסי ז''ל מודה בזה שאע''פ שאמר מעכשו ירושה אין לה הפסק, דהא רב הונא אית ליה בשמעתא דסבתא [שם קכ''ה ע''ב] דכל האומ' אחריך כאומ' מעכשו דאמי, ואפי' הכי אמ' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה ואמרי' דנפקא מינה לכדשלח רב אחא בר עוא נכסי לך ואחריך לפלו' אם הראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, אלא מיהו כל זה הוא לדעת הגאונים שסוברים דכי אמרי' נכסי לך ואחריך לפלוני אין לשני במקום ראשון כלום לאו דווקא בנכסי לך אלא אפי' בלשון מתנה ממש אין לשני כלום וכמו שכתבנו, הילכך אין להקדש זכייה בנכסים, אבל יש דעת אחרת לקצת המפרשים שאומרי' דכי אמרי' שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק דווקא בנכסי לך דאיכא למימר לשון ירושה קאמ', אבל במפרש לשון מתנה יש לה הפסק, וסומכין דבריהם על ההיא דאמרי' תנו שקל לבני בשבת כו' ואם אמר אם מתו יירשו אחרי' תחתיהן בין שאמ' תנו בין שאמ' אל תתנו אין נותנין להם אלא שקל, דאלמא דבלשון מתנה יש לה הפסק, מ''מ הרי הדבר שקול והמוציא מחבירו עליו הראיה, הילכך מניחין הנכסים ברשות יורשי אחיו של ראובן.
שמא תשיב ותאמ', כי אמרי' ספק ממונא לקולא לנתבע והמוציא מחבירו עליו הראיה ה''מ בהדיוט דידו על התחתונה אבל הקדש ידו על העליונה וספקו חומרא לנתבע, והראיה מדתנן בפ' בתרא דמנחות [ק''ח ע''ב], אחד מכבשי הקדש פירשתי ואיני יודע מה פירשתי גדול שבהם הקדש, ואמרי' נמי עלה בגמ' אמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שאנו אלא דאמ' אחד משורי הקדש אבל אמ' שורי בשורי הגדול שבהם הקדש תור בתוראי קאמ', ואקשי', מיתיבי בית בבתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפול כו', ואמ' לחזי הי נפל, ומשני, לוקח קאמרת שאני לוקח דיד בעל השטר על התחתונה, כלומ' מה שאין כן בהקדש, אלמא ספקו לחומרא, תשובתך כי אמרי' הכי בהקדש מזבח או לבדק הבית משום דאיסורא רכיבא עליה, אבל עכשו סתם הקדשות שלנו לעניים הם, דליכא למימר סתם הקדשות לבדק הבית, שאין אנו מכירין עכשו אלא הקדש עניים, וכדאמרי' בפ' ואלו מותרין [נדרים י''ח ע''ב] סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלשכה סתם חרמים ביהודה מותרים ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירי' את חרמי הכהני', וכיון דהקדש זה לעניים הוא לאו איסורא רכיבא עליה, הילכך ספקו קולא לנתבע, והראייה לזה מדתנן בפ' הזרוע [חולין קל''ד ע''א] גר שנתגייר והיתה לו פרה נשחטת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ספק פטור שהמוציא מחבירו עליו הראייה, ואמרי' בגמ' כי אתא רב דימי אמ' רמי ליה ריש לקיש לר' יוחנן תנן ספק פטור אלמ' ספקא לקולא, ורמינהי חורי נמלים שבתוך הקמה כו' שספק לקט כו', ומשני, רבא אמ' פרה בחזקת פטור קיימא קמה בחזקת חיוב עומדת, א''ל אביי והרי עיסה כו' א''ל ספק איסורא לחומרא ספק ממונא לקולא דאמ' רב חסדא כו', וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל דבספקות אלו הולכין לקולא, דבפ' מי שמת [ב''ב קמ''ח ע''ב] איבעיא לן הקדיש כל נכסיו מהו הפקיר כל נכסיו חלק לעניים מהו תיקו, והרב ז''ל פסק [פ''ט זכייה ומתנה הי''ט] בהם לקולא כספקא דממונא, אלא שצריך עיון למה פסק כך בהקדיש כל נכסיו דהא איסורא רכיבא עליהו, ומן הסוגיא שהבאתי דפ' הזרוע משמע דכל היכא דאיסורא רכיבא ביה ספקא לחומרא אע''ג דבחזקת פטור קאי, ואפש' שהוא מפרש כך, הקדיש כל נכסיו מהו, בהקדש עניים, חלק לעניים מהו, כלומ' שחלקן בפי' ינתן לפלו' עני מנה ולפלוני מאתים, מ''מ הדברים ברורים דבהקדש עניים אמרי' המוציא מחברו עליו הראייה, ואמרי' נמי בסוטה [מ''ח ע''א] וביומא [ט' ע''א] מעשר עני נמי המוציא מחברו עליו הראייה, וכן מוכיח בשאר מקומות בתלמוד.
ולענין מה שבא בשאלתך אם תמצא לומ' שהוא הקדש אם מותר להלוותן ברבית אם לאו, ודאי בחיי ראובן אין צריך לישאל, דאפי' תאמ' שהוא הקדש, בחיי ראובן נכסיו הן והוא אוכל פירות נמצא שנכסי הדיוט הן ואסור להלוותן ברבית, ולאחר מיתתו של ראובן נמי אם לכשתמצא לומ' שהוא הקדש אם לא פירש המקדיש שיתעסקו באותו הקדש הגזברי' כמו שיראו בעיניהם כמנהג המקדישין, ודאי(ן) אין להם רשות להלוותן ברבית ולא בשום עסק אחר, מדאמרי' בשקלים [פ''ד ה''ב] ומייתי לה נמי בפ' שני דייני גזירות [כתובות ק''ו ע''ב] ר' עקיבא אומ' אין משתכרין בשל הקדש ולא בשל עניים, בשל הקדש דאין עניות במקום עשירות, בשל עניים נמי דילמ' מתרמי עניא וליכא למיתב ליה, וקי''ל הלכה כר' עקיבא מחבירו, ואם פירש המקדיש שיתעסקו בהם הגזברין אם מותר להלוותן ברבית אם לאו, הרשב''א התיר בתשובה להלכה אבל לא למעשה, ושמעתי שהרב ר' אהרן ז''ל אוסר. [תשובות חכמי פרובינציא דיני מתנות וצואות וירושות סימן מ''ג].
------
יוחנן כהן גדול העביר הודאת מעשר ובגמ' תניא, אף הוא בטל את (הודאי) [הוידוי] וגזר על הדמאי ומסקנא תרתי תיקן, ביטל וידוי דחברים, וגזר על הדמאי דעמי הארץ — פי' ביטל וידוי דחברים שהיו מתודים במנחה ביו''ט ואומ' ''בערתי הקדש מן הבית'' וגו' (דברים כ''ו, י''ג) כמו שהוא מפורש במשנה בסוף מעשה שני (פ''ה מ''י). ולמה ביטלו, דרחמנא אמר, תנו מעשר ראשון ללוי, והן היו נותנין לכהן, ואם תאמר ניוודו אשאר מעשרות, ... כל בית שאין מתודין על מעשר ראשון שוב אין מתודין על שאר מעשרות, לפיכך ביטל הוידוי, וגזר הדמאי — פי' דמאי אחד ממאה שיתן החבר לכהן, לפי ששלח בכל גבול ישראל וראה שלא היו עמי הארץ מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד משום דכתיב בה מיתה, שנאמר ''ומתו בו כי יחללוהו'' (ויקרא כ''ב, ט'), ועוד הוא דבר מועט שמק' סאין היו נותנין ב' ולפיכך נקרא תרומה תרי ממאה, וגזר על חבר הלוקח תרומה מעם הארץ שיפריש ממנה תרומת מעשר ויתננה לכהן. וכמה היא תרומת מעשר אחד מק', דמאן דאית ליה ק' סאין חייב למיתן מנייהו י' סאין ללוי ולוי מפריש מאותן י' א' ויהיב לכהן וזה קרוי תרומת מעשר, דכתיב בסוף ויקח קורח ''ואל הלויים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר אשר נתתי לכם מאתם בנחלתכם והרמתם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר'' (במדבר י''ח, כ''ו). אמר להם, בני בואו ואומר לכם כשם שתרומה גדולה יש בה עון מיתה — כך תרומת מעשר יש בה עון מיתה — דכתיב שם בפ' ויקח קרח ''ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו'' (שם ל''ב). לכן הפרישוה ותנוה לכהן, מעשר שני העלוהו ואכלוהו בירושלים שאין לכם הפסד בו, מעשר ראשון ומעשר עני שהוא בלאו המוציא מחבירו עליו הראיה, ואי מייתי ראייה הלויים והעניים שלא הפרישם עם הארץ ליתנו להו ואי לא לא. [הערוך ערך דדגא]. דמאי — כבר פירשנו בערך ד', פי' אחר מלשון דימיתי אם יצא ממנו מעשר אם לאו. פ''א, דין מאי מתוקן או לא. ובגמ' דבני מערבא (ירו' מעשר שני פ''ה ה''ט) מפורש דמי תיקן דמי לא תיקן. [הערוך ערך דמאי]. והתקין לו טבעת בקרקע — פי' לכל משמר היתה טבעת קבועה בארץ כדי לקשור השור בחבל ומכניסין ראש החבל בטבעת ומושכין עד שהשור נופל. [הערוך ערך טבעת]. משחרב ביהמ''ק בטל השמיר ונפת צופים. גמר' מאי נפת צופים, — סלת צפה על גבי נפה ודומה לעיסה שנילושה בדבש ושמן. [הערוך ערך נפת]. אמר רב הונא, זמרא דנגדי ודבקרי — שרי, דגלדאי — אסיר — פי' נגדי — מושכי הספינות, בקרי — מושכי המשואות עם הבקר והן מזמרים כדי שיהא עוזר למושכין, ועיין בהון רב הונא ולא היה בהן גידופין. [הערוך ערך זמרגא]. א''ר הונא, זמרא דבקרי ודנגדי שרי, ודגלדאי אסיר — פי' נגדי — מושכי הספינות, בקרי — מושכי המשואות עם הבקר והם מזמרין בשביל שתהא עזר למושכים, ועיין בהון רב הונא ולא היה בהן גדופין והתיר, דגלדאי — שהן עבדנין היה בהן גדופין ואסר. [הערוך ערך בקרגג].
------
משבטלה סנהדרין בטל שיר מבית משתאות שנאמר [איכה ה'] זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם, וכל בית שמרבין בו בזמירות סופו ליחרב, וכל אוזן ששומעת הזמירות תיעקר. הנגינות שמנגנין בשעה שבני אדם (מושיבין) [מושכין] המשויי או בשעה שמנהגין השורים לחרישה מותרין, שאינו אלא לתקן מלאכתן, אבל הנגינות שמנגנין האורגין או שאר האומנין באומנותן אסורין שאינו אלא לשמח לבבם. [פסקי ריא''ז].
------
משביטלו סנהדרין ביטל שיר מבית המשתאות זמרו גברי ועניין נשי פריצותא זמרן נשי ועניין גברי כאש בנעורת. כל השותה בד' מיני זמר הללו מביא חמשה פורעניות שנאמר [ישעיה ה'] והיה כינור נבל תוף וחליל. וכתי' בתריה לכן גלה עמי מבלי דעת וכו'. [האגודה].
------
לקח פר בן בקר, [שמות כ''ט] במקח ולא בגזל. ואילם שנים, איל מכאן ואיל מכאן ופר באמצע, ולמה שלשה בזכות שלשת אבות, הרי עולם. פר בן בקר בזכות אברהם [שנא'] ואל הבקר רץ אברהם (בראשית י''ח) ואילם שנים בזכות יצחק ויעקב, ולחם מצות, בזכות לחם מצות (אנו מברך על) [אני מברך את] הלחם. אמר ר' חייא בר אבא כשהיו הקרבנות קריבין היתה סאה אדבלית עושה סאה סולת, סאה קמח עושה סאה קיבר, סאה מורסן עושה סאה גנונים, אבל עכשיו אדם מוליך חטים לטחון, אינו מביא אלא כמה שהוליך ויתר מעט, למה, שבטל לחם הפנים. לחם מצות וחלות מצות, בזכות אמנו שרה לושי ועשי עוגות (בראשית י''ח), ומצות אפה ויאכלו (שם י''ט). ראה כמה היו הקרבנות יפים להם לישראל, שכל מין שהיה קרב הי' מינו מתברך. ואפי' מזבח לא נקרא אלא על שם כפרתן של ישראל, מ' על שם מחילה שהיה בה לישראל, ז' זכרון טוב לישראל, ב' ברכה לישראל ח' חיים לישראל. ועל לחם הפנים היה מתברך כל מיני חטים, ועל הביכורים היה מתברך כל מיני אילנות, ועל בגדי כהונה היה מתברך כל מיני לבושים. אמרו רבותינו מעשה בר' יונתן בן אלעזר שהיה יושב תחת התאינה להסתוכך בצילה מן החמה בימות הקיץ, וירד הטל וראה את התאנים מנטפין את הדבש ומתגבל בעפר, שוב באת עז אחת להסתוכך בצילה והיתה מנטפת חלב, והיה מתערב דבש בחלב, קרא לתלמידיו, אמר להן באו וראו לכם מעין דוגמא של עולם הבא, שנא' והי' ביום ההוא יטפו ההרים עסיס [והגבעות תלכנה חלב] (יואל ד') וכל כך למה בזכות הקרבנות. שוב מעשה בסופר אחד, שהיה עולה לירושלים בכל שנה ושנה, והכירוהו בני ירושלים, שהוא אדם גדול בתורה, אמרו לו, טול לך חמשים זהובים ושב לך אצלנו, אמר להם, יש לי גפן אחת, והיא יפה לי מכולם, והיא עושה לי שלש דפריות בכל שנה, שש מאות חביות עושה לי בכל שנה. הראשונה עושה שלש מאות, שני' מאתים והשלישית מאה, ואני מוכרם בדמים הרבה, וכל כך בשביל ניסוך היין. וכשבוטל ניסוך (המים) [היין] נמנעו כל הטובות מן העולם, וכשגלו ישראל לבבל, אמר להם עזרא זרעתם הרבה והבא מעט (חגי א'), משיבטל לחם הפנים (לפיכך) אכול ואין לשבעה, משיבטל ניסוך (המים) [היין] שתו ואין לשכרה, משיבטל בגדי כהונה לבוש ואין לחום לו, משיבטלו התמידין והמשתכר משתכר אל צרור נקוב. והנביא צוח כי תאנה לא תפרח [וגו'] (חבקוק ג'), למה שביטלו הביכורים, ואין יבול בגפנים, למה שביטלו הנסכים, כחש מעשה זית, משביטלו שמן המאור, ושדמות לא עשה אכל, משבטלו הבכורות גזה ממכלא צאן, משבטלו התמידין, ואין בקר ברפתים, משבטלו הפרים ופרה אדומה. אמר ר' שמעון בן גמליאל משם ר' יהושע משחרב בית המקדש, אין יום שאין בו קללה, שנא' ואל זועם בכל יום (תהלים ז'). אמר ר' יהודה בר' אלעזר חצופה היא ארץ ישראל, שהיא עושה פירות (עשת), שבע שנים נשרפת ע''י עונות, שנא' והגביר ברית לרבים שבוע אחד וגו' (דניאל ט'), אבל לע''ה הק' מחזיר לה ברכות שהיתה עושה, שנא' ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו, ופריכם תשאו לעמי ישראל, כי קרבו לבוא (יחזקאל ל''ו). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תצוה].
------
והתם (גיטין ז' א') שלחו ליה למר עוקבא זמרא מנא לן דאסור, שרטט וכתב להו אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, ולשלח להו בשיר לא ישתו יין אי מההיא הוה אמינא זמרא דמנא אסור אבל זמרא דפומא שרי קמ''ל דאסור. ובסוף סוטה [מ''ח ע''א] אמר רבא אודנא דשמע זמרא תעקר, ואמר רבא זמרא בביתא חורבא בסיפא שנאמר קול ישורר בחלון חורב בסף. ואמר רב הונא זמרא דנגדי ודבקרי שרי דגרדאי אסור, פירוש שאלו לסייע בכובד מלאכתן ואלו לזמר בעלמא. אמר ר' יוחנן כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמש פורעניות לעולם שנאמר הוי משכימי בבקר שכר ירדופו וכתיב והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם וכתיב בתריה לכן גלה עמי מבלי דעת וגו'. פירש הגאון ז''ל הא דאמרינן זמרא דפומא אסור ה''מ כגון נגינות של אהבת אדם לחברו ולשבח היפה ביפיו כגון מה שישמעאלים קורין אלשאע''ר, אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב''ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאמרן בבית חתונה ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול שמחה ולא ראינו מי שמיחה בזאת, ע''כ בהלכות רבינו ז''ל.
בפרק אין עומדין להתפלל (ל''א א') אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, כלומר בזמן גלות שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. אמרו עליו על ר' שמעון בן לקיש שלא מלא שחוק פיו מכי גמרה להאי שמעתא מפומיה דר' יוחנן רביה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
אסור לזמר (בכלי) [בפה] וכל שכן (בפה) [בכלי] זולתי הפזמונים שהם עשויין לזכרון חסדיו של הקב''ה. ואסור למלאת שחוק פיו בזמן הזה משום חרבן בית המקדש זה פשוט בגיטין [ז' ע''א] ובברכות [ל''א ע''א] ובסוטה. ולפרש''י אינו אסור אלא על היין. ולשאר המפרשים אסור אם עושה תמיד על רוב תענוג, וכן בירושלמי [מגילה פ''ג ה''ב]. וכתב גאון דאפילו על היין מותר בבית חתנים, וכן כתב הרשב''ם, וכתבתיו בדין קדושין [נכ''ב] חלק שני, ושם כתבתי כי עטרות חתנים אסורו' אבל עטרות כלות מותרות כדאמרינן [שבת נ''ט ע''א] דרבי עקיבא עבד לדביתהו ירושלם דדהבא והיא עיר של זהב שאמרו ז''ל שאינה יוצאה בשבת עמה אבל בחול מותר, ושם כתבתי כי אצטמא אין בה משום עטרות כלות והיא מטלית שמשימין לכלה ותלוי בה חוטי' ממיני צבעונים תלוי כנגד פניה להסיר הזבובים שהיא מתבייש' להסיר' וכשמניעה ראשה מסירה בהן וכן פשוט בשבת [נ''ח ע''א]. וי''מ כי עטרות חתנים וכלות אסורות כדאמרינן בגיטין [ז' ע''א] בפולמוס של טיטוס הרשע גזרו על עטרות כלה אבל לשאר נשים מותר כדאמרינן [דר' עקיבא וכו']. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
אף על גב דאמרינן דזמרא בפה אסירא וכל שכן בכלי אבל בסעודת חתן וכלה מותר פשוט בגטין ובברכות ובסוטה וכתב גאון ז''ל הא דאמרינן זמרא בפה אסיר ה''מ כגון נגינות לאהבת אדם לחברו ולשבח יפה ביופיו כדרך שהישמעאלים קורין להם אשעאר אבל דברי שירות ותושבחות וזכרון חסדיו של הקב''ה אין אדם בישראל נמנע מזאת ומנהג כל ישראל לאומרם בבית חתנים ובבית משתאות בקול נגינות ובקול שמחות ולא מצינו מי שממחה בזה. ועוד פשוט שם דגזרו על האירוס ר''ל פומא דחד טבלא והוא הנקרא טנבוריני. עטרות חתנים אסורות אבל עטרות כלה מותרות פשוט בגטין ומס' סוטה פירו' עטרו' של כסף המצוייר בנייל וכל שכן של הדס ושל ורד כדאיתא בסוטה. ונהגו לשים עטרות בראשי חתן וכלה והן של זית ר''ל דבר מר להעירנו על מרירות לב על ירושלם ויש אומרים דעטרות כלה וחתנים אסורות אבל שאר נשים מותרות כדאמרינן רבי עקיבא עבד לדביתהו כלילא דדהבא וכו'. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ב].
------
ואסור לשורר בזמן הזה בבית המשתה משום אבלו' ירושלים אך בבית החתנים מותר ושיר שהוא שבח של הקב''ה מותר בכל מקום ואמרינן במס' גיטין דבין זמרא דמנא בין זמרא דפומא אסור בזמן הזה. וכתב הרמב''ם ז''ל דה''ה דאסור לשמען והכי אמרי' בסוף סוטה אודנא דשמע קול זמרא תעקר. וכתבו הגאונים ז''ל דאינו אסור אלא בבית המשתה או בבית חתנים וכיוצא בהן אבל בלא משתה מותר וה''מ דאסור דוקא שיר של עגבים כגון שיר' העכו''ם אבל שיר שבח של הקב''ה וספור גודל מעשיו מותר אפי' על היין ושיר של עגבים אינו אסור אלא בבית השמחה והמשתה אבל העוסק במלאכתו ומשורר להקל לו במלאכתו מותר אבל מי שאינו עוסק במלאכה או שעשה מלאכה קלה אסור בשיר של עגבים אפי' שלא על היין וכן נראה בסוף סוטה וזמרא דמנא לעולם אסור בכל מקום ואפי' על ידי שבחות של הקב''ה ואסורן מן התורה דכתיב אל תשמח ישראל אל גיל בעמים וכו' ודברי קבלה כדברי תורה דמי. אמר רבא זמרא בביתא חרבא בסיפא שנאמר קול ישורר בחלון חורב כסף וא''ר יוסף זמרן גברי וענו נשי פריצותא זמרן נשי וענו גברי כאש בנעורת למאי נפקא מינה לבטולי הא מקמי הא. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן י''ד].
------
ואסור לשורר בזמן הזה [בבית המשתה], משום אבלות ירושלים, אך בבית חתנות מותר, ושיר שהוא שבח של הקדוש ברוך הוא, מותר בכל מקום. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
אסרו כל מיני שיר בין בכלי בין בפה. ופירש רש''י כגון לשורר בבית המשתאות. והתוס' פירשו דאפי' בלי משתה נמי. ודוקא מי שרגיל בכך. ומל' הרשב''ם משמע דבכלי אסור בכל ענין ובפה דוקא על היין. אבל הוא בירר בתשובת שאלה דאפילו בפה אסור אף בלי משתה. [האגור סימן תתס''ד].
------
עוד התם (גיטין ז' א'), שלחו ליה למר עוקבא, זימרא מנא לן דאסור. ומסקנא זימרא דמנא וזימרא דפומא אסור. ופירש הרב אלפאסי ז''ל (ברכות פ''ה כ''א ב') דפומא אסור, כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו, אבל שירות תישבחות וזכרון שבחיו של הקב''ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאומרן בבית חתונה ובבית המשתאות בקול נגינות וקול שמחה, ולא ראינו מי שמיחה בזאת ע''כ. סוף מסכת סוטה (מ''ח א') אמר רב הונא זימרי דנגרי ודבקרי שרי דגרדאי אסור, כלומר שאלו לסייע בכובד מלאכתן ואלו לזמר בעלמא. ורבינו האיי ז''ל בתשובה פי' ''נגדי'', מושכי פירות מנהגן דמשרו להון חד וענו בתריה ''ובקרי'', רועה בקר, וא''כ נגדי בדל''ת גרסינן שתרגום משכו (שמות י''ב כ''א) נגידו. ורש''י ז''ל פירש מושכי ספינות בחבל. ורבינו האי ז''ל גריס ''גלדאי'' שהם הבורסים שהדשים בבורסקי יש להם זמר במה שאומרים הידד בשעה שדשין בגת. ואנא לא ידענא מאי טעמא שרי רב הונא האי, ואסר האי, אלא כך דומה שבדק את זה בימיו וראה בו דברי פריצות ובדק את זה ולא ראה בו דברי פריצות, וכל דבר שיש בו פריצות מוטב למנועי ממנו, כדאמר רב (סוטה שם) משרן גברי ועניין נשי פריצותא, משרין נשין ענו גברי כאש בנעורת, למאי נפקא מינה לבטולי הני מקמי הני. ומי שידו פשוטה לגזור וגזרתו מתקיימת עושה כזאת לפי צורך שעה דהא רב הונא אסר זימרא ורב חסדא בתריה זלזל ביה, ע''כ דברי הגאון ז''ל. אמר רבי יוחנן (שם) כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמש פורעניות בעולם שנאמר (ישעיה ה' י''א) הוי משכימי בבקר, וכתיב (שם שם י''ב) והיה כינור ונבל תוף וגו', וכתיב בתריה (שם שם י''ג) לכן גלה עמי בבלי דעת וכו'. פרק אין עומדין להתפלל (ברכות ל''א א') אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, כלומר בזמן הגלות, שנאמר (תהלים קכ''ו ב') אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, בזמן שיאמרו בגוים הגדיל יי לעשות עם אלה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
כשמזמרין האנשים ועונות הנשים הרי זה דרך פריצות, וכשמזמרות הנשים ועונין האנשים היצר בוער כאש בנעורת, ואם אינן שומעין לבטל שניהן מבטלין זו תחלה שלא יבואו לידי הרגל עבירה. [פסקי ריא''ז].
------
כל השותה בארבע מיני זמר מביא פורענות לעולם, שנ' [ישעי' ה'] והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם, ואומר [שם] לכן גלה עמי מבלי דעת שמביאין גלות לעולם, וכבודו מתי רעב, שמביאין רעב לעולם, והמונו צחה צמא, שגורמין לתורה שתשתכח מלומדיה, וגורמין שפלות לשונאיהן שלישראל שנ' [שם] ועיני גבוהים תשפל[נ]ה, ומה כת' אחריו לכן הרחיבה שאול נפשה, ודבר זה אסור בכל עת, ואפי' הזמר שמזמרין בפה בלי כלי זמר אסור שנ' [הושע ט'] אל תשמח ישראל אל [גיל] כעמים, כמו שמבואר בפרק ראשון שלגטין [ז' ע''א], שהוא נמשך אחר השכרות ואחר המדות הרעות. [פסקי ריא''ז].
------
@ מ''ח ע''ב.
משמתו נביאים הראשונים בטלו אורים ותומים. משמתו נביאים אחרונים חגי זכריה ומלאכי פסקה רוח הקדש ועדיין היו משתמשין בבת קול. [האגודה].
------
בפרק האורג (ק''ה ב') אמר ר''ש בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב''ה סופרן ומניחן בבית גנזיו שנאמר נודי ספרת אתה שימה דמעתי בנאדך. אמר ר' ירמיה אמר רב כל המתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי לקברו בחייו שנאמר ויקברו אותו בגבול נחלתו בתמנת חרס אשר בהר אפרים מצפון להר געש מלמד שנתגעש עליהם ההר לקברן מפני שנתעצלו בהספדו של יהושע שאין כתוב ויבכו אותו בני ישראל כמו שכתוב במשה רבינו ואהרן ע''ה. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר''י כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים מדה כנגד מדה. ואגרא דהספדא דלויי (ברכות ו' ב'). פי' נשיאת קול שמרימים קול בהספד על החכמים והכשרים, כדאמרינן (שבת קנ''ג א') אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא.
ולענין אשה תנן (כתובות מ''ו ב') אפילו עני שבישראל לא יפחתו לו משני חלילין ומקוננות. ובאבל (פי''ד) מקום שמספידין הוא מספיד על אשתו, אם לא רצה בעלה בא אביה וקוברה ומוציאין ממנו בעל כרחו, פי' אבל מקום שאין מספידין בשכר אלא בחנם בקרובות של מת אין מוציאין ממנו.
(ברכות י''ט א') ת''ר העם העוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים אחד אחד וקורין את שמע, אין המת מוטל לפניהם הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הן עומדים ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתגדור את פרצותינו ואת פרצות עמך ישראל ברחמים. ירושלמי [ברכות פ''ג ה''ב] ההספד וכל העוסקים בהספד מפסיקין לק''ש ואין מפסיקין לתפלה, מעשה היה והפסיקו רבותינו לק''ש ולתפלה. והא תנינן אם יכולין להתחיל ולגמור, מתניתין ביום הראשון ומה דתני תנא ביום השני. שמעינן השתא דהספד דקודם קבורה בפני המת נשמטין כל אחד וקורין ק''ש ואין מתפללין, ובזמן שאין ההספד בפני המת קורין ומתפללין, ולאחר קבורה אין מפסיקין השורה לא לק''ש ולא לתפלה, אבל ההספד מפסיקין בין לק''ש בין לתפלה.
מתניתין (מ''ק כ''ח ב') נשים במועד מענות ולא מטפחות ר' ישמעאל אומר הסמוכות למטה מטפחות. בראשי חדשים בחנוכה ובפורים מענות ומטפחות, בזה ובזה לא מקוננות. נקבר המת לא מענות ולא מטפחות. איזהו עינוי שכולן עונות כאחת, קינה אחת מקוננת וכולן עונות אחריה שנאמר ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה. אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני ת''ח וכ''ש חנוכה ופורים, אלא מענות ומקוננות כדרכן בחול, וה''מ בפניו אבל שלא בפניו לא, איני והא רב כהנא אספדיה לרב זביד בפום נהרא, התם כיון דיום שמועה הוה כבפניו דמי.
ואמר רב נטרונאי שמועת נשיא ממקום המרוחק הרבה, כך המנהג, הנשיא שמת וכן בני ת''ח שמתו בין גדולים בין קטנים, בניסן או באייר וסיון ותמוז ואב ואלול מספידין אותו, בישיבה של אלול ובישיבה של אדר. ושם ההספד השני אשכבתא כדאמרינן (כתובות ק''ג ב') באשכבתיה דרבי, ושוב אין רשות להספידו שעבר עליו יותר משנה ואמרו חכמים (ברכות נ''ח ב') אין המת משתכח מן הלב עד י''ב חודש. ואם נפטר בניסן ויש בשנה שני אדרין מספידין אותו ומשכיבים אותו בישיבה של אלול, שאי אפשר להשכיבו בישיבה של אדר שני מפני שעוברין עליו שנים עשר חודש ואין מנהג ואין דרך ארץ להזכיר את המת לאחר י''ב חודש, לפיכך מקום מרוחק כמו אספמיא ופרנצ''א וכל שאין מגעת שמועה אלא לאחר י''ב חודש פטורים מלהספיד ומלהבטיל בתי כנסיות ובתי מדרשות ולעשות אפילו יום שמועה.
בפרקי רבי אליעזר (פי''ז), ויקונן ירמיהו על יאשיהו רבי מאיר אומר השרים אלו הלוים שהן עומדים על הדוכן בשיר, והשרות אלו נשיהם. רבי שמעון אומר לא על הלוים ולא על נשיהם בלבד אמרו אלא על הנשים החכמות שנאמר כה אמר ה' התבוננו וקראו למקוננות כו' מכאן התקינו חכמים שיהיו עושין כן לכל זקני ישראל וגדוליהם שנאמר ויתנם לחק על ישראל. אמר עולא [מו''ק כ''ז ע''ב] הספד על הלב וכן הוא אומר על שדים סופדים, טפוח ביד, קלוס ברגל.
ואסור לאפלוגי בהספדא ביקרא דשכבי טפי ממאי דחזי ליה, אלא משבחים אותו לפי כבודו ויותר מכן כדרך המשבחים ולא בהפלגה יותר מדאי, ואי לאו בר הכי הוא מספידין אותו כנשי דשכנציב דאמרן מותא כמותא ומרעא חבוליא, פירוש כמות העשיר כן מות העני אבל החולי הוא הצער והאבל, ואומרות כן למי שמת ביסורים ואינו ראוי להספד אחר. ותניא באבל (פ''ג) אין מוסיפין בתחלה אבל מוסיפין על העיקר, כלומר אין מספידין בכבוד מי שאינו ראוי לכך בשעת ההספד, אבל אם היה ראוי לכבוד מועט מאריכין בכבודו ומוסיפין במקצת שבחיו. ר' יהודה אומר בירושלים היו אומרים עשה לפני מטתך, ביהודה היו אומרים עשה לאחר מטתך, מפני שבירושלים לא היו אומרים לפני מטתו של מת אלא דברים שיש בו וביהודה היו אומרים דברים שיש בו ודברים שאין בו, והמהלכים אחר המטה לא היו עונים אלא דברים שיש בו, מ''מ מראין היו בהספד ענינו של מת והתם אמרינן (ברכות ס''ב א') אמר רשב''ג כשם שנפרעים מן המתים כך נפרעים מן הספדנין ומן העונים אחריהם אמן. וחכם או חסיד תולין לו בחכמתו או ביראת חטאו. והתם אמרינן (סוטה מ''ח ב') כשמת הלל הזקן אמרו עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של עזרא, וכשמת שמואל הקטן אמרו עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של הלל. וריש לקיש (מגילה כ''ח ב') ספדיה לההוא גברא דהוה תני הלכתא בעשרים וארבע שורתא אמר ויי חסרא ארעא דישראל גברא רבה. ונשים נמי נספדות בין האנשים ובין החכמים, דרפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא אמר אי משום יקרא דידי אי משום יקרא דידה אתו כולי עלמא, ותנן (שם) מספידין בתוכן הספד של רבים, ור''ג ספדה לאמו של בן זזא הספד גדול (ר''ה כ''ה א'), ודקאמר עלה ולא מפני שראויה לכך, על הספד גדול הוא חוזר, לא שלא יספידו נשים. וכן דעת הרב רבי יצחק בן גיאת ז''ל.
באבל (פ''א) תניא המחותך והמסורס והנפלים ובן שמונה חי ובן תשעה מת אין מתעסקין עמו לכל דבר, הגוים והעבדים אין מתעסקין עמהן לכל דבר, פי' להספיד וללוות, אלא הצריכים למטה ולקבורה מתעסקין בעבדים דהא שייכי במצות אבל קורין עליהן הוי ארי הוי גבור. ר' יהודה אומר הוי טוב הוי נאמן אוכל מעמלו אמרו לו א''כ מה הנחת לכשרים, אמר להם אם היה כשר דמפני מה אין אומרים עליו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההספד].
------
[והשיב], ונקנה הכסף [—השדה] לשון עתיד הוא ויהא עוד שדה קנוי בארץ הזאת. נקנה כמו נבנה, נעשה, נגלה, כשאין בו וי''ו הוא לשון עבר, כמו אבן שלמה מסע נבנה, חזון [דבר] נגלה לדניאל. והוי''ו הופכו לשון עתיד, כמו ונגלה כבוד ה', ויהי גלוי, אף ונקנה ויהי קנוי. [שו''ת לרש''י סימן א'].
------
משחרב בית המקדש בטל השמיר ופסקו אנשי אמנה. תנו רבנן שמיר שבו בנה שלמה בית המקדש שנאמר [מ''א ו'] והבית בהבנותו קול מקבו' וגרזן לא נשמע דברי רבי יהודא אמר ליה רבי נחמיה והלא כבר נאמר כל אלה אבני יקרות מגוררות במגירה, אלא שהיה מתקן מבחוץ ומכניס מבפנים. אמר רבי נראים דברי רבי יהודה באבני מקדש ודברי ר' נחמיה באבני ביתו. ור' נחמיה שמיר למאי אתי לאבני אפוד משחרב מקדש ראשון בטלה שירה פרנדה וזכוכית לבנה ונופת צופים וכו'. [האגודה].
------
אבנים הללו אין כותבין עליהן בדיו, משום שנאמר ''פתוחי חותם'' (שמות כ''ח, כ''א), ואין משרטין עליהן באיזמל, משום שנאמר ''במלואותם'', אבל כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן כתאנה שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום. [הערוך ערך מלגיב]. ומניחין השמיר בטני של אבר מלאה בסובין של שעורין — הטני דומה לתרקב גדול של זהב מחזיק קביים וחצי — פי מן ''ושמת בטנא'' (דברים כ''ו, ב'). [הערוך ערך טןגו]. כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפים — עיי' בע' זף ובע' סלד. [הערוך ערך צקגא]. תנן התם במי שטבל פ''ה במכשירין (מ''ט) כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפים והצפחת. מאי זיפים, א''ר יוחנן דבש שמזיפים בו — פי' לפי שהוא טוב הרבה ויכולים לערב בו פסולת. ר''ל אמר, על שם מקומם כדכתיב ''זיף וטלם [ובעלות]'' (יהושע ט''ו, כ''ד), וכיוצא בדבר אתה אומר ''בבוא הזיפים'' (תהלים נ''ד, ב') א''ר יוחנן, בני אדם המזייפין [דבריהם]. א''ר אלעזר, על שם מקומן, כדכתיב ''זיף וטלם ובעלות''. פ''א, זיפין אלו דומים לדבורים וד' הן, דבורין וזיפין גזין וצרעין. [הערוך ערך זף]. כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפים והצפחת — עיי' בע' זף. פי' מאכל העשוי מן קמח ודבש והוא רך כל כך שיכול להציקו, וראיה לדבר ''כצפיחית בדבש'' (שמות ט''ז, ל''א). [הערוך ערך צפחת].
------
עוד שנינו שם (כלאים פ''ט מ''ב) השיראים והכלך אין בהן משום כלאים אבל אסורין משום מראית העין, ואין לאסור לולאות של משי בבגדי צמר שהרי משי מצוי בינינו ואילו שיראים אינו דבר מצוי בינינו שרוצה לומר בפרק במה מדליקין (שבת כ' ב') ושירים זו היא שירא פרנדא ובסוף סוטה (מ''ח ב') אומר משחרב בית המקדש בטלא שירא פרנדא (ר''ש). [סמ''ג לאוין רפ''ג].
------
ועוד אומר אני, שנראה היות זאת העיר (היינו ''צפת'') צופיה, הנזכרת פרק עגלה ערופה בסיפא. ונופת צופים רבי יהושע אומר זה דבש הבא מצופיה, ויהיה צופיה מגזרת צופה כי היא בראש הר גבוה, ובהרים מרעה טוב, וכדאמר תעשנה הדבורים ואמרינן מאי משמע, כדמתרגם רב ששת כמה דנתזון דבריאתא ושייטין ברומי עלמא ומייתן דובשא מעשבי טוריא, והיום שם דבש הרבה. עוד ראיה, שהרי לפי התוספות ממסכת שביעית (פרק ד') שהזכרנו למעלה, נראה שהצפיא היא בתחום סוסיתא שאמרנו, שהוא סמאיע, וזה סמאיע למערב זה צפת, כמו ארבעה שעות, והאלהים יאיר עינינו במאור תורתו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
משחרב בית המקדש פסקו אנשי אמנה, אילו בני אדם שמאמינין בהקב''ה, שכל מי שיש לו פת בסלו ואומר מה אוכל למחר, ועל ידי כן ממעט בכבוד שבת ובכבוד ימים טובים וקופץ ידו לעני, הרי זה מקטני אמנה. [פסקי ריא''ז].
------
תניא אמר רבי אלעזר כל מי שיש לו פת בסלו ואומר מה אוכל למחר הרי זה מקטני אמנ'. [מ''ט ע''א] אילמלא תפילתו של דוד היו ישראל מוכרי רבב שנאמר [תהלים ט'] שיתה ה' מורא להם. אלמלא תפילתו של חבקוק היו שני תלמידי חכמים מתכסים בטלית אחת שנ' [חבקוק ג'] בקרב שנים חייהו אל תקרי שנים אלא שנים. שני ת''ח המהלכים בדרך ואין תורה ביניהם ראויים לישרף. שני תלמידי חכמים הדרין בעי' ואין נוחין זה לזה בהלכ' אחד מת ואחד גולה. כל ת''ח העוסק בתורה מתוך דוחק משביעין (אותה) אותו מזיו שכינה ואין הפרגוד ננעל בפניו. [האגודה].
------
@ מ''ט ע''א.
וערכו עצים [ויקרא א']. ותנן התם [תמיד כ''ט ע''א] כל העצים כשירות למערכה חוץ משל זית ושל גפן, לפי שמעלין לגבוה מה שיוצא מהן שמן למנחות ויין לנסכים, לפיכך מצילין אביהן מן האש של מערכה. מכאן פסק שהבן טוב מציל אביו שהוא רשע מגיהנם. וכן מצינו שאברהם אבינו הציל תרח אביו מגיהנם שנאמר (בראשית ט''ו ט''ו) ואתה תבא אל אבותיך בשלום. וכן נדרש בקהלת [רבה ד' א'] והנה ראיתי את דמעת העשוקים מיד עושקיהם כח, מדבר קרא בכעס קטנים שמתו בעון אביהם רשעים, ולעתיד לבא יהיו אותן בנים קטנים שלא פשעו עם כיתות צדיקים, ואביהם רשעים יהיו עם כיתות רשעים. ויבא [אליהו] ז''ל וילמד אותם בניי, אמרו לפני הקב''ה רבש''ע מי מרובה מידה טובה או מידת פורענות מידה טובה מרובה, או נהיה עם כיתות אבותינו או אבותינו יהיו עם כיתות שלנו וכן יאמרו לפני הקב''ה. אומר להם הקב''ה יפה למדת סניגוריא, אז יפדו אביהם ויביאו אותם בזכותם עם כיתות הצדיקים. וזהו וראיתי את דמעת העשוקים ומיד עושקיהם כח, הא למדת שהבנים מצילין האבות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא].
------
היו כל ישראל מוכרי דבב. ס''א, רבב ברי''ש והוא העיקר, פי' בע' רי''ש. [הערוך ערך דבב]. א''ר אילעא בר ר' ברכיה, אלמלי תפלתו של דוד היו כל ישראל מוכרי רבב, שנא' ''שיתה ה' מורה להם'' (תהלים ט', כ''א) — פי' רבב פסולת שעוה הוא ומפני שהזכיר שבטל נופת צופים בא להודיע שלא נשאר להם אלא פסולת של שעוה. פ''א, מוכרי דבר מאוס מרוב עניות, ''שיתה ה' מורה להם'', התפלל להקדוש ברוך הוא שיעשירם שיראו בני אדם מהם, ומאדם עשיר מתייראין. [הערוך ערך רבב]. כל תלמיד חכם העוסק בתורה מפני הדחק וכו' עד משביעין אותו מזיו שכינה שנא' ''והיו עיניך רואות את מוריך'' (ישעיה ל', כ'), ואין הפרגוד ננעל בפניו, שנאמר ''ולא יכנף עוד מוריך''. [הערוך ערך מרגב]. אלא עלמא אמאי מקיים, — אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא — פי' החובה קריאת שמע בברכותיה והתפילה מפני שמוסיפים האידנא ואומרין מזמור ארוממך אלהי המלך, ובא לציון, וקרא זה אל זה ועונין קדושה, וגם קורין משנה או תלמוד ואומר קדיש ועונין יהא שמיה רבא, על אילו שמוסיפין על החובה בהן מיקיים עלמא האידנא, ופי' ''צלמות ולא סדרים'' (איוב י', כ''ב) ומפני מה הארץ צלמות, לפי שאין בה סדרים כגון קידושא דסדרא ויהא שמיה רבא, מכלל אי הוו בה הני סדרים ותופע כמו אור אחרי האופל — אסמכתא בעלמא. [הערוך ערך קדשגא]. תומרתא דחינוניתא — פירושו בע' חן. פ''א, תחילת ביכורים של כל פירות כשמתחילין לבשל פירותיהן קורין אותו בל' ארמי חינוניתא בין לתמרים בין לשאר פירות. [הערוך ערך תמרגא]. רב הונא אשכח תומרתא דחינוניתא — פי' תמרים שיש להם ריח יפה כלומר לכן הן בעלי חן. ס''א, דהינוניתא — פי' שם מקום והתמרים שגדילות שם שמינות הן הרבה ולפיכך אין משהין אותן לפני שמש שיש להן צער. [הערוך ערך חןגג]. בפולמוס של אספסיינוס — פי' חיל. [הערוך ערך פולמוס]. בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות של חתנים. גמ' אמר רב, לא שנו אלא של מלח ושל גפרית — פי' רבינו גרשם ז''ל מזהב היתה אותה העטרה ורחצו אותה במלח וגפרית שתהא יפה. אבל של וורד ושל הדס — שהעטרה עצמה של וורד ושל הדס. ור''ח ז''ל פי' קיימא לן בין מלח ובין גפרית בין הדס ובין ורד ובין קנים ובין חילית — אסור, והני מילי דגברי אבל דנשי — שרי, חדא דבהדיא אמרו רבותינו, הלכתא כלילא — שרי, ותו זו דגרסינן בפ''ק בגיטין (ז' ע''א) רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דגדיל כלילא לברתיה וכו' עד דומיא דכהן גדול בגברי אבל דנשי שרי, וקיי''ל הלכתא כמר בר רב אשי בכולא תלמודא בר ממיפך שבועה (ואוריתא) [וחיורא]. תניא, אי זו היא עטרות כלות — עיר של זהב, אבל עושה היא כיפה של מלח — פי' לא אמרן אלא לכלות אבל לשאר נשים לא דהא (שבת נ''ט ע''ב) ר''ע עבד לדביתהו עיר של זהב. [הערוך ערך עטרגא]. של קנים ושל חילף — פי' עשב הוא ועושין ממנו חבל ומחצלת ובל' ישמעאל חלפא. וי''א, שהיא אותה שקורין בלעז קרטקא. וי''א, שהוא מין ערבה כההיא דגרסינן בפ' לולב הגזול בגמ' ערבה גזולה (סוכה ל''ד ע''א) כי תניא ההיא בחילפא גילא, אמר אביי, ש''מ האי חילפא גילא כשרה להושענא. [הערוך ערך חלףגב]. ב' בפולמוס של אספסיאנוס גזרו על עטרות חתנים ועל הארוס — פי' אף על גב דאמר רב אלעזר טבלא דחד פומא והוא כלי שיר אפילו רבובה אסור וכל שכן יותר מזה ואינו מותר אלא אפומא דחצבא או אפומא דקפיזא, בלעז טימפנו וכן קורין בל''ע, ויש עוד. פ''א באלית ובטבלא. [הערוך ערך ארוס].
------
גרסינן בשילהי סוטה א''ר אלעא א''ר יברכיה אלמלא תפלתו של דוד היו כל ישראל מוכרי רבב. פירש רבנא נתן בערך רבב ברי''ש. מפני שבטל נופת צופים ולא נשתייר אלא השעוה. בענין אחר פירש דבר מאוס מרוב עניות והתפלל דוד להקב''ה שיעשירם שייראום בני אדם. שמפני עשירים יראים. ופירוש זה נראה. כי רבב הוא מלוכלך ומאוס ובני אדם מקפידים על לכלוכן דהכי גרסינן בזבחים בסוף פרק דם חטאת [צ''ח ע''ב] אמר רבא פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ. בעי רבא דם ורבב על בגדו מהו. ומסקנא דעביד הא והא. ובאלו קשרים [שבת קי''ד ע''א] כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו וכו'. ובאגדה ובבראשית רבה [וישב] פרשה (צ''ט) [פ''ח] לא היו אומות העולם ראויים שיהו בהן מעלה חטטים אלא שלא יהו מונין את ישראל. ותו א''ר יברכיה א''ר אלעזר אלמלא תפלתו של חבקוק היו שני תלמידי חכמים מתכסין בטלית אחת שנאמר בקרב שנים תודיע. פירוש כך היתה הגזירה לעולם, אלא שחבקוק ביטלה. ואעפ''כ בימי רבי יהודה בר אילעאי היו שני תלמידי חכמים מתכסין בטלית אחת ועוסקים בתורה כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול [כ' ע''א]. ובנדרים פרק המודר מן המבושל [מ''ט ע''ב] דביתהו דרבי יהודה הות נקיטא עמרא וכו' עד זימנא חדא גזר רשב''ג תעניתא ולא אתא רבי יהודה אמרי לית ליה גלימא וכו' עד לא ניחא ליה דליתהני מהאי עלמא. ועל דורו הוא אומר אשה יראת ה' היא תתהלל. ועוד התם שתי שמועות דרבי אילעאי משום רבי יברכיה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יברכיה].
------
אל תרגזו בדרך [בראשית מ''ה]. פי' אל יפסקו מדבר הלכה. מיכן אמרו חכמים שנים שמהלכים בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויין לישרף. והפשט אל תרגזו בדרך כמו (שמות ט''ו י''ד) עמים ירגזון, פי' אל תפחדו, מחמת שאתם נושאים ממון כי אם יגזול אתכם שום אדם לא אמכור לו תבואה [וימות ברעב] עד שצריך להחזיר לכם הממון. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויגש].
------
(בברכו') ר''ש ב''ג אומ' משום ר' יהושע מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירד טל לברכה וכל יום ויום מרובה קללתו משלחבירו, שנ' בבקר תאמר מי יתן ערב, הי בוקר אילימ' דלמחר מי ידע מאי הוי אלא בקר מחליף שעבר אלא על מה מיקיים אקדושה דסדרא ואאמן יהא שמיה רבא מברך דאגדתא, שנ' ארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים ותופע כמו אופל [הא יש סדרים ותופע מאופל]. ויראה לי טעם לדבר לפי שסדר קדושה מדבר מביאת הגואל ותחיית המתים ועל רוח הקדש ותורה, וכן הקדיש מדבר מן הקץ שנ' והתגדלתי והתקדשתי הלא כתי' לעיל, דאגדתא על שם ניחמתא דאגדתא ריש ברכו' שמנהמת בת קול כיונה וגומ', ושלום. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
רשב''ג אומר מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה ולא ירד טל לברכה. וניטל טעם פירות וניטל שומן פירות. ועלמא אמאי קאים אקידושא דסידר' ואיהא שמיה רבה דאגדתא. רב הונא אשכח תמרי דחנינות' אשקלה כרכא בסודרי' אתא רבא ברי' אמר לי' מוריחנא ריח דחנוניתא אמר ליה בני טהרה יש בך יהבה ניהליה אדהכא אתא בריה דרבא יהבה ניהליה אמר ליה בני שמחת לבי והקהי' את שיניי. דאמרי אנשי רחמ' דאבא על בריה ורחמא דבריה אברא דידיה. [האגודה].
------
ולא מיבעי ליה לאיניש למבטיל מקדושא דסידרא ומיהא שמיה רבא דאגדתא דמילתי רבתי הוא קמי קודשא בריך הוא. ומאי רבותא דתנו רבן שמעון בן גמליאל משום ר' יהושע הסגן מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה (אלא) [ולא] ירד טל לברכה וכו' אמר רבא בכל יום ויום קללתו מרובה מחבירו דכתיב [דברים כ''ח] בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר א[י]לימא בקר דלמחר מי ידע דהוי אלא דחליף. עלמא אמאי (מקיום) [מקיים] אקדושא דסידרא ואיהא שמיה רבה מברך דאגדתא שנ' [איוב י'] ארץ עיפתה כמו אופל וכו' מאי סדרים קידושא דסידרא. [סוטה מ''ט ע''א] ושאילו מקמיה רב צמח ראש ישיבת גאון יעקב בישיבה היא פום בדיתא יחיד מהו שיאמר קידושא דסידרא או אינו קורא. והשיב כך אם תלמיד חכם יעסוק בשמעתא דגיד הנשה [צ''א ע''ב] כגון ג' שיטות של מלאכי השרת אומרין שירה בכל יום דברי קדושות של הקב''ה. אם אינו תלמיד חכם יעסוק במקרא פסוקים שיש בהם מקרא כגון [ישעיה ו'] שרפים עומדים ממעל לו ומאי טעמא של חכם שאמרה כך כלומר תפילה זו וסדר הנביאים ראשונים תיקנום וזקינים הקדמונים תיקנום לומרה בקהל ויחיד לא ישיג גבול הקהל לפי שכל דבר שבקדושה אינו פחות מעשרה הילכך יאמר מקרא או משנה שפירשנו ונמצאת אתה אומר ממילא. ויש חכמים אומרים כיון שהן מקריות אומרן ומה בכך הילכך נהגו יחיד שאומר קדושה דסידרא שוהא וקורא הפסוקים כטעמן כדרך שהתינוק קורא לפני רבו. [תשובות לרבינו נטרונאי גאון].
------
ולא מבעי ליה לאינש למיבטל ולאיתמנועי מקידושא דסדרא ומיהא שמיה רבא מברך דאגדתא, דמלתא רבתא היא קמי קודשא בריך הוא. ומאי רבותא, דתנן רבן שמעון בן גמליאל אומר משום ר' שמעון מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה ולא ירד טל לברכה וניטל טעם הפירות. ר' יוסי אומר אף ניטל שומן הפירות. ואמר רבא וכל יום ויום קללתו מרובה משל חברו דכתיב בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר. הי בקר, אי נימא בקר דלמחר, מי ידע מה הוי, אלא דחליף. ואלא עלמא אמאי מקיים, אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא, שנאמר ארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים ותופע כמו אפל, טעמא דאין סדרים הא יש סדרים ותופע מאפל ומאי סדרים, קידושא דסידרא. [סידור רבינו עמרם גאון — סיום התפילה].
------
ובתורה י' פסוקים שהציבור קורא בקול, אותם ותרגומם. ה' ילחם לכם. ויאמינו בה'. ה' איש מלחמה. מי כמוך. מקדש ה'. ה' ימלך. כי מחה אמחה. ה' ה' אל רחום וחנון. תמחה את זכר עמלק. ובנביאים ג'. קדוש. ברוך. לא ימושו מפיך. ובכתובים ב'. ליהודים היתה אורה. כי מרדכי היהודי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ויבוא לציון גואל בזכות השבים מפשעם, ואת [בריתי] אתן עליהם, ואחר כך ואתה קדוש, וכולא קדושא דסידרא. ואמרינ' האידנא לא קאים עלמא אלא על (קדישא) קידושא דסידרא. לפי שהראשונים הייתה תורתן קבע ומלאכתן עראי, ובכל יום אחר תפילה היו יושבין ודורשין ברבים, (והיו מסיימין) ואחר סיומן היו אומרי' ואתה קדוש, וכל סדר קדושה וקדיש ונפטרין, לפיכך קבעו האחרוני' לאמרה בכל יום. ולפי שהיו הראשונים מתרגמין, ומפרשין, ומשמיעי' לרבים את הדרשה, והיו מתרגמין, וגם אילו הפסוקין של קדושה ואחרי מנהגם נוהגים גם עתה. ונרא' לי שאילו ג' קדושות שאנו אומ' בתפילת יוצר ובעמידה וסדר קדושה, כנגד ג' (קדו') פעמי' קדושה, שאומ' למעלה תיקנום, ואומ' קדיש שלישי ונפטרין. וגם יש לומ' כנגד שלוש [כתות מלאכים] תיקנום, דאמר ר' חננאל אמר רב שלוש כיתות של מלאכי השרת אומרות שירה בכל יום, אחת אומרת קדוש, ואחת אומרת ק' ק' ק' וג' [חולין צ''א ע''ב], כנגד אילו קדושות תיקנום. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
למנחה דשבת מתחילין תהילה כדפרישי'. וסדר קדושה כדאמרי' דעלמא דקאים, אקידושא (דסיכי) דסידרא קאי. ומקומו הוא אחר תפילת יוצר כמו כל השבוע, אלא שקבעוהו בשבת למנחה, לפי שהיו רגילין לדרוש ברבים בכל שבת ויום טוב לפני המנחה, היו אומ' אחר הדרשה סדר קדושה ובא לציון, משום דכת' וגם כי יתנו בגויים עתה אקבצם, [שבזכות התורה שהם שוננים עתה אקבצם] מן הגלות, יתנו כמו ושננתם ותתנינון תרגומ' ולהכי קבעו במנחה לומר סדר קדושה בשבתות ובימים טובים, לפי שהיו דורשין עד שעת המנחה וגומרין הדרשה בסדר קדושה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ותקנו לומר סדר קדושה בכל יום, ואפי' בשבתות וימים טובים, ואפילו בראש השנה ויום כיפורים, לפי שבזכות' ישראל ניצולין מדינה של גיהנם דכתיב [איוב י'] צלמות ולא סדרים ואפילו אם יתחייב אדם לדינה גיהנם, מצנן לו גיהנם של סדר קדושה, אם רגיל אדם לומ' בכוונת הלב. וכל ימי תמהתי על זה מה כחה של סדר קדושה שמצלת מדינ' של גיהנם משאר תפילה. [סידור חסידי אשכנז].
------
וסדר קדוש' חיוב' לאומרה [דאמרי'] האידנא לא קאים עלמא אלא אסדר קדושה, לפי שהראשונים היה תורתן קבע ומלאכתן עראי, ובכל יום לאחר תפילה היו דורשין ברבים, ואחר סיום היו אומ' ואתה קדוש וכל סדר קדושה וקדיש ונפטרים, לפיכך הראשונים קבעו לאומרו בכל יום, ולפי שהיו הראשונים מתרגמין ומפרשין למשמיעים, מנהג(י)ם נהגנו גם עתה. ונ''ל שאילו ג' קדושות שאנו אומרים בתפילת יוצר ובעמידה ובסדר קדושה כנגד ג''פ קדוש' שאמ' למעלה תקנום, ואומ' קדיש שלישי ונפטרים. וגם י''ל כנגד ג' כתות תקנום, דאמ' רב חננאל אמ' רב ג' כתות של מלאכי השרת אומ' שירה בכל יום, אחת אומ' קדוש, ואחת אומ' ק''ק, ואחת אומרי' ק' ק' ק', וכנגד אילו ג' [קדושות] תיקנום. בתשובת הגאונים מצאתי בשעת השמד גזרו שלא לומ' קדושה בכל יום, לפי שהמינין הלשינו על ישראל ואמרו לפני המלך למה זה אינך מוחה ביהודי' שמדמין עצמם למלאכי השרת בתפילות, שאומ' קדושה בכל יום שכתו' בה נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישי' אות' בשמי מרום, [וזו] היא חרפה גדולה, שמדמין עצמן למלאכי השרת, מיד גזר עליהם שלא לומר קדושה, והושיב עליהם שומרים עד גמר תפילה, וכשהיו שומרים פונים לדרכם, היו אומרים קדושה אעפ''י שלא במקומה, וכיון שמת אותו המלך ישתחקו עצמותיו, נתבטלה הגזירה. ועל שם הנס שנתבטלה הגזירה, יסדו סדר קדושה בסוף התפילה, וקבעו בה ענייני קדושה שבעמידה ק' ק' ק' וכו'. ומה שנוהג ש''ץ לומר ונטלתני רוח ושאר עניות כמו ותשאני רוח וכגון ומקבלין דין מן דין ואמרין, כנגד קדושה שבעמידה, שנוהג ש''צ לענות בו לעומתם ברוך יאמרו וכגו' ובדברי קדשך כתוב לאמור. [סידור חסידי אשכנז].
------
ולא מיבעי ליה לאינש למיבטל ולאתמנועי מקידושא דסידרא, ומן יהא שמיה רבא מברך דמילתא רבתי קמיה דקודשא בריך הוא, ומאי רבותא, דתנן רבן שמעון בן גמליאל משום ר' יהושע הסגן אומר מיום שחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירדה טל לברכה, ואמר רבא בכל יום ויום קללתו מרובה משל חבירו, דכתיב בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בקר (דברים כ''ח ס''ז) אי (נמי) [נימא] בקר דלמחר מי ידע מאי הוי, אלא דחליף, [נימא] עלמא אמאי מקיים, אקידושא דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא, שנאמר ארץ עפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים (איוב י' כ''ב), מאי סדרים קידושא דסידרא. [סידור רש''י סימן ס'].
------
ושאילו מקמי(ה) רב צמח ראש ישיבת גאון יעקב בישיבה היא פומבדיתא, מהו שיאמר קידושא דסידרא אם אינו קורא מאי טעמא, והשיב כן, אם תלמיד חכם הוא יעסוק בשמעתתא דגיד הנשה, כגון שלש כתות של מלאכי השרת אומרים שירה בכל יום, שיש בה דברי קדושה של הקב''ה, ואם אינו תלמיד חכם יעסוק במקרא בפסוקים שיש בהן קדושה, כגון שרפים עומדים ממעל לו (ישעי' ו' ב'), ומאי טעמא דתלמיד חכם שאומר וקורא כן, כלומר תפילה זו, וסדר זה נביאים הראשונים תיקנום, וזקנים הקדמונים תיקנו לומר בקהל, ויחיד לא ישיג גבול הקהל, לפי שכל דבר שבקדושה אינו פחות מעשרה, הילכך יאמר מקרא או תלמוד כמו שפירשנו, ונמצאת אתה [אומר] ממילא (חידוש) [ויש] חכמים שאומרים כיון שהן מקראות אומרן ומה בכך, הילכך נהגו יחיד האומר קידושא דסידרא שיהא קורא הפסוקים כדרך שהתינוקות קורין לפני רבן. [סידור רש''י סימן ס''א].
------
וששאלתם וקרא זה אל זה ואמר, ותשאני רוח, מה יש לקרות ולתרגם, ומה טעם קבעום חכמים בסדר קדושה, דבר זה כך מנהג הראשונים, מקום שיש שם תלמידי חכמים כשהיו מתפללין והיו נופלים על פניהם, ומקדשין, לאחר שעונין יהא שמא רבא מברך, היו מביאין נביא וקורין בו כמה פסוקים, הן יתיר הן חסר, ומתרגמין ואחריהן קורין קדוש קדוש קדוש, ואומרים ותשאני רוח ומתרגמין, כדי לסיים בשבחו של הקב''ה, ואח''כ מקדשין ועוסקין בתורה, ואם רצה במשנה עוסק, בתלמוד עוסק, וכל כך למה, כדי לקיים מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד, אבל כיון שרבתה עניות ודלות, והוצרכו חכמים למעשה ידיהם, לא היו יכולין להתעסק בתורה תמיד ולשלש בכל יום, וסמכו רבותינו על התלמוד לבדו, כמו שאמרו חכמים כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא (קהלת א' ז'), זה תלמוד שמקרא ומשנה ומדרש בו. ועקרו לקרות בנביא בכל יום אחר תפילה, ואע''פ שעקרו לקרות בנביאים, שנים פסוקים הללו לא עקרו, כלומר וקרא זה אל זה ואמר, ותשאני, ועדיין הם קבועין ועומדין, ומפני מה לא עקרום, שקדוש משולש הוא ק' ק' ק' ישלשהו ג' פעמים בתפלה. גמרו את התפלה אומר החזן קדיש, ואח''כ [נפטרים] העם [לבתיהם] לשלום. [סידור רש''י סימן ס''ב].
------
וכן (תהלים כ''ב) ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. שוהא וממתין תהילותם של ישר'. ומצאתי סיג לדברי בב''ר. בפרשת וירא אליו. (תהלים פ''ב) אלהים נצב בעדת אל. ר' חנינא בשם ר' יצחק א' עומד אין כת' אלא נצב. מה נצב כמא דאתמר ונצבת על הצור. א''ר שמואל ב''ר חייא בשם ר' חנינא על כל שבח ושבח שישר' משבחין לפני המקום משרה שכינתו עליהם. מה טעם ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. ועוד מצינו שם. הייתי ביום אכלני חורב. ומה היה אומר ר' יהושע בן לוי א' שיר המעלות שבתילים. א''ר שמואל ב''ר נחמני כל ספר תילים היה או'. שנאמר ואתה קדוש יושב תהילות ישר'. ישראל סבא. כלומר הזקן שלנו והוא הקדוש יושב ומצפה כל היום לתהילותיו של ישראל אבינו. וזהו טעמו של דבר. ואתה קדוש. בתוך הקרובה. לאחר מגן ומחייה. עומד ומכריז מנהג צורינו. כשמתחיל השבח בפזמונים וספירת מעשים. ואף בסדר קדושה שהיא תוספת שבח. אחר שסיימנו חובת הברכות של ק''ש ותפילה או' שם ואתה קדוש. ומעידים על יוצרים שהוא מתעכב ומאריך שכינתו בבית הכנסת על תהילות ישר' ומקשיב לנדכאי לב. ונראה לר' דסבר קדושה עצמה בשעת השמד תקנוה שגזרו שמד על ישראל שלא לענות קדושה בשמונה עשרה. ולאחר שהולכין האורבים משם היו אומרים מקראות הללו של קדושה לאחר השם. ואף קדושה רבה של מוסף שבת. וביום טוב מפורש בסדר רב עמרם. לכך קבעוה בה שמע ישר' שגזרו שלא לקבל מלכות שמים וידעו... זמן קרית שמע עד ג' שעות. ואורבי' שם בכל תפילת יוצר. אבל תפילת מוספים כל היום לאחר שנפטרו האורבים היו כוללין בתוך הקדושה של מוסף פסוק של ק''ש. שאין חובה אלא בו. כדאוקמינן בברכות [י''ג ע''ב] הלכה כר' מאיר. ואמר מר שמע ישר' י''י אלהינו י''י אחד. זו היא ק''ש של ר' יהודה הנשיא. ואו' אף פסוק אחרון להיות לכם לאלהים. אני י''י אלהיכם. כדי לייחד חטיבת השם. בשלושה מקומות. ת'. [מחזור ויטרי סימן קל''ח].
------
וכיון שעומדין מן התחנה אומר אבינו מלכנו חננו ועננו וכו' ואנחנו לא נדע וכו'. ואומרים קדיש, ואחר כך תהלה לדוד, יענך ה' ביום צרה, ובא לציון גואל, וכל סדר קדושה, כדאמרינן אלא עלמא אמאי קיים אקדושא דסדורא ואיהא שמה רבא דאגדתא. ולפיכך [אחר] כל התפלות יפה לומר מילי דאגדתא ולומר קדיש עליהון. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ומקבלין דין מן דין כו' זהו התרגום של קדוש. ותשאני רוח וגו' ברוך כבוד ה' ממקומו, בישע' כתוב ק' ק' ק', וביחזקאל כתוב ברוך ה' ממקומו. ונטלתני רוחא, זהו תרגומו ואלו אח''כ ה' ימלוך לעולם ועד לחתום בשל תורה. ואע''פ שאין אומר ה' ימלוך בקדושה של יוצר. קדושה זו עיקר שנתקנה בשביל בני אדם שלא היו בבית הכנסת בשעת תפלה ואחרו לבא כמו שנפרש. ואמרי' בסוף סוטה נמי ואלא עלמא במאי מתקיים אקדושה דסדרא ואאמן יהא שמיה רבה דאגדתא. ור''ל דבר גדול תקנו חכמים, שהרי תקנו סדר הקדושה בשביל המאחרים לבא שלא יפסידו שמיעת קדושה. וכן תקנו לומר קדיש אגדתא שהיו דורשין בשעות פנויות בשביל סוחרים ובעלי מלאכה שיבאו אז לשמוע דברי תורה שאין לומדין כל ימי השבוע, ומתרגמי' ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא. ואין אומרים ובא לציון שחרית של שבת לפי שכלם באים יחד לבית הכנסת בתפלה ראשונה, לפי שאין משכימים הרבה בשבת, וכן ביום טוב. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
וסדר של היכלות בענין אחר שמעתי וכו' פתח דוד ואמר ה' ימלוך לעולם ועד. וכל מלכי בית דוד אומרים והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד. ולכך תקנו כאן דרך קצרה תלמוד תורה וקדושה וזכרון ציון בשביל המאחרין לבא, כמו שתקנו ברכה אחת מעין שבע, ועוד לרמוז לכשיבא גואל לעתיד ילמדו תורה כמו כן ולא יבטל החומש כי אם נביאים וכתובים, ולא מגלת אסתר. וכן הוא באגדה ובירושלמי ואף מלאכים יקדישוהו כי קיימים יהיו לעתיד. והארכתי במקומו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ובא לציון גואל ואני זאת בריתי, ב' פסוקים רצופים בישעיה, ואתה קדוש יושב תהלות ישראל במזמור אילת השחר, וקרא זה אל זה בישעיה, ומקבלין דין מן דין הוא התרגום, ותשאני רוח, ביחזקאל. ונטלתני רוחא, התרגום, ה' ימלוך לעולם ועד, בתורה. ה' מלכותיה קאים, התרגום. משם ואילך הם פסוקים מפוזרים. ה' אלהי אברהם יצחק וישראל שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות עמיך והכן לבבם אליך, בדברי הימים. והוא רחום יכפר עון, במזמור לאסף. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך, במזמור תהלה לדוד, צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת, באלפא ביתא של שמנה אותיות תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. בסוף מיכה המורשתי. וכתוב לעיל מיניה ישוב ירחמנו שכתב ה''ר משה ועוד כתוב שם מי אל כמוך נושא עון וגו'. ברוך ה' יום יום וגו' יעמס לנו האל ישועתנו סלה, במזמור עלמות שיר. ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך, במזמור על הגתית לבני קרח. ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו במזמור יענך ה' ביום צרה. ואחר כך אומר תפלה בהתחלת ברכה, ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו פירש' בסדר התפלות, למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך. במזמור שיר חנוכת הבית. ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, בירמיה בטחו בה' עד עד כי ביה ה' צור עולמים, בישעיה, ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר, בישעיה, וכתב עוד הרב יהיו לרצון אמרי פי, במזמור שמים מספרים כבוד אל הרי כ''ב פסוקים. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ועתה נדבר על סדר קדושה למה אמרו רבו' ז''ל אלא עלמא במאי (כו) [קא] מקיים ומהדיר ליה בקידושא דבתר דרשא כי כשדורש ברבים ומלמדם ללכת בדרך הטובה הוא דבר גדול. וכן סדר קדושה הוא דבר גדול, שמדבר על ביאת הגואל על תחיית המתים ועל רוח הקדש ועל התורה שלא תפסק ממנו ועל הקדושה שנקדיש הב''ה ועל מלכותו שתתחדש, ואנו מזכירין הפסוקין המבוארין כל זה על הסדר על כן נקרא סדר קדושה, וכן הוא הסדר. אשרי יושבי ביתך, בתי כניסיות ובתי מדרשות שהם באמת בית יי', עוד יהללוך סלה, עוד יהללוך לעולם, כי מלת סלה מורה על העולם שלא יפסק. ואע''פ שאינו מן המזמור תקנו לאמרו בראשו מפני שמבאר היטב שמדבר לעתיד, וכן בסופו שמו פסוק אחד שמדבר לעתיד והוא ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. ועיקר המזמור מדבר על העתיד ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד, מלת ועד מורה על עולם שלא יפסק כמו שוכן עד, ומפני שהוא סוף פסוק הוא נקוד בצרי. ואחריו יענך יי' ביום צרה, שמדבר על ימות המשיח, כמו שכתוב והיתה עת צרה וגו', וכתיב ובעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול, שישובו ישראל לירושלם ויבא גוג ומגוג להלחם, וישלח עזרו מבית הבחירה, ומציון יסעדך, עתה ידעתי כי הושיע יי' משיחו זה משיח בן דוד, אלה ברכב ואלה בסוסים הם חיל גוג ומגוג, המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, יוסף כח מגיזרת עוד ינובון בשיבה וגו'. ואחר כך ובא לציון גואל שהוא מבואר היטב. ואחר כך ואני זאת בריתי וגו' שמדבר על רוח הנבואה [ודברי התורה] שלא ימושו מפינו, וזה יהיה בביאת הגואל, כמו שכתוב בעת ההיא אשפוך את רוחי על העבדים ועל השפחות, ואחריו ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, שטעמו יושב לשמוע תהלות ישראל, כך מפורש במדרש תלים [פכ''ב]. ומתרגמינן ליה כדי שיבינו אף עמי הארץ, וגם רוב החכמים צריכין לדעת פירושא של קדושה, ועתה אפרשנה. שרפים עומדים ממעל לו, הכבוד יושב וכולם עומדים לשמשו, כמו והוא עומד לשמשם, כך נ''ב. וקרא זה השרף אל זה, נותן רשות לחבירו וחבירו מקבל רשות מחבירו, ואמר קק''ק להורות שאין לקדושתו חקר, כמו שאמר הכתוב ארץ ארץ ארץ, וכן היכל יי' היכל יי' היכל יי', כי כאשר יזכיר אדם דברו ג' פעמים די לו כאילו הזכירו מאה פעמים. וכן אמרו רבותי' ז''ל [גיטין ל''ג ע''א] כל כי רוכלא ולחשוב וליזיל. ופירוש אחר או' בו שהשרף קורא לחבירו אתה קדוש קדוש אמור קדוש יי' צבאות, כמו אברהם אברהם, משה משה, והפסק שביניהם מוכיח מעט, ופירוש מלת קדוש כך הוא קדושה תמורת חולין, כמו שכתוב ולהבדיל בין הקודש ובין החול, כל ענין משובח ונאה וישר שהוא באדם והאדם ההוא נקרא קדוש ותמורתו כשעשה דבר שאינו כראוי כמו שאמרו רבותי' [ע''ז ד' ע''א] על חלילה לך מעשות כדבר הזה להמ' צדיק עם רשע וגו' חולין הוא לך, ורבותינו ז''ל שאמרו קדוש בפיר' פירו' קדושים תהיו כי קדוש אני פרושים תהיו כי פרוש אני בענין שאמרתי אני הוא היו פרושים מכל דבר מגונה ומכל ענין שאינו ראוי לעשות כמוני שכל דרכי ומעשי כראוי הם. ויונתן בן עוזיאל תרגם קדיש בשמי מרומא. הוא עולם העליון אשר שם ה' וכל מלאכי השרת, קדיש על ארעא, עולם השפל, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, העולם האמצעי בשבעה רקיעים, והזכיר העליון והתחתון תחלה כמו שאנו עושין בקרית שמע שנושאין עיננו למעלה ולמטה תחלה, והנכון בעיני קדוש בעולם הזה למעלה ולמטה קדוש בימות המשיח ובעולם הבא שהן עולמות קימין או בשמונה עשר אלף עולמות שברא, ואחריו ברוך כבוד יי' ממקומו, הכבוד יהי' מבורך מן היכל הקדש שהוא באמצע והוא נושא את הכל כמו שאמ' בהגדה ברוך כבוד יי' ממקומו הוא מקומו של עולם ואין עולמו מקומו, ודוגמתו אבן שואבת שמעמידין אותה למעלה ונושאה את הברזל מתחתיה. ומצאתי בהגדה בא וראה שלא כמדת הב''ה מדת בשר ודם, משאו למעלה והוא מקום המשא, אבל הב''ה הוא עליון והוא נושא הכל מתחתיו. וזה שאמר הכתוב מעונה אלהי קדם. מקום הוא אלהי קדם, ופירש היאך כי מתחתיו זרועות עולם והם כחותם שהעולם נשען בו. ובתלמוד מפרש דליכא דידע ליה. ואחריו ימלוך יי' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללו יה, ונ''ב מפני שהקדוש והברוך הם מדברי קבלה אמ' ומי ימלוך שהוא דברי קבלה כי לא יתכן לאמר ימלוך יי' לעולם יי' ימלוך לעולם ועד שהוא דברי תורה אחר דברי קבלה בקדושה בסדר שעומד, אבל עתה בדברי קדושה שמתרגמין אותן הפסוק אומ' יי' ימלוך לעולם ועד מפני תרגום אנקלוס שהוא גדול מתרגום עקילס שתרגם כתובים. כך שמעתי. ואחריו יי' אלהי אברהם יצחק וישראל שומרה זאת לעולם שתועיל סדר הקדושה הזאת ליצר מחשבותינו ושתכין לבבנו אליך, והבדילנו מן התועים הם האומות כי כלם תועים הם זולתינו, ואחריו קדיש. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
למנצח מדבר מן הקץ, והיתה עת צרה ליעקב בסוף דניאל, ישלח עזרך מקדש משיח בן דוד הנקר' ענני ז''ל, אלה ברכב גוג ומגוג, ושם רשעים ירקב, המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, ונתחזק והצור יואל, ובא לציון גואל. אב''ן. ואתה קדוש יושב, כמו ותשבו בקדש, מצפה וממתין לתפילת' שלישרא' לפני המלאכי', כר(ו)ן יחד כוכבי בוקר אלו ישרא', ויריעו כל בני אלהי' אלו המלאכי'. [המנהיג דיני תפילה].
------
קדיש לאחר קריאת התורה לעולם אומר בשני ובחמישי בשבתות ובימים טובים וראשי חדשים וכשאומר במה מדליקין ופיטום הקטרת שאומרים פסוקים וכל בניך למודי ה' ולאחר פירקי אבות שאומרים ה' חפץ למען צדקו וכו' ולאחר ויתן לך. ומה שאין אומר אחר קריאת התורה במנחה בשבת לפי שהתפלה מיד אחר קריאת התורה ואומר קדיש. וכן לאחר הדרשה כדאמר בשלהי מסכת סוטה (דף מ''ט) מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה ואמר רבא ובכל יום ויום קללתו מרובה משל חבירו אלא עלמא אמאי קאי אקידוש' דסידרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא שנא' ארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים ותופע כמו אופל, הא יש סדרים תופע מאופל. ואמרי' בפ' א' דברכות (דף ג') תניא אמר ר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה אחת מחרבות ירושלם להתפלל וכו' עד כשישראל נכנסין לבתי מדרשות ולבתי כנסיות ועונין יהא שמיה רבא מברך וכו'. ובפירקי ר' יוסי מצאתי אמר ר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך והגיע זמן תפלת המנחה ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלם להתפלל וכו' ולא עוד אלא בשעה שישראל נכנסין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ועונין יהא שמו הגדול מבורך אמר הקב''ה אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך מתי אשוב לביתי מתי אשוב להיכלי מתי אקבץ את שארית ישראל בניי מבין האומות שיהו מהדרין מפארין ומרוממין ומקדישין את קדושת שמי הגדול. ובמדרש משלי ברוב עם הדרת מלך ר' ישמעאל אומר בשעה שהן נאספין לבתי מדרשות ושומעין האגדה מפי חכם ואחר כך עונין יהא שמיה הגדול מבורך הוא שמח בעולמו ואומר למלאכי השרת בואו וראו עם שיצרתי לי כמה הן משבחין אותי באותה שעה הן מלבישים אותי הוד והדר לכך נאמר ברוב עם הדרת מלך שנא' עם זו יצרתי לי למען בשביל שיגידו שבחי תהלתי יספרו. וכן הוא אומר נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם ובא''ב דרבי עקיבא עתיד זרובבל לומר קדיש אחר שידרוש מלכנו ברוך הוא. [הרוקח סימן שס''ב].
------
ההוא ישראל וכותי דהוו יתבי, שמע ישראל קל יהא שמיה רבא מברך בבי כנישתא קם ונפק. אמר רבא לא לימא איניש יהא שמיה רבא והדר מברך לעלם ולעלמי עלמיא אלא יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא, א''ל רב ספרא משה שפיר קאמרת אפסוקי מילתא לית לן בה.
ענייני קדיש. קדיש הראשון שלפני ברכו אחרי מקראות תהלים הללויות ואך תיקנו ברכת ישתבח בנתיים ואומר יתגדל ויהא שמיה רבה יתברך עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן. קדיש השני אחר פסוק ברכת כהנים כשאין תחנון או אחר מקראות של תחנונים יתגדל עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן. קדיש השלישי אחר סדר קדושה וגומר הקדיש לפי שהוא סוף התפלה, יתגדל, יתברך, תתקבל, יהא שלמא רבא, עד עושה שלום. קדיש הרביעי במנחה אחר פסוקי תהלה עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן. קדיש החמישי אחר פסוקי תחנון וגומרין כל הקדיש לפי שהוא סוף תפלת המנחה ואפילו כשאין תחנון גומר אחר התפלה. קדיש הששי אחר פסוקי ברוך ה' לעולם אמן ואמן עד דאמירן בעלמא. קדיש השביעי אחר תפלת ערבית וגומר כל הקדיש שהוא סוף תפלת ערבית. הרי ז' קדישין ביום על שם שבע ביום הללתיך . בשני וחמישי קדיש לאחר קריאת התורה קדיש עד דאמירן בעלמא כי הקדוש ברוך הוא מתגדל על ידי תורה שבכתב, לכך לעולם קדיש אחר קריאת התורה שהרי לא נאמרו קדיש עד אחר סדר קדושה. בערב שבת קדיש אחר פסוקי ושמרו בני ישראל את השבת וקדיש אחר במה מדליקין אחר פסוקי כל בניך למודי ה' עד יברך את עמו בשלום ואינו אומר תתקבל שהרי לא התפללו אחר קדיש. בשבת תכף לקריאת התורה קדיש להפסיק בין תורה לנביאים, יקום פורקן אשרי, וקדיש לפני תפלת המוספין כי אין להתפלל בולא כלום לכך קדיש לפני התפלה לעולם. וקדיש לאחר פיטום הקטורת אחר כל בניך למודי ה'. ושבת במנחה תיקנו לומר אשרי וסדר קדושה כי סדר קדושה בכל יום לשמור מדין גיהנם צלמות ולא סדרים הא יש סדרים אין צלמות, ודחו סדר קדושה בהשכמה וביום טוב מפני הריבוי תפלות ותיקנוה במנחה וקדיש אחריו. מה שאין אומר קדיש אחר קריאת התורה במנחה בשבת, לפי שאין הפסק בין קריאת התורה לתפלה, לפי שאין להתפלל בולא כלום דחו הקדיש עד שיתפלל. וכשאומר בימים טובים המגילות לפני קריאת התורה אומר קדיש אחר המגילה לפי שבנטילת התורה יפסיקו בעל הכל יתגדל. וכשקוראי' פירקי אבות שאומרים אחריהם ר' חנניה בן עקשיא ואומר פסוק ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ואחריו קדיש. ובפורים לאחר קריאת המגילה, ואתה קדוש אשרי, וביום אומר תהלה לכך אין אחר המגילה קדיש. מה שאומרים סדר קדושה במוצאי שבתות לפי שהמלאך הממונה על המתים דומה שמו והוא דן אותם בכל יום ויום ובערב שבת עם חשיכה בת קול מכרזת ואומרת להם לרשעים יצאו אלו מגיהנם ויניחום כל השבת כולה ובמוצאי שבת עם חשיכה צועק המלאך שהוא ממונה עליהם חזרו לכם לגיהנם שכבר השלימו ישראל את סדריהם, לכך מזכירים ישראל בסדר במוצאי שבתות ואומרים ויהי נועם ה' אלהינו וקבעו אף סדר קדושה עמו, לכך אומרים ויהי נועם אף במוצאי ימים טובים שחל להיות בשבת אבל שאר ימים טובים שאין אומרים ויהי נועם אין אומר סדר קדושה מכל מקום מועיל מה שאמרו סדר קדושה במנחה שכבר פנה היום וסמוך ללילה. כללו של דבר אין אומר תתקבל אלא אחר סיום תפלה כגון אחר תפלת המנחה ואחר המעריב ואחר יוצר, וביום שמתפללין מוסף אומר קדיש אחר קריאת התורה וצריך לגמור כל הקדיש לפי שגמר כבר תפלת יוצר ואחר שקרא בתורה יאמר קדיש עד דאמירן בעלמא וכשמחזירין ספר תורה אומרים פסוקים יהללו וקדיש עד דאמירן ומתפללין תפלת המוסף. ביום שקורין בב' תורות אומר קדיש בראשונה ואם ג' אומר על השנייה שאין אומר קדיש אלא לאחר כל הקרואים. בכל פעם אומרים קדיש על המגדל אחר קריאת התורה עד דאמירן, חוץ מן המנחה בשבת ומנחה יום הכיפורים ומנחה בתענית ציבור אז אין אומר קדיש אחר קריאת התורה מפני שסמוך לקריאת התורה מיד קודם שמתחילין להתפלל אומר קדיש ואין דבר מפסיק בין קריאה לתפל', אבל כשמפסיקים בנתיים כגון יקום פורקן ואשרי אז אומר קדיש על המגדל עד דאמירן ואין אומרים תתקבל. [הרוקח סימן שס''ב].
------
מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל מנהג הראשונים היה לשהות שעה אחת לאחר תפילתם כדתנן [ברכות ל''ב ע''א] חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת וכול', על זה הוסיפו לומר אשרי יושבי ביתך, כלומר השוהים בביתך, כמו ותשבו בקדש (דברים א', מ''ו). ומצאתי בשם גאון ז''ל אדם שהתפלל עם הציבור וסיים תפילתו ובא לבית הכנסת אחרת ומצאן קורין תהילה לדוד יקרא עמהן שכן דרך ארץ, ואמר רב אדא בר אהבה בדבר שהציבור עסוקין בו. נחזור לדברי רבינו שלמה זצ''ל ובשעת שהייה לאחר תפילה היו מביאין ספרים וקורין בתורה ובנביא ובמשנה ובשמועות, כדאמרינן [קדושין ל' ע''ב] לעולם ישליש אדם שנותיו, שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד, כדי לקיים לא ימוש (יהושע א', ה') והרי כבר קראו בתורה קודם תפילה שבחרו להם קרית שמע שיש בו דברים הרבה. ואחר התפילה היו שוהין וקורין בדברי הנביאים. ולאחר שעה במשנה ובשמועות התלמוד. וכיון שרבתה העניות והיו צריכין למעשה ידיהן לא יכלו לעסוק כל כך, והניחו התורה במקומה, זולתי קרית שמע שיש בה מלכות שמים ועשרת הדיברות ועול המצוות, את זה לא עקרו. ואעפ''כ היו קורין בנביא אילו שני פסוקין: ובא לציון, ואני זאת בריתי, שיש בהן מעין קריאת התורה. ועדיין הן קבועין במקומן עלינו בכל יום. ובשבת ויום טוב שיש בו ביטול מלאכה לעם ויום פנאי החזירו עטרה ליושנה לקרות בתורה ולתרגם מעניינו של יום, ועל כן אין אנו אומרים ובא לציון בשחרית, שהרי כבר קראו בנביא. ואעפ''כ אומרים אותו במנחה, שלא ישכח מימות החול. ומנהג אבות תורה היא. עוד הוסיפו לומר ואתה קדוש יושב תהילות ישראל (תהלים כ''ב, ד'), לפי שהקב''ה משהא שכינתו בתוכינו לשמוע תהילות ישראל, דאמרינן בבראשית רבא ר' שמואל בשם ר' חנינא אמר על כל קילוס וקילוס שישראל מקלסין להקב''ה משרה שכינתו עליהן. ומה טעמא. ואתה קדוש יושב תהילות ישראל. ומנין שממתין לשמוע תפילתינו, דכתיב (שם פ''ב, א') אלהים נצב בעדת אל. מהו נצב. איטימוס, כדכתיב (שמות ל''ג, כ''א) ונצבת לי שם על הצור. עוד הוסיפו לומר וקרא זה אל זה (ישעיה ו', ג'), שלא היו יכולין לענות קדושה בתוך התפילה מפני האורבים שהיו עומדין בבית הכנסת שגזרו שלא יענו קדושה. ולאחר תפילה כשהיו האורבין הולכין היו קורין וקרא זה אל זה ואמר, דהיינו שילוש קדושה, ומתרגמין אותו מפני החיבה, כלומר הרי זה כאילו אמרנו ב' פעמים קדוש, דיוצר אור ודתפילה. ואע''ג דבזמן הזה אנו אומרין קדושה בחטיבה אחת בתוך התפילה לא ביטלו קדושא דסידרא, קסברי גזירה שמא יגרום החטא, וכדאמרינן התם [ירושלמי פסחים פ''ד ה''א] אל תשנו מנהג אבותיכם בידיכם, וכדי לעשות פומבי לדבר. וכן אומר ותשאני רוח (יחזקאל ג', י''ב), כנגד ברוך, יי' ימלוך (שמות ט''ו, י''ח) כנגד ימלוך. ועל כן מסיימין ברוך אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים. וכתב רב עמרם גאון זצ''ל בסידורו אסור לאדם לצאת מבית הכנסת קודם קדושא דסידרא אלא חייב לעמוד עד אחר [שיסיים] שליח ציבור לעשות סייג והידור לתפילה ולקבל עול תפילה באימה וברתת. וחיוב הוא לומר קדושא דסידרא, דאמור רבנן האידנא אמאי מיקיים עלמא. אקדושא דסידרא ואמן יהא שמיה מברך דאגדתא. ודבר שהעולם מתקיים עליו אי איפשר לזלזולי ביה. [שבלי הלקט סימן מ''ד].
------
דין [מותר] לומר קידוש ביחיד. שאין שם אלא סיפור דברים בעלמא. כדרך שהתינוקות קורין בפסוק. רב עמרם. כך מצא ה''ר יום טוב. וכדרך שאדם מפטיר בהפטרת יתרו בשנת מות המלך עוזיהו [ישעיה ו']. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן פ''ד].
------
סדר תפלת צבור כך הוא, בשחר כל העם יושבין, ושליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם, ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחן, ועונין אמן בסוף הקדיש, ואחר כך אומר ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע, והם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, והיודע לקרות ולברך קורא עמו עד שמברך גאל ישראל, והכל עומדין מיד ומתפללין בלחש, וכל מי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל שיגמור תפלתו מן הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ועומד למקום שהגיע אליו בעת שפסק, ואחר שיפסע שליח צבור שלש פסיעות לאחריו יעמוד ומתחיל ומתפלל בקול רם מתחלה הברכות להוציא את מי שלא התפלל. והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שיצאו ידי חובתן. ואומר קדושה בברכה שלישית, וכיון שהגיע שליח צבור לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור למקומו שעומד בו בתפלה, ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפול על פניו [ויטה] מעט הוא וכל הצבור ויתחנן, והוא נוטה ויושב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מיושב. ואחר כך יעמוד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה, והם עונין כדרך שעונין תחלה, ואומר והוא רחום וכו' תהלה לדוד וכו', הוא עומד והם יושבין והם קורין עמו, ואחר כך אומר ובא לציון וכו' ואני זאת בריתי וכו' וקרא זה אל זה ואמר קדוש, והם עונין קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים, וחוזר ואומר הקדושה תרגום, ואומר ה' ימלוך לעולם ועד, וקורא הוא תרגום כדי להבין אל העם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה הם הנקראים סדר היום. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי דרחמי, ואומר קדיש, וכן העם עונין כדרכן ונפטרין. לר''ם, ומנהגינו לומר אחר כך שיר מזמור, ואומר קדיש כלו בלא תתקבל. כתב הר''ם. למנחה אומר שליח צבור אשרי יושבי וכו' תהלה לדוד וכו', קורא הוא והעם מיושב, ועומד שליח צבור ואומר קדיש, והן עומדין אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלן בלחש, ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול כדרך שעשה בשחרית, עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא ונופלין על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט מיושב כדרך שעשה בשחרית, ועומד ואומר קדיש, וכל העם עונין כדרכן אמן, ונפטרין למעשיהן. בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר והוא רחום וכו', ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ומתחיל לפרוס על שמע ואומר קדיש, ואחר כך עומדין ומתפללין בלחש וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין, ואינו חוזר ומתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין שם בן אדם שנתחייב בהם להוציאו ידי חובתו, ע''כ. וכבר נהגו העולם לומר אחר כך שיר מזמור כדרך שעושין בתפלת שחרית. כתב הר''ם בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור שחרית בקול רם אומר קדיש, ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש, ומתפללין מוסף בלחש, ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעושין שחרית, ואומר קדיש אחר תפלת מוסף, והעם נפטרין. ואין אומר קדושה ולא תחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים, אלא אומר אותה קודם תפלת המנחה, כיצד קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים, ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת המנחה בקול רם ואומר קדיש, בראשי חדשים ובחולו של מועד אומר סדר היום קודם תפלת מוסף ובמוצאי שבת אומרים סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומר קדיש, ואחר כך מבדיל ע''כ. וכבר נהגו העם לומר אחר תפלת ויהי נועם וסדר היום ואחר כך אומר קדיש שלם ואחר אומר ויתן לך ואומר קדיש. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
וצריך אדם ליזהר בסדר קדושה שהרי אמרו אמאי קשיר עלמא בקדושה דסדרא והטעם לפי שהוא מדבר על ביאת הגואל על תחית המתים ועל רוה''ק ועל התורה שלא תפסק ממנו ועל הקדושה שנקדיש להקב''ה ועל מלכותו שתתחדש. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ולמה אין אומר[ים] מזמור אחר שיש בספר תילים שהם כמה נאים לתפילה, מיענך ה' ביום צרה, ואין אנו מזכירין בו שם אלהי אברהם ולא שם אלהי יצחק אלא שם אלהי יעקב. [תשובה] אלא [ש]ביעקב כתב, העונה אותי ביום צרתי ובמזמור זה כתב, יענך ה' ביום צרה. לפיכך אנו מזכירין זכות יעקב, מי שענה ביום צרתו הוא יענה לנו ביום צרתינו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
גרסינן בשלהי סוטה [מ''ט ע''א] רב אחא בר יעקב אטפל ביה ברבי יעקב בר ברתיה, כי גדל א''ל אשקיין מיא א''ל לאו ברך אנא. והיינו דאמרי אינשי וכו'. תמה אני מפני מה דרשו רבותינו כבד את אביך זו אשת אביך, ואת אמך זה בעל אמו, וי''ו יתירא דואת לרבות אחיך הגדול, כדאיתא בכתובות בהנושא את האשה [ק''ג ע''א] באפקדתא דרבי. ולא דרשי לרבות אבי אביו ואבי אמו. דמדאמר לאו ברך אנא ש''מ כאילו אמר ליה איני מוזהר על כבודך. ואבי האב גמרא בקידושין פ''א [ל' ע''א] עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה, אמר רב יהודה אמר שמואל כגון זבולון בן דן שלימדו אבי אביו. ופריך ואבי אביו מי מיחייב והתניא ולימדתם אתם את בניכם ולא בני בניכם וכו'. ופרקינן הוא דאמר כי האי תנא דתניא ולימדתם אתם את בניכם, אין לי אלא בניכם בני בניכם מנין ת''ל והודעתם לבניך ולבני בניך. וההיא דרבי יהושע בן לוי דאמר כל המלמד [בן] בנו תורה כאילו קבלה מהר סיני וכו'. בקידושין פ''א בירושלמי [ה''ז] אריב''ל לרבי חייא בר אבא כל השומע פרשה מבן בנו כאילו שמעה מהר סיני מאי טעמא והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני השם בחורב. ולהני אמוראי ותנאי נמי סבירא להו כרבי יהושע בן לוי כדאיתא בפ''ג דברכות הלכה בעל קרי [כ''א ע''ב], היאך יהיה האדם חייב בלימוד בנו ובן בנו, ולא יהא בן בנו חייב בכבודו.
יש מתרצים דודאי חייב אדם בכבוד אבי אביו מקל וחומר. אם בכבוד אחיו הגדול חייב מריבוי דאת, לא כל שכן בכבוד אבי אביו. ואם על ידי קל וחומר באנו ללמוד יכול אני לדון כך, ומה אם האב שאינו חייב בכבוד בנו, הרי הוא חייב בכבוד אבי אביו של בנו, דהיינו אביו של האב, בנו שחייב בכבוד אביו אינו דין שיהא חייב בכבוד אבי אביו. שאף אביו חייב בכבודו.
ולא נהירא קל וחומר זה. דאם כן היאך יעשה בו גואל הדם לאחיו אם הרגו אביו, כדאיתא באלו הן הגולין [מכות י''ב ע''א]. דקל וחומר פריכא הוא, דמכל מקום כיבוד אביו על הבן ולא על אבי אביו, בין להכותו בין לקללתו. ותימה דלא דרשינן להאי ריבויא דאת לאבי האב.
יש ספרים שכתוב בהן בההיא דפ''א דקידושין [כ''ט ע''ב] האב חייב ללמד את בנו תורה. ת''ר הוא ללמוד ובנו ללמוד הוא קודם לבנו רבי יהודה אומר אם היה בנו זריז וממולא בנו קודמו רבי יעקב בריה דרב אחא שדריה אבוה לקמיה דאביי וכו'. ויש ספרים דגרסי רב אחא בר יעקב שדריה אבוה לקמיה דאביי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב בריה דרב אחא בר יעקב].
------
גרסי' בפ''א דקדושין [ל' ע''א] עד היכן חייב אדם ללמוד את בנו תורה אמר רב יהודה אמר שמואל כגון זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, ומסקנא אע''ג דזבולון בן דן למדו אבי אביו הכל, מסקנא אם למדו מקרא אין חייב ללמדו משנה. ושמואל סבירא דאפי' אבי האב מחייב ללמד בן בנו תורה והודעת לבניך ולבני בניך. ונראה דשאר מצות שהאב מצווה לעשות לבנו כגון לפטרו ולפדותו ולהשיאו אשה ולימוד אומנות דמודה שמואל דאבי האב פטור דדוקא הכא דגלי רחמנא אבל כל הני לא, ואע''ג דלימוד אומנות נפקא לן דאמר חזקיה ראה חיים עם אשה וכו' ראה אשה ממש היא כשם שחייב להשיאו כך חייב בלימוד אומנות דדוקא האב ולא אבי האב ואפילו אם תורה היא כיון דבלשון אשה אפקא קרא אב דוקא קאמר ולא אבי האב ואע''ג דבני בנים הרי הן כבנים לאו לכל מילי אלא לענין נחלה ויבום ולפסול ולהאכיל בת כהן ולענין פריה ורביה, אבל לענין מקלל ומכה וגואל הדם כגון שאבי האב המית אחד, אחד נעשה לו גואל הדם מבני בני אחיו של הרוג דהיינו בן בנו נעשה לו גואל הדם, אבל אב שהרג בנו אין בנו אחר נעשה לו גואל הדם כדאיתא באילו הן הגולין [מכות י''ב ע''א], וכן לענין כבוד ומורא אין אבי האב בכלל ודרשו דכתי' את אביך לרבות אחיך הגדול ואת אמך לרבות אשת האב ולא דרשי על אבי האב ולא על אם אמו כדאיתא בכתובות פרק הנושא את האשה [ק''ג ע''א] כבד את אביך זו אשת אביך ואת אמך זו בעל אמך ו' יתירה לרבות אחיך הגדול. וגרסי' נמי בשלהי סוטה [מ''ט ע''א] רב אחא בר יעקב אטפל ביה בר' יעקב בר ברתיה כי גדל א''ל אשקיין מיא אמר ליה לאו ברך אנא. והיינו דאמרי אינשי [רבי רבי בר ברתך אנא]. לענין אבילות נמי קי''ל הל' כת''ק דר' עקיבא [מו''ק כ' ע''ב] דאין מתאבל על אבי אביו ועל בן בנו, וכדאיתא נמי בבראשית רבה בפ' ויבך אותו אביו [פרשה פ''ד] ולענין נדר נמי גרסי' בפ' מי שמת בבבא בתרא [קמ''ג ע''ב] ההוא דאמר נכסי לבני והוה ליה ברא ובר ברא מי קרו ליה אינשי לבר ברא בני או לא, רב חביבא אמר קרו אינשי לבר ברא ברא הילכך יחלוק הבן עם בן הבן או בנו של אותו קיים או בן בנו של מת, [מר בר] רב אשי אמר לא קרו אינשי לבר ברא ברא הילכך כל הנכסים של הבן הן, ותניא כותיה דמר בר רב אשי דלא קרו אינשי לבר ברא ברא דתניא המודר הנאה מן הבנים מותר בבני בנים ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם אלמא דלא קרו ומשום הכי לעניין לשון בני אדם אין בני בנים כבנים וכל היכא דקיימא לן דבני בנים כבנים היינו טעמא משום גזירת הכתוב דכתיב אין לו עיין עליו ואפילו בת הבן נמי עומדת במקום אביה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זבולון].
------
בפולמוס של אספסיינוס [ז'.] גזרו על עטרות חתנים שהיו רגילים לעשות עטרה לחתנים ואסמכו אקרא הסר המצנפת והרם עטרה כל זמן שמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם חתנים אין מצנפת בראש כ''ג אין עטרה בראש חתנים, אבל לכלות שרי דדומיא דכ''ג נאסר דהיינו גברי ולא נשי. [ראב''ן גיטין].
------
ועטרות חתנים וכלות, [לשון הפייט]. בשילהי סוטה [מ''ט ע''א], בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות חתנים וכלות, וכת' ר''ח קיימא לן בין מלח בין גופרית בין הדס ובין ורד בין קנים ובין חולות אסור, והני מילי דגברי אבל דנשי שרי, חדא דבהדיא אמרו רבותינו הלכת' כלילא שרי, ותוב דגר' פ''א דגיטין [ז' ע''א] רבינא אשכחיה למר בריה דרב אשי דגדיל כלילא לברתי' כו' עד דומיא דכהן גדול בגברי אבל בנשי שרי וקיימא לן בכולי תלמוד' כמר בר(ב) [רב] אשי בר ממיפך שבועה וחיורי. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק ראשון סימן י'].
------
בעת שבאו הגייסות שלרומיים על ישראל והכניעו אותם בסוף בית שיני גזרו שלא לנגן בכלי זמר שהן כעין תופים וכנורות, ואפילו לנגן בהן לתינוקו' אסור, וכן גזרו שלא לעשות לחתנים עטרות שהיו רגילין לעשות מאבן מלח הדומה לבדולח ומציירין אותן בגפרית, אבל עושין להן שלמיני עשבים, ולא גזרו על עטרות חתנים אלא לאנשים ולא לנשים כמו שמבואר בגטין בפרק ראשון. ועוד כשבאו עליהם גייסות שלטיטו' גזרו שלא לעטר את הכלות בעטרות שלזהב, שהן דומות לחומות העיר. וכן גזרו על חופות חתנים שעושין לו כעין אהל קטן ממעילין מוזהבין אדומים.
ועוד גזרו בחרבן הבית שלא יעשה אדם שמחתו שלימה אלא ישייר בה דבר מועט. כיצד אם בא לסוד את ביתו בסיד לבן יסוד כל ביתו וישייר אמה על אמה כנגד הפתח. בא לעשות סעודה גדולה עושה כל צרכי סעודתו ומשייר בה דבר מועט ואפי' כסא דהרסנא שהוא מאכל דגים קטנים שהיו אוכלין אחר סעודתן. וכן עושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת דבר מועט ואפי' כנגד הצדע ובין אזנה לפדחתה שנ' [תהלים קל''ז] אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני וגו', [שם] אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי זה אפר מקלה שבר[א]ש חתנים שמניחין אותו במקום תפילין שנ' [ישעי' ס''א] לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר, וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה, ושאינו מתאבל עליה אינו זוכה ורואה בשמחתה שנ' [שם ס''ו] שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה כמו שמבואר בסוף חזקת הבתים [ב''ב ס' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
בפרק קמא דגיטין (ז' א' ותד''ה זמרא) אוסר בין זמרא דפומא בין זמרא דמנא אחר החורבן ופירש רבינו שלמה לשורר בבית המשתאות משום בשיר לא ישתו יין (ישעיה כ''ד ט'), אמנם לשמח חתן וכלה שהוא שיר של מצוה מותר, ואף בבית המשתאות פירש רב אלפס (ברכות דף כ''א ב') בשם גאון דדווקא שירות של אהבת אדם ושבח אדם אבל שירות ותושבחות וזכרון חסדי המקום מותרין. שנינו בפרק בתרא דסוטה (מ''ט א'—ב') בפולמוס של אספסיינוס קיסר גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס, הוא זוג המקשקש (רש''י ד''ה טבלא), בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות ושלא ילמד אדם את בנו חכמה יונית, וגרסינן בגמרא אמר רב לא שנו אלא של מלח ושל גפרית אבל של הדס ושל וורד מותר, ושמואל אמר דווקא של קנים מותר, ולוי אמר אף של קנים אסור. ובפרק קמא דגיטין (ז' א' ותד''ה עטרות ע''ש) אמרינן כי כלילא שאומר במשנה דאסור זהו מדרבנן, ופירש רבינו שלמה שהוא עטרה ממש ורבינו יעקב פירש שזהו טלמ''א בלעז וכן פירש רבינו קלונימוס איש רומי והעטרות תהיה לחלם ולטוביה בספר זכריה (ו' י''ד), ומה שכתב (שם ו' י''א) ולקחת כסף וזהב ועשית עטרות ושמת בראש יהושע שני צוויים הם. וטלמא שלנו מותר כדאיתא בפרק ב' דברכות (ט''ז א') רבי אמי ורבי אסי קטרי ליה גננא לרבי אלעזר, ותניא נמי בתוספתא דסוטה (פט''ו ה''ד) אבל עושה הוא אפיפירות ותולה בו כל מה שירצה, אפיפירות [ומביאה בפרק בתרא דסוטה (מ''ט ב')] בערוך פירש (ערך אפיפיירות ע''ש) מין אילן שעושה פירות הרבה, [ומביאה בפרק בתרא דסוטה] ויכול להיות שהוא כאותה שלנו (ע''ש רש''י ד''ה אבל). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
בפרק עגלה ערופה (מ''ט א') בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות ושלא ילמד אדם את בנו חכמה יונית. בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון בתוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. עטרות חתנים אמר רב לא שנו אלא של מלח ושל גפרית אבל של הדס ושל ורד מותר, ושמואל אמר של הדס ושל ורד אסור, של קנים ושל חילת מותר, ולוי אמר אפילו של קנים ושל חילת אסור וכן תנא לוי במתניתיה של קנים ושל חילת אסור וכן הלכה. ועל האירוס מאי אירוס אמר ר' אלעזר טבלא דחד פומא. עטרות כלות מאי נינהו אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן עיר של זהב. תניא נמי הכי איזהו עטרות כלות עיר של זהב, ודוקא לכלה אבל לשאר נשים מותר כדתנן (שבת נ''ט א') ולא בעיר של זהב מאי עיר של זהב ירושלים דדהבא כדעבד ליה רבי עקיבא לדביתהו אלמא אינה אסורה אלא לכלות. וכן עטרות חתנים ששנינו דוקא לחתנים אבל שאר כל אדם מותרין בהם, לא גזרו אלא בשעת שמחה כענין שאמרו אפר מקלה שבראשי חתנים. וגרסינן בפ''ק דגיטין (ז' א') אמר ליה ריש גלותא לרב הונא כלילא מנא לן דאסור אמר ליה מדרבנן דתנן בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים וכו', אמר ליה רב חסדא קרא כתיב כה אמר ה' הסר המצנפת והרם העטרה וכי מה ענין מצנפת אצל עטרה אלא לומר לך כל זמן שמצנפת בראש כהן גדול תהא עטרה בראש כל אדם נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה עטרה מראש כל אדם וכו', ואמרינן רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דקא גדיל כלילא לברתיה אמר ליה לא סבר לה מר הסר המצנפת והרם העטרה אמר ליה דומיא דכהן גדול בגברי, וההיא לבתו כלה קא גדיל, וכן הני גברי דאסיר להון כלילא, חתנים נינהו, דעטרות חתנין תנן, ודומיא דגברי בנשי מותר, כך פירש רבינו תם ז''ל. נמצאו חתנים אסורין בכל העטרות, והכלות מותרות בכולן חוץ מעיר של זהב. ושאר אנשים ונשים מותרין בכולן.
וקשיא לי זה שאמרו בפרק במה אשה יוצאה (נ''ז ב') ג' דברים נאמרו באצטמא אין בה משום כלאים ואין מטמאה בנגעים ואין יוצאים בה לרה''ר, משום ר' אלעזר ב''ר שמעון אמרו אף אין בה משום עטרות כלות, משמע מפני גריעותה שהיא של בגד אמרו שאין בה משום עטרות כלות אלא שיש לומר דכל דאנסכא אסור משום עטרות כלות ועיר של זהב לאו דוקא, ואצטמא יש בה משבצות זהב וכיון דעיקרה בגד לא גזרו, ודרבינא של מיני צבעונין הוה כדקאמר דקא גדיל דומיא דמצנפת, ואסורה לחתנים ומותרת לכלות שאי אפשר לנוולן לגמרי. והיינו דתניא התם איזו היא עטרות כלות עיר של זהב אבל עושה היא כפה של מלח, לא התיר בה עטרה שיש בה כסף וזהב אלא של מלח הזו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
משחרב בית המקדש גזרו חכמים שלא יניח החתן בראשו שום עטרה, אפילו של מילת ושל קנים וכיוצא בזה, וכן גזרו על עטרות כלות כדרך שנהגו לעשות עיר של זהב וכיוצא בזה. יש מן הגדולים שלא גזרו על הכלות אלא של כסף ושל זהב אבל של גדיל מותרת, וכן דעת הר''ם שכתב וכן גזרו עטרות כלות אם היו של כסף או של זהב אבל של גדיל מותר לכלה. ויש מן הגדולים שכתב שהכל מותר, והרב ר' משה ב''ר נחמן כתב שהכל אסור. ויש מן הגדולים שכתב שלא אסרו דבר זה אלא לחתן ולכלה מפני שהם בעת שמחתם, ולפיכך צריך שיעשו זכר לאבלות ירושלים כדי שלא ירבה בשמחה יותר מדאי אבל לאדם אחד מותר, ולא נתברר לי. כתב הר''ם כשהחתן נושא אשה לוקח אפר ומניח על ראשו במקום תפלין, וכל אלו הדברים כדי לזכור ירושלים שנאמר אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה ירושלים על ראש שמחתי. וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר וכל מיני זמר וכל משמיע קול של שיר אסור לשמח בהם ואסור לשמען מפני החורבן, ואפילו שירה בפה על היין אסור שנאמר בשיר לא ישתו יין, וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות לקל וכיוצא בהם על היין, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
משחרב בית המקדש תקנו חכמים שהיו באותו הדור שאין בונין לעולם בניין מכוייר כבנין המלכים, אלא טח ביתו בטיט ובסיד ומשייר מקום אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד. והלוקח חצר מצויירת ומכויירת הרי זו בחזקתה ואין מחייבין אותו לקלוף הכותלים. וכן התקינו שהעורך שלחן לעשות סעודה לאורחין מחסר ממנו דבר מועט, ומניח מקום פנוי בלא קערה מן הקערות הראויות להיות שם. וכשהאשה עושה תכשיטיה, משיירת אחת ממיני התכשיט שנוהגות בהן, כדי שלא יהיה התכשיט שלם. וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו במקום הנחת תפלין. וכל הדברים האלו כדי לזכור ירושלים, שנאמר אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר, וכל מיני זמר ומשמיעי קול של שיר אסורין לשמח בהן ואסור לשמען מפני החרבן. ואפילו שירה בפה על היין אסורה, שנאמר בשיר לא ישתו יין יימר שכר לשותיו. וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות וכיוצא בהן על היין. ואחר כך גזרו על עטרות חתנים, שלא יניח החתן בראשו כלל, שנאמר הסר המצנפת והרם העטרה, וכן גזרו על עטרות של כלה אם היו של כסף או של זהב, אבל של גדיל מותרות לכלה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
כתב (הרמב''ן) [הרמב''ם] אין אנו בונין בנין מסיד כמו בנין מלכים אלא טח אותו בסיד ובטרכסיד ומשיירין בו אמה על אמה. ואינו משמע כן בגמ' דע''י שיור אמה על אמה מותר בכל מיני סיד. [האגור סימן תתס''ב].
------
ונוהגין ברוב המקומות בספרד לשים בראש החתן והכלה בשעת ברכת נשואין שני קרונש עשויות מענפי זית, מחופות בעלה כסף וחוטי משי. והטעם שעושין אותם מענפי זית, שהם מרים, משום אבל, כדי לזכור את ירושלים, שנאמר (שם קל''ז, ה') אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרו' חתנים ועל האירוס בפולמו' של טיטוס גזרו על עטרות כלות. אירוס טבלא דחד פומ' וטנבורא אסור. עטרות כלות עיר של זהב עיין פ''ק דגיטין [ז' ע''א]. [האגודה].
------
גרסינן פרק עגלה ערופה (סוטה מ''ט א'—ב') בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות חתנים ועל הארוס, בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות וכו'. עטרות כלות מאי נינהו, רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן עיר של זהב. תוספתא מסכת פרה פרק ט' (ה''א) כל מימי בראשית כיזבו בשעת פולמוס. שילוח היתה נמלה מהלכת בו. ובמשנה שם פ''ח (מ''ט) המכזבין בפולמסיות ובשני בצרות כשרין. פי' ''פולמוס'', חיל. מסכת יומא פרק בתרא (ע''ז ב') מעין היוצא מבית קדשי הקדשים בתחלה דומה כעין קרני סלעם, פי' חגב. פרק אין מערכין (ערכין י' ב') תניא רשב''ג אומר שילוח שהיה מקלח מים בכאיסר, צוה המלך והרחיבוהו כדי שיתרבו מימיו ונתמעטו. חזרו ומיעטוהו והיה מקלח מים לקיים מה שנאמר (ירמיה ט' כ''ב) אל יתהלל חכם בחכמתו. ודוקא לכלה אבל משאר נשים מותר, כדתנן (שבת נ''ז א') ולא בעיר של זהב. (שם נ''ט א') מאי עיר של זהב, ירושלם דדהבא, כדעבד רבי עקיבא לדביתהו, אלמא אינה אסורה אלא לכלות. וכן עטרות חתנים, דוקא לחתנים אבל שאר כל אדם מותרין בהם, לא גזרו אלא בשעת שמחה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
מסכת גיטין פרק קמא (ז' א') אמר ליה ריש גלותא לרב הונא כלילא מנא לן דאסור וכו'. ולמסקנא שחתנים אסורים בכל עטרות כלן, והכלות מותרות בכלן חוץ מעיר של זהב, ושאר אנשים ונשים מותרין בכלן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
אסרו עטרות לחתנים. ודוקא לחתנים שלא אסרו אלא משום רבוי שמחה אבל שאר אדם מותר. וקאמר רב לא שנו אלא של מלח וגפרית אבל של ורד והדס מותר ושמואל אמר אף של ורד והדס אסור אבל עושה של קנים וחילת. ופסק הרמב''ם כשמואל ואיני יודע למה, דהא קיימא לן כרב באיסורא. ופירוש התוס' שלא בעטרות של ראש מיירי אלא כעין כיפה שעושין לחתן שיושב בה. [האגור סימן תתס''ג].
------
דיני תכשיטי אשה. חשוק של כסף או של זהב סביב ראשה ואין צעיף עליו דהיינו עיר של זהב והיינו עטרות כלות דאסרו אפילו בחול לכלות דווקא כדאיתא בפרק אחרון דסוטה (מ''ט א'), ואין זה כלילא דדרשינן התם בפרק במה אשה (שבת נ''ט ב') דשרי לצאת בו, וכן אישפיג''ל בלע''ז דהיינו מחט שאינה נקובה שראשה אחד עב וסוגרת בה מפתחי צוארה או הצעיף וטבעת שאין עליה חותם, בכל אלה תנן (שם נ''ז א') לא תצא לר''ה ואם י(ו)צאת אינה חייבת, ואסורין דלמא שלפא ומחויא (רש''י ד''ה ואם) ורב [ד]אמר (שבת ס''ד ב') אף בחצר המעורבת אסורין מדתנן (שם) בכבול ופאה נכרית יוצאין בחצר (סימני סה''ת ר''מ) ואף בכרמלית, דדווקא ולא בכבול ברשות הרבים תנן (שם נ''ז א') ונקט בחצר להשמיענו שהאחרים אסורים אף בחצר. ונזמי האף (שבת נ''ט ב') כמו כן אסורין ופירש בירושלמי (שבת פ''ו ה''ד) שהן דפוס שעל גבי החוטם אבל נזמי האוזן פירש רבינו שלמה דמהודקין היטב ומותרין, אמנם רבינו יעקב אומר (שבת ס''ד ב' תד''ה רבי) דכל תכשיטין אילו מותרין דבשל סופרים הלך אחר המיקל, ואם כן הלכה כרבי ענני ברבי ששון דלא אסר כי אם ברשות הרבים, ופליג אמתניתין, ואם כן לדידן דלית לן רשות הרבים גמורה מותר (סימני סה''ת שם), ובירושלמי גרסינן (שבת פ''ו ה''א) דברים שאסרו לצאת בהן לרשות הרבים בשבת ואם יצא חייב חטאת אסור לצאת בהן אף לחצר המעורבת, ודברים שאין חייב בהן חטאת מותר לצאת בהן [אף] לחצר המעורבת, ואומר הרב רבי ברוך (סה''ת סי' רל''ט—ר''מ) לישב המנהג שנהגו היתר ואפילו לדברי מתניתין דאסרה בכרמלית וחצר היינו לדידהו דאית להו רשות הרבים אבל לדידן דלית לן רק כרמלית מותר דליכא למיגזר מידי, ואף לדידהו הוי כמו גזירה לגזירה דאסרו כרמלית [גזירה] אטו רשות הרבים וברשות הרבים עצמה גזירה דלמא שלפא ומחויא הלכך (ולכן) לדידן לא גזרו דלית לן רק כרמלית (סימני סה''ת שם), אבל לדידן לא נתיר הא דתנן (עירובין צ''ט א') לא יעמוד אדם בר''ה וישתה ברה''י וכן לא ירוק ולא ישתין (צ''ח ב') ובכרמלית נמי אומר שם (צ''ט א') דה[י]א היא, בר''ה דידן נמי אסור דהתם מזומן הדבר לעשות ולדידהו לא הוי אלא חדא גזירה פן יביא אליו הכלי (ע''פ סה''ת שם). [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
בפולמו' האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון בתוך העיר ורבותי' התירו לצאת באפריון. משמת רבי מאיר ביטלו מושלים משלות. משמת בן עזאי בטלו השקדנים. משמת בן זומא בטלו הדרשנים. משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה. משמת רבי יוסי קטניתא בטלה חסידות, משמת רבי יוחנן [בן זכאי] (ביטל) [ניטל] זיו החכמה. משמת רבן גמליאל הזקן ניטל כבוד התורה טהרה ופרישות. משמת רבי ישמעאל בן פיאבי ניטל זיו הכהונה. [ע''ב] משמת רבי אליעזר נגנז ספר תורה. משמת רבי יהושע בטלה עיצה ומחשבה. משמת רבי עקיבא בטלה זרועי תורה ונסתמו מעיינות החכמה. משמת רבי אלעזר בן עזריה בטלה עטרות חכמים שעטרת חכמים עושרם. משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא והוכפלו הצרות. בעקבו' משיחא חוצפה יסגא ויוקר יאמיר. בת קמה באמה כלה בחמותה פני הדור כפני כלב אויבי איש אנשי ביתו הבן לא יתבייש מאביו ואין לנו להשען אלא על אבינו שבשמים. [האגודה].
------
דשקד מנו שמואל [כתובות מ''ג:] על שם שהיה מהיר למצוא הדין. וקרי ליה שבור [מלכא] [פסחים נ''ד.] נמי על כי דיניו דינים כדינא דמלכותא, ומלך פרס שהיה בימי שמואל שבור שמו. והא דאמר בסוטה [מ''ט.] משמת בן עזאי בטלו השקדנים, שאחריו ל''ה שקדן כמותו שהיה תדיר ומהיר ללמוד וכל עסקיו לא היו כי אם בתורה, כדתני בהבא על יבמתו [יבמות ס''ג:] א''ל לבן עזאי אתה נאה דורש ואין נאה מקיים א''ל מה אעשה שנפשי חשקה בתורה. תריץ, שמואל שקוד בדינים ובן עזאי בתורה, ולא היה שמואל בתורה כמותו. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ה].
------
גרסינן בסוף מסכת סוטה [מ''ט ע''א] משמת אבא יוסי בן קיטונתא בטלו חסידים. ולמה נקרא שמו אבא יוסי בן קיטונתא והלא יוסי בן יהודה שמו שהיה מקטני חסידים. דהכי גרסינן בירושלמי דהמניח את הכד אההיא שנים שהיו מהלכין [ב''ק פ''ג ה''ז] דקתני סיפא ואם היה רץ חייב. ובגמרא רבי יוסי הבבלי אומר היה רץ ברשות הרבים והזיק חייב מפני ששינה [המנהג] פיטורו היה ערב שבת עם חשיכה. ומסיק הירושלמי אמרין, הוא יוסי הבבלי, הוא יוסי בן יהודה, הוא יוסי קטנתן, שהיה קטנן של חסידים. ובערבי פסחים [פסחים קי''ג ע''ב] תנא הוא יוסף איש הוצל, הוא יוסי הבבלי, הוא איסי בן גור אריה, הוא איסי בן מהללאל, הוא איסי בן גמליאל. ומה שמו איסי בן עקביא שמו. הרי כמה שמות היו לו. ועיקר שמו אסי בן עקביא שמו ושם אביו. ויש לומר מה שנקרא בן גמליאל ובן יהודה, שמא ממשפחת נשיאי יהודה היה ומבני יהודה. וגור אריה [נקרא] על שם חכמתו. וכן מהללאל על שם ''ואיש לפי מהללו'' שהיה תלמידם של חסידים וחביבין עליו דברי תורה כדאיתא בהקומץ רבה [מנחות י''ח ע''א]. וכמו שכתבתי בסדר איסי. ומבבל היה ממקום [ששמו הוצל]. ובית הכנסת של אותה העיר שכינה מצויה. כמו שכתבתי בסדר רב אחא דמן הוצל. וגם חסידי עולם של ל''ו צדיקים [היו] שם, כדאיתא בפרק גיד הנשה דרובא משתכחי בבי כנישתא דהוצל. ולכך נקרא איש הוצל שהיתה כל בבל (ניכרת) [נקראת] על שמו והמקום שהיה קבוע שם. שהרי האדם הגדול בתורה ובמעשים הוא מכבד את מקומו. ועלה לארץ ישראל, ושימש לפני חכמים, לפני רבי אלעזר בן שמוע וחביריו. כמו שכתבתי בסדר איסי. והעלו שמו על שם חכמתו כדאיתא בפרק כל הגט. וזקן גדול היה.
ואדאתן עלה מהא [ב''ק ל''ב ע''א], שנים שהיו מהלכין ברשות הרבים אחד רץ ואחד מהלך או שהיו שניהם רצים פטורים ונראה לי אני הסודר דהשתא קס''ד דיש רשות לאדם לרוץ ברשות הרבים, שכן דרך זריזים או שוכחים שום [דבר] שממהרים לשוב. ולקול פסיעות אדם יכול להבחין או לעיוני, הילכך אפי' אחד רץ ואחד מהלך פטור. וכששניהם רצין ס''ד השתא דאיכא לאזדהורי חד לחבריה דמהלך יכול להזהר ומיבעיא להזהר, ומיבעי לאיסתלוקי נפשיה מהיזק, וכי לא נזהר פטור הרץ. אבל שניהם רצין אימא לחייבו כמו שכתבתי, קמ''ל דפטור. דכיון דלשניהם רשות פטורין. ובגמרא מתניתין דלא כאיסי דתניא איסי בן יהודה אומר רץ חייב מפני שהוא משנה. ונראה דאם שניהם רצין והזיקו זה את זה משלמין במותר. כדתנן [שם ל''ג ע''א] אדם באדם משלמין במותר נזק שלם.
ומודה איסי בערב שבת בין השמשות שהוא פטור מפני שהוא רץ ברשות, כדמפרש לקמן מאי רשות. וא''ר יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה. ומסקינן מי א''ר יוחנן הכי והא א''ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן רץ פטור. ושנינן רבי יוחנן דפסק הלכה כאיסי קמ''ל דמסתמיה דמתניתין כותיה וקא דייק משנה יתירה. ומוקי למתניתין בערב שבת בין השמשות משום הכי פטור. דקתני או שהיו שניהם רצים פטורים השתא אחד רץ ואחד מהלך פטור הרץ, אע''ג כדקא סלקא דעתין דמשנה רץ במהלך פטור. שניהם רצין דקיימא לן כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור דהכי נמי פטור. ומאי אשמועינן משנה יתירא. אלא על כרחין מתניתין כאיסי. ופשיטא דרבנן פליגי עליה מדקתני ומודה איסי בערב שבת בין השמשות. למאן מודה אי לאו דשמעיה לבר פלוגתיה דפטר דלא חשיב לרץ משנה. ואמר איהו בחול משונה אבל לא בערב שבת. ודוקא בין השמשות מקמי הכי הוי רץ משנה.
והכי תניא בהדיא בפ''ב (דכתובות) בתוספתא דבבא קמא [פ''ב ה''ט] שנים שהיו מהלכים ברשות הרבים או שניהם רצין אחד רץ ואחד מהלך או שניהם מהלכים שניהם ממשמשין ובאים. נראה הפירוש כגון בקרן זוית, והזיקו זה את זה שניהם פטורים, שלזה רשות להלוך ולזה רשות להלוך איסי הבבלי אומר הרץ חייב ומודה איסי הבבלי שאם היה ערב שבת עם חשיכה שהוא פטור. ולא מסיק התם ''מפני שרץ ברשות''. מיהו גמרא דידן מסיק. ונראה אע''ג דא''ר יוחנן הלכה כאיסי ומוקי מתניתין כותיה ופטר רץ בין השמשות מפני שרץ ברשות מצוה, אפילו הכי פליג ארבי יהודה דאמר [ב''ק ס''ב ע''ב] בנר חנוכה פטור מפני שהוא רשות מצוה. דסבר איסי התם מיבעיא לאנוחיה למעלה מגמל ורוכבו, אבל כל ישראל זריזין לתענוגי שבת ולכבוד מקדשו ברוך הוא. (גמרא נפסק חוט השדרה). [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן קיטונתא].
------
@ מ''ט ע''ב.
מאי אירוס, — טבלאי דחד פומא, אביי אמר, כובא — ובל' ישמעאל דבדבה ועושין כלי חרש עגול ארוך אמה והוא חלול ובפתחו האחד משימין יתרים של מעים ועל גבן מכסין עור ומכין עליו וקולו ערב, ועושין אותה לחופה ולמת כמו החלילין. [הערוך ערך אלית]. טבלא דחד פומא — כבר פירשנו בע' ארוס ובע' אלית. ובתרגום פיסקתא דשיר השירים. ''ושמחת לבב כהולך בחליל'' (ישעיה ל', כ''ט) וחדוות לבא דעמא דאזלין לאיתחזאה קדם ה' תלת זימנין בשתא במינין זמר וקל טבלא. ''מאיש שומע שיר כסילים'' (קהלת ז', ה') תרג' מגבר דאזל למשמע קל טבלא דשטיין. [הערוך ערך טבלאגא]. עביד ליה רבובה לבריה — כבר פי' בע' ארוס. [הערוך ערך רבובהגא]. תנא, אף על חופת חתנים גזרו, מאי חופת חתנים, זהורית מוזהבת. [הערוך ערך חףגג]. מאי חופת חתנים, זהורית מוזהבת. [הערוך ערך זהרגא]. בטלו השקדנים. [הערוך ערך שקדגא]. משמת רבן גמליאל הזקן, בטל כבוד התורה — פי' בטלו בני אדם שמכבדין בעלי תורה. פ''א בר''ג דפ' הקורא את המגילה עומד (מגילה כ''א ע''א) ת''ר מימות משה ועד רבן גמליאל הזקן היו לומדין תורה מעומד, משמת רבן גמליאל [הזקן] ירד חולי לעולם והיו לומדין מיושב, והיינו דתנן משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה. [הערוך ערך כבדגא]. מתה טהרה ופרישות — פי' הן החבירין האוכלין חוליהן בטהרה כשנוגעין בבגדי עם הארץ כאילו נטמאו מדרס וצריכין טבילה לאכול חוליהן בטהרה. [הערוך ערך פרוש]. משמת ישמעאל בן פיאבי בטל זיו הכהונה. [הערוך ערך זיו]. אמר רבי, בא''י לשון סורסי למה או לשון קודש או לשון יוני — פי' לשון סורסי הוא לשון ארם צובה ושאר הארצות שכבשם דוד והיא הנקראת ארץ סוריא, ונקרא לשונם לשון סורסי כמו יון לשון יוני פרס לשון פרסי. [הערוך ערך סרסגב]. אבטולס בר ראובן התירו לו לספר קומי, מפני שקרוב למלכות היה — פי' כגון מלכות יון שקוצצין שער ראשיהן מלפניהן עד האוזן כלפי מצח כולו ומניחין השיער שכנגד העורף נוטף ומתפזר לאחוריהן. [הערוך ערך קמי].
------
ומה ששאלת מה היא חכמת יונית אשר יתרחק האדם ואם הם אותם ספרים המפורסמים בעולם כשמע טבעי ומה שאחר הטבע. תשובה ממה שמוזכר שם בפרק אחרון מסוטה [מ''ט ע''ב] ובב''ק ס''פ מרובה [פ''ב ע''ב] ומנחות בפ' ר''י [ס''ד ע''ב] שאסרו על דבר שכשהיתה ירושלים במצור היו משלשלין בכל יום מן החומה קופה של דינרי זהב והיו מעלין להם כבשים לתמידין. והיה שם זקן אחד שמכיר חכמת יונית ולעז להם בחכמת יונית, שכל זמן שעוסקין בעבודה אינן נמסרין בידן, והעלו להם חזיר. ובאותה שעה אמרו ארור אדם שיגדל חזירים ושילמד את בנו חכמת יונית. והקשו שם איני והאמר מר בארץ ישראל לשון סורסי למה אלא או לשון הקדש או לשון יוני. ותרצו לשון יוני לחוד וחכמת יונית לחוד. ומזה נראה שאין הספרים ההם בכלל גזרה זו. שאם מצד שהם כתובים בלשון יוני הלשון לא נאסר, וכלם היו בקיאין בו. ואדרבה אמר במסכת מגילה [י''ח ע''א] לעז יוני לכל כשר. ואם מצד החכמה בעצמה מהו זה שלעז להם הזקן ההוא.
ולכן נ''ל שחכמת יונית היא לדבר בלשון יוני בחידות ובלשון סתום שלא יבינו אותו ההמון, רק אותם שלמדו והורגלו באותן החידות. דמיון מ''ש בפרק כיצד מעברין [ערובין נ''ג ע''ב] אמהתא דבי רבי כי הוו משתעון בלשון חכמה אמרין הכי עלת נקפ' בכד ידאון נשריא לקיניהון. ור''ל שהכלי הקטן ששואבין בו היין מן החבית מנקפת בשולי החבית, לפי שכבר כלה היין, ולכן שיעופו וילכו התלמידים למקומן ויפסיקו הסעודה. וכן שם רבי יוסי בן אסיין כי הוה משתעי בלשון חכמה אמר הכי עשו לי שור משפט בטור מסכן, ור''ל תרדין בחרדל כי תרגום שור משפט תור דין, וטור מסכן הוא תרגום של חרדל. ולשונות אחרים כאלו מוזכרין שם וקראו להם חכמים לשון חכמה כמאמר הכתוב [משלי א'] דברי חכמים וחידותם. וכיוצא בזה הוא הנזכר בפ''ק דסנהדרין [י''ב ע''א] שלחו ליה לרבא זוג בא מרקת ותפשו וכו'. וחידות כאלו כשנאמר בלשון יוני נקראים חכמה יונית. וזו שאסרו משום מעשה שהיה והתירו לשל בית ר''ג מפני שהיו קרובים למלכות והיו צריכין לה כי היה דרכם לדבר כן בחצר המלכות למען לא יבינו הכל דברי סתריהם וסודותם.
אמנם רש''י זכרונו לברכה פירש בפרק ר''י [מנחות שם] חכמה יונית רמיזות ונראה שכוונתו לפרש שלא היו מוציאים דבור בלשון רק שהיו רומזים בידיהם או באצבעותיהם או בשאר אברים והוא כמ''ש חז''ל [גיטין נ''ט ע''א] חרש רומז ונרמז. וכן כמו שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה ובזה היו עושין לפני המלכים. כמו שמוזכר בחגיגה [ה' ע''ב] רבי יהושע ב''ח הוה קאי קמי קיסר, אחוי לי' ההוא מינאה עמא דאהדרינהו מריה לאפיה מיני' אחוי לי' איהו ידו נטויה עלינו. ולא הבין ההוא מינאה מה השיב לו ר''י ואמרו לו גברא דלא ידע מאי מחוו לי' במחוג מחוי קמי מלכא. אפקוהו לההוא מינאה וקטלוהו. וגם שם פירש רש''י ז''ל במחוג ברמיזה. וצ''ל שנקראת חכמה יונית מפני שהיונים היו רגילין בה או שהיה להם ספר מחובר מזה והיה מחברו יוני. אבל קשה לי על זה שלא היה להם לומר על אותו זקן ולעז להם בחכמה יונית אלא ורמז להם, כיון שלא היה שם דבור כלל אלא רמיזה ולזה נראה לומר בפירוש חכמה יונית מה שפירשתי למעלה. ואפשר שרש''י ז''ל כך דעתו כי הדבור שאינו מבואר נקרא רמז כמ''ש ז''ל בפרק אין מעמידין [ע''ז ל''ו ע''ב] רמז ליחוד מן התורה שנאמר [דברים י''ג] כי יסיתך אחיך וכו'. וכן בפ''ק דסנהדרין [י' ע''א] ובפ''ק דמכות [ב' ע''ב] רמז לעדים זוממין שלוקין מן התורה שנאמר [דברים כ''ה] והצדיקו את הצדיק וכו'. ובין שיהיה פירוש חכמה יונית רמיזה לבד או שיהיה דבור סתום וחידה בלשון יון כפירושי לא היה אסור כלל רק מפני מעשה שהיה.
אמנם ספרי הטבע המפורסמים לא מן השם הוא זה. אבל ראוי לימנע מהם, אם הם מתאמצים לעקור עקרי תורתינו הקדושה, ובפרט שני עמודי התוך אשר היא נכונה עליהם, שזהו חדוש העולם והשגחת השם יתברך בפרטי המין האנושי. והם מביאים ראיות ומופתים לפי דעתם לקיים קדמות העולם, ושהוא מחוייב מן השם יתברך, כמו שהאור מחוייב מן השמש, והצל מן האילן ואין יכולת לשם יתברך לשנות דבר מטבעו ולא להאריך כנף הזבוב ולא לקצר רגל הנמלה כמו שאין יכולת בשמש לשנות האור הנמשך ממנו ולא האילן הצל וכן שהשגחת השם יתברך לא תהיה במה שהוא למטה מגלגל הירח וכתבו בספריהם שאין ידיעה שלמה רק אותה שהיא מצד החקירה לא מצד הקבלה. ואנחנו מקבלי האמת דעתנו שהתורה שלנו שלמה שבא אלינו במעמד הר סיני מפי הגבורה ובאמצעות אדון הנביאים ע''ה, היא למעלה מהכל, וכל חקירתם אפס ותהו לערכה. ובפרק חלק [סנהדרין צ' ע''א] שנינו ואלו הן שאין להם חלק לעולם הבא האומר אין תחיית המתים מן התורה, ואין התורה מן השמים, ואפיקורוס. רע''א אף הקורא בספרים החצונים, ואמרו בגמרא [שם ק' ע''ב] תניא ספרי מינין, היש ספרי מינין יותר מאלו שמביאין מופתים וראיות להכחיש עקרי התורה. ולא אמר ר' עקיבא המאמינים בספרים החיצונים אלא אפילו הקורא אותם פן יטו את לבבו להאמין בדבריהם כמו שקרא לאלישע אחר דאמרינן בפרק אין דורשין [חגיגה ט''ו ע''ב] אמרו עליו על אלישע אחר בשעה שהיה עומד מבית המדרש הרבה ספרי מינין נושרין מחיקו.
וכבר שאל הנגיד רב שמואל הלוי ז''ל מרבינו האי גאון ז''ל אם מותר להתעסק באותן החכמות והשיב לו וז''ל תקון הגוף ומישור הנהגת האדם הוא עסק המשנה והתלמוד, ואשר טוב לישראל, כי למוד התורה יועיל לעצמו ולאחרים שכמותו, ויועיל לעמי הארץ כי ימשכם לדרכי התורה והמצוה. ואשר יסיר לבו מזה ויתעסק בדברים ההם, יסיר מעליו תורה ויראת שמים ויפסיד באותן הענינים כי יסלק מעליו כל דברי תורה לגמרי. ומזאת ההסרה יארע לאדם שישבש דעתו עד שלא יחוש לעזיבת התפלה. אבל אשר ימסרו עצמם לתורה ויראת שמים יצא להם מזה כי ינהגו כל ההמון לאחרית טובה בלא פקפוק, ולא ישימו שום ספק בהקב''ה. ואם תראה שאותן בני אדם המתעסקים באותן חכמות יאמרו לך כי הוא דרך סלולה, ובזה ישיגו ידיעת הבורא. לא תאבה להם. ודע כי יכזבו לך באמת. ולא תמצא יראת שמים ויראת חטא וזריזות וענוה וטהרה וקדושה אלא במתעסקים במשנה ובתלמוד עכ''ל התשובה ההיא. גם הרשב''א ז''ל [ח''א סימן תט''ז] כתב בכתב אחד שלח למנוע אותם המרגילים בניהם בלמוד אותן חכמות וז''ל והנער היולד על ברכי חכמת הטבע ויראה ראיות ארסטו עליו שבע באמת יאמין בו ויכפור בעקר ואם נשיב אליו כל שכן שפקר ע''כ.
ואין להביא ראי' מהרמב''ם ז''ל כי הוא למד קודם לכן כל התורה כולה בשלמות, הלכות ואגדות תוספתא ספרא וספרי וכולי' תלמודא בבלי וירושלמי, כמו שנראה מספר משנה תורה שחבר. וכדי להשיב את האפיקורוס עשה ספר המורה, לסתור המופתים והראיות שהביא הפילוסוף לקיים קדמות העולם. וכן בענין ההשגחה. ולפי שהיו בזמנו הרבה מישראל נבוכים בעקרי התורה מפני מה שלמדו מן החכמה ההיא. ויש לומר כמו שאמרו ז''ל במסכת חגיגה [ט''ו ע''ב] על רבי מאיר היכי גמיר תורה מפומיה דאחר וכו'. והיתה התשובה רבי מאיר קרא אשכח ודרש, הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי [משלי כ''ב], לדעתם לא נאמר אלא לדעתי, כלומר שרשעים הם, ועם כל זה אמר הט אזנך. ובארו שם הא בגדול הא בקטן. כלומר כשהתלמיד אדם גדול מותר שיבור הסולת וישליך הפסולת, כמו שאמרו שם ר''מ רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק. ולכן הביא הרמב''ם ז''ל בראש ספר המורה פסוק זה של הט אזנך וכו', ועכ''ז לא נמלט הרב ז''ל מהמשך קצת אחר החכמה בקצת המופתים, כגון בבן הצרפתית, ובמעמד הר סיני, ואולי לא היתה כונתו רק באשר לא יוכל להשיב האנשים ההם לגמרי מן הקצה אל הקצה. ובאר להם ענינים מעטים מן התורה בדרך מסכמת אל הפילוסופיא. וגם זה כתבו ברמז ובהעלם. גם במלאכים שנראו לאברהם אבינו ע''ה אמר שהיה במראה הנבואה, וכבר השיב עליו הרמב''ן ז''ל בפירוש התורה שלו בפרשת וירא. והחכם רבי לוי ז''ל גם הוא הי' חכם גדול בתלמוד ועשה פירוש נאה לתורה ולספרי הנביאים והלך בעקבות הרמב''ם ז''ל. אמנם גם הוא הטו את לבבו אותן החכמות הרבה מדרך האמת והפך דעת הרב רבינו משה ז''ל בקצת ענינים. כגון בענין ידיעת השם בעתיד האפשרי. וכן בעמידת השמש ליהושע והשיב צל המעלות אחורנית כתב דברים שאסור לשומעם. וכן בהשארות הנפש ובהשגחה בענין עונשי הרשעים בעה''ז כמ''ש כל זה בספרו קראו מלחמות השם. ומעתה ישא כל אדם קו''ח בעצמו אם שני המלכים האלה לא עמדו רגליהם במישור בקצת דברים, כבודם במקומם מונח, ואם היו גדולי העולם, איך נעמוד אנחנו אשר לא ראינו מאורות לערכם, וכמה וכמה ראינו פרקו עול התפלה נתקו מוסרות התורה והמצוה מעליהם בסבת למוד אותן חכמות וכמ''ש רבינו האי גאון ז''ל בתשובה שכתבתי למעלה. [שו''ת הריב''ש סימן מ''ה].
------
כתב הבעל העיטור ז''ל חופה הוא שמוסרה האב ומכניסה בבית שיש בו חדוש כגון סדינין המצויירין שקורין קורטינ''ש בלע''ז. ויש עושין סוכה מוורדים או מהדס כפי המנהג ובה מתייחדין שניהן הוא שקורין תלא''ס בלע''ז. והאומר חופה הוא סודר שחופין בו ראשיהן בשעת הברכה לאו מלתא היא מדגרסינן בסוכה וליחדו בחופה. (ובירושלמי) [ובבבלי כתובות] עד שתכנס [לאסוף דבר] לחופה [וכו'] ש''מ הוא מקום מיוחד כעין כילה שיושבין [שניהם] עם השושבינים היא. ובירושלמי (בסוכה) [בסוטה] אלו הן חופות חתנים סדינים המצויירין וכו'. והמנהג הזה בבתולה אבל באלמנה כיון שנכנסה לשם נשואין ויש שם מקום מיוחד והצעת המטה להתיחד שם הרי הוא כבית שיש בו חופה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ד'].
------
תנו רבנן כשצרו מלכי בית חשמונאי זה על זה הורקנוס מבחוץ וארסתבלוס מבפנים וכו'. כדאית' נמי בפרק מרובה. [פ''ב ע''ב] רבי אבטולמוס בן ראובן התירו לו לספר קומי מפני שקרוב למלכות היה. [האגודה].
------
ועוד גזרו ואמרו ארור אדם שילמד את בנו חכמת יונים שהיא חכמה שמדברין בה בני הפלטין. וארור אדם שיגדל חזירים לפי שאירע להם תקלה על דבר זה. ואם היה קרוב למלכות התירו לו ללמד חכמת יונים, לפי שהוא מצוי לפני המלך [ו]השרים וצריך לדבר בלשון זה. וכל המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי, ואם היה קרוב למלכות התירו [לו] לספר קומי. [פסקי ריא''ז].
------
[הלשון המדוברת בא''י] מסכת בבא קמא סוף מרובה (פ''ג א') וכן היא סוף מסכת סוטה (מ''ט ב') אמר רבי בארץ ישראל לשון סורסי למה, אלא או לשון הקדש או לשון יוני. ואמר רב יוסף, בבבל לשון ארמי למה, אלא או לשון הקדש או לשון פרסי. פי' ה''ב הערוך, ''סורסי'', לשון ארץ סוריא, והוא לשון ארמית, כלומר מארם צובא. ומדמשק ועד צובא נקרא בלשון חכמים סוריא, וארם צובא הוא חלב וארצו. מסכת פסחים פרק התמיד (ס''א א') רבי אומר לשון סורסי הוא זה, כאדם האומר לחברו כוס לי טלה זה. ירושלמי נדרים פרק נערה המאורסה (ה''ח) וכו' מזה יראה שהם ז''ל היו מדברים גם כן לשון סורסי... וכת' רש''י ז''ל סוף מסכת סוטה לשון סורסי קרוב הוא ללשון ארמי, ואומר אני שזה לשון תלמוד ירושלמי והישמעאלים קורין לו סוריאני. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
ובחוקותיהם לא תלכו [ויקרא י''ח]. מה תלמוד לומר, הנח הכתוב שלא פירש, שהרי כתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש וגו', אלא מלמד שלא תלכו בחוקות תרתסיאות וקרקסיאות שלהם. ר' אומר אלו דרכי האמורי ששנו חכמים. ובתוספתא פרק כלל גדול [פ''ז—פ''ח] תני פרק דרכי האמורי. ר' יהודה בן בתירא אומר שלא תגדל ציצית פי' [מגדלי בלורית. ושלא יספר קומי פי'] שלא יגלח לפני מצחו. וקצת קשה מתוספתא של ביכורים [פ''ד ה''ב], דמשמע דמי שאינו מספר לפני מצחו כנשים, עובר על לא ילבש גבר שמלת אשה. לכך צריך לפרש שלא יספר קומי פי' שלא ידבר בלשון לעז לטי''ן של גוים. ולכך פסק על בעלי נפש שאינם מגלחין שערותיהן לפני מצחן, יש ליזהר כי הם עוברים על לאו, ושרי להו מרייהו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
שלא ללכת בחוקות הגוים לא במלבושיהן ולא במנהגיהן שנאמר (ויקרא כ' כ''ג) ולא תלכו בחוקות הגוי וגומר ונא' (ויקרא י''ח ג') ובחוקותיהם לא תלכו ונאמר (דברים י''ב ל') השמר לך פן תנקש אחריהם וגומר, הכל בעניין אחד הוא מזהיר שיהא ישראל מובדלין מן הגוים במלבוש במנהג בדבור וכן הוא אומר (ויקרא כ' כ''ו) ואבדיל אתכם מן העמים (ע''פ רמב''ם ע''ז פי''א הל' א'). ישראל שהיה קרוב למלכות וצריך לישב לפני מלכיהם הרי זה מתנאה מקצת כמנהגם (ע''פ הל' ג' וע''ש ובכס''מ) כדאמרינן התם בסוף סוטה אבטולס ברבי ראובן התירו לו לספר קומי כדרך הגוים מפני שהיו קרובים למלכות. ובתוספתא דשבת (פ''ז ה''א) מונה כל מה שהייתה קבלה ביד חכמים מחוקותיהם (יראים סי' שי''ג ע''ש) ודרכי האמורי. [סמ''ג לאוין סימן נ'].
------
כל ההולך בחוקות הגוים ללבוש מלבוש המיוחד להם ולגדל ציצתו כציצת ראשם, או שמגלח מן הצדדין ויניח שער באמצע כמו שעושין, וזה נקרא בלורית, או שמגלח השער מכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מאחוריו, כמו שהם עושין, או שבונה מקומות כבנין היכלות של עבודה זרה כדי שיכנסו בהן רבים, כמו שעושין, אם עשה כך וכיוצא בזה, לוקה משום [ויקרא כ'] לא תלכו בחקות הגוים, ובחקותיהם לא תלכו [שם י''ח], ונאמר [דברים י''ב] השמר לך פן תנקש אחריהם. הכל מזהיר שלא ידמה להם במלבושיו ובשאר מעשיו, אך יהיה מובדל מהם וכן כתוב [ויקרא כ'] ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. גוי שהיה מסתפר מישראל, כיון שהגיע קרוב לבלוריתו שומט ידו. ישראל קרוב למלכות ויש לו גנאי לישב בפני מלכיהם שלא ידמה להם, מותר ללבוש במלבושי(ו)[הם] ולגלח כנגד פניו כדרך שהן עושין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
אין הולכין בחקות הגוים ולא מתדמים להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן אבל צריך כל איש מישראל להיות מובדל מהם ונודע במלבושיו ובשאר מעשיו שלא ילבש במלבוש המיוחד להן ולא יגדל ציצית ראשו כציצית ראשן ולא יגלח מן הצדדין ויניח השער באמצע כמו שהם עושין ולא יגלח השער שכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחריו כמו שהן עושין. וישראל שהיה קרוב למלכות צריך לישב לפני מלכיהם והיה לו גנאי אם לא ידמה להם במלבושיהם ובשער מותר ללבוש מלבושים כמלבושן ולגלח כנגד פניו כמו שהן עושין. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט''ו].
------
אין הולכין בחקות [הגוים] ולא מתדמין להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן אבל צריך כל איש מישראל להיות מובדל מהם ונודע במלבושו ובשאר מעשיו שלא ילבש במלבוש המיוחד להם ולא יגדל ציצת ראשו כמו ציצת ראשם ולא יגלח מן הצדדין ויניח באמצע כמו שהן עושין ולא יגלח השער שכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחוריו כדרך שהן עושין. וישראל שהוא קרוב למלכות וצריך לישב לפני מלך ויהיה לו גנאי אם לא ידמה להם למלבו' ובשער מותר ללבו' מלבוש כמלבושן ולגלח כנגד פני' כמו שהם עושין. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
רבי יהושע סתם שבכל המשנה וברייתא הוא רבי יהושע בן חנניה, שקרא לו רבן יוחנן בן זכאי ''אשרי יולדתו'' [אבות פ''ב מ''ח]. שהיתה אמו מטלת עריסו ומניחתו בית המדרש בין ברכי חכמים [ירושלמי יבמות פ''א ה''ו]. ובאבות דרבי נתן [פי''ד] חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי, לכולן קרא להן שמות, אלעזר בן הורקנוס בור סיד שאינו מאבד טיפה קנקנת זפופה משמרת את יינה. רבי יהושע בן חנניה קרא לו חוט המשולש לא במהרה ינתק. מספקא לי אי על שם שהיה אביו ואבי אביו בעלי תורה, כדאיתא בהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] א''ר פרנך מי שהוא תלמיד חכם ובנו תלמיד חכם ובן בנו תלמיד חכם שוב אין תורה פוסקת מזרעו וכו'.
והיה יועץ וחכם כדאיתא בשלהי סוטה [מ''ט ע''ב] משמת רבי יהושע בטלה עצה ומחשבה. והיה מכיר ברמזים ונוצח את המינים בתשובות ורמזים, כדאיתא בפ''א דחגיגה [ה' ע''ב] דאמרו ליה רבנן מה תהוי לן ממיני ואמר להו נסרחתיה חכמתא של אומות העולם. אי נמי ואלכה לנגדך. ואב בית דין היה, כדאיתא במרובה [ב''ק ע''ד ע''ב] מעשה בר''ג שסימא את עין טבי עבדו. ובבראשית [בב''ר פ' ס''ד] רבי יהושע דהוא איסטלשא דיהודאי, פירוש (בן אציל) ישראל כשרצה לבנות בית המקדש שלא ברשות קיסר. ולוי היה, כדאיתא בערכין פרק אין נערכין [י''א ע''ב] א''ל יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים. ובעזר השם על סדר יוחנן בן גודגדא נרחיב בו. ובפרק החליל [סוכה נ''ג ע''א] א''ר יהושע בן חנניה כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה לא ראינו שינה בעינינו וכו'. והוא שהיה בקי במעשה מרכבה, כדאיתא בפרק אין דורשין [חגיגה י''ד:]. והוא שהיה בקי בנטיעת קישואין ובעקירתם ואגמרייה לרבי עקיבא ואסבריה כדאיתא בס''פ ד' מיתות. ובקי בכל דבר חכמה כדאית בפרק בתרא דהוריות [י' ע''א], שאל לר''ג כוכב (עולה לאחר שבעים) [אחד יש שעולה לשבעים] שנה ומתעה את הספנים וכו'. והוא שעל ידו נולד רבי יהודה בן בתירא, כמו שכתבתי בסדר בתירא. ובירושלמי שלהי פרק ארבע מיתות [פ''ז הי''ט] דלימא, פירוש מעשה, רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא עלין למסחי בהדין דימוסין דטבריא חמתון חד מינוי ומר דמה דמר ותפשיהון כיפה אמר רבי אליעזר לרבי יהושע מה את עבדי מינפק ההוא מינא מן תרעא אמר רבי יהושע מה דאמר ותפשיה תרעה והוה כל מאן דעלין הוה יהיב ליה בארתקא וכל מאן דנפיק הוה יהיב ליה כמרתוקא אמר לון שרין מה דעבדתון. אמרו ליה שרי ואנן שרינן שר אכלין לאכלין, מן דנפקין אמר ליה רבי יהושע לההוא מינא הא מה דאת חכם. א''ל ניחות לימא נחתון לימא. אמר ההוא מינא מה דאמר ואיבזע ימא אמר לון לא כן עבד משה רבכון בימא, אמר לו ''אין'', הלך בגוה וגזר רבי יהושע על שרא דימא ובלעיה. ותו גרסינן התם, אמר רבי יהושע בן חנניה יכיל אנא נסב קריין ואבטיחין ועבדי לון איילין וטביין והייתי לון עבידין איילין וטביין. ופר''ק דבכורות [ח' ע''ב] מצינו שנצח בחכמתו הגדולה סבי דבי אטינס. וההיא דאלו טריפות שעשה לבת קיסר ולקיסר עצמו, והוא שאמר על עצמו מעולם לא ניצחני אדם חוץ מתינוק ותינוקת ואלמנה. כדאיתא בכיצד מעברין [עירובין נ''ג ע''ב]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן חנניה].------

