<h1>דבר אברהם - ג</h1>
ר' אברהם כהנא שפירא
<big>קונטרס</big> <big>חיבת</big> <big>הקדש</big>
<big>סימן</big> <big>א</big>
בהותר מכללו - בפסול יוצא - בעניני במה - טמא בבמה - בעניני המנורה - בהדלקתה - בעבודה תמה - דישון - בקידוש כלי שרת - במסתעפים רבים **(הקונטרס הזה בעודנו בכתובים הי' משכבר הימים לעין רבים מן הלומדים שנתתי להם לעיין כשמעטו עוד המדברים בענינים אלו. מהם יש שהלכו בנתיבותיו ובאו עקבותיו גם בדפוס כמו כן קטעים ממנו נמסרו על ידי לדפוס בקוצבים שונים לכן הקונטרס הזה אם מאוחר לדפוס מוקדם לעריכה:)**
<b>ענף</b> <b>א</b>.
<b>א</b><b>)</b> <b>גרסינן</b> בזבחים (דף ט"ז ע"ב) אונן מנלן כו' דבי רבי ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום כו' מה לבעל מום כו' זר יוכיח כו' מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרה מכללו טמא יוכיח כו' שם טומאה מיהא אישתראי וכו' רש"י ואי קשיא ל"ל למימר טמא יוכיח בזר נמי משכחת לה דהותר שם זרות בבמה אין זה הותר מכללו שהרי לא נאסר שם מעולם עכ"ל. והנה לכאורה איכא למידק מדאמרינן בחולין (דף ק"כ ע"א) ובפסחים (דף כ"ג ע"ב) דחלב חיה הוי הותר מכללו אע"ג דחלב חיה נמי לא הוה בכלל האיסור ולא נאסר מעולם דכל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו כתיב ואפי"ה חשיב הותר מכללו ומ"ש זר בבמה וצ"ל כמ"ש התוס' חולין (דף קט"ו ע"ב) ד"ה כלאי הכרם ת"ל הקשה הר"י מאורלייניש מה לכולהו שכן לא הותרו מכללן תאמר בבשר וחלב שהותר מכללו אצל בהמה טמאה וחלב בהמה טמאה וטובא דאמר לעיל וי"ל דאין זה קרוי הותר מכללו דדוקא חלב דכתיב כל חלב דמשמע אפילו דחיה והדר שרא דחיה זה חשיב הותר מכללו אבל בבשר וחלב לא כתיב כל עכ"ל. ובזה שאני זר בבמה מחלב חיה, אמנם לפי"ז קשה לי טובא מהא דזבחים (דף ק"ו ע"ב) לא יאמר לאו בחלב ותיתי ק"ו מנבילה מה נבילה שנא ענש הזהיר חלב שענש אינו דין שהזהיר כו' מה לנבלה שכן מטמא משרצים טמאים כו' מערלה וכלאי הכרם כו' משביעית כו' מכולהו נמי שכן לא הותרו מכללן ופירש"י חלב הותר מכללו בחיה, ואי תימא דכל שלא נאסר מעולם לא מיקרי הותר וחלב חיה שאני כהר"י מאורליינש דכתיב בי' כל חלב והדר שרא א"כ אין זה שייך אלא לקושטא דמילתא לבתר דכתב רחמנא אזהרה דחלב בלשון כל חלב דמשמע סתמא ואפילו דחיה והדר כתב שור וכשב ועז דמפיק חיה מינה דהשתא שרא מאי דהוה בכלל האיסור ושפיר מקרי הותר מכללו, משא"כ למאי דפריך הש"ס השתא דלא יאמר לאו בחלב כלל והוה ידעינן אזהרתי' מעונש ומק"ו דנבלה ואינן הרי אז לא הי' חלב חיה נכלל מעיקרא בכלל האיסור והדר שרא אלא דלא הי' נאסר מעולם דבעונש כתיב רק כל אוכל חלב מן הבהמה וממילא לא הי' נחשב להותר מכללו לרש"י והר"י מאורליינש, וא"כ מאי קאמר הש"ס מכולהו נמי שכן לא הותרו מכללן הרי חלב חיה נמי לא הוה אז הותר מכללו:
ב) <b>עוד</b> קשה לי על שי' רש"י והר"י מאורליינש דכל שלא נכנס מעולם בגדר האיסור לא מיקרי הותר מכללו מהא דאמרינן בכתובות (דף ל"ב ע"א) גבי חובל בחבירו דהותר מכללו בבי"ד והתם הרי עיקר הלאו דלא יוסיף נאמר אחר הכאת ב"ד ארבעים יכנו לא יוסיף דהיינו דהלאו נאמר רק על הכאה שלא ברשות המוספה על הארבעים של חיוב ואין לך לא נאסר מעולם גדול מזה, ואפי"ה מקרי הותר מכללו בשביל זה גופא דלא נכנסה הכאה זו בכלל האיסור, וא"כ זר בבמה ובשר בהמה טמאה בחלב נמי ליחשב הותרו מכללן בשביל שלא הוכנסו בכלל האיסור [ומכש"כ דקשה לפי"ד הר"י שלא נאמר בו כל עיי' מ"ש בס"ד להלן בביאור דבריו] מיהו הא איכא לתרוצי לפמ"ש השמ"ק כתובות שם וז"ל שכן הותר מכללו בב"ד איכא למידק וכי משום דהותר מכללו בב"ד ליסר הרשעים הוי איסור קל החובל בחבירו שלא כדין מה זה ענין אצל זה וי"ל דהיינו קולא דידי' שלא חשו שמא יוסיף על ההכאות שיש בו משום לא יוסיף פן יוסיף כדאיתא במכות עכ"ל ואישתכח דקולא דידי' היא מה שלא הוחש להכאה שלא ברשות שהיא בכלל האיסור אבל קמייתא מיהא קשה:
ג) <b>אמנם</b> בעיקר שי' רש"י לכאורה עדיין לא ברירא דס"ל דכל שלא נאסר מעולם אינו הותר מכללו ואדרבא נראה להוכיח קצת להיפוך דגם בלא **(זבחים קי"ח דר"י נמי אית לי' דרשא דוזרק יעו"ש] וקרא דאיש קאי רק על זמן היתר הבמות ועוד דאכתי תקשי דבין ח' עבירות חשיב נמי כלי שרת והא דלא בעינן כלי שרת בבמה ילפינן התם (דף קי"ט) מאשר ישרתו בם בקודש ולא אשכחן דרשא אחריתא וזהו שייך גם לזמן איסור הבמות בהוראת שעה, ומזה נראה דמאי דממעטינן במה מפתח אהל מועד ומאשר ישרתו בם אינו אלא לזמן היתר הבמות והוא תימא אמאי נימא הכי, ואם אין ראי' זכר לדבר ממה שלא הביא הרמב"ם מדיני הבמה והוא משום דמשבאו לירושלים נאסרו הבמות לעולם, ואם נימא כנ"ל עדיין איכא נ"מ כפי שכתבנו. ואין להאריך בזה:)** עובד בבמה לאחר שנתקדש אהרן מה שנסתר מכמה דוכתי ומדברי עצמו והתוס' נמי נראה שלא תפסו כן כוונתו בהחלט והקשו עליו מפ' בתרא בתורת קושיא אלא באמרם וא"א לומר כן ר"ל דא"א לומר שתהא כן כוונת רש"י ז"ל והדבר תמוה ונפלא באמת אמאי פירש רש"י הכא בהכשר הזר מקודם שנקדש אהרן שלא כבכ"מ ומאי בעי בזה:
ה) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח לזבחים (דף ט"ז) שעמד על זה וכתב שבתשו' הרדב"ז איתא וז"ל עוד קיבלו רז"ל שאין הבמה ניתרת אלא ע"פ נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה כו' ולפי"ז י"ל החילוק דקודם שנבדל אהרן הי' הבמה מותרת אפי' שלא עפ"י נביא עכ"ד ורוצה ליישב בזה דמשו"ה פי' רש"י שהותר הזר קודם שנבדל אהרן משום דלגבי הכשרא דשמאל ביוה"כ לא שייך למיפרך וניליף מבמה שהותר הזר בבמה שנעשית עפ"י נביא דשאני שמאל שהכשרו קבוע ביוה"כ משא"כ זר שאין לו היתר אלא כשהותר הבמה ע"י נביא ולכן פי' שהותר הזר בבמה תמיד גם שלא עפ"י נביא קודם שנבדל אהרן, אבל מלבד הדוחק והזרות שבזה הנה דברי הרדב"ז ז"ל מרפסן איגרי, שהרי משנה ערוכה היא באו לגלגל הותרו הבמות כו' באו לנוב וגבעון הותרו הבמות כו' ובכולא סוגיא דבמה בפ' פרת חטאת איפלגו תנאי ואמוראי בדיני במת יחיד ומה מקריבין בה ואימתי הותרה ואימתי נאסרה וילפי' להו מקראי ולדברי הרדב"ז צ"ל שכל הדינים והכתובים הללו נאמרו רק על תנאי זה שאם יבוא נביא ויתיר במה יהי' אז דיני' קבועים לכל חד כדאית לי', אתמהה! ועוד דבזבחים שם (קי"ט:) אמרינן בשלמא למ"ד זו וזו ירושלים אבל שילה הוה שריא במות היינו דכתיב ויקח מנוח את גדי העזים כו' אלא למ"ד זו וזו שילה ובמות הוה אסירן מאי ויקח מנות ומפני הוראת שעה היתה, ולפי"ד הרדב"ז דלעולם בעינן נביא ליתא לפירכא מעיקרא שהרי ביוה"כ בעינן נביא והאיך לא ידע המקשן דלמ"ד זו וזו שילה הוראת שעה הוה ובע"ז (דף כ"ד ע"ב) אמר רב אדא בר אהבה מנין לעולת נקבה שהיא כשרה בבמת יחיד שנאמר ויקח שמואל טלה חלב אחד ויעלה לעולה כו' ואי כהרדב"ז דלעולם בעינן נביא האיך ילפינן מינה והרי אפשר שבאה הנבואה להתיר בהוראת שעה גם עולת נקבה [מיהו הא איכא למדתי דסבר כר"ל בתמורה (דף כ"ח ע"ב) דיליף היתר מוקצה אחר שבע שנים מפרו של גדעון אע"ג דהיתה הוראת שעה יעו"ש ואולי ס"ל דלא היתה הוראת שעה כלל וקצרתי] ועוד דבהדיא אמרינן בספרי (פ' ראה) כי לא באתם עד עתה ליתן היתר בבמה ואמרינן עוד שם על קרא דבשעת איסור הבמות השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה, אבל מעלה אתה בכל שיאמר לך הנביא כדרך שהעלה אליהו בהר הכרמל, הרי דרק סמן איסור הבמות בעי נביא ולא לזמן היתר הבמות סוף דבר שדברי הרדב"ז ז"ל תמוהים ונפלאים וחזרתי עליהם ומצאתים (ח"ג סי' תרל"ט) שנשאל האיך הקריב שמואל טלה חלב והרי זר היה ועוד דויעלה כתיב משמע נקבה ואין עולה באה אלא זכר והשיב וז"ל אתרי שנחרב משכן שילה בימי עלי הותרו הבמות והבמה הזאת שהיתה במצפה במת יחיד היא והזר מותר להקריב בבמת יחיד כו' עוד קבלו רז"ל שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה כו' וגם קבלו רז"ל שעולת נקבה מותרת בבמת יחיד ולמדו אותה מהכתיבה עכ"ל הנה פתח בהיתר הבמות דמעשה דטלה חלב בתר דחרבה שילה הוה וסיים בקבלת רז"ל שאינה מתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב כו' ומבואר דבזמן היתר הבמות בעינן נמי נביא וכמו שהבין בס' רה"מ שהזכרנו והוא פלאי איברא דמצינו מאמר זה לרז"ל שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא אבל הכוונה היא על זמן איסור הבמות וכההיא דספרי שהזכרנו בכל מקום אשר תראה אבל מעלה אתה בכל מקום שיאמר לך הנביא כדרך שהעלה אליהו בהר הכרמל, והוא בירושלמי מגילה (פ"א הלכה י"ג) אמר ר' יוסי בן חנינה אין הבמה ניתרת אלא בנביא מה טעמא השמר לך פי תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה כי אם במקום וגו' ואליהו מקריב בשעת איסור הבמות א"ר שמלאי דבירא א"ל ובדברך עשיתי בדיבורך עשיתי:
**(הג"ה. ובהאי ענינא קשה לי ברש"י יבמות (דף צ' ע"ב) דאמרינן אליו תשמעון אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל, ופירש"י שהקריב בבמה ושעת איסור הבמות היתה ואיכא כרת דשחוטי חוץ וכרת דהעלאה, וק"ל דהיאך עבר על העלאה והרי פשוט הוא שאין העלאה בחוץ חייב אלא כשיש אש ע"ג המזבח וכן מפורש בס' החינוך (מנוה תל"ט) דעליי' היינו שריפה ובשעה שהעלה אליהו עדיין לא הי' אש אלא אח"כ ירדה ומן השמים ירדה וא"כ כרת דהעלאה מאי עבידתא וחכ"א רצה לומר דכוונת רש"י היא על יציקת המים האמורה בכתוב שם מלאו ארבעה כדים מים ויצקו כו' וקיי"ל דמנסך ג' לוגין מים בחוץ חייב, אבל אין זה נכון דאין מנסך ג' לוגין מים בחוץ חייב אלא בחג כמבואר בסוגיא דזבחים (דף ק"י ע"ב) ויעיי' ברמב"ם (פי"ט ממעה"ק ה"ג) שסתם הדברים וכתב הכ"מ דמשמע בברייתא שאינו אלא בחג כדפירש"י ורבינו קיצר במובן ועיי' ברש"י (דף ק"ט ע"א) שאינו אלא בחג [ואגב גררא אעיר שהרמב"ם בפיה"מ כתב וכבר נתבאר לך במס' סוכה שבסוכות מנסכים מים ע"ג המזבח ור"א סבר שזה חייב מן התורה ולפיכך אמר שהמנסך בחג)** **(בחוץ חייב ואין הדבר כן לפי שאינו אלא הל"מ עכ"ל ותמה התוי"ט פי"ג מ"ו דמה לי מפורש מדאורייתא מה לי הלמ"מ והרי שתים אלו מפי הגבורה שמענו ולמה לא יהא חייב על מה שהוא הלמ"מ כמו על מה שהוא מדאורייתא, ולדעתי קאי הרמב"ם בפיה"מ בשי' המפרש בסיר דף ס"א ע"ב אימא בני ישראל מדירין בניהם בסיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האר"י הלכה היא בסיר וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אתא למימר דישראל מדירין את בניהם בסיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר כו' אין סברה דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל, ועיי' תוס' זבחים (דף ה' ע"ב ד"ה ניתק) ומה שהעיר הגרעק"א ז"ל בגליון ועי' מה שכתבתי בזה בספרי ח"ב בהעו"ח לסי' כ"ו אות י"ב מח"א ומזה נראה שי' המפרש דריבוי ומעוטי שבתורה לא קיימי אלא אמידי דנפקי מקרא ולא על הלמ"מ וה"נ במעלה בחוץ דאמרינן בזבחים (דף ק"ט ע"א) מנין לרבות הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח והמנסך שלשת לוגין יין ושלשת לוגין מים ת"ל ואל פתח אהל מועד לא יביאנו כו' ס"ל להרמב"ם דליכא לרבויי מהאי קרא אלא מידי דנפקי מקרא ולא ניסוך המים שהוא רק הלמ"מ] ועוד דמבואר התם בסוגיא דזבחים דבעינן שיתקדשו המים בכלי לרנב"י לכו"ע ובדף ק"ט כתב רש"י בפשיטות ושלשת לוגין מים בחג קאמר ובמוקדשין לחג שאין העלאת חוץ נוהגת בחולין, ועיי' בדף קי"א באוקימתות דר"פ ורבינא ויעוי' בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ס"ד והארכנו בזה במק"א, ובאליהו לא נתקדשו המים ובחפשי מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' ערוך לנר ליבמות ורצה לומר דהעלאה שלא על האש תליא בפלוגתא דר"י ור"ש דתנינן בזבחים (דף ק"ט ע"ב) המקריב קדשים ואימורים בחוץ חייב ופרכינן עלה אמאי והאיכא תציצה כו' ופירש"י שהבשר אינו ראוי להקטרה חוצץ בין אימורים למערכה ודכוותה בפנים לאו העלאה היא דרחמנא אמר על העצים אשר על האש וקס"ד דמתני' ר"י היא דאמר אינו חייב עד שיעלה לראש המזבח כהקטרת פנים, ופריך ר' יוחנן הא מני ר"ש היא דאמר אפילו העלו על הסלע חייב, הרי דלר"י בעינן דומיא דפנים על האש דוקא ולר"ש ליכא קפידא במה שנותן על האש ע"י חציצה דלא בעינן דומיא דפנים ולפי"ז לר"י העלאה שלא על האש לאו העלאת חוץ היא ולר"ש הויא העלאה וי"ל דמ"ש רש"י דגבי אליהו היתה העלאה אליבא דר"ש כתב כן, ואין זה נכון חדא דלמה לי' לרש"י למימר הכי ואליבא דר"ש דלא קיי"ל כוותי' ומי דחקו לזה להכניס עצמו בפלוגתא ומי לא סגי לי' בכרת דשחיטה ועוד דלר"ש נמי בחציצה לחודא הוא דמצינו דאין קפידא דלא בעינן כעין פנים ומאי שייטא היא להעלאה שלא באש דלאו מתורת פנים בעינן לה אלא שאינה העלאה כלל מצד עצמה אלא הנחה בעלמא והגע בעצמך לר"ש דלא בעי מזבח ואפילו גובהה בעלמא לא בעינן כמבואר ברש"י דף ק"ח ע"ב גובהה בעלמא כו' שיהא נוח להשתמש ולא לחובת מזבח, שחטה והניחה במקומה או גררה פורתא ממקום למקום ואע"פ שאין שם אש יתחייב גם משום העלאה והרי קרא כתיב השמר לך פן תעלה והיכן היא העלאה של זו לא ע"ג גובהה של מזבח ולא ע"ג אש [ומסתפקנא לר"ש העלה בהמה חיה על האש ושחטה שם אם חייב משום העלאה או בעי הורדה והעלאה מחדש ועיין בזבחים דף פ"ה וברממ"ם פ"ג מפסוה"מ ה"ב] עוד העיר שם עד שי' רש"י מסנהדרין (דף פ"ט ע"ב) דפריך אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עלי' ועבדי שחוטי חוץ ומשני היכא דמוחזק שאני ומדלא הזכיר אלא שחוטי חוץ ולא גם העלאה משמע דאיסור העלאה לא הי' שם, הנה באמת זו לק"מ דהכל בכלל שחוטי חוץ, אולם לחידודא בעלמא אמינא פרפרת לפלפולא דתנן בזבחים שם תומר בשחיטה מבעליי' כו' שהשוחט להדיוט חייב והמעלה להדיוט פטור (וכתב הרמב"ם פי"ט ממעה"ק ה"א עד שיתכוון לשם) וא"כ בסנהדרין דפריך הש"ס דלא ליהמני לאליהו בלא אות שה' צווהו ע"ז אבל אם צווהו ה' שרי לציית לי' שפיר הי' להם ענה שלא לעבור על העלאה, דהוו מצו לאתנויי בהעלאה שאם צווהו ה' ע"ז תהא ההעלאה לשם ואם לאו תהא ההעלאה שלא לשם וממ"נ לא עברו על העלאה ואין כאן אלא איסורא דשחוטי חוץ דבזה לא מהני תנאי דהשוחט להדיוט נמי חייב (והפר הוקדש מסתמא ע"י אליהו) ומשני היכא דמוחזק שאני ומהימן להו שבדבר ה' הוא בא אבל ביבמות דמיירי במוחזק לנביא אמת אלא דסד"א דאין שומעין לו כשאמור לעבור על אחת ממצות שבתורה עיי"ש בתוס' שפיר כתב רש"י דאיכא נמי כרת דהעלאה דלא שייך התנאי הנ"ל שהרי אין מסופקים כלל בנבואתו, אך יש להעיר דרש"י במתני' דזבחים פי' והמעלה להדיוט פטור משום העלאת חוץ וחייב משום עובד עבודת כוכבים כו' ועיי"ש בתוס' בע"ב ד"ה והמעלה, ונראה לכאורה דלשי' רש"י דוקא בכה"ג פטור אבל באינו מתכוון לשם חייב ופליג על הרמב"ם וא"כ לא שייך לדידי' התנאי הנ"ל דבכל אופן יהי' איסור ולא ברירא לי לע"ע בשי' רש"י ז"ל ועד"ז יש לישב נמי מה ששמעתי מקשים בזבחים (דף קי"ט ע"ב) בשלמא למ"ד זו תו ירושלים אבל שילה הוה שרי' במות היינו דכתיב ויקח מנות את גדי העזים ואת המנחה ויעל על הגור לה' אלא למ"ד זו וזו שילה ובמות הוה אסירן מאי ויקח מנות, הודאת שעה היתה ומקשים הרי מכוח לא ידע מתחילה שהוא מלאך ה' ולא איתחזק לי' בנבואה והאיך סמך עלי' לעבור על מצוה שבתורה כדפריך הש"ס גבי אליהו, ולהנ"ל י"ל שהקדיש על תנאי אם מפי ד' הוא יהא קדוש ואם לא לא] וכ"ז נאמר רק לפלפולא בעלמא ומדי דברי אעיר דקדק לי לשון רש"י בסנהדרין שם במאי דפריך אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עלי' ועבדי שחוטי חוץ ופירש"י שהרי בית המקדש הי' בירושלים, ומאי איכפת לן אם לא הי' הבית קיים והרי ירושלים אין ליה היתר ודאסרו הבמות לעולם, וצריך לדחוק דכוונתו שהי' אחר שנבנה הבית ואין הלשון מדוקדק:)**
ו<b>)</b> אולם באמת בעל רה"מ טעה במחכ"ת בכוונת הרדב"ז וח"ו למישוי לי' להרדב"ז כטועה בדבר משנה ופתרון דבריו הוא זה דבירושלמי מגילה שם הלכה י"ב (בתר מתני' דאין בין שילה לירושלים כו') גרסינן ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא אז יבנה יהושע מזבח לה' כו' שילו מניין ויקח שמואל טלה חלב כו' א"ר אבא בר כהנא ג' עבירות הותרו בשיו של שמואל הוא ועורו ומחו"ז ולוי הי', אר"י אין מן הדא לית שמע מינה כלום דא"ר אבא בר כהנא ז' עבירות הותרו בפרו של גדעון כו' מאן דבעי ישמעינן טבאות מן ההיא דרשב"ג ותשובתו הרמתה כו' ויבן שם מזבת לה' ופי' הק"ע ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' דקדושת אוהל מועד ושילה יש אחריהן היתר [כדקתני במתני' דאין בין שילה לירושלים] אין מן הדא לית שמע מינה כלום דדלמא ע"פ הדיבור נעשה דפרו של גדעון יוכיח, והוא תמוה דהפירכא היא למאי דמייתי מקרא דטלה חלב דיש היתר אחר שילה ואמאי הפסיק בראב"כ דג' עבירות הותרו בשיו דהוא פליג וסבר דשלא בזמן היתר הבמות היו דאלו בזמן היתר הבמות אין כיהון וכו' ולמ"ל למדחי ממימרא דראב"כ על פרו של גדעון הרי ממימרא זו דעל שיו של שמואל יש כבר כדי דחייה והק"ע נדחק שם דמראב"כ נסתייע שהי' בבמה דאל"ה הי' עובר על ג' עבירות אלא ודאי דבמה הי' ואין מחו"ז ולא כיהון בבמה, והוא מתמי' חדא דראב"כ ג' עבירות הותרו קאמר ואי בהיתר הי' בבמה מאי הותרו איכא, ועוד מאי דקאמר בפשיטות שאין מחו"ז בבמה מנא לי' הא והרי ליכא שום מיעוטא למעט במה, ואין ספק שמחוסר זמן נוהג בבמה שכן מבואר להדיא בתוס' זבחים (דף י"ב ע"א ד"ה יום) וכ"ה בתוס' תולין (דף פ"א) **(הג"ה. וקצ"ע בבכורות דף י"ד ע"ב דאר"א מנין לזובח בהמה בעלת מום בבמת יחיד בשעת היתר הבמות שהוא בל"ת שנאמר לא תזבח לה' אלקיך שור ושה אם אינו ענין לבמה גדולה דכתיב עורת או שבור וגו' תניהו ענין לבמת יחיד ולמה צריך ריבויא והא ליכא מיעוטא בבע"מ לבמת יחיד ואף דכתיב לה' ליכא למעוטי במת יחיד דזה נמי לה' הוי דהא מחוסר זמן נמי כתיב ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה' ואפ"ה לא ממעטינן במה מיני' וכל הני דממעטינן בזבחים (קי"ט) כמו סמיכה וכו' לאו מלה' ממעטינן אלא מלפני' ה' עיי"ש ברש"י [ובפיה"מ להרמב"ם שלהי זבחים נמי צ"ל כן] ונ"ל משום דנקרא דעורת או שבור כתיב ואשה לא תתנו מהם על המזבח לה' ומזה יש למעט במת יחיד כדמבואר בפיה"פ שם עדיין צ"ע:)** והפ"מ נדחק עוד יותר דר"י בר מרייה שמע לה מן הדא דלקמי' להקשות על מתני' דאין בין שילה לירושלים כו' דלענין איסור הבמות זה וזה שוין כו' ואראב"כ ג' עבירות הותרו בשיו כו' ואי איתא דשילה היתה זמן איסור הבמות למה לא מנה נמי במה, ופירוש זה שוברו בצדו דאלא מאי אמרת זמן היתר הבמות הי' א"כ לא הותרו ג' עבירות, וכל פירושו זר ומתמיה כמבואר למעיין, ואולם כל זה גרם להם דמימרא דר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' נסדרה על מתני' דאין בין שילה לירושלים ולכן הוכרחו למצוא את הקשר שבין מתני' למאמר זה והרחיקו ללכת בדרכים דחוקים אבל האמת הוא דטעות הדפוס יש כאן בירושלמי שבשגגת המדפיסים או המעתיקים נקבעה המשנה דאין בין שילה לירושלים שלא במקומה באמצע מאמר אתר והפסיקתו לשנים ולסבה זו מתחיל אחריה המאמר ר"י בר מריי' שמע לה מן הדא כו' שהוא באמת לא תחילת מאמר אלא המשך ממאמר שלפניו בסוף הלכה י"א וכל המאמר כצורתו צריך להיות כך אריב"ח אין הבמה ניתרת אלא בנביא כו' ואליהו מקריב בשעת איסור הבמות כו' ובדברך עשיתי בדיבורך עשיתי, ר"י בר מרייה שמע לה מן הדא ופי' דבמה ניתרת בשעת האיסור ע"י נביא] אז יבנה יהושע כו' שילו מניין [שהותרה ע"י נביא בזמן האיסור] ויקח שמואל טלה כו' אראב"כ ג' עבירות הותרו כו' אר"י אין מן הדא לית שמע מינה כלום, פי' דאפשר שלא הי' בחוץ אלא במקום ארון מאן דבעי ישמעינן טבאות מן ההיא דרשב"נ ותשובתו הרמתה כו' ויבן שם מזבח וכאן חסרים המלים גבעון מניין [שהותרה ע"י נביא] ויהי' בלילה כו' ויאמר לו ה' קח כו' אראב"כ ז' עבירות הותרו בפרו של גדעון כו' או דגבעון מניין צריך להיות לפני שילו מניין וראיה ברורה לזה שכל המאמר הזה מתחלתו לסופו כאשר סדרנוהו נמצא אות באות במד"ר ויקרא (פ' כ"ב) וכעין זה נמצא גם במד"ר במדבר וריש פ' י"ד) והמשנה דאין בין שילה לירושלים מקומה בראש המאמר לפני' אריב"ח אין הבמה ניתרת כו' או בסוף כל המאמר והדברים ברורים ואין להאריך בהם ולפי"ז נראה דבמעשה דטלה חלב שהקריב שמואל מיפלגו אמוראי אימת הי' דר"י בר מרייה דשמעתין ס"ל שהי' בזמן איסור הבמות והותרה ע"י נביא ורב אדא בר אהבה בע"ז (דף כ"ד:) דיליף מינה דעולת נקבה כשרה בבמת יחיד ס"ל שהי' בזמן היתר הבמות ולא ע"פ נביא דאל"כ ליכא למילף מינה כמש"ל אשכחנא פתרא לדברי' הרדב"ז שבתשובתו להשואל הזכיר כל הדעות של רז"ל בזה ואמר תחלה דהמעשה הי' בזמן היתר הבמות והי' הזר כשר כדמבואר בתלמודנו בע"ז ואח"כ הזכיר דעוד קבלו רז"ל [בדרך אחרת שהי' בזמן איסור הבמות] שאין הבמה ניתרת אלא עפ"י נביא שהרי שמואל הוא שהקריב ראשונה בבמה, והיינו מאמרו דריב"ח בשמעתין דירושלמי וכדעת ר"י בר מרייה וזו היתה תשובה גם על שאלתו השני' של השואל דנקבה היתה דעפ"י נביא שאני ואח"כ חזר להשיב על שאלה שני' זו גם לדרך הראשונה ואמר דגם קבלו רז"ל דעולת נקבה מותרת בבמת יחיד והיינו ההיא דראב"א כמש"ל ומעתה נראה דמעולם לא אמר הרדב"ז ז"ל דבשעת היתר הבמות צריכין נביא ואין לצרף סברא זו ליישוב דברי רש"י מנחות כמו שתשב בעל רה"מ ותו לא מידי:
ז) <b>ולחומר</b> הנושא הנני לרשום בזה מה שנ"ל ליישוב דברי רש"י ז"ל אם כי לא בדרך מרווחת דזוהי הצעת הסוגיא דמנחות (דף ו') כפי הדרוש לענינו, אחד מנחת חוטא ואחד כל המנחות שקמצן זר אונן טבו"י מחוסר כפורים שלא רחץ ידיו ורגליו ערל טמא כו' פסול קמץ בשמאל פסול בן בתירא אומר יחזיר ויחזור ויקמוץ בימין ואמרינן עלה בג' אמר רב זר שקמץ יחזיר כו' כי קאמר רב לבן בתירא [פי' דזר אינו פוסל לבן בתירא כמו שמאל] פשיטא מהו דתימא עד כאן לא קא מכשר בן בתירא אלא בשמאל אבל בשאר פסולין לא קמ"ל ומאי שנא שמאל דאשכחן לה הכשרא ביום הכפורים זר נמי אשכחן לי הכשרא בשחיטה שחיטה לאו עבודה היא כו' ונילף מבמה כו' ופרש"י דהא אית לי' הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן שהעבודה בבכורות ונקדים לזה עוד דאמרינן בזבחים (דף ס"ח ע"ב) כל שפסולו בקודש אינו מטמא בבית הבליעה אמר רב שמאל ולילה אין מטמאין בבית הבליעה זר וסכין [וה"ה לאונן וערל וכל הפסולין פירש"י] מטמאין בבית הבליעה מאי שנא שמאל דאית לי' הכשרא ביום הכפורים ולילה אית לי' הכשרא באברים זר נמי אית לי' הכשרא בשחיטה שחיטה לאו עבודה היא כו' וניליף מבמה כו' ופרש"י שהזר כשר בה למלוק עופות לכתחילה שאין כיהון בבמה כו' ובנוסחאות רש"י כת"י שנדפסו בש"ס ווילנא פ' וניליף מבמה נימא מליקת זר כו' שהרי הזר כשר בבמה דעבודתה בבכורות והרב המגיה שם כתב דצ"ע דהרי בבמת יחיד בשעת היתר הבמות כשר בכל אדם ולא בעא בכור לא הי' עבודה בבכורות רק קודם הקמת המשכן. **( הג"ה. ובאמת דבר זה צריך בירור קצת דבזבחים דף קי"ח מבואר דרבנן דסברי יחיד אינו מקריב חובות אפילו בבמה גדולה דרשי לה מאיש איש ישרות הוא דליקרוב חובות לא ליקרוב ור"י דס"ל יחיד בבמה גדולה חובות נמי ליקרוב דריש איש להכשיר את הזר ופרכינן זר מזרק הכהן את הדם על מזבח ה' נפקא ומשני מהו דתימא ליבעי קדוש בבכורות כדמיעקרא קמ"ל וא"כ לחכמים דנפקא להו היתר זר מוזרק ואיש איצטריך להו למילתא אחריתא קשה מנ"ל דלא בעי בכורות כדמעיקרא ובתו"כ (פ' אחרי) איתא וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' זריקת כהן במזבח ואין זריקת כהן בבמה אלא אף הגרים אף הנשים אף העבדים כשרים בבמה ליכא בכור, האומנם דבירושלמי מגילה (פ"א הלכה י"א) איתא תני אחד האיש ואחד האשה א"ר יוחנן לית כאן אשה איש כתיב בפרשה ופי' הפ"מ שאינה כשירה להקריב בבמה ובק"ע כתב לית כאן אשה דאין קרבן אשה קרב בבמה ואם נתכוין לומר דקרבן אשה נמי כשרה להקריב אין זה נכון דר"י על הברייתא דאחד האיש ואחד האשה קאי והיינו במקריבין ופי' הפ"מ עיקר כמבואר למעיין והמל"מ ריש הלכות ק"פ נסתפק אם אשה מקרבת בבמה והביא דהמהרי"ט בחי' לקדושין (דף ל"ו) כתב דאשה כשרה בבמה לא הזכירו את הספרי וירושלמי הנ"ל אבל אפילו אי לית כאן אשה מ"מ מדאמר בתו"כ אף הגרים אף העבדים ידעינן נמי דלא בעי בכורות, דבירושלמי שם אמרינן מאיכן קשט הקושט הזה שתהא עבודה בבכורות מן הדין קריי' כי לי כל בכור ביום הכותי כל בכור בארץ מצרים כו' ובפסיקתא מובא בילקוט (פ' בהעלותך) ביום הכות כו' אמור מעתה ביום שמתו בכוריהם של מצרים בו ביום הקדשתי לי כל בכור, וא"כ אין קידוש אלא בבכורי ישראל ולא בגרים ועבדים, ואיך שיהי' מ"מ דבר ברור הוא דלא בעינן בכור בבמה לכו"ע ומנלן. ומצאתי שעמד ע"ז בסי' ק"א דנהי דבמקדש נתקדשו הכהנים אבל בבמה למה לא תהא עבודה בבכורות כמו קודם מ"ת, וכן הקשה להיפוך על קודם הקמת המשכן דהי' היתר הבמות אמאי הי' עבודה דוקא בבכורות והרי הכל כשרין בבמה, ורצה לומר דרק בבמת ציבור הוצרכו לבכורות דהתם אין זר כשר גם אח"כ. אבל דברים רחוקים הם, והאמת הוא כמש"ל דהבכורות נתקדשו ביום הכות בכור בארץ מצרים, ולכן קודם הקמת המשכן עבודה בבכורות דוקא, ובבמות דתחר המשכן לא בעינן בכור משום דויתנו הלויים תחת פטרת כל רחם בכור כל מבני ישראל ובטלה קדושתם, ובירושלמי שם אמרינן שבר ה' מטה רשעים אלו הבכורות שהקריבו לעגל תחילה. ולר"י דאיצטריך לי' קרא דאיש דלא ליבעי קדוש בכורות י"ל דלא סבר קידוש בכורות מהכא אלא משום דכך הי' מקודם מ"ת מאדם עד מרע"ה כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ. עוד הקשה בס' הנ"ל דב"נ בבמה אמאי לא יהא דינן כקודם מ"ת שהעבודה בבכורות, ולהנ"ל לק"מ דמעולם לא נתקדשו בהם בכורות אלא דנהגו כך. ואפ"ל עוד משום מי איכא מידי כו', ואף דלישראל נאסרו הבמות מ"מ בקדושת כהנים גופה במקדש נמי בטלו בכורות, ואין להאריך בזה.)** אבל אין ספק שנוסח כת"י זה מתאים עם פירושי בשמעתין דזר אית לי' הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן שעבודה בבכורות אלא דכאן השמיט את המלים קודם שנתקדש אהרן. והוא פלא דרק בשני מקומות הללו פירש הכי ובשאר דוכתי פירש כפשוטו דזר כשר תמיד בבמה קטנה, והלא דבר הוא:
<b>והנראה</b> לומר דהנה לכאורה קשה אמאי הדר הש"ס למיפרך רק מזר דאית לי' נמי הכשרא בבמה וכדמשני דמבמה לא ילפינן מהא דרב, והרי בין שאר פסולין דמתניי' איכא נמי טמא וטמא ודאי אית לי' הכשרא בציבור ומה"ט אמרינן במעילה (דף ה' ע"ב) דטמא דאיתי' בציבור משוי שיריים שאר פסולין דלא איתנון בציבור לא משוין שיריים, וכבר עמד השמ"ק בשמעתין מהא דמעילה שהסברות הפוכות מדשמעתין דבשביל שיש לו היתר במק"א ברע דאהנו מעשיו ועושה שיריים, ועיי' בתוס' בסוגיין (דף ו' ע"א ד"ה בן בתירא), ונהי דלפי הס"ד כל שיש לו הכשר קיל הא מ"מ טמא נמי הותר בציבור ומוכח דשמאל דקאמר בן בתירא לאו דוקא וה"ה לשאר הפסולין וא"כ ממילא זר נמי יחזיר ויחזיר ויקמוץ ומאי קמ"ל רב פשיטא. וצ"ל דהשתא דסד"א דכל שיש לו הכשר במק"א קיל שאני שמאל מטמא. דבמנחות (דף כ"ה.) אמרינן הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור מתקיף לה רבי אילעא אימא עון שמאל שהותר מכללו ביום הכפורים א"ל אביי א"ק עון עון שהי' בו ודחיתיו לאפוקי יוה"כ דהכשירו בשמאל רב אשי אמר עון הקדשים ולא עון המקדישים, ובס' קרן אורה רצה לומר דאביי לטעמי' דטומאה דחוי' בציבור והוי עון שדחיתיו, משא"כ בשמאל ורב אשי סבר טומאה הותרה ולכן הוצרך לומר עון הקדשים ולא עון המקדישים. אבל במכח"ת אישתמיטתי' סוגיא מפורשת ביומא (דף ז' ע"ב) דפריך מהך ברייתא דקתני הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור על רב ששת דסבר דחוי' היא ומשני תנאי היא, וא"כ לכו"ע הך ברייתא ס"ל טומאה הותרה בציבור. אולם האמת הוא דאפילו למ"ד טומאה הותרה ואפילו לאיכא דאמרי ביומא שם דלר"נ דאמר הותרה לא מהדרינן כלל בתר טהורין אפילו איכא בההוא בית אב מ"מ אינו דומה לשמאל דיוה"כ, דאף דהותרה טומאה מ"מ אין מצותו שתיעשה בטמאין דוקא משא"כ שמאל ביוה"כ שמצותו בשמאל משום דא"א בענין אחר כדאמרינן ביומא ס"פ הוציאו לו, ולא עוד אלא דלבתר דאמרה תורה הכף בשמאל משום דא"א בענין אחר נראה דהוי כבר קפידא שיעשה דוקא בשמאל ואם שינה והכניס את הכף פסול מחמת שינוי זה גופי':
<b>ובירושלמי</b> יומא (פ"ה הלכה א') אמרינן ויחליף [פי' המחתה בשמאל והכף בימין] סברין מימר אם החליף פסול. ויש להסתפק אם הפסול הוא רק מצד המחתה שדינה בימין ושינה לשמאל או שהפסול הוא גם מצד הכף שהכניס בימין ודינה בשמאל, ונ"מ לענין דאמרינן בתר הכי הכל מודין שאם הכניסן אחת אחת כיפר אלא שהוא עובר משום הכנסה יתירה, וא"כ אם הכניס תחילה המחתה בשמאל והכף בימין אי אמרת שהפסול הוא רק מצד המחתה הנה בכניסתו השני' יחזור ויכניס רק המחתה בימין ואי אמרת שהפסול הוא גם מצד הכף ששינה לימין צריך להכניס שתיהן מחדש המחתה בימין והכף בשמאל ולכאורה נראה פשוט דשניהם מעכבים [ועוד דבחפינה גופא שנעשית בשתי ידיו הוי עבודה גם בשמאל יעוי' בסוגיא דיומא ובתו"י (דף מ"ז ע"א ד"ה שלא) ויש להאריך בזה ואכ"מ] הלכך טומאה בציבור אפילו למ"ד הותרה עון שדחיתיו הוא היינו שהתרתיו, כלומר שראוי הי' להיות עון גם בציבור אלא שהתרתיו, שהרי אין מצוה לכתחילה בטמאין, משא"כ שמאל ביוה"כ דהכשרו בכך לא שייך לומר שהותר בשביל שא"א אלא שיש מצוה לכתחילה לעשות כן ואינו עון שדחיתיו, ושפיר משני אביי. ולכן לפי ההו"א דשמעתין דלבן בתירא כל שיש לו הכשר קיל ויחזיר ויחזור ויקמוץ הו"א דוקא שמאל שמצותו בכך אבל שאר פסולין וטמא בכלל לא לפי שאין מצוה לעשות בטמאין. ולפי"ז מזר שהותר מכללו בבמה נמי ליכא למיפרך מידי דמ"מ אין מצותו בזר ומותר נמי בכהנים. [ואף שאין נגדי שרת בבמה וממילא אסור ללובשם משום כלאים והוי מחוסר בגדים ואינו כהן כדקיי"ל אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, כבר הכרחתי בספרי ח"ב (סי' כ"ב אות ד') דאין זה שייך אלא בעבודה דבעיא בגדים וכשאינו לובשם הוי כזר אבל במידי דלא בעי לבישת בגדים דין כהונה עליו אפי' בלא בגדים, וה"נ בבמה.) ולכן פירש רש"י דנילף מזר בבמה קודם שנתקדש אהרן שהיתה העבודה לכתחילה דוקא בבכורות זרים והוי דומיא דשמאל ביוה"כ. והא דפריך הש"ס זר נמי אשכחן לי' הכשרא בשחיטה אע"ג דשחיטה נמי אין מצותה דוקא בזר ואפשר לה גם בכהן, י"ל משום דמצות שחיטת קדשים היא על הבעלים דוקא וכשאחר שוחט הוי רק מתורת שליחות כדילפינן בקידושין ר"פ האיש מקדש שליחות משחיטת הפסח, עיי' במקנה שם והארכתי בזה במק"א, וא"כ בקרבן של זר הוי מצות שחיטה בעיקרה נמי בזר דוקא אלא ששלוחו כמותו. ולפיכך גם בסוגיא דזבחים דף ס"ח דחשיב רב רק שמאל ולילה לאית להו הכשרא ושאר הפסולין לא ואפילו הני דחזו לעבודת ציבור כדפירש"י בזר דה"ה לכל הפסולין וכדמוכח מדאמרינן בתר הכי אלא לרב כל לאתויי מאי לאו לאתויי שמאל ולילה כו' ולא משני לאתויי פסולין דחזו לעבודת ציבור, ומזה נראה דשמאל ולילה שאני מטמא משום דעיקר מצותן בכך [ואיברים ופדרים נמי אע"ג דמצי לאקרובי גם ביום ואמרינן בהו חביבה מצוה בשעתה, מ"מ השתא מיהא אחרי שעבר היום מנותן לכתחילה בלילה ומקרא מלא הוא היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה, עיי' מנחות כ"ו], א"כ ליכא למיפרך חזר בבמה שאין מצותה בזר דוקא, ולכן פירש רש"י בנוסח הכת"י גם הכא מזר בזמן שהיתה העבודה בבכורות וכמש"ל. ואף כי דחוקים הדברים במקצת בכ"ז לחומר הנושא לא נמנעתי מהם:
<b>אח"ז</b> מצאתי בצ"ק שכתב נמי דכוונת רש"י דצריך שיהא דומיא דשמאל היינו דוקא שמאל דא"א בימין שהמחתה בימין וה"ה זר הכשירא גמי דוקא בזר והיינו קודם שנתקדש אהרן והיינו ממש כעין שכתבנו ודידן עדיפא עוד:
ח) <b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דמעולם לא היתה שי' רש"י ז"ל בשום מקום דאין הזר כשר בבמה אלא קודם שנתקדש אהרן, וא"כ מה שכתב בזבחים ט"ז דזר בבמה לא מיקרי הותר מכללו משום שלא נאסר שם מעולם אין רצונו על קודם הקמת המשכן וליכא לתרוצי כנ"ל, והדרא קושית התוס' דליוצא קרי הש"ס הותר מכללו בבמה אע"ג דלא נאסר שם מעולם וכן מה שהקשינו עליו מחלב ואינך:
<b>ענף</b> <b>ג'</b>
ט) <b>והנראה</b> לי לומר דאפשר דכוונה אחרת בדבריו, ולזה נקדים קושיא גדולה אחת בדברי רש"י ז"ל ושיטת הרמב"ם ז"ל החמורה:
<b>דהנה</b> בזבחים (דף קי"ב ע"ב) תנן היוצק והפותת הבולל והמולח והמניף והמגיש והמסדר את השולחן והמטיב את הגרות והקומץ והמקבל דמים בחוץ פטור ואין בהם משום זרות ולא משום טומאה כ', ופירש"י אין בהן משום זרות חיוב מיתה כו' הואיל ויש אחריהן עבודה אין זר חייב עלי' מיתה כדאמרינן בפ' בראשונה יומא (דף כד.) עבודת מתנה ולא עבודת סילוק עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה עבודה, ולא משום טומאה כהן טמא ששימש דאזהרת זרות ושימוש בטומאה מחד קרא נפקי מוינזרו ולא יחללו בכל הזבחים תנינא (לעיל יז.) מאי דמחייב אזרות מחייב אשימוש טומאה עכ"ל, והוא תמוה טובא דבזבחים רפ"ב אמרינן זר מנלן דתני לוי דבר אל אהרן ואל בניו לאמר ויסרו מקדשי בני ישראל וגו' בני ישראל למעוטי מאי כו' אלא הכי קאמר וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו, דבי ר' ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום כו' אף אני אביא זר שמוזהר ואם עבד חילל מנלן דמוזהר אי מוינזרו חילול בגופי' כתיב בי' אלא מוזר לא יקרב אליכם, הרי דתנא דבי ר' ישמעאל לא נפקא לי' אזהרת זר מויסרו אלא מוזר לא יקרב אליכם, וכ"ה בספרי (פ' קרח) והזר הקרב יומת עונש שמענו אזהרה לא שמענו ת"ל וזר לא יקרב אליכם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ט מביאת מקדש הלכה א') ובס' המנות (ל"ת עד) ובסמ"ג (ל"ח ש"ט) ובס' החינוך (מצוה ש"ץ) ובמאירי יומא (דף כ"ד), וא"כ למ"ל לרש"י ז"ל להכניס עצמו בפלוגתא ולפרש מתניתין כלוי ולא כתנא דבי ר' ישמעאל. ובחפשי מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' ערוך לנר לסנהדרין (דף פ"ג ע"א) ונשאר בתימה. ויותר מזה קשה דבזבחים (דף י"ג ע"א) תנינן א"ר טרפון כו' הפרש בין קבלה לזריקה ואין לי לפרש אר"ע אני אפרש כו' קבלוהו פסולין אין חייבין עליו זרקוהו פסולין חייבין עליו, ופירש"י קבלוהו פסולין זרים ושאר חייבי מיתות כגון שתויי יין והדומין להן אין חייבין עליו מיתה דבעיא עבודה תמה שאין אחריה עבודה בסדר יומא ובפ' בתרא דהכא נמי תנן אין בהם משום זרות ולא משום טומאה ולא משום מחוסר בגדים כו' עכ"ל, הרי דשתויי יין נמי פטורין בעבודה שאינה תמה ושתויי יין לכ"ע אזהרה אחריתא כתיבא בהו יין ושכר אל תשת ולאו מקרא דוינזרו ואפ"ה פטורין כזר [ועיי' במל"מ פ"ט מביאת מקדש ה"י] וכן תמיהא גם שי' הרמב"ם ז"ל דפסק (שם ה"י) כמתניתין בטמא ובעל מום ושלא רחוץ ידים ורגלים ששימש במקדש אינן חייבין אלא על עבודות שהזר חייב עליהן מיתה ועל שאר העבודות באזהרה והוא עצמו תפס (שם הלכה א') כתנא דבי ר' ישמעאל דאזהרת זר היא מוזר לא יקרב אליכם ולא מוינזרו וליכא למימר לדידי' בפטור הטמא כרש"י ז"ל דמחד קרא נפקי ומנלן דטמא פטור על עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק כזר. ואין לומר דאע"ג דאזהרת זר מוזר לא יקרב אליכם מ"מ גם לתדבר"י מהניא מיהא ההיא דלוי ויסרו מקדשי בני ישראל להקיש טמא לבני ישראל [זרים] לענין זה, חדא דא"כ גם חילול נילף מינה ואמאי איצטריך תנא דבי ר' ישמעאל לק"ו, ועוד דהרמב"ם מנה גם בעלי מומין בין הפטורים בעבודה שאינה תמה והתם מנלן. ובאמת גם זו קשיא דבמתניתין לא הוזכרו בעלי מומין לפטור והרמב"ם מנה להו, וכ' הכ"מ משם הר"י קורקוס דאפשר דסובר רבינו דלאו דוקא נקט במתני' אלא ה"ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה שאין חיוב אלא בעבודה תמה ובעבודת מתנה דילפינן מזר דחד טעמא הוא וגם בבעלי מומין כתיב ואל המזבח לא יקרב והיינו לעבודה כמו שנתבאר ודין כולם שוה דמאי שנא, אבל מלבד דדוחק הוא דהרמב"ם ז"ל יחדש דין שלא הוזכר בש"ס מסברא דנפשי' דלא שנא הנה יותר תמוה דזר וטמא דפטורין בעבודה שאינה תמה ועבודת סילוק פטורין רק ממיתה ולא ממלקות וא"כ בעל מום שכל חיובו גם בעבודה תמה ועבודת מתנה הוא רק מלקות מנלן דפטור. ונהי דאיכא למידחק דמ"מ ילפינן חיובא דבעל מום מאי דאית בי' מחיובא דאיכא בזרות וכדמשמע בכ"מ מ"מ תמוה שכל זה יחדש הרמב"ם ז"ל מסברא ולא יאמר יראה לי כדרכו בענין מחודש. ובע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ם כיון דלא אשכחן בעלמא שום תנא דפליג על דינא דמתניתין וס"ל דטמא חייב גם על עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק עיי' במל"מ פ"ב מתמידין ה"י] בודאי תנא דבי ר' ישמעאל נמי הכי ס"ל, ולפי"ז צ"ל דאין פטור הטמא כלוי משום דזר נמי נפיק מוינזרו אלא דילפינן לי' מזר דמאי שנא כמ"ש הר"י קורקוס וא"כ ה"ה בכל הפסולין, ולא עוד אלא דמקורו הוא לענ"ד מההיא דזבחים י"ג דקתני סתמא קבלוהו פסולין פטורין ומשמע כל הפסולין, וכדפירש"י התם כמש"ל, וגם בעלי מומין בכלל. והא דלא כלל רבינו לכתוב כל הפסולין סתמא אפשר דניחא לי' למינקט כלישנא דמתני'. ושתויי יין לא הזכיר וכתב המל"מ דדין שתויי יין לא ביאר רבינו אי בעינן עבודה תמה וכן במשנה בסוף זבחים לא הוזכר ומסוגיא דזבחים (דף י"ח) נראה דשתויי יין ומחוסר בגדים דינם שוה עכ"ל. ובעל מום אפשר דהזכיר משום דבר שנתחדש בי' דפטור גם ממלקות כמש"ל, ויש קצת ראי' לבעל מום בפרט דפטור ממלקות דידי' בעבודה שאינה תמה כו' מסוגיין דדף ט"ז דאמרינן מה לבעל מום שעשה בו קרב כמקריב שהיא פירכא רחוקה דבקרב לא שייך לומר זרות כלל ועדיפא ה"ל למיפרך מה לבעל מום שכן לא חילק בו בין עבודה תמה לשאינה תמה, אע"כ דגם בבעל מום פטור בעבודה שאינה תמה ממלקות דידי'. ועכשיו תתעורר לן על הרמב"ם ז"ל שאלה מצד אחר, דבסיפא דמתניתין תנן ומה בין במת יחיד לבמת ציבור סמיכה ושחיטת צפון וכו' אבל הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה, ופירש"י הזמן שנפסלין במחשבת חוץ לזמנו וחייבין על קדשים משום נותר וטמא שוין בשתיהן, ובגמ' (דף ק"כ) פי' דבריו יותר מנין לעשות זמן בבמה קטנה כבבמה גדולה כו' ת"ל וזאת תורת כו' ופירש"י (ע"ב ד"ה לעשות) וטמא נמי בההיא פרשתא כתיב והנפש אשר תאכל וגו' הרי דמפרש טמא לאוכל בטומאה ולא לשימוש בטומאה (דלאו לפרושי ברייתא אתי רש"י בזה דלא נזכר טמא בברייתא אלא אמתני' הדר לפרושי]. והמל"מ (פ"א מקרבן פסת ה"ג) נסתפק אם הטמא מקריב בבמה דלכאורה הי' נראה כיון דהזר מקריב ה"ה טמא [וזהו כמש"ל דכל דיניהם שוים דילפי מהדדי], ואולם הביא שהרמב"ם ז"ל בפיה"מ פירש שאין הטמא מקריב, וז"ל הרמב"ם ומה שאמר הטמא ענינו שאין מקריב טמא אע"פ שהוא זר לפי שזר הוא כשר בבמה קטנה כו' וכן פירש הגמרא עכ"ל. ובמ"ש לפי שזר הוא כשר בבמה כוונתו מבוארת, דאע"ג דבמקדש אין חייב על שימוש בטומאה אלא כהן אבל זר אינו לוקה אלא משום זרות ולא משום טומאה כמש"פ הרמב"ם (פ"ט מביאת מקדש הי"א), מ"מ בבמה גם הזר חייב על טומאה, דטעמא דבמקדש פטור הוא משום דלא הוזהר על טומאה אלא מי שראוי לעבוד כמ"ש הכ"מ, ואף דמחוסר בגדים שדינו כזר חייב גם משום טומאה כמ"ש הרמב"ם שם, שאני מחוסר בגדים שראוי ללבש ולעבוד], וכיון דבבמה הזר ראוי לעבוד מוזהר הוא על הטומאה]. וא"כ קשה כיון דילפינן טמא מזר אמאי לא נילף נמי שיהא הטמא כשר בבמה כזר:
<b>וטרם</b> נבא ליישוב דבריו נעיר עוד דיש להקשות קצת על שי' רש"י שפי' טמא דמתניתין לענין אכילה, ונראה דנד מפי' הרמב"ם דענינו שימוש בטומאה משום דבכ"מ שנזכרו יחד נותר וטמא אין פירושו שימוש בטומאה, ומדלא מני מתניתין גם שימוש בטומאה בהדי הני ששוין במה קטנה וגדולה נראה דטמא משמש בבמה קטנה. והנה התוי"ט עמד על מ"ש הרמב"ם בפיה"מ דטמא ענינו שאין מקריב טמא ומסיים שכן פירש הגמרא ולא נמצא כן בגמרא שבידינו. אמנם בתוס' רע"ק כתב משם הבה"ז דכוונת הרמב"ם לסוגיא דפ"ב דף ט"ז ע"א דפרכינן מה להצד השוה שבהן וטמא ובעל מום] שכן לא הותרו בבמה, והרי מבואר להדיא שאין הטמא עובד בבמה:
י) <b>והנראה</b> לענ"ד לומר דבמאי <b>דאיפלגו</b> לוי ותדבר"י באזהרת זר אם היא מויסרו או מוזר לא יקרב אליכם לאו משמעות דורשין בלבד נפקא מבינייהו אלא דעיקר ענין האזהרה של עבודת זר אינו שוה ביסודו ללוי ולתנא דבי ר' ישמעאל. דלמאי דתני לוי ענין האזהרה הוא שלא יעבוד הזר בעבודת הקדשים, דהכי קאמר קרא ויתרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו נזירה מעבודת הקדשים לפי שהם קדשים, ובעיקר ענינו ותחילתו אין האיסור תלוי ומותנה כלל בזה אם עבודה זו מסורה לכהנים או לא, ר"ל דאפילו אם יצוייר שיש עבודה במקדש שאין דינה ליעשות ע"י כהנים דוקא מ"מ אם רק מצד עצמה שם עבודה עלה הי' שייך לחול ע"ז מעיקרו ענין האיסור של וינזרו מקדשי בני ישראל שלא יעבוד הזר אלא דבמאי דגלי רחמנא שאינה צריכה כהונה שרי בזה בהדיא האיסור של וינזרו, דכיון דאין לנו אלא כהן או זר ואין במציאות ממוצע כזה שיהי' לא כהן ולא זר ועיי' בפרשת דרכים דרך מצותיך מ"ג מה שנסתפק לענין במת אהרן, והרמב"ם (פ"ט מביאת מקדש ה"א) כתב אי זהו זר כל שאינו מזרע אהרן הזכרים] ממילא מדגלי דאי"צ כהן הרי זה כמפרש דזר מותר לעבוד ואין בזה איסור דוינזרו, ונמצא דאין ההיתר מצד שעבודה זו אינה צריכה כהונה אלא מצד שהותר בה זר בפירוש אך לא משכחת לה באמת עבודה כזו במקדש, שאין לך דבר ששם עבודה עליו שלא יהי' בכהנים ואם אינו בכהנים אין שם עבודה עליו. [עיי' במל"מ פ"ב מתמידין ה"י]. אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דנפקא לי' אזהרה לזר מקרא דוזר לא יקרב אליכם אין ענין האזהרה בסתימות שלא יעבוד זר בעבודת הקדשים אלא עיקר ענינה הוא שלא יעבוד הזר עבודה המסורה לכהנים, וזוהי משמעותי' דלא יקרב אליכם בעבודה המסורה לכם, אבל כל עבודה שאינה מסורה לכהנים אפילו אם היתה עבודת הקדשים מצד עצמה, כלומר מצד גדרי עצם העבודה, אין זר מוזהר עליה מעיקרא, לפי שעיקר הלאו הוא רק שלא יעסוק הזר בעבודות הכהונה והרי אין כאן עבודת כהונה. והשתא מתי דבעבודות שבבמה ששם עבודה עליהן אלא דגלי קרא וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' פתח אהל מועד שאינן צריכות כהן ומותרות בזר, כדדרשינן כהן פתת אהל מועד ואין כהן בבמה (עיי' זבחים קי"ט ע"ב וברש"י במשנה) מצינו את המציאות שהזכרנו עבודת הקדשים ששם עבודה עלה ואין דינה בכהן. ולפי האמור מבואר דלמאי דתני לוי הי' שייך לחול ע"ז איסור הזרות אלא שהתורה התירתו במאי דמיעטה כהן שפירושו שיעבוד הזר כמש"ל, אבל לתנא דבי ר' ישמעאל דעיקר משמעות הלאו הוא שלא יעבוד הזר עבודות המסורות לכהן הנה מכיון שאמרה תורה שאי"צ כהן בבמה ממילא אין כאן מקום במציאות לחלות איסור הזרות שאינו יכול כלל לעבוד בבמה עבודות המסורות לכהנים:
וכ"ז הוא רק בזר אבל לענין עבודת הטמא דלכו"ע אזהרתי' מוינזרו מקדשי בני ישראל אין איסורו תלוי בזה אם מסורה העבודה לכהנים או לא אלא מכיון דשם עבודה עלה שייך איסור טמא ואע"פ שאינה בכהנים דרק בראוי לעבוד הכתוב מדבר כמש"ל, וא"כ בעבודה שבבמה דשם עבודה עלה שייך הי' לאסור את הטמא. ומעתה עפ"י האמור מבואר דעבודת טמא בבמה אם מוזהר בה כבמקדש או אינו מוזהר כזר תליא בפלוגתא דלוי ותדבר"י, דללוי דאמר דזר וטמא תרווייהו מחד קרא דוינזרו נפקי גם הטמא עובד בבמה כזר, דכי היכי דלענין עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק פטר את הטמא מה"ט ה"נ בבמה, דכיון דגלי קרא דוזרק הכהן כו' שהזר מותר בבמה ולא קאי האזהרה דוינזרו בבמה ממילא גם הטמא דנפיק מאזהרה זו הותר בבמה, אבל לתנא דבר"י דאזהרת הזר היא מוזר לא יקרב אליכם שענינה הוא שלא יעסוק הזר בעבודה המסורה לכהנים לא שייך למילף כלל היתר הטמא בבמה מזר דנהי דלענין עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק יליף טמא מזר דכשם שהזר פטור ממיתה ה"נ טמא מ"מ לענין במה אין למילף, דשאני עבודה שאינה תמה ועבודת סילוק שדינן בכהנים ויש בהן איסור זרות ואפ"ה פטרה תורה ממיתה שפיר איכא למילף טמא מינה דכשם דאיסור זרות שיש בהן אין בו עונש מיתה ה"נ איסור טמא שבהן אין בו עונש מיתה, משא"כ בהיתר הזר בבמה דלתדבר"י אין זה בתורת היתר אלא דאין כאן במציאות מקום לחלות האיסור של זרות אחרי דעבודה זו אינה מסורה לכהנים כמש"ל, לא שייך כלל למילף טמא דשייך בי' ענין איסורו גם בבמה שהרי שם עבודה עלה ואין ללמוד זמ"ז. ולפי"ז יצא לן דלתנא דבר"י טמא אסור בבמה וללוי מותר:
<b>והשתא</b> א"ש דברי הרמב"ם ז"ל דאף דס"ל כתנא דבי ר' ישמעאל דאזהרת זר הוא מוזר לא יקרב אליכם מ"מ טמא פטור ממיתה בעבודה שאינה תמה ועבודת סילוק משום דילפינן להו מזר שיש בו איסור זרות גם בעבודות אלו ומ"מ פטור מעונש מיתה ה"נ טמא באיסורו ומ"מ בבמה הטמא אסור והזר מותר ולא ילפינן מהדדי משום דבזר אין מציאות עיקר האיסור ובטמא שייך האיסור וליכא למילף מהדדי כמש"ל:
יא) <b>ולפי"ז</b> יש ליישב קצת גם דברי רש"י ז"ל במאי דפירש טעמא דמתני' כלוי דזר וטמא מחד קרא נפקי מוינזרו, דלפי מה שתפס דמאי דתני בסיפא דמתני' נותר וטמא מיירי בטומאת בשר או בטומאת הגוף לענין אכילה ולא בשימוש בטומאה א"כ מדלא חשיב גם שימוש בטומאה בין הדברים ששוין בין בבמה גדולה בין בבמה קטנה נראה דתנא דמתני' סבר דטמא משמש בבמה קטנה כזר, וע"כ דסבר כלוי דזר וטמא מחד קרא נפקי ומדהותר זר בבמה הותר נמי טמא, דלתדבר"י ליכא למילף טמא מזר לענין במה כמש"ל, ולכן פירש"י אליבא דלוי. והשתא תו לא תקשה מסתמא דגמרא דדף ט"ז דאמרינן מה להצד השוה שבהן [טמא ובע"מ] שכן לח הותרו בבמה, דסוגיא דהתם אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל ולדידי' שפיר פרכינן דטמא לא הותר בבמה, משא"כ אליבא דלוי. וניחא נמי דבברייתא דר"ע בדף י"ג פירש"י דגם שתויי יין פטורין בעבודה שאינה תמה אע"ג דאין אזהרתייהו מוינזרו משום דמ"מ ילפינן כולהו מזר וכמו שנתבאר. אולם בנוגע ליישוב דברי רש"י ז"ל רק לפלפולא הוא, ולקושטא דמילתא אין לקבוע מסמרות דאליבי' טמא מותר בבמה לתנא דמתני' מדלא חשיב בהדי דברים ששוין במה גדולה וקטנה גם שימוש בטומאה די"ל דתנא ושייר, דה"נ כתבו התוס' זבחים (דף ט"ז ע"א ד"ה דילמא) לענין אונן דשרי בבמה ואפ"ה לא חשיב לי' במתני' ברישא בדברים שבין במה גדולה לבמה קטנה דתנא ושייר. ואין לדחות דמאי שייר דהאי שייר ושאני אונן דשייר נמי יושב כמ"ש התוס' שם, דה"נ שייר מומין שחיטה והפשט ונתוח למאן דאית לי' וכדקתני בברייתא בדף ק"כ. ואדרבא מצאנו לרש"י ז"ל בדף ט"ז ע"א שכ' מה להצד כו' שכן לא הותרה בבמה בבמת יחיד בשעת היתר הבמות דתנן בפ' בתרא הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה, הרי דסבר דלתנא דמתני' טמא אינו משמש בבמה. אולם בכל אופן קשה דהכא פי' לה רש"י לענין שימוש בטומאה דלא כדפי' התם וצע"ק:
<b>אח"ז</b> ראיתי דלאו יחידאי הוא רש"י ז"ל לפרושי טעמא דמתני' כילפותא דלוי דזר הוזהר מוינזרו, דה"נ מפרשי לה הרמ"ה והר"ן בחי' לסנהדרין (דף פ"ג), והוא פלא דשלשה נביאים מתנבאים בסגנון אחד וכולהו דלא כתנא דבי ר' ישמעאל. ואולי לפי שלא נתפרשה הדרשה בפטור הטמא בעבודה שאינה תמה וללוי פשוטה היא נקטוה הכי לפירושא. ועל הר"ן לא יספיק זה ויקשה עליו עוד יותר, דעל יסוד זה הקשה דלמ"ל בסוגיא דהתם למילף מיתה בטמא ששימש בגז"ש מחילול חילול מתרומה תיפוק לי' דטמא וזר תרווייהו מחד קרא נפקי וינזרו ובזר מיתה בהדיא כתיב בי' וילמד טמא ממנו, ומאי קושיא היא וכי סניא לי' דבעי הש"ס לאוקמי ההיא ברייתא גם לדבי ר' ישמעאל ובפרט דברייתא סברה זר מיתה ביד"ש והוא כדר' ישמעאל ופליגי עליו ר"ע וריב"נ, ובכל אופן הרי עדיפא גז"ש דחילול חילול דסגי גם לתדבר"י וצע"ג:
יב) <b>עכ"פ</b> הרי נתבאר דלתנא דבי ר' ישמעאל דיליף אזהרה לזר מוזר לא יקרב אליכם שעיקר ענינה הוא שלא יעסוק הזר בעבודה המסורה לכהנים, הנה מה שהותרה בבמה אינו בתורת היתר אלא שאין כאן מציאות לחלות האיסור לפי שאין שם מצוה בכהנים, ובכגון זה בודאי לא מקרי הותר מכללו, דאיסור זה שלא יעסוק הזר בעבודות המסורות לכהן לא הותר מעולם בשום מקום, דכל שהעבודה מסורה לכהנים איסור זה קיים ואין לו היתר ובמה שאני שאין בה עבודה המסורה לכהנים וזה לא נכנס מעולם בכלל האיסור. והדמיון לזה הוא לאו דלא יגיד דאע"ג דאין מקבלין עדות בלילה ואז אינו בלא יגיד מ"מ לא מקרי הותר מכללו בשביל זה, דכל זמן שעדותו מתקבלת יש לאו ועל זמן שאין עדותו מתקבלת לא נאמר לאו מאליו, וה"נ דכוותה. והשתא אשה"ט מ"ש רש"י דמה שהותר זר בבמה אין זה הותר מכללו שלא נאסר שם ועונם ולא תקשה עליו קושית הר' חיים מדקרי הש"ס ליוצא הותר מכללו בבמה, דכיון דסוגיין אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל שפיר כתב רש"י דאליבי' אין זר בבמר הותר מכללו אלא שלא נאסר מעולם וכוונתו כמ"ש. ואין זה שייך אלא בזר שאין לו בבמה המציאות לאסור דלא יקרב אליכם, משא"כ יוצא דשפיר הי' שייך בו מציאות האיסור גם בבמה שהרי אין מחיצות והו יוצא והי' ראוי שיחול עליו איסור זה אלא שהתורה התירתו שפיר מקרי הותר מכללו, ומיושב קושית הר חיים וכן מה שהקשינו:
יג) <b>ואפשר</b> דבזה יש ליישב נמי דברי רש"י ז"ל בזבחים (דף י"ד ע"ב), דאמרינן רבה ור' יוסף דאמרי תרווייהו הולכה בזר מחלוקת ר"ש ורבנן ר"ש דאמר עבודה שאפשר לבטלה לאו עבודה היי [פי' דר"ש מכשיר מחשבה שלא לשמו בהילוך] כשירי בזר לרבנן פסולה א"ל אביי והא שחיטה דעבודה שי אפשר לבטלה וכשרה בזר א"ל שחיטה לאו עבודה הי ולא והאר"ז אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה כו' שא פרה דקדשי בה"ב היא, ופירש"י והא שחיטה כו' אלמא טעם לא בהא תלי וליכא למיפשט לרבנן דמשום דס' דהולכה א"א לבטל [תפסול בזר] א"כ בשחיטה דא"צ לבטל תיפסל בזר דהא שחיטה בזר כשרה, ומשני שחיטה לאו עבודה היא מדאיתכשרו בה כל הפסולים תבל מי דהוי עבודה ואי אפשר לבטלה פסול בזר, וכתבו התוס' (ד"ה והא שחיטה) פירש"י אלמא כו' ואת אמרת לר פסול ותימה דמאי פירכא היא לרבנן ודאי לא בהא תלי והא דפסלי בהולכה משום דמקבלה ואילך מצות כהונה, וכתבו עוד שחיטה לאו עבודה היא פי' בקונטרס מדאתכשרו בה כל הפסולים ואי אפשר לומר כן דאהכשר זר גופא מייתי לה הכא ובפ"ק דמנחות כו' והר"י דאורלינ"ש מפרש לאו עבודה היא לפי ששוה בחולין ובקדשים א"כ לאו מטעם עבודה צוה המקום שחיטה, וכ"כ התוס' בכ"מ. והנ"ל בביאורו דרבה ורב יוסף אמרו דלר"ש דאמר הולכה לפי שאפשר לבטלה אם נשתטה בצד המזבח לאו עבודה היא, פי' שאינה חשובה עבודה מצד עצמה מטעם זה, ה"נ כשירה בזר לפי שאין כאן בפועל עבודת זר דלא עשה דבר ששם עבודה עליו, ולרבנן דאמרי מחשבה פוסלת בהילוך מדאפיק רחמנא לקבלה בלשון הולכה למימרא דהולכה לא תפקה מכלל קבלה כמבואר בזבחים (דף ד' ע"א) ס"ל דאע"ג דאפשר לבטלה אם נשחטה בצד המזבח מ"מ השתא מיהא דנשחטה מרחוק וצריך להולכה שם עבודה עלה [או דגם באפשר לבטלה מקרי עבודה] וידעינן לה מקרא כנ"ל ה"נ פסולה בזר שהרי עשה דבר ששם עבודה עליו ויש כאן עבודת זר. וע"ז פריך אביי היכי אמרת דמחשבה וזר תלויין זה בזה יוכל דהוי עבודה לענין מחשבה הוי נמי עבודה לענין זר והא שחיטה דעבודה שא"א לבטלה היא ולענין מחשבה ודאי עבודה היא ואפ"ה כשירה בזר, הרי חזינן דחלוקין הן שמות העבודה שלענין מחשבה משלענין זר וה"נ אפשר בהילוך דאע"ג דלענין מחשבה שם עבודה עליו מ"מ לענין זר לאו שם עבודה עליו, והא דמקבלה ואילך מצות כהונה היינו בשאר עבודות המוכרחות לבר מהילוך דלפי שאפשר לבטלה לאו שם עבודה עליו לענין זה. והסבר הדבר הוא לפמש"ל דאיסור הזרות תליא בזה אם מסורה העבודה לכהנים דוקא או לא, וכל עבודה שאינה מסורה לכהנים אפילו אי הוי שם עבודה עלה מ"מ אין בה איסור זרות דלא קרב אליהם קרינן בי', ולכן י"ל דאף דאמרה תורה מקבלה ואילך מצות כהונה מ"מ לא נכללה בזה הולכה, דלפי שאפשר לשחוט אצל המזבח ולבטלה ממילא אינה בכלל זה, פירוש דממאי דאמרה תורה שמקבלה ואילך צריכה כהונה לא מוכח דעל הולכה נמי קפדה שתהא בכהן דהא כל עיקר ההולכה אינו חיוב, וכיון דלא בעיא כהן ממילא אין בה משום זרות ואפילו שם עבודה עלה עכשיו דנשחטה מרחוק כמש"ל, משא"כ לענין מחשבה דלא תליא כלל בעבודת הכהנים דאפילו זר שיחשב בשחיטה פסל וצריכין אנו רק שתהא שם עלה מצד עצמה ס"ל לרבנן דעכשיו שנשחטה מרחוק וע"כ צריך להולכה וא"א לבטלה השתא שפיר שם עבודה עלה ונפסלת במחשבה. ולזה מסתייע משחיטה דכשירה בזר ומחשבה פוסלת בה, וסבר דשחיטה שם עבודה עלה מצד עצמה אלא דלא בעינן בה כהן ולכן זר כשר ומחשבה פוסלת ומשני שחיטה לאו עבודה, כלומר דלעולם א"א לחלק עבודה ולומר דלענין מחשבה הויא עבודה ולענין זרות לא, ולכן אילו הוה ס"ל לרבנן דהולכה כשירה בזר ה"נ דלא הוי פסלה בה גם מחשבה לפי שאין מחשבה פוסלת אלא בעבודה ומדחזינן דכשירה בזר ש"מ דלאו שם עבודה עלה מצד עצמותה, דכלל גדול הוא דכל דבר ששם עבודה עליו מצד עצמותו צריך שיהא דוקא בכהן והזר פסול, ומדפסלי רבן במחשבה ש"מ דמצד עצמותה שם עבודה עלה וממילא צריכה כהן דוקא ופסולה בזר, ושחיטה שאני שאינה עבודה כלל מצד עצמותה ולא רק מצד דאינה בכהן וממילא מותר בה הזר כדסבר אביי אלא שאינה עבודה כלל מצד עצמה כהדלקת הנרות דאמרינן ביומא (דף כ"ד ע"ב) דלאו עבודה היא וזר פטור עלי' לגמרי ומותר לכתחלה כמש"כ הרמב"ם (פ"ט מביאת מקדש הלכה ז') וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן והיינו דלאו עבודה היא מצד עצמה כמ"ש התו"י לפי שהשלהבת עולה מאליה ולא מצד הוכחה מדלא בעיא כהן דהא לא גלי קרא כלל דלא בעיא כהן, ואדרבא בתו"י שם הקשו וז"ל אבל תימה לה"ר יוסף כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות וגו', אלא דלהיפוך הוא מדידעינן מצד הסברא שאינה עבודה לא בעיא גם כהן, וה"נ שחיטה לאו עבודה היא מצד עצמה. והא דהוצרכנו בשחיטה לגילויא דקרא דמקבלה ואילך מצות כהונה להכשיר את הזר ולא ידעינן לה מסברא דלאו עבודה היא מצד עצמה, י"ל דאי לאו גילויא דקרא הו"א דעבודה היא. ובע"כ אתה צ"ל כן גם להר"י דאורליינ"ש דמשו"ה לאו עבודה היא משום דשוה בחולין ובקדשים גילויא דקרא למ"ל, אע"כ דאי לאו גילויא הו"א דעבודה היא, ואף שיש לדחוק ולחלק מ"מ היינו הך. אולם באמת מנלן דשחיטה לאו עבודה היא מצד עצמה דילמא כדאביי דשם עבודה יש לה אלא מדמיעטה קרא מכהן שריא בזר, ע"ז קאמר רש"י דשחיטה לאו עבודה היא מדאתכשרו בה כל הפסולין ואפילו טמא ואינך כדתנן בריש פ' כל הפסולין והני איסור עבודתן לא תלי בזה אם עבודה זו מסורה לכהנים או לא כמש"ל, ואי אמרת כדאביי דשחיטה עבודה היא ומ"מ הותר בה זר מקרא התינח זר אבל טמא ואינך אמאי כשרין בה והרי אין איסורן תלוי בעבודת הכהנים אלא כל ששם עבודה עלה חייבין [ובבמה אין הטמא עובד לתדבר"י מיהא כמש"ל], אע"כ דשחיטה לאו עבודה היא כלל גם מצד עצמה ולכן כל הפסולין כשרין בה. ובטעם הדבר דלאו עבודה היא מצד עצמה מסופקני אם הפירוש הוא שאין עליה שם עבודה מצד גדרי המלאכה כהדלקה, [ולמלאכת שבת אין זה שייך כלל כמובן], דקשה לכאורה לומר שתהא גרועה מהולכה. וסבור הייתי לומר שאינה עבודה לפי שעדיין לא קידשה סכין ועכשיו קידושה בא, אבל א"א לומר כן חדא דקידושו ועבודתו באין כאחת ועוד דאכתי תקשי מהפשט ונתוח דכשרין בזר כמבואר ביומא (דף כ"ז ע"א) ואמאי לא פריך אביי תו לרבה ור"י והא הפשט ונתוח דעבודה שא"א לבטלה וכשרה בזך, ובע"כ אתה צריך לשנויי כבשחיטה דלאו עבודה היא והתם כבר נתקדשה בסכין. והי' אפשר לומר שאינה עבודת קירוב למזבח אלא הכשר בלבד וה"ה הפשט ונתוח ושאני הולכה דמקרבא למזבח, אבל גם זה אינו דאיכא מילי דלא מקרבי למזבח והוויין עבודות. והנכון דהכל הוא מגילויא דקרא, דלבתר דגלי קרא דאינה צריכה כהונה קים להו לחז"ל דהיינו טעמא משום דלאו עבודה, והתרצן הוכיח לה ממתניתין דכל הפסולין כשרין לשחיטה כמש"ל. [ובאמת מהפשט ונתוח קשה טובא להר"י מאורלינ"ש דמפרש דמשו"ה שחיטה לאו עבודה היא לפי ששוה בתולין ובקדשים אמאי לא פריך אביי מהפשט ונתוח שאינן בחולין וכשרין בזר. ואין לומר דהפשט ונתוח מסברא ידעינן דלאו עבודות נינהו, דז"א חדא במאי גריעי מהולכה כמ"ש ועוד דביומא שם מהדרינן בתר קרא לאוכוחי דלא בעי כהונה, ואף דאיכא למידתי דהא דמהדרינן בתר קרא הוא משום דאי לאו קרא הו"א שהוא בכלל מקבלה ואילך מצות כהונה דוחק הוא וקמייתא מיהא קשה, וצע"ג]. ובזה מדוקדק יפה לשון רש"י ז"ל, דהתוס' יומא (דף מ"ב ע"א ד"ה שחיטה) כתבו שחיטה לאו עבודה היא בכל דוכתא פירש"י משום דכשירה בזר, ובאמת לא מצינו לרש"י שכתב כן אלא במנחות (דף ה' ע"א) ובשאר דוכתי לא פירש כלום ובסוגיין כתב מדאיתכשרו בה כל הפסולים, ואמאי שינה לכתוב הכא כל הפסולים ובמנחות הזכיר רק זר. ולפי מ"ש הוא מדוקדק יפה, דהכא דסבר אביי לאוכותי משחיטה דיש עבודה שכשירה בזר ודחי דשחיטה לאו עבודה היא ליכא למימר משום דכשירה בזר דעל זה אנו דנין כמו שהקשו התוס' ולכן הזכיר רש"י כל הפסולים כמש"ל, משא"כ במנחות דלא איירי לענין זה ומסקנא דשמעתין דאין שום עבודה כשירה בזר סגי לפרושי דלאו עבודה היא משום דכשירה בזר לחודא:
<b>ענף</b> <b>ד'</b>
יד) <b>ובמה</b> שכתבנו לעיל דהדלקה לאו עבודה היא מסברא בעלמא ידעינן לה שהשלהבת עולה מאליה אבל קרא ליכא דלא בעיא כהונה אכתי איכא למידק ואפשר דתליא בפלוגתא דרבוותא. דהנה כבר הזכרתי שהרמב"ם (פ"ט מביאת מקדש ה"ז) כתב וכן הדלקת הנרות כשירה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן, וכתב ע"ז הראב"ד וז"ל א"א הפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אלא שאם הדליקן כשירות עכ"ל. ולכאורה דברי הראב"ד סתומים כיון דהדלקה לאו עבודה היא וכשירה בזר ובחוץ אמאי לא ידליק לכתחילה כשחיטה שהזר שוחט לכתחלה. והנה הרמב"ם (פ"ג מתמידין מהל' י' עד י"ב) כתב דישון המנורה והטבת הנרות בבוקר ובין הערבים מצות עשה שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו, והדלקת הנרות דוחה את השבת ואת הטומאה כקרבנות שקבוע להן זמן שנאמר להעלות נר תמיד. וכמה שמן הוא נותן לכל נר חצי לוג שמן שנאמר מערב עד בקר תן לו במדה שיהי' דולק מערב עד בוקר כו'. מהו דישון המנורה כל נר שכבה מסיר הפתילה וכל השמן שבנר ומקנחו ונותן בו פתילה אחרת ושמן אחר במדה והוא חצי לוג כו' ומדליק נר שכבה, והדלקת הנרות היא הטבתם, ונר שמצאו שלא כבה מתקנו. וראיתי בס' מנ"ח שהקשה על מ"ש הרמב"ם שאם הוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן והרי במנורה ודאי הדלקה עושה מצוה ולא הנחה דאל"ה לא הי' דוחה שבת דאפשר לעשות קודם השבת להדליקה ובשבת יגביהנה ויניחנה **(הג"ה. באמת אין צורך לראי' זו דהכי מתבאר מסוגיא דשבת שם, ואולם אי משום הך ראי' לא איריא, דדישון המנורה מ"ע כמ"ש הרמב"ם ובמעילה (דף י"ב ע"א) מבואר דהוא מדין דשן ממש ודרשינן דשן הדשן (עיי' מה שנכתוב בזה בע"ה להלן) ובמנחות (דף פ"ח ע"ב) אמרינן נר שכבתה נידשן השמן נידשנה הפתילה. וצריך ביאור אמאי נעשה השמן וכל הפתילה דשן. ואי"ל משום שנעשית מצותו שהרי בכבתה תוך זמן דליקתה נמי מדשן את השמן וכל הפתילה דכבתה סתמא קתני וכדפירש"י שכבתה בחצי הלילה. ונראה שהוא משום דאמרינן במנחות (דף כ"ו ע"ב) קטרת שפקעה מעל גבי המזבח אפילו קרטין שבה אין מחזירין אותן דעיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי קטרת, וה"נ במנורה שכבתה הנר דמ"ל פקעה מע"ג המזבח מ"ל כבה האש, ובירושלמי יומא (פ"ב ה"ב) נמי אמרינן קטרת שכבת הוממה אפילו בקרטין שאין כתיב אוכלו אלא על מזבח החיצון פתילה שכבת צריכה דישון כו' שמן מהו שיהא צריך דישון מילתי' דר"ש ב"ר ר"י אמר שמן צריך דישון. ואי אמרת דמגביה את המנורה וחוזר ומניחה הרי נעקרה ממקומה וממילא הוי שמן ופתילה כפוקעין דמ"ל פקעו מעל המזבח מ"ל נעקר המזבח עצמו ממקומו, ואמרינן בזבחים (דף נ"ט ע"א) מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו אבל עליו לא. [ויותר מזה סברנא דאפילו כשהן דולקין במקומן מכיון שעבר זמן מצות דליקתן נעשין כדשן] וכיון שכן בע"כ גם בשבת צריך הוא לדשן את השמן והפתילה וליתן שמן ופתילה אחרים וממילא להדלקה בשבת הוא בא. מיהו איכא למימר דמצי למיעבד שתי מנורות ובע"ש הוא מדליק השני' ודולקת עד למחר דכיון דלאו למצוה הודלקה לא נעשו שמן ופתילה דשן ובשבת מגביה את הראשונה ומניח את השני'. ואע"ג דלא חייבתו תורה לעשות שתים ובודאי מדגלי קרא תמיד אפילו בשבת היינו שידליקם בשבת ובמנורה אחת בענין אחר כמ"ש, מ"מ אמאי כלל אמר ר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת והרי הכא אפשר מיהא הוי לעשות שתי מנורות. אולם אכתי יהי' מתקן מבחוץ ומכניס לפנים, ועיין מה שנכתוב בזה להלן בפנים ותבין ואין להאריך:)** ובסוגיא דשבת (דף כ"ב ע"ב) מבואר דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן ואם הדליק נר חנוכה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום. וא"כ כיון דמקום המנודה הוא בהיכל בודאי צריך להדליק במקומה והאיך כתב דהזר מדליק בחוץ. עוד תמה דבתו"כ (פ' אמור) אמרינן יערוך את הנרות לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס וא"כ האיך ידליק הזר מבחוץ:
<b>והנראה</b> לומר דלכאורה קשה טובא במ"ש הרמב"ם דהטבת הנרות היא מ"ע מקרא דיערוך אותו אהרן ובניו והדלקת הנרות היא הטבתם, כיון דהדלקה מהאי קרא ידעינן א"כ ליבעי כהן דוקא דהא כתיב אהרן ובניו ואמאי כשרה בזר, ואם הדלקה לאו מהאי קרא ידעינן היכן היא מ"ע דידה והנ"ל לומר, דהנה התו"י יומא יומא (כ"ד ע"ב ד"ה הדלקה) הקשו כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות וגו' ונשארו בתימה. והמאירי בחי' כתב וז"ל ואף בהדלקה אינו חייב שהדלקה אינה עבודה שאינו נותן דבר שיש בו ממש כו' ולא עוד אלא שהטיב [שאם הטיב] הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן כו' ואע"פ שנאמר ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה ומדכתיב בה אהרן משמע שעבודה היא לא נאמר אלא משום יקטירנה עכ"ל. אמנם תירוץ זה לא יספיק אלא לקרא דובהעלות את הנרות דכתיב בתרי' יקטירנה אבל לקושית התו"י מדבר אל אהרן בהעלותך את הנרות לא יעלה ארוכה, וצ"ל דמקרא זה לא הוקשה לי' כלל משום דבהעלאת הנרות גופה לא נאמר הכא אהרן אלא דמתחילה נאמר דבר אל אהרן ואמרת חליו וי"ל דלאו משום דהעלאה באהרן אלא משום דמשמרת העבודה מסורה לו נאמר הדיבור אליו שבהעלות הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, אלא מקרא דובהעלות הוקשה לי' שנאמר אהרן בהעלאה גופה וע"ז תירץ שהוא מוסב על יקטירנה. עכ"פ נראה מזה דליכא מיעוטא בהדלקה דלא ליבעי כהן אלא דלא אשכחן בה כהן בהדיא וכיון דמסברא ידעינן דלאו עבודה היא הזר כשר בה. אבל להרמב"ם שכלל את הטבת הנרות והדלקה בכלל במ"ע דיערוך אותו לא יספיק תירוץ זה שהרי בקרא דיערוך אותו אהרן ובניו בהדיא כתיב בי'. אולם הריטב"א כתב וז"ל הדלקה לאו עבודה היא תמיהא מילתא דהא כתיב בה אהרן ובניו דבר אל אהרן ואל בניו לאמר בהעלותך את הנרות וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות וי"ל דלהכי לא אפקי' בלשון חיוב ואמו בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עלי' מיתה בזר כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה עכ"ל. [ולכאורה נראה פשוט דמה שהזכיר חיוב מיתה אשגירת לישנא ולאו דוקא הוא אלא שאינה עבודה כלל ואינו אפילו באזהרה, דאל"ה מאי מקשה מהצתת אליתא, ואף דיש לדחוק מ"מ פשטות הדברים הכי משמע, ולשון הריטב"א צ"ע] וכתב עוד שם ת"ל על הצתת אליתא פי' הדלקת המערכה כו' שלא תהא אלא בכהן כשר כו' והיינו דכתיב בי' הכהנים וכתיב בה נמי ונתנו לשון אזהרה אלמא הדלקה עבודה חשובה היא ופרקי' הצתת אליתא עבודה והדלקה לאו עבודה פירש"י ז"ל הצתת אליתא עבודה שיש בה טורח כו' אבל הדלקת נרות לאו עבודה היא דלאו כלום עביד דהא מכיון שהדליק ברוב היוצא השלהבת עולה מאלי' עכ"ל. המבואר מדבריו דמדאפקי' בלשון בהעלות ולא בלשון אזהרה לגלויי אתי דלאו עבודה היא ולא בעיא כהן והוא כמיעוט מכהונה. האומנם דק"ק דא"כ מאי פריך הש"ס על הדלקה לאו עבודה היא ולא והתניא ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח וערכו עצים על האש לימד על הצתת אליתא שלא תהא אלא בכהן כשר ובכלי שרת והרי שאני הכא דגלי קרא בלשון בהעלות דלא בעיא כהן, וצריך לדחוק דאי לאו סברא דלאו עבודה היא לא הוה דרשינן לקרא הכי. ומעתה נאמר דהכי היא שי' הרמב"ם ז"ל, דקרא דיערוך אותו כולל הנחת הנרות במקומן הכנסתן והטבתן דהיינו דישון הפתילה ניקור וניקוי נתינת פתילה חדשה ושמן והדלקה דכל זה ביחד נקרא הטבה, וכמ"ש המאירי יומא (דף י"ד ע"ב) מוציא כל הפתילה וכל השמן ומקנח את הנר ומחדש בו פתילה ושמן והדלקה זו עם התיקון הוא הנקרא הטבת כרות עכ"ל, לפי שכל הכנה זו לצורך הדלקה היא באה וזוהי העיקר וגמר המצוה ובתוספתא מנחות פ"ז תנינן וישם את המנורה באהל מועד וגו' ויעל הנרות לפני ה' כאשר צוה ה' היכן צוהו על המנורה הטהורה יערוך את הנרות וגו' הרי שמכאן מצות העלאה [ויש להעיר מזה על החולקים על הרמב"ם דתרי מצות נינהו ואכ"מ] ולפי"ז הי' ראוי שתהא הדלקה בכהן דוקא דהא יערוך אותו אהרן ובניו כתיב, אלא מדגלי קרא בהעלות ובהעלותך שלא בלשון אזהרה אפקי' מכהונה למימרא דלאו עבודה היא וכשרה בזר, וא"כ צ"ל דמאי דכתיב בהאי קרא יערוך אותו אהרן ובניו חוץ מהדלקה הוא, ולכן גם לפני ה' דכתיב בי' לא קאי על הדלקה, ולפיכך כל ההטבה דהיינו ניקור ודישון ונתינת פתילה ושמן וסדורה דנכללו בהאי קרא צריכות כהן ולפני ה' שלא יתקן בחוץ ויכניס והדלקה אינה צריכה לא כהן ולא לפני ה' ורשאי להדליק בחוץ, ומ"מ הדלקה מצוה היא כמ"ש דכל ענין ההכנסה הוא לצורך הדלקה וזוהי גמר המצוה. ובזה איפלגו הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם סובר כיון דהדלקה כשרה בזר הוי המצוה סתמא על מי שיכולת בידו להדליק ולכן כשהיא בחוץ שהזר יכול להדליק רשאי הוא להדליקה גם לכתחלה ומתעבדא מצוה על ידו, והראב"ד ס"ל דאע"ג דלאו עבודה היא ואין מצותה כמצות העבודה שבכהונה אלא מצוה גרידא כשאר המצות מ"מ כיון דמקומה תמיד בפנים במקום שאין הזר נכנס ואינו מן הדין ומתנאי המצוה שיוציאנה לחוץ בודאי כשנאמרה מצוה זו על הכהנים היא שנאמרה ולא בתור כיהון אלא אף מחוסר בגדים שדינו כזר לענין עבודת כיהון שפיר מדליק, אבל זר אע"פ שאינו מחלל משום דלאו עבודה של כיהון היא מ"מ אינו מדליק לכתחלה משום דאינו מחויב בדבר ומצוה אכתפא דכהנים היא דרמיא, ושחיטה שאני שאין מצותה על הכהנים אלא על הבעלים וכשהכהן שוחט רק מדין שליחות הוא **(ועיי' במל"מ (פ"ב מתמידין ה"י) שכתב לענין הוצאת הדשן דאע"ג דלאו עבודה היא ואין הזר לוקה עלי' מ"מ איסורא איכא יעו"ש, ובמק"א דברנו מזה. ויותר מזה י"ל דסבר הראב"ד דאין חילוק כלל בין נאמר בלשון אזהרה או בלשון בהעלותך אלא דכיון דלאו עבודה היא מסברא אין בה איסור זרות, אלא מדכתיב בה אהרן בעינן כהן מבני אהרן ולאו מדין עבודה אלא מידי דהוה אמר אות נגעים דלאו עבודה היא ובעיא כהונה ואפילו כהן שאינו מבני אהרן אינו רואה, כדאמרינן בזבחים (דף ק"ב ע"א) דאפי' לרב דסבר משה כ"ג הי' מ"מ אינו רואה מעים דאהרן ובניו כתיב, וה"נ דכוותה אלא דאינו מחלל בדיעבד כיון דלאו עבודה היא מדיני הכהונה. ובזה אשכחנא קצת פתרא למ"ש הריטב"א שם וז"ל ובשם הרב ז"ל מצאתי דכולה סוגיין לענין כהן העובד שלא בבגדי כהונה דהוה לי' זר כו' והיינו דאמרין הכא הדלקה לאו עבודה היא לחייב עלה מיתה לכהן העובד שלא בבגדי כהונה עכ"ל והריטב"א תמה ע"ז, ולמ"ש י"ל דסבר דמ"מ בני אהרן בעינן וקושית התוס' דאהרן כתיב דחקתו וכמ"ש:)** ולכן שוחט הזר גם לכתחילה ואפשר עוד דסבר הראב"ד דאע"ג דקרא דבהעלותך שלא נאמר בלשון אזהרה אפקי' מכהונה ולא קאי עלה אהרן ובניו דבקרא דיערוך אותו מ"מ מכלל דלפני ה' לא אפקי' וצריך שידליק בפנים אלא דבדיעבד אין זה מעכב:
טו) <b>ולענין</b> הקושיא כיון דהדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן כדאמרינן בנר חנוכה, י"ל דהא דבנר חנוכה פשיטא לן דהדלקה במקומה בעינן הוא משום דקיי"ל כבתה אינו זקוק לה וא"כ בהדלקה גרידתא כבר נגמרה כל המצוה ואין אחרי' כלום דלא בעינן שתהא מודלקת אלא שידליק, ולכן א"א לומר דבהדלקה בפנים מתקיימא מצוה שהרי המצוה היא שתהא בחוץ, והגע בעצמך אלו כבתה עד שלא הוציאה לחוץ ואינו זקוק לה היכן הוא קיום מצוה של זו, משא"כ במנורה שאם כבתה זקוק לה כמבואר במנחות (דף פ"ח ע"ב) נר שכבתה כו' מטיבה ונותן בה שמן ומדליקה י"ל שהמצוה היא שתהא מודלקת בכל זמנה אלא לפי שכל זמן הדליקה היא מילתא דממילא שלא ע"י אדם לכן הונחה המצוה שע"י מעשה האדם בהדלקה כלומר שיסבב שתהא מודלקת כדאשכחן בעלמא במצות פו"ר ולהקים לאחיו שם וכדומה, ולכן לא בעינן בה הדלקה במקומה דגם ע"י הדלקה שלא במקומה הוא גורם שתהא מודלקת כל זמנה במקומה אח"כ, כלומר דמה שהיא דולקת אח"כ מכח הדלקתו הוא. ולפי"ז אפשר ליישב נמי הקושיא השני' משלא יתקן בחוץ ויכניס ולא נצטרך למ"ש לעיל, די"ל דעל מצוה הנמשכת לכל זמן דליקתה בפנים לא שייך לומר תיקון בחוץ משום תחלת ההדלקה. ומ"מ הדליקה חש"ו נראה פשוט דלא מהני דהא לא הוסבה דליקתה ע"י בן חיוב]:
טז) <b>אח"ז</b> בא לידי פי' הראב"ד לתו"כ ומצאתי שכתב על מה שאמרו בתו"כ (פ' אמור) יערוך אותו אהרן ובניו מה ת"ל לפי שנאמר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות יכול יהי' כהן אחד נכנס בשבעה נרות ת"ל להעלות נר תמיד, יכול לא יהא כהן אחד נכנס בשבעה נרות אבל יהיו שבעה כהנים נכנסים בשבעה נרות ת"ל יערוך אותו אהרן ובניו הא אהרן ובניו אינן עורכין אלא אחד, וכתב הראב"ד ז"ל יערוך אותו אהרן ובניו כו' יכול יהא נכנס כהן אחד בשבעה נרות כו' לפי שנאמר במקום אחר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות דמשמע שצריך להדליק כולן בבת אחת כו' כלומר יכנס שם כהן אחד בעינן שיוכל להדליק שם שבעה נרות בב"א כגון שמכניס שם קינסא ארוכה כו' אי נמי שמוציא הנרות שבמנורה ולא היו קבועין במנורה כדאיתא לקמן [דהוכיח בתר הכי דקסבר האי תנא הכי], וא"ת הא אמרינן לקמן לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס התם הכי קאמר שלא יוציא המנורה ונרותיה לחוץ ויכניסנה כשהיא נעקרת ויניחנה במקומה אבל ידליק נרותי' בחוץ ויכניסם בבת אחת שהרי כולם הוקשו זה לזר עכ"ל. הנה מבואר כשמוציא רק את הנרות בלבד [היינו הבזיכין שבראש הקנים שבהם נותן את השמן] ומדליקן בחוץ וחוזר ומכניסן ומניחן ע"ג קני המנורה כשהן מודלקים אין כאן משום מתקן מבחוץ (ולהלן אות כ"א וכ"ב עוד נדבר בביאור דבריו) וא"כ מיושב שפיר מה שכתב הרמב"ם שהזר מדליק בחוץ ואין כאן משום מתקן מבחוץ ומכניס כיון שאינו מוציא אלא הנרות לחוד, דאע"ג דהרמב"ם סבר כמ"ד נרות קבועין היו ולא הי' יכול לסלקן מן המנורה כמבואר בדבריו (פ"ג מתמידין הלכה י"ד) מ"מ משכחת לה זימנא שאין נרותיה קבועים בה כגון שבאה משל שאר מיני מתכות חוץ מזהב שאז אין קפידא אם אין נרותיה קבועים, כמו שיבואר. דבמנחות (דף פ"ח ע"ב) איפלגו בה תנאי אם נרותיה קבועים בה או לא וטעם מחלוקתן הוא אם נרותיה באים מן הככר או לא, ותניא מנורה ונרותי' באות מן הככר ואין מלקחיה ומחתותי' מן הככר ר' נחמי' אומר מנורה היתה באה מן הככר ולא נרותי' ומלקחי' ומחתותי' באות מן הככר, ומ"ד באות מן הככר ככר ומקשה אמנורה ונרותי' קאי וכיון דמקשה הם הרי הם קבועים ומ"ד ככר ומקשה לאו אנרותי' קאי כיון דלא בעי מקשה אינן קבועין, והרמב"ם (פ"ג מבית הבחירה ה"ו) פסק כמ"ד ככר עם נרותי' א"כ קאי מקשה גם אנרותי' ולכן הם קבועים בה. וא"כ אין הדברים אמורים אלא במנורה הבאה זהב דבעינן מקשה משא"כ כשבאה משל שאר מיני מתכות דלא בעינן מקשה, כדאמרינן במנחות (דף כ"ח ע"א) באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה, וכ"פ הרמב"ם שם דבשל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה ואם היתה חלולה כשרה וכו' הכ"מ דהיינו שאינה מקשה, וכיון דלא בעינן מקשה ממילא אין קפידא אם אין נרותיה קבועין בה ואפשר לסלקן מן המנורה ולהוציאן בפני עצמן לחוץ ובכה"ג הזר מדליק ואין כאן משום מתקן מבחוץ כמ"ש הראב"ד. ואין לומר דלמסקנא באמת אין נ"מ בין מוציא כל המנורה למוציא רק נרותיה ומדליק ואידי ואידי מתקן מבחוץ הוי דהא לפני ה' כתיב וליכא, והא דחולק הראב"ד בהכי רק לפי ההו"א דספרי דמקרא דאל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מוכח דכהן אחד נכנס בשבעה נרות ואז בע"כ היינו צריכין לומר דגלי קרא דיאירו שבעת הנרות דזה לא מיקרי מתקן מבחוץ וקרא דלפני ה' מיירי רק במוציא כל המנורה, אבל למסקנא דאי"צ להדליק בב"א הדרן לומר דבכל אופן מיקרי מתקן מבחוץ, ז"א שהרי מקרא דיאירו שבעת הנרות אפילו לפי ההו"א דצריך להאיר כולם בב"א לא מוכח כלל דמותר להדליק בחוץ שהרי אפשר בקינסא ארוכה כמ"ש הראב"ד מקמי הכי, ונהי דהראב"ד כנראה הוכרח לדרך השניה שמוציא הנרות ומכניסן כשהן מודלקין משום דלשון הספרי הכריחו דקאמר כהן אחד נכנס בשבעה נרות דמשמע שעם כניסתו הוא נכנס בנרות דולקים, מ"מ על הספרי גופא קשה למה אמר בהאי גוונא ולהוציא מידי מתקן מבחוץ לימא שמכניס בקינסא ארוכה בב"א בפנים, ואפילו תדחוק לומר דבקינסא א"א מ"מ יכנסו שבעה כהנים וידליקו בב"א ומתקיימא מצוה דיאירו שבעת הנרות דלאו כהן אחד ולא ז' כהנים כתיב בה ומנלן להוציא מידי מתקן מבחוץ, אע"כ דגם לפי האמת אין מתקן מבחוץ אלא כשמוציא כל המנורה כו' אבל כשמוציא רק את הנרות בלבד ומדליקן וחתר ומכניסן אין כאן משום מתקן מבחוץ וכמ"ש, ועפי"ז מדוקדק יפה לשון הרמב"ם שכ' לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ בלשון רבים והרי כאן דסבר נרותיה קבועין בה א"א להוציאן אלא בהדי מגורה וא"כ היה לו לומר שאם הוציאה לחוץ בלשון יחידה, ולפמ"ש מדוקדק יפה דלהוציא כל המנורה ולהכניסה מודלקת באמת אסור משום לא יתקן מבחוץ והכא מיירי רק כשעשאוה משאר מיני מתכות ואין נרותיה קבועין ומוציאן בפני עצמן שלא עם המנורה ולהכי נקט והוציאן לשון רבים:
<b>ענף</b> <b>ה'</b>
יז) <b>אולם</b> בעיקר הדבר אם בבאה משאר מיני מתכות אינה באה מקשה שכתבנו דדעת הרמב"ם דאינה באה מקשה ותמכנו יסודותינו בהכ"מ עדיין קטר קא חזינא דזוהי הצעת הסוגיא דמנחות (דף כ"ח) ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה משאר מיני מתכות כשרה מ"ש מן הגרוטאות פסולה דכתיב מקשה והויה שאר מיני מתכות נמי זהב והויה וכו' מקשה מקשה לעכב זהב זהב נמי לעכב האי מאי כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא כו' מאי דרשא דתניא ככר זהב טהור כו' באה זהב באה ככר אינה באה זהב אינה באה ככר גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ההוא פמוט מיקרי וזה מעשה המנורה מקשה זהב באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה מקשה דסיפא למאי אתי למעוטי חצוצרות כו'. והרמב"ם (פ"ג מבית הבחירה) כתב המנורה מפורשת צורתה בתורה וארבעה גביעים כו' בד"א בשעשאוה זהב אבל שאר מיני מתכות אין עושין בה גביעים כפתורים ופרחים וכן מנורה הבאה זהב תהיה כולה ככר עם נרותיה ותהיה כולה מקשה מן העשתות, ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה, ואם היתה חלולה כשירה, ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות. שבעת קני המנורה מעכבין זה את זה ושבעת נרותיה מעכבין זה את זה בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות וכל הנרות קבועים בקנים. וכתב הכ"מ ומ"ש ואם היתה חלולה נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה עכ"ל והוא כמבואר בסוגיין אינה באה זהב אינה באה מקשה, אבל לפי"ז קשה טובא מ"ש הרמב"ם בתר הכי ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות, והרי פסול דגרוטאות הוא ממקשה וכיון דבשל שאר מתכות לא בעי מקשה ראוי הי' שלא לפסול הגרוטאות, והמל"מ עמד ע"ז וכתב ז"ל ואם היתה חלולה פירשה מרן דהיינו לומר שאינה מקשה נראה דדוקא בדיעבד כשירה אבל לכתחלה צריך לעשותה מקשה ובזה ניחא מ"ש ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות דהיינו לכתחלה דאלת"ה תיקשי דהא פסול דגרוטאות נפקא לן מדכתיב מקשה ותניא מקשה זהב כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה א"כ פסול דגרוטאות בשל שאר מתכות מנלן אלא ודאי רבינו לא מיירי אלא לכתחלה, ומ"מ לא ידעתי מנא לי' דין זה ואדרבא לישנא דגמרא אינה באה זהב אינה באה מקשה משמע אפילו לכתחלה עכ"ל. והנה הדוחק שמדברי המל"מ מבואר והוא עצמו ז"ל לא נחה דעתו מהן דמנ"ל להרמב"ם לחלק לכתחלה מדיעבד, ועוד דבהלכה דאין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות כולל הוא של זהב ושל שאר מתכות יחד ובשל זהב בודאי מעכב גם בדיעבד והאיך נימא דלצדדין קאמר בה בשל זהב גם בדיעבד ובשאר מתכות רק לכתחלה, דבר זה א"א ליאמר, ותו מאי האי דכתיב ואם היתה חלולה כשירה ואם היתה כוונתו למקשה ולהכשיר הגרוטאות בדיעבד למה שינה מלשון הש"ס ומלשון עצמו מקמי הכי ולא קאמר ואם לא היתה מקשה ושלא מן העשתות כשירה, וכל רואה יראה דלשון הרמב"ם ואין עושין לעולם מן הגרוטאות לשון לעולם מורה להספרי פ' בהעלותך מכאן אמרו אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי, ומשמע לעולם. ועוד דבהלכה ז' בדין שקניה ונרותיה מעכבין בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות סיים וכל הנרות קבועים בקנים, וסגנון הלשון מורה להדיא דאכולהו קאי אשל שאר מיני מתכות נמי, וקביעות הנרות בקנים תליא בדין המקשה כמש"ל וא"כ מוכח דגם בשל שאר מיני מתכות בעינן מקשה. האומנם שלפי דרך המל"מ י"ל דבשל שאר מיני מתכות בעינן קבועים לכתחלה כמו שפסל בהן הגרוטאות לכתחלה לפי דבריו דלכתחלה מיהא מקשה בעינן, אבל גם בזה נשאל דהרמב"ם כולל בכל הנרות של זהב ושל שאר מתכות יחד דעסיק בהו מקמי הכי והאיך נפרשו לצדדין בשל זהב לעיכובא ובשאר מתכות לכתחלה כמש"ל, ומדברי הרמב"ן בפירושו עה"ת פ' בהעלותך משמע נמי דמקשה מעכב בשאר מיני מתכות שכ' והחזיר מקשה היא לומר שאין מעכב בה אלא מקשה לא זהב כו' וכן אמרו רבותינו בספרי ובס' מנחות יעושה"ט [ואף דצע"ק דמקשה היא דסיפא לא לעכב בא אלא למעוטי חצוצרות כדאמרינן בשמעתין, י"ל דלא חש להביא מקשה דפ' תרומה לעכב כבש"ס והביא מפ' דקאי בה לפי שכן הוא בספרי, אבל מ"מ בעיקר הדין נראה דעתו ז"ל כן]. וכן משמע קצת בערוך (ערך גרט) דגרוטאות פסולין בשאר מיני מתכות דאחר שחשב מכמה מקומות גרוטאות הביא לאחרונה ברייתא דידן וז"ל ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה, פי' מסמרות שבורין ושברי ברזל אשר יתאספו ויתקבצו ולשון יון הוא, וי"א כל מיני מתכות השבורין בין כסף בין זהב עכ"ל הנה כתב על כסף וזהב שי"א שהם ג"כ בכלל גרוטאות ולדרך הראשונה אין אלו בכלל ואפ"ה ניחא לי' ברייתא וקאי לפי"ז גרוטאות לשאר מתכות, ואף דבאמת מפורש בסוגיין דגרוטאות יפול גם על כסף כדאמרינן גבי חצוצרות דבאות משל גרוטאות ושל כסף נינהו לעכובא מ"מ נראה מיהא דעתו דניחא לי' לפרש הברייתא דפסול גרוטאות בברזל, ובפירוש רב האי גאון לכלים (פי"א מ"ג) כתב מן הגרוטים פי' איכא דאמרי מן הגרוטאות חתיכות של ברזל אשר יתאספו ויתקבצו כגון מחט שבורה ומסמרות שבורים כדא' לענין מנורה:
יח) <b>ונראה</b> ברור בדעת הרמב"ם ז"ל שהגרוטאות פסולין גם בשאר מיני מתכות אפי' בדיעבד דבהו נמי בעינן מקשה לעיכובא, וחילא דידי' דבברייתא תניא מן העשת ומן הזהב כתרי מילי ומן הגרוטאות פסולה סתמא קתני ויותר מזה דבתוספתא חולין (פ"א) הגירסא מנורה אין כשרה אלא מן העשת עשאה מן הגרוטאות פסולה ומשאר מיני מתכות כשרה, וזהב לא קתני כלל ברישא, ועוד תני התם חצוצרת אינה כשרה אלא מן הכסף עשאה מן הגרוטאות כשרה משאר מיני מתכות פסולה נמצאת אומר פסול במנורה כשר בחצוצרות פסול בחצוצרות כשר במנורה, ואי אמרת דבמנורה נמי אין הגרוטאות פסולין אלא בזהב וכשרין בשאר מינין אין כאן פסול במנורה כשר בחצוצרות דזהב בחצוצרות פסול ובשל כסף במנורה נמי גרוטאות כשרין, ונהי דאיכא למימר דעל עיקר הפסול קאמר שיש פסול גרוטאות במנורה ואינו בחצוצרות מ"מ לפמ"ש מרווח יותר ובספרי פ' בהעלותך תני להיפוך נמצא כשר במנורה פסול בחצוצרות כשר בחצוצרות פסול במנורה, וכשר בחצוצרות היינו בשל כסף, ותני עוד שם בספרי אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי וסתמא קתני, ואף שאין זה מכריח כ"כ מ"מ סתימות הדברים בכל האמור נוטה לזה. ובשמעתין אמרינן גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים, ופרכינן עלה ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ומשנינן ההוא פמוט מיקרי, והרי בההוא קרא מקשה נמי כתיב בי' ואמאי לא ממעט כולהו מהאי קרא ולימא אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ומקשה, א"ו דהדר קרא מקשה לעכב לכל המינים, מכל הלין נראה להרמב"ם ז"ל דבעינן מקשה בכל המינין וגרוטאות פסולין בהם, והא דאמרינן בתר הכי וזה מעשה המנורה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה אפשר דלא היתה הגירסא כן לפינו או שדחאה לאיזה טעם, ומ"ש ואם היתה חלולה כשירה הנה לא ידענו מהו ענין החלולה ואיזהו מקורו ואפשר דלא קאי כלל אשל שאר מיני מתכות אלא חזר לעיקר דין המנורה דחלולה כשירה ולזה הורו לי דברי המבי"ט ז"ל בקרית ספר וז"ל וכן של זהב בעינן ככר עם נרותיה ומקשה ושאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה כו' ואם היתה חלולה כשירה דלא קפיד קרא אלא אמקשה עכ"ל, הרי שתפס דבחלולה ליכא חסרון דמקשה וא"כ שב לעיקר דין המנורה ואפילו בשל זהב נמי [ומקורו לא נודע לן] ודלא כהכ"מ, וברש"י פ' בהעלותך כתב עד ירכה עד פרחה ירכה היא השידה שעל הרגלים חלול כדרך מנורות כסף שלפני השרים עכ"ל, ולא איתפריש אם כוונתו שהשידה חלולה ואינה מלאה ואטומה מבפנים כדרך כל המנורות או שכוונתו שחלל יש מקרקע השידה ולמטה בין הרגלים כרגיל, ולדרך הראשון אין קפידא במה שהשידה חלולה ומקשה מקרי כהקרית ספר, אבל יותר נראה כדרך השני דאל"ה חלולה הו"ל למימר:
יט) <b>אולם</b> לפי שדחוק לומר דגירסא אחרת הי' לפני הרמב"ם או שדחה מ"ש אינה באה זהב אינה באה מקשה לטעם לא נודע, דלפי"ז נמי קשה דאייתר לן חד מקשה וזהב דהאי קרא שלא לשום דרשא והדרה קושית הש"ס אימא זהב זהב לעכב וליכא לתרוצי תו כדמתרץ הש"ס האי מאי אא"ב כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא עיי"ש בסגיא ובתוס', וכן אינו מדוקדק לפי"ד מ"ש הרמב"ם וכן מנורה הבאה זהב כו' ותהי' כולה מקשה כו' ולפי האמור לא הי' לו לכתוב דין המקשה אצל זהב דוקא כשהוא נוהג בם בשאר מתכות, וגם שהוא נגד דברי הכ"מ נאמן ביתו, לכן נראה להוסיף בביאור הדבר ועם זה יתיישב הכל בס"ד. דהנה בענין המקשה בחיוב העשת ופסול הגרוטאות כתב רש"י בסוגיין וז"ל מן העשת עשייתה חתיכה שלמה ומכה בקורנס עד שיצאו ממנה כל כליה, מן הגרוטאות זהב שבור, מקשה משמע חתיכה אחת כדמתרגמינן נגיד משוך שנמשך הכל מחתיכה אחת מקשה משמע דבר המוכה ונהלם כדכתיב וארכבתיה דא לדא נקשן עכ"ל, ולא נתבאר לי אם כוונתו היא דמקשה יש בו שתי משמעות, האחת בגוף החומר שממנו נעשית המנורה והיינו חתיכה אחת שלמה וזוהי עשת שפירושה חתיכה שלמה גדולה כדפירש"י, וכ"כ הר"ש (פי"א דכלים מ"ג) העושה כלים מן העשת ת"ל עשת חתיכה גדולה של ברזל כמו עששיות של ברזל דפ' אמר להם הממונה וכדתניא בפי' הקומץ הרבה המנורה היתה באה העשת עכ"ל, והמשמעות השנית היא בעיבוד דמקשה לשון והקשה היא שיכה עליה בקורנס שאמרו בספרי אין מקשה אלא מעשה קורנס, או דמקשה רק משמעות אחת יש בה והיינו מעשה קורנס דמקיש בקורנס ומוציא אבריה וממילא מוכח דבעינן חתיכה שלמה והיינו עשת, ומזה ידעינן לפסול הגרוטאות שאינן חתיכה אחת ושלא יעשנה אברים אברים ויחברנה. (וראיתי בהתוה"מ להגאון מלבי"ם בפ' בהעלותך שכ' שלא כדברי רש"י דמהקשת קורנס ידעינן שלא יעשנה אברים אברים דזה נלמד מקרא דגביעיה כפתוריה ופרחיה ממנו יהי' שלא יעשה אברים אברים כמ"ש בספרי. אבל באמת צדק רש"י ז"ל דבמנחות דף פ"ח ע"ב אמרינן דנרותיה קבועות שהם בכלל ככר ומקשה הרי דממקשה ילפינן לה, ובאמת מקרא דממנה יהי' לא מצי למילף נרותיה שלא הוזכרו בו, והספרי לטעמי' דסבר דאין נרותיה קבועין בה דתני סיפא יכול אף נרותיה כו' מן הככר ומן הזהב הם באים ואינם באים מן קשה. וכ"ת א"כ מנ"ל להספרי דלא יעשה קניה אברים אברים דבקרא דיהיו לא נאמרו קנים, ז"א דכתיב נמי קרא אחרינא כפתוריהם וקנותם ממנו יהיו. וש"ס דילן לא ס"ל בזה כהספרי ושפיר פי' רש"י ז"ל). אולם להרמב"ם נימא דשתי משמעות יש במקשה כנ"ל שתהא חתיכה אחת והיינו עשת ומזה פסלינן גרוטאות ושיקשו עוד עליה בקורנס שתעשה קשה ביותר שיתקרבו חלקיה זה לזה ותהא מוצקה ומלאה שלא יהיו בה הנקבים הדקים הפנימים חיין חלקי המתרית או חלולים אחרים ממש שיקרו וזהו הנקרא אטום שיתאטמו הנקבים והחלולים כפי שאפשר בידי אדם, וההפך מזה כשהמתכת אינה מוקשת ע"י קורנס ונשארה רכה לפי הערך ונקובה ע"י נקבים האמורים או חלולים ממש נקראה חלולה ואמרו בספרי (לפי גירסת הגר"א ז"ל) מקשה אין מקשה אלא מן קשה מן העשת מעשה קורנס, והיינו שיהי' קשה ואטום הנקבים ולא רך וחלול. (ויתכן שבאמרו מן קשה ר"ל שהמלה נגזרה מן שרש קשה ופירושה מלאכת עשיית הרך לקשה ע"י הלמות פטיש שלא באש והיינו הקשה בקורנס, כמו כתמר מקשה המה. וכן מקשה משמעו גם חתיכה שלמה של דבר מה קשה כמו מכבר שפירושו חתיכה שלמה של מקלעת מעשה כברה משרש כבר שענינו קלוע, וזוהי עשת חתיכה שלמה של מתכת בכלל שהיא מן החמרים הקשים. ובא להוציא שלא נאמר שהוא משרש נקש שענינו הלום ודבק יחד ואין בו משמעות עשות קשה מרך ולא משמעות השניה של חתיכת דבר קשה, שאלו הי' משרש זה ראוי הי' שיבוא הקו"ף דגושה ולחסרון הנו"ן). ולפי"ז מן הגרוטאות פסולה לפי שאינה מחתיכה אחת והחלולה פסולה שלא הי' בה הקשת קורנס. וס"ל להרמב"ם בשאר מיני מתכות נמי בעינן חתיכה אחת ולכן מן הגרוטאות פסולה בשביל הראיות שהבאנו למעלה, והא דאמרינן זה מעשה המנורה מקשה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה בע"כ דלא ממעטינן להו אלא ממשמעות אחת של מקשה דהיינו הקשת קורנס ולא ממשמעות השניה של חתיכה אחת, [ויש להמתיק קצת דזה מעשה המנורה בתנאי העיבוד משתעי וזוהי הקשת קורנס], והשתא א"ש מה שהקשינו אמאי לא ממעטינן שאר מתכות ממקשה מקרא קמא דגביעיה כו' משום דהך מקשה לעיכובא בזהב בא ויש בו שתי המשמעות וגם חתיכה אחת בכלל וא"א למעט שאר מתכות דגם בהו בעינן חתיכה אחת ורק מקרא בתרא ממעטינן דאפשר לפרשו שבא לשם מיעוט לענין הקשת הקורנס בלבד, ועפי"ז יש לומר טעם על הש"ס גופי' אמאי באמת ממעטינן שאר מתכות רק לענין החלולה ולא לענין הגרוטאות ומנלן דהמיעוט קאי רק לחד ולא לתרווייהו ולמ"ש א"ש דאי תימא דשאר מתכות נתמעטו משניהם א"כ איכא למשמע הא מקרא דגביעיה כו' ואייתר לן חד מקשה וחד זהב אע"כ דלא אימעוט מתרווייהו ולהכי מקרא דגביעיה א"א למעוטי כמ"ש ואיצטריך מקשה וזהב דוזה מעשה המנורה, ואי תקשי מנלן למעט הקשת קורנס להכשיר את החלולה ולפסול את הגרוטאות ואימא איפכא, י"ל דאי אמרת דגרוטאות כשרין אי אפשר עוד להקשת קורנס בכדי לעשותה קשה דהיינו אטומה מחללים דע"י קורנס שלא באש לעולם תשאר חלולה במקום הדבק של המתכות, וע"כ דנתמעט מהקשת קורנס ולא מחתיכה אחת, והשתא א"ש פסקי הרמב"ם דמתחלה כתב דבשל זהב תהי' מקשה מן העשתות היינו שיקיש העשתות בקורנס בכדי שתהי' אטומה ובשל שאר מתכות אם היתה חלולה כשרה ולא בענין מקשה, ואח"ז כתב דין הגרוטאות השוין בשניהם לפסול לפי שאינם חתיכה אחת, ובהלכה ז' כתב שכל הנרות קבועים בקנים וכולל בזה גם שאר מתכות שכולם צריכים להיות מחתיכה אחת והנרות בכלל, ועדיין הי' לבי מהסס לפסוק בסכינא חריפא את המקשה ולומר שנתמעט רק לענין חלולה ולא לענין עשת עד שמצאתי לי בזה חבר גדול בס' מרכבת המשנה שדרך ג"כ במסלה זו ונגע בקצה הדברים, ואח"ז הראו לי שהגאון מלבי"ם ז"ל בפ' תרומה נגע ב"כ בעיקר דברים אלא שלא ירדו ללבן את הענין כדי צרכו:
כ) <b>לאחרונה</b> אעיר עוד בקצרה מהרהורי לבי בענין זה בקיטועי מלין, דעוד עלה על דעתי דלפמ"ש הרמב"ם בפירושו לכלים (פי"א מ"ג) דעשת הוא חתיכת ברזל אצל יציאתו ממקור העפר יש לפרש דבעינן במנורה מתכת חדשה מן המכרה והגרוטאות פסולין לפי שאינן מן המכרה אלא ישנין הן וכבר נשתמשו בהן ואפילו יהיו חתיכות גדולות. ובתוספתא מגילה (פ"ב) תנינן אבנים וקורות שחצבן מתחלה להדיוט אין בונין אותן בהר הבית ופסקה הרמב"ם (פ"א מבית הבחירה ה"כ) ובירושלמי יומא (פ"ג ה"ו) תני אבני קודש צריך שתהא חציבתן בקודש ובקודש יחצבו, והא דתנן במדות פ"ג מ"ד אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם וחופרין למטה מהבתולה ופי' הרא"ש קרקע בתולה דידוע שלא הי' שם ברזל, היינו רק טעם למאי דבעינן דוקא למטה מהבתולה. ומסופקני בכל הנ"ל אם מעכבין, ועיי' בזבחים (דף י"ח ע"ב) בד שיהיו חדשים ואמרינן התם שאינו מעכב, ועיי' בירושלמי יומא שם ובתוס' יומא דף י"ב ע"ב ד"ה ילבש ועי' במנחות (דף כ"ב ע"א) מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים ואש שלא נשתמש בהן הדיוט, ובחצוצרות אמרינן שאם עשאן מן הגרוטאות כשרין וקצרנו]. ולא ברירא לי האיך הוא נלמד ממקשה כמבואר בגמרא דפסול הגרוטאות הוא משום דלא הוו מקשה, ואפשר דהיינו דקאמר הספרי מן קשה ר"ל מן המחצב, או מן (או מין לפי הגירסא הישנה) קשה שעדיין לא הותך מקודם ומעולם לא הי' אלא קשה, והא דבעינן גם במתכת חדשה חתיכה אחת נילף ממשמעות דמעשה קורנס שמפשט ומוציא אבריה ממנה כדפירש"י, ולפי"ז י"ל דבשאר מיני מתכות דלא בעינן מעשה קורנס גם חתיכה אחת לא בעינן ובלבד שלא יהיו מן הגרוטאות הישנות, וממילא בשאר מיני מתכות נעשית אברים אברים ולא קביעי נרות ומזה יצא לן דין חדש דלאו דוקא גרוטאות מחתיכות הרבה אלא אפילו חתיכה אחת גדולה ישנה או שנשתמשו בה פסולה, ולאו דוקא שנזרקו לבין הבלאות אלא ה"ה כלים שמשתמשים בהם נמי פסולין ואפילו יהיו חתיכה שלמה. ומצאתי בהגהות לספרי מחכם קדמון ספרדי שנספחו להספרי עם הגהות הגר"א ז"ל שכתב כעין זה וז"ל אין מקשה אל מין קשה י"מ מן משך בתרגום נגידא ור"ל דבר שמעולם לא נעשית בו מלאכה ולא נמשך אלא עתה הוא תחילת משיכתו עכ"ל. אבל רחוק לומר כן דאי הכי לא הו"ל למיתני גרוטאות שמובנו ידוע כפי שנתפרש למעלה וה"ה כל שאינו מן המכרה או כל מתכות וכלים שנמשכו כבר או שנשתמשו בהם. עוד הי' אפשר לפרש עשת חזקה ומלאה והיינו אטומה מחללים מלשון שמנו עשתו, ובזה מדוקדק יותר לשון הרמב"ם דהיינו ממש ההיפוך מן החלולה ואמר דבזהב בעינן עשת ובשאר מתכת גם החלולה כשרה, אולם קשה מלשון התוספתא חולין שהזכרנו מנורה אין כשרה אלא מן העשת וזה משמע לכל המתכות, אך בשמעתין הובאה בלשון היתה באה מן העשת. עוד הרהרתי דאולי פסול הגרוטאות הוא משום תערובות מיני מתכות שונים או אפילו מין אחד וטיבם משונה בחלקיהם, והא דאמרינן בשמעתין (כ"ח ע"ב) במנורת חשמונאים שפודין של ברזל היו וחיפום בעץ י"ל דשאני התם שהיתה בפנים כולה מברזל לחוד וכשרה והחיפוי י"ל דלא מגרע, ואם הי' החיפוי גם בצד הפנימי של תוך הנרות לכאורה לא שייך לפסול משום חציצה בין שמן לברזל המנורה. ועוד דהחיפוי של עץ גופיה הוי מנורה בפ"ע שהרי חלולה כשרה בשאר מתכות ומאי איכפת לן מה שבתוכו ברזל ואם צריך להיות חתיכה אחת אפשר שיהי' חתיכה אחת ע"י מעשה אומן או ע"י יציקה דאם נתמעטו שאר מתכות ממקשה דהקשת קורנס גם יציקה כשרה בהו, ואם חלולה בשל זהב כשרה לדעת רש"י יש להסתפק וכבר העירנו מזה למעלה. ואם התיך גרוטאות לחתיכה אחת נראה דפנים חדשות באו, אבל אם בעינן מן המחצב לא מהני, וגרוטאות לדעת רש"י כשרין בשאר מתכות דפירש לגרוטאות דשמעתין זהב שבור וכונתו מבוארת דבשאר מתכות כשרין דלא בעינן מקשה, ודבר זה העירני חכ"א. ולדעת הרמב"ן דמקשה מעכב בשאר מתכות כמש"ל מ"מ ממקשה דקורנס בודאי נתמעטו דאל"ה אמאי איצטריך כלל ופרט או מיעוט וריבוי לחרס ועץ דאי אפשר בהקשת קורנס, ודבר זה נתעוררתי מתוך מו"מ עם חכ"א. ויש להאריך טובא בכ"ז אלא שכבר נמשכנו יותר מדאי במילי סטראי שלא מעיקר עניננו ועת לקצר ומקום הנחנו:
<big>ענף</big> <big>ו'</big>
כא) <b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דדעת הרמב"ם נראה דגם בשל שאר מיני מתכות היו הנרות קבועים במנורה, וא"כ א"א הי' להוציא הנרות לחוץ בפ"ע אלא עם המנורה כולה, וצ"ל דמ"ש בפ"ט מביאת מקדש שאם היטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ היינו עם המנורה כולה והדרא קושיא לדוכתא אמאי מותר לזר להדליקן ואם הדליקן כשירות והרי יערוך אותו לפני ה' בעינן שלא יתקן מבחוץ ויכניס ולא שייך תירוצנו שבאות ט"ז. והנה עדיין צריך לדקדק בביאור דברי הראב"ד שהבאתי באות הנ"ל שכ' דהו"א שכהן ע"ב) מבואר דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן ואם הדליק נר חנוכה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום. וא"כ כיון דמקום המנורה הוא בהיכל בודאי צריך להדליק במקומה והאיך כתב דהזר מדליק בחוץ. עוד תמה דבתו"כ (פ' אמור) אמרינן יערוך את הנרות לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס וא"כ האיך ידליק הזר מבחוץ:
<b>והנראה</b> לומר דלכאורה קשה טובא במ"ש הרמב"ם דהטבת הנרות היא מ"ע מקרא דיערוך אותו אהרן ובניו והדלקת הנרות היא הטבתם, כיון דהדלקה מהאי קרא ידעינן א"כ ליבעי כהן דוקא דהא כתיב אהרן ובניו ואמאי כשרה בזר, ואם הדלקה לאו מהאי קרא ידעינן היכן היא מ"ע דידה והנ"ל לומר, דהנה התו"י יומא יומא (כ"ד ע"ב ד"ה הדלקה) הקשו כיון דהדלקה לאו עבודה היא אמאי כתיב בה כהן דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו בהעלותך את הנרות וגו' ונשארו בתימה. והמאירי בחי' כתב וז"ל ואף בהדלקה אינו חייב שהדלקה אינה עבודה שאינו נותן דבר שיש בו ממש כו' ולא עוד אלא שהטיב [שאם הטיב] הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן כו' ואע"פ שנאמר ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה ומדכתיב בה אהרן משמע שעבודה היא לא נאמר אלא משום יקטירנה עכ"ל. אמנם תירוץ זה לא יספיק אלא לקרא דובהעלות את הגרות דכתיב בתרי' יקטירנה אבל לקושית התו"י מדבר אל אהרן בהעלותך את הנרות לא יעלה ארוכה, וצ"ל דמקרא זה לא הוקשה לי' כלל משום דבהעלאת הנרות גופה לא נאמר הכא אהרן אלא דמתחילה נאמר דבר אל אהרן ואמרת חליו וי"ל דלאו משום דהעלאה באהרן אלא משום דמשמרת העבודה מסורה לו נאמר הדיבור אליו שבהעלות הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, אלא מקרא דובהעלות הוקשה לי' שנאמר אהרן בהעלאה גופה וע"ז תירץ שהוא מוסב על יקטירנה. עכ"פ נראה מזה דליכא מיעוטא בהדלקה דלא ליבעי כהן אלא דלא אשכחן בה כהן בהדיא וכיון דמסברא ידעינן דלאו עבודה היא הזר כשר בה. אבל להרמב"ם שכלל את הטבת הנרות והדלקה בכלל במ"ע דיערוך אותו לא יספיק תירוץ זה שהרי בקרא דיערוך אותו אהרן ובניו בהדיא כתיב בי'. אולם הריטב"א כתב וז"ל הדלקה לאו עבודה היא תמיהא מילתא דהא כתיב בה אהרן ובניו דבר אל אהרן ואל בניו לאמר בהעלותך את הנרות וכתיב ובהעלות אהרן את הנרות וי"ל דלהכי לא אפקי' בלשון חיוב ואמו בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עלי' מיתה בזר כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה עכ"ל. [ולכאורה נראה פשוט דמה שהזכיר חיוב מיתה אשגירת לישנא ולאו דוקא הוא אלא שאינה עבודה כלל ואינו אפילו באזהרה, דאל"ה מאי מקשה מהצתת אליתא, ואף דיש לדחוק מ"מ פשטות הדברים הכי משמע, ולשון הריטב"א צ"ע] וכתב עוד שם ת"ל על הצתת אליתא פי' הדלקת המערכה כו' שלא תהא אלא בכהן כשר כו' והיינו דכתיב בי' הכהנים וכתיב בה נמי ונתנו לשון אזהרה אלמא הדלקה עבודה חשובה היא ופרקי' הצתת אליתא עבודה והדלקה לאו עבודה פירש"י ז"ל הצתת אליתא עבודה שיש בה טורח כו' אבל הדלקת נרות לאו עבודה היא דלאו כלום עביד דהא מכיון שהדליק ברוב היוצא השלהבת עולה מאלי' עכ"ל. המבואר מדבריו דמדאפקי' בלשון בהעלות ולא בלשון אזהרה לגלויי אתי דלאו עבודה היא ולא בעיא כהן והוא כמיעוט מכהונה. האומנם דק"ק דא"כ מאי פריך הש"ס על הדלקה לאו עבודה היא ולא והתניא ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח וערכו עצים על האש לימד על הצתת אליתא שלא תהא אלא בכהן כשר ובכלי שרת והרי שאני הכא דגלי קרא בלשון בהעלות דלא בעיא כהן, וצריך לדחוק דאי לאו סברא דלאו עבודה היא לא הוה דרשינן לקרא הכי. ומעתה נאמר דהכי היא שי' הרמב"ם ז"ל, דקרא דיערוך אותו כולל הנחת הנרות במקומן הכנסתן והטבתן דהיינו דישון הפתילה ניקור וניקוי נתינת פתילה חדשה ושמן והדלקה דכל זה ביחד נקרא הטבה, וכמ"ש המאירי יומא (דף י"ד ע"ב) מוציא כל הפתילה וכל השמן ומקנח את הנר ומחדש בו פתילה ושמן והדלקה זו עם התיקון הוא הנקרא הטבת גרות עכ"ל, לפי שכל הכנה זו לצורך הדלקה היא באה וזוהי העיקר וגמר המצוה ובתוספתא מנחות פ"ז תנינן וישם את המנורה באהל מועד וגו' ויעל הנרות לפני ה' כאשר צוה ה' היכן צוהו על המנורה הטהורה יערוך את הנרות וגו' הרי שמכאן מצות העלאה [ויש להעיר מזה על החולקים על הרמב"ם דתרי מצות נינהו ואכ"מ] ולפי"ז הי' ראוי שתהא הדלקה בכהן דוקא דהא יערוך אותו אהרן ובניו כתיב, אלא מדגלי קרא בהעלות ובהעלותך שלא בלשון אזהרה אפקי' מכהונה למימרא דלאו עבודה היא וכשרה בזר, וא"כ צ"ל דמאי דכתיב בהאי קרא יערוך אותו אהרן ובניו חוץ מהדלקה הוא, ולכן גם לפני ה' דכתיב בי' לא קאי על הדלקה, ולפיכך כל ההטבה דהיינו ניקור ודישון ונתינת פתילה ושמן וסדורה דנכללו בהאי קרא צריכות כהן ולפני ה' שלא יתקן בחוץ ויכניס והדלקה אינה צריכה לא כהן ולא לפני ה' ורשאי להדליק בחוץ, ומ"מ הדלקה מצוה היא כמ"ש דכל ענין ההכנסה הוא לצורך הדלקה וזוהי גמר המצוה. ובזה איפלגו הרמב"ם והראב"ד, דהרמב"ם סובר כיון דהדלקה כשרה בזר הוי המצוה סתמא על מי שיכולת בידו להדליק ולכן כשהיא בחוץ שהזר יכול להדליק רשאי הוא להדליקה גם לכתחלה ומתעבדא מצוה על ידו, והראב"ד ס"ל דאע"ג דלאו עבודה היא ואין מצותה כמצות העבודה שבכהונה אלא מצוה גרידא כשאר המצות מ"מ כיון דמקומה תמיד בפנים במקום שאין הזר נכנס ואינו מן הדין ומתנאי המצוה שיוציאנה לחוץ בודאי כשנאמרה מצוה זו על הכהנים היא שנאמרה ולא בתור כיהון אלא אף מחוסר בגדים שדינו כזר לענין עבודת כיהון שפיר מדליק, אבל זר אע"פ שאינו מחלל משום דלאו עבודה של כיהון היא מ"מ אינו מדליק לכתחלה משום דאינו מחויב בדבר ומצוה אכתפא דכהנים היא דרמיא, ושחיטה שאני שאין מצותה על הכהנים אלא על הבעלים וכשהכהן שוחט רק מדין שליחות הוא **(ועיי' במל"מ (פ"ב מתמידין ה"י) שכתב לענין הוצאת הדשן דאע"ג דלאו עבודה היא ואין הזר לוקה עלי' מ"מ איסורא איכא יעו"ש, ובמק"א דברנו מזה. ויותר מזה י"ל דסבר הראב"ד דאין חילוק כלל בין נאמר בלשון אזהרה או בלשון בהעלותך אלא דכיון דלאו עבודה היא מסברא אין בה איסור זרות, אלא מדכתיב בה אהרן בעינן כהן מבני אהרן ולאו מדין עבודה אלא מידי דהוה אמראות מעים דלאו עבודה היא ובעיא כהונה ואפילו כהן שאינו מבני אהרן אינו רואה, כדאמרינן בזבחים (דף ק"ב ע"א) דאפי' לרב דסבר משה כ"ג הי' מ"מ אינו רואה מעים דאהרן ובניו כתיב, וה"נ דכוותה אלא דאינו מחלל בדיעבד כיון דלאו עבודה היא מדיני הכהונה. ובזה אשכחנא קצת כתרא למ"ש הריטב"א שם וז"ל ובשם הרב ז"ל מצאתי דכולה סוגיין לענין כהן העובד שלא בבגדי כהונה דהוה לי' זר כו' והיינו דאמרין הכא הדלקה לאו עבודה היא לחייב עלה מיתה לכהן העובד שלא בבגדי כהונה עכ"ל והריטב"א תמה ע"ז, ולמ"ש י"ל דסבר דמ"מ בני אהרן בעינן וקושית התוס' דאהרן כתיב דחקתו וכמ"ש:)** ולכן שוחט הזר גם לכתחילה ואפשר עוד דסבר הראב"ד דאע"ג דקרא דבהעלותך שלא נאמר בלשון אזהרה אפקי' מכהונה ולא קאי עלה אהרן ובניו דבקרא דיערוך אותו מ"מ מכלל דלפני ה' לא אפקי' וצריך שידליק בפנים אלא דבדיעבד אין זה מעכב:
טו) <b>ולענין</b> הקושיא כיון דהדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן כדאמרינן בנר חנוכה, י"ל דהא דבנר חנוכה פשיטא לן דהדלקה במקומה בעינן הוא משום דקיי"ל כבתה אינו זקוק לה וא"כ בהדלקה גרידתא כבר גמרה כל המצוה ואין אחרי' כלום דלא בעינן שתהא מודלקת אלא שידליק, ולכן א"א לומר דבהדלקה בפנים מתקיימא מצוה שהרי המצוה היא שתהא בחוץ, והגע בעצמך אלו כבתה עד שלא הוציאה לחוץ ואינו זקוק לה היכן הוא קיום מצוה של זו, משא"כ במנורה שאם כבתה זקוק לה כמבואר במנחות (דף פ"ח ע"ב) נר שכבתה כו' מטיבה ונותן בה שמן ומדליקה י"ל שהמצוה היא שתהא מודלקת בכל זמנה אלא לפי שכל זמן הדליקה היא מילתא דממילא שלא ע"י אדם לכן הונחה המצוה שע"י מעשה האדם בהדלקה כלומר שיסבב שתהא מודלקת כדאשכחן בעלמא במצות פו"ר ולהקים לאחיו שם וכדומה, ולכן לא בעינן בה הדלקה במקומה דגם ע"י הדלקה שלא במקומה הוא גורם שתהא מודלקת כל זמנה במקומה אח"כ, כלומר דמה שהיא דולקת אח"כ מכח הדלקתו הוא. ולפי"ז אפשר ליישב נמי הקושיא השני' משלא יתקן בחוץ ויכניס ולא נצטרך למ"ש לעיל, די"ל דעל מצוה הנמשכת לכל זמן דליקתה בפנים לא שייך לומר תיקון בחוץ משום תחלת ההדלקה. ומ"מ הדליקה חש"ו נראה פשוט דלא מהני דהא לא הוסבה דליקתה ע"י בן חיוב]:
טז) <b>אח"ז</b> בא לידי פי' הראב"ד לתו"כ ומצאתי שכתב על מה שאמרו בתו"כ (פ' אמור) יערוך אותו אהרן ובניו מה ת"ל לפי שנאמר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות יכול יהי' כהן אחד נכנס בשבעה נרות ת"ל להעלות נר תמיד, יכול לא יהא כהן אחד נכנס בשבעה נרות אבל יהיו שבעה כהנים נכנסים בשבעה נרות ת"ל יערוך אותו אהרן ובניו הא אהרן ובניו אינן עורכין אלא אחד, וכתב הראב"ד ז"ל יערוך אותו אהרן ובניו כו' יכול יהא נכנס כהן אחד בשבעה נרות כו' לפי שנאמר במקום אחר אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות דמשמע שצריך להדליק כולן בבת אחת כו' כלומר יכנס שם כהן אחד בעינן שיוכל להדליק שם שבעה נרות בב"א כגון שמכניס שם קינסא ארוכה כו' אי נמי שמוציא הנרות שבמנורה ולא היו קבועין במנורה כדאיתא לקמן [דהוכיח בתר הכי דקסבר האי תנא הכי], וא"ת הא אמרינן לקמן לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס התם הכי קאמר שלא יוציא המנורה ונרותיה לחוץ ויכניסנה כשהיא נעקרת ויניחנה במקומה אבל ידליק נרותי' בחוץ ויכניסם בבת אחת שהרי כולם הוקשו זה לזר עכ"ל. הנה מבואר כשמוציא רק את הנרות בלבד [היינו הבזיכין שבראש הקנים שבהם נותן את השמן] ומדליקן בחוץ וחוזר ומכניסן ומניחן ע"ג קני המנורה כשהן מודלקים אין כאן משום מתקן מבחוץ (ולהלן אות כ"א וכ"ב עוד נדבר בביאור דבריו) וא"כ מיושב שפיר מה שכתב הרמב"ם שהזר מדליק בחוץ ואין כאן משום מתקן מבחוץ ומכניס כיון שאינו מוציא אלא הנרות לחוד, דאע"ג דהרמב"ם סבר כמ"ד נרות קבועין היו ולא הי' יכול לסלקן מן המנורה כמבואר בדבריו (פ"ג מתמידין הלכה י"ד.) מ"מ משכחת לה זימנא שאין נרותיה קבועים בה כגון שבאה משל שאר מיני מתכות חוץ מזהב שאז אין קפידא אם אין נרותיה קבועים, כמו שיבואר. דבמנחות (דף פ"ח ע"ב) איפלגו בה תנאי אם נרותיה קבועים בה או לא וטעם מחלוקתן הוא אם נרותיה באים מן הככר או לא, ותניא מנורה ונרותי' באות מן הככר ואין מלקחיה ומחתותי' מן הככר ר' נחמי' אומר מנורה היתה באה מן הככר ולא נרותי' ומלקחי' ומחתותי' באות מן הככר, ומ"ד באות מן הככר ככר ומקשה אמנורה ונרותי' קאי וכיון דמקשה הם הרי הם קבועים ומ"ד ככר ומקשה לאו אנרותי' קאי כיון דלא בעי מקשה אינן קבועין, והרמב"ם (פ"ג מבית הבחירה ה"ו) פסק כמ"ד ככר עם נרותי' א"כ קאי מקשה גם אנרותי' ולכן הם קבועים בה. וא"כ אין הדברים אמורים אלא במנורה הבאה זהב דבעינן מקשה משא"כ כשבאה משל שאר מיני מתכות דלא בעינן מקשה, כדאמרינן במנחות (דף כ"ח ע"א) באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה, וכ"פ הרמב"ם שם דבשל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה ואם היתה חלולה כשרה וכו' הכ"מ דהיינו שאינה מקשה, וכיון דלא בעינן מקשה ממילא אין קפידא אם אין נרותיה קבועין בה ואפשר לסלקן מן המנורה ולהוציאן בפני עצמן לחוץ ובכה"ג הזר מדליק ואין כאן משום מתקן מבחוץ כמ"ש הראב"ד. ואין לומר דלמסקנא באמת אין נ"מ בין מוציא כל המנורה למוציא רק נרותיה ומדליק ואידי ואידי מתקן מבחוץ הוי דהא לפני ה' כתיב וליכא, והא דחולק הראב"ד בהכי רק לפי ההו"א דספרי דמקרא דאל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מוכח דכהן אחד נכנס בשבעה נרות ואז בע"כ היינו צריכין לומר דגלי קרא דיאירו שבעת הנרות דזה לא מיקרי מתקן מבחוץ וקרא דלפני ה' מיירי רק במוציא כל המנורה, אבל למסקנא דאי"צ להדליק בב"א הדרן לומר דבכל אופן מיקרי מתקן מבחוץ, ז"א שהרי מקרא דיאירו שבעת הנרות אפילו לפי ההו"א דצריך להאיר כולם בב"א לא מוכח כלל דמותר להדליק בחוץ שהרי אפשר בקינסא ארוכה כמ"ש הראב"ד מקמי הכי, ונהי דהראב"ד כנראה הוכרח לדרך השניה שמוציא הנרות ומכניסן כשהן מודלקין משום דלשון הספרי הכריחו דקאמר כהן אחד נכנס בשבעה נרות דמשמע שעם כניסתו הוא נכנס בנרות דולקים, מ"מ על הספרי גופא קשה למה אמר בהאי גוונא ולהוציא מידי מתקן מבחוץ לימא שמכניס בקינסא ארוכה בב"א בפנים, ואפילו תדחוק לומר דבקינסא א"א מ"מ יכנסו שבעה כהנים וידליקו בב"א ומתקיימא מצוה דיאירו שבעת הנרות דלאו כהן אחד ולא ז' כהנים כתיב בה ומנלן להוציא מידי מתקן מבחוץ אע"כ דגם לפי האמת אין מתקן מבחוץ אלא כשמוציא כל המנורה כו' אבל כשמוציא רק את הנרות בלבד ומדליקן וחוזר ומכניסן אין כאן משום מתקן מבחוץ וכמ"ש, ועפי"ז מדוקדק יפה לשון הרמב"ם שכ' לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ בלשון רבים והרי כאן דסבר נרותיה קבועין בה א"א להוציאן אלא בהדי מגורה וא"כ היה לו לומר שאם הוציאה לחוץ בלשון יחידה, ולפמ"ש מדוקדק יפה דלהוציא כל המנורה ולהכניסה מודלקת באמת אסור משום לא יתקן מבחוץ והכא מיירי רק כשעשאוה משאר מיני מתכות ואין נרותיה קבועין ומוציאן בפני עצמן שלא עם המנורה ולהכי נקט והוציאן לשון רבים:
<big>ענף</big> <big>ה'</big>
יז) <b>אולם</b> בעיקר הדבר אם בבאה משאר מיני מתכות אינה באה מקשה שכתבנו דדעת הרמב"ם דאינה באה מקשה ותמכנו יסודותינו בהכ"מ עדיין קטר קא חזינא דזוהי הצעת הסוגיא דמנחות (דף כ"ת) ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה משאר מיני מתכות כשרה מ"ש מן הגרוטאות פסולה דכתיב מקשה והויה שאר מיני מתכות נמי זהב והויה וכו' מקשה מקשה לעכב זהב זהב נמי לעכב האי מאי כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא כו' מאי דרשא דתניא ככר זהב טהור כו' באה זהב באה ככר אינה באה זהב אינה באה ככר גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ההוא פמוט מיקרי וזה מעשה המנורה מקשה זהב באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה מקשה דסיפא למאי אתי למעוטי תצוצרות כו'. והרמב"ם (פ"ג מבית הבחירה) כתב המנורה מפורשת צורתה בתורה וארבעה גביעים כו' בד"א בשעשאוה זהב אבל שאר מיני מתכות אין עושין בה גביעים כפתורים ופרחים וכן מנורה הבאה זהב תהיה כולה ככר עם נרותיה ותהיה כולה מקשה מן העשתות, ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה, ואם היתה חלולה כשירה, ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות. שבעת קני המנורה מעכבין זה את זה ושבעת נרותיה מעכבין זה את זה בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות וכל הנרות קבועים בקנים. וכתב הכ"מ ומ"ש ואם היתה חלולה נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה עכ"ל והוא כמבואר בסוגיין אינה באה זהב אינה באה מקשה, אבל לפי"ז קשה טובא מ"ש הרמב"ם בתר הכי ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות, והרי פסול דגרוטאות הוא ממקשה וכיון דבשל שאר מתכות לא בעי מקשה ראוי הי' שלא לפסול הגרוטאות, והמל"מ עמד ע"ז וכתב ז"ל ואם היתה חלולה פירשה מרן דהיינו לומר שאינה מקשה נראה דדוקא בדיעבד כשירה אבל לכתחלה צריך לעשותה מקשה ובזה ניחא מ"ש ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות דהיינו לכתחלה דאלת"ה תיקשי דהא פסול דגרוטאות נפקא לן מדכתיב מקשה ותניא מקשה זהב כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה א"כ פסול דגרוטאות בשל שאר מתכות מנלן אלא ודאי רבינו לא מיירי אלא לכתחלה, ומ"מ לא ידעתי מנא לי' דין זה ואדרבא לישנא דגמרא אינה באה זהב אינה באה מקשה משמע אפילו לכתחלה עכ"ל. והנה הדוחק שמדברי המל"מ מבואר והוא עצמו ז"ל לא נחה דעתו מהן דמנ"ל להרמב"ם לחלק לכתחלה מדיעבד, ועוד דבהלכה דאין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות כולל הוא של זהב ושל שאר מתכות יחד ובשל זהב בודאי מעכב גם בדיעבד והאיך נימא דלצדדין קאמר לה בשל זהב גם בדיעבד ובשאר מתכות רק לכתחלה, דבר זה א"א ליאמר, ותו מאי האי דכתיב ואם היתה חלולה כשירה ואם היתה כוונתו למקשה ולהכשיר הגרוטאות בדיעבד למה שינה מלשון הש"ס ומלשון עצמו מקמי הכי ולא קאמר ואם לא היתה מקשה ושלא מן העשתות כשירה, וכל רואה יראה דלשון הרמב"ם ואין עושין לעולם מן הגרוטאות לשון לעולם מורה להספרי פ' בהעלותך מכאן אמרו אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי, ומשמע לעולם. ועוד דבהלכה ז' בדין שקניה ונרותיה מעכבין בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מיני מתכות סיים וכל הנרות קבועים בקנים, וסגנון הלשון מורה להדיא דאכולהו קאי אשל שאר מיני מתכות נמי, וקביעות הנרות בקנים תליא בדין המקשה כמש"ל וא"כ מוכח דגם בשל שאר מיני מתכות בעינן מקשה. האומנם שלפי דרך המל"מ י"ל דבשל שאר מיני מתכות בעינן קבועים לכתחלה כמו שפסל בהן הגרוטאות לכתחלה לפי דבריו דלכתתלה מיהא מקשה בעינן, אבל גם בזה נשאל דהרמב"ם כולל בכל הנרות של זהב ושל שאר מתכות יתד דעסיק בהו מקמי הכי והאיך נפרשו לצדדין בשל זהב לעיכובא ובשאר מתכות לכתחלה כמש"ל, ומדברי הרמב"ן בפירושו עה"ת פ' בהעלותך משמע נמי דמקשה מעכב בשאר מיני מתכות שכ' והחזיר מקשה היא לומר שאין מעכב בה אלא מקשה לא זהב כו' וכן אמרו רבותינו בספרי ובס' מנחות יעושה"ט ואף דצע"ק דמקשה היא דסיפא לא לעכב בא אלא למעוטי תצוצרות כדאמרינן בשמעתין, י"ל דלא חש להביא מקשה דפ' תרומה לעכב כבש"ס והביא מפ' דקאי בה לפי שכן הוא בספרי, אבל מ"מ בעיקר הדין נראה דעתו ז"ל כן). וכן משמע קצת בערוך (ערך גרט) דגרוטאות פסולין בשאר מיני מתכות דאחר שתשב מכמה מקומות גרוטאות הביא לאחרונה ברייתא דידן וז"ל ת"ר מנורה היתה באה מן העשת ומן הזהב עשאה מן הגרוטאות פסולה, פי' מסמרות שבורין ושברי ברזל אשר יתאספו ויתקבצו ולשון יון הוא, וי"א כל מיני מתכות השבורין בין כסף בין זהב עכ"ל הנה כתב על כסף וזהב שי"א שהם ג"כ בכלל גרוטאות ולדרך הראשונה אין אלו בכלל ואפ"ה ניחא לי' ברייתא וקאי לפי"ז גרוטאות לשאר מתכות, ואף דבאמת מפורש בסוגיין דגרוטאות יפול גם על כסף כדאמרינן גבי חצוצרות דבאות משל גרוטאות ושל כסף נינהו לעכובא מ"מ נראה מיהא דעתו דניחא לי' לפרש הברייתא דפסול גרוטאות בברזל, ובפירוש רב האי גאון לכלים (פי"א מ"ב) כתב מן הגרוטים פי' איכא דאמרי מן הגרוטאות חתיכות של ברזל אשר יתאספו ויתקבצו כגון מחט שבורה ומסמרות שבורים כדא' לענין מנורה:
יח) <b>ונראה</b> ברור בדעת הרמב"ם ז"ל שהגרוטאות פסולין גם בשאר מיני מתכות אפי' בדיעבד דבהו נמי בעינן מקשה לעיכובא, וחילא דידי' דבברייתא תניא מן העשת ומן הזהב כתרי מילי ומן הגרוטאות פסולה סתמא קתני ויותר מזה דבתוספתא חולין (פ"א) הגירסא מנורה אין כשרה אלא מן העשת עשאה מן הגרוטאות פסולה ומשאר מיני מתכות כשרה, וזהב לא קתני כלל ברישא, ועוד תני התם חצוצרת אינה כשרה אלא מן הכסף עשאה מן הגרוטאות כשרה משאר מיני מתכות פסולה נמצאת אומר פסול במנורה כשר בחצוצרות פסול בחצוצרות כשר במנורה, ואי אמרת דבמנורה נמי אין הגרוטאות פסולין אלא בזהב וכשרין בשאר מינין אין כאן פסול במנורה כשר בחצוצרות דזהב בחצוצרות פסול ובשל כסף במנורה נמי גרוטאות כשרין, ונהי דאיכא למימר דעל עיקר הפסול קאמר שיש פסול גרוטאות במנורה ואינו בחצוצרות מ"מ לפמ"ש מרווח יותר ובספרי פ' בהעלותך תני להיפוך נמצא כשר במנורה פסול בחצוצרות כשר בחצוצרות פסול במנורה, וכשר בחצוצרות היינו בשל כסף, ותני עוד שם בספרי אין של זהב עושים של כסף ושל ברזל ושל עופרת כו' אבל אין להם מין קשה אל יעשו מן גרוטי וסתמא קתני, ואף שאין זה מכריח כ"כ מ"מ סתימות הדברים בכל האמור נוטה לזה. ובשמעתין אמרינן גביעיה כפתוריה ופרחיה באה זהב באה גביעים כפתורים ופרחים אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים, ופרכינן עלה ואימא נמי באה זהב באה קנים אינה באה זהב אינה באה קנים ומשנינן ההוא פמוט מיקרי, והרי בההוא קרא מקשה נמי כתיב בי' ואמאי לא ממעט כולהו מהאי קרא ולימא אינה באה זהב אינה באה גביעים כפתורים ופרחים ומקשה, א"ו דהדר קרא מקשה לעכב לכל המינים, מכל הלין נראה להרמב"ם ז"ל דבעינן מקשה בכל המינין וגרוטאות פסולין בהם, והא דאמרינן בתר הכי וזה מעשה המנורה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה אפשר דלא היתה הגירסא כן לפניו או שדחאה לאיזה טעם, ומ"ש ואם היתה חלולה כשירה הנה לא ידענו מהו ענין החלולה ואיזהו מקורו ואפשר דלא קאי כלל אשל שאר מיני מתכות אלא חזר לעיקר דין המנורה דחלולה כשירה ולזה הורו לי דברי המבי"ט ז"ל בקרית ספר וז"ל וכן של זהב בעינן ככר עם נרותיה ומקשה ושאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה כו' ואם היתה חלולה כשירה דלא קפיד קרא אלא אמקשה עכ"ל, הרי שתפס דבחלולה ליכא חסרון דמקשה וא"כ שב לעיקר דין המנורה ואפילו בשל זהב נמי [ומקורו לא נודע לן] ודלא כהכ"מ, וברש"י פ' בהעלותך כתב עד ירכה עד פרחה ירכה היא השידה שעל הרגלים חלול כדרך מנורות כסף שלפני השרים עכ"ל, ולא איתפריש אם כוונתו שהשידה חלולה ואינה מלאה ואטומה מבפנים כדרך כל המנורות או שכוונתו שחלל יש מקרקע השידה ולמטה בין הרגלים כרגיל, ולדרך הראשון אין קפידא במה שהשידה חלולה ומקשה מקרי כהקרית ספר, אבל יותר נראה כדרך השני דאל"ה חלולה הו"ל למימר:
יט) <b>אולם</b> לפי שדחוק לומר דגירסא אחרת הי' לפני הרמב"ם או שדחה מ"ש אינה באה זהב אינה באה מקשה לטעם לא נודע, דלפי"ז נמי קשה דאייתר לן חד מקשה וזהב דהאי קרא שלא לשום דרשא והדרה קושית הש"ס אימא זהב זהב לעכב וליכא לתרוצי תו כדמתרץ הש"ס האי מאי אא"ב כו' היינו זהב זהב מקשה מקשה לדרשא עיי"ש בסגיא ובתוס', וכן אינו מדוקדק לפי"ד מ"ש הרמב"ם וכן מנורה הבאה זהב כו' ותהי' כולה מקשה כו' ולפי האמור לא הי' לו לכתוב דין המקשה אצל זהב דוקא כשהוא נוהג גם בשאר מתכות, וגם שהוא נגד דברי הכ"מ נאמן ביתו, לכן נראה להוסיף בביאור הדבר ועם זה יתיישב הכל בס"ד. דהנה בענין המקשה בחיוב העשת ופסול הגרוטאות כתב רש"י בסוגיין וז"ל מן העשת עשייתה חתיכה שלמה ומכה בקורנס עד שיצאו ממנה כל כליה, מן הגרוטאות זהב שבור, מקשה משמע חתיכה אחת כדמתרגמינן נגיד משוך שנמשך הכל מחתיכה אחת מקשה משמע דבר המוכה ונהלם כדכתיב וארכבתיה דא לדא נקשן עכ"ל, ולא נתבאר לי אם כוונתו היא דמקשה יש בו שתי משמעות, האחת בגוף החומר שממנו נעשית המנורה והיינו חתיכה אחת שלמה וזוהי עשת שפירושה חתיכה שלמה גדולה כדפירש"י, וכ"כ הר"ש (פי"א דכלים מ"ג) העושה כלים מן העשת וז"ל עשת חתיכה גדולה של בתל כמו עששיות של ברזל דפ' אמר להם הממונה וכדתניא בפי' הקומץ הרבה המנורה היתה באה העשת עכ"ל, והמשמעות השנית היא בעיבוד דמקשה לשון והקשה היא שיכה עליה בקורנס שאמרו בספרי אין מקשה אלא מעשה קורנס, או דמקשה רק משמעות אחת יש בה והיינו מעשה קורנס דמקיש בקורנס ומוציא אבריה וממילא מוכח דבעינן חתיכה שלמה והיינו עשת, ומזה ידעינן לפסול הגרוטאות שאינן חתיכה אחת ושלא יעשנה אברים אברים ויתברכה. (וראיתי בהתוה"מ להגאון מלבי"ם בפ' בהעלותך שכ' שלא כדברי רש"י דמהקשת קורנס ידעינן שלא יעשנה אברים אברים דזה נלמד מקרא דגביעיה כפתוריה ופרחיה ממנו יהי' שלא יעשה אברים אברים כמ"ש בספרי. אבל באמת צדק רש"י ז"ל דבמנחות דף פ"ח ע"ב אמרינן דנרותיה קבועות שהם בכלל ככר ומקשה הרי דממקשה ילפינן לה, ובאמת מקרא דממנה יהי' לא מצי למילף נרותיה שלא הוזכרו בו, והספרי לטעמי' דסבר דאין נרותיה קבועין בה דתני סיפא יכול אף נרותיה כו' מן הככר ומן הזהב הם באים ואינם באים מן קשה. וכ"ת א"כ מנ"ל להספרי דלא יעשה קניה אברים אברים דבקרא דיהיו לא נאמרו קנים, ז"א דכתיב נמי קרא אחרינא כפתוריהם וקנותם ממנו יהיו. וש"ס דילן לא ס"ל בזה כהספרי ושפיר פי' רש"י ז"ל). אולם להרמב"ם נימא דשתי משמעות יש במקשה כנ"ל שתהא חתיכה אחת והיינו עשת ומזה פסלינן גרוטאות ושיקשו עוד עליה בקורנס שתעשה קשה ביותר שיתקרבו חלקיה זה לזה ותהא מוצקה ומלאה שלא יהיו בה הנקבים הדקים הפנימים שבין חלקי המתכות או חלולים אחרים ממש שיקרו וזהו הנקרא אטום שיתאטמו הנקבים והחלולים כפי שאפשר בידי אדם, וההפך מזה כשהמתכת אינה מוקשת ע"י קורנס ונשארה רכה לפי הערך ונקובה ע"י נקבים האמורים או חלולים ממש נקראה חלולה ואמרו בספרי (לפי גירסת הגר"א ז"ל) מקשה אין מקשה אלא מן קשה מן העשת מעשה קורנס, והיינו שיהי' קשה ואטום הנקבים ולא רך וחלול. (ויתכן שבאמרו מן קשה ר"ל שהמלה נגזרה מן שרש קשה ופירושה מלאכת עשיית הרך לקשה ע"י הלמות פטיש שלא באש והיינו הקשה בקורנס, כמו כתמר מקשה המה. וכן מקשה משמעו גם חתיכה שלמה של דבר מה קשה כמו מכבר שפירושו חתיכה שלמה של מקלעת מעשה כברה משרש כבר שענינו קלוע, וזוהי עשת חתיכה שלמה של מתכת בכלל שהיא מן התמרים הקשים. ובא להוציא שלא נאמר שהוא משרש נקש שענינו הלום ודבק יתד ואין בו משמעות עשות קשה מרך ולא משמעות השניה של חתיכת דבר קשה, שאלו הי' משרש זה ראוי הי' שיבוא הקו"ף דגושה ולחסרון הנו"ן). ולפי"ז מן הגרוטאות פסולה לפי שאינה מחתיכה אחת והחלולה פסולה שלא הי' בה הקשת קורנס. וס"ל להרמב"ם בשאר מיני מתכות נמי בעינן חתיכה אחת ולכן מן הגרוטאות פסולה בשביל הראיות שהבאנו למעלה, והא דאמרינן זה מעשה המנורה מקשה כו' אינה באה זהב אינה באה מקשה בע"כ דלא ממעטינן להו אלא ממשמעות אחת של מקשה דהיינו הקשת קורנס ולא ממשמעות השניה של חתיכה אחת, [ויש להמתיק קצת דזה מעשה המנורה בתנאי העיבוד משתעי וזוהי הקשת קורנס], והשתא א"ש מה שהקשינו אמאי לא ממעטינן שאר מתכות ממקשה מקרא קמא דגביעיה כו' משום דהך מקשה לעיכובא בזהב בא ויש בו שתי המשמעות וגם חתיכה אתת בכלל וא"א למעט שאר מתכות דגם בהו בעינן חתיכה אחת ורק מקרא בתרא ממעטינן דאפשר לפרשו שבא לשם מיעוט לענין הקשת הקורנס בלבד, ועפי"ז יש לומר טעם על הש"ס גופי' אמאי באמת ממעטינן שאר מתכות רק לענין החלולה ולא לענין הגרוטאות ומנלן דהמיעוט קאי רק לחד ולא לתרווייהו ולמ"ש א"ש דאי תימא דשאר מתכות נתמעטו משניהם א"כ איכא למשמע הא מקרא דגביעיה כו' ואייתר לן חד מקשה וחד זהב אע"כ דלא אימעוט מתרווייהו ולהכי מקרא דגביעיה א"א למעוטי כמ"ש ואיצטריך מקשה וזהב דוזה מעשה המנורה, ואי תקשי מנלן למעט הקשת קורנס להכשיר את החלולה ולפסול את הגרוטאות ואימא איפכא, י"ל דאי אמרת דגרוטאות כשרין אי אפשר עוד להקשת קורנס בכדי לעשותה קשה דהיינו אטומה מחללים דע"י קורנס שלא באש לעולם תשאר חלולה במקום הדבק של המתכות, וע"כ דנתמעט מהקשת קורנס ולא מחתיכה אחת, והשתא א"ש פסקי הרמב"ם דמתחלה כתב דבשל זהב תהי' מקשה מן העשתות היינו שיקיש העשתות בקורנס בכדי שתהי' אטומה ובשל שאר מתכות אם היתה חלולה כשרה ולא בענין מקשה, ואח"ז כתב דין הגרוטאות השוין בשניהם לפסול לפי שאינם חתיכה אחת, ובהלכה ז' כתב שכל הנרות קבועים בקנים וכולל בזה גם שאר מתכות שכולם צריכים להיות מחתיכה אחת והנרות בכלל, ועדיין הי' לבי מהסס לפסוק בסכינא חריפא את המקשה ולומר שנתמעט רק לענין חלולה ולא לענין עשת עד שמצאתי לי בזה בזה חבר גדול בס' מרכבת המשנה שדרך ג"כ במסלה זו ונגע בקצה הדברים, ואח"ז הראו לי שהגאון מלבי"ם ז"ל בפ' תרומה נגע ב"כ בעיקר דברים אלא שלא ירדו ללבן את הענין כדי צרכו:
כ) <b>לאחרונה</b> אעיר עוד בקצרה מהרהורי לבי בענין זה בקיטועי מלין, דעוד עלה על דעתי דלפמ"ש הרמב"ם בפירושו לכלים (פי"א מ"ג) דעשת הוא חתיכת ברזל אצל יציאתו ממקור העפר יש לפרש דבעינן במנורה מתכת חדשה מן המכרה והגרוטאות פסולין לפי שאינן מן המכרה אלא ישנין הן וכבר נשתמשו בהן ואפילו יהיו חתיכות גדולות. [ובתוספתא מגילה (פ"ב) תנינן אבנים וקורות שחצבן מתחלה להדיוט אין בונין אותן בהר הבית ופסקה הרמב"ם (פ"א מבית הבחירה ה"כ) ובירושלמי יומא (פ"ג ה"ו) תני אבני קודש צריך שתהא חציבתן בקודש ובקודש יחצבו, והא דתנן במדות פ"ג מ"ד אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם ותופרין למטה מהבתולה ופי' הרא"ש קרקע בתולה דידוע שלא הי' שם ברזל, היינו רק טעם למאי דבעינן דוקא למטה מהבתולה. ומסופקני בכל הנ"ל אם מעכבין, ועיי' בזבחים (דף י"ח ע"ב) בד שיהיו חדשים ואמרינן התם שאינו מעכב, ועיי' בירושלמי יומא שם ובתוס' יומא דף י"ב ע"ב ד"ה ילבש ועי' במנחות (דף כ"ב ע"א) מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים ואש שלא נשתמש בהן הדיוט, ובחצוצרות אמרינן שאם עשאן מן הגרוטאות כשרין וקצרנו]. ולא ברירא לי האיך הוא נלמד ממקשה כמבואר בגמרא דפסול הגרוטאות הוא משום דלא הוו מקשה, ואפשר דהיינו דקאמר הספרי מן קשה ר"ל מן המחצב, או מן (או מין לפי הגירסא הישנה) קשה שעדיין לא הותך מקודם ומעולם לא הי' אלא קשה, והא דבעינן גם במתכת חדשה חתיכה אחת נילף ממשמעות דמעשה קורנס שמפשט ומוציא אבריה ממנה כדפירש"י, ולפי"ז י"ל דבשאר מיני מתכות דלא בעינן מעשה קורנס גם חתיכה אחת לא בעינן ובלבד שלא יהיו מן הגרוטאות הישנות, וממילא בשאר מיני מתכות נעשית אברים אברים ולא קביעי נרות ומזה יצא לן דין חדש דלאו דוקא גרוטאות מחתיכות הרבה אלא אפילו חתיכה אתת גדולה ישנה או שנשתמשו בה פסולה, ולאו דוקא שנזרקו לבין הבלאות אלא ה"ה כלים שמשתמשים בהם נמי פסולין ואפילו יהיו חתיכה שלמה. ומצאתי בהגהות לספרי מחכם קדמון ספרדי שנספחו להספרי עם הגהות הגר"א ז"ל שכתב כעין זה וז"ל אין מקשה אל מין קשה י"מ מן משך בתרגום נגידא ור"ל דבר שמעולם לא נעשית בו מלאכה ולא נמשך אלא עתה הוא תחילת משיכתו עכ"ל. אבל רחוק לומר כן דאי הכי לא הו"ל למיתני גרוטאות שמובנו ידוע כפי שנתפרש למעלה וה"ה כל שאינו מן המכרה או כל מתכות וכלים שנמשכו כבר או שנשתמשו בהם. עוד הי' אפשר לפרש עשת חזקה ומלאה והיינו אטומה מחללים מלשון שמנו עשתו, ובזה מדוקדק יותר לשון הרמב"ם דהיינו ממש ההיפוך מן החלולה ואמר דבזהב בעינן עשת ובשאר מתכת גם החלולה כשרה, אולם קשה מלשון התוספתא חולין שהזכרנו מנורה אין כשרה אלא מן העשת וזה משמע לכל המתכות, אך בשמעתין הובאה בלשון היתה באה מן העשת. עוד הרהרתי דאולי פסול הגרוטאות הוא משום תערובות מיני מתכות שונים או אפילו מין אחד וטיבם משונה בחלקיהם, והא דאמרינן בשמעתין (כ"ח ע"ב) במנורת חשמונאים שפודין של ברזל היו וחיפום בעץ י"ל דשאני התם שהיתה בפנים כולה מברזל לחוד וכשרה והחיפוי י"ל דלא מגרע, ואם הי' החיפוי גם בצד הפנימי של תוך הנרות לכאורה לא שייך לפסול משום חציצה בין שמן לברזל המנורה. ועוד דהחיפוי של עץ גופיה הוי מנורה בפ"ע שהרי חלולה כשרה בשאר מתכות ומאי איכפת לן מה שבתוכו ברזל ואם צריך להיות חתיכה אחת אפשר שיהי' חתיכה אחת ע"י מעשה אומן או ע"י יציקה דאם נתמעטו שאר מתכות ממקשה דהקשת קורנס גם יציקה כשרה בהו, ואם חלולה בשל זהב כשרה לדעת רש"י יש להסתפק וכבר העירנו מזה למעלה. ואם החיך גרוטאות לחתיכה אתת נראה דפנים חדשות באו, אבל אם בעינן מן המחצב לא מהני, וגרוטאות לדעת רש"י כשרין בשאר מתכות דפירש לגרוטאות דשמעתין זהב שבור וכונתו מבוארת דבשאר מתכות כשרין דלא בעינן מקשה, ודבר זה העירני חכ"א. ולדעת הרמב"ן דמקשה מעכב בשאר מתכות כמש"ל מ"מ ממקשה דקורנס בודאי נתמעטו דאל"ה אמאי איצטריך כלל ופרט או מיעוט וריבוי לחרס ועץ דאי אפשר בהקשת קורנס, ודבר זה נתעוררתי מתוך מו"מ עם חכ"א. ויש להאריך טובא בכ"ז אלא שכבר נמשכנו יותר מדאי במילי סטראי שלא מעיקר עניננו ועת לקצר ומקום הנחנו:
<big>ענף</big> <big>ו'</big>
כא) <b>עכ"פ</b> מן האמור מבואר דדעת הרמב"ם נראה דגם בשל שאר מיני מתכות היו הנרות קבועים במנורה, וא"כ א"א הי' להוציא הנרות לחוץ בפ"ע אלא עם המנורה כולה, וצ"ל דמ"ש בפ"ט מביאת מקדש שאם היטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ היינו עם המנורה כולה והדרא קושיא לדוכתא אמאי מותר לזר להדליקן ואם הדליקן כשירות והרי יערוך אותו לפני ה' בעינן שלא יתקן מבחוץ ויכניס ולא שייך תירוצנו שבאות ט"ז. והנה עדיין צריך לדקדק בביאור דברי הראב"ד שהבאתי באות הנ"ל שכ' דהו"א שכהן א' מוציא הנרות ומכניסן כשהן דולקים, והא דאמרינן שלא יתקן מבחוץ ויכניס התם הכי קאמר שלא יוציא המנורה ונרותיה לחוץ ויכניסנה כשהיא נעקרת ויניחנה במקומה אבל ידליק נרותיה בחוץ ויכניסם בבת אתת, ולכאורה הי' נראה ביאור דבריו דעל הדלקה בחוץ אין קפידא, אי משום דהדלקה לאו עבודה היא או מטעם אחר, ועיקר הקפידא הוא רק על סידור הנרות על גבי הקנים או גם על שאר עניני ההטבה כמו נתינת פתילה ושמן שהן עבודות וצריכות להיות לפני ה' דוקא, ולכן כשהוציא הגרות לחוץ והדליקן ואח"כ סידרן בפנים אין כאן מתקן בחוץ, אבל כשהוציא כל המנורה והדליקה או סדרה שם והכניסה והניחה במקומה נהי דאין קפידא מצד ההדלקה בחוץ מ"מ מצד הסידור איכא קפידא. ואפילו סדרה מתחלה בפנים אפ"ל כיון שהוציאה כולה וחזר והכניסה בטל הסידור הראשון שהרי הוציאה ממקומה ועכשיו צריכה סידור חדש לפני ה', תו דלא צריך סידור חדש ומיירי רק שסידרה בחוץ]. ולפי"ז שוב הי' מיושב דברי הרמב"ם דזהו רק לתנא דספרי דסבר דאין הגרות קבועים כמו שהוכיח הראב"ד בתר הכי וי"ל שיש חיוב סידור לפני ה', אבל להרמב"ם דפסק דנרותיה קבועים בה הרי אין שום חיוב סידור וכיון דמצד ההדלקה אין קפידא בחוץ ממילא יכול להוציא גם כל המנורה ולהדליקה בחוץ, ואי משום נתינת פתילה ושמן מיירי שנתון לפני ה' ואף שצידדנו למעלה להראב"ד בדרך אחת דבהוציאה לחוץ י"ל דבטל הסידור וצריך סידור מחדש לפני ה', משום דמה שהיא סדורה עכשיו אינו ע"י הסידור הראשון שהי' תחלה לפני ה' אלא ע"י הכנסתה עכשיו מחדש כולה בב"א, וא"כ לענין נתינת שמן ופתילה נמי נימא הכי וממילא ההדלקה פסולה דצריך לכבותה וליתן מחדש שמן ופתילה לפני ה', הנה מלבד די"ל דהרמב"ם סבר דאין קפידא בזה ולא בטל הסידור למאן דאית לי' סידור ונתינת שמן ופתילה לדידן ע"י הוצאה לחוץ, ולהראב"ד י"ל דמשו"ה הפליג באמת דאינו מדליק לכתחילה אלא שאם הדליק כשרה וסבר דתיקון בחוץ אינו פוסל בדיעבד כמו שהראינו פנים לעיל אות י"ד, מלבד זה הרי בע"כ עתה צ"ל דלענין נתינת שמן ופתילה מיהא גם הראב"ד מודה שאין ההוצאה לחוץ מבטלן ואי"צ לעשותן מחדש לפני ה', דאל"כ האיך כתב דהו"א שכהן מכניס נרות דולקים ומסדרן, והחילוק שבין סידור הנרות ובין נתינו, שמן ופתילה לענין זה קל ואין להאריך בו]. אבל אם היתה כן כונת הראב"ד ז"ל לחלק בין הדלקה לשאר הטבות לא הי' לו להאריך והכי הו"ל למימר דעל הדלקה בחוץ אין קפידא ובלבד שיסדר לפני ה', ומאריכות דבריו נראה יותר דעל הדלקה שייך נמי שלא יתקן בחוץ וכוונה אחרת לוטה בדבריו. ולכאורה הי' אפ"ל דסבר דאין קפידא אלא על גמר העריכה ולכן כשמדליק הנרות בחוץ לא איכפת לן דאכתי יגמור העריכה דהיינו סידור הנרות ע"ג הקנים לפני ה' ורק כשמוציאה כולה לחוץ ומדליקה ומכניסה כך הרי נגמרה העריכה בחוץ דמה שמכניסה כולה אין זה מדין העריכה שיעמיד המנורה על מקומה דהא לעולם לא היו מזיזין אותה ממקומה כמבואר במנחות (פ"ח ע"ב). והרוב בעיני לומר דבהעמדתה על מקומה לא בעינן בגדי כהונה לפי שאינה שייך לסידור המנורה כנ"ל, וראי' לזה מרש"י ז"ל בסוגיא דיומא (דף כ"ד ע"ב) זר שסידר את המנורה ליחייב ופירש"י בבוקר היו מסלקין את הנרות של זהב מן המנורה לקנח אפרו יפה וחוזרין וקובעין אותו בה, והיינו כמ"ד אין נרותיה קבועין ודלא כסתמא דגמרא בשבת בשבת (דף כ"ב ע"ב) דקביעי נרות וכבר הרגיש בזה הסמ"ג (עשין קס"ג) יעו"ש, ומי הכריחו לזה להכניס נפשי' בפלוגתא ואמאי לא פירש שהעמיד המנורה על מקומה לדברי הכל, אע"כ שהעמדה זו אינה מחלקי הסידור והעריכה ואין זר חייב עלי' ובע"כ צ"ל דהש"ס פריך על סידור הנרות ע"ג הקנים ולמ"ד אין נרותי' קבועין, ולפי"ז גם בהוציאה לחוץ כולה אין קפידא מצד סידור הנרות [וה"ה שאר הטבות] שאינה גמר עריכה שעדיין יש אחרי' הדלקה אלא מצד ההדלקה עצמה שהיא גמר עריכה, וכן אם עמדה על מקומה והי' פתילותי' ערוכות ויוצאות לחוץ והדליקן שם הוי נמי מתקן בחוץ שהרי נגמרה העריכה בחוץ. אבל דרך זו דחוקה היא ואית בה עקולי ופשורי ויותר הי' נראה לומר בכונתו, דהא דלא יתקן מבחוץ ויכניס איתנייא בתורת כהנים על קרא דעל המנורה הטהורה יערוך את הנרות לפני ה' ועלה תני שלא יתקן מבחוץ ויכניס וסבר הראב"ד דאין הכוונה דלפני ה' קאי על מעשה העריכה שתהי' לפני ה' ולפסול התיקון שבחוץ דלפי"ז כשמוציא את הנרות ומטיבן ומדליקן שם יש בזה משום חסרון תיקון שלא לפני ה' אלא דלפני ה' חוזר על המנורה הטהורה דהיינו שיעשה תקוניה כשהמנורה עצמה נמצאת לפני ה' [עיי' יומא דף נ"ח ע"ב מזבח קטרת הסמים לפני ה' כו' מזבח לפני ה' כו' ועיי"ש ברש"י וא"ת כו'], ולכן כשמוציא הנרות ומדליקן שם אין קפידא שהרי זה מתקן בשעה שהמנורה לפני ה' משא"כ כשמוציא כל המנורה ומתקנה שם הרי זה מתקן בשעה שאין המנורה עצמה לפני ה' ובזה קפיד רחמנא. ולפי"ז יוצא דכל זמן שהמנורה לפני ה' יכול לעשות כל העריכה בחוץ ואפילו נתינת שמן ופתילה נמי ולאו דוקא הדלקה ולהיפוך דכל זמן שהמנורה בחוץ אעפ"י שהנרות בפנים אינו יכול להטיבן. והשתא אריכות דבריו מבוארת יפה לצורך. וצ"ע דלשון הראב"ד אינו מדוקדק במ"ש שלא יוציא המנורה ונרותיה ויכניסנה כשהיא נעקרת מאי פירושה של המלה נעקרת והרי מאליו מובן שהוא מכביסה נעקרת ומאי בעי בזה, והי' נראה דט"ס הוא וצ"ל נסדרת או מודלקת, אך לדרך האחרונה יש לקיים הגירסא נעקרת בדוחק:
כב) <b>ולפי</b> המבואר עדיין דברי הרמב"ם ז"ל קשים, דכיון דסבר נרותיה קבועין ע"כ צ"ל שהוציא כל המנורה לחוץ, וא"כ לכל הדרכים האמורים קשה אמאי הזר מדליק וכשרה והרי איכא משום מתקן בחוץ, ונהי דאליבא דהרמב"ם יכולים לומר דסבר דעל הדלקה דלאו עבודה היא אין קפידא משום מתקן בחוץ, מ"מ על הראב"ד מיהא קשה שהשיג עליו רק שהפליג כשאמר מותר לזר להדליקן אבל מודה שאם הדליקן כשירות ואמאי הרי מתקן מבחוץ, ואף שהראינו פנים לומר דסבר הראב"ד דאין זה מעכב בדיעבד מ"מ אין הדבר ברור בידינו וסייעתא בעי. ומלבד זה קשה גם על הרמב"ם אמאי לא הביא כלל האי דינא דשלא יתקן בחוץ ויכניס לענין תיקון שאר ההטבות מיהא כגון נתינת שמן ופתילות כשהוציא כל המנורה לחוץ, לכן נראה לומר דהרמב"ם לית ליה להאי דינא כלל להלכה, ובטעמא דמילתא י"ל דגרסינן התם בתו"כ על המנורה הטהורה על טהרה של מנורה שלא יסמכם בקיסמים ובצרורות יערוך את הנרות לפני ה' שלא יתקן מבחוץ ויכניס, ופי' הראב"ד ז"ל וז"ל על טהרה פי' על גלויה של מנורה כדתנן ביומא הזה על טהרו של מזבח כו' כלומר יניח הנרות על ראשי הקנים באמצעיתם כדי שישבו מעצמן בלא סמיכה כו' וקסבר האי תנא שהנרות לא היו קבועין במנורה עכ"ל. הנה מבואר דסבר האי תנא דקרא דעל המנורה הטהורה יערוך את הנרות בסידור הנרות על ראשי הקנים משתעי, ומדאסמיך לדרשא שלא יתקן מבחוץ להאי קרא בתרא ולא לקרא קמא מחוץ לפרכת העדות באוהל מועד יערוך אותו אהרן שבכלל זה כל עבודות ההטבה כמ"ש הרמב"ם (פ"ג מתמידין) דהטבה בכלל עריכה היא ובהאי קרא נמי כתיב לפני ה' והוה ידעינן לכל עבודת העריכה שלא יתקנן בחוץ, נראה דלא נאמר דין זה אלא על סידור הנרות בלחוד דהיינו שיניח הנרות על ראשי הקנים לפני ה' אבל בשאר ההטבות לא איכפת לן אם מתקנן בחוץ ולכן בקרא קמא שכולל כל עבודת העריכה לא דריש לפני ה' שלא יתקן כו' ורק בקרא בתרא דמיירי רק מהנחת הנרות המסולקין ע"ג הקנים דריש הכי. וכיון דהרמב"ם סובר שכל הנרות קבועים בקנים ואפילו בשל שאר מיני מתכות וא"א לעולם לסלקן ולהחזירן על הקנים ממילא לא משכחת לי' להאי דינא כלל ולכן לח הביאו. ואפילו למי שיאמר דבשאר מיני מתכות ס"ל להרמב"ם שאין נרותיה קבועים וכמו שדייקנו לעיל מלשונו בפ"ט מביאת מקדש שכ' והוציאן בלשון רבים, מ"מ כיון דבשל זהב מיהא נרותיה קבועים ליכא למדרש לקרא דלפני ה' שלא יניח הנרות המסולקים בחוץ כיון דבמנורה שבמשכן דבה משתעי קרא לא היו כלל נרות מסולקין. וכן נראה דאפילו למ"ד דבשאר מיני מתכות היו נרות שאפשר לסלקן מ"מ אין מצוה בסדורן כיון דבשל זהב לא היתה מצוה זו וראי' לזה מרש"י יומא כ"ד שהזכרנו לעיל באות כ"א דפירש זור:
א ו חבוש שאר . וא הקנים בשל זהב כמ"ש להדיא הנרות של זהב שזה אינו אלא למ"ד אין נרותיה קבועין ואמאי לא פירש לה בשל שאר מתכות ואליבא דכו"ע, דהא איהו דסבר דבשל שאר מתכות באה מן הגרוטאות ולא בעינן בהא חתיכה אחת כמ"ש למעלה אות כ' וממילא לכו"ע אין נרותיה קבועין, אע"כ דכמ"ד נרותיה קבועין לא אתיא דאע"ג דבשל שאר מיני מתכות אין נרותיה קבועין מ"מ כיון דבשל זהב ליכא לדידי' מצות סידור הנרות ע"ג הקנים גם בשל שאר מיני מתכות אינה עבודה. ובזה מדוקדק היטב לשון רש"י ז"ל דלמה הזכיר כאן הנרות של זהב אטו עד השתא לא ידעינן דנרות של זהב היו ושפת יתר הוא לגמרי ואינו מדרכו ז"ל הסופר ומונה כל אותיותיו ולמ"ש אשה"ט דבא להוציא מן הדעת שלא נאמר דפריך גם למ"ד נרותיה קבועים ובמנורה של שאר מתכות ולזה כתב הנרות של זהב לגלויי דפריך רק למ"ד אין נרותיה קבועים אבל למ"ד נרותיה קבועים גם ממנורה של שאר מיני מתכות ליכא למיפרך דלדידי' סידור הנרות לאו עבודה היא וכמ"ש והוא מזהיר ב"ה בדברי רש"י ז"ל שכל מלה ומלה מאירה ככוכבים:
<b>ונוח</b> לי בזה גם דקדוק קל בדברי התוס' סנהדרין (דף פ"ב ע"ב ד"ה היוצק) שעמדו על מתני' דהיוצק והבולל כו' ואין חייבין עליהן לא משום זרות כו' וז"ל ומיהו קושיא ליתני נותן שמן ופתילה במנורה שיש אחריה הדלקה ופטרינן בהו זר בפ"ב דיומא מהאי טעמא דיש אחריהן עבודה ומהדלקה גופה לא קשה דלאו עבודה היא כדאמר התם עכ"ל. ויש לדקדק קצת כיון דנחתי למיפרך מכל העבודות שבמנורה אמאי לא הזכירו נמי בקושיתם סידור המנורה דבסוגיין דפטורי' נמי משום שיש אחריה עבודה, ולמ"ש אשה"ט דזו לק"מ דאפשר דאתיא מתני' כמ"ד נרותיה קבועין דפלוגתא דתנאי היא וא"א לעבודת סידור הנרות ואי בשאר מיני מתכות הא נמי לאו עבודה היא כיון שאינה בשל זהב וכמ"ש, אח"ז ראיתי שכבר עמד על זה המהרש"א. מיהא איכא לתרוצי עוד בדרך אחרת, דמקמי הכי כתבו התוספות דהולכה לא תשיב משום דאפשר לבטלה לשחוט בצד המזבח ולזרוק וה"נ סדור הנרות ע"ג הקנים עבודה שאפשר לבטלה היא שהי' יכול שלא להסירם כלל אלא לנקר שמנן במקומן. אך דברי תוס' בהולכה צע"ק דבפשוטו נראה דאפשר לבטלה הוא טעם הפטור [ולא דמשו"ה רק לא תשבו במתני' בהדי הנך דא"א לבטלן], ותמוה דפלוגתא דרבנן ור"ש היא בזבחים (דף י"ג ע"א) ורבנן לא ס"ל להאי סברא דאפשר לבטלה ולר"ש נמי אמרינן התם (דף י"ד ע"ב) דזהו רק לענין שלא לשמו אבל לענין זרות לא. איברא דצ"ל דהתוס' לא לענין זרות קאמרי לה אלא לענין חוץ דבה מיירי עיקר מתני' וזרות בוכן נקיט, אבל גם בזה קשה מנא להו למיפטר מהאי טעמא בחוץ כיון דבפנים וו וודודר חררדרדו וווהא ארח וחרד שדור רב. שם דבחוץ באמת אינה עבודה כלל מה"ט לכו"ע דעד כאן לא פליגי רבנן ור"ש אלא בהי' אפשר לבטלה רק מתחלה לשחוט בצד המזבח אבל עכשיו ששחטה רחוק ממזבח אי אפשר לבטלה עוד ובע"כ צריך לאמטינהו למזבח ולכן ס"ל לרבנן דהויא עבודה אבל אלו היה יכול לבטלה גם עכשיו כו"ע הוו מודו שאינה עבודה דהא אין בה צורך הקרבה ואין זה שייך אלא בפנים שמקום המזבח מכוון ואינו יכול להעמידו במקום אחר וא"כ עכשיו ששחט ברחוק ממנו בע"כ צריך למימטי הדם אליו משא"כ בחוץ שאין מקום קבוע למזבח א"כ גם עכשיו אפשר לבטל להולכה שהרי יכול להביא המזבח אצל הדם ולא הדם למזבח ונמצא שאין ההולכה צורך העבודה אלא למנוע טרחא יתירתא ואינה עבודה כלל לכו"ע כמו מוליך הדם לבראי מן המזבח ולהלן. ולפי"ז אין זה שייך אלא בהולכה משא"כ בסידור הנרות דאע"ג דאפשר לבטלה מתחלה אלו לא הסירן מ"מ עכשיו שכבר הסירן אי אפשר לבטלה עוד ובע"כ צריך לסדרן ע"ג הקנים ודמיא להולכה בפנים דהויא עבודה. ומזה יצא לנו דבר חדש לפמ"ש הרמב"ם בפי"ה שלהי זבחים דאין טמא עובד בבמה מ"מ עבד בהולכה פטור שאינה עבודה כלל בבמה לפי שיכול להביא המזבח אל הדם כמ"ש וכן לענין מחשבת פיגול בבמה בהולכה [אם לא שאין שהות להביא בו ביום וביני וביני יפסל בלינה וצ"ע]. אולם להכניס כוונה זו בתוס' אין הלשון סובל דא"כ לא הו"ל למימר דאפשר לבטלה לשחוט בצד המזבח אלא הכי הו"ל למימר סתמא דאפשר לבטלה וצריך לדחוק דאין כוונתם דזה טעם הפטור אלא דמשו"ה לא חשיב לה במתני'. ואכתי למ"ש שאינה עבודה כלל בחוץ דחוק דלמה הוצרכו לזה עדיפא הו"ל למימר שאינה עבודה כלל וצע"ק. ואין לומר דאכתי להרמב"ם נמי משכחת לי' לתיקון בחוץ בסידור הנרות גם בשל זהב, דאפילו למ"ד נרות קבועין הוו מ"מ קניה דקים הוו ובשעת הדישון היה כופפן ומטן למטה וזוקפן בשעת הדלקה כדפירש"י במנחות (פ"ח ע"ב) ובל"א פי' שהכיסוי מלמעלה כמין טס הי' יכול ליטול כל שעה וא"כ זקופה זו או חזרת הכיסוי ליהוי כסידור וצריך שיהי' לפני ה' ולא בחוץ. ז"א דע"כ אין זה חשיב סידור וגם זה מוכח מרש"י יומא שהזכרנו דאל"ה לא היה צריך לפרש זר שסידר את המנורה כמ"ד אין נרותיה קבועין וכמש"ל. והשתא דאתינן להכי נוח לן לפרש כן גם כוונת דברי הראב"ד דעיקר הקפידא הוא רק על סידור הנרות ע"ג הקנים שיהי' מסדרן לפני ה' ולא בחוץ, ולא משכחת לה סידור הנרות שלא לפני ה' אלא כשיוציא כל המנורה כולה לחוץ ויסדר שם את הנרות עליה ויכניסנה כך כשהיא מסודרת ומדוקדק לשונו יפה:
כג) <b>ודע</b> דלפי מה שנתבאר דמצי לאדלוקי שלא במקומה אישתכח דלאו כללא רבה הונא דהדלקת הנרות הוי תמיד עבודה תמה (לפי ההו"א דשמה עבודה) שהרי בהדלקה שלא במקומה למ"ד נרותיה קבועין בהוציא כולה לחוץ יש אחריה עבודה להניחה במקומה ולמ"ד אין נרותיה קבועין כשהוציא רק הנרות לחוד והדליקן יש אחריה עבודה סידור הנרות ע"ב הקנים, והא דפריך הש"ס ביומא שם הדליקה ליחייב דעבודה תמה היא היינו רק כשהדליקה במקומה כרגיל באין אחריה עבודה. מיהו לדידן בהוציאה כולה והדליקה שצריך עוד להניחה במקומה יש להסתפק אם חסרון הנחה זו משווי להדלקה כעבודה שאינה תמה לפמ"ש למעלה שהנחה זו אינה מחלקי העריכה דאף דנתינת שמן ופתילה חשיבה כעבודה שאינה תמה בשביל ההדלקה שיש אחריה אע"ג דהדלקה עצמה לאו עבודה היא מ"מ י"ל דהנחת המנורה במקומה גרועה מהדלקה, דהדלקה אע"ג דלאו עבודה היא מ"מ מצוה מיהא הויא וגמר העריכה כמש"ל משא"כ הנחתה במקומה שאינה כלל מענין העריכה כמ"ש. ואף דלענין הדלקה עצמה אין נ"מ בחקירה זו דלמסקנא לאו עבודה היא כלל, מ"מ נ"מ מזה לענין סידור הנרות כגון בשל שאר מיני מתכות דלרש"י אין נרותיה קבועין לכו"ע והדליקן תתלה שלא ע"ג המנורה ובא זר וסדרן כשהיתה המנורה בחוץ דאינן חסרין עוד הדלקה אלא הנחה במקומה אם זה חשיב למשווי לסידור כעבודה שאינה תמה או לא, ואף דהוי מתקן בחוץ מ"מ נ"מ אם נימא דאין הלכה כההיא דתו"כ ומותר לתקן בחוץ לפי שלא הובא להלכה [היינו אם נימא דאין הלכה כלל כהתו"כ ולא לפי הדרך שכתבנו דמשו"ה השמיטה הרמב"ם משום שהיא רק לענין סידור הנרות שאינה שייכה להרמב"ם דבאופן זה בגוונא דכתיבנא הלכה כהתו"כ כמובן]. וכן נ"מ לפי"מ שצדדנו לומר להראב"ד דמתקן בחוץ אפילו להתו"כ אינו מעכב בדיעבד וא"כ שייך בי' חיוב זרות כזר שהקטיר מן הפסולין שאם עלו לא ירדו דחייב. מיהו למאי דכתיבנא דלמ"ד נרות קבועין בשל זהב אין סידור הנרות עבודה גם בשל שאר מיני מתכות למאן דסבר דבהן לא הוו קבועין לפי שלא היתה עבודה במנורה של זהב, מ"מ נ"מ למ"ד גם בשל זהב אין גרותיה קבועין וסידור הנרות הוו עבודה, ומתוך כך תסתער לן קושיא עצומה על רש"י ביומא דמפרש דפירכת הש"ס זר שסידר את המנורה ליחייב קיימא למ"ד אין נרותיה קבועין, (פירוש דהו"ל לרב לחנות לתנא זה גם עבודת סידור בין העבודות שזר חייב מיתה עליהן ולמה מנה רק ד') דא"כ מאי משני איכא הדלקה אחריה דשוויא לסידור עבודה שאינה תמה והרי אכתי משכחת לה סידור עבודה תמה כגון שהדליק את הנרות בחוץ ובא זר וסידרן שאין אחריה שום עבודה עוד. ואף דאיכא למימר דרש"י פליג על הראב"ד וסבר דגם בכה"ג מקרי מתקן מבחוץ ומעכב בדיעבד וממילא צריך לכבותן ולהדליקן מחדש ונמצא דאכתי איכא הדלקה אחריה מ"מ משכחת לה כשהדליק בפנים לפני ה' כשהיו הנרות מסולקין ובא זר וסידרן דאינן חסרין עוד כלום. ודוחק גדול לומר דסבר רש"י דגם זה מיקרי מתקן מבחוץ דהיינו שחיוב ההדלקה הוא דוקא כשהנרות מסודרין כבר ע"ג הקנים וכל כשמדליקן כשאינן מסודרין ע"ג הקנים אע"פ שהן בפנים מיקרי הדלקה שלא לפני ה' וצריך לכבותן ולחזור ולהדליקן כשהן מסודרין וצע"ג. ולהראב"ד דסבר דכשמוציא הגרות לחוד ומדליקן אין זה מתקן מבחוץ בודאי קשה דלמ"ד אין נרותיה קבועין משכחת לה סידור המנורה עבודה תמה כנ"ל, וצ"ל דהראב"ד לא מפרש לה כרש"י דפריך רק למ"ד אין נרותיה קבועים דזו אינה פירכא על רב די"ל דס"ל כמ"ד נרותיה קבועים ואין עבודה בסידור הנרות ע"ג הקנים אלא דפירכת הש"ס היא אליבא דכו"ע וסידור המנורה היינו העמדתה במקומה וס"ל דזו נמי עבודה היא ודלא כמ"ש לעיל. ואי דאכתי תקשי דמאי משני דחסרה נתינת שמן ופתילה והדלקה והרי אכתי משכחת לה שעשה כל זה בפנים כשלא היתה על מקומה ובא הזר והעמידה אח"כ על מקומה דהשתא סידור זה עבודה תמה היא, צ"ל דכל שאינה במקומה כחוץ דמי וס"ל דהטבה בחוץ פסולה גם בדיעבד דאל"כ אכתי יתחייב זר כמקטיר דבר פסול כזה שאם עלה לא ירד דחייב משום זרות כמבואר בסוגיין דיומא תניא כוותי' דלוי כו' והמעלה ע"ג המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול [ועיי' במל"מ (פ"ט מביאת מקדש ה"ד) שתמה על מה שהשמיט הרמב"ם לדין זה ויש לפלפל בזה]. והא דבדינו של הרמב"ם בהוציאן לחוץ והדליקן שם הזר הסכים הראב"ד דכשרות בדיעבד מיהא, צ"ל דתפס בכוונת הרמב"ם שהוציא רק הנרות כלשון והוציאן ובזה אין דין מתקן מבחוץ כמש"כ. ואי דאכתי תקשי דמשכחת סידור המנורה על מקומה עבודה תמה כשערכה והדליקה במקומה ואח"כ הזיזה ממקומה ובא הזר והחזירה על מקומה דהשתא אינה חסרה עוד כלום צ"ל דסבר כמ"ש לעיל דכל שהוציאה לחוץ בטלה העריכה וכשמחזירה צריך לערכה מחדש וה"ה להזיזה ממקומה אפי' בפנים דלענין זה כחוץ דמיא דלאו לפני ה' במקומה היא. ומזה תתבאר לן פלוגתא חדשה בין רש"י והראב"ד בהעמדת המנורה במקומה להראב"ד הווי עבודה ולרש"י לאו עבודה היא כמו שהוכחנו למעלה:
<b>וצריך</b> אני למודעי דבכל מה שכתבתי בסעי' זה דסידור הנרות ליהוי עבודה תמה כשהקדים לה שאר ההטבות ואין עוד אחריה כלום לא נעלם ממני די"ל דעבודה תמה פירושה מה שהיא תמה לפי סדר עבודתה הראוי ומה שהוא מקדים לה את העבודות הסדורין אחריה לא מעלה ולא מוריד ולא נעשית בשביל זה עבודה תמה, ולכן גם סידור הנרות לא יהי' לעולם עבודה תמה אפילו אם הקדים לה שאר הטבות כיון שלפי סדר העבודה סידור הנרות קודם להן ואז היא עבודה שאינה תמה, אבל אין רוחי נוחה מזה, ועוד היכן כתוב בתורה סדר ההטבה בכדי שנאמר שסדר העבודה הוא נתינת שמן ופתילה והדלקה לאחר סידור הנרות ולא לפניו. ויש לפלפל עוד בכל זה אלא שקשה עלי להאריך עוד ותן לחכם וכו':
כד) <b>עוד</b> רגע נדבר בזה ואתר נשוב לעיקר עניננו דהמל"מ (פרק ג' מתמידין הל' י"ב) כתב דישון המנורה ודישון מזבח הפנימי לא בעי בגדי כהונה, כ"כ התוס' יומא (דף נ"ט ע"ב) סוף ד"ה והרי, ולדעתי יש לדון בזה טובא וקיצר במקום שהיה להאריך, חדא דטעמא דתוס' הוא משום דלאו עבודה היא, דאי הוי עבודה בודאי הוה בעי בגדי כהונה דמחוסר בגדים כזר וכדמפורש בדבריהם וכבר מצינו חולקים בדבר דס"ל דהוי עבודה והזר לוקה עלי' עיין תוס' זבחים (דף מ"ו ע"א ד"ה ולא) וש"ד ורש"י שנזכיר להלן ושאר ראשונים שם. והרמב"ם גופיה (פ"ט מביאת מקדש ה"ח) לפי גרסתנו כתב אבל עבודת סילוק אין חייבין עלי' מיתה, וכן אם דישן מזבח הפנימי והמנורה אינו חייב מיתה עכ"ל, ומשמע דמלקות חייב, והכ"מ הביא ג"כ גירסא זו והו"ל להמל"מ לעורר דדעת הרמב"ם אינה כן. ועוד דבתוס' שם באמת לא הזכירו אלא דישון מזבח הפנימי ולא דישון המנורה, אלא דמכלל דבריהם יש ללמוד לכאורה בם למנורה כן, דז"ל וא"ת מאי שנא דדישון מזבח הפנימי אפילו קודם דישון לית בי' מעילה כדאמר בפ' כל שעה (פסחים דף כ"ו.) דקטרת לאחר שתעלה תימרותו אין בו משום מעילה ודשן מזבח החיצון מועלין בו לכו"ע קודם דישון וי"ל דבדשן מזבח החיצון מועלין בו כיון שמחוסר עבודה שצריכה בגדי כהונה כדכתיב ולבש הכהן מדו בד וגו' אבל דישון מזבח הפנימי אעפ"י שמחוסר דישון אין זה חסרון עבודה דלא אשכחן שיהא צריך בגדי כהונה כו' אבל לענין שיהא צריך בגדי כהונה אין לעשות ק"ו כיון דלא אשכחן בו שום עבודה אתר שנעשה דשן רק מצות דישון כדאשכחן בחיצון דצריך הרמה עכ"ל. וה"ה והוא הטעם גם לדישון המנורה דמ"ש. ולא עוד אלא דבמתני' דמעילה ודף י"א ע"ב) תני דישון מזבח הפנימי ודישון המנורה כחדא דלא נהנין ולא מועלין בהן וכיון דבמזבח הפנימי אשכחן דאין מועלין אפילו קודם דישון נראה דגם בדישון המנורה כן הוא, ותהי' קושית התוס' גם ממנורה מאי שנא ממזבח החיצון אלא דהזכירו בקושיתם רק מזבח הפנימי משום דאשכחן בי' בהדיא דאין מעילה בדישונו אפילו קודם דישון בההיא דפסחים, ובע"כ צ"ל דתירוצם קאי גם אמנורה דאין דישונה עבודה ולא בעי בגדי כהונה אבל לענ"ד י"ל דחילוק גדול יש בין דישון מזבח הפנימי לדישון המנורה לענין זה, ומדלא הזכירו בתירוצם גם דישון המנורה דלא בעי בגדי כהונה י"ל דבדיקדוק גדול הוא כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> ביומא (דף כ"ד ע"ב) בעי רבא עבודת סילוק בהיכל מהו לפנים מדמינן לי' או לחוץ מדמינן לי' (דבפנים לוי נמי מודה דפטור הזר בעבודת סילוק). ופירש"י עבודת סילוק בהיכל והיא עבודה תמה כגון דישון מזבח הפנימי והמנורה מהו, מבואר מדבריו דדישון המנורה הוי עבודה תמה ופטור הזר הוא רק משום דעבודת סילוק היא, והוא פלא דבסנהדרין (דף פ"ג ע"א) גבי היוצק והבולל כו' המטיב את הנרות כו' ואין חייבין עליהן לא משום זרות כו' פירש"י זר שעשה אחת מהם בפנים אינו חייב מיתה דנפקא לן בסדר יומא (דף כד.) מועבדתם עבודת מתנה ודרשינן עבודה תמה ולא שיש אחרי' עבודה וכל הני יש אחריהן עבודה כו' המטיב את הנרות המדשנם שחרית יש אחרי' הדלקת ערבית עכ"ל. הרי דעבודת מתנה היא ולא עבודה תמה וביומא כתב להיפך ממש דעבודת סילוק היא ועבודה תמה, והיא פליאה עצומה, ותדא מיהא קשה לכל הראשונים דפירשו התם הטבת הגרות לדישון ופטור משום שאינה עבודה תמה ומשמע דעבודת מתנה הויא וחשיב לה בין הני עבודות דמתנה ועיין בחידושי הרמ"ה לסנהדרין ובתוס' שם) והרי עבודת סילוק היא כדאמרינן בהרמת הדשן ודוחק לומר מאי מדשנם דקאמרי שמסיר הדשן ומושך קצת את הפתילה למעלה בכדי להרבות אורה וזו עבודת מתנה היא (ועדיפא מהדלקה דלאו עבודה היא משום דזה עושה מעשה למשוך את הפתילה) דהו"ל לפרושי. והנ"ל לומר דבהא דעבודת מתנה ולא עבודת סילוק יש לחקור אם רק סילוק פטור או דבעינן מתנה דוקא. ובפשוטו נראה דמתנה דוקא בעינן כדכתיב קרא ואי לא הוי לא מתנה ולא סילוק פטור, ומ"מ אי לאו דבעינן עבודה תמה הי' הזר חייב מיתה על שחיטה והיינו שחיטת פרו של אהרן שפסולה בזר) וקבלה והולכה כמ"ש רש"י יומא (כ"ד ע"א) עבודה תמה כו' ולא שיש אחריה עבודה כגון שחיטה **(הה"ה. מ"ש רש"י שחיטה בע"כ צ"ל דהיינו שחיטת פרו של אהרן שלדברי האומר שחיטת פרו בזר פסולה יש נה משום איסור זרות כמבואר ביבמות (דף ל"ג ע"ב) אבל בשחיטה דעלמא הרי קי"ל שחיטה לאו עבודה וכשרה בזר, וק"ק אליבא דמאן קיימינן אליבא דרב דאמר ארבע עבודות כו' ורב גופי' סבר שחיטת פרו כשרה בזר כדאמרינן ביומא (דף מ"ב ע"א) תסתיים דרב הוא דאמר כו', ואף דסבר בפרה פסולה מ"ח אין לומר דכוונתו לשחיטת פרה שהרי אמרינן התם דבדק הבית היא ואין כאן זרות מיהו לפימש"כ התו"י (ד"ה שחיטת פרה) דבעיא בגדי כהונה יש ליישב קצת, וצ"ע:)** וקבלה והולכה עכ"ל אע"ג דלאו מתנה ממש נינהו, ונהי דבהולכה (או גם בקבלה) י"ל דחשובי מתנה דמקרבא למזבח אבל שחיטה ליכא מתנה כלל וצ"ל דכל שהיא הכנה לעבודת מתנה נמי עבודת מתנה מקרי וכן תני במתני' בולל ופטור רק משום שאינם עבודה תמה אע"פ שאינה מתנה מצד עצמה ויתר מזה שאינה מעכבת (מיהו ובולל וכו' עד תנופה והגשה צ"ע דכשירות בזר כמבואר בסוטה ודף י"ד ע"ב) וביותר קשה מ"ש הרמב"ם (פ"ט מבי"מ הלכה ה') על כל הני שנפסלו ולוקה כמו שעמד על זה כבר בתפא"י וצ"ל דקאי רק אאינך) ולפ"ז נאמר דכל עבודה שהיא הכנה וחלק לעבודת מתנה חשובה עבודת מתנה אפילו נעשית ע"י סילוק ממש. ומעתה נאמר דדישון המנורה הוי עבודה משני פנים א) מצד הדישון בפ"ע דילפינן במעילה (דף י"ב ע"א) מקרא דדשן הדשן וכדישון מזבח הפנימי ומצד זה היא עבודה תמה שאין אחריה עבודה עוד דהדלקה שאחרי' מצוה אחרת היא של יום הבא, אבל הוי עבודת סילוק ב) מצד הטבת הנרות והכנתן להדלקה שלאחרי' כמ"ש הרמב"ם דדישון המנורה מ"ע שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו והוא חלק מהטבה וכדקרי לי' במתני' הטבת הנרות, ומצד זה הוי עבודת מתנה אע"פ שבא ע"י סילוק לפי שהיא הכנה וחלק לעבודת מתנה כמש"ל אבל אינה עבודה תמה שיש אתריה נתינת שמן ופתילה והדלקה שהיא גמר עבודה להטבה שלפניה (ואם עשו מנורה חדשה שבערבית ידליקו בה אין חיוב לדשן את הישנה ביום שלפניו מצד הטבה שהרי לא ידליקו עוד בישנה, אבל מצד הדישון כשהוא לעצמו לכאורה חייב לרש"י ועיין במלחמות ריש יומא וצ"ע בזה) והשתא א"ש דברי רש"י ז"ל דביומא דבעי רבא למימר דחייבין על עבודת סילוק ללוי ועבודה תמה בעינן שפיר פירש"י דדישון הוי עבודת סילוק ועבודה תמה, דמצד עבודות הדישון בפ"ע הוא עבודת סילוק ותמה, משא"כ למסקנה דפשיט רבא דהיכל כפנים ולכו"ע פטורין שם על עבודת סילוק ואנו באין לחייבו רק מצד עבודת המתנה שבו דהיינו מצד ההטבה שהיא הכנה לעבודת מחנה שפיר קאמר שאינה עבודה תמה שיש אחריה הדלקה, והיינו דמצד עבודת המתנה שבה אינה גמר עבודה וכמ"ש:
<b>ולפי"ז</b> לענין דליקרי עבודה וליבעי בגדי כהונה הוא נחלק ג"כ לשני פנים, דמצד הדישון בפ"ע שפיר י"ל כשי' הריצב"א דלא הוי עבודה אלא מצוה בעלמא ולא בעי בגדי כהונה כמ"ש דלא אשכחו בי' בגדי כהונה כבחיצון, וגם בזה נחלק רש"י עליו וסבר דגם דישון זה של סילוק שמי' עבודה בין במנורה ובין במזבח הפנימי כמ"ש, אבל מצד ההטבה וההכנה להדלקה שבו בודאי לכו"ע שמי' עבודה ובעי בגדי כהונה שהרי מקרא דיערוך אותם הוא נלמד יחד עם שאר ההטבות ואהרן ובניו כתוב ושאר הטבות וודאי עבודות הן ובעו בגדי כהונה וזר שנתן שמן ופתילה לוקה כמבואר בסוגיין דיומא וה"נ דישון מצד ההטבה שבו והשתא נחזי דבדקדוק גדול נקטו התוס' רק דישון מזבח הפנימי לענין דלא בעי בגדי כהונה ולא הזכירו גם מנורה משום דדישון המנורה בעי בגדי כהונה מצד ההטבה שבו מיהא. ומ"מ קושית התוס' לענין מעילה במאי דחלוק מזבח החיצון שמועלין בדשנו לפני הרמה לכו"ע תתיישב בתירוצם גם לענין מנורה שלא ימעלו בדשנה מהאי טעמא גופי' שכתבו לענין מזבח הפנימי, דכיון דהדישון מצד עצמו אינו עבודה ממילא הוי נעשית מצותו ואין מועלין בו, ומה שיש בו עבודה מצד ההטבה לא מצי למשוי לדשן כלא נעשית מצותו משום דעבודה זו דמצד הטבה לאו בגוף הדשן הוא אלא במנורה היא באה שינקרה וינקה מן השמן והפתילה שנתדשן ויכינה לנתינת שמן חדש להדלקה אחרת ומה זה ענין לגוף הדשן מיום שעבר. ומזה יוצא דדישון המנורה לכו"ע הוי עבודה ובעי בגדי כהונה ודישון מזבח הפנימי תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' ולפי גירסתנו הרמב"ם סבר כרש"י, ודלא כהמל"מ שסתם את הדברים כהלכה פסוקה:
כה) <b>ודע</b> דמ"ש התוס' דדישון מזבח הפנימי לאו עבודה הוא אינו דומה למה שאמרו הדלקה לאו עבודה היא דהתם פירושו שאין בהדלקה מגדרי העבודה מצד המעשי דהיינו שאין הזר עושה מעשה דשלהבת עולה מאליה כמו שפירשו הראשונים, אבל ענין הדלקתן היא העבודה הרצויה מצד עצמה כלומר שזו עיקר המצוה שתהא נדלקת על ידם, משא"כ בדישון מזבח הפנימי דמצדי גדרי המעשה ראוי היה להיות עבודה אלא דסברי התוס' שאינה מצוה ועבודה בגופה כלומר שאין מעשה הדישון עצמו עבודה אלא דהכשר הוא שלא יהי' על המזבח ויהא מקום להקטרה, ועיי' במלחמות ריש יומא. ומזה תבין מ"ש המל"מ (פ"ב מתמידין ה"י ד"ה ודע שזה שכתבנו) דמשו"ה ס"ל להרמב"ם דהוצאת הדשן לאו עבודה היא משום דלוי ס"ל נמי דעבודה שיש אחריה עבודה אין הזר חייב מיתה עליה ואפ"ה סבר דעל הרמת הדשן חייב מיתה ואי אמרת דהוצאת הדשן עבודה היא א"כ אין הרמה עבודה תמה שהרי יש אחריה עבודה בהוצאה, וזהו שהכריחחו להרמב"ם דהוצאת הדשן לאו עבודה היא. ולכאורה דברים מתמיהים הם שהרי הדלקה נמי לאו עבודה היא ואפי"ה משויא לעבודות שלפניה כאינן תמות כמבואר בסוגיין דיומא. האומנם שהריטב"א (הזכרנוהו לעיל אות י"ב.) כתב שם וז"ל הדלקה לאו עבודה היא כו' דלהכי לא אפקי' בלשון חיוב ואמר בהעלות או בהעלותך לומר דלאו עבודה היא לחייב עליה מיתה בזר כשם שאין חיוב מיתה בעבודה שאינה תמה עכ"ל, ומשמע דרק עבודה חשובה לענין מיתה לא הוי אבל לענין מלקות עבודה היא ולכן שפיר משויא לעבודה שלפניה לאינה תמה משא"כ הוצאת הדשן דאינה עבודה כלל. אבל הן הרמב"ם גופי' לא ס"ל הכי שהרי כתב שהזר מדליק לכתחלה וא"כ אינה עבודה כלל. ועוד דנראה דהריטב"א נמי לאו דוקא מיתה קאמר ואשגירת לישנא הוא משום דאיירינן במיתה, דאלת"ה מאי פריש עלה דהדלקה לאו עבודה מהצתת אליתא, ויש לדחוק, ולשון הריטב"א צע"ג. ולפי האמור דברי המל"מ עולים יפה דשאני הדלקה שאינה עבודה רק מצד המעשי אבל בעצם הוא גמר העבודה הרצויה ולכן כל עבודה שלפניה אינה תמה משא"כ הוצאת הדשן שלהיפך הוא שיש בה גדרי המעשה ואינה עבודה מצד מצותה ולכן הרמה שלפניה תמה היא, ובכ"ז נראה דדברי המל"מ אינם נכונים מצד אחר וכבר תמה על עצמו מירושלמי רפ"ב דיומא דנחלקו ר"י ור"ל בזר שתרם דר"י מחייב ור"ל פוטר משום דכתיב עבודת מתנה יצא זה שהוא בהרמה ובתר הכי קאמר הוציא שאר הדשן בפלוגתא דר"י ור"ל הרי דלכו"ע הוצאת הדשן עבודה היא כמו הרמת הדשן ומן הדין היה זר חייב עליה מיתה אלא דמאן דפטר ס"ל דעל עבודת סילוק אין הזר חייב מיתה משום דכתיב עבודת מתנה יצא זו שהוא בסילוק:
<b>אבל</b> באמת הדבר פשוט דהרמת הדשן שנוטלו משם ונותנם בצד המזבח ואין בדשן זה של תרומה שום עבודה עוד שפיר הוי עבודה תמה, דמה שיש מצות הוצאה הוא רק על שאר הדשן הנשאר במזבח ואינו שייך כלל לקומץ הנתרום שעבודתו כבר נגמרה. ודומיא דזריקה היא דהויא עבודה תמה לפי שהיא עבודה אחרונה שבדם אע"ג דאיכא הקטרת אברים ופדרים שלאחריה והוא משום דהקטרת אברים מילתא אחריתא היא ולא בדם ויש להאריך עוד בכ"ז וביחוד בשי' הרמב"ם שהדלקה בכלל הטבה וחייב בה גם בבוקר כבין הערבים אלא שעת לקצר ולשוב לעניננו:
<big>ענף</big> <big>ז'</big>
כו) <b>הדרן</b> לדידן למה שכתבנו לעיל באות י' דזר בבמה שאני מיוצא בבמה, משום דזר אין מקום במציאות לעיקר איסורו לפי שאין בבמה עבודות המסורות לכהונה, אבל יוצא הי' שייך בי' מציאות האיסור גם בבמה שהרי אין שם מחיצות והי' ראוי לחול עליו איסור היוצא אלא שהתורה התירתו ולכן מקרי הותר מכללו, והשתא אכתי חזינא למידק בי'. ר"ל דגדר היוצא הוא רק כשהיה מתחילה בפנים כדינו ואחר שנתקדש שם וירדה לו תורת מחיצות יצא ממקומו או שנתבטלה קדושת המקום ע"י סילוק מחיצת כמש"ל, וכדאמרינן בשר שיצא חוץ למחיצתו דוקא אבל אם מתחלת עשייתו הוא בחוץ ואפילו באופן שאינו נפסל משום שחוטי חוץ כגון בדידן בבמה) לא שייך בי' ענין היוצא כלל כל זמן שלא נכנס פעם אחת לתוך מחיצתו, דאע"ג דירדה לו בקידושו תורת מחיצות עדיין לא היה בתוכן ולא יצא מהן לחוץ בפועל כלומר שאין ענין הפסול מה שנמצא חוץ למחיצות אלא שהיציאה מתוכן לחוץ היא הפוסלת. ולפי"ז בקדשי במה שלא היו מעולם בתוך מחיצות אין בהן מציאות כלל לאיסור היוצא והוי דומיא דזרות בבמה שאין מציאות לאיסוזר כמש"ל ואפי"ה חשיב הש"ס יוצא בבמה להותר מכללו וא"כ ה"ה זר בבמה, והדר קשה אמאי קרי ליוצא בבמה הותר מכללו יותר מזר בבמה:
<b>ולכאורה</b> מצינו רמז מדברי רש"י ז"ל דיוצא כשר בבמה אפילו היה בתוך מחיצות ויצא כגון בבמה גדולה, דאמרינן זבחים (דף קי"ט ע"ב) בעי ר' זירא עולת במת יחיד שהכניסה לפנים והוציאה לחוץ מהן מי אמרינן כיון דעיילא קלטה לה מחיצתא או דלמא כיון דהדר הדר, ופירש"י שהכניסה בפנים אחר ששחטה בחוץ וחזר והוציאה מהו מי נהוג בה דין קדשי במה גדולה ליטעון בתרומת חזה ושוק וצריך להחזירה לפנים או לא עכ"ל והוא תמוה כיון דאמרת דקלטוה מחיצות כדר' אלעזר דלעיל מינה ונהוג בה דין קדשי במה גדולה וצריך להחזירה לפנים א"כ מאי מהני' חזרה לפנים והרי כבר נפסלה ביוצא, ומזה נראה לכאורה דסבר דגם קדשי במה גדולה אינן נפסלין ביוצא וכן נראה לכאורה ממ"ש רש"י במנחות (דף כ"ה ע"א) מה ליוצא שכן הותר מכללו בבמה כו' בבמות נוב וגבעון כו' והני במות גדולות הוו. ולפי"ז שפיר קרי ליוצא הותר מכללו במקום שהי' שייך בו האיסור ואינו דומה לזרות כמש"ל אבל באמת א"א לומר כן שיהא יוצא כשר בבמה גדולה דבתוספתא שלהי זבחים תנינן להביא אלו דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה כו' חוץ למקומו בבמה גדולה אין חוץ למקומו בבמה קטנה (ובגמר' בסוגיין לא הובא סיפא זו דתוספתא) ורש"י נמי בזבחים (דף כ"ח ע"ב) כתב דאין חוץ למקומו בבמת יחיד שאין שם מחיצות הרי דבבמת ציבור יש חוץ למקומו, וכן להלן (דף ק"כ ע"א) בהא דאמרינן מה יוצא כשר בבמה פירש"י במה קטנה שהרי כשרה בלא מחיצות, ויותר מזה מבואר בדברי רש"י (מעילה דף ג' ע"א) וז"ל והא דפליגי רבה ור"י כו' דהכי תנינן במסכת זבחים בפ' בתרא מה בין במת יחיד לבמת ציבור דהיינו מזבח במת יחיד אינה טעונה צפון ולא תנופה ולא הגשה ולא ריח נחוח ואינו נפסל ביוצא כו' עכ"ל ומשמע שהיתה לפניו הגירסא במתני' ואינו נפסל ביוצא ולפנינו ליתא (ואין לומר דנתכוון לברייתא (דף ק"כ) והיתה לפניו הגירסא בגמ' גם מסיפא דתוספתא חוץ למקומו כו' שהזכירה דלשון מה בין במת יחיד לבמת צבור לשון המשנה הוא ובברייתא נקט לשון במה קטנה וגדולה, והמציין רמז נמי למתני' דדף קי"ב] וכן כתב בתר הכי בדר"א קלטוה מחיצות של עזרה לכל דבר כו' ונפסלת ביוצא וכ"ה ברבינו גרשום ובשמ"ק שם ודברי רש"י בבעיא דר' זירא ובמנחות כ"ה קשים טובא ובמק"א דברנו בזה וא"כ שוב קשה אמאי קרי ליוצא הותר מכללו והרי אין מציאות כלל לאיסורו דכיון שהיה מתחילתו שלא במחיצות א"א לו לצאת והוי דומיא דזרות:
כז) <b>אולם</b> באמת נראה דאין גדר היוצא דוקא כשהיה מתחילה בתוך המחיצות ויצא אלא אפילו היה מתחילתו שלא במחיצתו הצריכה נמי מקרי יוצא דכיון דהאי בשר צריך הי' מדינא להיות במחיצות ואינו בתוכן הוי יוצא ובשר בשדה מקרי וראי' לזה מדאמרינן בזבחים (דף פ"ט ע"ב) אמר רבינא בר שילא אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין כו' נימא מסייע לי' בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים ר' יוחנן אמר כשר ר"ל אמר פסול ר"י אמר כשר הואיל וסופו לצאת ר"ל אמר פסול עדיין לא הגיע זמנו לצאת ע"כ לא פליגי אלא בבשר אבל באמורין לא הוא הדין דבאמורין נמי פליגי והא דקא מיפלגי בבשר להודיעך כחו דר"ל כו' (ופירש"י הוא הדין באמורין מכשר שזריקה עושה אותו קדשי קדשים והאי דפירש משום דסופו לצאת הש"ס קמפרש לי' ולאו ממילתי' דר"י הוא) נימא כתנאי אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ר"א אומר אין מועלין בהן ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא ר"ע אומר מועלין בהן וחייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא מאי לאו בדהדר עיילינהו פליגי, ובהא פליגי דמ"ס מיפסלי ביוצא ומר סבר לא מיפסלי ביוצא אמר רב פפא בדהדר עיילינהו כו"ע לא פליגי והכא בדאיתנהו אבראי פליגי ובהא פליגי דמ"ס אין זריקה מועלת ליוצא ומ"ס זריקה מועלת ליוצא. ופשיטות הסוגיא היא דלר"פ בהדר עיילינהו רו"ע לא פליגי משום דלא נפסלו כלל ביוצא וכר"י דאמר אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשרים משום דעדיין אינן קדשי ה' ורק זריקה היא דעושה אותן קדשי קדשים כדפרש"י ולכן קודם זריקה דעדיין כקדשים קלים הן אין כאן יציאת חוץ למחיצותיהן כשיצאו חוץ לעזרה ואם הדר עיילינהו לפני זריקה כשרין, אבל אם נשארו בחוץ גם בשעת זריקה נעשים אז קדשי קדשים ואז נפסלו ביוצא ובזה הוא דאיפלגי ר"א ור"ע ולפי"ז נראה דלר"א לא נעשו יוצא משום דלא הועילה להן זריקה ונשארו כקדשים קלים וממילא אינם חוץ למחיצתן אלא דפסולין כנאבד הדם ולר"ע נעשו קדשי ה' והוו יוצא ואי תקשי לן דא"כ מאי פריך הש"ס במעילה (דף ו' ע"ב) והני תרתי למה לי ופי' דאיפלגי כה"ג ברישא בבשר קדשי קדשים שיצאו לפני זריקת דמים אם זריקה מועלת להוציא מידי מעילה ולמקבעי' בפיגול נותר וטמא ובסיפא פליגי באימורין) ומשני דהו"א דלר"א זריקה שלא כתיקונה לא מפקא מידי מעילה אבל מייתא לידי מעילה קמ"ל דלא שנא, ועיי"ש בתוס' (ד"ה שלא) שהקשו דיותר סברא לאפוקי מידי מעילה מלאתויי כמבואר בסוגיא דלעיל וחילקו בין כל הפסול בזריקה עצמה ובין כל הפסול בדבר הנכשר, ואמאי לא משני דהו"א דבבשר קדשי קדשים הוא דס"ל ל לר"א דאין זריקה מועלת שכבר נפסלו ביוצא קודם זריקה משא"כ באימורי קדשים קלים דקודם זריקה עדיין לא נפסלו ביוצא לר"י ולר"פ אליבי' דכו"ע ורק הכשר הזריקה הוא דעושה אותן ליוצא הו"א דמודי כו"ע לר"ע דבכה"ג זריקה מועלת קמ"ל דבהא נמי פליג וסבר דאין זריקה מועלת כיון דעם הזריקה בא פסולו. וי"ל או דסבר הש"ס דהיינו הך ואין חילוק קודם פסולו לזריקה או בא יחד עמה, או דסוגיא זו אזדא כרבינא בר שילא דאמר התם בזבחים אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולים, ונראה דס"ל דלא נחלקו ר"י ור"ל אלא בבשר וטעמא דר"י דמכשיר הואיל וסוף הבשר לצאת אבל באימורין דלא שייך האי טעמא כו"ע מודי דפסולין וכדמסייע לי' הש"ס מהא דאיפליגי ר"י ור"ל רק בבשר וס"ד למימר דבאימורין לא]. והשתא אי אמרת דגדר היוצא הוא רק כשהי' מתחלה במחיצתו ויצא אבל אם היה מתחלתו שלא במחיצתו אין זה מגדר היוצא א"כ אמאי מיפסלי האימורין משום יוצא בדאיתנייהו אבראי בשעת זריקה והרי קודם זריקה עדיין קדשים קלים היו ולא יצאו חוץ ממחיצתן וכשנעשו קדשי קדשים בשעת זריקה ונתחדשה להן מחיצת העזרה הרי היא מתחלת קדושה זו חוץ למחיצת העזרה ומעולם לא היו בה כקדשי קדשים ואמאי מיפסלו ביוצא אע"כ דגם כשלא היה מעולם במחיצתו נמי הוי יוצא ולא בעינן דוקא הי' במחיצתו ויצא וכמ"ש:
כח) <b>איברא</b> דאיכא למידחי דאף דרישא דמתני' דמעילה בבשר קדשי קדשים שיצא מיירי ביצא חוץ לעזרה מ"מ סיפא באימורי קדשים קלים לא מיירי בהני אלא ביצא חוץ לחומת ירושלים, דהשתא אין פסול יציאתן בא מצד קדשי קדשים ומשעת זריקה ואילך אלא גם קודם זריקה נפסלו ביוצא מצד קדושת קדשים קלים שהי' בהן ולענין יציאה זו כבר היו במחיצתן היינו חומת ירושלים ויצאו מהן, ואכתי אין ראיה מזה ללא היו מתחילה במחיצתן, אבל נראה לי לומר בזה מלתא חדתא לקיים ראייתנו, דהגרע"א ז"ל בתוספותיו למשניות מעילה (פ"א ח"ג) עמד במאי דאמרינן בסוגיין דזבחים מאי לאו בדהדר עיילינהו פליגי ובהא פליגי דמ"ס מיפסלי ביוצא ומ"ס לא מיפסלי ביוצא ופליגי בדר"י ור"ל, והרי אפי"ת דבהדר עיילינהו פליגי מ"מ אכתי לא מוכח דסבר מאן מינייהו כר"ל דאימורין שיצאו חוץ לעזרה קודם זריקת דמים נפסלו די"ל דמיירי שיצאו חוץ לירושלים דמיפסלי לכו"ע דהא לא קילי מבשר קדשים קלים, דכל טעמא דר"י הוא רק משום דקודם זריקה עדיין אינם קדשי קדשים ואין להם מחיצות העזרה אבל קדשים קלים מיהא הוו ויש להם מחיצות ירושלים וכשיצאו נפסלו, ולולא דמסתפינא הייתי אומר ליישוב קושיתו מלתא חדתא, דמחיצות לקדשים מצינו אם לזריקה והקטרה אם לאכילה, דם ואימורין ואברי עולה מחיצות העזרה לזריקה והקטרה, בשר קדשי קדשים מחיצות העזרה לאכילה ובשר קדשים קלים מחיצות העיר לאכילה, וכשיצא ממחיצות אלו הוו יוצא, והנך אימורין דלאו בני אכילה נינהו לא ניתנו להם מעולם לאותן המחיצות שלאכילה ורק כשנעשו אחר זריקה קדשי קדשים ניתנו להן מחיצות דהקטרה אבל קודם זריקה לר"י אין להן מחיצות כלל, מחיצות דהקטרה כקדשי קדשים לא דעדיין לא נעשו קדשי קדשים ומחיצות קדשים קלים כבשר נמי לא דלא נחמרו בהן מחיצות דבשר כיון דלאו בני אכילה נינהו, ולכן אימורין קודם זריקה לר"י אפילו יצאו חוץ לחומת ירושלים נמי לא נפסלו דאין להם מחיצות כלל לשום דבר וממילא לא הוו יוצא וא"כ לר"א דסבר דנפסלו ואין זריקה מועלת עוד ע"כ לאו מצד קדשים קלים הוא דנידונין כיוצא אלא כקדשי קדשים משום דעומדין להקטרה וע"כ דכר"ל סבירא לי' דגם קודם זריקה דינם כבר ליפסל ביוצא חוץ למחיצת העזרה כקדשי קדשים. ומצאתי שכעין זה כתב בתוס' חדשים למשניות שם, והשתא הכי קמה ראייתנו ממסקנא דר"פ, דמדנפסלו אימורין ביוצא בדאיתנייהו אבראי בשעת זריקה מוכח דאע"ג דלא הי' מעולם במחיצתו נמי הוי יוצא, דאפי"ת שהוציא האימורין חוץ לירושלים מ"מ לא מיפסלי כקדשים קלים אלא מדין קדשי קדשים שבהן כמ"ש וקדושה זו לא באה להן אלא בשעת זריקה ונמצא דמשעה שנתקדשו בקדושה זו וירדה להן תורת מחיצה לא היו מעולם במחיצתן:
כט' <b>אולם</b> אכתי איכא למדחי דלעולם לא מיפסלי האימורין כלל ביוצא אפילו בדאיתנייהו אבראי מה"ט שלא היו מעולם במחיצתן ויצאו, והא דלא מהניא בהו זריקה לר"א י"ל דלרב פפא מטעם אחר הוא, דבמנחות (דף י"ב ע"א) אמרינן איבעיא להו לדברי האומר שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהן וקיי"ל דאותן שיריים אסורין באכילה מהו דתהני להו הקטרה למיקבעינהו בפיגול וליפקינהו מידי מעילה אר"ה אפי' לר"ע דאמר זריקה מועלת ליוצא ה"מ יוצא דאיתיה בעיני' ופסול מחמת דבר אחר הוא וכו' א"ל רבא אדרבא תפי' לר"א דאמר אין זריקה מועלת ליוצא ה"מ יוצא דליתיה בפנים אבל חסרון דאיתי' בפנים מהניא לי' הקטרה. והנה בדעת רבא לא איתפריש אי סבר דעיקר הטעם מאי דלר"א אין זריקה מועלת ליוצא הוא רק משום שאינו בפנים ואין נ"מ כלל אם יש בו פסול יוצא או לא אי דסבר דלר"א בעינן שני החסרונות שיפסל ביציאתו ושלא יהי' בפנים ואם יש בו רק אחד מהן שהוא פסול ביוצא ונמצא בפנים או שאינו בפנים ואינו פסול ביציאתו זריקה מועלת גם לר"א אבל לר"פ איכא למימר דסבר דעיקר טעמא דר"א דאין זריקה מועלת ליוצא הוא רק משום דאינו בפנים בשעת זריקה. ואין נ"מ כלל אם נפסל משום יוצא או לא אלא דאפי' אי לא נפסל ביוצא ומהניא לי' חזרה מ"מ כל זמן שהוא בחוץ אין זריקה מועלת לי' ור"ע סבר דזריקה מועלת גם למה שהוא בחוץ ולפי"ז אין ראי' כלל שנפסלו האימורין ביוצא דלא תהוי להו חזרה לכ"ע אחרי שהועילה להן זריקה, וכן מטה דעת הרמב"ם (פ"א מפסוה"מ הל"ג) שאין האימורין נפסלין כלל ביוצא שכ' ואם החזירן מקטרין אותן, עיי"ש בכ"מ ולח"מ ובמק"א הארכנו בזה. וכ"נ מתוס' זבחים (דף כ"ו ע"א ד"ה דילמא) דלר"פ עיקר טעמי' דר"א הוא שאין הזריקה מועלת הוא משום שאינם בפנים, והן כתבו כן לפי שיטתם דגם בעיילינהו לגואי לפני זריקה נפסלו ביוצא ומ"מ בכה"ג זריקה מועלת גם לר"א וא"כ בדאיתנייהו אבראי עיקר החסרון הוא רק מה שאינן בפנים וה"נ נימא לדידן דאפי' אם לא נפסלו כלל ביוצא מ"מ אין זריקה מועלת לר"א כשהן בחוץ אליבא דר"פ ולדידי' אין פלוגתא דר"א ור"ע שייך כלל לפסול היוצא אלא הכל תלוי רק במה שהן בפנים או בחוץ. ומלבד זה הן התוס' זבחים (כ"ו) דרך אחרת להם בזה, שכ' דמברייתא דהתם פרכסה ויצתה לחוץ ויתרה פסולה ואוקימנא באלי' ויותרת הכבד ושתי כליות מוכח דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקה פסולין וע"כ דלא נחלקו ר"י ור"ל אלא בבשר ולא כדדחינן בדף פ"ט ה"ה דבאימורין נמי פליגי וסבר ר"פ נמי דלכו"ע כיון שיצאו נפסלו מיד אפילו קודם זריקה אלא דבעיילינהו לגואי מודה ר"א דזריקה מועלת לחייב משום פיגול על יוצא כי האי דלפני זריקה והי' בפנים בשעת זריקה כי פליגי בעיילינהו בתר זריקה אי חייבין משום פיגול דהא עיילינהו אי לאו ועיי"ש. **( (ה) הג"ה. תמיה לי במ"ש התוספות דר"פ סבר דאע"ג דאיפסלו ביוצא מ"מ בהדר עיילינה לגוואי גם לר"א זריקה מועלת על יוצא כי האי דלפני זריקה והי' בפנים בשעת זריקה, והרי במעילה (דף ז' ע"א) אמר רב פפא גופי' לא אמר ר"ע זריקה מועלת ליוצא אלא שיצא בשר אבל (יצא) דם אין זריקה מועלת ליוצא, לדברי התוספות אמאי קאמר לא אמר ר"ע דמשמע דר"א פליג עליו והרי דם תמיד הדר עיילינהו לפני זריקה הוא ובכה"ג בבשר גם ר"א כר"ע ס"ל דמהני' זריקה ובע"כ מוכח דכל שנפסל ביוצא לא מהני' לר"א הדר עיילינהו גם לר"פ ודלא כהתוס', ובדוחק י"ל דנקט ר"פ ר"ע משום דאשכחן לי' בהדיא דאמר זריקה מועלת ליוצא וה"ה לר"א למאי דחידש ר"פ דבהדר עיילינה מידי לר"ע, ודוחק הוא ואפשר עוד דיש חילוק בין קדשי קדשים לאימורי קדשים קלים לענין זה, וצ"ע:)** ולפי"ז אין מכאן שום ראי' לספקנו לענין פסול יוצא כשלא היה מעולם בחוץ מחיצתו דהכא נפסלו מיד ביציאתן ולא משעת זריקה וכבר היו במחיצתן ואף דמבואר בתוס' דרק משום דמוכח מברייתא דפרכסה כו' דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקה פסולין משום יוצא הא אל"ה הוה ניחא להו כמ"ש דלא נפסלו קודם זריקה ואפ"ה באיתנייהו אבראי פליגי, מ"מ ליכא לסיוע לספקנו כמ"ש דאפשר דגם באיתנייהו אבראי לא מפסלי ומ"מ אין זריקה מועלת לר"א לפי שאינן בפנים:
ל) <b>נ"ל</b> להביא ראי' לזה ממנחות (דף מ"ז) בעא מיניה רשבר"י מרחב"א כבשי עצרת ששחטן לשמן וזרק דמן שלא לשמן אותו הלחם מהו באכילה כו' אלא אליבא דהאי תנא כו' שתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה וזרק דמן של כבשים חוץ לזמנן רא"א אין בלחם משום פיגול רע"א יש בלחם משום פיגול אר"ש הני תנאי כר' ס"ל דאמר שחיטה מקדשא מיהו ר"א לטעמי' דאמר אין זריקה מועלת ליוצא וריע לטעמי' דאמר זריקה מועלת ליוצא דתנן אימורי קדשים קלים כו' מאי מדזריקת פיגול קבעה ללחם בפיגול ביוצא כבשר זריקה שלא לשמה נמי שריא לי' ללחם כו' (מדזריקת פיגול קבעה לי' ללחם בפיגול ואע"ג דזריקה פסולה היא דהא יוצא הוא קבעה ללחם בפיגול כי בשר כשאר בשר שלא יצא אלמא לתם כגוף הכבשים דכי היכי דגוף הכבשים מפוגלים לחם גמי מפוגל זריקה שלא לשמן נמי דפסולה היא שרי להו דהא קיי"ל (זבחים דף ב.) כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים ולחם נמי כגוף הכבשים דמי ומדכבשים נאכלין לחם נמי נאכל, פירש"י) מתקיף לה ר"פ וממאי דכי איתנהו אבראי פליגי דילמא בדאיתנהו אבראי דכו"ע לא פליגי דאין זריקה מועלת ליוצא ובהדר עיילינהו פליגי דר"א סבר לה כרבי דאמר שחיטה מקדשא ואיפסלו להו ביוצא ור"ע כר"א בר"ש דאמר שחיטה לא מקדשא ולא מיפסלי ביוצא ופירש"י וממאי דבאיתנהו לשתי הלחם אבראי בשעת זריקה פליגי ר"א ור"ע דתימא דאפילו בזריקה שאינה הוגנת מדמי ר"ע ללחם כגוף הכבשים דלמא בדאיתנהו אבראי דהוי זריקה שאינה הוגנת דכו"ע לא מקבע לחם בפיגול דאין זריקה מועלת ליוצא ואע"ג דפליגי באימורי ק"ק דהתם כי גופי' דזבח דמו ומודי ר"ע דלחם לא הוי כגוף של כבשים ובזריקה שלא לשמן נמי לא משתרי כבשים ללחם. והנה בזריקת פיגול והלחם הי' בפנים בודאי הלחם מתפגל ואע"פ שאינם כגופא דזיבחא, דאע"ג דזריקה פסולה מחמת פיגול הוא לא מחלקינן בזה בין גופא דזיבחא ללחם כיון דלית לי' פסול אחר אלא פיגול ולפיגולו מרצה, ורק בשלא לשמן איבעי לי' אם הוי לחם כגופי' דזיבחא כשאירע בזריקה פסול אחר, ולזה פשיט מזריקה ליוצא שיש בו פסול אחר. והא דקרי שלא לשמן זריקה פסולה אע"ג דהזבח כשר דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים, הוא משום דלגבי הלחם בפ"ע מיקרי זריקה פסולה דכשם דשחטן שלא לשמן אע"ג דכשרין לא מהני' שחיטה כזו ללחם לענין שלא יתקדש דילפינן מלחמי תודה שאם שחטה שלא לשמה לא קידש הלחם וה"נ בזריקה שלא לשמן לענין היתר הלחם באכילה, כמבואר כ"ז בשמ"ק ציון ב'. ולזה פשטינן מזריקה דיוצא דמועילה ללחם ש"מ דלחם כגוף הכבשים וה"נ בשלא לשמן כיון דמהני' לכבשים ונאכלין ה"נ לחם כגופן דמי ונאכל. והשתא כדבעינן למיפשט מדר"ע מדזריקה מועלת ללחם היוצא ה"נ זריקה שלא לשמה מועלת צ"ל דלחם היוצא נפסל ביציאתו והוי לגבי' זריקה פסולה משום פסול זה דיוצא וה"נ בשלא לשמן שהוא פסול לגבי הלחם, אבל אם נימא דלחם היוצא לא נפסל כלל אלא דלר"א אין זריקה מועלת לפי שאינם בפנים ליכא למיפשט מר"ע דזריקה פסולה דשלא לשמן מהניא ללחם דשאני זריקת יוצא שאין בה פסול אחר דמה שאינה בפנים אינו פסול כלל לר"ע דאמר זריקה מועלת גם למה שבחוץ ואינו דומה לזריקה שלא לשמן שהוא פסול ממש וא"כ כדמסיק ר"פ דר"ע סבר כר"א בר"ש דשחיטה לא מקדשא להו ולא מיפסלי ביוצא ואפילו הכי מוקי לה דוקא בהדר עיילינהו בכדי שלא לפשוט איבעיא דזריקה שלא לשמן, אבל אי הוה מיירי בדאיתנהו בשעת זריקה אבראי הוה מצי למיפשט מינה דזריקה שלא לשמן מהניא מדמהניא לר"ע זריקה ללחם היוצא כזה ע"כ צ"ל דבאיתנהו אבראי נפסל הלחם ביוצא, דאע"ג דסבר שחיטה לא מקדשא מ"מ בשעת זריקה מיהא נתקדש הלחם ונעשה יוצא והוה מצי למיפשט מינה בעיין שתועיל ללחם גם זריקה שלא לשמן. ולכן מוקי לה דוקא בהדר עיילינהו דהשתא אין כאן לר"ע פסול יוצא כלל וזריקה כשרה היא מפסול אתר חוץ מן הפיגול וא"כ מוכת מזה דאפי' אם לא היה מעולם במחיצתו נמי נפסל ביוצא כל שאינו נמצא במחיצה הראויה לו דכיון דסבר ר"ע שחיטה לא מקדשא אימתי נתקדש הלחם בשעת זריקה וההיא שעתא בחוץ הוא ומשעה שנתקדש לא הי' מעולם במחיצתו, דאי אמרת דכה"ג אינו נפסל ביוצא א"כ מאי דוחקי' דר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו והרי כי הוי אבראי נמי לא נפסל ביוצא וליכא למיפשט מדר"ע לזריקה שלא לשמן, אע"כ דגם בכה"ג נפסל ביוצא ולכן בכדי שלא לפשוט בעיין דזריקה שלא לשמן צריך לאוקמי בהדר עיילינהו שלא נפסל כלל:
לא) <b>ולכאורה</b> עדיין איכא למידחי פורתא ולומר דלעולם בכה"ג אפי' אי איתנהו אבראי לא מיפסלי ביוצא ור"א סבר דאין זריקה מועלת משום שאינו בפנים, ואעפ"כ הוכרח ר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו ואל"ה הווי מצי למיפשט מר"ע דזריקה שלא לשמן מתרת הלחם באכילה מדמהניא זריקה באבראי ואע"פ שאין בו פסול יוצא כמו שיבואר, דעיקר האיבעיא הוא אם הלחם חשוב כגופי' דזיבחא או לא כמבואר למעיין, וזה יש לפשוט מדר"ע דזריקה מועלת ללחם באבראי אפי' אם אינו נפסל ביוצא, דבמעילה (דף ו' ע"ב) אתמר אמר רי' יוחנן כי אמר ר"ע זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו אבל יצא כלו לא, ואיכא למימר דר"פ כר"י ס"ל בהא, וא"כ השתא דקיימינן למימר אליבי' דאפי' אם לא נפסל ביוצא ס"ל לר"א דאין זריקה מועלת למה שאינו בפנים, וע"ז פליג ר"ע וסבר דזריקה מועלת גם למה שאינו בפנים, נמי נימא דלא אמר ר"ע אלא ביצא מקצתו ולא ביצא כלו וא"כ אי אמרת דבאיתנהו אבראי פליגי וסבר ר"ע דזריקה מהניא ללחם היוצא כבר נפשטה בעייו דלחם כגופי' דזיבחא דמי דאי אמרת לאו כגופי' דזיבחא דמי אמאי מהניא זריקה ללחם היוצא והרי ביצא כלו אין זריקה מועלת לר"ע ואי משום דזבח נשאר בפנים ואין זה יצא כולו מאי שייטא דזבח ללחם כיון דלחם מילתא באפי נפשי' היא ולאו כגופי' חבת דמי וזה יצא כולו, אע"כ מדמכשר ר"ע ש"מ דלחם כגופי' דזבח דמי וכיון שנשאר הזבח נידון לחם היוצא כגופי' דזיבחא ממילא איפשטא בעיין דזריקה שלא לשמן דמהניא לכבשים מהניא נמי ללחם דכגופו הוי ולכן הוצרך ר"פ לאוקמי בהדר עיילינהו ולאו משום פסול יוצא, ונדחתה ראיתנו. (ועד"ז היה מומחק לי יפה לשון רש"י ז"ל במ"ש לעיל מאי כלומר אליבא דר"ע מיבעיא לי' כו' ואע"ג דזריקה פסולה היא דהא יוצא הוא קבעה ללחם בפיגול כי בשר כשאר בשר שלא יצא, ודוק ואין להאריך בזה) אבל א"א לומר כן מטעמי טובא. חדא דהוי מצי לאוקמי שלא יצא כל הלחם אלא מקצתו, ועוד דהתוי"ט במעילה (פ"א מ"ג) כתב על יסוד דברי הרמב"ם דלהחמיר ס"ל לר"ע דזריקה מועלת גם ביצא כולו ועי"ש (ועדיין צע"ג בזה ואכ"מ). והעיקר דבטעמא דיצא מקצתו ולא כולו כתב רש"י ז"ל משום דיצא מקצתו דמהניא זריקה למקצת שבפנים מהניא נמי למקצת שיצא אבל יצא כולו לא דכמו דליתא לבשר דמי והתוס' ביארו לה כיון דר"ע יליף לה משתי חטאות שדמה פוטר את בשר חברתה והיינו דוקא במקום מיגו וא"כ בנשארו כבשים בפנים דהוי זריקה לגבייהו ממילא הוי נמי זריקה ללחם אפי' יצא כולו ואע"ג דלא כגופי' דזיבחא דמי דה"נ שתי חטאות לאו כגוף אחד הן ואמרינן שם מגו בכה"ג:
<b>ועדיין</b> יש לדקדק בזה למ"ש השמ"ק שם ציון ג' דכי איתנהו אבראי בשעת זריקה לכו"ע אין הזריקה מקדשן ליפסול ביוצא כמו בשחטה ולחמה חוץ לחומה דלא קדש הלחם. וכתב עוד דלא באיתנייהו ממש אבראי קאמר אלא כמו אבראי ולפי"ז יש לדחות כל מ"ש ומתוס' זבחים דף כ"ו שהזכרנו נראה דלא ס"ל בכ"ז כהשמ"ק ושפיר מוכח כמ"ש ודו"ק כי קצרתי מפני שקשה להאריך עוד בפרשת ועריכת הדברים הללו ובמה שכתבתי יהא די למעיין היטב לעמוד על בירורן:
לב) <b>ונראה</b> לי להביא עוד ראי' ברורה ומרווחת דאמרינן בזבחים (דף כ"ה ע"ב) אר"א א"ר אלעזר היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה שחט ואחר כך חתך פסולה, ופירש"י שחט ואח"כ חתך פסולה שמשנשחטה נפסל דם הרגלים ביוצא והרי דם זה לא היה מעולם בפנים ואעפי"כ קרי לי' יוצא. ואף דהרמב"ם (פ"א מפסוה"מ הט"ו) כתב שחטה והיא בפנים ואח"כ הוציאה רגלה לחוץ כו', אין זה משום דאל"ה אין כאן פסול יוצא אלא משום דסבר דהא דאמרינן להלן בסוגיין דזבחים דבשעת שחיטה בעינן שתהא כולה בפנים מעכב גם בדיעבד כמש"כ לפני זה (הלכה י"ד) ודלא כתוס' (ד"ה חתך) דזהו רק לכתחילה כמ"ש הלח"מ שם בהלכה י"ד דהרמב"ם הוכיח לה מדאוקמא במסקנא בחתך ואח"כ קיבל ועי"ש וא"כ להרמב"ם נמי מההו"א מיהא מוכח דגם בהיתה רגלה מעיקרא בחוץ מקרי יוצא יעושה"ט האומנם שיש מקום למתעקש לחלוק ולדחות דלפי שכל הבהמה בפנים הוי כאלו נכנסו גם רגליה לפנים המחיצה ולפיכך חשוב הדם כהי' במחיצה ויצא ולא עוד אלא דלכאורה בע"כ אתה צריך לחלק כן לענין שחוטי חוץ דאמרינן לקמן (דף ק"ז ע"ב) דכולה בחוץ וצוארה בפנים דחייב משום שחוטי חוץ ומ"מ בהי' רגליה בחוץ לא נפסלה כולה משום שחוטי חוץ אלא דלכתחילה אסור מקרא דוהביאום כמ"ש התוס' שם ואפי' להרמב"ם שהזכרנו היינו רק למסקנא ולא לההו"א עיי' בלח"מ שם ועיי' ברמב"ם (פי"ח ממעה"ק הט"ו) ובע"כ צ"ל דכשהיא כולה בפנים ורק רגליה בחוץ שאני, (וצ"ע בגדר הדבר עד כמה תהא בחוץ ותקרא שחוטי חוץ אם ברובה או באבר שהנשמה תלויה בו או איזה גדר אחר) וה"נ נימא לענין כביסה למחיצה בכדי למידן אח"כ ביוצא, אבל אין זה נראה לי כלל דזה יחשב ככניסה למחיצה ומכ"ש דקשה לומר כן הכא שיהא חשוב ככניסה ויציאה במצב אחד וממ"נ אם אתה חושבו לכניסה היכן היא יציאתה, ולענין שחוטי חוץ שאני דרגל אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ, ופשוט הוא:
<b>וכן</b> מוכח מרש"י זבחים (דף כ' ע"ב) איבעי להו יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים כו' ופירש"י שהוא עדיין יוצא ממש ולא משום היסת הדעת כדפי' התוס' ואמרינן עלה ת"ש שלא רחוץ ידים וכו' קידש בכלי שרת בחוץ וכו' ועבד עבודתו פסולה טעמא דקידש בכ"ש בחוץ הא קידש בפנים ויצא עבודתו כשרה, ופירש"י הא קידש בפנים ויצא כשרין דאס"ד פסולה השתא קידש בפנים ויצא פסולה קידש בחוץ מיבעיא וכי יש יציאה גדולה מזו עכ"ל, הרי מפורש דכשלא היה מעולם במחיצתו אין לך יציאה גדולה מזו. מיהו לשי' התוספ' דפירשו דיציאה דהכא משום היסת הדעת היא אין ראי' ומ"מ מדבריהם שם ובמנחות (דף ט') נמי מוכח לכאורה הכי דנחלקו התם על רש"י וסבירא להו דע"י קידוש כלי עדיין לא הוכשר ליפסל ביוצא והוכיחו לה מסוגיא דמנחות ט' בללה חוץ לחומת עזרה ר"י אמר פסולה ר"ל אמר כשרה כו' ור"י אמר פסולה כיון דעשייתה בכלי הוא נהי דכהונה לא בעיא פנים מיהת בעיא, אלמא אפי' לר"י לא פסול אלא משום עבודה בחוץ אבל משום יציאה לא, ואי אמרת דכל שלא הי' מעולם במחיצות אינו יוצא מאי ראיה היא והרי אפשר שלא הי' משעת קידוש בפנים ומשו"ה פסולה רק משום בלילה בחוץ, אע"כ דכה"ג נמי הוא יוצא, ויש לדחות קצת, דהנה בדברי התוס' קשה טובא מאי ראי' היא דקידוש כלי אינו מכשיר ליפסל ביוצא דילמא מיירי שלא היתה מעולם בפנים ולא נתקדשה כלל דקיי"ל כלי שרת אין מקדשין אלא בפנים והילכך אינה נפסלת ביוצא אבל אם נתקדשה בפנים אה"נ דנפסלת כבר ביוצא כרש"י. והי' אפשר לומר דס"ל דהא דכלי שרת אין מקדשין אלא בפנים אינו אלא במידי דצריכין קדושת כלי בפנים דוקא אבל בהני דלא כתב בהו פנים אה"נ דמקדשין גם בחוץ ומצאתי בס' עמודי אור (סי' קי"ז) שכתב נמי הכי, וא"כ לר"ל דלא בעיא פנים נתקדשה ע"י כ"ש גם בחוץ וכן לר"י אפשר דרק בלילה בעינן בפנים ולא קידוש ולכה"פ אי לאו דהוי ס"ל כאן דעשייתה בכלי בעיא פנים הוה מהני קידוש בחוץ, וא"כ אפשר נסתייעו התוס' מר"ל וכן מר"י מדהוצרך לפסול משום בלילה בחוץ דאין יוצא אחר קידוש כלי דאל"ה אפי' אם לא בעיא פנים מ"מ נפסלה ביוצא דהא אי לא בעיא פנים שפיר מתקדשת ע"י כלי שרת בחוץ ותיפסל ביוצא. אבל לבי מהסס בדבר והא נסתר קצת מפסחים (דף ס"ג ע"ב) גבי שוחט תודה ולחמה חוץ לחומה לא קידש הלחם ר"י אומר חוץ לחומת בית פאגי אבל חוץ לחומת העזרה קדיש ולא בעינן על בסמוך רשב"ל אמר אפי' חוץ לחומת עזרה לא קדיש כו' וצריכי דאי איפלגי לענין חמץ הו"א כו' אבל לענין מקדש לחם לא קדיש אלא בפנים כו' מידי דהוה אכלי שרת ופירשו התוס' שם מידי דהוה אכלי שרת שאין מקדשין אלא בעזרה ועיי"ש, ואי אמרת דכל דלא כתוב בי' קידוש בעזרה כלי שרת מקדשין גם בחוץ מאי האי דאמר מידי דהוה אכלי שרת הא כלי שרת כה"ג נמי מקדשין בחוץ כיון דסבר ר"י דלא בעינן על בסמוך אע"כ דבכל גווני אין כ"ש מקדשין בחוץ. איברא דיש לדחות קצת דהו"א דמשו"ה סבר ר"י דבעינן על בסמוך מעיקר הדין וממילא אינו מתקדש אלא בפנים דומיא דכלי שרת (ובזה מדוקדק לשון הש"ס דהאריך וכפל לשונו אבל לענין קידש הלחם לא קידש אלא בפנים אימא מודה לי' לרשב"ל דבעינן על בסמוך דאי איתא גוואי קדיש אי לא לא קדיש מידי דהוה אכלי שרת ודו"ק) ועוד דרש"י ז"ל פי' התם מידי דהוה אכלי שרת לאו משום לתא דפנים אלא משום דאין כ"ש מקדשין אלא בתוכן יעו"ש וי"ל דהתוס' זבחים נמי הכי ס"ל. אבל מתוס' סוכה (דף נ' ע"א ד"ה ואי) נמי מוכת דבכל גווני אין כ"ש מקדשין בחוץ, שהקשו דצלוחית של זהב מקודשת היתה והאיך היו ממלאין ממי השלוח הא מיפסלו ביוצא ותירצו דאין כ"ש מקדשין בחוץ. ולכן נראה דס"ל להתוס' דכיון דבעיא כלי שרת בעינן שיתקדש על ידו וכיון דאין כ"ש מקדשין בחוץ בע"כ דקידש בפנים תחלה והוציאה לחוץ ובללה שם, וכן מפורש בתוס' סוכה שם. ולפי"ז שוב אין ראי' מכאן דחשיב יוצא כשלא היה מעולם במחיצתו, דהכא הי' במחיצתו ויצא. אולם מתוס' סוכה הנ"ל שהזכרנו מדהקשו במילוי ממי השלוח דלהוי יוצא מוכח להדיא דגם כשלא היה מעולם בתוך מחיצות מיקרי יוצא, ואין להאריך עוד בזה):
**(הג"ה. ודרך אגב אעיר בתוס' זבחים שם (ד"ה קידש) שכתבו דאין כלי מקדש ליפסל ביוצא אלא בפנים כדמשמע בההיא דסוכה דפריך ונייתי במקודשת, וראיתי שהביאו מהצ"ק שתמה אמאי לא מייתי התוס' ממשנה מפורשת בזבחים (דף פ"ח ע"א) וכולן אין מקדשין אלא בקודש. ול"נ דהוא משום דאמרינן התם גמ' על רישא דמתני' דאין כלי הלח מקדשת את היבש אמר רב ואיתימא רב אסי אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל ופירש"י לענין יוצא, והו"א דסיפא נמי דאין מקדשין אלא בקודש הוא רק ליקרב ולא ליפסל, ולכן הביאו מסוכה דגם ליפסל אין מקדשין. ואין הס' צ"ק תח"י לעיין בו. ועיי' ברמב"ם (מפ"ג מפסוה"מ הל' כ') שכתב דחסרין מקדשין ליפסל ועיי' בכ"מ שם. אולם בתוס' סוכה שם קשה שלענין אין כ"ש מקדש בחוץ)** **(הביאו ממימרא דשמואל ולא ממתני' ומאי אולמא דשמואל ממתני' וכמ"ש יש לתרץ קצת דממתני' הו"א שהוא רק ליקרב ובשמואל לא משמע שהוא הכי. שוב ראיתי בספר עמודי אור שם דשש דשמואל חידש והוסיף על מתני' דגם במידי דלא צריכי קידוש בעזרה דוקא אין כלי שרת מקדשין בחוץ ויש להאריך בכ"ז ואכ"מ:)**
<b>עכ"פ</b> מן האמור נתבאר דאע"פ שלא היה מעולם בתוך מחיצות כיון דהאי בשר צריך היה מדינו למחיצות ואינו בתוכן הוי יוצא ובשר בשדה מקרי, וא"כ בקדשי במה נמי היה ראוי שיחול עליהן איסור היוצא אע"פ שאין לה לעולם מחיצות ואי אפשר שיהיו במחיצות ויצאו דכיון דקדשים הן צריכין היו שיהיו במחיצות ומכיון שאינן בהן הוי יוצא אלא שהתורה התירתן והשתא שפיר מקרי יוצא בבמה הותר מכללו שהי' מקום לאיסורו במציאות והותר, משא"כ זר בבמה שאין מקום במציאות לאיסורו לא מיקרי בשבול זה הותר מכללו כמש"ל:
<big>ענף</big> <big>ח</big>
לג) <b>והנני</b> להעיר כאן על ענין אחד דעייל ונכנס לדברים האמורים. דהריטב"א בתי' לחולין (דף ג' ע"א) כתב כגון שבדק קרומית כו' והקשו בתוספות היאך שוחטין קדשים בקרומית כו' והקשו דמ"מ של עץ כו' ויש שתי' שאינו כלי. ואיכא למידק דהא אמרינן בסוטה דסכין מקדש דם שחיטה ואין מקדש אלא דבר שהוא כלי שרת כו' אבל המחוור יותר דסכין דמוקדשין כלי שרת הוא לקדש הדם קצת ומיהו לפי שאין שחיטה מעכבת הקדש שהרי כשרה בזרים ופסולין אינה גומרת קדושת דם לגמרי עד קבלתו ולפיכך אין הסכין תשוב כ"ש ליפסול ביוצא ואפי' רבי מודה שעושין אותו של עץ משום היכ' זה כו' וזה שאמרו בתוספתא חומר בקמיצה מבשחיטה שהקמיצה טעונה כלי ואין השחיטה טעונה כלי ע"כ והא אנן אמרינן שטעונה כלי שרת מכיון דמקדשא דם בצואר קצת אע"כ בעי לומר שאינה טעונה כלי שרת גמור ליפסול ביוצא עכ"ל. הנה לפנינו שיטה חדשה שאין הדם נפסל ביוצא אלא אחר קבלה בכ"ש כדינו וצריך להבין מאי טעמי' ומקורו לחידוש כזה, וכן קשה להלום מהו הענין שכתב שהסכין מקדש את הדם קצת ואינו גומר קדושתו לגמרי, מקצת קדושה זו מה היא והיכן הוא מקורו לכל זה. וביותר תגדל התמיה לכשנעמוד על המחקר אם נאמרו דברי הריטב"א רק בדם לחוד כמו שהזכיר בתחילה דם אבל בשר ואימורין נפסלין ביוצא מיד אחר שחיטה, או דגם בבשר ואימורין ס"ל דאין נפסלין ביוצא אלא עד אתר קבלת הדם. והנה מצד הסברא בודאי נראה דבשר הוכשר ליפסל ביוצא ע"י שחיטה לחוד אע"ג דכשרה בזרים, דאי אמרת דאין שחיטה מקדשתו ליפסל ביוצא אתה גבול אחר תתן לו דקבלת הדם לא שייכא לבשר ולא מידי ולהדיא מצינו שהבשר נפסל ביוצא לפני זריקה מיהא. אלא שראיתי למי שכתב דלהריטב"א מכ"ש שהבשר אינו נפסל ביוצא עד שיתקבל הדם ויהא ראוי לזריקה דאז כל העומד ליזרוק כזרוק דמי. אבל לענ"ד אין זה נכון כלל דבודאי הבשר נפסל ביוצא מיד אחר שחיטה כדמוכח ממתני' דמעילה (ו':) בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים ר"א אומר מועלין בו כו', וכתבו התוספות (ד"ה בשר) דלמ"ד היתר אכילה שנינו ניחא דמועלין בו דעדיין לא הי' בו היתר לכהנים ולמ"ד היתר זריקה צריך לפרש דמיירי קודם שנראה לזריקה ולמ"ד היתר שחיטה דמיירי קודם שנראה לקבל הדם, הרי דנפסל ביוצא גם קודם קבלה. וכן מוכח מסוגיא דזבחים (כ"ו ע"א) ברגליה בחוץ שאם קיבל ואחר כך חתך פסולה למסקנא משום שמנונית שנעשה יוצא לפני קבלה והאי שמנונית מדין בשר הוא ונפסל לפני קבלה, ואין לומר דמיד בתחלת הקבלה הוכשר הבשר ליפסל ביוצא ואז נעשה השמנונית יוצא ומתערב ליפסל את הדם בסוף הקבלה דא"כ אין הכרח לחתוך את הרגל קודם קבלה שהרי יכול הוא לחזור ולהכניס את הרגל קודם התחלת הקבלה, אלא ודאי דחזרה לא מהניא שכבר נפסל השמנונית ביוצא גם לפני התחלת הקבלה, וכן מבואר ברמב"ם (פ"א מפסוה"מ ה"ט"ז) דבקדשים קלים יש תקנה לחזור ולהכניס את הרגל קודם קבלה לפי שבשר קדשים קלים שיצא קודם זריקה כשר אבל בקדשי קדשים צריך דוקא לחתוך. א"כ ברור שהבשר הוכשר ליפסל ביוצא בשחיטה לחוד אע"ג דכשרה בזרים ופסולין ורק דם בלחוד אינו נפסל ביוצא ע"י שחיטה עד שיתקבל בכלי שרת בכהן א"כ עוד יגדל הפלא יותר מנא לי' להריטב"א לחלק בין בשר לדם ומה בין זה לזה:
לד) <b>ולחידודא</b> דשמעתא לא אמנע מלרשום מה שעלה ברעיוני לפום ריהטא דלפי האמור ועפ"י מיצוי דברים בענף ז' הי' אפשר לכאורה ליישב ברווחה מה שנתקשו התוס' זבחים (דף פ"ד ע"ב ד"ה ומוציא) לר"י דסבר אברי עולה ואימורין שיצאו אם עלו לא ירדו לפי שהיוצא כשר בבמה ודם היוצא אם עלה ירד, והקשו התוס' דמה"ט שהיוצא כשר בבמה ליתכשר נמי יוצא דדם דהא בבמה גם דם היוצא כשר. וכתבו כמילתא בלא טעמא דהכשר דם חמור ולא ילפינן מבמה אם לא נמצא לו הכשר בפנים ובמנחות (דף ו' ע"ב ד"ה שהרי) כתבו לפי שהדם אינו מתקנח מכותלי המזבח, ור"ל שהפסול נשאר בעינו דבוק על המזבח משא"כ איברים דנשרפים ואין הפסול נשאר ועיי' בהגהות רש"ק שם. עוד הקשו התוס' זבחים שם דבקבלו פסולין וזרקו את דמו אוקמינן התם בהנך פסולין דאתו לעבודת ציבור אבל זר לא אע"ג דכשר בבמה ולעיל (דף ס"ח ע"ב) גבי זר וסכין מטמאין בבית הבליעה פריך דנילף זר מבמה. ולמאי דחזינן מהריטב"א דדין מיוחד לדם לענין ליפסל ביוצא דאע"ג דלגבי בשר מהניא שחיטה להכשירו ליפסל ביוצא והדם נמי מתקדש על ידה לענין שאר מילי מ"מ לענין יוצא שאני ובעינן דוקא שיתקבל בכלי שרת ובכהונה י"ל דבבמה שאין בה כלי שרת וכהונה בקבלה אין מציאות כלל לדם שיפסול ביוצא ורק בבשר יש מציאות לאיסור יוצא אלא שהתורה התירתו. והשתא מבואר יפה דאיברי עולה ואימורין דהוה שייך בהו במציאות איסור היוצא אלא שהתורה התירתו איכא למילף מיני' קולא לפנים שאם עלה לא ירד לפי שיש היתר לאיסורן בבמה משא"כ דם דלא שייך בי' בבמה מציאות האיסור מעיקרו ליכא למידן מיני' קולא לפנים שאם עלה לא ירד לפי שהותר בבמה, שהרי בדם לא הותר כלל בבמה אלא שאין מציאות לאיסורו והאיך נדון מיני' לפנים במקום שיש מציאות לאיסור. ולכאורה יש לדחות דמשכחת לה מציאות לאיסור יוצא בבמה גם בדם דהא בעוף דמליקתו הויא עבודה ופסולה בזר ולא בעי כלי שרת לקיבול הדם בודאי גם הריטב"א מודה שהוכשר הדם בצוארה ליפסל ביוצא וא"כ יש מציאות לאיסור יוצא בדם גם בבמה למ"ד עופות קרבין בבמה. ואין לומר דמ"מ גם צואר עוף ככלי שרת כדאמרינן בזבחים (דף צ"ב ע"ב) ולכן בפנים דאית בי' דינא דכלי שרת נעשה ככלי שרת ובבמה לא, ז"א חדא דהא סברא לומר דבפנים נעשה צוארה ככלי שרת ולא בבמה לכל דבר לא מיחוורא כ"כ ועוד דבעיא דלא איפשטא היא שם אם צוארה ככלי שרת דמי. מיהו בתרייתא איכא למידחי פורתא דאיבעיא לן התם לענין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה בפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי או דילמא כצואר בהמה מדמה אמר רחמנא ולא בשרה ופירש"י ולא שהכניסו עם בשרה, וי"ל דהא לא מבעיא לי' כלל דצוארה ככלי שרת דמי ומספקא לי' רק דאע"ג דככלי שרת הוא מ"מ לא פקע מיני' גם שם בשר והוי כנכנס עם בשרה או לא וזו היא דלא נפשטה אבל ככלי שרת בודאי הוי, ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל לא צרכינן לכל זה דאליבא דמאן קיימינן אליבא דרבי יהודה ורבי יהודה סבר בזבחים (קי"ג ע"א) אין מנחה בבמה וא"ר ששת (שם קי"ט ע"ב) לדברי האומר אין מנתה בבמה אין עופות בבמה וא"כ שוב לא משכחת לה מציאות לאיסור יוצא בדם בבמה גם בעוף. ואין לומר דבמאי שאין מציאות לאיסור לא איכפת לן אלא דכיון דאלו הוה בי' מציאות לאיסור היה כשר ילפינן מיני' לענין אם עלה לא ירד, דז"א דה"נ כתבו התוס' זבחים (דף ס"ח ע"ב ד"ה ונילף) לענין זר דאמר רב שמאל ולילה אין מטמאין בבית הבליעה, זר וסכין מטמאין בבית הבליעה, ופרכינן עלה מאי שנא שמאל ולילה דאית להו הכשרא כו' מבמה כו' וכתבו התוס' דהוה מצי לשנויי דאתיא כמ"ד דאין מנחה ועופות בבמה, הרי דכל שאין לו מציאות לא ילפינן מיני'. והא דקיבלו פסולין אוקמינן בהנך פסולי דחזו לעבודת ציבור אבל זר לא ולא ילפינן מדהוכשר בבמה, י"ל כדאמרינן לעיל (דף ס"ט ע"א) מליקת זר לא תרד קמיצת זר תרד מאי שנא מליקה דישנה בבמה קמיצה נמי ישנה בבמה כו' אלא אימא אין קידוש בכלי שרת במנחה בבמה ופירש"י הלכך לא ילפינן זר במקדש לענין קמיצה מזר בבמה דלא דמי הך קמיצה להך קמיצה דבמקדש הואיל וקידשה בכלי שרת איפסלי בזר **( הג"ה. ק"ק ממנחות (דף ו' ע"ב) דפריך לבן בתירא דאמר קמץ בשמאל יחזיר ויחזור ויקמוץ משום דאשכחן הכשרא ביוה"כ זר נמי פשיטא דיחזיר דאשכחן לי' הכשרא בבמה ואמאי לא משני דלא דמי הך קמיצה דבמקדש לקמיצה בבמה וי"ל דהתם אליבא דרב קיימינן ורב סבר בשמעתין דמליקת זר מטמאה בבית הבליעה ולא יליף כלל מבמה אפי' לענין מליקה שאינה בכלי שרת משום דתנא אזאת תורת העולה סמיך ומשרה משני התם נמי הכי דמבמה לא ילפינן כלל ותנא אזאת תורת העולה סמיך:)** וה"נ לא ילפינן קבלה שבמקדש מקבלה שבבמה מה"ט משא"כ לענין מליקה שפיר פריך הש"ס דזר נמי נילף מבמה ומיושב היטב קושית התוס'. כך עלה ברעיוני לפום ריהטא להסביר את הענין יפה אבל לקושטא דמילתא נראה דמה שכתבנו לענין יוצא דדם אינו נכון חדא דהתוס' זבחים שם (ס"ח:) סיימו דשמא משמע לי' דאי ילפינן מבמה ילפינן אפי' מנחה ועופות דאיכא הכשרא מיהא לזר וה"נ דכוותה. ועוד דברור הדבר דאע"ג דבמה לא בעיא כהונה וכלי שרת מ"מ אלו הי' בה דין יוצא הי' הדם נפסל ביוצא אחר קבלה בכלי מיהא גם להריטב"א ואעפ"י שאינה כלי שרת ושלא ע"י כהונה, דקבלה בכלי חול וע"י זר בבמה כקבלה בכלי שרת ע"י כהן בפנים דמי, דאלת"ה למ"ד סכין מקדש ככלי שרת (דהיינו שהוא עצמו כלי שרת עיין תוס' זבחים מ"ז וש"ד) א"כ בבמה שאין בה כלי שרת ידון גם הבשר כאין בו מציאות לאיסור היוצא ורש"י ז"ל פי' בכ"מ שאין יוצא בבמה לפי שאין בה מחיצה הא משום הכשר הבשר ליפסל ביוצא יש בה, אע"כ דכלי חול בבמה ככ"ש בפנים דמי לכל מילי. ואדרבא אי אמרת שאין הדם מתכשר ליפסל ביוצא ע"י קבלה בכלי חול ע"י זר בבמה אפשר דהוה מתכשר כבשר ע"י שחיטה לחוד, כההוא שכתבו התוס' מנחות (דף ט' ע"א ד"ה ר"ל) דאע"ג דמנחות אינן נפסלין ביוצא לפני קמיצה אפי' אחר קידוש בכלי מ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין ביוצא מקידוש כלי ואילך יעו"ש כמו שיתבאר ממה שיבוא להלן בביאור דברי הריטב"א. ואין לומר בדרך אחרת קצת דאף דבבמה הי' שייך נמי פסול היוצא בדם אחר קבלה בכלי חול מ"מ כיון דבמקדש תלוי פסול יוצא בדם בקדושו בקבלה בכלי שרת שוב ליכא למילף יוצא דמקדש שאחר קידוש כלי שרת מיוצא דבמה שלא נתקדש תחלה בכלי שרת דוגמא דאמרינן בקמיצה ז"א דבקמיצה דדיינינן על פסול עבודת הקמיצה גופה בשביל, שנעשתה ע"י זר שפיר איכא לחלק דעבודה בכלי שרת תמורה ולא אשכחן דכוותה שהותרה עבודה כזו בבמה בזר משא"כ ביוצא דדיינינן בשביל הפסול שנעשה בו ע"י יציאתו מ"ל אם הוכשר תחלה לפסול זה ע"י כלי שרת או לא הא מ"מ אידי ואידי פסול יוצא הוא, דאלת"ה אלא תחלק בין יוצא שהוכשר לפסולו ע"י כלי שרת לשלא ע"י כ"ש באיברים ובאימורין נמי היכי ילפינן מיוצא דבמה והרי בפנים הוכשרו ע"י סכין שהוא כלי שרת (לדעת הרבה מרבוותא) ובבמה לא, אלא ודאי כמ"ש דאין לחלק בזה לענין פסול יוצא, ודברים פשוטים הם ורשמתים רק לחידודא דשמעתא. ומ"מ התירוץ לקושיית התוס' מדף ס"ח דפריך ונילף מבמה לענין זר נכון כמ"ש:
<b>שוב</b> ראיתי בספר היקר אור שמח להגאון מוהרמש"כ זצ"ל (פ"ג מפסוה"מ ה"ז) שכתב נמי ביישוב קושיית התוס' מדם כדרכנו האחרונה וכתב שהוא ברור, ולענ"ד בראה דחזי רק לפלפולא כמ"ש ועוד דהוא כתב זאת להרמב"ם דפסק כר' יהודה ולדידי' א"א לומר כן דכבר כתבנו לעיל דהי' אפשר לדחות דשייך בבמה יוצא דדם בעוף אלא דר' יהודה ס"ל דאין עופות בבמה, וזה לא שייך להרמב"ם דמוכח דסבר יש עופות בבמה, דהא פסק (בפ"ג מפסוה"מ הט"ו) דזר שמלק אם עלה לא ירד ובגמ' (ס"ט.) מבואר דהוא משום דישנה למליקה בזר בבמה וכמ"ד עופות קרבין בבמה, (ועיי"ש בלשון הרמב"ם שכ' שזה כאילו לא נתקדש ואכמ"ל) ודוחק לדחות כמ"ש למעלה. ועוד דלפנינו יבואר דהרמב"ם סבר דלא כהריטב"א אלא דמשעת שחיטה הוכשר הדם ליפסל ביוצא, וכן תפס גם הגאון הנ"ל עצמו ממ"ש בפ"א מפסוה"מ הי"ג פרכסה הבהמה ויצאת לחוץ אחר קבלת דמה כשרה, וא"כ אין נ"מ בין דם לבשר לענין יוצא כלל, ולכה"פ יצא דמה לפני קבלה לא תרד, והרמב"ם סתמא כתב דתרד וברור דאין נ"מ בזה.
לה) <b>וטרם</b> נבוא לביאור דברי הריטב"א נקדים תחלה מאי דאיכא לסיוע' ולהשיב עליו. דנראה לי להביא קצת ראי' לדבריו מזבחים (דף כ"ו.) ת"ר קדשי קדשים שחיטתן בצפון כו' קדשים קלים שחיטתן בפנים כו' פרכסה ויצתה לחוץ וחזרה פסולה ש"מ בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים פסולים דילמא באליה ויותרת הכבד ושתי כליות, וכתבו התוס' (ד"ה דילמא) ת"ל וא"ת מ"מ תיפשוט דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין ולקמן בפ' כל התדיר רוצה לומר דכשרין (היינו דאמרינן ה"ה דבאימורין נמי פליגי ר"י ור"ל) וי"ל דמכאן אין ראי' דדילמא כר"א ס"ל דפסול (דאמרינן התם לימא כתנאי כו' ר"א אומר כו') וקשה לר"פ דאמר התם בדעיילינהו לגואי בשעת זריקה לא פליגי פי' דאינם פסולין הלא הכא קאמר פסולה כו' וי"ל דה"פ עיילינהו לגואי לא פליגי פי' דודאי חייבין עליהן משום פיגול כו' אבל מ"מ נפסל עכ"ל, ואמאי דחיק הש"ס לאוקמיה באליה ויותרת הכבד ושתי כליות דקשה ככל עדיפא הו"ל להש"ס למימר דפרכסה ויצאה היינו קודם קבלה ופסולה משום שנעשה הדם יוצא ואע"ג דדם המובלע באברים אינו דם כדאמר הש"ס לעיל מינה מ"מ דם שבצואר שאינו מובלע באברים מיהא ליפסל וממילא נפסל גם שאר הדם לזריקה מפני תערובת הדם שבצואר, ואפי' אם מקנת דם שבצואר מ"מ כיון שהדם הולך ומזנק תמיד א"א שלא ישאר משהו מתערובות הדם שבצואר ופוסל כל הדם שבמזרק כדאמרינן לעיל מינה גבי דם הרגלים שבחוץ. ולשי' הריטב"א ניחא דקודם קבלה אין הדם נפסל ביוצא. איברא דסייעתא גמורה לא הוי אבל מרווחנא סה ליישב דעת הרמב"ם שפסק (פ"א מסופה"מ ה"ל ל"ג) דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים כשרין ופסק נמי כר"פ דבדעיילינהו לגואי כו"ע לא פליגי בדאיתנהו אבראי פליגי עיי"ש בכ"מ ולח"מ, וא"כ פירש דבעיילינהו לגואי לא פליגי דבזה גם ר"א מודה דכשרין וא"כ קשה האי ברייתא דפרכסה ויצתה וחזרה פסולה כמאן אתיא. ולמ"ש אתי שפיר דפסולה משום שהדם נעשה יוצא וא"א לזרוק וסבר דגם קודם קבלה נפסל מיהא דם שבצואר ביוצא ודלא כהריטב"א, והש"ס דמוקי לברייתא באימורין סבר דלא כר"פ אלא בעיילינהו לגואי פליגי ר"א ור"ע כדסבר הש"ס למימר בסוגיא דדף צ' וסבר ר"א דפסולין ואתיא ברייתא דפרכסה כר"א. ובזה מיושב נמי קושית התוס' זבחים (דף פ"ט ע"ב ד"ה לימא) אמאי לא מייתי התם הש"ס מברייתא דהכא סייעתא לרבינא בר שילא דאימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים פסולין ונשארו בתימא, למ"ש א"ש דאיכא למידחי דמשום דם שבצואר הוא דמיפסלי ולא משום אימורין:
<b>אח"ז</b> מצאתי בספר היקר אור שמח להגאון מוהמרש"כ זצ"ל (פ"א מפסוה"מ ה"א) שכתב נמי דלהרמב"ם ברייתא דפרכסה ויצתה פסולה הוא משום דם, ודם נתקדש מיד בשחיטה ליפסל ביציאה חוץ לעזרה אפילו בקדשים קלים, ולא דמי לאימורי קדשים קלים דעד זריקה לא נתברר חלק גבוה משא"כ דם משעת השחיטה נתקדש כדאמר בפ"ב דסוטה ומבורר חלק גבוה ולא גרע מבשר קדשי קדשים למיפסל ביוצא. ותמיהני שלא הזכיר כלל דרק דם שבעין שבצואר הבהמה יכול ליפסל אבל דם המובלע אינו דם ליפסל ביוצא וכשחזרה לפנים ונתקבל ראוי לזריקה אלא שדם הצואר היוצא פוסלו משום תערובות כמ"ש אנחנו לעיל, ונ"מ טובא שאם הי' בכשר מראה דם דרואין אלו הי' מים פסול רק מדרבנן ואם זרק הורצה כדתנן בזבחים (ע"ח.) כמו"כ תמיהני שלא הזכיר דברי הריטב"א שאנו עסוקין בהן. וביותר תמיהני שחתר להוכיח דדם קדשים קלים נעשה כקדשי קדשים מיד אחר שחיטה ליפסל ביציאה חוץ לעזרה אפי' קודם קבלה בכלי ולא הזכיר כלל דבתוס' זבחים (כ"ו ד"ה ש"מ) מבואר להיפך דקודם קבלה דינו כקדשים קלים אלא דמ"מ מיפסלי ביוצא לפי שאין סופן לצאת וזה לא שייך להרמב"ם דהא אימורין גמי אין סופן לצאת ואפי"ה לא מיפסלי ביוצא לפני זריקה כיון דעדיין קדשים קלים הם אלא די"ל דהרמב"ם פליג על התוס' וס"ל דדם נעשה קדשי קדשים אפי' קודם קבלה ועיי' מ"ש להלן בדברי התוס'. ובמק"א הארכנו בכל דברי הרמב"ם בענין זה ולפי מה שהעלינו דרך אחרת לו בכ"ז ואכ"מ:
לו) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח שהקשה על הריטב"א מסוגיא דזבחים דף כ"ו הנ"ל היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה שחט ואח"כ חתך פסולה וס"ד למימר משום שנפסל דם הרגלים ביוצא ונתערב בדם המזרק ופסלו, הרי שהדם נפסל ביוצא אפי' קודם קבלתו בכלי ותי' עפי"מ דאמרינן דם סכין מקדשא לי' וכלי שרת אין מקדשין אלא בפנים ויתכן דהריטב"א מפרש דהכא אין הפסול משום שהדם נתקדש בכ"ש ויצא ועי"ז נפסל ביוצא אלא דפסול משום שלא נתקדש כלל בשעת שחיטה דאפי' כ"ש גמור אינו מקדש מה שבחוץ לעזרה וחסר קידוש דשחיטה. ואין זה נכון דהא פרכינן עלה שמעת מינה דם המובלע באברים דם הוא ופירש"י דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא, ולפי דבריו דמשום חסרון קידוש סכין לדם נגע בה מאי שייטא היא לדם האברים אי הוי דם או לא הא מ"מ צריך קידוש סכין כמש"ל וקידוש זה אין כאן. ובמאי דפסיקה לי' דבכה"ג אין סכין מקדש לפי שהרגלים חוץ לעזרה ואין כלי שרת מקדש אלא בפנים לא ברירא לי לע"ע דיש להסתפק אם הפירוש הוא שדבר המתקדש יהא בפנים או שהכלי יהא בפנים, ולפום ריהטא י"ל דפלוגתא דרש"י ותוס' היא בפסחים (דף ס"ג ע"ב) בהא דאיפלגו ר"י ור"ל בשוחט תודה בפנים ולחמה חוץ לחומה ר"י אומר חוץ לחומת בית פאגי אבל חוץ לחומת העזרה קדיש ולא בעינן על בסמוך רשב"ל אמר אפילו חוץ לחומת העזרה לא קדיש כו' וצריכא דאי איפלגי לענין חמץ הו"א כו' אבל לענין מקדש לחם לא קדיש אלא בפנים אימא מודי לי' לרשב"ל כו' דאי איתי גואי קדיש אי לא לא קדיש מידי דהוה אכלי שרת. ופירש"י מידי דהוה אכלי שרת כו' ואין מקדשין אלא הנכנס לתוכן והתוס' כתבו וז"ל פי בקונט' דאין מקדשין אלא מה שבתוכן, וקשה מה שייך זה לשחיטת הזבח שלא יקדש אלא מה שבפנים לעזרה הלכך נראה לפרש מידי דהוה אכלי שרת שאין מקדשין מה שבתוכן אלא כשהן בעזרה עכ"ל, ונראה שהתוס' מפרשים שדבר המתקדש יהא בעזרה וכמו"כ הו"א שהלחם נמי צריך שיהא בעזרה, ורש"י דנד מפירוש זה אע"ג דודאי אין כלי שרת מקדשין אלא בעזרה י"ל דסבר שהוא דין בהכלי שרת שהוא יהי' בשעת קידוש בעזרה אבל בדבר המתקדש לא איכפת לו אפי' אם לא הי' בעזרה וא"כ ליכא למילף מזה שיהא הלחם בעזרה ולכן פירש משום לתא דמתוכן. ובחי' הריטב"א סוכה (דף מ"ט:) כתב בלשון כלי שרת אין מקדשין אלא במקומן ולעיל חינה כתב ת"ל וק"ל דהכא משמע דאלו בחול בחבית מקודשת היו מביאין אותן וא"כ הא איפסלא לה חבית ביוצא חוץ למחיצתה ופוסלת את המים שכל שדרכו לעמוד במקדש נפסל ביוצא ופוסל מה שבתוכו עכ"ל ודברים אלו צ"ע, (דזה ודאי דלא שייך פסול גמור בכלי אלא דמשמע דר"ל שביציאתו פקעה קדושתו וצריך קידוש מחדש כמו בקידוש ידים ורגלים ואע"ג דעבודתו מחנכתו נ"מ למאי דאמרינן ודף ק' ע"א) דכלי שרת מקדשין שלא בזמנן ליפסל ולא ליקרב וזהו רק אם הכלי קדוש אבל להתחנך שלא בזמנן נראה פשוט דלא מהני דלאו דרך עבודתן הוא, והשתא כלי שיצא וחזר ונכנס אי צריך קידוש מחדש אינו פוסל שלא בזמנו דכיון דלא נתחנך עי"ז ממילא אינו כ"ש ואינו פוסל וכן נ"מ טובא במילי אחריני אם נימא דנפסל מקדושתו. אבל דבר מוזר הוא לומר כן ומהא דאיפלגי ר"י ור"ל במנחות (ט.) בבללה חוץ לחומת עזרה דר"ל אמר כשרה ור"י אמר פסולה כיון דעשייתה בכלי בעיא פנים לא משמע הכי, וכן יש להעיר מטמא ששחט בסכין ארוכה כדאמרינן בזבחים (דף ל"ב.) ועיי' בתוס' שם ד"ה ובטמאים, מיהו בהא איכא למימר שרוב הסכין בפנים עיי' בתוס' זבחים (דף מ"ז ע"א ד"ה איזהו) דהיכא דרוב הכלי בפנים ככולה בפנים דמי, וכן קשה מ"ש שפוסל מה שבתוכו וגם מתירוצו לא משמע דסבר הכי דע"ז לא יועיל מה שת' דכ"ש אין מקדשין אלא במקומן, וצ"ל דכוונתו נמי משום יציאת המים והלשון מגומגם), אבל הא מיהא משמע דנקט דאין מקדשין אלא במקומן משום לתא דכלי הוא ולא משום דבר המתקדש. ועיי' בתוס' זבחים שם (מ"ז.) ובשמ"ק ציון ל' דמשמע קצת להיפך יעו"ש. ולפי מה שכתבנו לעיל אות ל"ב דאפשר לומר דדבר שאי"צ קידוש בפנים כ"ש מקדש גם בחוץ אין ראי' מרש"י דסבר דרק הכלי צריך להיות בפנים די"ל דמשו"ה פי' משום לתא דמתוכן משום דלא אשכחן בלחם דקידושו יהי בפנים דוקא, ועיין מש"ש באות ל"ב. ועוד ראיתי בס' עמודי אור שם שכ' דלר"י סכין עדיף משאר כ"ש לענין זה שמתקדש גם מה שבחוץ שהרי קידש את הלחם בחוץ (ור"ל לא פליג אלא משום דבעי על בסמוך). ואין לומר דלאו סכין הוא דמקדש ללחם אלא שחיטת הזבח, כלומר מה שהזבח נשחט, וכדיליף לה רבי במנחות (מ"ז.) מקרא דואת האיל יעשה זבח כו' דז"א דבמנחות (דף ע"ח ע"ב) מבואר שהסכין עצמו מקדש ללחם, בענין תודה ששחטה על שמונים חלות יעו"ש. עכ"פ תירוצו של בעל רה"מ אינו עולה יפה וקושיתו על הריטב"א היא פליאה עצומה לכאורה:
לז) <b>אולם</b> לענ"ד נראה דלא זו בלבד דאין קושיא להריטב"א מסוגיא דזבחים כ"ו אלא דמזה הוי גם סייעתא רבתא לדבריו וישמש למקורו. ומתחלה נאמר בביאור דבריו, דידוע דנחלקו רש"י ותוס' בכ"ד אימתי הוכשרו הקדשים ליפסל ביוצא, דרש"י ס"ל דמשנתקדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבו"י ומת"כ בלינה וביוצא, והתוס' ס"ל דמשעת קידוש כלי לא הוכשרו אלא ליפסל בטבו"י ומחו"כ ולינה אבל ביוצא אינן נפסלין עד שיעשה בהן עבודה והביאו לזה כמה ראיות, יעו"י בתוס' זבחים (דף כ:
ד"ה יציאה) ובש"ד. וכתבו התוס' עוד דמ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין משעת קידוש כלי וכן בכל מילי דלית בהן עבודות עוד נפסלין משעת קידוש כלי כמו קידוש ידים ורגלים יעו"ש. והשתא נאמר דהריטב"א ס"ל כתוס' דקידוש כלי מכשיר רק לטבו"י ומחו"כ ולינה אבל ליפסל ביוצא בעינן שיעשה בו עבודה, וסבר דסכין כ"ש הוא כמבואר בדבריו ושחיטה לאו עבודה היא הואיל וכשרה בזרים ופסולין כמבואר בש"ס בכ"ד, וא"כ הוי קידוש כלי לחוד בלא עבודה ולכן נתקדשה רק ליפסל בטבו"י ומחו"כ ולינה אבל לענין יוצא לא, וזהו שכתב דסכין מקדש קצת היינו להנך מילי אבל אינו גומר קדושת הדם ליפסל גם ביוצא לפי שאינה עבודה ולכן אינו נפסל ביוצא אלא משעת קבלה ואילך שהיא עבודה. וכל זה הוא רק בדם שיש בו עוד אחר שחיטה קבלה ואינך, אבל בשר שאין בגופו עוד שום עבודה הוכשר בסכין גם ליוצא כמו מנחת כהנים וחביתין וקידוש ידים ורגלים דע"י קידוש כלי לחוד נפסלין ביוצא, כמו שהוכחנו לעיל אות ל"ג דבשר מיפסל ביוצא מיד אחר שחיטה. ובזה דברי הריטב"א ז"ל מבוארין יפה:
<b>השתא</b> נחזי דמסוגיא דהיא בפנים ורגליה בחוץ אין שום קושיא להריטב"א ואדרבא משם סייעתא תהו מקורו דאין הדם נפסל ביוצא אלא מקבלה ואילך. דפרכינן עלה שמעת מינה דם המובלע באיברים דם הוא ומשני משום שמנונית, ופירש"י ש"מ דם המובלע באברים דם הוא וכרת נמי ליחייב דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא דילמא משום שמנונית דחזיא לאכילה וחשיבי כבשר לאיפסולי ביוצא עכ"ל. והתוס' כתבו ת"ל ואין לפרש דמיירי הכא להתחייב עליו משום דם קודם שנפרש מן האבר דפשיטא דשרי באכילה כו' ונראה לפרש דאיירי הכא ליפסל ביוצא כו' א"נ לענין דאין מועלין בו כו' או לענין דם חטאת שניתז על הבגד עכ"ל. והנה במ"ש התוס' דאיירי הכא לענין ליפסל ביוצא אין לפרש דדוקא כשהוא מובלע באבר לא יפסל ביוצא אבל אם פירש מן האבר יפסל ביוצא, חדא דמאי טעמא הוא, דנהי דלענין המובלע בבשר י"ל שעדיין אינו נקרא דם כמו שמותר באכילה באומצא לשי' התוס' הא מ"מ איכא ברגל גם גידים ודם העומד בגידין חייבין עליו לענין אכילה כמ"ש הרשב"א מובא במ"מ (פ"י ממאכלות אסורות ה"ט) ת"ל שאם היו חוטי דם בבשר צריך ליטלן שדם העומד בחוטין הרי הוא כפירש ועומד בכלי עכ"ל, ועוד שכתבו דנ"מ נמי לענין דם חטאת שניתז על הבגד והתם אי אפשר שיתיז על הבגד כל זמן שהוא מובלע אלא לכשיפריש מן האבר הוא ניתז על הבגד, ובע"כ צ"ל דאפילו כשפירש מן האבר וניתז על הבגד נמי אינו טעון כיבוס והוא משום דלא נתקבל בכלי ואינו ראוי להזאה וכדתנן לקמן (דף צ"ג ע"א) ניתז מן הצואר על הבגד אינו טעון כיבוס כו' אלא דם שנתקבל בכלי וראוי להזאה, וה"נ לענין ליפסל ביוצא אעפ"י שפירש מן האבר לא יפסל עד שיתקבל בכלי וכהריטב"א, והיינו משום דאינו מתקדש ליפסל ביוצא עד שיעשה בו עבודה כשיטת התוס' ואזדו בזה רש"י ותוס' לטעמייהו. ואולם איך שיהי' פירוש דברי התוס' להריטב"א ודאי אפשר לפרש הכי. וא"כ נמצא דבמסקנת הסוגיא מפורש ממש כדברי הריטב"א:
<b>ואכתי</b> לא נתברר לן לדעת הריטב"א אברי עולה ואימורין אימתי הוכשרו ליפסל ביוצא, אי דמיין לבשר והוכשרו ליפסל מיד משעת שחיטה, או דילמא שאני בשר דמשחיטה ואילך לית בהו שום עבודה ולכן קידוש כלי דסכין לחוד מקדשתן ליפסל ביוצא כמש"ל משא"כ אברי עולה ואימורין דאית בהו הקטרה (ולרש"י ותוס' מצינו להדיא דיש בהם יוצא, עיי' זבחים (דף פ"ד:) וברש"י מעילה (דף ג:) ועוד אבל לשיטת הריטב"א מהו):
<b>והנה</b> באימורי קדשים קלים מצינו להדיא דיש יוצא קודם זריקה והוא לפני הקטרה, ובתוס' זבחים כ"ו (ד"ה דילמא) מבואר דלפני קבלה נמי נפסלין ביוצא יעוי"ש, ולפמש"ל נראה דדעת התוס' כהריטב"א. ועדיין הי' מקום לחלק דאימורי קדשים קלים שאני דקודם זריקה עדיין לא הוו קדשי ה' ולכן דינם כבשר משא"כ אברי עולה ואימורי קדשי קדשים, עיי' זבחים (דף פ"ה ע"א) תרגמא אקדשי קדשים כו', וכן איכא למימר דבאימורי קדשים קלים אי אמרת שלא יפסול בהם יוצא עד שעת עבודה והיינו הקטרתן לא יפסול בהן יוצא לעולם דכיון שמשלה בהן האור והתחילה ההקטרה כבר נעשית מצותן ואם פקעו ויצאו שוב לא יפסלו, משא"כ באברי עולה ואימורי קדשי קדשים שגם אחר שמשלה בהן האור עדיין לא פקעה קדושתן ואם פקעו ויצאו י"ל דנפסלו ביוצא, כמבואר במעילה (דף י' ע"א) דחלוקה בזה קדושת אימורי קדשים קלים מאברי עולה ואימורי קדשי קדשים שזו נעשית מצותה בהעלאה וזו עד שתעשה אפר כדאמרינן התם שאם נהנה מאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן פטור יעושה"ט ברש"י ותוס'. אבל מלבד דנראה דלענין סברא זו שלא יועיל קידוש כלי להכשירן ליפסל ביוצא לפי שיש בהן עבודת הקטרה אין נ"מ בין אימורי קדשים קלים לקדשי קדשים דאידי ואידי בני עבודת הקטרה נינהו, עוד נ"ל להביא קצת ראי' לזה ממנחות (דף מ"ז ע"א) דרבי סבר דשתי הלחם שחיטת הכבשים מקדשתן ואמרינן מ"ט דרבי דכתיב ואת האיל יעשה זבח שלמים לה' למימר דשחיטה מקדשא, ומבואר התם דמשעת שחיטה כבר נפסל הלחם ביוצא, ועיי"ש בתו' דאינו מהיקש אלא גילוי מילתא בעלמא דילפינן כבשי עצרת מאיל נזיר, ואי אמרת דאימורי קדשי קדשים ואברי עולה אינן נפסלין ביוצא משעת שחיטה האיך ילפינן קידוש שתי הלחם דכבשי עצרת מקידוש הלחם דאיל נזיר לכל דיניהן, והרי י"ל דשאני איל סיר שהוא שלמים וא"כ הוכשר בשרו ואימוריו ליפסל ביוצא משעת שחיטה ולכן הלחם נמי נפסל ביוצא מההיא שעתא כזבח עצמו, משא"כ כבשי עצרת שהן עולות ולא הוכשרו גם איבריו ליפסל ביוצא משעת שחיטה ה"ל לא הוכשר גם הלחם שלא יהא הלחם חמור מגוף הזבח אע"כ דגם אברי עולה ואימורי קדשי קדשים נפסלין ביוצא משעת שחיטה ואילך. וכן משמע מהתוס' דאע"ג דסברי דכל דבר שיש בו עבודה אין קידוש כלי מכשירו ליפסל ביוצא מ"מ מנחת כהנים וחביתי כ"ג דלית בהו קמיצה נפסלין ביוצא מקידוש כלי ואילך אע"ג דבעו הקטרה כליל למזבח, אלא ודאי דעבודת הקטרה אינה מונעת מלהכשיר ליפסל ביוצא ע"י קידוש כלי וה"ג בשחיטה, וסברא פשוטה היא דהכשר ליפסל ביוצא נחית קודם עלייהו לראשו של מזבח. וקצרנו בפרט זה והענינים עמוקים מאד:
<big>סימן</big> <big>ב</big>
<b>בענין</b> <b>מומין</b>
(משא ומתן קצר מימי עלומים עם אחי הרב הגאון מהור"ר יעקב ז"ל).
מתוך מכתב שערכתי לאחי ז"ל.
<b>בתוספות</b> תולין (דף כ"ט ע"ב) ד"ה כגון ששחט סימן אחד בחוץ פי' בקונטרס בעוף קדשים וקשה לפירושו דמ"ט דמאן דפטר כו' ונראה לפרש דאיירי בבהמה וכו', וא"ת ובסוף פירקין גבי הא דתניא השוחט חטאת בשבת בחוץ לעבו"כ חייב ג' חטאות ומוקי לה בחטאת העוף שהי' חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא כו' והשתא אכתי כיון דבבהמה נמי מיחייב בסימן אחד משום שחוטי חוץ לשמעינן זבת ובחצי קנה פגום כו', ולכאורה קשה לפימ"ש התוס' לעיל (דף כ"ח ע"ב ד"ה כי ממסמס) דאי אפשר להפריד העור ולבדוק דאין מום גדול מזה, וא"כ מאי הקשו דלשמעינן זבח ובחצי קנה פגום הרי מכיון שנפגם חצי קנה כבר נעשה בעל מום שאינו ראוי לפתח אוה"מ וחטאת דשחוטי חוץ מאי עבידתה, משא"כ למאי דמוקי הש"ס בחטאת העוף דאין תמות תכרות בעופות, וכ"ת כיון דלפי"ד התוס' בכל שחוטי חוץ מתחלת שחיטתו נעשה בע"מ ואינו ראוי עוד לפתח אוה"מ, דמי לא חייבה תורה שוחט רחוק מעזרה שאם יכניסוהו לפנים לגמור שחיטתו יפסל בשהייה, לכן מעכשו הוי בע"מ כמבואר לקמן (דף ל' ע"א) נהי דאידחי מפסח מדמי פסת מי אידחי ופירש"י שאין לך מום קבוע גדול מזה. והרי בא הכתוב או עז במחנה דלא תימא דאין שחוטי חוץ אלא חוץ לשלש מחנות כמבואר בזבחים (דף ק"ז ע"ב), והרי גם בלילה חיבתה תורה לשחוטי חוץ (זבחים קי"א ע"ב) אף שא"א להכניסו ולגומרו בלילה ואם עלה ירד ונעשה בע"מ מתחלת שחיטתו שהרי הוא דומה ממש לפסח במועד הנ"ל ושוב לא ליחייב על הגמר, ובע"כ לומר דבהכי חייבא רחמנא ומום כזה שנעשה ע"י שחיטה לא יפטור דא"א בלאו הכי, כמ"ש התוס' (ב"ק דף ע"ב ע"א ד"ה דאי ישנה לשחיטה) דממאי דחייב רחמנא אחולין בעזרה ושחוטי חוץ לא מני למפרך אי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מכי שחטה פורתא אסרה ואידך מחתך עפר בעלמא הוא כו' איכא למימר דבהכי חייבא רחמנא, ז"א דדוקא בנעשה בע"מ בשחיטתו בשעת שחיטה איכא למימר דבהכי גלי רחמנא. דא"א בענין אחר משא"כ בחצי קנה פגום מקודם כך לי בדרך שחיטה כשלא בדרך שחיטה הרי הוא ככל בע"מ דלא אשכחן דגלי רחמנא בכה"ג.
<b>וחוכך</b> אני אם יש מקום לומר דכיון דעור וחצי קנה ליתנייהו כלל בשחיטה לא שייך גבייהו לחלק בין נעשה בשעת שחיטה לשלא בשעת שחיטה, דשחיטה גבייהו כחתיכה בעלמא היא וכיון דגלי רחמנא דמום כזה לאו מום הוא למיפטר בשחוטי חוץ ע"כ דגלי רחמנא דכל שהוא כדרך שחיטה לאו מום הוא ואפילו נעשה מקודם נמי דינא הכי, והגע בעצמך למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף הרי שם שחיטה גם על החצי קנה הראשון ואינו נתשב כפגום מקודם). ואפשר לומר דלמאי דנימא דאיירי בזבח (דאית בי' גם קרבנות צבור שדוחין את השבת) לא נוקי בשהיה חצי קנה פגום ועומד אלא בששחט חצי קנה בפנים והוציאו לחוץ והוסיף עליו כל שהוא שלא נעשה בע"מ חוץ משחיטה זו.
<b>אולם</b> לפי"ז כיון דבע"כ באנו לומר שנעשה בה מקצת שחיטה קודם שחיטה זו בחוץ שאנו דנין עליו, מאי הועילו התוס' בתירוצם דהא דמחייב בסימן אחד היינו משום דגמר השני בפנים אבל התם בשוחט לעכו"ם מכיון דנאסרה בסימן ראשון לא חשוב סימן שני אלא כמחתך בעפר כו', דמ"מ בין לשיטתם ובין לשיטת רש"י יקשה דבנוקמי בזבח ובששחט מקודם ושט וחצי קנה בפנים והוציאו לחוץ וגמרו דכולהו בהדי הדדי קא אתי וחייב לכו"ע, דע"כ לא פליגי ר"י ורשב"ל אלא במיעוט סימנין קמא אי מיקרי שחיטה אי לאו אבל בגמר רוב סימנין דהויא שחיטה לכו"ע חייב אהאי מקצת שהרי בשיעור שחיטה בחוץ לא פליגי וא"כ גם לשיטת רש"י יקשה.
<b>ואי</b> לאו דהוה דחיקה לי מאי דאסיקנא להלן ה מקום לכאורה לומר דלמ"ד אינה לשחיי אלא לבסוף אין פירושו דמיעוט בתרא של הרוב כשהוא לעצמו כבר הוי שחיטה. אלא דכל השחיטה מתחילתה ועד סופה, זו המעשה כולה היא דהויא שחיטה והגומר רק מיעוט בתרא של הרוב לחוד לאו שוחט הוא, והי' נראה לומר לכאורה יותר דבהא הוא דמיפלגי ר"י ורשב"ל אליבא דרב יוסף, דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף כל מיעוט ומיעוט מיקרי שחיטה גם בפני עצמו (ורק להכשרה צריך שישחוט רוב), ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף האי מיעוט לא מיקרי שחיטה אלא חלק מהשחיטה הוא דהוי שאין חייבין עליו בשחוטי חוץ ושחיטה לא מיקרי אלא השחיטה כולה, דאי אפשר לומר דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא הוי שם שחיטה כלל עד לבסוף, דא"כ היאך יתחייב לשיטת התוס' בבהמה בסימן אחד משום דעשה מעשה חטאת העוף והרי התורה לא חייבה אלא בשוחט וכיון דלא הוי שם שחיטה על המקצת כלל הרי הוא כעשה מעשה חטאת העוף בנחירה, אע"כ דשם שחיטה גם על המקצת אלא דלא מחייב משום שוחט מפני שלא עשה כשיעור שחיטה. ע"ז שפיר נימא דשוחט כשיעור שישנו בפנים בחטאת העוף סגי וחייב ובזה איפלגי במיעוט סימנין. דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כל מיעוט ומיעוט יש עליו שם שחיטה שלמה ויש בו שיעור לחייבו בחוץ משום ההוא פורתא, ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף שחיטה שלמה לא מיקרי אלא השחיטה כולה ומיעוט סימנין אין בו שיעור לחייב:
<b>ובהא</b> י"ל איפלגו רבא ורב יוסף, דרבא סבירא לי' דר"י ורשב"ל פליגי אי מיקרי שחיטה כלל, ומשו"ה למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף יש שם שחיטה על המקצת ג"כ וכיון דשם שחיטה עלה אלא דחסר שיעורא מכיון שעשה כשיעור מעשה חטאת העוף חייב דזהו שיעורי' ולמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא מיקרי שחיטה כלל, ומשו"ה אף בעשה מעשה חטאת העוף פטור. ורב יוסף ס"ל דבהא כ"ע לא פליגי דשם שחיטה על המקצת, ומשו"ה בעשה מעשה חטאת העוף לכו"ע חייב ולא פליגי אלא במיעוט סימנין אי הוי שחיטה בפני עצמו. (ואין להעיר דמצינו עבודה בפנים במיעוט סימנים בעולת העוף דצריך להבדיל, חדא דהבדלה אם היא מצוה בפני עצמה אינה שייכה כלל לשחיטה בכדי לתת אותה לשיעור לשחיטה בחוץ, ואפי' לשיטת התוס' דמהני מעשה חטאת העוף אף לבהמה הוא משום דמליקה במקום שחיטה, אבל הבדלה מילתא אחריתי היא, ועוד דהבדלה לא נאמר שיעורה על מיעוט סימנין אלא כל כמה דצריך להבדלה מצותה היא, ורק ממילא נמצא דזה שיעורה כיון דאין מה להבדיל יותר, וא"כ לא שייך ליתן שיעור זה למיעוט קמא שלא נעשה מובדל על ידו ולא עשה כלל בעבודה שבפנים) אלא דדחיק לן לפי"ז מאי דפריך רבא למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לפלוג בהכשרה של פרה כו' ורב יוסף מהדר לי' ולרב יוסף באמת אף למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא קשיא כמו לרבא למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, ורש"י ס"ל דעשה מעשה חטאת העוף לא מהני אלא בעוף ששחיטתו בחוץ היא במקום מליקה דרבי קרא, אבל בשחיטת בהמה אין ליתן שיעור מליקה, כמו שלא ניתן שיעור זריקה בהעלאה לשחיטה שהם ענינים נפרדים:
ויש לי בזה להסתפק למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה איך דינו בשחיטת חוץ, ולכאורה לשיטת רש"י דגם בעוף לא הוה סגי בסימן אחד אי לאו סברה דעשה מעשה חטאת העוף אע"פ דהכשרו של עוף בעלמא הוא בסימן אחד והוא משום דאין חייבין בעוף אלא כדרך שחייבין בבהמה, א"כ אף למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה מ"מ לענין שחוטי חוץ ליבעי שחיטה כבבהמה. ולשיטת התוס' דהכשרה בכך מהני לעוף לחייבו בסימן אחד אפילו אי לאו סברא דעשה מעשה חטאת העוף א"כ יתחייב בעוף בחוץ גם בנחירה למ"ד אין לו שחיטה מה"ת, ומ"מ אפשר כיון דמפקינן שחיטת העוף בחוץ מאו אשר ישחט אף לדידיה אין חייבין אלא בשחיטה. **(בעת האחרונה העיר ה' רוח ממרום ורבים מהלומדים החלו לעסוק ביותר בסדר קדשים ולשדד עמקיו בספריהם היוצאים לאור נוגעים בענינים אלו. כן ראיתי בס' נחלת שמואל לידידי הגאון מהרש"ד מלמד נ"י אבד"ק צייקשוק סימן ד' שעמד על חקירתנו למ"ד אינה שחיטה לעוף מה"ת מאי דינו לענין שחוטי חוץ עי"ש, גם בעיקר קושיתנו ממום שע"י חתיכת העור ראיתי שכבר קדמונו בהגהות חת"ס שבש"ס ווילנא החדשים, ושם עמד כבר גם על תירוצו של אתי הגאון ז"ל דאתיא כר"ע ועיין גם בהגהות הרש"ש שנגע בזה ועוד רבים:)**:
<b>עכ"פ</b> אלו היינו אומרים כן בביאור הסוגיא כמ"ש הי' ניחא דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא יתחייב בבהמה בגמר שחיטה לחוד משום שחוטי חוץ וחצי קנה פגום בעוף שאני דאותה פורתא היא השחיטה כולה, ואין להשיב ע"ז מפסח דפריך הש"ס למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף כיון דשחט פורתא אידחי מפסח אידך כי קא שחיט שלמים קא שחיט וחייב עלה משום לא תשחט על חמץ דם זבחי, דשאני התם דקא שחיט על החמץ שני רובי סימנין וזהו שיעור השחיטה. אולם אף אם נניח כן לא יועיל ליישוב קושייתנו אלא לשיטת רש"י דלא מהני בבהמה מעשה חטאת העוף וא"כ אנו צריכין שיעשה שיעור שחיטה והכא לאו שחיטה שלמה היא שהרי אינו שוחט את הושט אלא גומרו, אבל לשיטת התוס' דאף בבהמה סגי מעשה חטאת העוף ושוחט סימן אחד בחוץ חייב קשה כנ"ל, דבזבח נמי איכא לאוקמי ובשחט ושט וחצי קנה בפנים והוציאו לחוץ וגמר את הקנה דלגבי קנה דפגימתו לאו כלום בגמרו פורתא ומשלימו לרוב הוי כשחט כל הקנה בחוץ כמובן ולשיטת התוס' הרי שחט סימן אחד בחוץ היינו קנה שהשלימו לרובו וליחייב עלה כמו בעוף לרש"י, ותירוץ התוס' לא שייך ע"ז דהא יש כאן שחיטה כולה כדינה, והא דלא הוה כדרך חטאת העוף שמצותה בסימן אחד ואינו מבדיל והכא שחט והבדיל בשני הסימנים בודאי לא איכפת לן, דמעשה חטאת העוף הוא רק שיעורא ולא דתיהוי כדיניה:
<b>כ"ז</b> נאמר לחידודא מימי עלומים ולקושטא דמילתא צריך בירור גדול מנ"ל להתוס' דחתיכת העור הוי מום, וכבר ראיתי למי שהקשה מזבחים ודף כ"ו ע"א) חותך באבר עד שמגיע לעצם ומאי שנא עור זה מעור של מקום שחיטה, ומהא דדף ל' מדמי פסת מי אידחי ליכא לסיועי כ"כ כמו שיבוא להלן בסימן ג' במכתב השני:
במכתב זה באו עוד אתה דברים שהורחבו אח"כ ונכנסו ברוב ענין בספרי דבר אברהם ח"א סימן ב' ולכן נשמטו כאן, אבל בתשובת אתי הגאון ז"ל השארתי גם דבריו המוסבים על נשמטות אלו).
<big>סימן</big> <big>ג</big>
תשובת אחי הגאון ז"ר ע"ז
<b>מכתבך</b> נכון השגתי כו' אשיב ואומר:
<b>אשר</b> העירות בדברי התוס' כ"ט מדברי התוס' כ"ח אנכי כבר אמרתי בדברי התוס' דכ"ח דרק התם כשקורע העור כשיעור הנצרך לבדיקת הסימנין אמרינן דהוי מום אבל כשנקרע רק כשיעור הנצרך לשחיטה לא הוי מום, ובשמ"ק שעל הגליון בדפוס ווילנא הגירסא דכשמפריד הסימנים זמ"ז אין לך מום גדול מזה, והבאתי ראי' לאחת משתי אלה מדברי הש"ס בדף ל' אלא למ"ד אינה לשחיטה וכו' מכי שחיט פורתא אידחי לי', אבל אי ישנה וכו' ניחא, והרי עור בודאי אינו בכלל שחיטה אף למ"ד ישנה וכו' כמ"ש רש"י בחולין ל' ע"ב. וכבר נעשה מום מבעור. ורב אחד **(הרב ההוא הביא ראי' מבכורות וכמדומה שראיתו אינה מכרעת:)**)** רצה לומר דהוי מום עובר ופסול לשעתו ועד פסח שני יתרפא, ואין בדבריו כלום, דא"כ ליבדוק וימתין עד שיתרפא מאי אמרת דילמא עכשו ניקב הרי איכא חזקת הגוף ורובא ובכזה גם ר"מ מודה כמ"ש התוס' בחולין פ"ו ע"א. אולם על השמ"ק הוה קשה לי דפרידת הסימנים זמ"ז הוי מום שבסתר וכעת נ"ל לפמ"ש בבכורות מ"א ע"א במשנה וחוטין הפנימיות שנפגמו וכו' והנה שם דף ל"ה ע"א מבואר דבנעקרו הוי מום שבגלוי משום דכי פעי מחזי אבל בפגימה או גימום לא מינכר כמש"ש רש"י להדיא, ועיין בדף ל"ז ע"א ובתוס' שם ע"ב, ואפ"ה פסולין למזבח, אשר מזה נראה דמום שבסתר לא מהני לפדות על ידו אבל מ"מ למזבח פסול וכמו מום עובר שאין פודין ע"י ומ"מ בשעתו פוסל, ולא מצאתי דבר זה מפורש, אמנם המשנה לכאורה אומרת כן. וקצת יש לישב עוד דברי השמ"ק ממ"ש בבכורות מ' ע"א נשבר העצם אעפ"י שלא ניכר מדקמפרש בגמרא כשניכר במלאכתו, ועיין ברע"ב שם במשניות, א"כ יש לומר כשניכר בחוץ מומי האיברים הפנימיים ע"י מלאכתם מיקרי מום שבגלוי וה"ג באכילתה יהא ניכר פרידת הסימנין ומומן, ויש לדחות.
<b>אולם</b> בקושייתך אין אנו צריכין כלל לדברי התוס' דדף כ"ח ומהגמרא דדף ל' דקאמר מכי שחט פורתא אידחי לי' ופירש"י דאין לך מום קבוע גדול מזה ומהו המוסף הסימן שנחתך, וה"נ בחצי קנה פגום, ואולי נימא דבדף מ' איירי באופן דלא נחתך העור כלל אלא שנפגם הקנה מתוכו, ויותר נ"ל דקושית התוס' תהי' דמאי דחיק לאוקמי דוקא בעוף הלא מצי לאוקמה בבהמה, ואף דהוי מום אתיא מתניתא כר"ע דאם עלו לא ירדו וחייב גם על בע"מ בחוץ, מאי אמרת דאי כשהומם אינו חייב משום שוחט לעכו"ם כדאיתא בע"ז נ"א, מידי הוא טעמא אלא לר"ע לדידי' גם משום שוחט לע"ז חייב דהוי כעין פנים כיון דאם עלו לא ירדו. ותו דאמרינן התם בע"ז דרק במחוסר אבר מפטר לעכו"ם, ועיין בתשו' בנין ציון לבעל הערוך לנר כמדומה סימן צ"ח או צ"ט. בזכרוני שמעורר כהערתך בסוגיא דדף מ':
<b>ובמה</b> שכתבת להעיר על דברי "בית הלוי" מקושית התוס' דאי אפשר לצמצם עפ"י הגמר' דבכורות **(עיין בספרי "דבר אברהם" ת"א סימן ב' בארוכה)** לא כן עמדי דלפי דבריך למ"ד מחצה כרוב נאמרה בשחיטה ההלכה שישחוט מחצה ולפי"ז תשאר בזה תירוץ הגמ' דבכורות שאני הכא דרחמנא אמר, דודאי כל דרחמנא אמר שיעור ולא ניתנה למלאכי השרת בודאי לראות האדם נתכוונה וכל שבעינינו מחצה זה יהיה הכשר שחיטה דאילו תאמר התורה דבר שאי אפשר לקיימו, וזהו פירוש תירץ הגמרא בבכורות, ולא רק משום דהתם קמפסיל אם ירבה על השיעור, וכל הענין דאי אפשר לצמצם שייך למידן באתרא דלא הוזכר זה השיעור בתורה דוק ותשכח [ואל תשיבני ממה דמקשה התם לעיל מינה מדמים הניתנין למטה ולמעלה, דהתם גם לפירושך תקשה וי"ל]. א"כ מאי שייטא גבי שחיטה שנאמרה בה ההלכה מחצה לא אפשר לצמצם, אכן פשוט ניחא דבשחיטה לא הוזכר בהלכה לשחוט מחצה אלא לא תשייר רובא, ואם כן זה תלוי בזה דאם בידי אדם אי אפשר לצמצם בודאי כוונת ההלכה שישחוט רובא, זהו כוונת ופירוש התוס' לדעתי, וא"כ אין מקום להערתך ממליקה כמובן שתלוי בדין שחיטה:
<b>והערתך</b> השניה דלמ"ד מחצה לא ימלוק רוב הסימן בחטאת העוף, גם אני העירותי כן מכבר על דבריו, אולם נראה לי ליישב, דהערה זו הלא בנויה על היסוד של "בית הלוי" דבמכשיר לא שייך לכתחילה ודיעבד מדאורייתא, וסברא זו כבר כתבוה התוס' בגטין ג' ע"ב בסופו. ועיין בפנ"י גיטין כ"א ע"ב, ולדידי קשה. על יסוד זה ממ"ש הרמב"ם ריש הלכ' שחיטה דבעוף בעי שתי סימנין לכתחילה מדאורייתא, ונ"ל דבשחיטה שאני דמלבד המכשיר אית בה גם מ"ע דוזבחת וע"ז שייך לכתחילה ודיעבד. ומ"מ צדקו דברי הגאון ז"ל על שיטת רש"י שדעתו כדעת הריצב"א דוזבחת אינו מ"ע כדמוכח מפירושו במסכ' ביצה כ"ה ע"א לענין אין מחזיקין מאיסור לאיסור, שפי' אמה"ח. וא"כ בקדשים דגם לריצב"א איכא מ"ע דושחט כמ"ש הגאון ז"ל בספרו סימן כ"ג שייך בו לכתחילה ודיעבד מדאורייתא, א"כ אי הוי צריך עוף קדשים שחיטה הוי שייך בו מדאורייתא כל הסימן לכתחילה וא"כ במליקה כה"ג אין איסור הבדלה, ופשוט:
אחיך הדורש וטובך יעקב כהנא שפירא
<big>סימן</big> <big>ד</big>
חזרתי וכתבתי לאחי הגאון ז"ר=ל
א) <b>הבאת</b> בשם רב אחד שרצה לומר דבההיא דתוס' דף כ"ח הוי מום עובר ופסול לשעתו ועד פסח שני יתרפא, וכתבת שאין בדבריו כלום דא"כ ליבדוק וימתין עד שיתרפא, מאי אמרת דילמא עכשיו ניקב הרי איכא חזקת הגוף ורובא ובכזה גם ר"מ מודה כמ"ש התוס' חולין פ"ו ע"א, ולדעתי אפשר לקיים דבריו, חדא דהכא איכא חזקת איסור כנגד חזקת הגוף והו"ל חזקה לגבי חזקה ונשאר רובא ומיעוטא לחודייהו וחייש בהו ר"מ מדרבנן מיהת, ועיין בתוס' חולין דף פ"ו ע"ב ד"ה סמוך מיעוטא **( ) הגה. מתוס' שם ויותר בקדושין דף פ' ע"א) מתבאר דנשאר פלגא ופלגא בלא חזקה. וק"ק מגיטין דף ב' ע"ב אימר דאמרינן ע"א נאמן באיסורין וכו' דלא איתחזק איסורא אבל הכא איתחזק איסור דא"א הוי' דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים רוב בקיאין הן. ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא וכו' ולפי הנ"ל דנשאר פלגא ופלגא כבלא חזקה לר"מ שוב יהא ע"א מהימן ומאי פריך ולר"מ וכו', וידוע שאיפלגו בזה קמאי, ועיין בתשובח מהרי"ק סימן ע"ב שהאריך בזה ודעתו דבליכא חזקה ע"א מהימן. ואגם אעיר בהא דסוטה דף מ"ז ע"ב בעד אחד אומר ראיתי את ההורג וע"א אומר לא ראיתי כו' טעמא דמכחיש לי' וכו' הא לא מכחיש לי' ע"א מהימן מה"מ וכו' ולכאורה קשה קצת מאי שנא מכל איסורין שאין חזקה עמהן שע"א נאמן, ואולי נאמר דבהא דבשנים אומרים ראינו את ההורג אין מביאין עגלה ערופה היינו דוקא בעדות עזו שהי' הרוצח ראוי להרג על פיה משא"כ עדות ע"א שלא הי' הרוצח נהרג על פיה, וכיון שכן עדיין לא הוכר הרוצח מיקרי והי' ראוי להביא עוד ע"א ולהכי פריך [כמסקנא תני לא היו עורפין] מה"מ. ומ"מ הלשון ע"א מהימן מה"מ ק"ק. אולם אח"ז ראיתי במאירי סוטה (דף מ"ו ד"ה חלל זה) שכ' תם על טריפה מביאין עגלה ערופה אע"ג דלא הי' הרוצח חייב מיתה, הרי דענין ע"א לא תלוי במיתת הרוצח, ובסוף מנחת חנוך (מצוה תק"ל) כתב מסברא דנפשי להיפוך ודבריו נדחים מפני דברי המאירי, ועיין ברש"י במשנה לא היו עורפין וכו' ואעפ"י שאינו עכשו בפנינו לדונו, משמע בראוי לדונו מיהא בלא התראה משמע ודאי דלכו"ע אין עורפין כיון דבעצם יש כאן דין מיתה. (אחרי שנים הרנה הדפסתי ב"ה ספרי ר רר אור "דר י רי יה ו"א סי' ה"א.)** ובדף י"ב ע"א ד"ה פסח ובגמ' דף ו' ע"א. הא חדא. ועוד אפ"ל דבהמה זו יש לה חזקת איסור למזבח קודם שנתרפאה ושוב נימא בה סמוך מיעוטא כו'. (אח"ז ראיתי שהרש"ש עמד על דברי התוס' (דדף כ"ח) מההיא דזבחים (דף כ"ו ע"א) חותך באבר עד שמגיע לעצם ופירש"י דלאו מום הוא, ומאי נ"מ חתיכת העור של הרגל ובין חתיכת העור של מקום שחיטה, אמנם השמ"ק שם כתב וז"ל דמ"מ מום עובר הוי קודם שיגיע נמי לעצם ולא מצי מקריב לי' עד שיעבור המום אבל בקבלה לא הוי פסול מום עובר וקרינא בי' שפיר מדה הפר שהיה כבר בו. עכ"ל):
ב) <b>כתבת</b> להקשות על דברי השמ"ק דהוי מום שבסתר, וע"ז פשוט אפ"ל דלהשמ"ק לא פרידת הסימנים בלחוד הוא דהויא המום אלא קריעת העור ומסמוס הסימנים בהדי הדדי הוא דהוי המום והוי מום שבגלוי, ומקום יש לבע"ד לחלוק:
ג) <b>כתבת</b> לחדש דמום שבסתר אף שאין פודין על ידו מ"מ פסול למזבח ותמכת יסודך במתנית' דבכורות (דף מ"א ע"א) וחוטין הפנימין שנפגמו שאין שוחטין עליו לא במקדש ולא במדינה, לדעתי לאו כללא הוא בכל מומין שבסתר אלא בהא לחודא משום דהוי מום קצת ואינו מן המובחר. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ב מאיסורי מזבח ה"ח) יש שם ארבע חוליים אחרים אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה, ומני להו הני דמתני' ולא כייל בסתמא כל מומין שבסתר. ובר מן דין נראה דמן המובחר הוא ענין בפ"ע ולא מענין המומין ולהכי להרמב"ם אם הקריבן הורצו. ד)
<b>כתבת</b> דלקושייתי אין אנו צריכין כלל לדברי התו' דדף כ"ח ומהגמרא דדף ל' דקאמר מכי שחיט פורתא מידחי לי' ופירש"י דאין לך מום קבוע גדול מזה ומהו המום הסימן שנחתך, וה"נ בחצי קנה פגום, אנכי לא כן עמדי, אני חושב שהמום דגבי פסח הוא כשנגע כבר בושט דלא הדר בריא דאף אם יתרפא ויעלה קרום הרי קי"ל דקרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום וסופו להתפרק ומשו"ה הוי מום קבוע גדול, אבל בעור לחוד ואפילו בחצי קנה פגום דהדר בריא אפשר דאינו מום ולק"מ אבל מדברי התוס' קשה:
ה) <b>כתבת</b> ויותר נ"ל דקושיית התוס' תהי' דמאי דחיק לאוקמא דוקא בעוף הלא מצי לאוקמי בבהמה. ואף דהוי מום אתיא מתניתא כר"ע דאם עלו לא ירדו וחייבין גם על בע"מ בחוץ. אני הנני מסתפק דילמא לא אמר ר"ע אלא בדוקין שבעין דוקא כמבואר בזבחים (דף פ"ה ע"ב) ועיין ברש"י במתני' ודף פ"ד ע"א) ובבכורות (דף ט"ז ע"א) ברבנו גרשום וז"ל ור"ה מתני חייב ומוקים להאי כו' בדוקין שבעין דאינו נראה בגלוי כשאר מומין, ויש לדון בזה, (ויש לעיין אי כר"ע אתיא תפשוט דבידי אדם אפשר לצמצם דאל"ה למה חייב ג' חטאות מספיקא, והכא לא שייך לתרץ כמ"ש התוס' כ"ח ע"ב דגם בפחות וביותר ממחצה פטור מחטאת דשחוטי חוץ והוי לי' פלגא בצמצום מיעוטא, ואליבא דר"ע מספקא לן בבכורות (דף י"ז ע"ב) שהרי ס"ל דבידי שמים אי אפשר לצמצם ועיין בתוס' (דף מ' ע"ב ד"ה אי הכי):
ו) <b>כתבת</b> ובמה שכתבת להעיר על דברי "בית הלוי" מקושית התוס', דא"א לצמצם כו' ואמרת דכוונת הש"ס בבכורות היא משום דכל שיעורא דקאמר רחמנא בפירוש הוא לפי ראות עיני אדם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, הנה סברה היא וכל הרוצה לצדד יאמר כדעתו. ואנכי לא אראה בזה מה שהועלת דשפיר נוכל לאמר דרחמנא אמר שחוט מחצה והוא בדיוק דוקא דליכא ספיקא קמי שמיא ואנן דמספקא לן בע"כ נוסיף כל שהוא בכדי לצאת מן הספק ולדעתי דברי הש"ס מוטעמים יותר כמ"ש אני, ואתה לפי דרכך תוסיף לומר דסברת הגמ' לא שייך בשחיטה לומר כל היכא דמצית ניחא לי' לרחמנא. שלא הוזכר בהלכה לשחוט מחצה אלא לא תשייר רובה נאמרה, וא"כ זה תלוי בזה דאם בידי אדם אי אפשר לצמצם בודאי כוונת ההלכה שישחוט רובא לא אראה בזה עוד יישוב נכון, ותו לפי"מ שתרצו התוס' בשם רבנו שמעון דאמוראי דהכא ס"ל א"א לצמצם ומכשרו משום דיש שני צדדים להתירא, ולפי דבריך משו"ה נימא דכוונת ההלכה הוי מחצה בצמצום משום דתוכשר מספיקא, וזה לא ניתן ליאמר, והדברים בזה בכלל אינם ברורים לי עוד שלא כתבת דבריך ברורות.
ז) <b>כתבת</b> לתרץ דשחיטה שאני דמלבד המכשיר אית בה גם מ"ע דוזבחת וע"ז שייך לכתחילה ודיעבד, ומ"מ דברי הגאון בית הלוי צדקו לשיטת רש"י דס"ל דוזבחת לאו מ"ע היא. ועל יסוד זה תאמר דבמליקה ניחא דגם רש"י ס"ל דבקדשים איכא מ"ע דושחט כמ"ש הגאון ז"ל בספרו סימן כ"ג. לא אבין דבריך. למה לא תאמר דבעוף קדשים צריך לכתחילה מדאורייתא כל שני הסימנין, אף לשיטת רש"י דאית בהו מ"ע, למה לא תאמר דבבהמת קדשים צריך לכתחילה לשחוט גם הורידין מדאורייתא, אלא פשוט דמ"ע דוזבחת ודושחט אינו כולל אלא שיעור ההכשר מה שהוא הכשר שחיטה, יש עליך מ"ע לשחוט, וא"כ למ"ד שאין הכשר שחיטה אלא בחצי סימן היאך נימא דמ"ע דוזבחת מוסיף גם חצי השני, והרי הוא כידה ורגלה, אתמהה, ועיין בדף כ"ט ע"ב ומאחר דאפילו פסולה דרבנן ליכא למה לי למרק וברש"י שם:
<big>סימן</big> <big>ה</big>
ע"ז כתב אחי הגאון ז"ל שנית
<b>אמש</b> הגיעני מכתבך היקר, ויהי לי לעונג. והנך מונה והולך אחת לאחת וקוטף את ראשיהן מלמעלה, והייתי גם אנכי כמלקט, מאלם אלמים ומקים אלמתי, למען הציבנה:
א) <b>כתבת</b> לקיים את דברי הרב, חדא:
משום דחזקת איסור מגרעא לחזקת הגוף, ותו דקודם שנתרפאה אית לה חזקת איסור למזבח, והנה איסור זה משום מום העובר בודאי דחזקה עשויה להשתנות היא אשר כבר דחוה רבים מחזקה והדברים עתיקים בזה, אולם חזקתו הראשונה של אינה זבוחה. אי בעינא אמינא דחזקת הגוף הוא עדיף מכל שארי חזקות כמ"ש בכתובות ע"ה ע"ב ועיי"ש בתוס' דאף תרתי לריעותא לא מהני:
וקשה לי טובא על קושית התוס' מהמבואר ריש נידה דתרתי לריעותא בעי דוקא חסר ואתאי ועיי"ש בתוס' לענין שחיטה ובחולין דף יו"ד, ואולי במומין שייך חסר ואתאי, ואפונה] ואי בעינא אמינא, מי הגיד דנקו"ה נבלה לשיטת תוס' אחוי לי שטרך. ואי בעינא עוד אמינא כלך לך אצל סברת הנו"ב מהדו"ק אהע"ז סימן מ"ג דנגד חזקת אינה זבוחה איכה חזקת טהרה, וכעת נ"ל דלרש"י דחזקת איסור שבחיי' הוא אמה"ח וס"ל דמחזיקין מאיסור לאיסור, א"כ בקדשים לא יהיה שייך כלל חזקת איסור בשחיטה, דבקדשים גם אם השחיטה כשרה אכתי אינה מותרת בעת השחיטה, וכדקרי לה הש"ס ריש פ' אותו ואת בנו לשחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה משום דקודם זריקה לא הותרה עוד, וא"כ לא שייך לומר אחר שנשחטה העמידנה על חזקת איסור כדי לומר שהשחיטה לא עלתה יפה כיון דגם אם עלתה יפה אכתי אסורה, ומה לי דאסורה משום נבלה או משום איסור אחר כיון דסוף סוף אין זה האיסור שהי' בחייה, וכיון דבעת שנולד הספק לא הי' לנו לאסור משום החזקה אטו אח"כ כשיזרוק הדם ויותר האיסור תתקלקל השחיטה (ואין להעיר בזה כלל מספק דרוסה מחיים כמובן למעין קצת) ובר מן דין יש ליישב קושית הנו"ב שם על דברי הריב"ש דרובא לא עדיף מתרי חזקה מפרה אדומה ועיי"ש לשיטת הסוברים דמחזקינן מאיסור לאיסור והיינו, דחזקת איסור הוא אמה"ח. כיון דהפרה ביכו"כ אסורה איך תאמר דנחזיק דוקא לאיסור נבלה.**(ולדברי הנו"ב קשה למה הביא רבינו חיים ממרחק לחמו ולא זכר חזקת אינה זבוחה, ולאמר דבאמת כיון הר"ת להוכיח מכאן דרובא עדיף מתרי חזקה אכתי זה דוחק, ועוד לומר דבשביל זה לא הזכיר רק חזקה אחת דטמא, ולדידי נאמר דהר"ח ס"ל דחזקת איסור הוא אמה"ח ומש"ה לא שייך זה בפרה, ולהסוברים חזקת אינה זבוחה אכתי אין להוכיח מכאן היפוך הריב"ש די"צ דאינהו ס"ל דחזקה לא שייך אלא בדבר שבו נולד הספק כהריטב"א עירובין ל"ו ולא שייך חזקת טמא להכא)**:
ב) <b>כתבת</b> ליישב קושייתי על השמ"ק וסיימת ומ"מ מקום יש לבע"ד לחלוק, אני הוא הבע"ד ואני הבא לחלוק:
ג) <b>כתבת</b> דאף לר"ע דוקא בדוקין שבעין אם עלו לא ירדו והעירות מדברי רש"י זבחים פ"ה ע"ב. גם אנכי זה העירותי מדברי רש"י הללו, אכן פשטות הסוגיא דאר"י מפני שכשר בעופות הלא זה שייך בכל המומין, ודברי רש"י קשה להבין פשט הפשוט במה דקאמר דמחוסר אבר שאני משום הקריבהו וכו', והלא מחוסר אבר פסול גם בעופות מקרא דמן העוף ממילא אם עלו ירדו וצע"ג**(ולפי"מ שראיתי כעת ברס"י תולין כ"נ ע"א משמע דגם בעוף פוסל מום גדול וגם שם פירש דמחוסר אבר פסול משום הקריבהו והדבר תמוה, עכ"פ חזינן טעמא דרש"י דבשארי מומין ירדו הוא משום דגם בעוף פסלי וכפשטות הסוגיא, א"כ כיון דחזינן דחצי קנה פגום אינו פוסל בעוף ממילא כה"ג בבהמה אם עלו לא ירדו וחייב בשחוטי חוץ:)**:
ד) <b>ועל</b> דבריך באות ז' רק דבר אחד אומר דכמו דהיתה הלכה על ההכשר כן ידין הלכה על המצוה, ועיקר השגתך אתי היתה בעת כתבי בפעם הראשון אבל הסברך למה לא תימא בבהמה שצריך לשחוט גם הוורידין מדאורייתא אין לו מקום כאן, דאין ע"ז שם שחיטה:
את זה כתבתי נגד רצוני שחפצתי לעיין כראוי בכל הדברים אך מכתב שהגיע אלי בזמן אחד עם מכתבך אמש, מוציו"ט מלובלין מהר"ר כו', מכתב ארוך מלא כל גדותיו תורה, ובו יבקשני שאשיבו גם אני חידושי דאורייתא יכריתני לשים עין עליו, ועוד נתראה במכתבינו הבאים אי"ה:
אחיך הדורש וש"ת יעקב כהנא שפירא
<b>אחרי</b> כתבי נתעוררתי ע"ד הערתך מאפשר לצמצם הכא דמוקי בחצי קנה פגום והוא בדוקא לא פחות ולא יותר ואיך חייב משום שחוטי חוץ, ולר"ע מספקא לן בבכורות עכ"ד:
<b>ונ"ל</b> ע"פ שיטת הרמב"ן או הרשב"א, לא אזכור כעת ואין חפצי לחפש, דהא דאדם אוסר דבר של חברו ע"י מעשה הוא רק מדרבנן, וכבר הקשיתי דלפי"ז מאי פריך מחטאת דשחוטי חוץ אידך מחתך עפר בעלמא כיון דמדאורייתא שחיטה מעליא הוי, ומצאתי קושיה זו בס' ישוע"י יו"ד וזכורני כי נכדו הגאון ז"ל מתבל שם בטוב טעם, עפי"מ שהוחלט דלעניני ממון הפקר ב"ד הפקר וקנין דרבנן או להיפך הוי לענין דאורייתא כדאורייתא, וא"כ משהתחיל לשחוט דנאסר מדרבנן הא יופקע הקנין של הקדש או של חבירו ושוב כששוחט המשהו השני נאסר מדאורייתא, נמצא דלקושיא צריכין אנו לשני משהויין:
**(לא תתמה על החפץ כי במס' עירובין תמצא לו חבר:)** ופשוט דבנידון א"א לצמצם אנו דנין על משהו. וא"כ גם אם הוא פחות משהו מחצי קנה עדיין חייב משום שחוטי חוץ דהמשהו שעד החצי אינו אוסר אלא מדרבנן ולאחר החצי בא בב"א, וייטיב להביט בסימן הנ"ל אולי לא אזכור היטב את דבריו ואגב אוסיף שנית ידי לבאר את דברי במכתבי הראשון אשר כתבת כי לא כתבתי בבירור, והוא, הנחתי הראשונה דשיעור שאמרה התורה כן תעשה לא שייך בי' אי אפשר לצמצם. דהתורה אמרה שנעשה לפי ראות עינינו ואם לא אפשר לנו לשער בצמצום, בודאי השיעור כפי שנשער אנחנו, וא"כ לכאורה מאי העירו התוס' גבי שחיטה למ"ד מחצה כרוב דאי אפשר לצמצם, כיון דהשיעור הזה נאמר לנו מסיני, ולזה אמרתי דהכא לא ניתן השיעור לשחוט מחצה, אלא שלא לשייר רובא, ואם כן הוא הדבר, דאנו אין בידינו לצמצם החצי, שלא לשייר רוב. כן כוונה ההלכה שנשחוט רוב לבל לשיירו, וכיון דכן כוונת ההלכה שבשיעור שחיטה ממילא אזדא לה קושייתך ממליקה, וכמדומה לי הדברים מבוררים:
<b>כפי</b> הנראה יש לרש"י שיטה חדשה בהקריבהו נא לפחתך לאסור גם מה שאינו בכלל המומין, ומקור חדש נפתח הדורש עיון, וטוב לראות במפרשים חולין כ"ג ע"א על דברי רש"י שהבאתי ולדאבון לבבי אינם עוד ת"י:
אחר משך זמן הוציא אחי הגאון ז"ל לאור את ספרו הנפלא "נאות יעקב" וכמדומה שיש לו שם אריכות בדברים הנ"ל וכעת אין הספר ת"י לעיין בו:
תשובה לאחי הגאון ז"ל על מכתבו השני לא נמצא בתוך כתבי, אספתי בזה דבריו הנחמדים, ואם יש להעיר מה באיזה מקומות אין משיבין את הארי וכו'. אך על דבר אחד אעיר בנוגע לביאורו בסוגיא דבכורות דאפשר לצמצם, שאחי הגאון ז"ל דרך אחרת לו בזה והוא נוגע לעיקר גדול שבסימן ב' בספרי. ואומר דלפי דברי אחי הגאון ז"ל, דכל שהתורה נתנה לנו שיעור כיוונה לפי ראות עינינו ואם אי אפשר לנו לשער בצמצום בודאי השיעור כפי שנשער אנחנו שלא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם לקיימה נמצא שהשיעור נהפך להרבה שיעורים שהרי אין השערת וראות עיני ב"א שוות, ואם יקיימה כל אחד כפי שישער הוא על סמך הסברא הנ"ל שהתורה תלתה השיעור כפי שנשער אנחנו ולזה כיוונה נמצא דמה שלזה אסור לזה מותר מה שלזה טמא ומטמא (כזית כביצה וג' על ג' וכו') לזה טהור, והתורה נעשית כאלפי תורות, ואם הדבר תלוי בראות והשערת רוב בני אדם מי זה יכול לברר דעת הרוב ושוב נמצא דהתורה ניתנה למלאכי השרת, אע"כ כדברינו דהתורה אמרה השיעורים והם בצמצום דוקא ולא תלי כלל בהשערתנו אנו, ואם אנו מסופקים נוסיף משהו לצאת מידי הספק, ואין להאריך כאן:
<big>סימן</big> <big>ו</big>
בענין זר ששימש בטומאה
לחכם אחד
א) <b>אשר</b> עמד ע"ד התוס' יבמות (דף ל"ב ד"ה בע"מ) בהא דאיפלגו ר' חייא ובר קפרא בזר ששימש בשבת ובעל מום ששימש בטומאה אי חייב שתים, וכתבו התוס' ז"ל הא דלא נקט זר (ששימש בטומאה) כדנקט לעיל היינו משום דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים דכתיב דבר אל אהרון ואל בניו וינזרו וגומ' דהא דקאמר טומאה לכל נאסרה היינו אפילו בעלי מומין עכ"ל, והביא שבהגהות מצפה איתן כתב ע"ז שהוא נגד הספרי הובא בילקוט פ' קרח דיליף ק"ו דחייב אכניסה בטומאה כ"ש אשימוש בטומאה, וי"ל דהיינו למ"ד דעונשין מן הדין וצ"ע עכ"ד, הנה תירוצו אינו עולה יפה דז"ל הספרי והזר הקרב יומת אפילו עובד בטהרה או (אפילו) [מלת אפילו שנמצאת בתוך חצי לבנה כנראה ט"ס הוא ומיותרת] עובד בטומאה אמרת אם הנכנס בטומאה שלא לעבודה חייב קל וחומר לעבודה ומה תלמוד לומר והזר הקרב יומת אפילו עובד בטהרה יומת, והשתא למ"ד אין עונשין מן הדין מנין לו כל עיקר דזר שעובד בטהרה יומת אימא קרא בטומאה דוקא קאי ואי דאיכא ק"ו מכניסה הא אין עונשין מה"ד, והנה המצפ"א תפס בספרי כמשמעו דהשאלה היא דנילף בק"ו דזר ששימש בטומאה חייב וקרא למ"ל, ואיכא למידק דע"כ ליכא למילף עבודה בטומאה מכניסה שהרי על הכניסה חייב על זדונו כרת ועל שגגתו קרבן עו"י ועל עבודה בטומאה אפילו בכהנים חייב רק מיתה ביד"ש ובודאי לא חמירי זרים מכהנים בזה, ומסתמא איכא איזה טעם דא"א למילף עבודה מכניסה אפילו למ"ד עונשין מה"ד, ולכאורה הי' אפשר לומר דשאלת הספרי היא למ"ל לחיובי מיתה בידי שמים משום עבודה תיפוק לי' דחייב כרת משום כניסה, (ואין לומר לעבור עליו בשני איסורין כמ"ש התוס' ב"מ דף ס"א ע"א ד"ה לעבור עליו בשני לאוין), ואמנם כן ראיתי דמפרש לה המג"א הכי בזית רענן אלא דפריך עלה משבועות (דף י"ז ע"א) דהכי פריך הש"ס אלא דקיי"ל טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה אי דלא שהה היכי עביד עבודה אי דשהה בר כרת הוא ומשני דבהדי דנפק הפך בצינורא וה"נ אפשר בהכי, עיי"ש מה שתירץ, ואין לומר דאיצטריך לחייבו במלקות גם משום שימוש בטומאה (עיין רמב"ם פ"ד מביאת מקדש ה"א), דא"כ באזהרה סגי ועונש למ"ל:
ב) <b>והנה</b> הרמב"ם (פ"ט מביאת המקדש הי"א) כתב כהן טבו"י ומחו"כ שנטמא וכו' ועבד חייב על כל אחד ואחד ואם הי' זר אינו לוקה אלא אחת משום זרות, וכתב הכ"מ דמקורו בתוספתא דזבחים פרק י"ב וטעמא משום דלא הוזהר מלעבוד טמא כו' אלא מי שהוא ראוי לעבוד אבל זר הואיל ואינו ראוי לעבוד אינו עובר. והתוס' כתבו טעם אחר קצת דאטומאה לא הוזהרו זרים אלא כהנים דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו וגו'. ונראה דאיכא נפקותא בין שני הטעמים לענין במה שהזר כשר בה, דלטעם התוס' נראה דגם בבמה פטור אטומאה דמ"מ נאמרה רק לכהנים ואילו לטעמו של הכ"מ חייב שהוא ראוי לעבוד שם, והוא כשיטת הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שלהי זבחים ועיי' מ"ש בזה בארוכה לעיל סי' א'. אמנם מצאתי להמאירי בחי' ליבמות שם שכ' על זר ששימש בשבת ובע"מ ששימש בטומאה דה"ה בשני אלו אם היה בהפך ר"ל זר ששימש בטומאה ובע"מ ששימש בשבת, והוא דלא כהתוס' והרמב"ם, וקשה עליו טובא מתוספתא מפורשת זו. אבל באמת נראה דלא זו בלבד דאין פירסא מהך תוספתא להמאירי אלא דאיכא מינה בם קצת סייעתא לדבריו, ותמוה מה שהכ"מ הראה מכאן מקור להרמב"ם שלכאורה משמע מזה להיפוך:
דז"ל התוספתא כהן שעבד טמא טבו"י כו' אין חייב אלא אחת, זר שעבד טמא טבו"י כו' אין חייב אלא אחת. ומכל הלשון משמע דשתי הבבות בכהן ובזר כאחת הן ובשתיהן טעמא משום דאין איסור חל על איסור ואין שום סייעתא להרמב"ם ולטעמו של הכ"מ, ואדרבא משמע להיפוך דאי לאו דאאחע"א הוה חייב שתים גם בזר, ולפי פשטות הדברים סייעתא מכאן להמאירי. ויותר נראה דמקורו של הרמב"ם מסוגיין דיבמות מדר' חייא ובר קפרא דתני שבת בזר וטומאה בבע"מ וכן בדף ל"ג ע"ב בפלוגתא דר' יוסי ור"ש כמו שדייקו התוס', והמאירי לא חש לזה:
ג) <b>ועל</b> עיקר הדבר שבספרי, עפ"י הבנת המצפ"א שכן היא גם פשטות משמעותו דעיקר הדבר שאנו יודעין דזר שעבד בטהרה חייב הוא משום דבעבד בטומאה לא איצטריך קרא ולעבור בשתים אינו שייך כיון שענשו רק במיתה ביד"ש כמש"ל, קשיא לי דא"כ למ"ד בסנהדרין (דף כ"ד ע"א) דיומת דכתיב בזר הוא מיתת בי"ד בסקילה או בחנק לכל חד כדאית לי' שפיר איכא לאוקמיה קרא בעובד בטומאה ובא לחייבו מיתת ב"ד תר שעבד בטהרה מנלן דחייב וכ"ת אה"נ דלהך מ"ד אינו חייב אלא עובד בטומאה. ז"א חדא דלא אישתמיט מאן דלימא הכי והלכה רווחת היא דזר אינו עובד ומחלל בכל ענין. ועוד דבסוגיין דיבמות תנינן זר ששימש בשבת ובע"מ בטומאה וכו' ר"ש אומר אין כאן אלא משום זרות ובעל מום כו' והנה מיירי בזר ששימש בטהרה דאי בטומאה אמאי נקט זר ליתני סתמא טמא שעבד בשבת, והרי ר"ש דאית לי' התם בספרי דזר ששימש חייב סקילה ומוכח דלכו"ע קרא דזר מירי אף בטהרה, ונ"ל דלא ס"ל כאידך דספרי שאנו עסוקין בו ולאו דכו"ע הוא, וממילא מיושב קושית המצפ"א (ומההוא דספרי דר"ש ס"ל דזר ששימש בסקילה יש לדקדק קצת ברש"י (דף ל"ב ע"ב) חייב ב', ב' איסורי קחשיב דהא משום זרות אין כאן חטאת דהא על זדונו מיתה בידי שמים. ובמסקנא דשמעתין איירינן דאזדא אליבא דר"ש):
ד) <b>ובההיא</b> דשבועות שהזכרנו כתבו התוס' (ד"ה אי) ת"ל הקשה ר"ת, מה בכך אם הוא בר כרת מ"מ איכא נפקותא טובא דהא קי"ל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם בטל כרת נשאר עליו מיתה. (דאף דחייבי מיתה ביד"ש כמי חייבין מלקות ואם לקו נראה דנפטרו מידי מיתתן מ"מ בלקה מחמת מלקות דביאת מקדש לא נפטר מידי מיתה דעבודה):
<b>ונ"ל</b> ליישב קצת. דבמכות ודף כ"ג ע"א) תנן כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתתם כו' דברי ר' תנינא בן גמליאל ואמרין עלה א"ר יוחנן חלוקין עליו חבריו עלי' דר' חנינא בן גמליאל, וכתב הריטב"א שם איזהו המה חבריו ר' ישמעאל ור"ע דס"ל ג"כ במכות (דף י"ג ע"ב) דחייבי כריתות חייבין מלקות וס"ל דאין נפטרין מידי כריתתם. ובספרי שאנו עסוקין בו וכן בסנהדרין ודף פ"ד ע"א) איתא זר ששימש במקדש תניא ר' ישמעאל אומר נאמר כאן והזר הקרב יומת כו' מה להלן בידי שמים אף כאן בידי שמים, ושפיר פריך ר' זירא לרבה זר ששימש היכי משכחת לה למ"ד דאינו אלא ביד"ש ור' ישמעאל היא דליכא תנא אחרינא דס"ל מפורש הכי, ולכה"פ לר' ישמעאל מיהא תיקשא, וליכא למימר כ"מ אם יפטר מכרת ע"י המלקות דר' ישמעאל לא ס"ל כלל דמלקות פוטרין:
ה) <b>ומידי</b> דברי בסוגיא דיבמות ארשום בזה הערות קטנות שעמדתי עליהן:
א) <b>בדף</b> ל"ב ע"ב א"ר אבהו מודה ר"י באיסור מוסיף ויש לדקדק לפי"מ דמשמע בתוספתא פ"ה דברייתא דבא עליה חייב עליה משום אשת אח ומשום אחות אשה קאי אמתניתין דשני אחין כו' והא אוקימנן למתניתין דאידחיא מהאי ביתא לגמרי (ולכאורה מסתמא משמע דלית לי' עוד אחין) א"כ מאי איסור מוסיף איכא. ובמנחת בכורים לתוספתא מפרש לה באח אחד (מה שאפשר באמת לצייר אף ביש עוד אחין ואסורה עליהם מהאיסורים אחרים שנעשו אח"כ). ובחסדי דוד שם עלה על דעתו שהיא ברייתא אחרת וזו אפשר דלא קיימא אמתניתין, וצ"ע:
ב) <b>בדף</b> ל"ג ע"ב תוד"ה ואיסור כולל אתניין, אבל לר' יוסי מחייב תרתי באיסור כולל דלא מצי למימר דאליבא דר' יוסי נמי אתנייהו לפטור כו' דבבת אחת פשיטא לי' לבר קפרא דלר' יוסי מיחייב תרתי כו'. וצ"ע לפימ"ש לעיל (עמוד א' ד"ה בר קפרא) לחלק בין בבת אחת דאחות אשה לשאר בבת אחת משום דהני אסורי הותרה בהדי ההיא דלא הותרה א"כ שפיר מצי לאוקמי אף לר"י, ולכאורה הי' אפשר להקשות גם מש"ס ערוך מיתיבי זר ששימש כו' אילימא לר"י השתא לר"י באיסור כולל מיחייב שתים באיסור בת אחת מיבעי' ולפי"ד התוס' הא אפשר לומר דבאיסור כולל מודה בר קפרא דאית לי' לר"י דפליג רק בב"א משום דהותרה, אבל אינה קושיא כלל שהרי גם באיסור כולל של ר"י איסור השני הותר מכלל ועיין זבחים ע"ב וברש"י שם) ומ"מ אית לי' מכ"ש איסור בבת אחת דיחול אף שהותר. ואף דברי התוס' יש ליישב קצת דאי אית לי' לבר קפרא האי חילוקא דהותרה ליכא למילף ממליקה לאידך דאפשר דבמליקה פטור מנבילה משום דבנבלה איכא תרתי דהותרה וקיל שאינה אלא בלאו אבל שבת אף שהותרה מ"מ כיון שהיא בסקילה חל. ועיין בתוס' שאחר זה ד"ה אר"י:
<big>סימן</big> <big>ז</big>
פירורי קדש
א) <b>בזבחים</b> (דף כ"ה ע"ב) היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה וכו' ומסקינן דאם קיבל ואח"כ חתך פסולה משום שמנונית בשר הרגל שנפסל ביוצא וחתר ומתערב בדם המזרק:
<b>וקשה</b> לי אמאי לא נימא דבטלה השמנונית ברוב הדם דאע"ג דדם פסול אינו בטל משום גזירה היינו דוקא בדם פסולין דשכיחי דרבין על הכשר גזרינן דילמא אתי לאכשורי נמי היכא דיש בדם הפסול או בדם התמצית כדי לבטל את הכשר, ולהכי בדם בהמה וחיה רואין אותו כאלו הוא מים ולא גזרינן משום דלא שכיחי במקדש וכן בדם התמצית לר"א אליבא דר"פ משום דאינו מצוי לרבות על דם הנפש, כמבואר בזבחים (דף ע"ט ע"ב) ועי"ש, וא"כ שמנונית דבודאי אינו מצוי אי אפשר לעולם שיהא רבה על הדם ואמאי לא ליבטל. ומכש"כ דקשה לפמ"ש התוס' שם (ד"ה ה"ג) דלרב זביד הגזירה היא דילמא אתי לאכשורי דם הפסולין לזריקה בעינייהו וכן דם התמצית תה בודאי לא שייך בשמנונית כלל. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בס' תורת מרדכי סי' קכ"ד ונדחק לומר דכיון דיש בה פסול יוצא לא נפיק מכל הפסולין והוא בכלל הגזירה, אבל דוחק גדול הוא דרק על פסולי דם גזרו ולא על שמנונית. ולכאורה קשה עוד יותר למאי דמבואר ברש"י זבחים (דף ע"ו ע"ב) דכל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו שייך גם בהזאות ומתנות, וכתבו התוס' שם דמקטיר בשר חטאת אפי' קודם זריקה והקטרת אימורין איכא משום כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו ועיי' בשמ"ק שם, ובמתני' (דף ע"ז ע"א) ס"ל לרבנן דר"א דגם במעלה לשם עצים איכא משום בל תקטירו בכל שממנו לאישים, וא"כ אפי' בלא יוצא מתערב תמיד שמנונית הבשר בדם ואיכא בל תקטירו, ובע"כ צ"ל דבטל בדם ומפורש היתרו וממילא ה"נ נימא לענין איסור היוצא שבשמנונית. ומזה יש להעיר למ"ש המרדכי דדבר שבא מתחלתו בתערובות אינו בטל ויש להאריך בזה:
ב) <b>בזבחים</b> (דף ק"כ ע"א) עולת במת יחיד שהכניסה לפנים והוציאה לחוץ מהו מי אמרינן כיון דעיילא קלטה לה מחיצתה או דילמא כיון דהדר הדר, ופירש"י שהכניסה לפנים אחר ששחטה בחוץ וחזר והוציאה מהו מי נהוג בה דין קדשי במה גדולה ליטעון בתרומת חזה ושוק וצריך להחזירה לפנים או לא. והוא תמוה כיון דאמרת קלטה לה מחיצות כדר' אלעזר לעיל מינה ונהוג בה דין קדשי במה גדולה וצריך להחזירה לפנים א"כ מה תועיל החזרה לפנים הרי כבר נפסלה ביוצא אחרי שקלטוה מחיצות דקדשי במה גדולה בודאי נפסלין ביוצא וכמ"ש רש"י להלן מה יוצא כשר בבמה קטנה כו' והכי איתא בתוספתא שלהי זבחים אלו דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה כו' חוץ למקומו בבמה גדולה אין חוץ למקומו בבמה קטנה (ובגמ' בסוגיין לא הובאה סיפא זו דתוספתא). ומצאתי שעמד בזה בקרן אורה לזבחים שם וכתב ליישב דאפשר דהא דיש פסול יוצא בבמה גדולה הוא רק בקדשים הקרבים רק בגדולה כגון קרבנות ציבור אבל בראויין לגדולה ולקטנה אפי' הקריבן בגדולה אינן נפסלין ביוצא, שהרי קדשי במה גדולה שהקריבן בקטנה כשרין כדקתני במתני' (דף קי"ב ע"ב) קרבנות היחיד שהוקדשו למשכן כו' ואם הקריבן בבמה פטור והיינו פטור וכשר וכמבואר בגמ' (דף ק"כ ע"א) ומר משני כאן בקדשי במה גדולה כאן בקדשי במ"ק עיי"ש ברש"י ולכן עולת יחיד דקרבה בזה ובזה אינה נפסלת ביוצא גם כשנקרבה בבמה גדולה והלכך שפיר כתב רש"י דיכול להיתירה. אבל לענ"ד אין זה נכון. חדא דמה ענין הכשר הקרבת קדשי במה גדולה בבמה קטנה אצל ענין יוצא בבמה גדולה, הרי הא דקדשי במה גדולה קרבין בקטנה מיירי רק כשהוקדשו ועדיין לא נשחטו בגדולה ומה זה ענין לשכבר הוקרבו בגדולה שלא יפסלו ביוצא, ועוד דעלה דההיא דיוצא אם עלה לא ירד שהיוצא כשר בבמה וזבחים דף פ"ד ע"ב) פרכינן וכי דנין דבר שלא בהכשרו מדבר שבהכשרו ופירש"י יוצא דמקדש מיוצא דבמה שאין שם מחיצה, ואי אמרת דגם בבמה גדולה כשר היוצא בקרבנות הראוין ליקרב בקטנה אכתי איכא למידן מיוצא דבמה גדולה שע"ז לא שייך לומר הכשרו בכך דאיכא מחיצה וקלעים אע"כ דיוצא פסול בבמה גדולה בכל גווני וליכא למילף אלא מבמה קטנה לחוד וזה הכשרה בכך:
<b>והנ"ל</b> לתרץ דברי רש"י ז"ל דהא דקאמר וצריך להחזירה לפנים אין כוונתו כלל דלא מיפסלא ביוצא ומחזירה להקריבה שם ככשירה, אלא דנפסלה באמת ביוצא וצריכה לישרף כפסולי קדשים ומחזירה לפנים לשריפה, משום דקיי"ל דצריכין לישרף במקומן כמבואר בפסחים (דף פ"ב ע"ב) וש"ד וכיון דקלטוה מחיצות הוי מקומה בפנים ושוב אינה נשרפת בחוץ כפסולי במה קטנה. ומ"ש לפני זה ליטעון בתרומת חזה ושוק אע"ג דיצאה לחוץ שנפסלה ומאי חזה ושוק איכא ניחא ופשוט, דהא קאי בשלמים דאית ביה חזה ושוק (כלומר דהולך ותושב אתה דינים דקדשי במה גדולה שייכין בהם ובא גם לחזה ושוק) וי"ל דהוציא רק הבשר והדם נשאר בפנים וקיי"ל כר"י דאמר בזבחים (דף פ"ט ע"ב) בשר קדשים קלים שיצא לפני זריקת דמים כשר הואיל וסופו לצאת.
ג) <b>במנחות</b> (ודף כ"ה ע"א) ונשא אהרן את עון הקדשים כו' אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה ופירש"י מכללו בבמה מכלל שנאסר יוצא במשכן הותר בבמות נוב וגבעון דאין שם קלעים, והוא תמוה דבמתני' ר"פ פרת חטאת מבואר שהיו שם קלעים ובבמה גדולה יש איסור יוצא כמש"כ לעיל אות ב' וכבר עמד ע"ז התוסיו"ט מנחות (פ"ג מ"ב) וכתב דלכאורה אפשר לפרש דמאי דאמרו בגמרא שהותר מכללו בבמה היינו בבמת יחיד אלא דאי הכי משכחת לה הרבה שהותרו כדתנן להו בסוף זבחים, וא"ת אה"נ תקשה הכי ואימא אותן שהותרו בבמות יחיד וי"ל דלא חשיב הותרו מכללן אלא כשהותר בבמת ציבור עצמו, לכך נראה דהא דאמרינן אימא יוצא שהותר מכללו בבמה ר"ל קדשים קלים שאין בנוב וגבעון לא מחנה ולא חומה וקדשים קלים נאכלין בכ"מ כדתנן התם, ורש"י דלא ניחא ליה לפרש כך לשיטתו אזיל דבמ"ד פ"ה דזבחים פי' דקדשים קלים אין נפסלים ביוצא עכ"ד. אבל במחכ"ת אין דבריו נכונים ובחלקם הם מרפסן איגרי דהאיך רצה להכניס בדברי רש"י ז"ל שכ' על מתניתין דהעולה קדשי קדשים כו' קדשי קדשים היא ליפסל ביוצא כו', כוונה מוזרה דס"ל דקדשים קלים אין נפסלין ביוצא והרי משנה ערוכה היא בפסחים (דף מ"ט ע"א) מי שינא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קדש אם כבר צופים שורפו במקומו כו', והיינו בקדשים קלים ונפסלו ביוצא כדפירש"י וכ"ה מבואר בדוכתי טובא, תמיהני על פה קדוש שיאמר דבר זה. ובאמת כוונתו ז"ל פשוטה ליפסל ביוצא חוץ לעזרה ואפילו בירושלים משא"כ בקדשים קלים שמקומן בכל העיר, וכ"כ השמ"ק זבחים שם (דף נ"ג ע"ב) בהגהות לתוס' (ד"ה קדשי קדשים). ומ"ש דלא חשיב הותר מכללו אלא כשהותר בבמת ציבור עצמו אין בו טעם אמאי לא חשיב בכה"ג הותר מכללו, ואדרבה התוס' שם (ד"ה אימא עון יוצא) כתבו דה"ה דהוי מצי לאקשויי מעון דזרות שהותר מכללו בבמה ולשנויי כמו בעון יוצא וזר הותר רק בבמת יחיד אבל במת ציבור בעיא כהן. ומה שהקשה דאימא כל אותן שהותרו בבמת יחיד, באמת הוי מצי לאקשויי הכי והיינו הקושיא דעון זרות שכתבו התוס' כנ"ל ולשנויי כדמשני על עון יוצא לרצון לפני ה' עון דלפני ה' אין עון דיוצא לא, שלפי הבנת התוס' הנ"ל היינו שההיתר שהותר אינו לפני ה' ושייך גם על זרות שהותרה בבמה וה"נ בכל הנך והיינו הך. (הן אמנם דזהו רק לשיטת ר"ת בתוס' שם דהא דהוצרך בעון טומאה להותרה מכללה הוא משום דכתיב לרצון להם דמשמע דבר שהוא לרצון במקום אחר היינו שהעון רצוי במקום אחר דלפי"ז בתירוץ הגמ' עון דלפני ה' אין וכו' יש לפרש דבעינן שהריצוי ההוא שבמקום אחר יהא ג"כ לפני ה', אבל רש"י ז"ל לא פירש כר"ת אלא דהותרה מכללה מצד קולא נגעו בה כבכל מקום ואין לפרש תירוץ הגמ' עון דלפני ה' עון יוצא לא דקאי על הריצוי שבמקום אחר אלא קאי על העון שהציץ מרצהו שהוא יהא לפני ה' משא"כ עון יוצא דבעינן לומר שהציץ מרצהו שאינו לפני ה', ולפי"ז שוב יקשה אימא עון כל הני שהותרו בבמת יחיד וליכא לתירוצי כנ"ל. אמנם במק"א הראינו פנים די"ל דאף דבפירושא דהותרה מכללה ביאר רש"י ז"ל מצד קולא כבכ"מ אפ"ה בעיקר הדבר אפשר דס"ל גם כר"ת דבעינן גם דבר שהוא לרצון במקום אחר וממילא שייך כבר לשנויי כמ"ש דכל הני לא הורצו במקום אחר לפני ה'). אולם העיקר הוא בדברי רש"י ז"ל דגם הוא מפרש אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה היינו בבמה קטנה שלא היו בה מחיצות אבל בבמה גדולה מעולם לא הותר יוצא, ומ"ש דיוצא הותר בבמות נוב וגבעון דאין שם קלעים כוונתו נמי לבמות קטנות שאין בהן קלעים ומה שהזכיר גוב וגדעון ר"ל הבמות שבימי נוב וגבעון דהיינו בזמן היתר הבמות ואף שהלשון דחוק קצת מ"מ ברור דזוהי כוונתו:
ד) <b>בחולין</b> (דף ס"ט ע"ב) יצא שליש ומכרו לעכו"ם וחזר ויצא שליש אחר רב הונא אמר קדוש כו', קסבר למפרע הוא קדוש וכיון דנפק ליה רובא איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא הוה קדוש ומאי דזבין לא כלום זבין, וכתבו התוס' הא דאמר רב יהודא בפ' כל פסולי המוקדשין דמותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם ומפרש גדיא באזניה אימרא בשיפוותא אבל אימרא באזניה לא דחיישינן כי חזי ליה לאזניה שמא יצא רוב הראש וחזר אבל בגדי אין לחוש כו', והיינו דלא כרב הונא דלדידיה כיון דלמפרע הוא קדוש אפילו לא יצא רוב הראש אסור להטיל בו מום דכשיצא אח"כ הראש איגלאי מילתא למפרע דקדוש כו', ומיהו איכא לאוקמי האי, דרב יהודה אליבא דרב הונא ומכי אתי לאזנו דגדיא בפנים שרי להטיל בו מום דאכתי לא יצא כלל אבל אימרא איכא למיחש מכי חזי לאזנו בפנים שכבר יצא רוב הראש וחזר וסוגיא דריש כיצד מערימין דמוקי דרב יהודא בזה"ז דלא חזי להקרבה כו', מהו דתימא נגזור אטו דלמא נפיק רוב הראש ההיא סוגיא דלא כר"ה דלר"ה במיעוט ראשו נמי איכא איסור עכ"ל. ויש לתמוה כיון דלר"ה קיימינן מאי קאמרי דאיכא למיחש שמא יצא רוב הראש וחזר הרי ביציאת מקצת נמי סגי לאסור להטיל בו מום וכמו שהקשו אח"ז מכיצד מערימין. וראיתי אח"ז שכן עמד ע"ז המהרש"א. ונראה לפרש בפשוטו, דלפום מאי דמפרשי השתא הא דר"י אליבא דר"ה דמיירי לענין להטיל מום בפנים החששא באימרא היא רק שמא יצא וחזר, דאילו השתא בשעת הטלת המום הרי חזי דכולי בפנים, ועד כאן לא קאמר רב הונא דלמפרע הוא קדוש אלא בלא חזר ואח"כ הוסיף לצאת עד רובא דהוי כולה לידה אחת ומשו"ה כיון דקדוש לבסוף מתחלת קדושתו למפרע היינו מתחילת הלידה, משא"כ ביצא מקצת וחזר ואח"כ שוב יצא רובא דהוי כשתי לידות לא אמרינן דבשביל שנעשה כילוד בלידה שניה מתחילה הלידה מן הראשונה כדקיי"ל כר"י לעיל (ס"ח:) דאין לידה לאיברים וכיון דהדר הדר ובכל אופן כתבו אליבא דכו"ע אף כר"י ומשו"ה הוצרכו לומר שמא יצא כבר רוב הראש וחזר דהוי כבר כילוד. אבל בההיא דכיצד מערימין דמיירי בלא חזר שפיר במיעוט נמי אסור. אלא דיש לדקדק ע"ז מאידך דר"ה יצא שליש דרך דופן ושני שלישים דרך רחם רב הונא אמר אינו קדוש וזה אפשר לכאורה המציאות רק אם חזר השליש הראשון ואפ"ה מצטרף ללידה דבתר הכי. ונ"ל דאפשר הדבר שנקרע הדופן עד בית הרחם ולא חזר השליש:
<b>ולדעת</b> הרמב"ם דפסק כר"ה (פ"ד מבכורות ה' ט"ז) נ"מ מחידוש זה לא רק ביוצא דופן אלא גם בכל הני גווני דאיבעיא לן להלן (דף ע'.) כרכו בסיב אי קידשם הרחם ועלתה בתיקו, בכל הני גווני אם יצא שליש בהפסקים אלו ואח"כ חזר ויצא בלא הפסק אי מתקדש לר"ה עם יניחת רובו, דלדבריו דיציאת שליש הראשונה נתבטלה ולא בא עליו הקידוש למפרע עם יציאת רובו שאח"כ שפיר מתקדש לר"ה ביציאה שניה עם רובו ואי לא נתבטלה ובם באופן זה צריך לחול למפרע לא קדוש דהא היה בהפסק ביציאה הראשונה וספקא הויא משום איבעיא דהפסק:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לדקדק אמאי ביצא שליש דרך דופן אינו מתקדש עוד לרב הונא בשני שלישים אחרונים והרי בעינן לקידוש תרי מילי, לידה וקידוש רחם וכיון דיו"ד לא שמה לידה יתקדש אח"כ בשני שלישים האחרונים שזהו הרוב ללידה בראשונה. ולפי"מ שעלתה על דעתי לחדש דהא דיו"ד לא הוי לידה הוא רק לגבי האם שאצלה אין זו לידה אבל לגבי הולד שפיר הוי לידה, עיי' בספרי ח"א סי' כ"ב אות ג', ניחא דעם יציאת שליש השני שפיר נגמרה לידה דיד' (ועיי' לעיל ס"ח ע"ב תוד"ה הוציא ידו) אבל חידוש זה נסתר מדאמרינן בבכורות (נ"ז.) שור או כשב כו' כי יולד פרט ליוצא דופן והתם לא נזכרה לידת האם ואפ"ה ממעטינן יו"ד הרי דלא הוי לידה כלל אפילו לגבי הולד כמ"ש שם:
<b>אמנם</b> זה אינו דבודאי ביציאת רובו או ראשו דרך דופן אע"פ שאין ע"ז שם לידה הוא מקרי ילוד לכ"ד ולכן ביציאת שליש השני הי' לו להתקדש מצד הלידה וחסר תנאי קידוש הרחם ואינו קדוש לר"ה:
<b>ובזה</b> ניחא נמי מה שדקדקתי שם מצד יליד בית שבמילה דיו"ד שפיר מקרי יליד. (ודבר מובן הוא לחלק בין כשנזכרה בתורה פעולת הלידה (וגם כי יולד דגבי מעשר בכלל) שהכוונה היא כדרך לידה כמ"ש רש"י בכורות (מ"ז:) וכ"ה בפירוש ר"ג, עיי"ש בתוס' ובמ"ש בספרי שם, ובין לשון תואר יליד):
<b>ומילתא</b> זוטרתא ארשום אגב גררא דבכורה במאי דאמרינן בברכות (דף ל"ב ע"ב) ותאמר ציון עזבני ה' כו', אמר ר"ל אמרה כנסת ישראל כו', אמר הקב"ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבתם לפני במדבר כו', והרי לחד לישנא בבכורות (דף ד' ע"ב) ס"ל לר"ל לא קדשו בכורות במדבר וכתבו התוס' לא בכור אדם ולא בכור בהמה. אמנם למסקנא דהתם ניחא קצת. ועוד אפשר דסיום המאמר דברכות לאו מדר"ל הוא:
ה) <b>רמב"ם</b> (פי"א מפסוה"מ הכ"ה) הדביק הקומץ לדופן הכלי וקמץ או שהפך הכלי על ידו וקמץ מתוכו ופיו למטה לא יקטיר ואם הקטיר הורצה. והיא בעיא דלא איפשטא במנחות י"א ע"א בעי רב פפא דבקיה לקומץ בדופניה דמנא מאי תוך כלי בעינן והאיכא או דלמא הנחה בתוכו [ביומא דף מ"ת ע"א הגירסא בתוכו כתקונו] בעינן וליכא תיקו. בעי מר בר אשי הפכיה למנא ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא מאי הנחה בתוכו בעינן והאיכא או דלמא כתיקונו [ביומא שם הנחה כתיקונו] בעינן וליכא תיקו. והנה רש"י פירש דהבעיות הן לענין קידוש הקומץ בכלי, והרמב"ם מפרש להו לענין קמיצה ולרש"י דלענין קידוש בכלי קא מיידי נוח יותר דבעינן קידוש כדרך הנחה בכלי, ולהרמב"ם אינו נוח כ"כ ופירושו הוא דבעינן קמיצה מתוך כלי ואם דבקיה בדופניה דמנא תוך כלי אמנם איכא אבל מכיון שאינו כדרך המונחים אין זה קומץ מתוך כלי וכן בבעיא שניה. וצריך טעם מאי דוחקי' להרמב"ם לפרש כן ולמה גד מפירש"י הנוח יותר. ונראה דלפירש"י קשה דקידוש קומץ בכלי הוא כנגד קבלת הדם (סוטה י"ד:
מנחות ז':
מדם ילפינן). ובקבלת הדם גופה מבואר בזבחים כ"ה ע"ב דכיון שבא לאויר דפנות כבר נגמרה הקבלה ואפי' נפחתו אח"כ שולי מזרק, עיי' רש"י שם ועיי' בס' אב"מ סי' קל"ט סק"ז ובספרי ד"א ח"א סי' כ"א ס"ז, והאי קומץ נמצא באויר דפנות הכלי ולמ"ל הנחה כלל והנחה כתיקונו, ולכן פירש לה הרמב"ם אקמיצה ובזה י"ל דכל שלא הי' מונח כתיקונו, לא מהני הקמיצה ממנו או שאינו מצטרף עם שאר הסלת. ולישב פירש"י ז"ל רצה גיסי הגאון מוהר"א ראבינאוויץ ז"ל לומר לפי שדעתו לקדש ע"י דביקה בדופן ולא ע"י אויר. איברא דזה אינו מספיק לחד לישנא במנחות ע"ח ע"ב דס"ל לרב פפא גופי' דלכו"ע כלי שרת מקדשין שלא מדעת. ויש לדחות דבמפרש שלא לקדש שאני, עי' בהשמטת לשמ"ק מנחות שם אות י"ב. ועוד י"ל דר"פ ס"ל כרבא מקמי דהדר בי' דלא ילפינן קומץ מדם עי' מנחות (ז' ע"ב) ועיי' בתוס' שם ובלח"מ פי"ג ממעה"ק הי"ב והוא דחוק דמ"מ לא יהא חמור מקבלת דם. ויותר קרוב לומר דמש"ה אין הקומץ מתקדש בההיא דר"פ מצד אויר הכלי משום דכל זמן שהכהן אוחזו בידו ידו מפסקת בין קומץ לאויר הכלי עד שמניחו שאז הוא מתקדש, וכשהוא מדביקו בדופן נמי אינו מוקף אויר מכל צדדיו שבמקום דיבוקו לדופן אין אויר והנחה אפשר שאינה כתיקונה וזוהי דמבעיא להו. (ועי' בספרי ד"א ח"ב סי' ז' בענין אפר חטאת במקום טהור). וכן בהיפך הכלי ועל ידו שאין ההנחה מצד הכלי. וכן יש לפרש גם להרמב"ם בטעמא דקומץ מתוך כלי במודבק בדופנו דחסר אויר כלי ואינו נח כתיקונו. ואולי י"ל מלתא חדתא דבדם א"א ליקחו בידו דבעינן מצואר בהמה לכלי וא"א להכניס צואר בהמה לשולי כלי ורק ורידין צריך שיתן לתוך הכלי (זבחים כ"ה ע"ב) ופירש"י דנהוי קבלה מהפר שפיר והאי תוך לאו דוקא דהא לא אפשר אלא על אוירו של תוך כלי והכי אמר ר' יוחנן ורידין צריך שיראו אויר כלי (שם) משו"ה הוי דרך הנחה לאויר הכלי מיד כשיוציא הדם מהפר, משא"כ בקומץ שבידו של כהן היא והוא יכול להניחו על שולי הכלי ממש לא מהני אויר בלבד. ולפמ"ש ב"דבר אברהם" ח"א שם דבקבלת הדם בעינן רק שימה בכלי מדכתיב וישם הדם באגנות אולי י"ל דסבר הרמב"ם דלא בעינן הנחה בתוך כלי דוקא אלא בשימה בלחוד סגי וממילא בקידוש קומץ בכלי לא בעינן הנחה ולא שייך למיבעי אם דביקה הוי דרך הנחה, ולכן פירש אקמיצה דכיון דבעי קמיצה מתוך כלי כל שלא נח בכלי כדרכו אפשר דאין זו מתוך כלי וצ"ע:
ו) <b>יש</b> להסתפק המכניס דם חטאת לפנים דנפסל אם הוא דוקא אחר שנתקבל בכלי או אפי' לפני קבלה, איברא דלכאורה ספק זה אין לו מקום במציאות, שאם לא נתקבל בכלי כדינו ואוספו באופן אחר להכניסו בפנים כגון בידו או בכלי חול הרי הוא כנשפך לרצפה קודם שנתקבל בכלי דנפסל כבר להזאה ואין זה נכנס לכפר, מ"מ בעצם הדבר יש לעמוד על החקירה אולי הי' יצויר בלא פסולא דנשפך לרצפה, ולפנינו נראה דישנו במציאות. דהנה אמרינן בזבחים (צ"ב ע"ב) בעי ר' אבין חטאת העוף שהכניס דמה בצוארה בפנים מהו צוארה ככלי שרת דמי ומיפסל או דילמא כצואר בהמה מדמה אמר רחמנא ולא בשרה, ופירש"י ז"ל ככלי שרת דמי שהרי לא הוזקקה לקבלת כלי וזהו כלייה ומיפסל בהכנסת הדם שהכניסה בכלי להיכל או דילמא כו' ובהמה שהכניסה לפנים משנשחטה והוציאה וקיבל דמה לא מיפסלא דמדמה אמר רחמא ולא שהכניסו עם בשרה, ועיי' ברמב"ם (פ"ב מפסוה"מ הי"ז) הכניס החטאת עצמה להיכל כשרה שנאמר אשר יובא מדמה ולא בשרה. וכ' הכ"מ משם הר"י קורקוס ז"ל בפ' דם חטאת נתבאר שאפי' הכניסה קודם שקבל דמה וכשהוציאה קיבל למה כשרה ולכך כתב רבנו הכניס החטאת עצמה ולא כתב הכניס בשר כלשון הגמרא. ולכאורה קשה דבגמרא איתא מדמה ולא בשרה דמזה ממעטינן רק אם מכניס בשר לחוד דלא נפסל ומנ"ל לחדש ולומר דאף אם מכניס דם אלא שבאותה שעה מכניס גם בשר עמו שגם הדם אינו פוסל. ואטו נימא שאם נתקבל הדם בכלי והניח שם גם חתיכת בשר והכניסן יחד לפנים שאינו פוסל ומאי האי דקאמר רש"י ולא שהכניסו עם בשרה האי עם בשרה מאי קא גרים. וחכ"א רנה לומר דכשהדם עדיין בצואר הבהמה אין דינו כדם לענין זה (או דנטל לבהמה), אבל ז"א דא"כ גם ביוצא לחוץ כה"ב לא יפסל [להחולקים על הריטב"א שהזכרנו בס' א' סעי' ל"ג וסברי דאף קודם קבלת הדם נפסל ביוצא]. ואין לומר דלא גרעי מבשר דנפסל ביוצא דהאי דם לאו בשר הוא ואם אינו כדם הרי הוא רק כמים עיי' רש"י זבחים כ"ו ע"א ש"מ דם המובלע באברים דם הוא כו' דאי לא הוי דם אהיכא חייל פסול יוצא אמיא בעלמא ולכן הי' נראה לומר שתפסו דיסוד הדבר הוא שאין הדם מיפסל בהכנסה לפנים אלא כשכבר נתקבל בכלי אבל קודם קבלה לא כדין ניתז על הבגד (שם צ"ג) וודייי ז"ל ר' רו ולא י רניתו זא דהנה רוה כשהוא עדיין יחד עם הבשר ולא בפ"ע בכלי), ודע שבצואר עוף אם אין דינו ככלי שרת אלא כצואר בהמה אע"פ שכבר ראוי להזאה מ"מ לא נתקבל בכלי ולא מיפסל משום דקרא דהן לא הובא דמה בבהמה כתיב ובבהמה אי אפשר אלא בנתקבל בכלי ולכן אין הכנסה בפנים פוסלת אף בעוף כה"ב. אמנם דחוק הוא תבל בכ"ז נראה דכך הוא גדר הדבר דהכל תלוי בקבלה בכלי, ובהכי ניחא מה שיש לשאול קצת לצד האיבעיא דצואר עוף ככלי שרת דמי מ"מ הרי באותה שעה יש כאן גם בשרה [דלא פקע מהעוף גם שם בשרה] והוי דם עם בשר, א"ו דמצד זה לא איכפת כלל והעיקר הוא מה שהוא בכלי שרת. ועיי' בשמ"ק שם אות כ"א דניסח בלשון רש"י ז"ל ככלי שרת דמי שהרי לא הוזקקה לקבלת כלי וזהו כלי ומיפסל בהכנסה כדם שהכניסה בכלי להיכל. ולפי"ז יש להעיר במאי דגרסינן בזבחים (פ"ב ע"א) ותהא מחשבה בפנים פוסלת מק"ו ומה במקום שלא פסל דם שבחוץ את בפנים מחשבה פוסלת בחוץ מקום שפסל דם שבפנים את דם שבחוץ איבו דין שתהא מחשבה פוסלת בפנים, ולפמ"ש איכא למיפרך מה לחוץ שכן פוסל היוצא לפני קבלה בכלי תאמר בפנים שאינו פוסל את הנכנס אלא לאחר קבלה בכלי. ומזה הי' נראה סייעתא לשי' הריטב"א תולין שהזכרנו דכל זמן שלא נתקבל בכלי אין הדם נפסל ביוצא. אמנם גם התוס' כתבו דאיכא למיפרך עוד פירכא והניחו בתימה עיי"ש. אולם על מ"ש דכיון דקרא דהן לא הובא דמה בבהמה כתיב דצריך כלי לכן גם בעוף אינו פסול אע"ג דלא בעי כלי, יש להעיר מדאמרינן שם (צ"ב ע"ב) לענין ניתז על הבגד יכול תהא דם חטאת העוף שניתז על הבגד טעון כינוס וצ"ע ובירור בכ"ז:
ז) <b>בקדושין</b> דף ז'. אמר רבא חצייך מקודשת לי אינה מקודשת כו' א"ל מר זוטרא ברי' דרב מרי לרבינא ונפשטו קדושה בכולה מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ואפי' למ"ד אין כולה עולה ה"מ היכא דמקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו היי כולה עולה. והוקשה לי דאמרינן בתמורה (י"א ע"ב) בעי רבא בעוף מהו בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה הוא או דלמא קרבן אמר רחמנא והא נמי קרבן הוי תיקו. הרי דבעוף מספקא לי' רק משום דהוי מיהא קרבן דכתיב נמי בקרא והאיך נילף מזה לאשה שאינה מענין זה כלל. ומצאתי שכבר עמד על זה השעה (פ"ה מערכין הי"ד) והיא תמיה עצומה, ואין בידי ישוב גמור מתקבל על הלב רק איזה הרהורי דברים לי שבקצתם נגע ג"כ השעה"מ שם ובכ"ז ארשמם משום אתה נטיות שונות שביניהן והמעיין יעמד עליהן. דהנה רש"י ז"ל פירש דאיבעיא דרבא הי אליבא דר' יוסי דאף בדבר שאין הנשמה תלויה בו נמי כולה עולה. אמנם הרמב"ם ז"ל (פט"ו ממעה" ה"ב) ות כר' יהודה דואור שאין הרדמה תלויה לא קדשה כולה ומ"מ הביא שם לאיבעיא דרבא וכו' הקדיש אבר אחד מן העוף ה"ז ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש, וכ' הלח"מ נראה מדברי רבנו ז"ל דמפרש בעי' דרבא בדבר שהנשמה תלויה בו וקשה דא"כ היכי קאמר בהמה אמר רחמנא כו' הא קרא לר' יהודה לא איירי בדבר שהנשמה תלויה אלא באינו תלויה דאיהו דריש לקרא דיהי' קדוש לצרכי עולות וזה אינו לדעתו ז"ל אלא בדבר שאין הנשמה תלויה אבל בדבר שהנשמה תלויה הוי עולה, וי"ל דמ"מ מקרא ילפינן דבאבר אחד חייל קדושה באותו אבר כשהנשמה תלויה בו יחול על כולה אבל אי לאו קרא אין לנו לומר שיחול קדושה על אבר אפי' שיהי' דבר שהנשמה תלויה בו ולכך בעיא השתא שפיר כיון דמקרא ילפינן לה עכ"ד. והנה דבריו ז"ל בנוגע להבנת דברי הרמב"ם ז"ל צריכין תיקון קצת כמו שנזכיר לפנינו. אולם ממיצוי דבריו יוצא ענין יסודי, דבלא קרא הו"א דמקדיש אבר אחד למזבח לא קדיש כלל דאבר אחד לא חזי למזבח וגלי קרא דקדוש וימכר לצרכי עולות. ויש לשאול כיון דלר' יהודה קאי על האבר האחד מנא לי' כל עיקר דינא דפשטה קדושה בכולה אף במקדיש אבר שהנשמה תלויה בו ואמאי נראין לי' דבריו של ר' יוסי בהא כדאיתא בתמורה שם. ולחומר הנושא עלה על דעתי לומר דזה נראה לו מסברא ולאו מקרא. [ובנוגע להסברא אולי י"ל דכיון דשייך למזבח חלק כזה שהנשמה תלויה בו הרי יש לו חלק בחיות של הבע"ח וכיון דבלאו השאר אין חיות למחצה ואין החיות מתקיימת זה בלא זה משו"ה פשטה בכולה. איברא דיש לדקדק ע"ז ממאי דפשטה גם על האברים שאין הנשמה תלויה בהם. ויש ליישב. ואפשר דבאו עלה לא מסברא זו אלא מתארח]. והי' נראה לי הדבר לדוחק גדול, ואף שהשעה"מ שם תפסו לפשוט לא נחה דעתי בזה עד שמצאתי להריטב"א ז"ל בחי' לקדושין שם שכ' וז"ל תלמוד לומר כל אשר יתן כו' ואפי' למ"ד אין כולה עולה כו' כי' הא דנקט אפי' למ"ד אין כולה עולה י"ל דלאו למימרא דלמ"ד כולה עולה אתיא לי' שפיר כפשטה (נראה יותר דצ"ל דפשטה, ר"ל דפשטה הקדושה באשה) דהא איכא למימר דאפי' למ"ד כולה עולה שאני התם דרביי' רחמנא כו' אבל בקידושין מנא תיתי אלא ודאי דהשתא לכ"ע אמרי' דלא פליג ר"מ ואמר אין כולה עולה לא איצטריכי חברוהי לרבויי דקרא אלא משום דאקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אבל הקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לכ"ע הויא כולה עולה בלא רבויא דקרא עכ"ל. [ובחי' הריטב"א דפוס ברלין משנת עת"ה שיחד עם תוס' רי"ד הגירסא בעי' רבוייא דקרא והוא ט"ס דמוכח וצ"ל בלא רבוייא דקרא כמו שהעתקנו מדפוס מונקאטש]. מדבריו למדנו חידוש גדול דלא זו בלבד דר"מ ור' יהודה ס"ל פשטה קדושה בכולה באבר שהנשמה תלויה בו לא מדרשא דקרא אלא מסברא, אלא דאף לר' יוסי לא איצטריך ריבויא דקרא דכולה עולה אלא לאבר שאין הנשמה תלויה בו אבל לשהנשמה תלויה בו לא צריך קרא ומסברא בלחוד ידעינן לה. וע"ז איבעיא לי' לרבא אם עוף נמי בכלל הכתוב שתחול קדושת מזבח על אבר אחד שאין הנשמה תלויה בו כתלויה בו ולאותו צד האיבעיא שתחול ממילא דינו כבהמה לענין שתפשוט קדושה בכולו, לר' יהודה בשהנשמה תלויה בו מסברא בלחוד ולר' יוסי אף בשאין הנשמה תלויה בו מכת הכתוב [וזהו רק להרמב"ם ולא לפירש"י אם נקט בדיוק לר' יוסי וצ"ע בזה]. ומדויק לשון הרמב"ם ז"ל הקדיש אבר אחד מן העוף [שניהם במשמע בין שהנשמה תלויה בו בין שאין הנשמה תלויה בו דאיירי בהן מקמי הכי] הרי זה ספק אם נתקדש כולו [כשהנשמה תלויה בו פי' אם נתקדש האבר וממילא פשטה הקדושה] או לא נתקדש, ר"ל לא נתקדש כלל אף אותו אבר משום דאין קדושת מזבח חלה על אבר אחד. והשתא אשה"ט דלענין פשטה קדושה בכולה לא איצטריך קרא באשה דמסברא היא כדהתם. וכ"ת א"כ בלא קידשה חציה אלא רק ידה ורגלה לא יהא הדין כן, י"ל חדא דאה"נ אבל רבא הרי מיירי במקדיש חציה, ועוד דדוקא בקרבן לקדושת מזבח יש לחלק בהכי ולא באשה והחילוק פשוט. ומעתה הדמיון דקידושי אשה להקדיש אברים למזבח הוא רק למידי דנפקי מסברא דהיינו לענין פשטה קדושה ולא למידי דנפקי מקראי דזה נאמר רק בקרבן ולא שייכי לקידושי אשה ולכן אף דבקרבן חלה קדושה על איברים בקידושין אשה אמר רחמנא כו' ולא ילפי מהדדי.
<b>עוד</b> כתב הריטב"א שם ומיהו בלאו הכי נמי לא קשיא ודברים כפשטם דכיון דאשכחן התם האי דינא דפשטה קדושה בכולה אין לנו לומר דהתם בלחוד הוא ונקל בזו אדרבא יש לנו לומר דהתם עבד קרא בנין אב לכל מקום תו שיטת התלמוד עד שיהי' ב' כתובים הבאים כאחד עכ"ל, וע"ז יקשה לן א"כ מתי איבעיא לי' לרבא בעוף, ויש ליישב.
<b>וראיתי</b> עתה בס' ברכת שמואל להגאון מוהרב"ד ז"ל (סי' ז') למס' קידושין שהביא יישוב לקושית האב"מ (שהיא קושית השעה"מ) משם רבינו מאוה"ג הגרח"ס זצ"ל אבל הדברים מנוסחים בשפה עמוקה כ"כ שקשה לי לעמוד על סוף כוונתו בדיוק.
ח) <b>כתב</b> הרשב"א בתשובה להרא"ש (סי' שס"ו) מובא קצתו בב"י יו"ד (סי' שכ"א) וז"ל בדיק לן מר בבכורות בפ' יש בכור לוי' בנה פטור מה' סלעים דבפטר רחם תלה רחמנא וכתב מר דמספקא לי' אם היא פטורה מפדיון פטר חמור מי אמרינן דנהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא מ"מ חייבת בפדיון פ"ח כיון דלוי' לא הפקיעה במדבר או דילמא הואיל ופטורה מפדיון הבן פטורה מפ"ח מהקישא דפדה תפדה וכו'. תשובה, הדבר נראה לי ברור בלא שום ספק דכיון דבנה פטור מה' סלעים אף היא פטורה מפדיון פ"ח מהקישא דפדה תפדה דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה וכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה טמאה וכהנת ולוי' הואיל ואין בבכור אדם אפי' אי עיברו מישראל דקיי"ל כמר ברי' דר"י דאמר משמי' דרבא כדפירש"י ז"ל בפ"ק גבי לוי' שילדה מישראל לא תיפקע הלכך אף הן אינן בפטר חמור עכ"ל. ושאלני חכ"א מאי מספקא לי' להרא"ש והרי מילתא דפשיטא היא מהקישא דפדה תפדה והיכן הוא מקום הספק. ואמינא לי' מקופיא דמקום גדול יש כאן להסתפק ואדרבה לכאורה נראה שהדעת מכרעת לאידך גיסא דאינה נידונה בהקישא למיפטר מפדיון פ"ח, דמשטחיות לשון הרא"ש נראה לכאורה שבא לדון בהקישא מצד שהיא פטורה מפדיון הבן וע"ז יש לתמוה דבן לוי' אין לו ענין כלל עם האם דאין האם חייבת כלל לפדות את בנה (קדושין כט.) ועיקר השאלה היא רק על הבן אם חייב הוא לפדות את עצמו כשעיברה מעכו"ם לר"פ או גם על אביו לומר ברי' דר"י שם בסוגיא דבכורות (מ"ז ע"א) וא"כ לא מצינו לעולם פטור פדיון הבן גבי לוי' עצמה דהא ישראלית נמי פטורה מלפדות את בנה והלכך ליכא למידן בה הקישא דפדה תפדה דכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה דהא נשים דעלמא נמי ליתנייהו לעולם בבכור אדם ואפי"ה איתנייהו בבכור בהמה טמאה, דהא הרא"ש והרשב"א לא באו לפוטרה מפ"ח אלא מצד שהיא לוי' ולא מצד שהיא אשה וכ"ה ברמ"א יו"ד סי' שכ"א סי"ט. ומוכת מזה דאשה חייבת בפ"ח, והרמב"ם (פי"ב מבכורים ה"א) כתב מ"ע לפדות כל אדם מישראל פטר חמור בשה, והחינוך (מצוה כ"ב) כתב להדיא דמצוה זו נוהגת גם בנקבות, ודין הוא דהא מצות עשה שלא הזמן גרמא היא ולא מישתמיט מאן דיימר מפורש דפטורות, ואף דבאמת יקשה אמאי לא ליפטרו נשים מפ"ח מכח הך הקישא דכל שאינו במצות פדיון בנו אינו במצות פדיון פ"ת, מ"מ הרי חזינן דהכי הוא יהי' לאיזה טעם שיהי', וא"כ בלוי' במי לא שייך. אמנם מצאתי להמקנה קידושין שם דרצה לומר דבאמת כל הנשים פטורות מפ"ח משום הך הקישא והביא קצת ראי' לזה מבכורות (י"א.) ישראל שהיו לו י' פטרי חמורים ודאי בתוך ביתו שנפלו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו כהן נפלו לו מבית אבי אמו ישראל מפריש עליהן עשרה שיין ומעשרן והן שלו ואמאי לא קאמר שאותו כהן ירש מאמו ישראלית, ואם נימא דאשה פטורה מפ"ח אתי שפיר, והעיר ע"ז מדברי הרשב"א אלו דמשמע להיפוך, וצידד לומר דס"ל להרשב"א דנהי דאיכא למילף דאשה פטורה ממצות פדיון פ"ת מ"מ הפ"ח אסור בהנאה כי היכי דבנה חייב לפדות א"ע וא"ש דלא קאמר הש"ס שירש מאמו משום דכיון דאשה אינה חייבת בפדיי' לא שייך לומר בי' דהוי כנפדה ביד כהן למיפטר יורשיו, וסיים דלא מצא מפורש דין זה דאשה פטורה ממצוה דפדיון פ"ח עכ"ד. אמנם כבר הראינו לדעת שהחינוך פסק להדיא דנשים חייבות במ"ע זו. וצ"ל כמש"כ המקנה להפריד בין מצות הפדי' לעיקר דין הבכורה וכמדומה שכן כ' גם הריט"א בריש הלכות בכורות, והוא דבר נכון מאד ההיקש הוא רק לעיקר דין הבכורה כלומר מי שיש עיקר דין בכורה בבנו יש דין בכורה בפ"ח שלו אבל לענין המ"ע של פדי' לא הוקש פדיון הבן לפדיון כ"ת, וא"ש שפיר דנשים חייבות במ"ע דפדיון פ"ח אעפ"י שפטורות לפדות את בניהן, [וקצת יש להמתיק ולומר דפדיון הבן תלוי באבהות ופדיון פ"ח בבעלות וכשנתמעטה האם מפדה"ב לא נתמעטה כאשה אלא משום שאין כאן תנאי האבהות במציאות משא"כ פדיון פ"ח דתלוי בבעלות והרי יש כאן בעלים וי"ל דאין מקישין כה"ג, ודמיון האם לענין זה כסריס שאינו ראוי להוליד דלא נימא בי' כל שאינו בבכור אדם כו' משא"כ בלויים שהוא פטור מעיקר הדין, אבל אין רוחי נוחה מסגנון זה], ובנוגע לאין היקש למחצה כבר נו"נ בזה הריט"א שם ולפי"ז בנדון הרא"ש בענין הקישא בלוי' דאיירינן לענין עיקר דין הבכורה לא שייך לערב מה שהיא פטורה מפדה"ב בכלל דכל הנשים ואזדא לה תשובתנו על תמיהת החכם הנ"ל. ויש להעיר קצת על הנחתו של המקנה דאפילו אי פטורה מפדיון מ"מ הפ"ח אסור בהנאה מבכורות (ט:) דללישנא קמא טעמא דר"י דפ"ח אסור בהנאה הוא משום יש לך דבר שצריך פדי' ומותר כו' ומזה משמע דאיסור הנאה קשור עם מצות הפדי', ואפילו למאי דאמרינן בתר הכי יש לך דבר שהקפידה עליו תורה בשה ומותר נראה נמי דקשור עם עיקר מצות הפדי' ואם נשים ליתנייהו במ"ע דפדי' (וכן בודאי גם ממ"ע דעריפה דבחד קרא כתיבי) לכאורה לא יאסר בהנאה ושוב מוכח מהרשב"א דנשים חייבות במצות פדי' כמש"כ החינוך, והדיקדוק בסוגיא דדף (י"א) אינו בכדי הכרעה כמובן:
<b>ואולם</b> תשובת החכם בצדו בגוף דברי הרא"ש ז"ל דמפרש יסודותיו לצדדי הספק באמרו מי אמרינן דנהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא מ"מ חייבת בפדיון פ"ת כיון דלוי' לא הפקיעה במדבר או דילמא הואיל ופטורה מפדה"ב פטורה מפ"ח מהקישא דפדה תפדה, אלא שדבריו צריכין תוספת ביאור, ויש לדקדק תחילה במאי דקאמר נהי דבנה פטור משום דבפטר רחם תלה רחמנא, למה הזכיר טעם הפטור ומאי נפקא מינה בזה העיקר מה שרצה לומר הוא דלא הפקיעה במדבר ואין זה שייך לזה דיהי' מאיזה טעם שיהי' הרי לא הפקיעה במדבר ועוד מאי קאמר דלא תידון מהקישא משום דלא הפקיעה במדבר הרי בסוגיא דדף ד' ע"א מסקינן דהוקשו כל הלויים זה לזה (וגם לוי' בכלל לפירש"י) ולא תלוי תו בהפקעה במדבר דפחות מבן חדש ואהרן נמי לא הפקיעו, ובתשובתו של הרשב"א יש לדייק במאי דקאמר דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו כו' דלכאורה שפת יתר הוא שהרי הרא"ש כמי מבסס ספקו בהקישא ומה הוסיף מילת כלל, והי' נראה בביאורו, דזוהי הצעת הסוגיא שם בבכורות (מ"ז ע"א) אראב"א לוי' שילדה בנה פטור מה"ס דאיעבר ממאן כו' אלא דאיעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב (דמשפחת אם לא הוי משפחה ואמאי פטור) אר"פ דאיעבר מעכו"ם ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפי' למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי מר ברי' דר"י אמר משמי' דרבא לעולם דאיעבר מישראל שאני התם דאמר קרא פטר רחם בפטר רחם תלה רחמנא, ופי' רש"י אחר האם אזיל לענין ה' סלעים, וביתר ביאור ברבינו גרשום בדף ד' ע"א וז"ל בפטר רחם תלה רחמנא כלומר דלא שדינן בזה בתר ישראל אלא בתר דידה דבפטר רחם תלה רחמנא ולוי' היא משבט שפטור מן הבכורה שאילו היתה היא זכר והי' בכור הי' פטור אף בנה נמי בא מאותו רחם שהי' פטור מן הבכורה אם היתה זכר עכ"ל, ובביאור הדברים נראה להוסיף דאף דבישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב דמשפחת אם לא הוי משפחה הכא בה' סלעים גלי קרא דפטר רחם דלענין זה משפחת אם הוי משפחה וחזינן לה כאילו היא העיקר וכאילו הבן מתייחס אחרי' ואז הוי כאילו היתה היא זכר [כלומר כזכר דהשתא שהוא העיקר והתולדות מתייחסים אחריו] ולכן לא איכפת לן מאי דאיעברה מישראל לפי שדינה לענין ה' סלעים ככהן שהוליד מישראלית דפוטר, וזהו שחידש מר ברי' דר"י משמי' דרבא וזהו דמשני הש"ס בדף ד'. על פירכא דלוי' לא תפקע כו' ל"ק כדמר ברי' דר"י כו' בפטר רחם תלה רחמנא דהיינו דרואין כאילו היא העיקר ליחוס המשפחה כמ"ש. [ויש בזה פלוגתת בין רש"י ותוס' ויבוא להלן]. ור"פ לא ס"ל להך סברא ולכן באיעברה מישראל דמתייחס אחר אביו חייב בה' סלעים ורק באיעברה מעכו"ם שבנה מתייחס אחריה ממילא יש בו צד לויות מחמת אמו ובזה לא איצטריך לחידושא דבפטר רחם תלה רחמנא. והרא"ש (פ"ח סי' ב') כתב וז"ל אראב"א כו' ואתמר עלה בפ' הזרוע הלכה כראב"א כו' מיהו לא ידענא אליבא דמאן אלא מדאקשינן בפ"ק דמכילתין לוי' לא תפקע ומשני הא ל"ק כדמר בר יוסף משמי' דרבא ולא קאמר אי נמי כדרב פפא ש"מ הלכתא כותי' כו' הרמב"ן ז"ל, ומה שהביא ראי' מכ"ק אינה ראי' דלא מני למימר התם א"נ כדר"פ דהא פריך למה לא תפקע כמו לוי' והוצרך לדמר ברי' דר"י דכל לוי' מפקעת לתרץ קושייתו, ולר"פ אין ה"נ דלוי' לא מפקעת אי איעברה מישראל דלמשפחותם לבית אבותם כתיב עכ"ל. והדברים סתומין בין בהרמב"ן ובין ברא"ש. דמאי קאמר הרמב"ן דלתירוץ הקושיא דלוי' לא תפקע הוה מני למימר א"נ כדרב פפא דבאיעברה מישראל אינה מפקעת הא מ"מ תקשי באיעברה מעכו"ם מיהא אמאי מפקעת והא לא הפקיעה במדבר, וכן תשה בדחייתו של הרא"ש מאי קאמר דלר"פ אה"נ דלוי' לא מפקעת אי איעברה מישראל הא מ"מ באיעברה מעכו"ם מפקעת. והדברים סתומין. וכבר עמד עליהם הרי"ט אלגזי (פ"ח אות ס"ה) ודבריו אינם מתיישבים כ"כ. ונראה בפי' דברי הרמב"ן על יסוד מה שכתבנו דר"פ לית לי' להך סברא דמר ברי' דר"י דבפטר רחם תלה רחמנא ולכן גם באיעברה מעכו"ם לאו משום האי טעמא פטור מה' סלעים אלא משום דבנה גופי' הוי לוי (פסול או כשר) מצד הלויות של אמו כדאמרינן התם בסוגיין אפי' למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מיקרי, ולכן אינו צריך שתפקיענו אמו אלא הוא מפקיע א"ע. ועל עצמו ליכא למיפרך דלא הפקיע במדבר די"ל דאה"נ אילו הוי אז בן לוי' דאיעברה מעכו"ם הוה נמנה והפקיע משא"כ בלוי' עצמה דנמנו רק הזכרים ומזה דנקבות לא הפקיעו. (והריט"א שם כתב דבאיעברה מעכו"ם ס"ל לר"פ נמי טעמא דבפטר רחם תלא רחמנא כמו למר ברי' דר"י באיעברה מישראל אבל לפי"ז קשה ל"ל למימר לוי פסול מיקרי) ומתורצת בזה הקושיא לוי' לא תפקע ואמאי לא משני א"נ כדר"פ ומוכת דהלכתא כמר ברי' דר"י, והרא"ש דחי דרב ספרא מעיקרא לא פריך אלא לפי הבנתו בראב"א דאף דאיעברה מישראל מפקעת [וכמו דסבר לה רבא גופי דעלי' פריך רב ספרא], אבל לרב פפא לא הוקשה לי' תחלה כלל כמ"ש דהבן מפקיע א"ע. (איברא בלשונו של הרא"ש עדיין אינו מדויק יפה אבל בכ"ז הי' נראה הכוונה כן ודחיק ומוקי אנפשי'). והשתא כוונת הרא"ש בשאלתו להרשב"א היא דכיון דטעמא דבנה פטור הוא משום דבפטר רחם תלא רחמנא והיינו משום דלענין ה' סלעים רואין אנו כאילו הי' הדין דמתייחס אחר אמו ואז הי' בהולד גד לויות ופוטר את עצמו ולכן יש לומר דאין לדון בהקישא דתפטר הלוי' מפ"ח דהא גם מבכורה לא הפקיעה במדבר וחזינן דלא סגיא בקדושת לוי' של נקבה להפקיע בכורה ורק קדושת זכרי לוי' היא דמפקעת ולכן לאו אמו היא דהפקיעה אלא הוא הפקיע את עצמו. או דילמא דיהי' מאיזה טעם שיהי' הרי בנה פטור מה"ס ושייך לומר הקישא, ומה שהקשינו דמ"ל דלא הפקיעה במדבר הא להכי מסקינן דהוקשו כל הלויים זה לזה ולוי' בכלל לפירש"י, י"ל דזה תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' בפירוש הסוגיא דדף ד. בתירוצא דבפטר רחם תלא רחמנא, דלרש"י התירוץ לפירכא דלוי' לא תפקע היא ביחד עם הפרכות פתות מבן חדש ואהרן לא ליפקעו והתירוץ הכללי לכולן הוא דהוקשו כל הלויים זה לזה ומוכח דלוי' נמי בכלל, אבל להתוס' (ד"ה בפטר רחם) דלגמרי מתרצא בשנויא דפטר רחם לא איצטריך סה לשינויא דהוקשו הלויים זל"ז וממילא י"ל דרק הלויים הוקשו ולא הלויות, וי"ל דהרא"ש ס"ל כהתוס' ונמצא דאי לא הפקיעה במדבר אינה פוטרת מצד הוקשו הלויים, וע"ז השיבו הרשב"א דבהאי הקישא אשמעינן קרא כלל דכל שישנו כו' היינו דאין נ"מ מאיזה טעם פטר הבן אלא דכלל גדול הוא דכל שאין עיקר דין בכורה בבן אינו בבכור בהמה טמאה:
<b>אולם</b> כ"ז הוא לפי מה שנמשכנו אחר לשון האחרונים ז"ל דלוי מפקיע חיוב הבכורה מבנו וכן הלוי' מפקעת ופוטרת, ומהם נזכיר את המקנה קידושין שם שהקשה על מאי דאמרינן התם דכל שאינו מצווה לפדות את עצמו אינו מצווה לפדות אחרים מלוי' שילדה בנה פטור מה"ס הרי אף דהוא פטור מפדיון עצמו אפי"ה הוא חייב בפדיון בנו מישראלית כמשמעות הש"ס וכל הפוסקים שלא הזכירו אלא שהוא פטור, ואמאי נימא כל שאינו חייב בפדיון עצמו אינו מצווה לפדות אחרים, ותירץ דדוקא נקבה שהיא פטורה מצד עצמה שפיר אמרינן כל שאינו כו' אבל בבן לוי' שאין הפטור מצד עצמו אלא אמו פוטרתו אינו בכלל זה הרי דסברו שהאם היא המפקעת ופוטרת ואמנם לשון הש"ס לוי' לא תפקע ולשון הראשונים במקום שהזכרנו מטין לזה, אבל אין הדבר כן, דמבואר בדף מ"ז ע"ב דכהן שיש לו בן חלל הוא חייב לפדות את עצמו (אלא שחוזר תוכה בכסף פדיונו לר"ח כדאית לי' ולרבה בר ר"ה כדאית ליי, וזהו מדיני ממונות ולא שייך למצות הפדיון, ואפשר לעורר ספק אם יש לאביו עוד יורשים חוץ ממנו אם יש גם להם איזה חלק זכות בממון זה, ודחוק לומר כן, ועיקר הסברא דאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיא ובסוגיא שם צריך ביאור ועיין לעיל דף י"א ע"א בעשרה פטרי חמורים וטבלים ואכמ"ל) והא דלוי' שילדה מישראל בנה פטור אעפ"י שאינו לוי שאני התם דרואין כאילו הי' מתייחס אתריה ואז היה בו לויות משא"כ בחלל, וא"כ לא מצינו כלל דאב לוי מפקיע את בנו אלא דהבן גופי' אם הוא כהן או לוי מפקיע א"ע. ועיין רש"י דף ד. ד"ה אם הפקיעה. ומזה תשובה על מה שיש לשאול שהלוי לא הפקיע במדבר אלא בכור אחד ולא כשה אחד שפטר הרבה פ"ח) והאיך יפטור בשל עצמו כמה בכורים, ולהאמור כל בכור פוטר רק את עצמו. והא דאמרינן לוי' לא תפקע דמשמע דלוי אב מפקיע, פירושו כך, דכל דהוי סגיא קדושתו להפקיע קדושת בכורי ישראל במדבר ק"ו דמפקיע א"ע, היינו דכשממשיך קדושתו לבנו שמתייחס אחריו סגי בה להפקיע קדושת בכור שבו ולפטר א"ע מה"ס וכל דבצרא קדושתו ולא הפקיע קדושת בכורי ישראל לא סגי בה לבנו שנוחל אותה קדושה להפקיע קדושת בכורה שבו וממילא חייב בה"ס, תהו דפריך הש"ס לוי' לא תפקע דלא הפקיעה במדבר ומזה חזינן דבצרא קדושתה ואין בבנה יותר ממנה ומשני בפטר רחם תלא רחמנא כמ"ש דרואין כאן כאילו היתה זכר כמש"ל מרבינו גרשום ואז באמת היתה מפקעת. והשתא הי' אפשר לקיים דברי הריט"א דלר"פ נמי צריכין לטעמא דבפטר רחם תלא רחמנא משום דבמאי דמתייחס אחרי' לא סגי דאין בבנה קדושה יותר ממנה ולטעמא דבפטר רחם תלא רחמנא ניחא כמש"כ [אלא די"ל דהך טעמא לא מהני אלא באיעברה מעכו"ם ולא באיעיברה מישראל], אבל הן הש"ס קאמר דלוי פסול מיקרי ואלו לטעמא דנפטר רחם תלא רחמנא אין צורך בזה כמשכ"ל ועוד דלמסקנא הוקשו כל הלויים זל"ז ולרש"י לוי' נמי בכלל וא"כ סגי בקדושת לוי' לבד למיפטר מה"ס וכיון דבנה לוי פסול שנמשכה לו לויות מאמו סגי בהכי:
<b>ויש</b> להעיר ע"ז בתוס' דף מ"ז ע"ב ד"ה הבן חייב שכתבו דחלל חייב לפדות את עצמו אבל על אביו ליכא חיובא ואמאי, ומצאתי שעמד ע"ז הרש"ש, וצ"ל שהוא משום פדה תפדה דכל שמצווה לפדות את עצמו מצווה לפדות אחרים ואביו אינו מצווה לפדות את עצמו. ועדיין לא נתבררה הסוגיא דדף ד. על בוריה והדברים הן ראשי פרקים וצריכין ליבון:
ע) <b>עוד</b> בסוגיא דבכורות הנ"ל דמבואר במתניתין מ"ו. בנתגיירה מעוברת ונשתחררה מעוברת בנה בכור לכהן, וק"ל לפימש"כ הרמב"ן בחי' ליבמות (מ"ז ע"ב ד"ה נתרפא) דהא דאמרינן לקמן (ע"ת ע"ב) מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה וגירות ומילה לשם גירות צריך אח"כ. אמאי הוי בכור לכהן והרי עדיין נכרי הוא בלידתו ומי איכא חיובא בלידת נכרי, ודוחק לומר דמתניתין אתיא כמ"ד עובר ירך אמו ואי"צ תו גירות ומצאתי שכבר עמד ע"ז בספר קרן אורה ליבמות שם, וכן הקשו על הרמב"ן מיבמות (צ"ז:) היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה כו', חייבין משום אשת אח, ואם צריך גירות מאי חייב משום אשת אח והרי כקטן שנולד דמי ואינו אחיו, ודוחק לומר דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו וא"צ גירות עוד. ולולא דמסתפינא הוה אמינא לישובו של הרמב"ן מילתא חדתא, דחלק הולד דרבי במעי נכרית (לפני גרותה) הוי נכרי והחלק ממנו דרבי במעי יהודית (אחר גרותה) הוי יהודי, ונכריות ויהדות מעורבין בו דוגמת חצי עבד וחצי בן חורין, ולכן חלק הנכריות שבו צריך גירות ומשום חלק היהדות שבו חייב משום אשת אח ובחמשת סלעים, ומזה יצא לנו נ"מ לדינא לענין זמן מילתו, דלמאן דסבר דאינו צריך גירות הוא נימול לשמונה ככל ישראל ולהרמב"ן דצריך גירות ומילתו היא מילת גירות נימול ליום א', אבל לדברינו דלהרמב"ן נמי יש בו חלק יהדות לדידי' נמי ימול לשמונה משום חלק זה שבו, וצ"ע. ואגב, אעתיק בזה מש"כ לי ע"ז ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר ברוך נחום גינצבורג אבד"ק יאנאווע ואלו דבריו:
<b>מש"כ</b> הדר"ג שליט"א ליישב הקושיא ביבמות מעל דברי הרמב"ן ז"ל דמה שנתגדל העובר ביהדות הוי מקצת יהדות בי' וחייבין משום אשת אח ומקצת הנכריות צריך גירות, ודבריו כנים ואמיתיים שכן נראה בירושלמי יבמות פי"א ה"ב והוא ברייתא בתו"כ והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו כדברי ר"י הגלילי ר"ע אומר אביו ואמו קילל את שהוא חייב על אביו חייב על אמו ואת שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו. וקאמר שם מה פליגין בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יעו"ש, ולדברי הרמב"ן דצריך גירות אמאי חייב על קללת אמו וע"כ משום דעכ"פ מקצת יהדות אית בי' ולהכי חייב שפיר. אלא דמצאתי בשאלתות שאלתא קנ"ד בפ' תצא הביא מתניתין ושאר כל הנשים לא ינשאו כו' עד ג' חדשים מ"ט כו', וקחשיב תי' הש"ס משום הבחנה ומשום שמא יוציא אמו לשוק ושמא ייבם אשת אחיו מאמו כו' והוסיף עוד תירוץ אי נמי שמא יוציא עבדים לחירות ואח"כ גירסתו לפיכך גיורת שנתגיירה לא תינשא עד שיהא לה ג' חדשים בשלמא כל הנשים כדאמרן אלא גיורת מ"ט לא ומשני שמא יוציא עבדים לחירות אי נמי משום הבחנה והנה האי תירוץ שמא יוציא עבדים לחירות לא נמצא בש"ס אבל הלא גבי גר וגיורת איכא עוד חששא כמו שפי' רש"י ז"ל שמא ייבם אשת אחיו מאמו שמא מעוברת היתה בשעת גירות וכשתלד היא יסברו שבן ז' הוא ובקדושה נזרע ותחזיר ותלד בן אחריו וישא אשה וימות בלא בנים וייבם זה את אשתו דסבור שגם הוא נזרע בקדושה והרי הוא אחיו מאביו ובאמת הוא אשת אחיו מאמו כמו שהוא בברייתא יבמות נ"ז ע"ב דהורתן שלא בקדושה אפי' תאומים לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת את, ואמאי לא הביא השאלתות גבי גירות האי חששא. וכנראה שהשאלתות דעתו דבאמת א"ח משום אשת אח כיון דצריך גירות כד' הרמב"ן וסוגיא דיבמות י"ל דבאמת יש לעורר נכרית מעוברת שנתגיירה והגירות מועיל לולד והא קיי"ל דהגדילו יכולין למחות ויש להסתפק איך יהי' הדין בזה דנתגיירה כשהיא מעוברת ובס' תפארת למשה יו"ד סי' קס"ת כתב דתליא אי אמרינן עובר ירך אמו אז הגירות מועיל ד"ת אליבא דכו"ע וא"י למחות כשהגדיל דהוא ואמו כחד גופא חשבינן להו אבל אי אמרינן עובר לאו ירך אמו ולאו כחד גופא חשבינן להו אז אמרינן הגדילו יכול למחות דגירותו כגר קטן שהביאתו אמו והתגייר וכ"כ הא"מ סי' ד'. ולפי"ז י"ל דדברי הרמב"ן שכ' דבעינן מילה לשם גירות הוא רק למ"ד עובר לאו ירך אמו משא"כ אי עובר ירך אמו הוא א"צ גירות עוד ואין כאן סתירה עוד מהסוגיא די"ל דזה רק למ"ד עובר ירך אמו הוא ותדע שהרי בטור תו"מ סי' ל"ג פסק הגרים אין להם קורבא אפי' שני אחים תאומים שנתגיירו מעידין זל"ז דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ונסתפק רבנו הב"י אם היינו דוקא כשהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה אבל אם לידת שניהם בקדושה אעפ"י שהורתם שלא בקדושה הרי הן אחים מן האם ופסולין מדרבנן, והש"ך שם סק"ד תמה דמאי מספ"ל הא מפורש גמרא היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין כרת משום אשת אח מן האם והוא פשוט ומוסכם מכל הפוסקים א"כ פשיטא דפסולין מה"ת עכ"ל, ובאמת שהיא פליאה עצומה על מרן הב"י וגם הרמ"א בד"מ שתיק לי' ולפימש"כ י"ל זאת:
<b>ועפי"ד</b> י"ל דגם השאילתות דלא הביא החששא שמא ייבם אשת אחיו מאמו רצה ליישב גם למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא וצריך גירות לכשנולד וגר שנתגייר כקטן שנולד להכי כתב החשש שמא יוציא עבדים לחירות (וס' העמק שאלה אינו ת"י) ויש לעיין עוד בכתובות מ"ד הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה נסקלת כנערה המאורסה ישראלית ואמנם הדבר פשוט מאד דשם בנקבה ואין כאן אלא טבילה ומועיל לכו"ע:
<b>ומה</b> שכ' עוד הדר"ג שי' דעכו"ם דאית לי' חייס בתר דידי' שדינן וצריך גירות, והכא מיירי בישראל הבא עלי' ונתגיירה דאין קרוי בנך ולא שדינן בתר דידי' הנה בעיקר הסברא כבר עמד ע"ז הגאון הנתיבות בתשובתו בחמדת שלמה אהע"ז סי' ב' שכתב לחלק בהא דצריך גירות היינו דוקא בעכו"ם דאית לי' חייס להכי הולד מתייחס אחריו משא"כ בעבד דאין לו חייס א"צ גירות, ואמנם דברי הנתיבות אינם ברורים עדיין וכבר נסתפק מרן רעק"א בהגהותיו לאו"ח סי' של"א בעכו"ם ועבד הבא על ב"י דהולד כשר דמ"מ י"ל דבתר אבוה אזלינן והולד עבד ומפלפל הרבה בזה ואנכי הארכתי בזה קצת בספרי מ"ב ח"ב להשיג ע"ד מרן. ובס' אור שמת ה' איסורי ביאה פ' ט"ו ה"ג כתב וז"ל ונראה בעיני פשוט טובא דאף אי נימא כמו שיטת התוס' דעכו"ם גמור הוא מ"מ אם בא עבד על ב"י אינו עבד דאיך שייך שיה' לרבו זכות בו במה שנזרע בישראלית וכו' וסיים בזה"ל ואיך מוחא סביל דא דעבד שיבא על ב"י יהי' הולד עבד, וגם בזה השגתי בספרי והבאתי ד' הירושלמי גיטין פ"ד ה"ד בניו מה הן היוצא בשן ועין בני' עבדים וע"כ דבא על ישראלית ומ"מ בני' עבדים ועוד העירותי מד' התו"כ פ' קדושים כ"י איש איש כו' בישראל לרבות נשים ועבדים והיינו דעבד חייב כשהעביר מזרעו למולך וע"כ כשהעביר זרעו מישראלית וע"כ דהולד מתייחס אחרי' ונקרא זרעו והוא צ"ע ובשטמ"ק ב"ק פ"ח כתב דעבד אין חייב למול את בנו והמקנה הקשה תפ"ל דאין לו בן ומה יענה לד' הספרא:
י) <b>הראשונים</b> ז"ל טרחו אזהרה למעילה מנלן, הרמב"ם ז"ל (פ"א ממעילה ה"ג) כ' שהוא מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ונדריך מפי השמועה למדו כו' (עיין מכות י"ז) ותמהו עליו דזהו רק לעולה ואזהרה להקב"ה מנלן, ועיין במל"מ שנתלבט בדברי הרמב"ם אלו, והראב"ד בהשגות כתב דפשוטה מזו היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ורש"י ז"ל (מכות י"ג.) כתב הקדש שלא נפדה אזהרתו אינה מפורשת כל כך ונראה בעיני דמהכא אתא דתניא כו' אתיא חטא חטא מתרומה כו' וילפינן אזהרה דמעילה מאזהרה דתרומה דכתיב בה וכל זר לא יאכל קדש. וק"ל והרי אמרינן בנדה (דף מ"ו:) הקדיש ואכלו הוא או אחרים לוקין משום בל יחל דברו והרי היא אזהרה מפורשת ולמה לא אותו בה הראשונים ז"ל, וע"י בר"ן נדרים (ט"ו.) פלוגתא דהר"ן והרמב"ם אי עובר בבל יחל והזכיר מסוגיא זו. ומקופיא הוה מיתחזי, דיש לומר דבמועל דנהנה ולא פגם אינו עובר בבל יחל, דדוקא בקונם שהוא האוסר בהנאה מכיון שנהנה הוא מיחל דברו או דברי המדיר להר"ן, אבל בהקדש י"ל שהוא עושה רק שיהא הקדש וממילא חלים האיסורים (ולפי"ז יש להסתפק אם הוא איסור חפצא) ואין בל יחל אלא כשהוא מחלל דבר כגון שעושה מהקדש לא הקדש, כלומר שמבטל את ההקדש שבזה דיבורו מתחלל, ולכן בנדה דמיירי שאכלו שביטל ההקדש הרי הוא מיחל דברו וכן בפגם שבמקצת שנפגם אין הקדש משא"כ בנהנה ולא פגם (במזיד שאינו יוצא לחולין) אבל זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא אינו נכון. ועיין בשטמ"ק למנחות דף ד' ע"ב בהשמטות אות י"ח בתוקע בשופר של שלמים עובר בבל יחל וצ"ע בכ"ז:
<b>אח"ז</b> הודיעני ידידי הגאון מהרנ"ב גינצבורג נ"י הגאבד"ק יאנאווע שכבר עמד על זה בס' שו"ת בנין ציון החדשות סי' ס"א וכמה רבנים נו"נ שם בזה:
<big>סימן</big> <big>ח</big>
מילי דיבמין
לחכם אחד א)
<b>במה</b> שהעיר מע"כ על דברי המל"מ (פ"ב מיבום ה"ד) שנסתפק אם ביאת יבמה צריכה עדים כבקדושין דעלמא, והעיר מע"כ לסייע מדברי התוס' קידושין (דף י"ב ע"ב) ד"ה משום פריצותא ת"ל מפרש ר"ת דהיינו פריצותא לפי שצריך או עדי ביאה או עדי יחוד ודבר מכוער שמעמיד עדים על כך וקשה דביבמות פרק ר"ג (דף נ"ב ע"א) מייתי לה מנות יבמה מקדש והדר בעיל לא קדיש לוקה מכת מרדות מדרבנן כרב והתם לאו משום עדים תליא טעמא דהא יבמה מדאורייתא אינה נקנית אלא בביאה עכ"ל, ומבואר דצריך עדים. והנה כנר עמד עד"ז השעה"מ שם והב"מ ועוד, ואנא אמינא דאי משום הא לא איריא, דלעולם אפשר דביאת יבמה קונה אף בלא עדים וקושית התוס' היא דע"כ צריך לבעול בעדים כדי שידעו שקנויה היא לו דאל"ה גם אחיו יכול לעשות בה קנין ובודאי כה"ג לא אסרה תורה שהרי צריכין לדעת זאת לכל דיניה. ואפילו השתא בתר דתיקון רבנן מאמר תחילה מ"מ צריך לבעול אח"כ בעדים בכדי שידעו שקנוי' היא מדאוריתא. (ועי' בפ"ת אה"ע סי' קס"ו סק"ו שהביא משם ס' יד המלך דתלי בפלוגתא אם קידושין תופסין ביבמה לשוק, ואני תמה הרי בכל אופן ג"מ לשאר האחין):
<b>ובעיקר</b> קושית התוס' על פיר"ת נראה לומר דר"ת דרך אחרת לו בסוגיא דיבמות (דף נ"ב ע"א) שכנראה היא גם שיטת רש"י ז"ל. דגרסינן התם מצות יבמין מקדש ואח"כ בעיל כו'. אלא אימא אם בעל בלא מאמר קנה והתניא לוקה ומשני מכות מרדות ומדרבנן דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, ופירשו התוס' שם דהמקשה ידע דמדרבנן לוקה אלא דס"ד דלוקה מדרבנן משום דעשאוהו חכמים כפוגע באשת אח שלא במקום מצוה וא"כ מדרבנן לא קני לה ומשני מכות מרדות מדרבנן ומשום פריצותא בעלמא כרב ובריטב"א מובאת שיטה זו בשם הר"י ז"ל והיינו לפי שיטתו בקידושין דחוצפא היא שעושה תחילת קניינו בביאה וביבמה לוקה נמי מכות מרדות כדרב. אבל ר"ת ז"ל יפרש כמו רש"י דהמקשה דפריך והתניא לוקה פי' ולא יקנה אותה בביאה זו סבר דלוקה מדאוריתא ולא ידע דלשון לוקה שייך גם על מלקות דרבנן או לא ידע דאיכא מכת מרדות כלל כמו שפירש"י דאין מלקות ארבעים אלא על ד"ת, ומשני מכת מרדות מדרבנן לפי שעבר על תק"ח שאמרו יעשה מאמר תחלה, וכ"ת היכן מצינו מלקות דרבנן שפיר מצינן להו דרב מנגיד וכו', וה"נ מדרבנן לוקה אבל לא מטעמא דרב אלא משום שעבר על תקנתא דרבנן:
ומה שאמרנו לדחות ראייתו של השעה"מ אינו אלא לפי"ד התוס' אבל בריטב"א שם מבואר ולשונו מורה להדיא כהשעה"מ, דז"ל דרב מנגיד כו', ולא מחוור כלל כו', ותו דאמרינן ביבמות גבי יבם כו', והתם בין בתחלה בין בסוף לא סגיא דליכא עדי ביאה שהרי ביאה גומרת בה ולא כסף ושטר עכ"ל. ובדוחק נוכל לצמצם גם בדברי הריטב"א למ"ש. אך במה שנסתפק השעה"מ ומביא בשם קצת שהבינו בדברי התוס' דקושייתם היא אמאי לוקה ביבמה והא התם לא צריך עדים ודחה דבריהם אלו, הנה בדברי הריטב"א בודאי אין מקום להבנה זו, שהרי מבואר בדבריו להדיא דאף שצריך עדים לא לקי:
ב) <b>והנה</b> עיקר הדברים הוא בש"ג יבמות ס"פ ב"ש בשם הריא"ז שכשם שקידושין וגירושין צריך עדים כך יבום וחליצה צריכין עדים, והיש"ש (סי' כ"ה) שם חולק עליו וסבר דיבום אינו צריך עדים ואינו דומה לקידושין אלא מצוה בעלמא קא רמיא עליה. ובשו"ע אה"ע סי' קס"ו סק"ב) מן התורה אין צריך לקדשה כו', ואם בא עליה בלא מאמר קנה ואי"צ לחזור ולקדש ומכין אותו מכת מרדות, וכתב ע"ז הרמ"א ודוקא שבא עליה בפני עדים, ומפרש לה הב"ש (סק"ב) דדוקא בלא מאמר צריך עדים אבל בקידשה תחילה אי"צ אח"כ עדים מדהגיה רק באופן שלא עשה בה מאמר אבל עשה בה מאמר משמע דס"ל דל"ב עדים ופליג לכאורה אריא"ז דס"ל דאף בכה"ג לא מהני, אלא דחי לה בעצמו דמ"ש אחר מאמר הא צריך לקנותה קנין דאורייתא, וביאר בכוונת הרמ"א דקאי על בבא דאינו צריך לחזור ולקדש והגיה דדוקא בעדים דקנה בביאה זו אי"צ לחזור ולקדש אבל בלא עדים דלא קנה צריך לחזור ולקדש. ולפי"ז שיטת השו"ע ג"כ כהריא"ז. איברא דדברי הב"ש אינם מוכרחים ולפי הבנתו בדברי הרמ"א דחיקא לישנא דבבא דרישא ואי"צ לחזור ולקדש הי"ל להגיה דוקא בפני עדים ואמאי נטר עד דמסיק ומכין אותו מכת מרדות. ולכן הא נראה יותר דקאי אסיפא על דברים האחרונים שעמד עליהם ומכין אותו מכת מרדות והגיה דדוקא בבא עליה בפני עדים אז לוקה משום חוצפא וכדפיר"ת דרב מנגיד משום חוצפא אבל שלא בעדים לא לקי אע"פ שעבר על תק"ח לקדש ואח"כ ליבעל. ולפי"ז אין הכרע מדברי הרמ"א אם סובר כהריא"ז, דאפשר דשלא בעדים לא קנה ובאמרו דוקא בעדים קאי על כל הבבא ואי"צ לחזור ולקדש ולוקה וחידש דשלא בעדים כיון שאינו קונה צריך לחזור ולקדש ואינו לוקה משום דליכא חוצפא, ואפשר דקנה בלא עדים ולחזור ולקדש בכל גווני אי"צ כיון דכבר קנאה וקיימא הגהתו רק על הא דמכין אותו מכת מרדות דבשלא בעדים דליכא חוצפא לא לקי. אולם בד"מ מבואר דס"ל כהריא"ז ושם צוין כנכון על רישא דבבא ואי"צ לחזור ולקדש ובשו"ע נראה דנשתרבבה לסיפא:
ג) <b>ומתקשה</b> אני לדעת הריא"ז איך יפרש את הסוגיא ביבמות שם (דף קי"א ע"ב) יבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין הימנו כו', והוא משום דעד תלתין יומין מוקים איניש אנפשיה מלבעול לאחר ל' יום הוא נאמן משום דלא מוקים אנפשיה מלבעול. (מיהו איהי לא משתריא דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא ובעיא חליצה ומבקשין הימנו אבל כופין לא דהא בעל, פירש"י במתני'). ולהריא"ז דבעינן עדים מאי נ"ח בין תוך שלושים לאחר שלושים, כי היכי דלאחר שלושים אינה נאמנת משום חזקה דלא מוקים אנפשיה ובודאי בעל ה"נ במתייחד בעדים הרי קיי"ל דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה והוי מקודשת ודאי (אה"ע סי' קמ"ט) והוא ג"כ מעין חזקה, ואי דלא ייחד עדים ואמר דבעל בלא עדים הרי בלא"ה אין בביאתו כלום ונפקא בחליצה. וכ"ת דבאשת אחיו דמובזז בזיז מינה כדאמרינן התם לא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה א"כ צריך לבעול בפני עדים (מה שאינו כן וליתו וליסהדו ודוחק גדול לומר שאומר שבעל בפני עדים והלכו להם למדה"י:
ד) <b>וראיתי</b> בס' ישוע"י חאה"ע (סי' קס"ו סק"א) שהעיר להכריע כהיש"ש מהא דקידושין (דף ס"ה ע"ב) דפריך הש"ס דיהני בקידושין שניהם מודים כבממון ומשני דחב לאחרים והיינו כמ"ש הרשב"א דע"י קידושין הללו נאסרה על כל העולם והם נאסרים בה וחשיב חב לאחריני ודחה דברי רש"י שפירש משום שקרובים נאסרים בה, והכא דבלא"ה אסורה משום זיקת יבמין למה יחשב חב לאחריני, עכ"ד. ובאמת לא מוכחא מידי דשפיר חב לאחריני לשאר האחין ואף בליכא אחין וקרובים מ"מ לא הוי קידושין כמו שנראה פנים לקמן:
ה) <b>שוב</b> השיג הישוע"י על היש"ש מהא דיבמות (דף כ"ג ע"ב) גבי מקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אתו מהן קידש אחד חולץ ואחד מייבם כו', ומקשינן עלה ממתניתין דארבעה אחין דקתני חולצות ולא מתייבמות ועיקר הקושיא לפי הטעם דביטול מצות יבמין כמ"ש התוס' דגם כאן כשייבם אחת תבטל מצות יבמין מן השניה, ולדברי היש"ש יש בידו לייבם אחת מהן בלא עדים דממ"נ אי יבמתו מתרמיא ליה הרי קיים מצות יבום ואי אחותה מתרמיא ליה הרי לא מבטל מצות יבמין דהא לא קנה אותה דקידושי אשה דעלמא בלא עדים לא כלום נינהו, אע"כ דיבמה נמי לא קנה שלא בעדים. ולדעתי אין מזה סתירה להיש"ש והגע בעצמך אף לשיטת הסוברים דבעיא עדים מ"מ הרי יכול לבועלה בעדים בפירוש שלא לדעת קידושין דמ"מ אי יבמתו מתרמיא ליה שפיר קנה דהא נקנית גם שלא מדעתו ואי אחותה מתרמיא ליה הא בעל שלא לשם קידושין ולא נקנית ליה. אע"כ דקושית הש"ס היא אי למ"ד יש זיקה הרי סבר כיון שנאסרה עליו שעה אחת שוב נאסרה עליו עולמית וה"נ תיאסר כמ"ש התוס' (דף כ"ד ד"ה אי) ואין מקום לקושייתו דהא הכא נמי נאסרה עליו שעה אחת והתירוץ דילמא דידיה קא מתרמיא עדיין לא ידע המקשן, ואי למ"ד אין זיקה הרי ס"ל דאסורה גם לאחר חליצה דילמא אתי לייבם קודם חליצה ומבטל מצות יבמין וה"נ תהא אסורה בבעילה שלא בעדים שמא אתי לבעול בעדים ובבעילה שלא לשם קידושין דילמא אתי לבעול אדעת קידושין וקמבטל מצות יבמין. ועוד יש לחקור אם ראוי להשיאו עצה לבעול שלא בעדים שמא לאו יבמתו היא ובא על אשה דעלמא שלא לשם קידושין דעבר אדאורייתא. מיהו מה שכתבנו דלמ"ד דאסור משום ביטול מצות יבמין אסור לבעול שלא בעדים שמא יקדשה בעדים וקא מבטל מצות יבמין נסתר מדברי התוס' (דף י"ח ע"ב ד"ה אומרים) ת"ל ולא אסור לייבם אלא משום ביטול מצות יבמין ויכולים לעשות ע"י שליח בב"א דליכא ביטול מצות יבמין עכ"ל, והרשב"א בחי' דחה שם דבריהם דכיון דקיימינן אליבא דמ"ד אין זיקה וחייש לאיחלופי הכא נמי ניחוש דילמא מחליף ומקדש שלא בב"א או דילמא יבא עליה בלא קידושין. וחזינן מזה דדעת התוס' היא דלא חיישינן לאיחלופי אלא בגוונא דקאמר הש"ס דילמא מייבם ואח"כ חולץ דהוה טעי בדדמי כיון דביכו"כ חולץ ומייבם, וא"כ הכא נמי לא ניחוש דילמא מיחלף לקדש בעדים. אבל אין לבנות מזה דיחוי להיש"ש אי כהרשב"ח דבכה"ג נמי חיישינן לאיחלופי אי כשיטת רש"י דקושית הש"ס דדף כ"ג לא משום ביטול מצות יבמין היא. ובר מן דין הרי אמרנו דאין להשיאו עצה לעבור על איסור פנויה:
<b>ובנוגע</b> למה שכתבנו דאף לדעת הסוברים דביאת יבמה צריכה עדים קשה דמצי לבועלה בפירוש שלא לשם קנין דממ"נ כו', יש להסתפק בזה, דעד כאן לא יקנה יבמתו בכה"ג אלא להיש"ש דאי"ל עדים ובקיום המצוה לחוד נקנית, אבל להסוברים דבעינן עדים כבכל קידושין הרי אפילו אם באמת יבמתו מתרמיא ליה מ"מ העדים אינם יודעים זאת ובספק אחותה היא עומדת וזו אינה נקנית וא"כ הוי כליכא עדים כלל, כמ"ש הב"ש (סי' ל' סק"ט) דבספק קרוב לו ספק קרוב לה אם העדים בעצמם מסופקים הוי כמקדש בלא עדים. וכ"ת א"כ ספק קידושין היכי משכחת לה, שאני ספק קרוב לו ספק קרוב לה דהוי ספק בעיקר הקידושין וא"כ אין העדים מעידים כלל על הקידושין, משא"כ בשאר ספיקות שהעדים על קידושין שלמים הם מעידים, וה"נ בפירש שלא לשם קידושין ולא ידעי אם יבמתו היא לאו עדי קידושין נינהו כלל:
ו) <b>ובמאי</b> דפשיטא ליה דבלא חב לאחרים אף שלא בעדים הוי קידושין, יש להעיר במ"ש הרמב"ם (פ"ד הל' אישות ה"ו) המקדש כו', בעדים שהן ספק פסולי תורה אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בעדים כשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה גט מספק, והרי הכא דכבר אסורה על כל העולם מספק קידושין הראשונים שוב אינו חב לאחרים בקידושין האחרונים ולמה צריך לחזור ולקדש בכשרים דוקא בינם לבין עצמם תיסגי, ומזה נראה דאף בלא חב לאחרים אין קידושין בלא עדים, והענין הוא כמ"ש הרשב"א בקידושין דכיון דלא ילפינן הודאת בע"ד בזה שוב לא מהני גם באינו חב וצ"ע:
ז) <b>עוד</b> מסיק הישוע"י דאין היש"ש כדאי לדחות סתימת הפוסקים, וע"ז אמינא דאדרבא יש ענים גם להיפוך ללמוד מסתימת הפוסקים לאידך גיסא דלא בעינן עדים. שהרי אם באנו ללמוד מסתימתם דבעינן עדים היינו דלכן סתמו הפוסקים דבריהם בביאת יבמה ולא פירשו משום דסמכו על מה שכתבו בביאה דקידושין דעלמא דצריכה עדים וממילא גם ביאה זו ככל ביאות קידושין שכבר ביארו דיגיה. והנה במכות (דף ז') וש"ד אמר שמואל ובמנאפים עד שיראו כדרך המנאפים, ובשמ"ק שם בשם ה"ר יהונתן כתב דכיון שכל כך פרץ פרצה באשת חבירו א"א שלא גמר תאוותו ע"כ, פי' ומשום חזקה זו קטלינן ליה, וכן בכל ביאות שבקידושין דעלמא נמי אי"צ לעדים שיסתכלו כמכחול כו', וכמ"ש רש"י על עריות דחייבין בכדרך המנאפים דלא הזקיקתן תורה לעדים להסתכל, ובכל קידושי ביאה נמי כיון שהוא כדרך המנאפים חזקה שגמר. והנה זה לא שייך אלא בבעל מרצונו אבל ביבמה דקונה בעל כרחו לא שייך לומר כיון שהוא כדרך המנאפים מסתמא גמר תאוותו דהא ליכא חזקה זו כיון דכל עיקר המעשה הוא שלא לרצונו. ואי תימא דבעינן בביאת יבמה עדים א"כ באונס בע"כ צריכין העדים לראות כמכחול כו', ולא סגי בכדרך המנאפים ואמאי סתמו הפוסקים הרי אין לסמוך על מה שכתבו דיני ביאה בקידושין דעלמא דהתם סגי בכדרך המנאפים והכא באונס לא והו"ל לפרושי, ומזה אדרבא יש להוכיח להיפוך דביבמה לא בעינן עדים כלל כהיש"ש ומשו"ה סתמו. וע"יי בנו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' י"א מה שכתב בעד שיראו כדרך המנאפים. ובכל אופן אין בזה הכרע לא להך גיסא ולא להך ביסא:
ח) <b>ולכאורה</b> יש להעיר מיבמות (דף נ"א ע"ב) אם ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה, וכתב רש"י ז"ל ואי משום דזינתה כו', אפ"ה לא מיתסרא על בעלה דקיי"ל אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, וכתבו התוס' דט"ס הוא דבעדי טומאה נאסרת גם בלא קינוי, הרי דפשיטא להו דהכא איכא עדים. ואע"ג דהכא מאמר הוא ומאמר לרבנן לא מדמי להו כלל לביאה אלא לקידושין דעלמא כמבואר לעיל (דף י"ט ע"ב), ואף לרבי דס"ל התם מאמר כביאה מ"מ לענין עדים בודאי מאמר צריך עדים, הכא לא מאמר ממש הוא אלא ביאה ורק חשיבותה כמאמר אבל בדיניה כביאה היא שהרי אוקמוה התוס' שבא עליה בעל כרחה ולכן לא נאסרה אע"ג דמאחר לרבנן לא מהני בע"כ שאני הכא דביאה היא אלא דלהפקעת הזיקה חשובה כמאמר כמ"ש התוס' כאן וכ"כ רש"י בדף צ"ו ע"ב, ועפי"ז נימא ליישב דברי רש"י התמוהים בשנאמר דליכא עדים וסבר דביאת יבמה אי"צ עדים. אבל אין זה כלום, דהתוס' באמרם דבעדי טומאה נאסרת לאו דוקא הוא דהכא איכא עדים אלא דזה מוכיח שאין עסקי קינוי וסתירה עיקר אלא העובדא של הזנות כמפורש בכתובות (דף ט'.) דאמרינן התם דפתח פתוח כשני עדים דמי והכא כיון דידעינן לפוסלה על הראשון מצד ביאת השני יהיה באיזה ידיעה ובירור שיהיה נאסרת נמי משום זינתה:
ט) <b>ומה</b> שהעיר מע"כ בר"ן קידושין פ"ק תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה כו', וקשיא ליה לרב אלפס ז"ל דבפרק הבא על יבמתו אמרינן דאשה נקנית לבעלה בהעראה דגמרינן קיחה קיחה מיבמה כו', ותי' ז"ל שם דהתם בביאה שלאחר קידושין ולענין שתעשה נשואה דכיון שכבר היא קנויה ביאה כל דהוא גומרת בה אבל הכא בביאה דקידושין עסקינן ומשום דתחילת קנין הוא מסקינן דבעינן גמר ביאה. ואיכא למידק ביאה דקניא אחר קידושין היכי דמי אי דאיכא חופה ביאה למה לי ואי דליכא חופה כיון שביאת איסור היא דהא קיי"ל הבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה אינו בדין שתקנה דהא בפרק ארבעה אחין אמרינן דאפילו למ"ד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהתירא קונה מאמר דאיסורא לא קני כו', והעיר מע"כ דאיסור זה הוא מדרבנן ואם בשבילו לא תקנה הביאה ה"ג קידושי ביאה דעלמא יהו בטלין דרב מנגיד על דמקדש בביאה. לא דמי כלל דהתם איסור גמור והאיסור הוא בביאה גופה והכא רק משום פריצותא ואין האיסור בביאה גופה, ועוד דהתם בנישואין קנין פשוט הוא ואיכא למימר דאיסורא דרבנן מבטלו משא"כ ביאה דקידושין אע"פ שבם זה קנין מגדרי הקנינים מ"מ כרוך הוא גם עם איסורא דאמרינן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש ומשוי לה לא"א אינו מן הדין שיבטל (ועוד יתרה בה, דבעדים רואין רק כדרך המנאפים זהו כבר גופה של פריצותא דנגדינן עלה ואפילו אם באמת לא יבעול ונמצא דבביאה גופא אין תוספת פריצותא). ואומנם דיש שיטה כזו דכל דמקדש בביאה קידושין בטלין מובאת ברש"י כתובות (דף ג' ע"א) ובודאי הוא מה"ט, אבל שיטה דחויה היא ורש"י כתב עלה דטעות גמור הוא ולא מצינו זאת בתלמוד. ואמנם לישנא קלילא נקט באמרו דלא מצינו זאת והפר"ח בהגהותיו הוסיף ואדרבא מצינו בבירור להיפוך בס"פ האשה שלום דבעי' גט כדאמרינן מאי קידש קידש בביאה ונותן גט וכן בפ"ק דסנהדרין דף י"א ע"א) גבי א' מכם קדשני בביאה והצריך ר"מ גט מכולן וכן במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק גיטין (פ"א ע"א) ובאמת אין אנו אחראין למשכוני נפשין וליישב שיטה דחויה מכל הראשונים אבל מכיון דנפק מפומיה דרש"י ז"ל רק בלישנא קלילא דלא מצינו זאת בתלמוד משמעותו דמקופיא דפירכא נמי לא נמצאה חביבא לן להראות פנים (אמנם פנים דחוקים) דיש מקום לדחות הסתירות קצת. ומתחילה נאמר דאע"גב דלל"ק כללא רבא כיילינן דאין טענת אונס בגיטין מ"מ נראה לכאורה דאיכא דוכתי דיחויב להיות יוצא מן הכלל ויש שם טענת אונס. דהרשב"ם בב"ב דף מ"ח ע"ב כתב דעיקר הענין הוא משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והם אמרו דלא ליהוי קידושין ומתוך כך נמצאת מעצמה בעילת זנות. וזה שייך רק בקידושין דעלמא משא"כ במייבם אשת אחיו שאין בידו להתנות תנאים על ביאתו ולתלותה בדעת דרבנן דהא אפילו שלא מדעתו ולאונסו קני, וא"כ כשמוציא את זו בגט שורת הדין נותנת שיהא לו טענת אונס אף לל"ק. ואולי ה"ה גם בדפירש להדיא דלאו אדעתא דרבנן מקדש, ובזה יש עוד לישא וליתן). והתוס' שם בכתובות ד"ה תינח כתבו דהיכא דאיכא עבירה אין כח ביד חכמים לעקור ומשני דאפ"ה שויוה רבנן כו', ונראה ביאורם דאיסור פנויה דרבנן והם אמרו והם אמרו, וגם לפי"ז נמצא דבמייבם אשת אחיו שאני שאם יפקיעו קניינו הרי איכא עבירה דאשת אח ובכה"ג לא הפקיעו וממילא יש טענת אונס כשמוציאה. ואחר הנחה זו נאמר דבסוגיא דקידושין דמקדש בביאה איכא תרי לישנא וללישנא קמא מנגיד רב רק בלא שדיך. ואיכא למימר דלישנא קמא בכתובות דאין טענת אונס סבר כלישנא קמא דקידושין, ולפי"ז בדלא שדיך בטלו הקידושין ובשדיך לא בטלו (וממילא יש טענת אונס). ואיכא למימר דבכל הני דאצרכוה גיטא אוקמי לה בעלי שיטה זאת בכתב (ובמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק כו', אפשר דלעולם הוי כשדיך.) ואי בעית אימא אף ללישנא בתרא דרב מנגיד אף בדשדיך והקידושין בטלין, אמנם התוס' שם כתבו דבין בעדי ביאה בין בעדי יחוד איכא פריצותא ור"ל דבעלי השיטה הנ"ל יסברו דבעדי יחוד ליכא פריצותא ואין הקדושין בטלין ואוקמי' להנהו דאצרכוה גיטא בעדי יחוד. והדוחק שבדברים מבואר, דנמצא שהיוצא מכללא דאין טענת אונס מרובה על הקיים. ובכדי למעט בשיעורא דיוצא נאמר עוד דסברי דבין בלא שדיך ובין בשדיך בין בעדי ביאה ובין בעדי יחוד איכא פריצותא ומנגיד ובטלו הקידושין, אבל זהו רק אם ידעו שהעדים רואין אבל אם לא ידעו ליכא פריצותא. והנה בשו"ע אה"ע סי' מ"ב מבואר דבלא ראו המקדש והמתקדשת את העדים לא הוי קידושין ועי' בח"מ שם ס"ק י'. ואיכא למימר שוב דבהנהו דאצרכוה גיטא מיירי בכה"ג. עוד זאת דמרשב"ם ותוס' ב"ב שם מבואר דאם אמר כדמו"י וקידש אדעתא דרבנן אי"צ להפקעה ורק בלא קידש אדעתא דרבנן באנו לידי הפקעה, ולפי"ז היוצא מכללא דאין טענת אונס מועט ואינו מצוי כלל דהיינו בדלא ידעי שהעדים רואין ובדלא קידש אדעתא דרבנן. ועל מה שאמרו בסוגיא דקידושין שם נגדיה כרב ואצריך גיטא כשמואל שמזה השיגו הראשונים ז"ל על שיטה זו ידחקו לומר דזהו רק בקדיש בשוקא ולא בביאה, ומקום יש לחלק בסברא. ובשולי דבריו הקשה מע"כ בעצמו מיבמות נ"ב ואם בעלו קנו והא רב מנגיד כו', הרי דהוי קידושין. אמנם זה יתיישב עם מ"ש למעלה דבביאת יבמה אין הפקעה. ואגב ארשום בזה הערה קטנה ממה שאני עומד עתה במה שהביא הא"מ סי' א' סק"א משם המהרי"ט שהקשה אשיטת ר"י ברזילי דקטן שקידש לו אביו אשה צריכה גט דזכין לאדם שלא בפניו מהא דקידושין (דף י"ט ע"א) בעי ר"ל מהו שמייעד אדם לבנו קטן כו', אמר ר' זירא ת"ש איש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייעד אם כן מצינו אישות לקטן כו'. א"ר אשי הכא ביבם בן תשע שנים וכו', ולהר"י ברזילי הרי יש אישות לקטן ע"י זיכוי. ור"ל דאף דזכות גמור הוא מ"מ כשהגדיל יכול למחות כמבואר בכתובות (דף י"א ע"א) גבי גר קטן שמטבילין אותו על דעת ב"ד ואז הקידושין בטלין למפרע והנה הא דממעטינן אשת קטן היינו דוקא כל זמן שעדיין הוא קטן, אבל מכיון שהגדיל אף שנשאה כשהוא קטן חייבין עליה כיון דתפסו בה הייעוד או הייבום לרב אשי ולר"י ברזילי הקידושין) וא"כ א"ש דכיון דיכול למחות א"א להתחייב עליה דהוי התראת ספק והש"ס בעי לאוקמי ככו"ע וא"כ למה לי מיעוטא הא בלא"ה אין חייבין. איברא איכא למידחי דנ"מ לענין קי"ל בדרבה מיניה דאם נתמעט מקרא מתחייב ממון ואי משום התראת ספק פטורין מדחזקי' כחייבי מיתות שוגגין כו', אבל מ"מ עיקרא דקרא לאו להכי אתא:
<b>ובסוף</b> דברי הא"מ אני תמה, דמסיק לתרץ קושית המהרי"ט שאם היה מיעוט לאשת קטן ע"י זיכוי שאינה במיתה היו תופסין בה קידושי אחרים וא"כ לא הוה לי' זכות ולא היה קונה אותה כלל ונמצא דאין אישות לקטן, אבל למסקנא דממעט יבם קטן אבל ע"י זיכוי חייבין עליה מיתה ואין קידושי אחרים תופסין בה שוב הוה ליה זכות ושפיר זכין לקטן. ואני תמה אטו במיעוטא יבם כתיבא או זיכוי כתיבא אשת איש כתיבא וממעטינן אשת קטן א"כ בכל גווני דאיכא אשת קטן נתמעט וממילא נתמעט גם ע"י זיכוי אלו היה אפשר. אך לדעת התוס' שם יש לדחות קצת וגם זה אינו עולה יפה כמבואר למעיין ואין להאריך:
<big>סימן</big> <big>ט</big>
לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מה שהעיר מע"כ ביבמות (דף כ' ע"א) איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת כו' אלמנה לכה"ג כר' בשלמא מן הנשואין כו' אלא מן האירוסין ל"ת גרידא הוא יבא עשה וידחה ל"ת, וכתבו התוס' הקשה ריב"א דכיון דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה האיך תתייבם דבביאה ראשונה ליכא הקמת שם וביאה שני' אסורה לי' כדקאמר לקמן כו'. והקשה מע"כ כיון דסבר הריב"א דעיקר המצוה הוא הקמת שם א"כ גם ביאה שנייה תהא מצוה אצל כה"ג ותשתרי, הנה מצאתי להרי"מ בחי' ליבמות שעמד על זה וביאר דברי הריב"א ליישבם ממה שדחו דבריו בתוס' וז"ל ואור"י דלק"מ דלא בעינן שתהא הביאה ראויה להקמת שם אלא שהיבמה והיבם יהיו ראויין להקמת שם ולא ממעטינן אלא אילונית וסריס שאינן ראויין להוליד לעולם אבל ביאה שאינה יכולה להתעבר בה לא ממעטי כיון שהאשה או היבם ראוין לבסוף להוליד וכו' ובפ' הבא על יבמתו נמי מרבינן דנקנית בביאה שלא כדרכה והעראה אע"פ שאין מתעברת בה עכ"ל, וכתב הרי"מ בביאור שי' הריב"א דסבר נמי כהר"י דלא בעינן שתהא הביאה ראויה להקמת שם אלא דהיבמה והיבם יהיו ראויין לזה למעוטי סריס וכו' ומקשה דאלמנה לכה"ג שהיא מחייבי לאוין ואסורה אחר ביאה ראשונה א"כ אינם ראויים כלל להקמת שם דמה חילוק הוא בין אינם ראויים מחמת חסרון בגוף או מחמת איסור וכיון שאינם ראויים אינו קונה בביאה ראשונה כיון שאינו ראוי לביאה שנייה להקים שם. ושוב ל"ק דביאה שניי' תהא מותרת, דאיך אפשר להתיר הרי אם נימא שהיא מותרת שוב מקיים העשה בביאה ראשונה דהא ראוין להקמת שם כיון דשניי' מותרת, ושוב תהא אסורה ביאה שני' דליכא עשה דכבר נתקיימה בביאה ראשונה, זת"ד. ודבריו ז"ל קשים דאיך אפשר לומר שהריב"א סובר דמחמת איסורא דרביץ מיקרי אינו ראוי להקמת שם כסריס דא"כ אף לחליצה לא יעלו כסריס חמה, וכ"ת דמקרא דועלתה יבמתו גמרינן דעולה לחליצה כדרב גידל וגזיה"כ הוא שלא תיפטר לגמרי, ז"א דא"כ לכה"פ לייבום לא תהא רמייא כל עיקר כסריס חמה ואנן קיי"ל בכל הני אם בעלו קנו, הרי דרמיין לייבום שלא כסריס חמה, ועוד דלא יהא אינו ראוי מחמת איסור חמור מאינו ראוי מחמת חסרון בגוף וכשם שקיי"ל דסריס בידי אדם רמייא לייבום משום שהיתה לו שעת הכושר ה"נ באיסורא והכא היתה לו שעת הכושר קודם שנתמנה לכ"ג ולמה מדמי לי' לסריס חמה, וכ"ת דסריס בידי אדם שאני דידעינן לה מסברא דרבא דא"כ אין לך אשה שכשרה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתתו (ע"ט ע"ב) משא"כ באינו ראוי מחמת איסור דליכא למילף מהא, ז"א דסברא דרבא הרי ידעינן רק לשהי' המת סריס ביד"א ומנ"ל ליבם סריס ביד"א וסברה פשוטה היא לחלק ביניהם כמו שעמד ע"ז הריטב"א ז"ל בחי' והניח בצ"ע, ובע"כ צ"ל דמכיון דחזינן דהיתה לו שעת הכושר שאני ולא איכפת לן בי' ממה ששמו מחוי אמרינן דכללא הוא גם ליבם, וא"כ ה"ה אף בשעת הכושר דאיסורא. וכן תמוה גם היישוב לקושייתו דהא אם בעלו קנו, כמו שמסיים בעצמו לשי' הר"י, ואטו שי' הריב"א היא רק לההו"א ואטו בההו"א לא ידענו כלל מכל זה:
<b>לכן</b> נראה לי בביאור הענין לשי' הר"י והריב"א. דהנה בשיט' הר"י וכל הראשונים אנו תופסים דמצות הייבום מתקיימת בביאה ראשונה שהיא ניקנית לו ואינו תלוי כלל אם ראויה היא להקמת שם או לאו דלא זו היא המ"ע. ויש לשאול א"כ למה והאיך נתמעטו סריס ואילונית מלהקים לאחיו שם ומלא ימחה שמו כיון דלא זו היא המ"ע. וצ"ל דזהו רק מעין ראוי לבילה בעינן, כלומר מדאמר קרא להקים שם ולא ימחה שמו ילפינן דבראויין להקים שם מיירי קרא ולא באינן ראוין. ויותר מזה י"ל דאף אמנם טעם המצוה הוא להקים לאחיו שם תהו עיקרה של המצוה מ"מ צריכין אנו להבחין את היסוד דהתורה הטילה על האדם את המצוה רק במעשה שבידו, כגון במצות פו"ר שאין ביד האדם עיקר הפרייה ורק המעשה שבידו היא המצוה והכא נמי הקמת השם אינה בידי אדם ועיקר המצוה היא המעשה שבידו שמביאה לידי כך. וכיון שכן מתקיימת המצוה בביאה לחוד. וכיון שהביאה לחוד היא המצוה נכנסת היא תחת גדרי הדינים מהי ביאה, וכיון דהעראה ושלא כדרכה שמה ביאה שפיר מתקיימא בזה המ"ע כבביאה כדרכה וניקנית לו. וע"כ מוכרח לומר כדרך השני, דבהא דאמרו גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה הקשו הראשונים למ"ל למימר אטו ביאה שנייה בביאה ראשונה גופא נימא גזירה תחלת ביאה אטו סוף ביאה שהרי אינו מצווה עליה אלא לקנותה בביאה ותחילת ביאה קונה ביבמה. ותרצו דאע"ג דתחלת ביאה קונה מ"מ אף בסוף ביאה מצוה קעביד דבעינן להקים זרע לאחיו ואין בתחלת ביאה כדי הקמת זרע. ולשון הר"ן בחי' לסנהדרין י"ט ועוד רבוותא ביבמות ובסנהדרין). ולכאורה הרי הדברים סותרים זא"ז, ולפמ"ש הוא מוסבר. זהו לשי' הר"י ודעימי', ולשיטת הריב"א נאמר דבודאי סבר נמי דדוקא אינן ראוין מחמת חסרון שבגופם כסריס ואילונית נתמעטו ולא אינן ראוין מחמת איסור. ובענין המצוה סבר דעיקרה הוא רק הקמת שם והיא ממש כמצות פו"ר שעל האדם אמנם מוטל רק במעשה שבידו אבל אם לא הוליד עדיין שוב המצוה רובצת עליו עוד עד שיוליד אי כב"ש אי כב"ה לכל חד כדאית ליה, וה"נ אם לא בא בביאה ראשונה לידי הקמת שם היתה רובצת עליו לעולם מצות הקמת שם ממש כבפו"ר ובאופן כזה היתה גם ביאה שניה מותרת בחייבי לאוין משום עשה דוחה ל"ת, אלא דיש כאן ענין הפוטרו מהעשה וממילא האוסרו בח"ל, משום דבביאת יבמה איכא שני דברים, א) עיקר המצוה של ייבום, דהיינו הקמת שם ב) דין הלקיחה לאשה שהוא גם דין מקניני האישות ביבמה (שלא כנשי דעלמא דאית בהו גם כסף ושטר). והיינו יבמה יבא עליה ענין המצוה, ולקחה לו לאשה ענין קנין האישות. והנה בנוגע לענין הראשון היינו למצות הייבום שעיקרה הוא הקמת שם בודאי מתקיימת רק בכדרכה ולא בשלא כדרכה והעראה. אולם בנוגע לענין השני הוא קנין האישות הוא נכנס לפרטי דיני הקנינים ובזה קיי"ל דשלא כדרכה והעראה נמי שם ביאה עליהן וממילא יבמה ניקנית בהן כמו בביאה כדרכה. וכך מבוארת דרשת חז"ל (דף נ"ד ע"א) יבמה יבא עליה כדרכה, (דהיינו קיום מנות הקמת שם) וכדתניא התם אידך יבמה יבא עליה מצוה, ולקחה שלא כדרכה, דהיינו ליקוחין מענין קנין האישות, ענין תפיסת קידושין, (עיין תוס' ח' ע"ב סוד"ה כל היכא). ולכן אחר ביאה ראשונה בכל אופן בין שהיתה בת הקמת שם בין שלא היתה בת הקמת שם כיון שקנאה וקיי"ל ולקחה לו לאשה כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר (ל"ט ע"א, פקעה מיני' כבר מצות יבום שהיא מצוה רק ביבמה ויבמה אין כאן עוד אלא אשתו יש כאן, וכך נוטין דברי הרמ"ה בסנהדרין (י"ט:) ת"ל דמצות עשה ליכא אלא בביאה ראשונה כדכתיב יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ובביאה שקונה אותה קאי מכאן ואילך רשות דכתיב ולקתה לו לאשה כיון שלקחה נעשה כאשתו עכ"ל. ומתבאר דבנוגע לקנין יבמה כדרכה ושלא כדרכה שוין. אבל היכא דצריכין למצות ייבום כגון לענין עשה דותה ל"ת נפרדים הם, שאין דין הייבום וקניינו דוחה ל"ת אלא מצות הייבום היא דדחיא, ומשו"ה בכדרכה דאיכא מצות הייבום (היינו הקמת שם) דוחה ל"ת, ולא תימא אפשר בחליצה דחליצה במקום ייבום (דהיינו מצות הייבום) לאו מצוה היא. אבל דין הייבום וקניינו אין לו שייכות לדחות ל"ת ואף גם אין בו יתרון על החליצה דזה וזה רק מצוה דדין הוא וכיון דאפשר לקיים דין חליצה גם מה"ט נמי לא שייך בי' דחייה כדר"ל דאפשר לקיים את שניהם. והשתא שפיר הקשה הריב"א באלמנה מן האירוסין דאין כאן יסוד לעשה דוחה ל"ת דבביאה ראשונה שאינה בת עיבור ליכא קיום מ"ע של הקמת שם בפועל וביאה שניה לית בה מצוה דאחרי שקנאה ונעשית אשתו נפקעה מיני' מצות ייבום כל עיקר כמש"ל. ובזה סרו כל התמיהות מעל הריב"א. והא דאיצטריך הריב"א להזכיר כל עיקר מה שביאה שניה אסורה ולא פריך בפשטות דביאה ראשונה דלא מתעברה בה ליכא בכדי דחיית ל"ת ותיאסר, הוא משום דאי אמרת דביאה שניה מותרת הנה בכ"ג דא"א למעך תחלה הו"ל ביאה ראשונה ושניה כדבר אחד ומשעת ביאה ראשונה הו"ל בעידנא משום דא"א בענין אחר ומשו"ה הוצרך להנחה דביאה שניה אסורה ואין כאן דין דחייה כל עיקר, וכ"ת א"כ מאי איריא כ"ג בכל ייבום דבתולה ליבעי מיעוך תחלה בכדי שתתקיים בביאה ראשונה מצות הקמת שם, ז"א דהתם דהיתרא הוא כדכתיב ולקחה שלא כדרכה אף דליכא השתא הקמת שם ועיקר הטעם של דין ייבום יתקיים אח"כ או לא יתקיים אין נ"מ כמ"ש, משא"כ הכא:
<b>ועד"ז</b> יתיישב מה שהוקשה לי במתני' דיבמות (דף קי"א ע"ב) בנודרת הנאה מיבמה כופין אותו לחלוץ לה (דא"א לייבם דאין עשה דוחה לתו"ע), וקשה דהא אפשר לייבם שלא כדרכה דלית לה הנאה, כמ"ש רש"י בסנהדרין (דף נ"ח ע"ב) ב"נ שבא על אשתו שלא כדרכה חייב ופירש"י מתוך שאינה נהנית בדבר וכו' וכ"כ תוס' יומא (דף פ"ב ע"ב), ועיין תוס' סנהדרין שם (ד"ה מי איכא) אם תענה את בנותי שלא כדרכן ויענה שלא כדרכה, וא"כ אפשר לייבם ומצות ויבום קודמת לחליצה ואמאי כופין אותו לחלוץ.
<b>הן</b> אמנם דסוגיא ערוכה היא בקידושין (דף כ"ב ע"ב) אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה כי קאמרינן זה נהנה וזה מצטער הכא זה נהנה וזה נהנה הוא שלא כדרכה מאי איכא למימר אמר ראב"א דמן אחא מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרווייהו ועוד משכבי אשה כתיב הקישה הכתוב כדרכה לשלא כדרכה. ופי' ומזה מוכח דאית לה הנאה כדאמרינן בב"ק (דף ל"ב ע"א) ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם הנאה לתרווייהו אית להו דליכא לפרש דכשם שלא קנה כדרכה ה"נ שלא כדרכה דמאי שייטא דהיקשא דביאות לענין קנין שפחה דלאו מדין ביאה הוא קונה אלא מתורת שימוש ומאי שייך היקשא לכאן הא כדאיתא והא כדאיתא, אע"כ שהכוונה היא דמזה מוכח דאית לה הנאה), וכבר העיר ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס שם. ולפי"ז למסקנת הסוגיא נקטינן דנהנית ולא קשה מתני' דיבמות. אבל עדיין יקשה לפי ההו"א דאינה נהנית היאך יפרנסו מתני' דיבמות, ואפילו לפי המסקנא קשה מירושלמי ר"פ הבא על יבמתו יבמה יבוא עליה כדרכה ולקחה לו לאשה שלא כדרכה ויבמה אפילו מן הצד, ומן הצד היינו כעין דרך איברים כמו שפי' בפ"מ וקה"ע (והנו"בי מהדו"ת חאבה"עז סי' כ"ג פירש מן הצד להעראה והוא תמוה מאד, וברידב"ז שעל הירושלמי פירש בדרך מוזר והנכון כמו שפי' הקה"ע וזהו כעין דרך איברים) דלא איתרבי ממשכבי אשה וא"כ מסתמא לית לה הנאה דליכא הוכחה ממשכבי אשה, וא"כ אפשר ליבומי כה"ג. ויותר מזה, דמסוגיא זו הן קשה על רש"י ותוס' שכתבו דבשלא כדרכה לית לה הנאה ובסוגיין מסקינן דאית לה הנאה, והנ"ל לומר, דעל מה שכתבנו דמהקישה הכתוב כדרכה לשלא כדרכה מוכח דאית לה הנאה כההיא דב"ק קשה דלא כן כתבו התוס' יומא שם דחיוב שעל הביאה אינו תלוי בהחלט בהנאה וקשה טובא מה שעמדנו בה מאי שייטא דהיקשא לכאן, וכן קשה הלשון ועוד דאם להוכחה באה דיש לה הנאה היינו כדאמרינן מקמי הכי מאן לימא לן דלאו הנאה לתרווייהו אית להו ולא שייך ע"ז לשון ועוד דמשמעו הפשוט הוא ועוד אפי' לא תימא דהנאה אית לה. ולכן נראה לי ברור דביאור הדבר הוא כך. דקנין דאיירינן בי' התם הוא קנין חזקה שבעבדים ופריך דשפחה כנענית תקנה בביאה שהוא משתמש בה, ובחזקה בעינן מלאכה שהיא כדרך עבדות כמ"ש הרא"ש שאם תפר לו בגדים או עשה לו אחת מן המלאכות לא קנאו. והוא משום דבעינן מלאכת שבדרך עבדות דוקא (כמו שבנעל גדר ופרץ בעינן דרך בעלים דוקא) משו"ה כתב הרמב"ן מובא בקרבן נתנאל שם שאם הוליך כליו אחריו למרחץ אע"ג דלאו שימוש גופו הוא מהני כיון דמלאכת עבדות היא. וזהו דמשני הש"ס כי קאמרינן זה נהנה וזה מצטער פי' דזה הוי דרך עבדות משא"כ זה נהנה וזה נהנה דאין זה דרך עבדות, והיינו נמי פירושא דתירוצא דהקישה וכו' פי' אפי"ת דאינה נהנית הרי הקישה הכתוב לכדרכה וכיון דלעניני ביאה ואישות הקיש הכתוב שלא כדרכה לכדרכה א"כ דרך אישות הוא וכיון שכן אינה דרך עבדות ולכן אין שפחה נקנית בה. ונמצא דאדרבא למסקנא אינה נהנית בשלא כדרכה והוא כרש"י ותוס'. וזה ברור ויפה לביאור הסוגיא מצד עצמה וליישוב דברי הראשונים ז"ל, וא"כ תבין לדידן א"כ אף למסקנא קשה במתני' דיבמות אמאי כופין אותו לחלוץ והא אפשר לייבם שלא כדרכה. ולפי דברינו הראשונים דביאה שלא כדרכה דלאו בת הקמת שם היא לא עדיפא מחליצה ואינה קודמת לה ניחא. ובר מו דין איכא למימר דכשם שאמרו בח"ל גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ה"נ נימא גזירה שלא כדרכה אטו כדרכה.
<b>וראיתי</b> להרשב"א ריש מכילתין שהביא ראי' ממתניתין דנודרת הנאה מיבמה למה שחידש שם דהיכא דדבר אחר מעכב מליבם לא מיקרי אינו עולה לייבום ומשו"ה שפיר עולה לחליצה, ת"ל והרי זו כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן בפ' ב"ש כופין אותו שיחלוץ לה והרי זו אינה עולה לייבום דבר תורה דקיימא עלי' בלאו ועשה ואעפ"כ עולה לחליצה משום שדבר אחר גרם לה ליאסר עכ"ל. הרי שתפס דאינה עולה לייבום ד"ת ולא משום גזירה והשתא תקשה עליו מה שכתבנו דעולה היא ליבום ד"ת למסקנא דקידושין בשלא כדרכה ולהירושלמי מן הצד ומה שנתרץ להירושלמי משמש דיחוי לסייעתא דידי' ממתנית', ואולי י"ל דמ"מ יש הנאה של חימום הגוף ואפשר דלזה כיוונו התוס' יומא באמרם דאי אפשר שלא תיהנה קצת. בר מן דין קשה קצת לפי"מ שתפס הרשב"א ז"ל גופא להלן (דף כ' ע"ב סוד"ה אלא מעתה) דלמסקנא דח"ל רמיין לייבום ד"ת אתי קרא דרב גידל דיש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום לחייבי לאו ועשה כבה"ג. ומאי פריך דלא ליבעי חליצה ומאי סייעתא היא דאיסור דבר אחר ברם שאני, וא"כ בנידון דידי' משום דבר אחר דקא גרם נעשית לגבי' אשת איש והיכא שאינה עולה לייבום מצד איסור א"א אינה עולה גם לחליצה. ושמא סבר הכא דלא כדמסיק בדף כ' אלא דחייבי לאו ועשה אינן עולין לחליצה וצ"ע:
<b>ויש</b> להעיר במתני' שאנו עסוקין בה, דהתוס' הקשו בלאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה מה הוא מפסיד אם חולץ לה ולמה אין כופין כדי להתירה. (כנראה הוא משום דתנינן בתוספתא דב"ב פ"א בזה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום וכן מפורש בתוספות הרא"ש). והריטב"א ונמוק"י תרצו מפני שהוא יכול לטעון אע"פ שנתן לה גט אינה אסורה בחזרה ואולי תתפייס ותחזור לי' ואינו רוצה לאסרה עליו בחליצה. (הגרעק"א ז"ל בדו"ח הקשה ע"ז דהא שווי' על נפשה חתיכא דאיסורא. ויש לדחות שמא תאמר אמתלא). וקשה בבבא דנודרת הנאה מיבמה דהיא נתנה אצבע כו' אמאי כופין אותו לחלוץ והא אפשר שאח"כ תלך אצל חכם וימצא לה פתח ויתירה והיתה מותרת לו וע"י החליצה מפסיד. ומתוך כך קשה בשנים על הרשב"א שרצה לומר שתידון כעשה ול"ת ותיפטר אף בחליצה, והרי במגרש בעל מנת שלא תבעלי לפלוני אסורה מדרבנן לכל העולם בחיי פלוני דחיישינן שמא תיבעל לו כמ"ש התוס' גיטין (דף פ"ב ע"ב ד"ה שר"א מתיר). ובגיטין (דף ל"ה ע"ב) אמרינן וניחוש דילמא אזלה לגבי חכם ושרא לה, וא"כ ה"נ ניחוש מדרבנן דילמא אזלה לגבי חכם ויתירה ונעקר הנדר מעיקרו והרי היא יבמה לשוק. ואי דצריך לפרט הנדר ולא יתירה החכם כדמשני בגיטין שם מאן לימא דידע החכם שנפטרה בשביל הנדר מייבום, ועוד לדר"נ דסבר התם דאי"צ לפרט הנדר יקשה. ולמה פריך הרשב"א בפשיטות דלא תיבעי חליצה ונסתייע מזה לנידונו דילמא הך חליצה מדרבנן היא כמ"ש. ויש לדחות דדוקא התם בשבועת אלמנה דחושדין אותה שתפסה צררי ה"נ חיישינן שתלך לגבי חכם כו' משא"כ הכא למ"ל לשאול ולגרום איסורא לה ולבעלה:
<b>ואשר</b> נגעת בביאור דברי הרמב"ם (פ"ה מחובל ה"ו) דנזק אינו משלם ע"פ עצמו והוא תמוה דממון הוא ואמאי לא ישלם ע"פ עצמו והונח לך דאין דמים לבן חורין והרי הוא משלם יתר על שווי' משו"ה הוי קנס, ואני שמעתי ולא אבין, אטו הא דאין דמים לבן חורין משום גריעותא הוא דאינו שוה, א"כ לכו"ע דסברי נזק ממון הוא כששמין אותו כעבד נמכר בשוק אטו משלם יותר משווי', הרי הענין הוא להיפך דאין דמים לבן חורין לפי שכל הממון שבעולם לא יספיק לשלם שוויו של נפש אחת מב"ח וכל חפצים לא שוו בה והיאך ישלם. לכן שמין אותו כעבד דהיינו המחיר היותר פחות. והמ"מ הרבה להקשות על דברי הרמב"ם ועיין פ"ה מסנהדרין ה"ח ובתוס' סנהדרין (דף ג' ד"ה שלא) ויש בזה אתה דברים לא מבוררין אצלי:
<b>ובנוגע</b> להב"י אה"ע וסי' קמ"ג) שהביא דברי מורו הריב"ח וז"ל דלמ"ד נתינה בע"כ הוי נתינה אפי' שלא קיבל אין חשש בזה שאין חיוב אלא על הנותן ליתן וכן משמע מלשון התוס' שהקשו ת"ל מכלל דבעלמא נתינה בע"כ הוי נתינה וא"ת דהשתא לא מפליג בין בפניו בין שלא בפניו כו' א"כ למה הי' נטמן בראשונה כו' וגם אם היה בפניו יעשוהו ב"ד לקבלם בע"כ עכ"ל כו' וראיתי מי שהשיג עליו כו' דמה שרצה לדקדק מדברי התוס' ליתא דמה ענין עישוי ב"ד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומחזיר הבית לבעלים לנתינה בע"כ כו' וכמ"ש הרשב"א כשהביא דבר זה בשם התוס' כו' שהיו ב"ד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כו' עיי"ש, נ"ל ליישב דהא דמהני כפיית ב"ד מבואר בב"ב (מ"ח ע"א) דמשום דחייב לשמוע ד' חכמים או שמחוייב לעשות הדבר בעצמו הוי כמכר ובמכר קיי"ל תלוהו וזבין זביני' זבינא. וא"כ אפ"ל דהריב' אזיל בש' בעל העיטור הובא בב"י חו"מ וברמ"א סי' ר"ה סי"ב דעד כאן לא אמרינן תלוהו תבין זביני' זבינא אלא באנסוהו למכור אבל אנסוהו לקנות לא קני, ולכן סבר דהא דכתבו התוס' שיכפוהו ב"ד לקבל אין כוונתם לדינא דתלוהו וזבין דהא הכא תלוהו וקני הוא, וסבר הריב' דבכוונה גדולה לא סיימו התוס' כהרשב"א עד שיאמר רוצה אני וכו' משום דלאו לדינא דתלוהו תבין נתכוונו כמ"ש, והרשב"א שסיים עד שיאמר רוצה אני ומבואר שהוא מדינא דתלוהו וזבין אזיל לשיטתו בח' לקידושין (דף ב' ע"א) דגם תלוהו לקנות קני ושפיר ניחא לי' לפרושי משום דינא דתלוהו תבין ובאמר רוצה אני. ואין דברים אלו להריב' מדברי התוס' אלא מדידי' ולכן נסתייע מתוס'. ובמק"א נו"נ בדברי בעל העיטור ואכמ"ל.
<big>סימן</big> <big>י</big>
פירורי יבמין
[הערות אתחלתיות שנרשמו לראשי פרקים בכדי להסיק מסקנות ונשארו בעינן פרודות לא מוסקות].
א) <b>ביבמות</b> דף ג' ע"א בתוס' בריש העמוד ובת אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב על בתה אע"ג דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב דמשמע ביאה דסברא הוא דאין תלוי בביאה כו' ואין סברא לומר דבתרווייהו תליא מילתא עכ"ל ויש להעיר לסייע מהא דלהלן (דף י"ז ע"ב] שומרת יבם שמתה אסור באמה וזיקה הרי לא עדיפא מנכנסה לחופה וש"מ כהר"י. אולם לפ"מ שעלה על דעת הר"י דילמא תרווייהו צריכי קדושין וביאה י"ל דגם בביאה דלפני קידושין סגי לקיים לגלות ערותה ואפשר ביבמה שכבר בא עליה לפני נשואי אחיו. וצ"ע:
ב) <b>דף</b> ג' ע"ב לרב ולרב אסי ליתנינהו לפי שאינה בצרת צרה. והנה להלן דף י' ע"א הקשו התוס' ד"ה לעולם דאי מודו רבנן לר"א בקידושין בחוץ מפלוני כדמספקא ליה לאביי בגיטין דף פ"ב ע"ב ליתני נמי במתניתין אשת איש דמשכחת לה אפילו לרבנן כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם ומת שמעון וכו' ותירצו דלא קרינן גבי' אשת המת דכבר נאסרה עליו מקודם וכו' וקשיא לי דאכתי ליתני לדרב ומשכחת לה בצרת צרה בשקידש המת חוץ מאח אחד או יותר דלא אסירא גבי' כמו לעלמא דכיון דאמר חוץ אינה אשת אח לגבי' ומתו הני ונפלו קמי אח שלא נכלל בחוץ:
<b>והנה</b> על דרב אסי אפסר לומר דיסבור דרבנן לא מודו לר"א אף בקידושין והוי פלוגתא ויסבור רב אשי דבפלוגתא לא מיירי רב או יסבור דבקדושין אף ר"א מודה דלא מהני כמידבעיא לן התם בגיטין או יאמר דפלוגתא דתנאי היא לקמן דף ט"ו ע"א הכיר בה ולא הכיר בה איכא בינייהו עיי"ש. אבל לרב דלא מצינו מאן דפליג עליה תקשי להני אמוראי דסברי דאיירי רב בפלוגתא ליתני להא ובדאמר חוץ או לר' אבא דמספקא ליה אי פליגי רבנן עלי' דר"א בקדושין לפשוט מהא ותירוץ התוס' לא שייך כאן, כמובן.
<b>וקצת</b> יש ליישב דבהא דרב דצרת סוטה אסורה מ"ט טומאה כתיב בה כעריות כו' לקמן י"א ע"א נתלבטו הראשונים ז"ל דסוגיא זו סותרת לסוגיא דסוטה דף ה' ע"ב אמאי תתייבם נמי יבומי אר"י אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר לאיש אחר ולא ליבם וכתבו התוס' יבמות דף י"א ע"א ד"ה צרת סוטה דדוקא גבי סוטה ודאי כתיב טומאה ואינה עולה אף לחליצה כערוה אבל בסוטה ספק לא כתיב אלא שעשאה הכתוב כודאי לחומרא ולא לקולא ולהכי חולצת ולהכי תמהו אמאי דאמרינן בסוגיא דסוטה ותתייבם גמי יבומי ויש ליישב דאה"נ דהוה מצי לשנויי דלחומרא עשאה הכתוב כסוטה ודאי ולהכי לא תתייבם לחומרא אלא דקושטא קאמר מקרא לאחר ולא ליבם דנ"מ טובא בינייהו דאלו לטעמא דלחומרא הוי כודאי אם נתיבמה תיבעי גם גט דלקולא נשארה ספק ומקרא דלא ליבם עקרה תורת יבום כל עיקר ולא בעיא גט. והנה התוס' סוטה שם ד"ה לאחר [קמא] הוכיחו מהא דערכין דף כ"ה ע"ב דטעמא דכתב רחמנא איש הא לאו הכי הו"א דאם מכר לאחיו לאו אחר הוא ולפי"ז אמינא דגם הכא המיעוט הוא לאחר ולא לאחין בין במקום יבום בין שלא במקום יבום. אלא דמכיון דשלא במקום יבום אין נ"מ דביכו"בכ אסורה משום אשת אח וממילא נוגע זה רק ליבם והא דלא ליבם לאו פירושא דנעקרה תורת יבום אלא דקיימא בלאו הבא מכלל עשה דהוי עשה ולמסקנא קיימא דרשה דרב גידל דיש לך אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום להלן (דף כ' ע"א) לאיסורי עשה ובסוטה ודאית דהוה כערוה אינה עולה לחליצה:
ולפי"ז נמצא דאף זה שאמר עליו חוץ אף דלגביה לא הוה אשת אח ולאו יבם הוא מ"מ י"ל דלאו אחר הוא וקאי באיסור עשה ר"ל אף דאיסור אישות של אחיו ליכא לגבי' מ"מ איסור שהי' רובץ על המת מצד סוטה (בין סוטה ודאי ובין סוטה ספק שעשאה הכתוב כודאי לחומרא) דאיסור זה אינו מקושר עם ענין החוץ שלאחיו ודי לזה במה שהי' האישות שלו לגבי הבועל איסור זה גורם לאחיו שאינו אחר למיקם עלי' בעשה ויסברו דאי דאסורא לא קתני ואינה בצרת צרה, ודוחק:
<b>ויש</b> להעיר מהא דלהלן (דף צ"ב ע"ב) אמר רב גידל ארחב"י אמר רב יבמה קדושין אין בה נשואין יש בה כו' ואיב"א מאי נשואין יש בה בזנות כדרב המנונא דא"ר המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ונראה שכדין סוטה הוא לכל פרטיה וא"כ לרב דאמר סוטה טומאה כתוב בה כערוה מכיון שזנתה ונטמאה צריכה למפקע זיקה כמבואר להלן (דף ח' ע"א) כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי וא"כ קשה מדתנן בסוטה (דף י"א ע"א) אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם והרי אם זנתה בעודה שומרת יבם פקעה זיקה לרב וקיימא באשת אח וממילא אינה אשתו מכניסתו דלא תפסי בה קדושין ואין כאן עיקר שבועה וממה יגלגל והרי ממ"נ הוא אם לא זינתה למה נשביענה ואם זינתה הרי לאו אשתו היא ואינה חייבת עיקר השבועה ואין לנו ממה לגלגל וצ"ע. ועיין בתשובות רע"א סי' ר"ו ונזכרתי שש"ב רבנו הגאון מאוה"ג מוהרח"ס זצ"ל העיר על דברי התוס' ב"מ צ"ז ע"א ד"ה ביום אם יש גלגול שבועה באופן זה שלבד החיובי של טענת הגלגול אין מקום לעיקר השבועה:
ג) <b>דף</b> ח' ע"ב תוד"ה כל היכא דאיכא תרין לקוחין כו'. ועוד תימא דהשתא ליכא בצרת ערוה כרת וא"כ תיבעי חליצה כמו חייבי עשה וכו'. לא נתבאר למה לא תהא בה כרת והרי כיון דכתיב ולקחה למעוטי היכא דליכא לקוחין לכל חדא מתרווייהו ממילא לית בה דיני יבום ונשארה בכריתות דאשת אח ועד כאן לא מרבינן חייבי עשה לחליצה אלא חייבי עשה מד"א ולא היכא דמיעט קרא מיבום בלשון עשה. ולהדיא מבואר בתוס' להלן דף י' ע"ב ד"ה איהו הוא דקאי בלא יבנה דמשו"ה החולץ אינו אלא בלאו משום דאייתר קרא לנתקה מכרת ללאו אבל היכא דלא אייתר נשאר בחיוב הכרת וכן בדף מ"ד ע"א דפריך וניבם לחדא ונחלוץ לחדא ומשני כל שאינו עולה ליבום אין עולה לחליצה והתם נמי אפקעה קרא בלשון עשה בית אחד הוא בונה. כמו"כ בתירוצם דחייבי עשה איתרבו לחליצה ואית בהו זיקה קצת הוי בכלל ולקחה וא"כ צרת ערוה ע"כ לא בעיא חליצה דאי בעיא הוי בכלל ולקחה, לא מבואר אמאי לא תיסגי במאי דהערוה לחודה אינה בכלל ולקחה ולהכי לית כאן דין יבום. ויש ליישב אבל הדוחק מבואר.
<b>ובתירוצם</b> בסוה"ד דולקחה משמע לשון תפיסת קדושין הלכך חייבי עשה דתפסי בהו קידושין הוו בכלל ולקחה נמי יש לדקדק על מה שכתבו בדף י' ע"א ד"ה לעולם וז"ל וא"ת ליתני א"א שפוטרת צרתה כגון דאמר לה הרי זה גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני וכו' ולמאן דנפקא ליה מאחות אשה ניחא דל"ד הך לאחות אשה דע"מ שלא תנשאי שריא לי' בזנות וע"מ שלא תבעלי לי' יכולה היא להתקדש לו ומיהו למאן דנפקא לי' מולקחה כל היכא דאיכא תרי לקוחין קשה, ומשמע דאף בע"מ שלא תבעלי דמותר בקדושין לא ניחא אלא למאן דמפקא מאחות אשה ולא למאן דמפקה מולקחה ולפמ"ש הכא דולקחה משמע תפיסת קדושין הרי שפיר ניחא דהכי גמי בע"מ שלא תבעלי כיון דתפסי בה קידושין הוי בכלל ולקחה ויש ליישב דהכא כונת התוס' היא משום דהאיסור הוה קל דתפסי בה קדושין משא"כ התם דהאיסור הוי חמור ולא תפסי בה קדושין מחמתו אלא דבשעת הקדושין עדיין אין כאן דבר האוסר. ובדברי התוס' התם יש להעיר עוד במ"ש ואע"ג דאסורה לכל אדם אפי' לר"א מדרבנן עד שימות המגרש או הפלוני דחיישינן שמא תנשא לו לאחר שתתאלמן או תתגרש כו' מ"מ לוי דקתני נמי דאי כדאמרי' לקמן קשה דלתני נמי להך, שהיו יכולים לדקדק עוד יותר ולהקשות אף למאן דלא תני דאי וכגון שהיו האחים כהנים והאשה היתה מפסולי כהונה והאח שנשאה הי' חלל, ובכה"ג לא חיישינן שמא ישאנה כי היכי דלא חיישינן באבא ואביך משום שאסורה להם ובודאי דאין לחלק בין אסורה באיסור כרת ובין אסורה באיסור לאו.
<b>והמהרש"ל</b> תמה דהכא כתבו התוס' דחיישינן שמא תנשא להפלוני בגיטין ריש המגרש [דף פ"ב ע"ב ד"ה שר"א] כתבו דלא חיישינן שמא תנשא ולא דמי ללא תבעלי דחיישינן שמא יבעלנה באונס. ולדעתי ניחא פשוט דהתם הנושא הוא אינש דעלמא אבל הכא הוא אחי הנאסר מהמגרש ואם תתאלמן מהמגרש וימות אחיו הרי יבמה נקנית בע"כ ואין חילוק בינה ובין לא תבעלי וא"כ אסור אחיו לישאנה שמא ימות המגרש קודם ואח"כ הוא עד שיש לתמוה על המהרש"ל שלא הרגיש בזה. ועפי"ז יצא לנו דין חדש דאף לר"א לא תנשא אלא לאיש שהו זר להנאסר אבל לאחי הנאסר לא תנשא אף דאמר ע"מ שלא תנשאי דחיישינן כמ"ש. ולכאורה אכתי הי' אפשר לצדד לקיים דברי המהרש"ל כיון דהתוס' קיימי השתא דע"מ לאו שיורא הוא א"כ כיון שישאנה בע"כ אשתכח דהוה אשת איש מעיקרא ולא תפסי בה כלל קדושי אחיו ולאו יבמתו היא ולא תפסי בה קדושי בע"כ. אבל זה אינו דהא בע"כ צריכין אנו לאוקמי דאיכא עוד אחים שהמגרש לא אסרה עליהם דאל"כ אינו בצרת צרה וכיון שכן בודאי אסור לו לקדשה שמא ימות המגרש קודם ואח"כ ימות הוא וייבמנה אותו האח שמותר בה ואח"כ ימות גם זה וייבמנה בעל כרחה האח ההוא שאסרה עליו המגרש ואף דיש עוד לצייר שיקדש חוץ מאחיו שלא אסרה עליהם המגרש וכשימות לא יוכלו הם ליבמה בע"כ דלגבי דידהו לאו יבמה היא וכיון שלא תהא מקודשת להם א"א לה לבוא לידי יבומין וקידושי בע"כ של האח הנאסר מהמגרש, מ"מ הרי התוס' קיימי הכא על מתני' לחוד דקתני בה רק בגט אבל בקדושין אימא לא מהני כלל חוץ כדמבעיא לי' באמת לר' אבא בגיטין (פ"ב:) בקידושין היאך תיבעי לר"א כו' וסלקא לר"א באיבעיא ורצו התוס' להקשות דאף אי נימא הכי תקשי ולא נחתו השתא לחוץ בקדושין. תדע דבתר הכי מקשי מחוץ בקדושין אבל השתא לא איירי אלא בחוץ דגט ונמצאו דברי התוס' נכונים. תו כתבו התוס' התם דאי מודו רבנן לר"א בקדושין וכו' ליתני אשת איש דמשכחת לה אפילו לרבנן כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וחדשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו וכו'. ותירצו דלא הרינן לגבי' אשת המת דכבר נאסרה עליו [לפני קדושי אחים] ולכאורה אפשר לאוקמי כגון שקדשה אחיו תחלה חוץ מראובן ואח"כ קדשה ראובן ולא שייך תירוצם (ואולי לא תפסי קדושי ראובן אלא לאוסרה על האת המקדש שהיתה מותרת לו אבל להני שהיו אסורים משום א"א מצד המקדש הראשון אינה נאסרת השתא משום א"א מצד מקדש השני ועיין דף פ"ד ע"ב וכ"ת קסבר האי תנא נישואין הראשונים מפילין וצע"ק:
<b>ולפום</b> קושיא בתרייתא של התוס' צ"ע דהא דאמרינן להלן דף י' ע"ב אמר לי' ר"ל לר"י ללוי דאמר דאי נמי קתני ליתני החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת בלא בנים כו' א"ל לפי שאינה בצרת צרה והרי ה"נ משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו ומת ראובן וחלץ לה יהודה אחיו ונשאה שמעון שאינה אסורה לו דכיון שאמר ראובן חוץ ממנו לא הויא לגבי' אשת את כלל כמ"ש התוס' גיטין (דף פ"ב ע"ב ד"ה אפילו) וז"ל אבל אי אשת שני מתים דאורייתא כו' כגון שקדש ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו כו' שאשת שני מתים לא נאסרה ללוי שלא אסרוה עליו כו'. עכ"ל **(הערה:
ואגב אעיר כאן גיטין (דף מ"ג ע"א) חצי' שפחה וחצי' ב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתיבמת ללוי ואין אני קורא בה אשת שני מתים וכו' וראיתי בס' אבני מלואים סי' מ"ד סק"ד שהביא משם הפנ"י שהקשה דאכתי משכחת לה אשת שני מתים בשלא נשתחררה ויתרה ונתקדשה לשמעון דקדושי שמעון נמי תפסי בה כיון שאין חייבים על קדושי ראובן אלא משום לאו הוי אשמעון כחייבי לאוין דעלמא דקדושין תופסים בה. ותירץ דהא דקיי"ל קדושין תופסים בח"ל היינו בח"ל דעלמא אבל ע"י קדושין בלא"ה לא משכחת קידושין אחר קדושין דכיון שתופסין קדושי ראובן הרי היא ברשותו ואין לה יד לקבל קדושין מאחר. וכתב ע"ז הא"מ שנעלמה ממנו סוגיא דפ' האומר דשקיל וטרי הש"ס באשת איש מנלן דלא תפסי בה קדושין עד דגמיר לה מהקישא דאחות אשה וכו'. ולדעתי יש להמליץ על דברי הפנ"י דלמאי דנימא דהא דלא תפסי קדושין בא"א הוא משום חסרון הקנין שכבר קנוי' ועומדת לאחר ואין מקום לקדושי שני לחול, הרי אם יקדשו שניהם בב"א תיקדש לשניהם ולא שייך לומר כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו שהרי לאו דינא הוא שאין קדושין תלין בזא"ז כי היכי דנימא דגם בב"א אינו אלא דאין כאן אשה פנוי' את מי לקדש וא"כ בב"א שיש את מי לקדש שפיר מקודשת דאלו יצוייר שבזא"ז תהא אותה המציאות עצמה שיש בב"א דהיינו שבזא"ז יהא מקום לקדושין על מה לחול אה"נ דהוו הקדושין חלין אף בזא"ז ונמצא דבב"א דמי לזא"ז אלא שהמציאות משתנית ובזה לא שייך לדון כל שאינו בזא"ז כו' כמו שביארו התוס' גיטין דף מ"ב ע"א ד"ה הא דאמר חצי חצי:
(ובחוגי הלומדים ידועים הדברים הנפלאים שעד"ז יישב רבנו הגאון מאוה"ג מוהרח"ס זצ"ל את דברי הרמב"ם פי"ג מנדרים הכ"ב דקיים ומופר ליכי בב"א קיים והיא איבעיא בנדרים (דף ס"ט ע"ב) קיים ומופר ליכי בב"א מהו, ת"ש)**. **(דאמר רבה כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. ופי' הר"ן דאין כאן לא הקמה ולא הפרה ותמה על הרמב"ם שפסק דקיים שהרי כשם שההפרה בטלה מטעמא דכל שאינו בזא"ז וכו' ה"נ תיבטל גם ההקמה מה"ט שגם היא אינה בזא"ז אחר ההפרה וע"ז אמר רבנו ז"ל דלא דמי דהפרה אחר הקמה הייתה שייך במציאות שהרי יש כאן נדר ויש מה להפר אלא שהדין מעכב דכיון שהקים אין לו רשות עוד להפר אבל בהקמה אחר הפרה י"ל דהיתה מועלת מצד הדין אלא שבמציאות אין כבר מה להקים שהרי כבר הופר הנדר ואינו עוד. ולפי"ז נמצא דהפרה אחר הקמה שהמציאות היא שוה לבב"א אלא שאינה מועלת מצד הדין אף בב"א אינו באותה מציאות עצמה משא"כ הקמה אחר הפרה דאפשר שהיתה מועלת מצד הדין אלא שכמציאות אין מה להקים לא שייך ע"ז לחזר אף בב"א אינו שהרי הב"א המציאות היא אחרת דהיינו שיש מה להקים ובמציאות כזו גם בזא"ז הוה מהניא הקמה ולכן פסק הרמב"ם דהוה הקמה. והדברים נפלאים ומתוקים) משא"כ השתא דממעטינן דאחר קדושין הראשונים אין בה דין קדושין כלל כמו באגרות משה אעפ"י שיש מקום לקדושין לחול אין בה תפיסת קדושין ה"נ אם יקדשו שניהם בב"א לא תהא מקודשת לאחד מהם דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. ואולם לא יצאנו בזה אלא ידי סברתו של הפנ"י ואפשר לקימה אבל תירוצו ביכו"כ אינו עולה יפה דא"כ גם הכא משכחת לה שני מתים כגון שקדשוה שניהם בב"א:)**
<b>ומשכחת</b> לה שפיר בצרת צרה כגון שמת שמעון ונשא לוי צרתה. וכן היה אפשר לכאורה שישא החלוצה ולא נצטרך לדאי לפי"מ שציירנו דאחר חליצת יהודה ישאנה שמעון שלא נאסרה עליו ואינו בלא יבנה ויקשה אף לרב, אע"ג דלא קתני דאי אך מ"מ יצטרך לדאי כיון דמדרבנן יש זיקה והיתה מקודם החליצה זקוקת אחיו ויאסר מדרבנן. (וצל"ע בפ"ב דמשמע דאחר חליצה פקעה זיקה מעיקרא) וצ"ע:
ד) <b>דף</b> י"ב ע"ב שלש נשים משמשות במוך כו'. שיטת ר"ת בתוס' כאן וש"ד דנשים אין מוזהרות על השחתת זרע אף של האיש משום דאינה מצווה על פו"ר וכ"ה דעת הרא"ש מובא בשמ"ק לכתובות (ל"ט). והרמב"ן בחי' לכתובות שם ובנדה (י"ג ע"א) חולק ע"ז וכן סברי עוד מרבוותא. וראיתי בתשו' רעק"א סי' ע"ג ובחת"ס יו"ד סי' קע"ב שבתוך חבל הראשונים האוסרים מנו גם את הרשב"א ז"ל ולא אדע מנין להם הא. בתשובות רעק"א מביא משמ"ק כתובות משם תלמיד הרשב"א וזה כנראה נשתרבב למנות את הרשב"א במקום תלמידו. והחת"ס שם כתב דדעת רשב"א בשם רמב"ן ר"פ כל היד דיש איסור לאשה בקנוח אחר תשמיש. אמנם המעיין בדברי הרשב"א יראה דלא מוכחא שם דעתו כלל דהביא שי' ר"ת המתיר ומה שהרמב"ן הקשה עליו ולא הוסיף מדילי' כלום להכריע.
<b>וראיתי</b> בתשובות הרשב"א (סי' י"ח) דעסיק שם בארוכה בענין ברכת המצוות דעל קצתן מברכין ועל קצתן אין מברכין ובין יתר דבריו כתב וז"ל:
ואין מברכין על מצוה שעיקרה אינה מצוה כגון חליצה ויבום שהעיקר משום פרי' ורבי' והיא אינה מצווה על פו"ר עכ"ל. והוא תמוה, חדא שכבר תירץ על מה שאין מברכין על חליצה ויבום משום שעיקרם אינה מצוה א"כ למ"ל תו למימר שהיא אינה מצווה שהוא כתירוץ שני (אע"פ שלא נאמר בלשון ועוד) ולמ"ל תירוץ שני. ועוד מאי פי' דהיא אינה מצווה, הרי לענין ברכה דידי' קא עסקינן ומה בכך שהיא אינה מצווה על פו"ר והדברים סתומים ולא מובנים. ומפני חומרם הי' נראה לכאורה בפי' דסובב הולך הוא עם מה שכתב בראש דבריו דאין מברכים על מצוה שאינה תלוי' כולה ביד העושה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חברו ונמצא מעשה מתבטל כגון מתנות עניים והלואת הדלים ונתינת צדקה וכיו"ב. וטעם זה הן שייך בם על יבום דאינו תלוי כולו בידו אלא גם בידה ואמאי מהדר בתר טעמי אחריני, ופשוט הוא משום דיבום בע"כ ולא בעינן דעתה ולזה הוצרך לומר שאינה עיקר המצוה ועיקרה הוא משום פו"ר ופו"ר אינה כולה בידו משום דאיהי אינה מצווה על פו"ר והלכך אינה מצווה גם על השחתת זרע האיש כר"ת וא"כ הרי יכולה היא להתהפך או לשאוב הזרע במוך ולא תתקיים פו"ר דבשלמא אי הוה מצווה הוה מיקרי אין בידה להשחית אבל כיון דאינה מצווה בידה הוא וממילא אין קיום המצוה כולה תלוי בו ולכן אין מברכין כהנחתו הראשונה ומזה נראה דס"ל כר"ת:
<b>שמא</b> תאמר כיון שכן אין אנו צריכים לבוא עלה ממה שבידה אח"כ להשחית זרעו אחר תשמיש ובפשוטו י"ל דתליא בידה משום דאע"ג דיבום בע"כ מ"מ בידה להשתמט ממנו וז"א דא"כ אמאי איצטריך כל עיקר לומר דעיקר המצוה היא משום פו"ר לימא בפשיטות דיכולה להשתמט מיבום ולכן אין מברכין ומדהדר בתר פו"ר ש"מ דכיון דיבום בע"כ מיקרי בידו לחוד ואין מתחשבים עם אפשרות ההשתמטות מצדה. איברא דאיכא למידחק ולומר דאי הוה מצוה עיקרית לעצמה היינו צריכים לומר דהיא נמי מחויבת לסייע שתקויים המצוה ואסור לה להשתמט וסמך לזה ממה דהותר גם לה אסור אשת את וחייבי לאוין בביאה ראשונה וכיון שאין לה להשתמט הוה קיום המצוה כולה בידו ולכן הקדים דעיקר המצוה היא פו"ר (על שם אתיו) ובזה כבר מצאנו דהיא אינה מצווה וממילא יכולה להשתמט ממנו. אבל זה אינו דאף דעיקרה של המצוה הוא משום פו"ר ובזה בלחוד (כלומר בפו"ר) אינה מצווה מ"מ גדרי המצוה הם ביבום ונתחדש בה ענין להקים לאחיו שם ואי מעיקרא הוה ניחא לי' לומר דאסור לה להשתמט השתא נמי נימא הכי שצריכה לסייע שיקויים הקמת שם להמת ובכל אופן דברים דחוקים הם והלכך טעים לנו יותר לתפוס בביאורו הדרך שבחרנו:
<b>אמנם</b> ידענא דגם דרכנו זו יש בה מן הדחק דכל כי האי הו"ל להרשב"א לפרש ולסייע דמותרת בהשחתת זרעו ובפרט שהוא עצמו מביא בחי' לנדה את שי' הרמב"ן דממה שאינה מצווה על פו"ר אין הכרח דמותרת בהשחתת זרע האיש. אבל דרך יותר נוחה לבאור דבריו נסתרה לע"ע ממני, ויש לי איזה הרהורי דברים אבל רחוקים הם עוד יותר. ועדיין יש לדקדק ע"ז דבמ"ש בריש דבריו דאפשר שלא יתרצה ומעשה בטל יש לפרש בפשוטו דמעשה הנתינה שעלי' מברך תתבטל בפועל ולא תבוא לידי כך כלומר לידי נתינה ותו לא, ובזה סגי שלא לברך שמא תתבטל ומשו"ה לא תקנו רבנן ברכה וכן הבין האו"ת (סי' צ"ז סק"א) ולכן כתב שדבריו סותרים למ"ש הרא"ש בכתובות למה אינו מברך אשר קדשנו וכו' ליקח אשה. ותירץ דאפשר בפלגש (דתירוצא דפלגש תליא בפלוגתא אי מותרת להדיוט, תחת שלדברי הרשב"א מיושב בפשוטו שאין כולה תלוי' בידו ושמא תחזור האשה ולא תתרצה ומעשה מתבטל **(האומנם י"ל דלא סגי בזה תירוצו של הרשב"א דעדין יקשה מקדושי יעוד שהם בע"כ דידה ורק לאודועי הוא דצריך. [עיין תוס' קידושין דף ה' ע"א ד"ה שכן] ולתירוצא דאפשר דפלגש גם זה ניחא. ואף דביעוד נמי עיקר המכירה לאמה לא תליא ביה אלא באביה, מ"מ עכשו לבתר דמכרה כבר תליא המצוה רק באדון ובידו לעשות המצוה בלבדו ואין לנו להשגיח על ראש כל המעשים והמסבות איך נתגלגלה האפשרות לידו, דהמצוה מני לקיים בעצמו והמכירה היא רק סבה ותנאי ובכגון דא בודאי אין בה טעם לעכב את הברכה. אבל זהו רק לראב"י דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין נתנו אבל לרבנן דמעות הראשונות לקדושין נתנו הרי גוף הקדושין תלויין באב. ואף דבסוף שש צריך לומר דמקדשה מ"מ לא שייך אז ברכה דמעשה הקדושין כבר נעשה מקודם ומצוה שאין בה מעשה אין מברכין עלי' כמ"ש הרשב"א שם ואין להאריך בזה. וידידי הרה"ג מוהרב"צ קליבנסקי נ"י אמר דאכתי לא אליא בידו לחוד שמא אחד הברכה יעזבום העדים וילכו להם ואין קדושין בלא עדים:)** ולפי הבנה זו שייך לומר על פו"ר דלא תליא ביה לחוד כמ"ש. אבל בסוף דבריו מסיים הרשב"א ת"ל. ומנא לן דכל מצוה דאפשר למעקרה אע"ג דהשתא לא מעקרה כמאן דמעקרה דמיא כו' ואמרינן עלה וכו' אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל כו' דהא לא קבעיא כו' וגמרינן מינה למורא וכיבוד אב ואם ועמידה בפני רבו הואיל ואפשר למעקרה להאי עשה דידהו דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול. והמעיין שם בלשונו וממה שלפניו יוטה להבין שזה משמש לביאור גם לריש דבריו דאפשר שלא יתרצה חבירו ונמצא מעשה מתבטל, דהיינו דלא זו בלבד שמעשה הנתינה בטל ולא יבוא לידי כך אלא שעיקר המצוה בטל שאין מצות צדקה וכו' אלא כשהעני רוצה בה וא"כ אין זה שייך כלל ליבום ופו"ר דבמה שלא תתרצה האשה רק המעשה יתבטל שלא יתקיים בפועל אבל גוף קיום המצוה הן לא נעקר ממנו ולפיכך כשלא חזרה בה אין טעם למנוע הברכה. וכנראה שכך הבין הקצוה"ת סי' צ"ז סק"א:
<b>ובנוגע</b> קצת לעניננו נזכיר דרך אגב שהקצוה"ח סי' צ"ז סק"א הקשה על סוף דברי הרשב"א דגמרינן מינה לכבוד אב ומדמי לה לאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ומשו"ה לא דחי ל"ת דא"כ אמאי אמרינן בב"מ (ל"ב ע"א) יכול אמר לו אביו הטמא כו' ת"ל איש אביו ואמו כו' ולמה לי קרא תיפוק ליה דאין עשה דכבוד דותה ל"ת דאי אמר לא בעינא ליתא לעשה כלל כמו גבי עשה דלו תהי' לאשה וכבר עמדו ע"ז התו' כתובות (דף מ' ע"א) ותימה שהקצוה"ח לא הזכירם והיא תמי' עצומה על הרשב"א ולכן ברור בעיני דהרשב"א לא מדמי להו כלל לענין דתית ל"ת אלא לענין ברכה דקא עסיק בה בלחוד וחלוק גדול יש בדבר דבעשה דלו תהי' לאשה המצוה היא להנאה דידה ולהכי אי אמרה לא בעינא ליתא לעיקר המצוה אבל בכבוד אב כשאמר לו השקני או הלבישני אין כאן מנות השקאה או הלבשה אלא מצוה אחת כללית יש כאן וכיבוד שמה אלא שמתחלקת לפרטים מציאותיים וכשאמר השקני יוצא הכבוד לפועל ע"י השקאה וכדומה אבל עיקר המצוה שבמעשים אלו היינו הך וכשחזר ואמר לא בעינא לא בטל עיקר מצות הכבוד אלא המציאות היא שהוחלפה שקודם הי' במעשה ההשקאה ענין של כבוד והשתא אין במעשה זה במציאות ענין כבוד ולכן כשלא אמר לא בעינא הו"א דדוחה ל"ת דמ"ע זו אינה בטלה לעולם ועיין בתוס' רי"ד כתובות שם שבכלל דבריו דברינו ואין לזוז מזה ולא יעלה על הדעת לומר דהרשב"א לא אסבר לה הכי אלא דלענין הברכה לחוד מדמי להו הרשב"א דהברכה מקושרת עם מעשה כמ"ש בתחלה ואפשר שהיא מכוונת על המעשה הפרטית שהוא עושה עכשו וכיון דמעשה זה לא קביעא כמצוה תמידית שאם יאמר לא בעינא אין מצוה במעשה לכן לא תקנו ברכה על כגון זה ויותר מוטעם הוא לפי הדרך הראשונה שכתבנו בצדקה ואין להאריך עוד בדיוקים:
<b>אמנם</b> ממה שכתב מקמי הכי דכן אין מברכים על בקור חולים ותנחומי אבלים והבאת שלום בין אדם לחברו שהן תלויות ביד אחרים דדילמא לא מקבלי מיניה ובידם לעקור ממנו עשה זו נראה כדרך הראשונה דמשום אפשרות בטול המעשה בפועל נגעו. בה כדמשמע מלשון ודילמא (אמנם הלשון ובידם לעקור ממנו מצוה זו נראה כארכבה אתרי רכשי) ולפי"ז שוב שייכים הדברים ביבום ופו"ר ועדיין אין דברי הרשב"א ביבום מדויקים ואפשר דכונת הדברים היא כך, אין מברכים על מצוה שעיקרה אינה מצוה כגון חליצה (דעיקר המצוה הוא יבום ורק אם לא יחפוץ חולץ), ויבום (הוא ענין שני) העיקר משום פו"ר]:
<b>ויש</b> להעיר עוד ממ"ש הרשב"א שם דעל מתנות כהונה אין מברכים על נתינתם דמשולחן גבוה קזכו ואין הישראל נותן משלו אבל על פדיון ועל הפרשת חלה ומעשרות מברך מפני שאינו מברך על הנתינה אלא על ההפרשה שתלויין בו דהתינח בחלה ומעשרות דהמצוה היא ההפרשה אבל בפדה"ב דלא מפטר בהפרשה כדתנן בבכורות (דף נ"א ע"א) המפריש פדיון בנו וכו' יקשה אמאי מברך והרי אין המצוה תלוי' בו דלמא לא יתרצה הכהן ליקח ויתבטל המעשה והפדיון. ולפי דרך השני שאמרנו ניחא דחיוב ומצוות הפדיון לא יתבטל ממנו עי"ז אפילו כשכל הכהנים שבעולם לא ירצו ליקח אבל לפי דרך הראשון והפשוט קשה. לכן נראה דמכאן סייעתא למ"ש הפר"ח מובא בפ"ת יו"ד סי' ס"א סק"א דגבי פדיון הבן לכו"ע נתינה בע"כ שמה נתינה ומיהו הקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ד ובנתה"מ שם השיג ע"ז מב"ב קכ"ד ואני תמה דמה זה ענין להתם התינח אי הוה אמרינן דבפה"ב בענין זיכוי לכהן שפיר הוה שייך לומר כמו שכתב דאין מזכין מתנה בע"כ ואינו מחוייב לקבל בע"כ אבל אנן הרי הכי קאמרינן דנתינה לכהן בלחוד סגי אם יזכה ואם לאו ומה זה ענין לההיא דב"ב ועיין בב"י אה"ע (סי' קמ"ג) מ"ש בשם הריב"ר בביאור נתינה בע"כ ועיין ברשב"א גיטין (דף ע"ה ע"א) שעליו בנה הקצוה"ח יסודו והדברים מוצקים. וראיתי לגיסי הגר"א פערלמתן ג"י (ז"ל) בהגהות "אור גדול" למו"ח הגאון הגדול זצ"ל שכ' דבפה"ב בודאי לא מהני בע"כ דכתיב יהיו לך אך פדה תפדה, דהיינו כשיהי' לך בפדיון אז בנו פדוי וכיון שאין הכהן זוכה בע"כ אין כאן פדיון. אבל לא ידענא אמאי פשיטא ליה דיהיו לך פירושו זכי' כממונו ולא הגעה לידו לחוד אף בלא זכי' שהרי ה"נ כתיב בקק"ד זה יהי' לך וכתיב נמי ובשרם יהי' לך ואמרינן בקדושין (דף נ"ג ע"א) נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים לא קדש:
<b>ויש</b> להעיר על עיקר דברי הרשב"א דמשום דאין כולו בידו אינו מברך דנראה דלאו משום סרך ברכה לבטלה נגעו בה [כמ"ש השמ"ק כתובות (ז:) לענין ברכת קדושין וכ"ה במהר"ם חלאוה פסחים (ז:)] דא"כ יברך אחר עשייתן כמו בטבילת גר ואינך אלא דכה"ג לא תקנו עיקר הברכה כלל ובגר שאני דברכה על הטבילה ברכה כוללת היא לכל הצריכין טבילה ולהם נתקנה עובר לעשייתן, ואי מתרמי בגר שא"י לברך עובר לעשייתן מברך אח"כ אבל שיתקנו עיקר ברכה לעולם לאחר עשיתן לא. אמנם הבה"ג ס"ל דמשום גר תב וב"ק כל הטובלים מברכים רק אחר הטבילה (עיין יו"ד סי' ר') וחזינן דתקנו עיקר ברכת טבילה לאחר עשי' וצ"ל דהרשב"א ס"ל כאידך רבוותא דשאר הטובלין מברכין לפני הטבילה ועיין תוס' פסחים שם (ד"ה על הטבילה):
ה) <b>שם</b> א"ר ספרא בנים הרי הם כסימנים כו' רב זביד אמר אין בנים בלא סימנים ונבדוק חיישינן שמא נשרו כו' אפי' למ"ד אין חוששים משום צער לידה חיישינן. ובפסק הלכה נחלקו הראשונים אי כר"ז דנעשית רק ספק גדולה אם אין לה סמנים אי כרב ספרא והיא ודאי גדולה ואם זהו רק אחר י"ב ויום א' או גם בתוך הזמן, עיין בראשונים ובב"ש (סי' קנ"ה סקי"ח). אמנם בקטן שהוליד לא מבורר בפוסקים, רק הב"ש בסדר חליצה (סק כ"ז) כתב משם מהר"ם בסדר חליצה דקטן אינו מוליד וז"ל ופסק [מהר"ם] אם היבם הוליד תו א"ל לבדוק אותם ובר"פ בן סורר איתא פלוגתא אם קטן מוליד מיהו למ"ש הרמב"ם סוף ה' ממרים כל ימיו של בן סורר אינן אלא ג"ח אתר שיביא ב' שערות שנאמר כי יהי' לאיש בן ולא אב והיינו מימרא דר' כרוספדאי מבואר דקטן אינו מוליד ע"כ. ואולם ממה שיבוא לפנינו נראה שאין הדבר ברור כלל. ומתחלה נראה מה שמתבאר מגוף הסוגיא במקור הדברים בסנהדרין (דף ס"ח ע"ב) אי" חסדא קטן שהוליד אין בנו נעשה בן סורר ומורה שנאמר כי יהי' לאיש בן לאיש בן ולא לבן בן ופליגא דרבה דאמר רבה קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל אלא בגזל הגר הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש אתה צריך לחזר אחריו אם יש לו גואלין ואם לאו קטן אי אתה צריך לחזר עליו בידוע שאין לו גואלין כו' והא תדבר"י בן ולא אב ה"ד אילימא דאיעבר בתר דאייתי שתי שערות ואוליד מקמי דלקיף זקן מי איכא שהות כולי האי והא א"ר כרוספדאי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא ג' חדשים אלא לאו דאיעבר מקמי דאייתי שתי שערות ואוליד מקמי דלקיף זקן וש"מ קטן מוליד לא לעולם דאיעבר בתר דאייתי שתי שערות ואוליד בתר דאקיף זקן ודקא קשיא דר' כרוספדאי כי אתא רב דיני אמר אמרי במערבא בן ולא הראוי לקרותו אב המבואר דלרבה כיון שהוליד גדול הוא ולרב חסדא אף כשהוא קטן מוליד ונחזי אנן אם יש הכרע מגוף הסוגיא הלכה כמאן כר"ח או כרבה. והנה לכאורה הי' נראה דר"ת איתותב והלכה כרבה מהא דמסיק רבה אם אין לאיש גואל כו' אף דמסגנון הלשון הכא משמע דכל זה מדברי רבה הוא אין הדבר כן אלא ברייתא היא בב"ק (דף ק"ט ע"ב) ושנוי' בספרי פ' נשא לפי גרסת הגר"א ז"ל וא"כ איתותב ר"ח מינה. אבל באמת אינו כן דאטו לר"ח מילתא דשכיחא היא דקטן מוליד, בודאי הוא רק על דרך הזרות מיעוטא דמיעוטא שאין חוששים לו ושפיר אמרינן דקנון אי אתה צריך לחזר עליו בידוע שאין לו גואלים (ואין ספק בדבר דאשת קטן שיצאה וניסת לאחר בלא הבחנה וילדה שדין הולד כבנו של אחרון לכל דבר) ומדתני דבי ר' ישמעאל דבן ולא אב ואמרי במערבא ולא הראוי לקרותו אב נמי לא קשיא לר"ח דא"כ דלידי' לא משכחת כלל דינא דבן סורר דלעולם ראוי לקרותו אב דר"ח יפרש תדבר בן ולא אב כשהוליד בפועל ולא כדאמרי במערבא בראוי לקרותו אב ואדרבא ש"מ מתדבר"י כוותי' כדס"ד דש"ס מעיקרא ואדר' כרוספדאי פליג ר"ת. ובאמת הב"ש אינו מסתייע מגוף הסוגיא אלא מדברי הרמב"ם (ועיין בפ"ב מאישות ה"ט ובמ"מ ונו"כ שם דק"ק מה שבין קטנה לקטן) וכיון שכן הרי נחזי דאין הדבר מוסכם כהב"ש ותלי בפלוגתא דרבוותא דדבר פשוט הוא דענין קטן מוליד מענין אחד הוא עם סוגיין דיבמות דבנים הרי הם כסימנים דגבי קטנה וכן מפורש בחי' הר"ן לסנהדרין ת"ל ואם ימצא קטן מוליד הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לי' [היינו לחזור עליו] ואם הוליד קטן על צד הזרות הריהו מיד גדול דבנים הרי הם כסימנים וכדאיתא ביבמות עכ"ל. וכיון שכן אין ההלכה ברורה כלל כהמהר"ם והב"ש דהא איכא מרבוותא דפסקו כרב זביד, ולרב זביד בדלית לה שערות הוה רק ספק גדולה ולא עוד דברור הוא דזהו רק בקטנה ולא בקטן דאמרינן בסוגין לרב זביד ונבדוק חיישינן שמא נשרו כו' אפילו למ"ד אין חוששין משום צער לידה חיישינן וא"כ בקטן דליכא צער לידה לא חיישינן לנשרו והוי ודאי קטן לר"ז. ואף דבא"א לבדוק נראה דאף לרב זביד סומכין על בנים מ"מ אמאי כתבו המהר"ם והב"ש דאין צריך לבדוק לכתחלה. ובר מן דין מצינו מפורש לחד מקמאי דקמאי דפסק כרב חסדא והוא בהלכות פסוקות המיוחסות לתלמידי רב יהודאי גאון שנדפס מקרוב מתוך כת"י צד קט"ו שכ' וז"ל והלכה קטן שקידש אין קדושיו קידושין ותם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשרים הם ונקראים על שמו ואם בא להוציא אינו צריך ליתן גט וכשיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אעפ"י שלא קדש ולא כתב כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, עכ"ל. הרי דסבר דקטן מוליד ונשאר בקטנותו והוא כרב חסדא. איברא דיש לדחוק דלעולם לא פסק כר"ח וסבר נמי דע"י בנים נעשה גדול והא דמוציא בלא גט הוא משום דעד כאן לא שייך למידן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא כשהבועל יודע בעצמו שהוא גדול ומצווה על בעילת זנות ויש לו תקנה ע"י כונה לקידושין ולכן אינו עושה בעילתו זנות משא"כ כשהוא חושב את עצמו לקטן שאין במעשיו כלום בודאי אינו מכוון לקידושין ואינה צריכה גט אפי' אם נתברר אח"כ שהי' גדול דכיון שהוא לא ידע מזה בשעת ביאה וסבור הי' שהוא קטן לא שייך לומר אאעבב"ז ולכן אינה צריכה גט**(הערה קטנה זו כבר הדפסתי בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס כ"ח:)**. אבל מכפילות הלשון שנית ואין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה משמע להדיא אפילו דרו יחד גם אחר שנתעברה או שילדה דכבר ידע שהוא גדול (ודוחק גדול לומר דלאו כו"ע דינא גמירי דבנים הרי הם כסימנים וליכא חזקה ולא אנן סהדי ורק בנעשה בן י"ג ויום א' כו"ע ידעי דזה זמן גדלות) ומוכת דפסקו כר"ח:
<b>היוצא</b> מזה שהדבר תלוי באשלי רברבי ולא כמו שהחליט הב"ש בפשיטות ולא עוד אלא דאף מהרמב"ם לא מוכח דקטן אינו מוליד בהחלט, דכל הוכחת הב"ש היא רק מזה דפסק כרב כרוספדאי דכל ימיו של גן סורר ומורה אינן אלא ג"ח משהביא שתי שערות שראוי להיות אב בהכרת העובר ולרב חסדא הן צ"ל או דפליג אעיקרא דדינא דתדבר"י דבן ולא אב (ורק בן ולא איש אית ליה כבמתני' וברמב"ם שם (פ"ז מממרים ה"ו) כתב הא למדת שאם הקיף השער כו' קודם שישלים ג' חדשים ה"ז פטור, וצע"ק היאך נלמד זה ממה שלפניו), או דלא סגי לי' במאי דראוי לקרותו אב עד שיהא אב בפועל כמש"ל. אבל גם זה אינו מוכת דכמו דמשני הש"ס דלא סגי בתרי ירתי ותילתא לראוי לקרותו אב משום דרוב נשים יולדות לט' ה"נ לר"ת רוב ככל הקטנים אינם מולידים ואין ראוי לקרותו אב משום מיעוטא דמיעוטא (והשתא לא צרכינן למימר דר"ח פליג אדר' כרוספדאי) ומעתה אין יסוד כלל לדינו של הב"ש, ואם נבוא לדון מבנים הרי הם כסימנים בסוגיין ונאמר דבסתמא נאמרה בין לקטנה בין לקטן או נאמר ללמוד מקטנה הריהו מוגדר כבר בפלוגתא דרבוותא לכל חד כדאית ליה. ועיין במ"מ פ"ב מאישות ה"ט דסבר דלדעת הרמב"ם קטנה שילדה לפני י"ב ויום א' נשארה קטנה וזה כר"ח בקטן:
<b>ויש</b> בסוגיא דסנהדרין עוד שיטה אחרת והוא בחי' רבינו יונה שם דאף ר"ח סבר דקטן שהוליד נעשה עי"ז גדול דבנים כסימנים ומ"מ אין בנו נעשה בן סו"מ שנאמר לאיש בן ולא לבן בן דבעינן שיהא איש קודם לשיוליד בן והכא הי' קטן קודם לזה וגדלותו ואבהותו באים כאחת ורבה סבר דקטן אינו מוליד אא"כ היו לו ב' שערות קודם לזה והבנים יורו על אותן שערות וכיון שכן כבר הי' איש קודם לכן שכבר הביא סימנים וזוהי עצה עמוקה ונפלאה שלא יחלוק ר"ח על כללא רבא דבנים הרי הם כסימנים זה מתאים לדינו של הב"ש אבל לכשתמצי לומר בטעם מחלוקתן נמצא דפלוגתתן היא כעין דרב ספרא ורב זביד בקטנה ורבה כרב זביד ואם הלכה כרבה נראה דשייך לשאול ע"ז ונבדוק כמו לר"ז ונמצא דבאיכא לברורי לכתחלה מבררינן וגם זה שלא כדברי הב"ש:
<b>סוף</b> דבר שדינו של הב"ש אינו מבורר כלל וצע"ג. כל זה רשמתי לע"ע כהערה והדבר צריך תלמוד.
ו) דף ט"ז ע"א תוד"ה בני גרות אני מעיד לכם דכשרים אף לב"ש. וא"ת לשמואל דמספקא לי' בהאשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ פשיטא דכשרה דמיד שקדשה פקעה לה זיקה כדאמרינן בשומרת יבם שקידש אחותה שקידושיה מפקיעין הייבום, וי"ל דלא דמי דהתם אין שום תקנה לעשות שתתייבם שאין להמית אחותה אבל יבמה שנתקדשה לשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתייבם הלכך לא פקע זיקה עכ"ל. והנה נראה דתירוץ זה מספיק רק לקושייתם שהקשו שתדון כערוה דמפקעת זיקת יבמין או דין הייבום כאחות אשה דמצינו דגם בקידש אחר שנפלה לייבום מפקעת הזיקה, ולזה חילקו דלא דמי לערות אחות אשה דאין תקנה לדבר ורק בערוה כזו מצינו דמפקעת הזיקה אבל בערוה שיש לה תקנה לא מצינו בפקיעת הזיקה, אבל לשיטת רש"י להלן (דף מ"ט ע"ב) הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר וכו' סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין ופירש"י דהא תפסי בה קידושין לאשה דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושין הראשונים וכ"ה בעוד רבוותא, וביאור דבריהם הוא שאם לאחר הקידושין הי' מתחדש עליה איסור שכזה שאילו הי' מקודם לא הוו תפסו מחמתו קידושין היו נפקעים מחמתו גם קידושין הראשונים (עי' בחי' הרמב"ן ועוד), שזהו לדבריהם דין כללי בכל אישות ולא רק לזיקת יבמין, ע"ז הן לא יספיק תירוץ התוס' דאיכא לאקשויי כיון שנעשית אשת איש ולא היו קידושין תופסין בה השתא צריכין הי' למיפקע מחמת זה קידושין ראשונים (אלמלי הי' אפשר לקידושי שני) ובודאי לא עדיפא זיקה מקידושין גמורין ותפקע, וע"ז לא שייך תירוצם דמ"ל יש לה תקנה או אין לה תקנה לענין זה דסברה היא. איברא דהתוס' לא סבירא להו התם כרש"י ודעימי' וגרסו סוטה נמי הא כתיב בה הויה ותפסי בה קידושין, אבל לשי' רש"י תקשה. ונ"ל דיתרץ כתירוצא בתרא בתוס' דהכא דלא תהי' אשת המת לאיש זר משמע דאפי' ע"י הויה דהיינו קידושין לא תהי' לאיש זר וחידוש הוא ביבמה דלא פקעה הזיקה, והוא דחוק קצת לשי' רש"י כמובן למעיין. אמנם נראה דאף לרש"י יש לקיים תירוץ הראשון שבתוס' כמו שיבואר. ותחלה נאמר להקשות על שי' רש"י מהא דדף כ"ט ע"ב זה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה ומשמע דשניהם צריכין לדחות, והרי הראשון כבר קנאה וקיימא באיסור א"א ולמה לן לדחיית השני. אמנם ניחא לי לפי"מ שחידש בס' אבני מלואים (סי' מ"ד סק"ד) דבא"א שאין בה סקילה תפסי קידושין והכא במאמר הרי כתבו התוס' (ד"ה כגון שעמדה) שאין חייבין עליה סקילה, וא"כ אין כאן איסור דלא תפסי אחריו קידושין בכדי שיפקיעו קידושין הראשונים (בנ"ד זיקה). אח"ז ראיתי שכבר הכריח הרשב"א מכח קושיא אחריתא דלישנא דזה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה לאו דוקא אלא דבדחיית הראשון לחוד סגי. ובתו"י נראה דגרסי רק זה יעשה מאמר ויקנה ותו לא וכן בזה יעשה מאמר וידחה. וכבר יש מקשין מגיטין (דף פ"ב ע"ב) ואלא אשת שני מתים היכי משכחת לה כגון שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם כו' ואמאי לא נפקעו קידושי ראובן. האומנם דלכאורה להיפך הוא דמסוגיא דהתם סייעתא לרש"י דאמרינן להלן (דף פ"ג ע"א) מודה הי' ר"א במגרש את אשתו כו' חוץ מפלוני והלכה ונישאת לאחד מן השוק ונתארמלה או נתגרשה שמותרת לזה שנאסרה עליו, וכתבו התוס' (ד"ה אילימא) דטעמא משום שנתרוקנה לשני כל האישות ופקע אישות של ראובן לגמרי. אבל התוס' (דף פ"ב ע"ב ד"ה כגון) הקשו מזה דא"כ גם בבא ראובן כו' וקדשה שמעון סתמא ליפקעו קידושי ראובן ותירצו דהתם בגירושין שבא לנתקה ע"י שנשאת לאחר מנתקה לגמרי אבל הכא שבא לקדשה ע"י שנתקדשה לאחר לא נתקה, ועיי"ש בתוס' ודבריהם צריכין ביאור והסברה), אבל לרש"י שהאיסור עצמו הי' צריך להפקיע ולאו בדעתי' תליא לא שייך למיפלג בין בא לנתקה או בא לקדשה. וממילא אין סייעתא ממגרש וקשה מקידושי שמעון כו'. (ואפשר דכשנמצא הביאור הנכון לדברי התוס' יתבאר לן דשייך גם לרש"י, ולע"ע צ"ע). ולכן י"ל דגם סברת רש"י ז"ל היא דכיון שנתחדש עליה איסור שמחמתו נאסרה עליו ואין לו בה היתר אישות ודין תפיסת קידושין אין מקום עוד לקידושין ראשונים שיתקיימו והיו נפקעים אלא דקרא כתיב (בסוטה) דבעיא גט וממילא ידעינן דתפסי בה קידושין גם אחר גירושין, אבל באיסור א"א עדיין יש מקום לקידושין ודין האישות שיש לו בה שיתקיימו לכשתתאלמן או תתגרש מזה ולכן לא פקעי קידושי ראובן לגמרי מצד האיסור לרש"י. והתוס' דקאמרי דפקעי משום דבא לנתקה כו' ענין אחר הוא כמ"ש. ומתורץ בזה גם הקושיא מדף כ"ט אפי' אי לא נימא כחידושו של הא"מ דהתם נמי יש בה היתר לכשימות בעל המאמר בלא בנים. (מיהו בזיקה יש לפקפק אבל הרי אין זה שייך כבר לשי' רש"י זו ואין להאריך בזה). ועדיין יש לפקפק מדאמרינן התם בגיטין (פ"ג.) נענה ר"ע ואמר הרי שהלכה זו ונישאת לאחד מן השוק ונתארמלה או נתגרשה ועמדה ונשאת לזה שנאסרה עליו לא נמצא גט בטל ובניה ממזרים, והתם גם אחר שנתארמלה או נתגרשה מזה שלא נאסרה עליו אין לראשון שום היתר בה דהו"ל מחזיר גרושתו משנישאת ולר"ע אין קידושין תופסין בה וליפקעו קידושי ראובן לרש"י. אולם גם זה ניחא, דעדיין יש בה תפיסת אישות אם תנשא ותיבעל לזה שנאסרה עליו בחייו (עיי' תוס' שם ד"ה ועמדה ונישאת) ונמצא שהגט בטל (בע"מ מיירי למסקנא ולכן אין זה שייך לנתרוקנה אישות שבתוס' ד"ה אילימא שם) ואין זו מחזיר גרושתו אלא סוטה הוא דהויא (אם הי' ברצון) ובסוטה אף ר"ע מודה דתפסי קידושין כמבואר ברש"י ותוס' דף מ"ט ע"ב שם וממילא לא פקעי גם קידושין ראשונים:
ז) <b>דף</b> כ"ז ע"א תוד"ה אלא צרה דלאה כו' פי' בקונט' דאי בעי מייבם לה וא"א לומר כן דאסירה לי' משום ביטול מצות יבמין. אולי י"ל דס"ל לרש"י דבכה"ג לא מקרי אינה ראוי' לייבום דהא יכול לייבם בע"כ צרת רחל ולגרשה (דאל"כ תיאסר ביאה שגי') ואח"כ ייבם ללאה והיכא דהוי בידו אף שצריך לעשות תחילה איזה מעשה לא מיקרי אינה ראוי' לייבום. עיי' בתוספות הרא"ש דף כ' ע"א שכתב כן לענין מיעוך בייבום דבתולה:
ח) דף כ"ט ע"ב רש"י ד"ה השתא ארוסה כו' מאמר יבמין דמדרבנן כו', מבואר דס"ל דלב"ש מאמר דרבנן (יעו"י תוד"ה ב"ש ובדף נ"ג ע"ב). ולכאו' קשה מדאוקים לקמן להא דר"א דיפר אחד כגון שעשה בה מאמר וכב"ש ס"ל ואי נימא דלב"ש מאמר דרבנן היאך יפקיעו רבנן נדר דאורייתא. וכן קשה מדף נ"ח ע"ב הב"ע כגון דעבד בה מאמר וב"ש היא, ולשי' רש"י למה צריך למעוטי שומרת יבם אם קודם ביאה הרי קדמה שכיבת בועל לבעל ואם בא עליה אחר מאמר מ"מ קני לה לב"ש כמו לב"ה, והי' אפשר ליישב קצת דע"כ לא כתב רש"י דמאמר דרבנן אלא אליבא דר"א דס"ל דמאמר אינו קונה קנין גמור וא"כ ע"כ ליכא למימר דס"ל לב"ש דמאמר קונה מקרא כההיא דירושלמי פ' כיצד וכר"א בן ערך אלא דדחי בצרה והוא מדרבנן כיון דלית לי' קרא להכי, וא"כ שפיר ניחא הכא דלאו אליבא דר"א איירינן השתא ונימא דס"ל דהוי דאורייתא מקרא דירושלמי. והא דמסיק דאף לר"א מיפר בשותפות וקאמר לענין הפרת נדרים מי קאמינא אפשר נמי לפרש לפי שיטתו שהוא לחומרא מדרבנן דצריך להפר בשותפות אף שמדאורייתא האב לחודי' מיפר, ומיושב נמי מהא דדף נ"ח ע"ב. ועיין בדף ל"ט ע"א ומי אמר ר"א הכי והא כו'. אולם לכאורה קשה מדוכתי טובא והאחד המבואר להדיא הוא בדף ל' ע"א רב אשי אומר ה"ה אע"ג דלא עבד בה מאמר כו' לאפוקי מב"ש, ומבואר דלב"ש יוצאת הצרה בלא חליצה ואי מדרבנן אמאי תצא בלא חליצה. ומקום יש ליישב לפי"מ שפירש אליבא דרב אשי גופי' דאמר בדף כ"ט ע"ב רב אשי מתני לה להא דר"א כו' וגרס אלא חזיא לכולי' כו' ומבואר דרב אשי ס"ל מאמר לב"ש קני קנין גמור ולפמ"ש הוא דאורייתא, יעו"ש בתוס' ע"א ד"ה אלא לדחות כו':
<b>אח"ז</b> ראיתי שהרשב"א בתי' כתב להקשות על שי' רש"י דבכל הפ' משמע דפוטרת מחליצה ומכל הדינים ואם הוא מדרבנן לא יתכן, ומשו"ה מפרש לה להא דרש"י ודחיק דאינו גומר קאמר, אבל התוס' דרך אחרת להם בהבנת דברי רש"י כמ"ש בע"א ד"ה ב"ש, וצ"ע.
ט) <b>דף</b> מ"ד ע"א תוד"ה ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא כו' אית ספרים דגרסי מקמי הכי וניחלוץ לחדא ונייבם לחדא א"ק אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ונראה דלא גרסינן דל"צ קרא להכי כו' ועוד דאינו חולץ לשתי בתים משמע דהשנייה מותרת לשוק בולא כלום עכ"ל. ותמה המהרש"א דא"כ גם באינו בונה שתי בתים משמע דמותרת לשוק ומאי קא פריך ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא הא משמע דפטורה בולא כלום, ונדחק ביישובה. ול"נ דהדבר מתבאר בפשוטו דהתוס' כתבו דאינו חולץ לשתי בתים משמע דהשנייה מותרת לשוק בולא כלום ולא פירשו ממאי משמע, והענין פשוט דבית אחד הוא בונה ולא שתי בתים הוא איסור דאסור לייבם השנייה וקאי עלה אי בכרת אי בלאו או בעשה (עיי' לעיל י"א ע"א) ושפיר י"ל דלייבם אסור וצריכה חליצה ומשני כל שאינה עולה לייבום כו', אבל בבית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שתי בתים אין איסור על החליצה דמאי איסורא קעביד אם חולץ גם לשנייה כדאמרינן לעיל (דף ג.) מאי קעביד, (ומאי דמשני התם אם אתה אומר חולצת מתייבמת לא שייך כאן לדאורייתא) אלא פירושו הוא דאינו צריך לחלוץ לשנייה והרי מפורש דמותרת לשוק:
י) <b>שם</b> במשנה המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו יוציא והולד ממזר דברי ר"ע, וכתב הנימוק"י הנושא קרובת חלוצתו ובגמ' מקשינן מדרבנן הוא דאסורה והיכי תני הולד ממזר ומתרץ תני קרובת גרושתו. ובס' ק"א תמה ע"ז דבמסקנא אמרינן דלר"ע קרובת חלוצתו דאורייתא ואמר רחב"א א"ר יוחנן היינו טעמא דר"ע דא"ק בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו ואמאי תפס הנימוק"י כתירוצא קמא שבש"ס תני קרובת גרושתו:
<b>ונ"ל</b> ליישב קצת, דהנה לר"ע דהכתוב קראו ביתו קאי על קרובותיה באיסור כרת כביתו ממש, וכ"ה בפשיטות בחי' הריטב"א, והיינו דהחליצה משוויי' לה כביתו ופוטרתה, וכיון שכן משעת חליצה מתחדש לר"ע על האחין איסור אשת אח חדש מצד האח החולץ שהוא לא הותר מעולם (עיי' בירושלמי פ"א ה"א את סבור חליצה קנין אינה אלא פטור אין האחין חייבין עליה משום אשתו של חולץ אלא משום אשתו של מת, וזהו רק לדידן אבל לר"ע דסבר הכתוב קראו ביתו וחייב כרת על קרובותיה כעל קרובות אשתו ה"נ דאחין חייבין עליה משום אשת אח אף משום אשתו של חולץ).
<b>והנה</b> לר"ל דאמר לעיל (דף י' ע"ב) החולץ ליבמתו וחזר וקדשה הוא אין חייב על החלוצה כרת והאחין חייבין על החלוצה כרת אין ב"מ ממה דלר"ע חייבין משום אשת אח מצד ביתו של האח החולץ דכבר קיימי בכרת מבד אשת אח המת, אבל לר' יוחנן דאמר התם בין הוא בין אחין אין חייבין על החלוצה כרת (דאייתר קרא דלא יבנה לנתקה מכרת ללאו) הנה לר"ע אף אם ניתק הכרת מצד אשת המת חל איסור כרת מצד אשתו של חולץ דביתו היא. וכ"ת א"כ היאך יתקיים קרא יתירא לניתוק הכרת כיון דביכו"כ חל ע"י החליצה איסור כרת מחדש ומאי נ"מ מזה, י"ל דיתקיים ניתוק הכרת רק לגבי' החולץ בלבד. ויותר מזה אני אומר דאף החולץ גופי' לא תמיד אינו בכרת לר"ע כמו שיבואר. דהנה בגיטין (דף מ"ב) אמרינן חניה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה ויחזרה ונתחדשה לשמעון ומתו שניהם מתייבמת ואין אני קורא בה אשת שני מתים מה נפשך אי קידושי ראובן קידושין קידושי דשמעון לאו קידושין כו'. אולם אלמלי הי' הדין דאשה חזיא לבי תרי והיתה מקודשת לשני אתין (למ"ד קידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין) היו שניהם אסורים בה משום אשת את, אלא דלא משכחת לה לאישות כה"ג. אבל מאי דלא משכחת באישות גמורה משכחת לה בביתיות דר"ע שהכתוב קראו בית, והיינו לר' יוחנן דאמר התם איהו שליחותא דאחים קעביד והוי כמי שחלצו כולם ודינם שוה לנתוקי כרת דאשת המת כמו החולץ עצמו, ה"נ שמה שהכתוב קראו בית אינו רק לגביה החולץ עצמו אלא אף לכל האחין דשליחותייהו קא עביד קראו בית, ואישיות כזו שאינה אשתו ממש לכל דבר אלא שיש בה דין אשתו מצד גזה"כ דקריי' בית אפשר היא לכל האחין בשוה דהיינו שהיא ביתם של כולם. וכיון שכן חייבים עליה כל האחין והחולץ בכללן משום אשת את משום שהיא ביתם של אתיו. וכ"ת היכי משכחת לה ניתוק הכרת ללאו, צ"ל דזה יתקיים רק בדליכא אלא אח אחד והוא החולץ. והשתא קשה דאמרינן התם ולטעמיך היינו לר' יוחנן אימא סיפא עמד אחד מן האחין וקידשה אין לה עליו כלום כו' א"ר ששת סיפא אתאן לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, וקשה הרי לר"ע לאו חייבי לאוין היא אלא חייבי כריתות משום דהכתוב קראו ביתו, ורב ששת קאי התם לתרוצי אליבא דר' יותנן דמשמי' אמר ר' חייא בר אבא ה"ט דר"ע דהכתוב קראו ביתו.
<b>וצ"ל</b> דרב ששת סבר דההיא דרחב"א דה"ט דר"ע לא אמרה ר' יוחנן, ונקיט לה הנימוק"י כרב ששת. ויותר פשוט דלעולם אמרה ר' יוחנן אלא דרב ששת גופי' לא סבר כן, ואף דאתא לתרוצי אליבא דר' יוחנן היינו רק דסיפא אתאן לר"ע ודי בזה לתרוצי אבל במאי דלר' יוחנן קאי לר"ע בכרת לא סבר לה הכי, וא"כ לרב ששת מיהא תקשה מתני' דקרובת חלוצתו דרבנן וצריך לתרוצי כתירוצא קמא דש"ס תני קרובת גרושתו ומשו"ה נקט רק להאי תירוצא:
<b>ובדרך</b> יותר מרווחת יש לומר ליישב דברי הנימוק"י דאמרינן בתר הכי בסוגיין א"ר יוסף ארשב"ר הכל מודים במחזיר גרושתו שהולד פגום לכהונה כו' ופרכינן עלה מדתניא המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו ר"ע אומר אין לו בה קידושין ואינה צריכה הימנו גט והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא וחכ"א יש לו בה קידושין וצריכה הימנו גט והיא כשרה וולדה כשר כו'. וכתבו התו"י היא כשרה פר"ח ז"ל דלא קאי אמחזיר גרושתו דנהי נמי דולדה כשר משום דכתיב היא תועבה כו' מ"מ איהי אפסלא מתרומה דבי נשא ובירושלמי מפרש כן עכ"ל:
<b>וכ"ת</b> דלפי"ז מאי פריך הש"ס מינה ארב יוסף כיון דלא קיימי רבנן אמחזיר גרושתו א"כ ספיר נימא כרב יוסף דולד מחזיר גרושתו הוי פגום ורבנן לא פליגי אלא אולד נושא חלוצתו, ז"א דכיון דס"ל דולד נושא חלוצתו כשר א"כ ה"ה בולד מחזיר גרושתו דמאי שנא שהרי תרוויהו חייבי לאוין נינהו. והא דנקט רב יוסף במילתי' ולד מחזיר גרושתו. הא כבר פירשוה כל הראשונים דלרבותא נקטה דאף מחזיר גרושתו דאיכא למידרש היא תועבה ואין בניה תועבין אפ"ה הוי פגום. וא"כ י"ל דבנימוק"י אזיל בשיטת הר"ח ע"פ הירושלמי דהיא כשרה דקאמרי רבנן ליכא לאוקמי אמחזיר גרושתו ומוכח דאיכא לאוקמי דברי רבנן על חד מינייהו ולא אכולהו דוקא, ולפי"ז קשה מאי פריך ארב יוסף דלמא מודו רבנן בולד מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו שהוא פגום כרב יוסף ולא פליגי אלא אולד קרובת חלוצתו משום דס"ל דהוי דרבנן דלא כר"ע והלכך כשר. אע"כ דס"ל לסתמא דש"ס כתירוצא קמא דלית לי' לר"ע קרובת חלוצתו דאורייתא וע"כ תנינן קרובת גרושתו ובהא ליכא למימר דפליגי רבנן עלי' דהא מחייבי כריתות היא וע"כ צ"ל דקיימי רבנן או אמחזיר גרושתו או אנושא חלוצתו וקשיא לרב יוסף. וכיון דסתמא דש"ס סבר כן נקיט לה הנימוק"י הכי.
<big>סימן</big> <big>יא</big>
בענין שבועות הפקדון
לידידי הרה"ג כ"ו מו"ה בצלאל לעווין נ"י.
א) <b>מ"ש</b> בדברי הרמב"ם (פ"ד מגנבה ה"ז) מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב ונשבעו והודה א' מהם והשני באו עליו עדים שניהם משלמין את הקרן ואם תפס בעל הפקדון את הכפל אין מוציאין מידו, וזה שהוא משלם חומש כשאר הנשבעין שבועת הפקדון שהודו מעצמן עכ"ל, וכתב עלה הכ"מ דהטור תמה דאינו נראה כן בגמרא אלא כפל פשיטא דמשלם אותו שבאו עליו עדים ובחומש מבעיא, ותו הק' הכ"מ דכיון דבעיא דרמב"ח איפשיטא דממון המחייבו כפל פוטרו מחומש א"כ בבעיא דרבינא האיך אפשר לומר דפשיטא לן דמשלם חומש ולא מספקא לן אלא אם משלם כפל דהא כפל מוציא מידי חומש שמענו בבעיא דרמב"ח אבל חומש מידי כפל לא שמענו ונשנו הדברים בב"י חו"מ סי' שנ"ב, וע"ז כתבת דסבר הרמב"ם דכשם דכפל מוציא מידי חומש ה"נ חומש מוציא מידי כפל וצריכין אנו לראות מי חל ראשון והכא החומש חל ראשון. הנה דברים נכוחים הם. רק אנו רואים מפורש מדברי הרמב"ם אלו ב' דינים מחודשים א) דחומש שחל תחלה אינו נפקע אח"כ ע"י כפל שהי' אפשר לבוא אחריו. ב) שתומש מוציא מידי כפל, וזה מפורש בדבריו כפשוטן ואין בזה משום חידוש והיסוס. האומנם שהתוס' בודאי חולקין על הרמב"ם שכתבו שם בב"ק ק"ח ע"א (בד"ה חד נשבע והודה) וז"ל נראה דוקא נקט מתחלה הודה דאי מתחלה כפר חד ובאו עדים ואח"כ הודה חד הוו עדים קודמין להודאה ומחייבין תרווייהו כפילא דעדים כשבאו להעיד על שניהם העידו אבל כשהודה חד קודם אע"פ שאח"כ באו עדים י"ל דפטור והכי משמע בכולה הך שמעתא דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור עכ"ל, הרי דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מיחייב הוא בכפל וממילא מיפטר מחומש דהוה כפילא וחומשא בחד גברא, ואילו להרמב"ם אף למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב הוה פטור מכפל משום דהחומש שחל קודם מפקיעו. וק"ק לי על דברי התוס' ממאי פסיקא להו דאי באו עדים תחלה על שניהם באו ומי לא משכחת לה דבאו עדים רק על, חד שראו שהוא ברשותו. ואין לומר דכוונתם היא דמשו"ה לא קאמר הכי משום דהו"ל להאריך שראו רק שהוא ברשותו של חד ומשו"ה תני הודה תחלה, שהרי בקצרה הוי מני למימר חד נשבע ובאו עליו עדים דמשמע שבאו רק עליו. אח"ז ראיתי שכבר עמד ע"ז הפנ"י וכתב משום דלא פסיקא לי למימר איפכא דזימנין שבאו עדים על שניהם, ואיני יודע מה בכך דזימנין משכחת הכי הרי לאיבעיא בעינן מציאות זו שהעידו על חד והו"מ למימר ובאו עליו עדים כמ"ש. והפנ"י כתב שם דמלשון הש"ס דנקט הודה ברישא מקמי דבאו עדים משמע כהרמב"ם. תו משמעות רפויה כמבואר. וכתב עוד דראי' ברורה להרמב"ם מברייתא דבעה"ב שטט"ג בפקדון אם עד שלא באו עדים הודה משלם קרן וחומש ומשמע להדיא דאפי' באו עדים אחר שהודה משלם חומש ולא כפל ואמאי הניחא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אלא למ"ד חייב מאי איכא למימר ואמאי לא מותבינן מהכא למ"ד חייב. ואני תמה שהרי אמרינן להדיא לעיל דף ע"ה ע"א לשמואל (דאמר מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב) ודאי תנאי הוא וליכא למיפרך מברייתא דאיכא למימר דאתי כההוא תנא דפליג עליה דר"א בר"ש:
ב) <b>ובשמ"ק</b> איכא עוד מרבוותא דקיימי בשי' הרמב"ם ובדבריהם מפורש יותר. דז"ל הראב"ד שם בעי רמב"ח כ"ו ואי קשיא לך למ"ל למימר הכי לימא שטען טענת אבד ונשבע והודה וחזר וטען בב"ד אחר טענת גנב ונשבע ובאו עדים, שהחומש על שבועה ראשונה והכפל על שבועה אחרונה. ונ"ל דאי הוה כה"ג לא פטרו לי' רבנן מחומש שכבר נתחייב בחומש קודם שנתחייב בכפל והרי לא אמרו אלא ממון שאינו משתלם בראש אינו מתחייב עליו חומש אבל אפשר דממון דנתחייב עליו חומש עוד הוא מתחייב עליו כפל אם טענו בב"ד אחר וכפר וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים ומש"ה איצטריך לי' למימר כה"ג דמעיקרא איחייב לי' כפילא עכ"ל הרי דסבר כהרמב"ם בחדא דחומש שנתחייב בו תחלה אינו נפקע על ידי הכפל שבא אחריו, ופליג עליו בחדא דיש חיוב כפל אחד חומש. ומה שכתב בלשון אפשר (אפשר דממון דנתחייב עליו חומש עוד הוא מתחייב עליו כפל) נראה דאינו לשון ספק שהוא חוכך בדבר אלא בהחלט הוא כך ולשון ודאי הוא, כלומר דחומש אחר כפל אי אפשר וכפל אחר חומש אפשר (אפשרי הוא). דניתי אנן למה הוצרך כלל להוספה זו והרי קושיתו כבר הוסרה באמרו שחומש שחל תחלה אינו נפקע עוד וליכא לרמב"ח למיבעי בי'. אמנם ביאור דבריו הוא, דאף דבכה"ג דטען טענת אבד שחל החומש תחלה ליכא לרמב"ח למיבעי אחומש מ"מ הרי אותה איבעיא עצמה בטעמה ויסודה אי ממון המחייבו פוטרו אי שבועה המחייבתו פוטרתו הוה מצי למיבעיא בטען טענת אבד תחלה אבל לא לענין החומש (שאינו חתר ונפקע) אלא לענין הכפל אם יתחייב אח"כ או שהחומש מוציא כה"ג מידי כפל ויסוד הספק וטעמו אחד הוא אם ממון המחייבו חומש פוטר מידי כפל וה"נ פטור מכפל או שבועה המחייבתו פוטרת והכא שבועה בתרייתא שלא הודה עליה אלא שבאו עדים אינה מחייבתו חומש. ולזה הוצרך לומר דעל כפילא ליכא לרמב"ח למיבעי דאין חומש מוציא מידי כפל כלל. ולפי"ז מבואר דס"ל הכי בהחלט ודלא כהרמב"ם בחדא. יש להעיר בזה לפי"מ דנקטו ספרי הכללים דכל היכא דאין הראב"ד משיג על הרמב"ם כוותי' ס"ל יקשה דדברי הראב"ד סתרי אהדדי בפרט זה, היינו בכפל אחר חומש. אמנם ידוע דכמה ראב"ד הוא וצ"ל דראב"ד זה אינו בעל ההשגות, ויגיד עליו רעו דבחי' הרשב"א הוזכר בסוגיא כמה פעמים דברים משם הראב"ד ומפורש בי' שהוא הרב אב"ד, דהיינו חותנו של הראב"ד בעל ההשגות. אבל דברי הראב"ד תמוהים מאד, דמכיון דתפס ביסוד הראשון כהרמב"ם דחומש שנתחייב בו תחלה אינו נפקע ע"י הכפל שבא אחריו כבר מוכרח מסוגיין גם היסוד השני דחומש מוציא מידי כפל דאלת"ה מאי מיבעיא לי' לרבינא בהודה חד ובאו עדים על השני אי אחד גברא קפיד רחמנא או אחד ממונא קפיד, דכיון דחומש שחל תחלה אינו נפקע בע"כ האיבעיא הוא על הכפל כהרמב"ם ומוכרח דחומש מוציא מידי כפל דאל"כ אפי' בחד גברא הוה מיחייב כפילא וחומשא כה"ג. ונמצא דשני חידושי הרמב"ם מוכיחים מסוגין חדא מבעיא דרמב"ח כהוכחת הראב"ד וחדא מבעיא דרבינא ודברי הראב"ד האחרונים צע"ג. ומשם הרא"ש הובא בשמ"ק שם ת"ל מאי תרי גווני קאמר רחמנא כו' מדקא מיבעיא לי' תרי כפילא בחד ממונא מכלל דפשיטא לי' דאינו משלם כפל במקום שיש חומש כגון אם הודה ונתחייב חומש ואח"כ באו עדים לא מיחייב כפל אפי' למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב מידי דהוה אממון שאין משתלם בראש שאין מוסיף חומש וילפינן כפל מחומש, ותימא לי מנא לי' הא דילפינן כפל מחומש כו' עכ"ל. הרי מפורש כחידושו השני של הרמב"ם. וע"ד התימה של הרא"ש ז"ל נ"ל די"ל בפשיטות דמלשון הש"ס עילויה חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלם עלה חומשא וכפילא, תרי גווני ממונא קאמר רחמנא דלא נשתלמו עילוי חד ממונא, נראה שתפסו חז"ל דענין הדין ממון שאין משתלם בראש אינו מוסיף חומש הוא מעין רשעה אחת אתה מחייבו דאין מטילין עליו שני עונשין וא"כ אין נ"מ בין חומש ובין כפל וכל אחד מוציא מידי שני. ומי הוא המוציא ס"ל להרמב"ם דזה שתל תחלה מוציא מידי שני. ולהרא"ש אפשר שפליג על היסוד הראשון דכל שחל תחלה שוב אינו נפקע וא"כ איכא למימר דלעולם כפל מוציא מידי חומש אף שקדמו ואיכא רק עונש אחד אבל חומש אינו מוציא מידי כפל לעולם, ומש"ה נשאר בתימה:
ג) <b>ומסוגיין</b> קשה לי טובא על מ"ש הש"ך חו"מ וסי' ע"ז סק"א) משם תשו' הרמ"א דשני שומרים שקיבלו השמירה ביחד לא אמרינן דאחד ערב בעד חבירו ואע"ג דכ' המ"מ פכ"ה ממלוה בשם הרמב"ן דאם הפקיד גבי שנים דינן כאחד שהלוה לשנים י"ל דמיירי שהתנו כן בפירוש יעו"ש, והשתא להרמ"א האיך אמרינן הכא או דילמא עילויה חד ממונא קפיד רחמנא דלא נשלים עלה חומשא וכפילא והרי לאו חד ממונא הוא דכאו"א משלם על חלקו זה החומש מן החצי שלו וזה הכפל מן החצי שלו, וכ"כ הפרישה בחו"מ סי' שנ"ב בפשיטות דזה שבאו עליו עדים משלם חצי כפל כלומר כל הכפל מחצי הקרן שעליו לשלם, והרי זה תרי ממונא דמי הוא שמחברן בהדי הדדי. אח"ז העירוני שכבר עמד ע"ז הגאון מוהרש"ק ז"ל בהגהות לח"מ ד' לעמבערג בשם חכמת שלמה ושמעתי שכן הקשה גם בים התלמוד. והגרש"ק ז"ל מוסיף דדוחק לומר דאתני בפירוש דערבין זע"ז דא"כ הו"ל לרבינא לפרושי ולא לומר סתמא דמסר שורו לשני בני אדם. אבל אני מוסיף דלא רק להרמ"א אלא אפי' על החולקין עליו וסברי דאף בסתמא נעשה ערב גם על חלק חבירו נמי קשה. חדא דחיוב הערבות הוא רק לאתר שגם חבירו נשבע שנגנב שאז מפסיד המפקיד וזה נעשה ערב אבל קודם שנשבע חבירו לא ואפי' אם הי' כבר ערבות נראה לכאורה דכה"ג אין שבועת הפקדון על חלק הערבות מיהא. לרבה דאמר בשבועות (דף ל"ז ע"א) דכופר בממון שיש עליו עדים פטור משום דהוי רק כפירת דברים בעלמא אע"ג דאפשר דמייתי עדים כדאמרינן התם לר"י, וה"נ הוא הדין והוא הטעם כשעדיין לא כפר השני דהוי מצד הראשון לכה"פ על חלקו של חבירו רק כפירת דברים בעלמא שהרי אין השני כופר עדיין, ואף דמני לכפור מ"מ עדיין לא כפר דה"ג התם מנו עדים למות ורבינא גופיה בעל האיבעיא דהכא משמע התם דס"ל כרבה דמתרץ אליבא דרבה כגון שהיו קרובין לנשותיהן כו' עיי"ש. אם לא דנימא דרבינא אחרינאה הוא כידוע שהיו כמה. איברא דלפימ"ש התוס' שבועות (לג ע"א ד"ה הא קיימא שניה) דהיכא דקיימי עדים קמן ס"ל להש"ס דלכ"ע חשיב כפירת דברים בעלמא וע"ז משני התם רבינא כגון שהיתה שניה כו', לא מוכח כבר דרבינא ס"ל כרבה. אבל לפי"ז בלא"ה יש לדקדק לכו"ע דהאי שומר שני דמי לקיימי שתי כתי עדים שבתוס'. ובע"כ אתה צריך לבא בבעיא דרבינא לידי אוקימתי שהשני ליתא קמן (אי לא ס"ל כרבה) או שהשביע שניהם כאחד ואמרו אמן בב"א (אי ס"ל כרבה) דהשתא בשעת מעשה היתה כפירה גם על חלק הערבות מצד שניהם. אמנם יש לחלק בין הא דרבה לדהכא דהתם הכופר לא מפסיד למשביע מידי ולא אהניא לי' לעצמו ולא מידי דסו"ס יתחייב ע"י העדים, משא"כ הכא דמהאי גיסא עדיפי לי' למפקיד תרי ערבין מחד ערב ומאידך גיסא הכופר מיהא נפטר מהתביעה ויצא מידי בעלים בשבועתו (עי' ב"ק ק"ו), אבל אכתי לא ברירא לי הכי. ועוד דכבר הזכרנו דהפרישה תפס בפשיטות דזה שבאו עליו עדים משלם רק חצי כפל שעל חלקו מצד שומר ולא גם על חלק הערבות שמצד חבירו, והוא משום דטט"ג הוא רק בפקדון ולא על התחייבות גרידתא, ואפשר דה"נ החומש שמשלם המודה הוא ג"כ מחצי הקרן שעל חלקו ושוב נמצא דאין חומש וכפילא בחד ממונא. אולם בחומש שחייב גם על תשומת יד נראה דחייב כמדת כל הקרן שהרי כשאומר נגנב הוא כופר גם על הערבות. אמנם עדיין יקשה ביתר תומר מדאמרינן (בב"מ דף מ"ח, ע"א) תשומת יד א"ר חסדא כגון שייחד לו כלי להלואתו ופירש"י דהוי דומיא דפקדון דאלו כפר בהלואה גרידתא לא מיחייב קרבן שבועה הואיל וניתנה להוצאה, וא"כ על התחייבות לחוד בלא ייחד לי' כלי לא שייך כלל חומש והוא רק על החצי שמדין שומרין ותרי ממוני נינהו. ובע"כ תאמר דמיירי שייחד גם כלי ואין בזה דוחק דהעיקר בא רבינא רק למיבעי אמאי קפיד רחמנא אחד גברא או אחד ממונא ובציור של ההיכא תמצא אין נ"מ כלל, וא"כ ה"נ נימא להרמ"א דאתנו בפירוש וייחדו כלי וכו'. [הרמב"ם (פ"א משבועות ה"ח) לא הביא הא דר"ת דייחוד כלי בעינן ועמדו ע"ז. והי' נ"ל דאפשר דהרמב"ם מפרש דלא כרש"י וייחוד כלי דבעי ר"ח הוא מטעמא אחרינא, דאמרינן בשבועות שם הכופר בממון שיש עליו שטר פטור משום דהוי שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות, והק' הראשונים דא"כ למ"ד שעבודא דאורייתא בע"פ נמי היכי משכחת לה שבועה, ולזה קאמר ר"ח שייחד לו כלי והיינו שאמר אין לך פרעון אלא מזה. (ובחי' הריטב"א לב"מ כתב באמת ביחוד כלי שאמר אין לך פרעון אלא מזה). אולם לבתר דתקנו רבן דמלוה ע"פ אינה גובה מלקוחות שוב לא הוי שעבוד קרקעות (עיי' חי' הריטב"א שבועות ל"ז ע"ב) ולכן ר"ח דבא לפרושי קרא הוצרך לומר בייחד לו כלי, אבל להלכה השתא לא הוצרך הרמב"ם לזה דהא הפקיעו חכמים כבר השעבו"ק וכמדומה שיש כבר מי שתירצו כן. אבל לקושטא דמילתא נראה יותר פשוט דהרמב"ם קאי בשי' הרמב"ן מובא בחי' הר"ן ב"מ שם דבהלואה גרידתא נמי לכ"ע מיחייב קרבן שבועה אלא מדכתיב הגזילה אשר גזל או את העשק אשר עשק דמשמע את הידוע ש"מ כלי מיוחד הוא תובע ובהכי מיירי קרא, אבל לדינא גם בלא ייחד כלי חייבים יהי' הטעם מה שיהי' ופשוט הוא) והרי לרבינא גופיה קשה עוד דהא באו עדים לבסוף והכופר בממון שיש עליו עדים פטור וצריך לאוקמא כדאוקים התם רבינא שהיו קרובין בנשותיהן כו', והכא אפשר שהיו קרובים לראשון ולא לשני. עכ"פ אוקימתי נינהו ואין דוחק בדבר וה"נ להרמ"א וזה רק כבתוס' שכתבו כשבאו להעיד על שניהם העידו, אבל למה שכתבנו לעיל לא קשה, וכן אי רבינא אחרינא הוא. ובר מן כל דין מסתפקנא טובא וקרוב בעיני יותר לומר דהא דסתמא הוי כקיבלו ערבות כ"א על חבירו היינו על עיקר ההשבה התשלומין כשאבד או נשרף (כ"א כדיני שמירה), אבל כשהפקדון בעינו אלא שזה טוען טענת גנב אין ערבות כלל על טענתו לחוד כשבאמת החפץ קיים ומושב לבסוף בעינו. וקצרנו בזה ודו"ק.
<b>ולאחרונה</b> ראיתי שעמד ע"ז גם מו"ח הגאון הגדולה ז"ל בהגהותיו "אור גדול" למשניות ב"ק פ"ט ומביא את דברי הפרישה דזה שבאו עליו עדים משלם רק חצי כפל דהיינו פלגא דידי', וסיים מו"ח ז"ל דלפי"ז ה"ה חומש משלם המודה רק ממחציתו ולענ"ד לא תלי זב"ז כלל כמש"ל דטט"ג הוא רק בשומרים ועל המחצה השניה שהיא רק מדין ערבות לא שייך בה כפל ומשו"ה משלם רק חצי כפל, משא"כ חומש דחייב גם על תשומת יד שפיר ליחייב גם על חלק הערבות ופשוט הוא:
ד) <b>אבר</b> לענ"ד נראה דלא קשה מידי בין להאומרים דחייבין על כולה אבל רק מדין ערבין ובין להרמ"א דמשלמין כאו"א רק פלגא, ונקודה אחת יש כאן שלא נגעו בה הגאונים המשיגים על הרמ"א. דיסוד הדברים הוא בירושלמי שבועות, מובא בראשונים עי' ברא"ש שבועות ובפ' המפקיד סי' ג' ובר"ן סו"פ שבועות הפקדון והר"ן שם האריך וקוטב הדברים הוא דמפורש בירושלמי שיכול לתבוע כולו מכאו"א, והר"ן הק' ע"ז מב"מ פ' המפקיד ותירץ בתרי אנפי או דחיוב התשלומין על כולו הוא מעיקר דיני השמירה דכ"א נעשה שומר על כולו או דמחצה השניה חייב רק מדין ערבות. והנה לדרך הראשון בודאי ניחא בשמעתין דאמנם חד ממונא הוא כפשוטו, אלא דלדרך השניה נשארו הערותינו. אבל לכאורה יש לתמוה על הסוברים דמעיקר הדין חייב כאו"א רק פלגא ואידך מטעם ערבות והרי אמרינן התם בירושלמי שאם הפקיד פרוטה לשנים וכפר בו זה חייב וכפר בו זה חייב ולא הוי כנשבע כ"א על חצי פרוטה דכ"א חייב בכולה, ואי אמרת דעל חלק חבירו אינו חייב אלא משום ערב הרי מלבד הערותינו הנ"ל יקשה האיך תועיל התחייבות הערבות על פחות משו"פ. ונ"ל דחיוב השמירה הוא בודאי על כאו"א על כל הפקדון, והגע בעצמך הרי שהפקיד שני כלים תגל שנים אטו יאמר חד אני אשמור רק כלי אחד אלא בודאי שניהם מחוייבים לשמור שני הכלים דכך הוא רצון המפקיד שכליו יהיו שמורים ע"י שני שומרים (וזהו החילוק בין שני שומרים ובין שותפין שגנבו) והנה לענין אם השומר אינו יודע אם מתה מחמת פשיעה או מחמת אונס אם הוי כא"י אם הלותני או כא"י אם פרעתיך הביא הקצה"ח (סי' ש"מ סק"ד) משם היש"ש דאפילו למ"ד שומר משעת פשיעה משתעבד חייב דהא איתחייב להשיב את הפקדון והו"ל א"י אם החזרתי, והקצה"ח כתב ע"ז דדוקא בגנב וגזלן איכא חיוב השבה אבל בשומר אין חיוב השבה אלא שיבוא המפקיד ויטול את שלו וממילא אין זה כא"י אם פרעתיך, אמנם נראה שאין כוונת היש"ש כלל שמוטל על השומר חיוב השבה כגנב וגזלן, שגנב וגזלן צריך לחזר לקיים מצות השבה והשומר אינו צריך לחזר אלא המפקיד יבוא מעצמו ליקח הפקדון, אבל השומר צריך ליתן למפקיד היכולת ליקח פקדונו וההשבה הוא חלק מהשמירה, דכל עיקרה של שמירה הוא שישומר לצורך המפקיד ואם אין השבה שמירה למה. ולכן כשם שחיוב השמירה הוא על שני השומרים על כל הפקדון שזה ממש חלק מן השמירה כך חיוב ההשבה הוא על ב' השומרים על כל הפקדון ובהא כו"ע מודו וכל זה הוא רק כשהחפץ המסור לשמירה עודנו קיים ומחוייבים הם להשיב בעינו, אבל כשהפקדון אבד או נשרף שכלתה כבר שמירתן ומחויבין הם רק לשלם ממון אז חיוב התשלומין הוא פלגא אחד ופלגא אשני, כיון דצריכין לשלם להמפקיד רק קרן אחד ממילא משלשין בממון ביניהם. ובזה באה השאלה מצד הערבות דעל אידך פלגא של חבירו חייב כאו"א מדין ערב, ובזה הם דומין לשנים שלוו ואין חילוק ביניהם, והרמ"א פליג ע"ז לחוד אבל כשהפקדון בעין איהו נמי מודי דחיוב השמירה וההשבה הוא על כאו"א על כל החפץ מצד עיקר הדין ולא רק משום ערבות על פלגא, והא דהזכיר ר' יוסי בירושלמי אחראין וערבאין זל"ז היינו בשנים שלוו כדאמר בהדיא אבל בפקדון כשהוא בעינו אינו צריך לזה. ולפ"ז במסר לשני שומרים והם כופרים בפקדון כשהוא בעין כאו"א כופר כולו ממש כההיא דירושלמי במפקיד פרוטה אחת שכאו"א חייב על כפירת כל הפרוטה, וכשהודה חייב בחומש של כל הפקדון ולא של מחציתו ואם באו עדים משלם כפל ג"כ על כל הקרן ולא חצי ודלא כהפרישה. והשתא ניחא בשמעתין דחד ממונא הוא ואשה"ט:
<b>ואשר</b> לא ברירא לי עדיין כ"כ ביסוד זה הם דברי הריטב"א שבועות ס"פ שבועת הפקדון במה שכתב באחרונה בביאור הירושלמי אליבא דהרמב"ם ודעימי' דלא רק בשנים שלוו אלא גם בהפקידו אצל שנים החיוב שעל פלגא השניה הוא רק מדין ערב, ואין הדברים מבוררין לו לענ"ד שפתח ואמר איך מיחייב קרבן על חצי פרוטה שהרי אינו חייב בו עתה יותר דבאידך ערב בעלמא הוא ומסיים דל"ק דתמן בשנים שלוו כל שבועה חלה על שוה פרוטה כיון דפרוטה אוזיף להו כל אחד מהם ערב גם בחלק חבירו, מאי פירוקא הוא דבקושיא נמי ידע מערב ולא ניחא לי' ומאי נייח לי' בפירוקא. ואולי בקושיא סבר שהוא ערב סתם ובפירוקא סבר שהוא ערב קבלן ומעיקרא סבר שעדיין לא בא ההפסד ואין ערב כמו שהזכרנו למעלה וגם זה לא נייח. ובכל אופן הו"ל לפרושי אם זה עיקר התירוץ, וגם חזינן דמערב לענין זה שנים שלוו עם שנים שהפקידו אצלם, ויש לי בזה עוד הרהורי דברים ולא ברירין לי. וזאת למודעי שאין כעת תשו' הרמ"א תח"י ובודאי הוא נו"נ בדברי הירושלמי ואולי בדרך אחרת מאשר כתבנו, אבל לא באתי לתרץ את דבריו אלא את שיטתו עד כמה שהיא מבוארת מדברי הש"ך:
ה) <b>בשולי</b> הגליון אעיר בתוס' ב"מ (דף נ"ו ע"ב ד"ה יצאו שטרות) מדממעט לי' מאונאה משמע דחל המכר מדאורייתא בשטרות, וא"ת בפ' מי שמת אמרינן מתנת שכ"מ מדרבנן ופריך והאר"נ המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל כו' והשתא והלא מכר שט"ח דאורייתא ואפ"ה וכו' למחול כו' ולרבנו חיים נראה דקנה מה"ת אם יש ללוה קרקעות כו' וכנראה מוסבים דברי ר"ח על היסוד שבנו מקודם דהיכא דהמכירה דאורייתא חזר ומחלו אינו מחול, וקשה מהא דלעיל (כ' ע"א) וליחוש דלמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי כו' ש"מ איתא לדשמואל דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, והרי אכתי ניחש שמא הי' לו קרקעות דאינו יכול למחול. ומזה נראה לכאורה דר"ח מילתא באפי נפשי' קאמר לה וס"ל דבמכירה דאורייתא נמי יכול למחול, והלשון לא משמע קצת הכי:
<big>סימן</big> <big>יב</big>
בענין עדות שאי אתה יכול להזימה
לחכם אחד
אחד"ש מעכ"ת כו'
א) <b>אשר</b> נגע כת"ר בתוך דבריו כמילתא דפשיטא דעדים שאי אתה יכול להזימן לא הוו כעדים פסוליו לידון על השאר כנמצא אחד מהם הרוב או פסול, אינו ברור כלל, ומשכבר הימים נסתפקתי בזה, דאף דבפשוטו נראה שאינה עדות כלל כדקאמר הש"ס סנהדרין (ע"ח.) עדות שאי אתה יכול להזימה לא שמה עדות ובב"ק (ע"ה:) עשאאי"ל לא הויא עדות ואמרו עוד שם היכא דלא ידעי באיזה יום באיזה שעה ליכא לעדות כלל, ומשמעות הדברים שאין כאן עדות והגדה כלל וממילא לא שייך לקרותן פסולין לידון בשבילם נמצא אחד מהם קא"פ (כדמיון אשה דלא פסלא משום נמצא אמקא"פ, עיין או"ת סוס"י ל"ו, משום דאין עלה שם עד כלל, וה"נ עדות שאאי"ל לענין עדות לאו שמה עדות כלל).
<b>אבל</b> מתוס' יבמות (דף כ"ה ע"א ד"ה הוא ואחר) מבואר להיפך שכ' דהא דפריך הש"ס במכות הרוג יציל הוא משום דמיפסיל משעה שנעשה טרפה וטרפה פסול להעיד, והא דטרפה פסול להעיד הוא משום עדות שאאי"ל כמבואר בסנהדרין (ע"ח.), הרי להדיא בעדות שאאי"ל הוי כנמצא אחד מהם קא"פ, אמנם מדברי הרמב"ם יש לדקדק לכאורה להיפך דעד שאאי"ל לא חשיב כנמצא אחד מהם קא"פ לפסול את השאר, שכתב (פ"כ מעדות ה"ג) היו העדים שלשה אפילו מאה אם העידו בבית דין זה אחר זה והעיד כל אחד מהן אחר חבירו בתוך כדי דבור והוזמו מקצתן אין נענשין עד שיזומו כולן. אבל אם היה הפסק בין זה וזה יתר מכדי דבור כו' הרי נחלקה העדות והשנים שהוזמו נענשים והשנים האחרים שהיה בין דבריהם ודברי הראשונים הפסק אין נענשין, ואע"פ שבטלה העדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה. ובהשגות א"א איני יודע מהו כי מאחר שלא באו בתוכ"ד ונחשבו שתי כתות לענין הזמה למה תבטל עדות הכת האחרונה ויהרג הרוצח ועוד מה זה שאמר והשנים כאחרונים כו' ע"כ. וביאור דבריו הוא כמ"ש הכ"מ דקאי בשיטת התוס' מכות (ו. ד"ה אמר רבא) דהא דבעינן תכ"ד הוא רק לענין הזמה דבדאיכא הפסק אינה ככת אחת לענין זה ולא בעינן עד שיזומו כולן, אבל לענין נמצא אחד מהם קא"פ אפילו הי' הפסק עדותן בטלה ולענין זה הוו ככת אחת. (האומנם שדברי הכ"מ שם קשים בחלקם, שכ' וטעם רבינו והתוס' דבשלמא לענין הזמה בהגדה תליא מילתא וכיון שלא הגידו תכ"ד הרי הן כשתי כתות להזמה אבל בנמצא א' מהם קא"פ כיון שמעת שראו העדות נפסלו מה לי אם העידו תכ"ד או לא וכיון שהוזמו קצתן ה"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותם בטלה. ובתר הכי כתב להשיב על השגת הראב"ד דרבינו סובר שמאחר ששתי כתות באו להעיד כאחד אע"פ שהי' הפסק בין כת לכת הרי הן ככת אתת לענין שאם בטלה עדות הכת האחת בטלה ג"כ עדות הכת השני'. ודבריו אלו שבראשונה ושבשניה אינם מתאחדים דכיון דכתב בראשונה דלענין קא"פ ס"ל להרמב"ם כהתוס' דלא בעינו תכ"ד וכשהוזמו קצתן הו"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותם בטלה למ"ל תו למימר באחרונה משום דבאו להעיד כאחד, ואף נראים כסותרין בחלקם דאי לא באו כאחד להעיד לקמייתא נמצא א' מהם קא"פ נמי העדות בטלה ולבתרייתא לא. ועוד מאי האי דקאמר בקמייתא כיון שמעת שראו העדות נפסלו כו' וכיון שהוזמו קצתן ה"ל נמצא אחד מהם קא"פ ועדותן בטלה, הרי בהוזמו לא היו כלל יחד בראיית העדות. וצ"ע וביאור, אבל הא מיהת חזינן דע"י הזמת קצתן כיון דקיי"ל עד זומם למפרע נפסל הו"ל לגבי הכת השניה שלא הוזמה כנמצא א' מהם קא"פ ובטלה גם עדותן). והנה הלח"מ שם כתב דעדי הכת השניה הוו עשאאי"ל כיון דבאו להעיד אחר שהעידו הראשונים וכבר הי' חייב מיתה ע"פ הראשונים א"כ הם לא באו להעיד אלא על גברא קטילא כיון שכבר חייב מיתה ובשלמא כשהעידו תכ"ד הוו כולם כעדות אחת ואע"פ שהי' מתקיים העדות בשנים הראשונים כבר אמר ר"ע כו' אבל כשיש הפסק ביניהם הוי כאלו כבר העידו הראשונים ונגמר הדין על פיהם וא"כ אפי' הוזמו האחרונים פטורים עכ"ד. ואף שהתוס' סנהדרין (דף פ"א ע"א ד"ה ונגמר דינו) במי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה הקשו דעדי חמורה שבאו אח"כ הוו עדות שאאי"ל ותרצו דכיון דאי מיתזמי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי עדות שאתה יכול להזמין קרינן בי', שאני התם שהעידו על מעשים מיוחדים שאינם שייכים זל"ז משא"כ הכא שמעידים על מעשה אחד ואי יתזמו קמאי יפסלו גם בתראי משום נמצא אחד מהם קא"פ לשיטת הרמב"ם והו"ל בתראי בכל גווני עדות שאאי"ל, והשתא אי סבר הרמב"ם כהתוס' יבמות דעדות שאאי"ל פוסל השאר מדין קא"פ א"כ יפסלו בתראי שהם עדות שאאי"ל לקמאי מדין נמצא א' מהם קא"פ וכשהוזמו אמאי נענשים והרי עדים פסולים הוו, אע"כ סבר דעדות שאאי"ל אינה עדות כלל ואינה נידונית כקא"פ. כך הי' נראה לדקדק לכאורה. אבל לקושטא דמלתא זה אינו ודברי הלח"מ במאי דאמר דעדי בתראי הוו עדות שאאי"ל מרפסין אתרי, שהרי מפורש במכות (דף ה' ע"א) באו שנים ואמרו בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו עמנו הייתם בחד בשבתא אלא בתרי בשבתא הרג פלוני את הנפש ולא עוד אפילו אמרו ערב שבת הרג פלוני את הנפש נהרגין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא וכ"פ הרמב"ם (פי"ט מעדות ה"ב) וא"כ הכא כי מתזמה בתראי ודאי חייבין. ובתוס' סנהדרין שאני דקיימי על הא דאמרין התם שנגמר דינו על עבירה קלה וחזר ועבר עבירה חמורה ולהכי שפיר מקשי דכי יותזמו בתראי יהו פטורין דכיון דנגמר דינו בר קטלא הוא והוי כסיפא דרבא במכות שם באו שנים ואמרו בחד בשבתא נגמר דינו כו' אין אלו נהרגין דבעידנא דקמסהדי גברא בר קטלא הוא ולכן הוצרכו לתרוצי משום דאי מיתמזי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי:
<b>מיהו</b> יש לתמוה ומה אם הרגוהו בידים פטורין משום דאחר שנגמר דינו גברא קטילא קטלו זממו להרגו לא כ"ש דיפטרו מה"ט, והרי להדיא אמרינן במכות כשהעידו אחר שנגמר דינו אין נהרגין. [ואין לומר דבמחלוקת היא שנויה דתרווייהו דרבא נינהו]. ומצאתי שעמד ע"ז בגבורת ארי למכות ונשאר בתמיה. וצ"ל דשאני קטלי' בידים דפטור אפילו אי מיתזמי עדיו אח"כ משום דבר קטלא הוא וב"ד מחויבין להרגו וב"ד היינו כל ישראל אלא שמוטל ביחוד על ב"ד וכתיב נמי ויד כל העם באחרונה וכשהרגו קיים דינו, משא"כ במעידים עליו עדות שקר שזוממין להרגו אפי' אחר שיוזמו עדיו הראשונים ויפטור מגמ"ד ראשון הרי זוממין להרוג גם לאו בר קטלא, ולפיכך דינם כך אם יוזמו רק הם והגמ"ד הראשון קיים אין נהרגין דאכתי גברא בר קטלא הוא ומשום שמא יחמו עדיו הראשונים ויסתר דינו אין מוציאין אלו להריגה, אבל אם באמת יתמו הראשונים ויסתר גמ"ד הראשון ונמצא דלאו בר קטלא הוא ויתמו גם בתראי יהיו נהרגין דהא זממו להרגו במיתה כזאת שתמיתהו גם כשיסתר דינו הראשון ואין זה מענין מיתת ב"ד, ולכן שפיר כתבו התוס' דישנן בהזמה כה"ג שיסתר דינו הראשון משא"כ במכות דמיירי כשלא נסתר דינו. עכ"פ דברי הלח"מ נסתרים והכת השניה שפיר הויא עדות שאתה יכול להזימה וליכא לאוכוחי דהרמב"ם פליג על התוס' דיבמות:
ב) <b>ולפום</b> ריהטא הי' מקום לדקדק עוד בדברי הרמב"ם. דיש לשאול הרי מילתא דפשיטא היא שאם העידו עדים פסולין שלא נודע לב"ד פסולם ונגמר הדין על פיהם ואח"כ הוזמו אינם בכאשר זממו דאף שלא הכירו ב"ד בפסולם מ"מ כיון דבאמת פסולין הם אינם נכנסים תחת דין הזמה. ולפי"ז הי' אפשר להקשות בכל הזמות דכיון שהוזמו איגלאי מילתא שהיו פסולין משעת הגדה דעד זומם למפרע נפסל ויפטרו, אמנם פשוט הוא דזהו עיקרו של דין הזמה דאף שנמצא שהיו פסולין מצד הגדה זו גופה מ"מ חייבין אם אין בהם פסול צדדי אחר, ולכאורה זה לא שייך אלא לגבי הני עדים שישנן בדין הזמה זו, לדידהו הפסול שמצד עדות זו שפיר אינו סותר דגזה"כ הוא, משא"כ להני עדים שאינם נכנסין לתוך סוג העדים שישנם בהזמה זו כמו בדינו של הרמב"ם שהי' הפסק ביניהם ולענין הזמה חשיבי כשתי כתות, לגבי דידהו הפסול הנובע מצד הזמת הכת האחרת לא נחשב כפסול שמדיני הזמה דלא איכפת לן בי' אלא הוי לגבייהו כשאר פסול דעלמא שאינו נובע מעדות זו. וא"כ לכשתוזם הכת הראשונה ויבורר שהיו פסולין למפרע יחשבו לגבי הכת השניה הנמצא אחז מהם קא"פ לשי' הרמב"ם דלענין קא"פ נידונין ככת אחת ואיגלאי מילתא שגם הם היו פסולין למפרע והוו עדות שאאי"ל, ואם סבר הרמב"ם כתוס' יבמות דעדות שאאי"ל פוסל שאר העדים כנמצא אחד מהם קא"פ אז חוזר חלילה לומר דכיון שהם (הכת השניה) נפסלו נמצא שגם לגבי הכת הראשונה הי' פסול ביניהם לעדות זו (ופסול צדדי שלא מדין ההזמה שלהם) ונפסלו גם הם כפסול שלא מן דין הזמה, ונמצא שהי' גמ"ד בעדים פסולין מפסול צדדי ופטורין מכאשר זמם, וא"כ שתי הכתות הם לעולם עדות שאאי"ל ולא עוד אלא אפילו אם יוזמו שתי הכתות מ"מ כיון דלענין הזמה דינן כשתי כתות הוי הזמת כל כת אחת לגבי הכת השניה כפסול צדדי והדר פוסלין את הכת השניה מדין נמצא אחד מהם קא"פ כמ"ש והוו כולם עדות שאאי"ל. ולא משכחת לה עדות שאתה יכול להזימה בעדים מרובים אלא כשהעידו כולם בתכ"ד שאז הם כולם כת אחת לענין הזמה ואינם נעשין זוממין עד שיזומו כולם ואז כולם הם נפסלים יחד מפסול הזמה אחת זו וזו אינה סותרת דגה"כ הוא כמ"ש. אבל אין זה נכון, דנראה שהעדים שנפסלו מצד נמצא א' מהם קא"פ אינם חוזרין ונדונים כנמצא קא"פ לגבי הראשונים שיפסלו שוב אותם כפסול צדדי אחר אלא לעולם יחשב גם פסול זה לגבי הכת הראשונה המוזמת כפסול הנובע מהגדתם זו שעליה הוזמו ובזה לא איכפת לן שהוא גזה"כ מדין הזמה, ונמצא דכשתוזם הכת האחת יהא פסולן רק מצד הגדה זו ולא פסול צדדי וזהו מעיקר דין הזמה כמבואר.
ג) <b>שבתי</b> אני וראיתי דהדבר מפורש שלא ככת"ר גם בתוס' סנהדרין (דף מ"א ע"ב ד"ה כמאן), ונראה שהדבר תלוי באשלי רברבי. דאמרינן התם בחקירות אפילו שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע, עדותן בטלה כמאן כר"ע ופירש"י ר"ע מקיש שלשה לשנים כו' עד שיזומו שלשתן וזה אי אפשר להזימן (נראה דצ"ל להזימו) ואע"ג דלר"ש קאמר לה כו' מיהו ר"ע אית לי' נמי דר"ש כו', והתוס' מיאנו בזה וכתבו ז"ל ויש לפרש וכו' אמר איני יודע כנמצא אחד מהם קא"פ דמי כו' ולר"ע עדותן בטלה עכ"ל הרי מפורש דלהתוס' הוי כקא"פ, ומרש"י דלא פירש הכי אלא משום דאף השנים נמי הוי עדות שאאי"ל משמע דלא סבר הכי.
<b>(</b><b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אולי י"ל דלרבא גם רש"י ז"ל מפרש הכי. דהתוס' הקשו על רש"י בכל חומר דבתר הכי אמרינן אלא אמר רבא ה"ק אפילו בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר אינו יודע עדותן קיימת כמאן דלא כר"ע ולרש"י תקשה אלא כמאן אתיא דכר"ש נמי לא אתיא דכולם לאו בני הזמה נינהו. ומפני החומר אולי י"ל דרש"י לא כתב כן אלא לרב ששת דאיכא מיהת לפרושי הכי אבל לרבא דקאמר דלא כר"ע בע"כ צ"ל דכר"ש מיהא אתיא ומוכרח כפי' התוס'. ועיי' בריטב"א מכות שם. ובס' ערוך לנר לסנהדרין ראיתי שכתב על פי' התוס' דמ"מ צ"ל ג"כ דר"ע לא פליג רק מוסיף אדברי ר"ש כמו דפירש"י דאל"כ איך אפשר דיקרא קרוב או פסול כיון דאינו יכול להזימו ואי הוזמו הב' האחרים יקוים בהו דין הזמה מאי פסול שייך לפ"ז הא אכתי הוי עדות שאתה יכול להזימה ודבריו נפלאו ממני).
<b>אמנם</b> נאחזנו בזה בסבך גדול, שהרמב"ם ז"ל בכ"ב מעדות ה"ג פסק כרבא היו העדים מרובים שנים מהם כיוונו עדותן בחקירות ובדרישות והשלישי אומר איני יודע תתקיים העדות בשנים, ובפ"ה ה"ג פסק כר"ע ובפ"כ ה"ג שאנו עסוקים בה פסק כר"ש, וכבר עמד ע"ז הלח"מ דבין לפירש"י ובין לפירוש התוס' הדברים סותרים זא"ז. וראיתי בתשו' רבי אליעזר להגר"א מטעלז זצ"ל סי' א' שכ' ישוב מחודד לזה ותוכן דבריו הוא, דבב"ב (דף ל"א ע"א) איתא זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתי' ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה א"ר נחמן אוקי אכילה לבהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא א"ל רבא הא עדות מוכחשת היא א"ל נהי דאיתכחיש באכילתה באבהתא מי איתכחיש, ומבאר פלוגתייהו דר"נ ס"ל דלא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אלא כשהעד נמצא פסול ממש או שהוזם שנעשה ג"כ פסול אבל בהכחשה דנשאר כשר לכל שאר עדות אף דבטלה עדותו אין שאר העדות בטלה, ורבא ס"ל דאף דלא נפסלו העדים מ"מ בטלה מקצת עדות בטלה כולה. ולפי"ז לר"נ באומר א' איני יודע שלא נפסל בזה אלא דבטלה עדותו לא הוי כנמצא א' מהם קא"פ ולכן לר"ע נמי תתקיים העדות בשאר. אבל בסנהדרין רבא קאמר לה ולדידי' אף בלא נפסל אמרינן לר"ע דבטלה כולה ולכן קאמר דלא כר"ע וגם רב ששת דאיירי התם י"ל דכרבא ס"ל. וא"כ הרמב"ם שפסק כר"נ שפיר פסק דא"י בחקירות תתקיים העדות בשאר ודלא כרבא, ובפירוש הסוגיא סבר הרמב"ם כהתוס', זת"ד. ותמיה לי. אטו לר"נ עדות מוכחשת לא הוה מיפסלא הרי טעמא הוא משום דתרי ותרי הוי ספקא ואוקמינן אחזקה ומשו"ה אחד מזו ואחד מזו פסולין ממ"נ וה"נ הי' צריך להיות לר"נ גם עדות אבהתא בספק זה משום דבטלה מקצתה בטלה כולה, ותו מי בעינן פסול לעלמא דוקא והרי די בפסול לעדות זו שהרי קרוב כשר לעלמא אלא פסול לזה ואינו יודע בחקירות נמי עדותו פסולה או בטלה בעדות זו, ועוד דאי היינו הך עם נמצא א' מהם קא"פ א"כ לרבא דאמר מתניתין דלא כר"ע הרי בודאי הלכה כסתם משנה והיאך אמר הכא דעדות דאבהתא בטלה ועוד יש בזה עקולי ופשורי, ופשוטה של סוגיא הוא דר"נ סבר דעדות דאבהתא הויא כעדות אחרת ורבא סבר דהויא כעדות אחת עם אכלה שני חזקה כיון שהם בקרקע אחת. עיין בתוס' ועוד ראשונים ובתוס' סנהדרין כ"ז ע"א ד"ה רבא אמר כו' וש"ד. ואין זה מעלה ארוכה לפסקי הרמב"ם ז"ל. ובר מן דין יש חומר אחר חומר בדברי הרמב"ם, דהרש"ש במכות הוסיף לשאול, דהרמב"ם בפיה"מ שם כתב ודברי ר"ע ור"ש קיימין ואין עליהם חולק, והרי רבא קאמר הכא דסתמא דמתניתין דלא כר"ע, ולכן כתב דנראה דהרמב"ם לא גרס כמאן דלא כר"ע ומתורץ גמי מאי דפסק כרבא אע"ג דפסק גם כר"ע. אבל לא זו הדרך לשבש הספרים מעצמנו בין ברב ששת ובין ברבא בלא יסוד מפורש וברור, ותחת זה הרי מוטב לנו לחומר הנושא לבחור בפשטות פשוטה אף כי לא מרווחת וקושיית הרש"ש תשמש לנו למצוא הפתח ליישוב פסקי הרמב"ם, ונאמר דכיון דהרמב"ם הניח ליסוד שאין חולק על ר"ע ור"ש אי אפשר הי' לו לפרש בסוגיא דסנהדרין כמאן כר"ע כמאן דלא כר"ע כמשמעו בכ"מ אלא פירש "כמאן" במובן "כמו" כדאמרינן בעלמא אונסא כמאן דלא עבד, כמאן דליתא דמי ועוד. והיינו דרב ששת קאמר אינו יודע בחקירות היינו כעובדא דר"ע (נמצא א' מהם קא"פ) דהיינו הך כמו שפירשו התוס' ועדותן בטלה ורבא סבר דאין זה כדר"ע ר"ל שאינו דומה לדר"ע דהתם יש פסול והכא אינו פסול, ופסק בזה הרמב"ם כרבא, ואין זה שייך כלל לעיקר דינו דר"ע. ואם כנים אנחנו בזה יוצא דלהרמב"ם פלוגתא דרב ששת ורבא היא אם עדות שאאי"ל דינו לר"ע כנמצא א' מהם קא"פ והלכה כרבא דלא.
ד) <b>ועלתה</b> על דעתי ומצאתי לי גם חבר להסמיך ספק זה לפלוגתא דרבנן וסומכוס בב"ק (דף ע"ה ע"ב) דאתי סהדי ואמרי לי' גנבת ואמר להו גנבתי וטבחתי ומכרתי כו' בפני פלוני ופלוני כו' ואתו פלוני ופלוני ואסהידו בי' דגנב וטבח ומכר כו' רבנן סברי הו"ל עדות שאאי"ל כו' וסומכוס סבר ה"מ כו' אבל הכא סיועי הוא דקא מסייעי לי', דלרבנן עדות שאאי"ל הוי פסול כשאר הפסולין דאפי' משה ואהרן לא מעידין ואיכא למימר דנידון כנמצא קא"פ ולסומכוס הוא רק משום דחיישינן למשקר כיון דאינו מתיירא מעונש ובדאיכא הוכחה שאומרים אמת מהימני (אף במידי דבעינן עדים דוקא כגון הכא בקנס), וכיון שכן אינם כשאר פסולין ויש פנים מסבירות לומר דאינם נידונים כנמצא א' מהם קא"פ. אבל על דעתי אין זה אלא מילי דסברא גרידי שאינם מחייבים להסיק מסקנות כאלה. (ואגב אעיר שאין הלשון מדוקדק במה שאמרו סיועי דקא מסייע לי' והי' צ"ל סיועי הוא דקא מסייע להו. וזה מביא לידי כוונה אחרת, ואין להאריך).
<b>ודרך</b> אגב אעיר בזה שמקשים לרבנן אמאי הוי עדות שאאי"ל והרי ילקו משום לא תענה, דבשלמא ממון לא משלמי דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל מלקות לילקו דהא העידו עדות שקר וכל שחייב מלקות הוי עדות שאתה יכול להזימה כמ"ש התוס' ריש מכות, והנה לטעמא דהודאת בע"ד הוא מטעם מתנה ומחילה י"ל דהוי כאלו יש חיוב ממון והבע"ד מחל דגלי קרא גבי זוממין דממונא משלם מילקי לא לקי, כמו חובל בעבדו דאינו חייב מלקות משום דהוי כחייב ממון וחוזר וזוכה ממנו כמ"ש הקצוה"ח סי' תכ"ד. אמנם גם לטעמא דנאמנות אולי י"ל דבמה שנוגע לו הוא נאמן בעצם הדבר יותר ממאה עדים, עיין בכריתות דף י"ב לחד לישנא, ורק במה שנובע לאחרים כגון לפסול את העדים לא שייך לו, ולכן אולי י"ל דלא לקי כה"ג דלא תענה ברעך כתיב ובעצם הדבר הוא כמו שהבע"ד אומר. אבל דחוק הוא וגם יש לעיין אם לא תענה אין כאן אף פסולם מנין. ולכן סמי מכאן.
<b>אח"ז</b> ראיתי בשמ"ק משם הרא"ש שכ' וז"ל עדות שאאי"ל כו' וצ"ל דכמו כן לא לקי על לאו דלא תענה דאי לקי מיקרי שפיר אתה יכול להזימה כעדות של בן גרושה ב"ח וכו' דלענין ממון ניחא דא"א להזימם כו' אבל לענין מלקות אין הודאתו מועלת כו' ולא דמי לעדות בן גרושה כו' דשאני התם דמרבינן מלקות דידהו מוהי' אם בן הכות ומסתבר לאוקמי קרא היכי דלא אפשר לקיומי כאשר זמם לעולם אבל עדות דגניבה דאלמלא הודאתו אפשר לקיומי כאשר זמם לא מוקמינן קרא דוהי' אם בן וכו' לומר דמיקרי עדות כו' עכ"ל, וצריך תוספת ביאור והוא מובן. והנני ידידו כו'.
<big>סימן</big> <big>יג</big>
בנידון כלי מודד המים למקוה
<b>ע"ד</b> המקוה שרוצים לבנות מחדש שהמים באים מן הנהר ע"י סילונות שבארץ, ודא עקא שעוברים דרך כלי "מודד המים" שהוא כמו סילון קטן ובאמצעיתו מקום מרווח להעמיד שם מכונה קטנה שנעשית מצלולויד. ואח"כ מחברים את מודד המים הזה אל הסילונות שבארץ, ויש אומרים דיש למודד המים הזה דין כלי קיבול בשביל המכונה שמעמידים בתוכו.
<b>הנה</b> לכאורה דבר פשוט הוא שלהקערורית שבאמצע המודד יש דין בית קיבול ופוסל משום שאיבה, שהרי נעשה הבית קיבול לשם קבלת המכונה הצולולודית והרי זה כמתנית' דמקואות פ"ד מ"ג החוטט בצנור לקבל צרורות כו', פוסלים את המקוה ומ"ל צרורות מ"ל מכונה, ואדרבה מכונה זו גריעא מצרורות דראיתי בתפא"י לכלים פ"ב מ"ג הטהורין שבכ"ח כו', וסילונות אע"פ כפופין אע"פ מקבלין, שכתב אף שיש ב"ק לקבל צרורות אפ"ה לא מיחשב עשוי לקבלה משום דלא ניחא לי' מצד עצמו במה שיקבל דטפי הוה ניחא ליה שלא יבואו לשם הצרורות, וסמך על דוגמתו במכשירין פ"ד מ"ג בכפה קערה על הכותל שלא ילקה הכותל ממי גשמים דאע"ג שרוצה שירדו הגשמים לתוכה אפ"ה מדלא ניחא ליה בבשמים מצד עצמם לא מיחשב קבלה, והוא פלא דהרי מפורש במתני' דחוטט צנור דגומא לצרורות חשיב ב"ק, והכא במתניתין דכלים מפורש הוא במקומו בר"ש ורע"ב דבלא חקק בו ב"ק לצרורות מיירי. (ועיי' בר"מ ותוי"ט). ומה שמביא מכפה קערה על הכותל נ"ל דשאני היא דהתם לא עשה שום מעשה להוריד את הגשמים וממילא קא אתיין וכיון דלא ניחא ליה בהו גם קבלתן לתוך הקערה לא מיחשבא קבלה שאין זה לניחותא דידיה אלא למניעת דבר דלא ניחא ליה, משא"כ הכא דהניח סילונות להמשיך את המים וניחא ליה בהמשכת המים אלו, ובהכרח הוא שבמים אלו מעורבין גם צרורות ועושה ב"ק לערבן ה"ז חשוב כב"ק דניחא ליה. ולפלא על התפא"י שנטה מדברי הראשונים ז"ל ולא הזכירן כלל ולמה הוצרך לזה. ואילו באנו לקיים דבריו יש מקום אתנו ויוצא פירוש המשנה דחוטט בפנים אחרים. דבאמת יש לדקדק קצת במתני' דקתני החוטט בצנור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא כו', ולא מפרש להדיא דפוסל את המקוה ורק בסיפא היו צרורות מתחלחלים בתוכו מסיים פוסלין את המקוה. ונאמר בהמלצה על התפא"י דבאמת כ"ז שאין צרורות בפועל ואנו באין לדון עליו על הגומא שהיא נעשית לרצונו משום דרוצה לקבל צרורות אנו אומרים אדרבה אין רצונו כלל שיתקבלו צרורות ואדרבה רוצה הוא שלא יבוא לידי קבלת הצרורות כלל דאדרבה רוצה שלא יזדמנו צרורות. אבל כל זה יש לדון רק לשעת החטיטה קודם שנזדמנו צרורות בצנור בפועל אבל כשכבר נזדמנו צרורות בצנור ואין תלוי ברצונו לשנות וציאות זו ורצונו במים וממילא גם בצרורות המעורבין שבמים בהכרח הרי רצונו הוא בגומא שחטט שתקבל את הצרורות ואז חשיבא לב"ק מרצונו. ולפי"ז תרתי בבי במתני' דחוטט חדא נינהו, החוטט בצינור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא כו', (ועדיין אינו פוסל עד אשר היו צרורות מתחלחלים בתוכו פוסלין את המקוה. וזהו רק בכדי המלצה על התפא"י אבל כל הראשונים לא פירשו כן. אלא דברישא אשמעינן דחטיטה פוסלת ובסיפא אשמעינן שאין הצרורות המתחלחלים מבטלין את הב"ק וכ"פ בשו"ע. ואולי רצונו לחלק דנ"מ בין קבלת טומאה לפסול המקוה, ואמאי הוצרך לזה ומנא ליה הא. והזכרתי זאת לומר דבמובן זה המכונה הצולולוידית גריעא מצרורות שהוא רוצה בה מצד עצמו ולא ככפה קערה על הכותל:
<b>אח"ז</b> בינותי שדבר גדול דיבר התפא"י, ואם שהוא נגד דעת רוב הראשונים כמ"ש יש לו יסוד מפורש בדברי הראב"ד ז"ל בבעה"נ שער המים, שכ' על מתני' דחוטט ת"ל פי' הצנורות דרכן לעשות להן בית קיבול באמצע כדי לקבל מהגג עפר וצרורות היורדים עם שטף המים כדי שלא יכלה כל עפר הגג וכשיתמלא אותו בית קיבול מן העפר וצרורות חוטטין אותן ומתירין את העפר על הגג וטחין אותו כתחילתו עכ"ל, והרי שפירש באופן שהוא רוצה בצרורות מצד עצמן, ונראה להדיא שהוא נד מפי' הר"ש שעושין הגומא לקבל הצרורות בכדי שלא יעכבו הילוך המים, משום דלפי"ז יקשה דהוי כגשמים שאינו רוצה בהן מצד עצמן, לכן פירש בדרך זו. (וחכ"א העירני דיש להקשות על שיטה זו מכלים פט"ו מ"ג ר' יהודה אומר אף של גודלת טמא מושב ופי' הר"מ בכדי שיתקבץ כל מה שיפול מראשה כו', והרי בזה אינו רוצה מצד עצמן. ונראה דהראב"ד לא יפרש כן אלא משום מדרס)
<b>ובמה</b> שיש לדון בנידון דידן מצד בית קיבול העשוי למלאות כבר הזכרתים ודחיתים דבסוכה (י"ב ע"ב) גבי סככה בחיצין נקבות מסקינן דבית קיבול העשוי למלאות שמי' קיבול. האומנם דרש"י בסנהדרין (ס"ח ע"א) והרמב"ם הל' כלים פ"ב ה"ג ס"ל דבית קיבול העשוי למלאות אינו בית קיבול ואיכא עוד מרבוותא דסברי הכי, ע"יי רמ"ה סנהדרין שם ובחי' מתירי סוכה שם, אבל התוס' סוכה שם והר"ש פ' כ"ו מכלים מ"ב (ואפשר דהיינו הך כידוע) ס"ל דהוי ב"ק ודברי הרמב"ם בהל' כלים סותרים למ"ש בפ"ה מסוכה דאין מסככין בחיצין נקבות הוי ב"ק. והמבואר דמחלק בין מילוי עולמית לבין הך דחיצין דפעמים נוטלין הברזל מן העץ. והתוס' כתבו שזהו דוחק. ולא מבואר לי מהו הדוחק, אדרבא כך נראה כפשוטו. ואולי י"ל שהדוחק הוא לאידך גיסא, דאי תימא דמיירי בחיצין שנוטלין מהן לפעמים הברזל א"כ אמאי אמרינן מהו דתימא בית קיבול העשוי למלאות לאו בית קיבול הוא. הרי כל בית קיבול עשוי למלאות ולהוציא. וזהו ק"ק להרמב"ם. ומדברי הריטב"א למדתי דג' מדות בדבר. עשוי להכניס ולהוציא תדיר זהו עיקר ב"ק הנאמר בכ"מ עשוי למלאות עולמית אינו ב"ק לרש"י ולהרמב"ם, עשוי להוציא רק לעתים רחוקות כגון חצים לעת מלחמה בזה אמרינן בסוגיין דמהו דתימא לא שמי' קיבול קמ"ל. ובדידן דעשוי למלאות עולמית לרש"י ורמב"ם מיהא לא הוי ב"ק. אבל מה נעשה לדעת התוס' והר"ש ודעימייהו. ומהרהר אני לומר דב"ק נקרא רק למה שמכניסים בתוכו דברים שאינם ממנו גופא כדומיא דשק שממלאים אותו פירות וכלים אבל מה שחלק מן הכלי הדבוק בו תמיד נכנס לחלל שכנגדו אין זה נקרא ב"ק כלל שכך היא הווית הכלי ומהותו. ובזה אין אנו נוגעים בשאלת ב"ק העשוי למלאות שאין זה מילוי כל עיקר אלא חלק הוא מהכלי וא"כ בנידן דידן לכו"ע לא הוי ב"ק. והרמב"ם בהל' כלים בבקעת של עץ להכניס בו סדן של ברזל אפשר דהוי כשני כלים מיוחדים שזה נכנס לתוך זה ומגביהין לפעמים זמ"ז ולא שחוברו יחדיו עי"ש.
<b>עוד</b> יש להעיר דדוקא בההיא דבקעת של עץ דאיירי בה הרמב"ם אנו דנין בעשוי למלאות אם הוי ב"ק וכן בחיצין נקבות שהן של עץ ולכן אע"פ שהן עומדין למלאות וכל זמן שלא נמלא מהסדן או החיצין עדיין הוי כלא נגמרה מלאכתן מ"מ מיד חשבינן להו כב"ק דהא גולמי כלי עץ גמי מקבלין טומאה, משא"כ בדידן בכלי מתכת אפשר לומר דכל הצורך הוא בשביל תיקון וקביעת המכונה שזהו עיקר הכלי לכן כ"ז שלא הוכנסה המכונה חשובה השפופרת כגולמי וגולמי כלי מתכת טהורין ואח"כ במחובר ישימוה שם אלא שצריך בירור גדול מה בקרא גולמי, ועיי' חולין כ"ה ע"א וברמב"ם בכמה מקומות, ועיי' בתוס' סוכה שם (ד"ה בנקבות) שכ' דה"ל גולמי כלי עץ דטהורין, ולשונם ק"ק דהא אדרבא גולמי כלי עץ טמאין, וצ"ל דכוונתם לאו דוקא לגולמי דעלמא אלא כגון דקאמרי בקתא דסכינא דלא הוי כלי בפ"ע אלא רק כחלק. ומ"מ ק"ק מנ"ל דחיצין נקבות נמי הכי הווין. ולא נתברר לי די צורך אופן תיקונו של מודד המים אצלכם, לפי שישנן כמה שיטות (סיסטימות) של מודדי המים, ואם הקערורית שבאמצע היא לשים בקרקעיתה את הציר (או היתד) שבאמצע כנפי "הפילטערל" שעליהם תסוב י"ל שדינו ככף החקוק שתחת רגלי המטות שאין בהם משום כלי קיבול לפי שאינו עשוי לקיבול אלא לסמוך כמבואר ברמב"ם הל' כלים פ"ב.
<b>כמו"כ</b> לא נתברר לי אם הקערורית תופסת כל רוחב הצינור או שרחבה קצר מרוחב הצינור ונשאר מצדדין חלק צינור משהו שאינו קערורי שגם שם זורמים המים, וכן אם בחלק הצינור שע"ג הקערורית בגובה ג"כ זורמים המים.
<b>ואם</b> הוא באופן זה יש לנו צד היתר, שלפי שכתבתם שהמים נמשכים ישר מהנהר א"כ דינו ממש כמעין שהעבירוהו ע"ג השוקת שאם העבירו ע"ג שפה כל שהוא כשר חוצה לה כבמקואות ריש פ"ה ושו"ע רס"ח ומסתמא יש בצינורות כשפפה"נ למאן דבעי גם בזה שיעור לחיבור להכשיר שאובין או כולו שאובין אמנם אף בזה יש להעיר מההיא דמקואות פ"ו מ"י האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל ע"יי בר"ש שהאביק הוא לשון חקק והוא כלי מתכת משוקע באמבטי ובזמן שהוא באמצע פוסל שכל המים גרורים ע"ג, וה"נ בנידון דידן. אמנם בביאור משנה זו נתלבטו המפרשים אמאי חשיבי כל המים שבמקוה כגרורים ע"ג האביק ונעשו כולם שאובים, לא ליהוי שאובים אלא מה שמהם כנגד האביק ולא מה שמצדדיו ולגבייהו יהא נידון כאביק שמן הצד שבמשנה שם שאינו פוסל ובזה גריעא בנ"ד שכל המים גרורים בפועל ע"ג הקערורית. אלא נראה שביאורה הוא, דהר"ש כתב שהאביק יש לו נקב ועשוי להוציא את המים שבמקוה, ונראה שהוא בשיפוע קצת, היינו שכל דופני המקוה משתפעים אל האביק שהוא באמצע ובאופן זה באמת כל המים שבמקוה מסתמכי ועמדי על האביק ולכן כולם נעשים כשאובים. ולפי"ז בנ"ד נמי בין המים שלמעלה ובין שבין הצדדים אף אם הקערורית קצרה ואינה תופסת כל רוחב הצינור מ"מ כיון שהיא למטה באמצע כל המים סמיכי עלה. ויש להמתיק עוד בפנים אחרים קצת, דתניא (חגיגה י"ט.) מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפין שאין מטבילין באויר, דלא אמרה תורה מקוה ומים אלא כשהם על הארץ ולא באויר, עיי' פירש"י. ובכל מקוה ראוי הי' למים העליונים להיות כבאויר אי לאו דגם אינהו אארעא דמתותא סמיכי. וכיון דבמשופעין כל המים מסומכין על הכלי אין בזה דין מי מקוה אלא דין מים שבכלי או כטובל בכלי דמי ופסול. ולפי"ז בנידון דידן לא שייך למידן הכי. אך לפי"מ שהעליתי בספרי ח"א סי' י"ח אות ב' דבעינן שיהא על כל משך המערב תורת הכשר מקוה ואל"ה אינו בכדי חיבור המקואות, וכן מצאתי בחת"ס חיו"ד סי' ר"ט שהמתיק עפיד"ז דברי הרמב"ם פ"ח דמקואות, הנה במקום הקערורית אין על המערב תורת הכשר מקוה דבמקוה זהו האביק וממילא אין חיבור מקואות על ידו. וע"יי בב"י מה שהבית מתשובת הרשב"א ח"ג בכ"ח ובמה שנחלק בביאור דבריו וקשה להאריך בזה עתה ועיי' בתפא"י במתני' דאביק דגובה ברום קומה הוי כשאובין ורמז לההיא דטבו"י פ"ב מ"ו. והתם באמת לא קיי"ל כריב""נ אלא שהביא לה מסתמא לענין שיעורא דרום קומה ואין הדברים ברורים לי לע"ע.
<b>ובר</b> מן דין יש לפקפק ולומר דשאני הכא מע"ג שפת השוקת כיון שהוא בתוך הצינור וכל הצינור הוי ככלי, אמנם ראיתי בב"ח סי' ר"א גבי צינור שחקק בו גומא שעמד כבר ע"ז משפת השוקת. וקשה לי להאריך עתה בזה בפרט שאין צד הטיכני של המכונה ידוע לי אם יש שם צדדים לא קערוריים. ומלבד זה איכא תיוהא, שאם היו המים נמשכים מן המקוה לא היה מועיל החיבור להכשיר לפי שבאים בזחילה, אלא דהנהר הוא כמעיין שמחבר גם בזוחלין, עי' סי' ר"א ס"י ובש"ך ס"ק קכ"ט ועוד, אבל ידוע דדעת הר"ש דרק במקוה שמימיו היו זוחלין מאליהן יש עליהם דין מעיין אבל בהרחיבן ומכ"ש שהמשיכן למק"א אין דין מעין והדברים ארוכים, ולכתחילה יש להדר ולצאת ידי כל הדעות.
<b>ויש</b> לאיזה צד עצה לסתום את נקבי צינור המודד סתימה מעלייתא ע"י התכת מתכת ויתבטל מתורת כלי ואחר שיחברוהו לקרקע ינקבוהו שוב או יקצצו לגמרי משפת הצינור שלו (מהצד הטיכני אפשר יהיה לעשות כן בודאי ע"י חלקי הסילונות שמלפניו ושלאחריו) ויהא קבעו ולבסוף חקקו. ואף שהנו"ב מה"ת קמ"ב כתב בנקיבת גיגית בתלוש שאם היה בדעתו לסותמה אח"כ בברזא במחובר לא בטיל מינה שם כלי אפי' קודם סתימתה הכא שאני, משום דביסוד הדברים הניח הנוב"י מ"ש הב"י או"ח קנ"ט דנוטל ידיו מחבית דהויא כלי אפילו בשעה שניטלה הברזא משום דעשוי לקבלה בענין זה וזה עיקר תשמישו, משא"כ הכא דלא שייך לומר כן כמובן. אלא דבזה נאחזנו במה שהרעישו האחרונים ובראשם הנוב"י שם דקבעו ולבסוף חקקו מהני רק לשאיבה דרבנן ולא לדאורייתא וא"כ להני רבוותא דסברי כולו שאוב דאורייתא שכ"פ גם הרמ"א בהג"ה לא מהני. אבל הרווחנו מיהא בזה לענין מ"ש לעיל אם יש זרם שבצדדים ולמעלה מהקערורית שאינו נעשה שאובין דאפי' לדעת הר"ש דמים הנמשכים מן המעין ע"י הסילונות אין להם דין מעין וממילא זוחלין וקטפרס אינו מחבר אם כן הוא ואם רוב הזרם אינו שאוב תיהני סתימת הצינור ופתיחתו במחובר לכו"ע. וזה תלוי במציאות באופן תיקון המכונה שאצלכם שאינו ידוע לי בדיוק כמ"ש. ואולם העצה הפשוטה נראה לי לקבוע את מודד המים לא מושכב אלא זקוף שאז אין הקערורית מקבלת מים וכל כלי ב"ק שהניחו שלא כדרך קבלתו אינו פוסל, כמתנית' דטבלא, ועי' בבעה"נ להראב"ד ז"ל שער המים ובשו"ע וסי' ר"ת סל"ח), כמדומני שמצד שלטון העיר לא יהיה עיכוב לעשות דוקא מושכב ולא עומד.
<b>והנני</b> להעיר עוד דברים אחדים:
א) <b>כמדומני</b> שמודד המים א"א להיות מחובר לקרקע טמון באדמה וכל חיבורו יהיה רק ע"י שנכנס ע"י שרויבע בסילונות האחרים המחוברים לקרקע ומסופקני אם זה הוי חיבור גמור. עי' ברמב"ם הל' כלים פ"י הט"ו וצ"ע. וטוב יותר לחבר ע"י התכה:
ב) <b>לעיין</b> במקום מכונת הספקת המים אם אין שום חשש שאוב ע"י גיגית או משאב (פומפען) שיש שחושבין אותו לב"ק.
ג) <b>בסוף</b> הסילונות מסתמא יעשו המשכה ג"ט כנהוג בכ"מ:
ד) <b>כמדומה</b> לי שיוכלו להשיג או להכין ביחוד מודד מים כזה שכל המכונה תמצא בחלק העליון של הבליטה והפילטרל ימצא כולו או חלקו בתוך חלק הצינורי של המודד ולא יהיה שום קערורית למטה.
ה) <b>מתוך</b> נוסח מכתבם נדמה לי שמה שבעל המקוה אינו רוצה לעשות עתה תיבה של מי גשמים אינו משום ההוצאה אלא משום דוחק המקום, ואם כן הוא הלא אפשר לעשות תפירה עמוקה וצרה גם במקום קטן, עמוקה כשיעור מ"ס, כדרך שמקדרין לבארות. ולעדה תשובה כי"ב היא ראוי להדר בכל.
<b>כך</b> נראה מקופיא ולמעשה עלי להוסיף עוד שנית כתוב.
<b>ה'</b> יפרוס על ידידי מעכת"ה סכת שלומו, יעמידנו בקרן אורה ובמקום טהרה יטענו, ונזכה לחזות בבנין ציון וירושלים בעמוד הכהן המטהר. כנפש ידידם דוש"ת ומכבדם.
<big>הערות</big> <big>בעניני</big> <big>מקואות</big>
<b>והנני</b> לרשום בזה הערות אחדות בעניני מקואות.
<b>א</b><b>)</b> הספקת מים כשרים למקוה כידוע עולה בהוצאת ועמל רב שקשה תדיר לקהלות ועלתה על דעתי מחשבה אולי אפשר לתקן מקוה באופן שיבואר למטה שיעלה בדמים מועטים. דבשו"ע יו"ד (סי' ר"א סעי' ל"א) פסק דמקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים נימוח כשר להקוות, והוא מתוספתא טהרות מובא בתשו' הרא"ש כלל ל"א סי' ב', וכתב הש"ך (סקע"ד) כשר להקוות כלומר שחזרו להיות כמו מי גשמים ומותר לטבול בהן, והוא מב"י ובשם הסמ"ג ועי"ש. ולפי"ז בזמנינו שישנן מכונות המהפכות את המים לגליד הי' אפשר בנקל למלא את המקוה מאיזה מים שהם, (ומכ"ש ממימי סיפוק המים בערים [וואסערלייטונג] דאפשר שאינם שאובים כלל), ולהגלידם במכונה ופקע מהן שם שאובים ואח"כ יחממום ויהפכו שוב למים והרי כאן לפנינו מקוה כשרה. אבל המכונה הזאת כפי ששמעתי עולה ג"כ בדמים מרובים. ועלתה על דעתי לומר שאם המים שהגלידו נטהרו מידי שאיבתם משום דפקע מינייהו שם מים ופנים חדשות באו לכאן, ה"נ מים שאובים שהורתחו ונתהפכו לקיטור (או זיעה) שאין בו ממש נטהרו מידי שאיבתם (ואפשר דק"ו הוא מהגליד, ויש פנים גם להיפך, ומסברא לחוד קשה להכריע). ואם כן הוא נקל מאד להכניס מים לחוד ולהרתיחן שיהפכו לקיטור ובהגיע הקיטור עד למקוה יהפך שוב למים, וזה יעלה בהוצאות מועטות מאד. ויש להעיר מהמבואר בשו"ע יו"ד ו)סי' קכ"ג סכ"ד) משם תשובת הריב"ש סי' רנ"ה דיי"ש שעושין מיי"נ אע"פ שאינו רק זיעה מן הנסך הרי הוא כאיסור עצמו. אבל אין ראיה מזה לנ"ד דהא בע"כ אתה צריך לומר דשאני איסורין משאיבה, שהרי הגליד מוציא משאיבה ומשקין איסורין שהגלידו בודאי באיסורן קיימי ולא פקע. ובע"כ צ"ל אי משום דבשאיבה דרבנן הקילו (אולם לפי"ז יהא הדין רק בג' לוגין שאובין אבל כולו או רובו שאוב למ"ד דאוריתא אין הגליד מכשיר, ובזה יהא מדויק לשון התוספתא כשר להקוות שעמד הב"י על דקדוקו ולא כן משמע בב"י ושו"ע אלא דאפי' כולו שאוב כשר אמנם הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא טהרות פ"ב כ' וז"ל טהר משום מים שאובין שלא נקרא שם שאובין עליהם כו', ואם נמחה כשר להקוות עליו פי' מותר להמשיך לתוכו עוד מים עד מ"ס או שאם המשיך אותן למקוה אחרת שאין בה מ"ס כו', עיי"ש), אי משום דאין השאיבה פוסלת ואפי' מד"ת אלא בדבר שאלמלא פסול זה היה ראוי לטבול בו דהיינו מים אבל גליד שבפועל א"א לטבול בו לא די שלא חל עליו שם שאיבה אלא דממילא נפקע גם עי"ז, ולפי שני הדרכים נטוי לומר דה"ה בזיעה שבשעה שהיא עדיין במצב אדי (אוירי) אינה כמים וא"א לטבול בה אפי' היו מ' סאה שאינה מכסה את הגוף (דוגמת מ"ש רבינו שמתה בשלג, מובא בב"י) ואין חלקיה מחוברים יחד למ' סאה, וממילא כשפקע מינה אז פסול שאובין שוב אינה נפסלת גם אח"כ כשחזרו להיות נוזלים כמים.
<b>אח"ז</b> ראיתי בס' מטה לוי להרב מפרנקפורט ענ"מ ז"ל (ח"ב חיו"ד סי' ל"ח) שעמד על ענין הזיעה משאובין והביא ראיה ממשנה רפ"ב דמכשירין בא במים שאובין והזיע זיעתו טמאה כו', מרחץ טמאה זיעתו טמאה כו' הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה, הרי דהזיעה היא כאביה המים ואינה כפנים חדשות ולא פקע מינה דין מים. האומנם דיש לדון בזה, דברישא דבא במים שאובין והזיע פי' הר"מ ז"ל שהטומאה היא להתערבות הזיעה עם מים שאובין אשר על שטח גופו, ובמרחץ ובריכה טמאים דמיירי לענין טומאה י"ל דטומאה שאני דאין טהרה למשקין שנטמאו חוץ מן המים בלבד ע"י זריעה וה"נ אשכחן דמשקין סרוחין אין מקבלין טומאה שנאמר אשר ישתה ואם נטמאו ואח"כ נסרחו הרי הן בטומאתן לעולם, עי' רמב"ם פ"ה מהלטומ"א הל' י"ד וכ"א ובראב"ד שם. והרינו רואין דאין טהרה למשקין ומים בכלל ע"י הגליד מדכתב הרמב"ם שהן בטומאתן לעולם, חוץ מן המים רק בזריעה, ובשאיבה מהני. אבל רחוק הדבר לומר דזיעה אם דינה כפנים חדשות דמיא להסריחה דבהסריח אותו הדבר עצמו קיים משא"כ זיעה שהדבר עצמו הטמא אינו במציאות (בשעה שהוא במצב אוירי) ואי תימא שדינו כדבר אחר צריך שתפרח טומאתו וממילא הוא טהור גם אח"כ כשחזר ונעשה שוב מים. אך לפי"מ שצדדנו לעיל לומר בשני הדרכים דשאיבה שאני אין ראיה ממתני' לנ"ד, דאפי' רישא לא שייך לדין שאובין שבמקוה. ויש להכריח כן שהר"ש פ"ט דפרה מ"ה הביא לתוספתא מי חטאת שהגלידו וחזרו ונימוחו כשרים, הרי דע"י גלד לא בטל מהם שם מים, דאל"ה כשחזרו ונימוחו הרי הם מים חדשים שנהוו מעצמם ולא מים חיים ואמאי כשרים למי חטאת:
וקשה לדינו של הרא"ש דגלד מבטל פסול שאיבה, וע"כ צ"ל דבשאובין שאני כמ"ש, ובתוספתא שלפנינו (ספ"ב דטהרות) הגירסא מי חטאת שהגלידו משקה טופח טהורים (פי' הגר"א ז"ל אף שעדיין משקה טופח נטהר משום מי חטאת) נמוחו חזרו לטומאתן הישנה. וצ"ל דמה שנטהרו משום שאינם ראוים אז להזאה ודמיין למי חטאת שנפסלו שאינם מטמאין מה"ת אלא מדרבנן כמבואר בכ"מ פט"ו מפר"א ה"ג אע"ג דהכא דחוים רק לזמן עד שימותו, ולפי"ז בחזרו ונמוחו חזרו לטומאתן הישנה מה"ת. ועי' במשנה אחרונה לפרה פ"ט מ"ת. אמנם בהגהות הגר"א ז"ל גרס מים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורים נמוחו חזרו לטומאתן הישנה, ונסתר מ"ש לעיל דגלד אינו מוציא מידי טומאה. וענין זה בכלל צריך ליבון ובירור ואין הזמן גרמא עכשיו לבוא עד חקרו.
<b>ובסמוך</b> לענין זה יש להעיר בר"ש כלים פ"א מ"ד שהביא לתוספתא חומר בנבלה שאין במי חטאת ובמי חטאת שאין בנבלה כו', מי חטאת שיבשו הרי אלו טהורים נבלה שיבשה אם יכולה היא לשרות ולחזור לכמות שהיא ה"ז טמאה, וצריך ביאור מאי שייך בזה חומר בנבלה על מי חטאת דמים שיבשו הרי עברו ובטלו מן העולם ומאי צריך לומר בהם טהורים ומאי שייך לומר כנגדם נבלה שיבשה דאיתא בעולם ויש על מה לתפוס טומאה. ונ"ל שפירושו שיבשו המים כמעט כולם ונשאר האפר עב כטיט, שאמנם יש בו עוד חלקי מים אבל מכיון שאינו ראוי להזאה מחמת שהוא עב כטיט טהור מה"ת כמי חטאת שנפסלו כמ"ש לעיל, ואמנם טומאה דרבנן אפשר דאית ביה אבל טומאה מה"ת אזדא לה ושייך לומר חומר בנבלה. ועד"ז לא תקשה לן ממתני' בפרה (פ"ט מ"ה) מי חטאת שנפסלו לא יגבלם בטיט שלא יעשה תקלה לאחרים דהיינו מחמת טומאה דרבנן שבהם. ובנוגע לאפר מצד עצמו הנה אינו מטמא אחר אסיפה ורק כשהוא מתקדש במים ירצה לו דין טומאה חדשה מצד מי חטאת וזהו רק כשהוא יחד עם המים וראוי להזאה. וידוע שרש"י ז"ל בכורות דף (כ"ג ע"א) כ' דאפר עצמו גם בלא מים מטמא, וכתבו שהוא מדרבנן ותמהו האחרונים מנין לו זה ואכמ"ל.
<b>וכשהגיעו</b> הדברים לפני ידידי הגאון מוהר"ר נחום גינצברג נ"י אבד"ק יאנאווא כתב אלי דאמנם שנינו בפרה פ"ו מ"ב זלף את המים ונמצא קרוש מלמטן (ופי' הר"ש שכלו כל המים והאפר נשאר בשולי הכלין ר"י ור"ש אומרים מנגב ומקדש וחכ"א כל שנגע במים אין מקדשין בו הרי דלר"י ור"ש אע"פ שאין ההלכה כן) מקדשין פעם ב' בהאפר הנגוב ולשי' רש"י בבכורות דף (כג ע"א) דאפר עצמו אף בלא מים מטמא שייך בו עוד טומאה לר"י ור"ש כיון שראוי לקדש בו עוד, ודוחק לומר דהתוספתא אזלא רק אליבא דחכמים. ואיני יודע מהו הדוחק כיון דהלכה כוותיהו. עוד העיר למ"ש הכ"מ פ"ו מאבוה"ט הי"ג במי חטאת הנקרשים כגליד מטמאין ואמנם בתוספתא מבואר להיפוך. ונראה שגורס מים טמאים כהגר"א, ונראה דמי חטאת שהגלידו אע"פ שנמוחו אח"כ פסולין משום דיחוי, ובאור שמח פ"ט מפר"א כתב דבמי חטאת פוסל דיחוי עכ"ד וכבר הזכרנו לעיל מהתוספתא. וענין דיחוי לא נהירא לי לפום רהיטא. ואין הזמן גורם לי עכשיו להאריך, והבאתי רק דברי ידידי הגאון ני' בלבד מפני חביבותיה גבאי.
<b>וידידי</b> הרה"ג ר' בנציון קליבנסקי ני' העירני שהריב"ש שהזכרנו לענין שאילתא דזיעה מיי"נ הביא למתניתין דזיעת מרחץ שאנו עסוקין בה, ועיינתי בדבריו וראיתי שכ' וז"ל ומה שאמרת שאין עצמות היין כאן אלא הזיעה שלו זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין זיעת בתים בורות שיתין ומערות טהורה וכו'. אבל בזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה ותנן גמי התם בפ"ה האשה שהיו ידיה טהורה ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה כו', וכבר הביא זה הרמב"ם ז"ל (פ"י מהלכות טו"א) וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב עכ"ל הריב"ש. מזה מבואר שפי' למתניתין דמכשירין שעיקר החילוק הוא בין הזיע עצמו להזיע מחמת חום. ואע"פ שידוע לנו שכל זיעה באה מחמת חום שבאויר מ"מ כל שמזיע כדרכו קמעא ואינו ניכר כלל אינו חשוב כעצמות הדבר משא"כ כשהוחם ע"י אש שמתהפך לקיטור עב ונראה לעין חשיב כעצמות הדבר, כדוגמת מ"ש הרשב"א דכל שכותלי המקוה בולעין כדרכן לא מיקרי זחילה ורק ביותר מהרגלן הוי זחילה. וקצת דמיון לזה מהתוספתא הנ"ל שהביא הר"ש פ"ט מפרה מ"ה מי חטאת שהגלידו וחזרו ונימוחו כשרים המחו באור פסולין ובחמה כשרין כו'. ולפמש"ל בשם ידידי הגרנ"ב גינצבורג נ"י דשייך דיחוי במי חטאת הוא מומתק יפה דכל שחוזר ונמחה מעצמו עדיין אינו דחוי וכל שצריך אור להמחותו הוי דחוי ועדיין צ"ע בזה כמשכ"ל.
<b>ויש</b> להעיר דמה שהביא הריב"ש משם הרמב"ם פ"י מטומ"א דכל העולה מן החמין משקין הוא חשוב לא נמצא שם ברמב"ם שאצלינו. ודרך אגב אעיר במ"ש הרמב"ם שם פ"י ה"י אבל זיעת המרחץ במים כו'. נראה יותר דצ"ל כמים. כמו"כ אעיר במ"ש הר"מ ז"ל בפיה"מ מכשירין פ"ב מ"ב וז"ל הדלף הדולף מן המרחץ שהוא מימי המרחץ על כן כשיהיו המים טמאין יהיה הדלף טמא וכשנכנס בדבר למרחץ ונבלל זה ברצונו הוא וכבר הוכשר כי מן הידוע יבלל בהכרת עכ"ל. ולכאורה הוא תמוה דבמים טמאים לא בעינן לרצונו כמבואר במכשירין פ"א מ"א. וצ"ל דזה קאי אסיפא אטהורין בכי יותן.
<b>ומ"ש</b> שם במטה לוי דפנים חדשות לא שייך אלא לענין דרבנן ולא לדאורייתא אינה סברא כלל ולא אדע מנא ליה. עי' רשב"א דף נ"ו ע"ב בקידושין במתניתין בפנים חדשות דאפר. ואגב גררא אעיר בזה ברא"ש פ' כל שעה סי' כ"ב שהביא דברי הר"א מגרמייזא בס' הרוקח שק מלא קמח היה נתון אצל החומה ונתלחלח מזיעת החומה נראה אע"פ דתנן בפ"ב דמכשירין זיעת הבתים כו' טהורה, פי' אין מכשירין מיהו מחמיצים מידי דהוה ארוק שאינו מכשיר ואפ"ה מכשיר כדתנן במס' מכשירין. ול"נ דסבר הר"א דרוק המכשיר הוא כשעקרו מפיו ומביא ראיה מלא ילעוס שהוא מרוק שבפיו ואפ"ה מכשיר, והרא"ש יסבור שרוק שמעורב כבר במאכל הוא נמי כנעקר. ועיי' בחזון נחום שעל המשניות מ"ש בזה.
<b>ב</b><b>)</b> במאי דנקטינן בשו"ע סי' ר"א סנ"א דמקוה שאין זחילתה ניכרת כשרה והוא מהרשב"א בתוה"ב חוכך אני הרבה בגדרה של הזחילה הניכרת, שהרי דבר ידוע הוא שאם תהא המקוה רחבה הרבה מאד לא תהא ניכרת אף זחילה רבה ואם אותה מדת הזחילה תהא במקוה קצרה תהא ניכרת לעין יפה, וא"כ איזה שיעור הוא בהכרת הזחילה והרי אין ההכרה עיקר אלא כמות הזחילה היא דהוי עיקר ומאי מוכיחה ההכרה. ואלו נימא שהכרת הזחילה אינה על פני שטח המים אלא במקום הנקב או הסדק מבחוץ ששם זוחל בודאי תהא הזחילה ניכרת כמעט תמיד ותצא חומרא גדולה, וצ"ע.
<b>ג</b><b>)</b> באחת הקהלות רצו לתקן מקוה באופן כזה שע"י דחיקה בכפתור שלחוטי האיליקטריא יפתח לול שדרך בו יזרמו מים להמקוה, וחששו להוויית המקוה ע"י אדם, וזה תלוי אם בכח ראשון או בכח שני, דבכת שני לא חשיב כבא מכתו, כההיא דחולין (דף ט"ז ע"א) השוחט במוכני שחיטתו כשרה והא תנינא שחיטתו פסולה כו'. הא והא בסדנא דמיא ול"ק הא בכת ראשון הא בכת שני וכי הא דאר"פ האי מאן דכפתי' לחברי ואשקיל עליה בידקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידי' הוא דאהני ביה וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא, (פירש"י בכת ראשון מיד כשנטל הדף המעכב את המים והתחיל לגלגל ובתחילת גלגולו שחט מכת אדם שנטל הדף) והוא כלל גדול בכל מקום דכל שהוא רק כת שני לא תשיב כמעשה האדם אלא כגרמא בעלמא. אבל צריך להגדיר עד היכן הוי כח ראשון ואימת מתחיל כת שני. מי יתן קצב וגבול לזרם המים לומר עד כאן כת ראשון מכאן ואילך כח שני, באיזה גדר ויסוד נשתמש בכדי להכריע זאת ואם אפשר לאדם בעולם לצמצם זאת. ומקופיא יעלה על הדעת שגדר הדבר הוא שאם יפתח האדם פתח ויתן דרך לזרם המים ויחזור ויסתום מיד ויפסק עי"ז זרם המים מ"מ איזה כמות ידועה מן המים בהכרח תרמו עד שיהא שהות בידו לסתום, וכמות זו הוא כת ראשון שאינו יכול לעכב בשום אופן ע"י סתימה, אבל מה שיזרום אח"כ היינו הכמות היתרה שהיא יכולה ליעכב ע"י סתימה אלא שאינו סותם זה הוי ככח שני וגרמא בעלמא שאינו בא בהכרת מפי יחתו. ואלו היינו תופסים כן הנה בנ"ד בפתחו ת הלול ע"י כת האיליקטריא בידו כרגע לחזור ולזום ע"י נגיעה שנית בכפתור ונמצא שכמות המים היוצאים בהכרח ע"י הדחיקה הראשונה מועטת מאד וכל השאר הוי רק כת שני וגרמא בעלמא. וצריך לברר הענין ולהעמידו על בסיס איתן ולע"ע באתי רק בהערה בעלמא מקופיא.
<big>סימן</big> <big>יד</big>
<b>אשר</b> העיר מעכ"ת בדברי הר"ן נדרים (דף ט"ז ע"ב ד"ה אמר רבא) וז"ל אלא אמר רבא הא דאמר ישיבת סוכה עלי כו' וא"ת וכי אמר ישיבת סוכה עלי מאי הוי הא דבר שאין בו ממש הוא כו' אבל בתוס' אמר שאפילו אמר קונם ישיבת סוכה עלי מהני דלא מקרי דבר שאין בו ממש אלא בשאינו מזכיר שם החפץ שאוסר עליו כגון שאני ישן שאני מדבר אבל כשמזכיר החפץ הנאסר דבר שיש בו ממש הוא ולפי זה מאי דאמרינן בפ' אע"פ ובפ' בתרא דמכילתין גבי מקדיש מעשה ידי אשתו דמוקמינן באומר יקדשו ידי לעושיהן לאו דוקא באומר אלא נעשה כאומר קאמר כיון שהזכיר את הידים עכ"ל. והקשה כת"ר דבכתובות שם אמרינן לא תימא טעמא דר"מ כו' אלא טעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה למע"י נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם והא לא אמר הכי כיון דשמעינן לר"מ דאחר אין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר לה כו', הרי דרק לר"מ נעשה כאומר לה ולא לרבנן, והיאך כתב הר"ן בפשיטות לכו"ע דנעשה כאומר והרי בקונם שאיני עושה על פיך מוקי ר"ה ברי' דר"י באומרת יקדשו ידי לעושיהן לכו"ע.
<b>ולחומר</b> הנושא נ"ל ליישב קצת. דהנה לכאורה דברי הר"ן מוקשים, מאי קאמר דמאי דאמרינן בפ' בתרא דמכילתין באומר לאו דוקא הוא אלא נעשה כאומר, והרי התם פרין הש"ס דהוי דבר שלב"ל וע"ז משני באומר ומאי דומיא היא לההיא דבתוס' בדבר שאין בו ממש אטו בשביל שבדבר שאין בו ממש די בהזכרת החפץ למימר דדעתו על הממש ניקום ונימא גם בדבר שלב"ל הכי דאין כוונתו אלא על מה שישנו בעולם, מהיכא פשיטא לי' להר"ן הכי עד כדי להקשות על התוס'. אטו במקדיש פירות דקל דהוי דבר שלב"ל נמי אמרינן דכיון דמזכיר שם הדקל דעתו לדקל לפירותיו. והנה מ"ש הר"ן ולפי"ז מאי דאמרינן כו' גבי מקדיש מעשה ידי אשתו בע"כ צ"ל דאין כוונתו למקדיש מעשה ידי אשתו אלא לקונם שאיני עושה על פיך דמוקמינן באומרת יקדשו ידי כו'. דהא בפ' בתרא דמכילתין רק אהא בלחוד קאמרינן הכי ולא אמקדיש מעשה ידי אשתו ובפ' אע"פ נמי אף דקאמר הש"ס לר"מ נעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהם הרי להדיא פריך עלה והא לא אמר לה הכי, ובאמרו גבי מקדיש מעשה ידי אשתו רצונו לומר בסוגיא דמקדיש מעשה ידי אשתו.
<b>והנה</b> הרשב"א בשמ"ק כתובות שם כתב וז"ל ולעיקר מאי דאמר בשמעתין יקדשו ידיך לעושיהן דלכו"ע מע"י קדושי' כדין מקדיש דקל לפירותיו תמיה לי כו' ועוד קשיא לי דהא לא דמו ידים לדקל דדקל לפירותיו דינא הוא דבקניית הדקל יקנה הפירות דעבידי דאתו מיני' דמגופו של דקל הן אבל מעשה דלאו מגופן של ידים נפקו אלא מעלמא אתו בהקדש הידים היאך יקדשו מעשיהן הא למה הדבר דומה למקדיש מצודתו למה שתעלה כו' וה"נ משמע לכאורה בפ' השולח במאי דאיבעית להו עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור כו' ואי מאי דאתי מעלמא ולא מגופו של דבר קנוי כדין מוכר דקל לפירותיו מאי קא מבעיא ליה דהא לכו"ע מכור כו' וכן יש להוכיח בריש פ' המפקיד דאמרינן נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי כו' ודחקינן ומוקמינן דנעשה כאומר חוץ מגיזותיה וולדותיה ולא אוקמינן באוקימתא רויחא דנעשה כאומר לו לכשתגנב כו' פרתי קנויה לך מעכשיו לכפילה דאלמא כל דאמר ליה הכי לא קני הואיל ומעלמא ניהו ולא מגופא כפירות מן הדקל כו' ואולי נאמר בזה דלקנות לשעה כדי לקנות בו דבר אחר כגון דקל לפירותיו וחצר לאוירה וידים למעשיהן כדי דמכל מקום אין הכוונה ועיקר ההקנאה לגוף הדבר שהוא בעולם אלא לקנות על ידיהן דבר שאינו בעולם בקניי' כל דהו סגי ואעפ"י שאינו יוצא מגופו לגמרי כפירות מן הדקל אלא כל שבאין ממנו קצת כגון המלאכה שהיא באה מן הידים בטרחן ותנועתן כו' אבל מצודתי כו' וכן קנס ע"י נזקין כו' או שגנבו את הפרה שאינן מגופן כלל ולא באין בסבת עצמן אינן נמכרין על ידיהן עכ"ל.
<b>תמצית</b> דבריו הנפלאים הוא שיש כאן שני דינים בדקל לפירותיו, א) בפירות הבאים מגופו ממש שעיקר ההקנאה הוא רק על הדקל עצמו ולא על הפירות בפ"ע והקנין תל מיד על הדקל וממילא הפירות שלו, ב) בפירות הבאים ממנו רק קצת ועיקרן מעלמא (כגון מעשה ידים ביחס אל הידים) שההקנאה תלה על הפירות גופן אלא שבכדי לסלק ענין דבר שנב"ל נשתתפה ההקנאה גם על הדקל ובכל דהו זה סגי לסלק ענין דבר שלב"ל, ובזה נראה וקרוב לומר דגמר הקנין רק כשיבואו לעולם כמו לר"מ דסבר אדם מקנה דבר שלב"ל והשתא נחזי אנן בקונם מה שאני עושה על פיך לפי ההו"א שלא ידענו עוד דקונמות שאני כדרב אשי (עיי' תוס' קידושין ס"ג. ובקצוה"ח סי' קי"ז ועוד) ודנינו בהן ענין דבר שלב"ל כבכל מקום דומה להקנאה ממש (זולת לאסור על עצמו) היאך הענין מסתעף לפירוקא דרב הונא ברי' דר"י באומרת יקדשו ידי לעושיהן. דלפי הנ"ל אין הקונם שעל המע"י מסתעף ישר מן הידים, כלומר שיש במע"י הנאת הידים, דהא מעלמא אתו ולא מידים קא רבו כדינן שבמכר (דהא קיימינן השתא דקונמות דמו להקנאה לענין זה, כלומר דומה להקנאה של הקדש) אלא שהקונם חל ישר על המע"י ורק בכדי לסלק חסרון של דבר שלב"ל מהני קידוש הידים שעל ידי סיוע של הסמכה אליהן דאיתנייהו בעולם חל הקונם גם על המע"י כדמיון במקדיש מע"י אשתו ע"י קידוש ידיה כאמור. ולפי"ז הי' יכול הקונם לחול ישר על המע"י רק לאחר שבאו לעולם כמ"ש. (דפירושא דיקדשו ידי לעושיהן דהכא הוא קונם ידי לך למעשיהן, עיי' מאירי נדרים שם) אבל אז הן לא יוכלו המע"י ליאסר על ידה לריב"נ כשיגרשנה ויחזור וישאנה שאז המע"י מיד בבואן לעולם קנויים לבעל ואינן שלה לאסרן על אחרים, דאפילו לר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל היינו דוקא דכשיבואו לעולם יהיו שלו משא"כ כשיבואו לעולם לא יהיו שלו דבודאי לא מצי מקני. ואף דקיי"ל (נדרים מ"ב ע"א) אדם אוסר דבר שברשותו אפילו לכשיצא מרשותו כדתנן (שם מ"ז ע"א) האומר לבנו כו' בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו ה"מ כשהיו כבר ברשותו וחל האיסור משא"כ הכא שלא היו המע"י עוד ברשותה ולא הי' לאיסור על מה לחול ורק בבואן לעולם השתא הוא דצריך לחול וההיא שעתא לאו שלה הן אלא של בעל. וכ"ת דקנין זה גופיה משלה שהוא קונה מעשה ידיה הנאה היא, כמ"ש הר"ן נדרים ל"ד ע"ב ד"ה בעא מיני' רחב"א על קושיית הרשב"ם ואסור במדירתו מהנאה איכא למימר דבכי הא לא תיקנו לי' רבנן פירות ואיסורא לא אקנו לי'. כההיא דב"מ צ"ו ע"ב וכן בנדרים ל"ה ע"א היתרא בעיתי איסורא לא בעיתי, ז"א חדא דקונם שאני עושה על פיך משמע לכאורה יותר דרק על פיו היינו באכילה הדירתו ובכה"ג אין איסור בקנין כלל, ועוד דשאני התם דע"י הקנין מיתעביד איסורא משא"כ הכא דע"י הקנין מסתובב שאין כאן איסור כל עיקר. (ועיי' בר"ן נדרים שם מ"ב ע"א ד"ה אם מת לא יירשנו דנכסי ודאי דידי' הוו וכמו שנפרש בפרקין דלקמן בס"ד אלא כו' שאינו מותר ליהנות מירושתו ובדף מ"ז ע"א ד"ה והוי יודע האריך יותר וביאר דאיסור ההנאה אינו מעכב הזכייה, וכמובן חלוק הוא מכאן). ולכן נראה דאין הקונם חל על המע"י אלא על כח הפעולה והמלאכה של הידים שלא יהנה מפעולה זו ופעולה ומלאכה אלו כבר יוצאים ישר מן הידים וישנן ישר בהמע"י (כדמיון אומן קונה בשבת כלי). אבל הפעולה והמלאכה הן דבר שאין בו ממש דלא חל עליו איסור ורק מדהזכירה שם החפץ דהיינו הידים דינן כיש בהן ממש, והיינו דקאמר הר"ן דאומרת לאו דוקא אלא דנעשה כאומרת סגי. והשתא ניחא קושיית כת"ר, דהתם במקדיש מע"י לסלוקי ענין דבר שלב"ל קא אתינן ובזה לא אמרינן נעשה כאומר אלא אומר דוקא בעינן משא"כ הכא דלסלוקי לחסרון דדבר שאין בו ממש קא אתינן ובזה אמרינן שפיר נעשה כאומר. והחילוק פשוט דאין דעת האדם בסתמא על דבר שאין בו ממש, אלא כשלא הזכיר שם החפץ אין כאן ביטוי שפתים (או דלא הוי גם מוכח) וכשמזכיר שם החפץ הוי מוכח וגם ביטוי שפתים (או לכה"פ כיד), אבל על דבר שלב"ל ואתו לאתר זמן שפיר הוי דעת האדם ולכן לא דיינינן בי' נעשה כאומר. והדברים מצד עצמם מתקבלים יפה על הדעת וצד הדוחק שבדבר הוא לצמצמן בדברי הר"ן לביאור הסוגיא דדף פ"ה.
<b>כך</b> הי' נראה ליישב דברי הר"ן, אבל להרשב"א נדרים (ט"ו:) דרך אחרת בזה, שגם הוא הביא דברי התוס' הנזכר ומקשה עלה נמי מסוגיא דדף פ"ה וז"ל אלא דאכתי קשיא לי דתנן לקמן בפרקין בתרא קונם מה שאני עושה לפיך כו' ופרקינן יקדשו ידי לעושיהם דידים איתנהו בעולם אלמא דוקא באומר בפי' יקדשו ידי לעושיהן חייל לקונם הא סתמא לא ואע"פ שהזכיר החפץ שאוסר הנאתו או פירותיו כגון התם שהרי אמרה קונם מה שאני עושה וא"נ שמקדיש מעשה ידי אשתו שמחזיר הידים ואפ"ה לא הוי כאוסר החפץ לפירותיו ולהנאתו וצל"ע. עכ"ל. ומבואר דלא מצי לתרוצי כהר"ן דאומר לאו דוקא אלא נעשה כאומר דהא לדידיה פריך לה גם ממקדיש מעשה ידי אשתו והתם פריך הש"ס להדיא והא לא אמר לה הכי. וחזינן דתופס לדבר שאין בו ממש ולדבר שלב"ל כחדא לענין דתיסגי להתוס' הזכרת שם החפץ בלחוד.
<b>ומה</b> שהעיר בדברי הר"ן דף מ"ז ע"א הנזכ' שכ' דכי תנן הכא אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון שנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן דהא קתני בסיפא כו' ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לווה ובע"ח באין נפרעין ואם לא זכה בגוף הנכסים היאך נותנן לבניו או לאחיו כו', והקשה כת"ר דבדף פ"ה ע"א כ' הר"ן וז"ל ומיהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולין אחרים ליטול אותן בעל כרתו ואינו יכול לעכב כו' ואני מסתפק סה לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו וכל שזכה בו אחר קנה כזוכה מן ההפקר עכ"ל וא"כ ה"נ נימא הכי, לק"מ דהתם דייק הר"ן לומר שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו משא"כ כשאסר עליו אביו נכסיו שהוא אינו מפקירו. (וכדמה לי שכבר נודעו לי גם הקושיא גם התירין מכבר ואיני זוכר אם מעצמי אם מאחרים). ואי דבלאו הפקירו נמי בכל איסורי הנאה כערלה וכה"כ אינו בעלים, כבר הקשה כן הרשב"א בחי' לדף מ"ז וידוע שנחלקו בזה בראשונים ז"ל. ואולם אי משום הא דסוגיין איכא למידחי דבאיסור הנאה שבא מחמת נדר אפשר דשאני משום דאיתי' בשאלה והלכך עדיין הבעלות אגידא בי'.
<b>ומדי</b> עברי בין ענינים אלו עמדתי לפום רהיטא באיזה מקומות וארשמם בזה.
<b>בר"ן</b> דף מ"ד ע"א סוד"ה רישא רבנן וז"ל דשאני שבוע ושבת דלא שכיחן כו' אמדינן לדעתי' דכיון שלא רצה להפקירו הפקר עולם כו' אפילו באותו זמן שהפקירו לא ניחא לי' דליפוק מרשותיה עד דזכי בי' אידך עכ"ל. והסבר דבריו נראה דר"י סבר דמעיקר הדין אין הפקר יוצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה כמתנה, ורבנן ס"ל להיפוך דדין הפקר הוא שצריך לצאת מיד מרשות בעלים ואל"ה לאו הפקר הוא ואי לא נפיק מרשותיה מיד לא נפיק גם לאתר זמן כבשאר קנינים. אלא דהכא אמרינן לדעתי' שרוצה שיחול ההפקר רק בזמן שיזכה הזוכה, ומזה חזינן דמהני הפקר לאתר זמן כנודר וקובע זמן לנדרו. וא"כ לפימ"ש המח"א משם הרשב"א דהיכא דדעתו שיחול לאחר שיוברר לא שייך לדין ברירה יקשה בהא דב"ק (דף ס"ט ע"א) עומד אדם בשחרית ואומר כל מה שילקטו עניים היום יהא הפקר ואמדינן התם דתלי בפלוגתא דברירה, ואמאי לא דחי דמיירי באומר שיחול ההפקר בשעה שיגביה העני דכבר מבורר. אח"ז ראיתי שכעין זה העיר השאג"א. והי' נראה ליישב דהא ע"כ אם יאמר שיחול ההפקר רגע אחד קודם שיגביה העני עדיין שייך לברירה דזמן וכשהוא כבר ביד העני הרי לא הוי ברשותו ולא מהני אז הפקירו כמו שהעלה הקצוה"ח סי' רי"א סק"ד ואין זה שייך אלא במטלטלין משא"כ הכא דבמקרקע עסקינן דלא שייך בהו אינו ברשותו דלעולם הן ברשות בעלים ויכולין להפקירן תמיד וא"ש.
<b>איברא</b> יש לדחות דשפיר מצי להפקיר שיחול ההפקר עם שעת זכיית העני דהפקרו וזכייתו באין כאחד, אבל א"כ יקשה נמי בסוגיא דהתם על מ"ד כל המתלקט דאין ברירה אמאי לא מוקמינן לה כה"ג, וצ"ע.
<b>דף</b> מ"ד ע"ב ודילמא אתי לעשורי מן החיוב על הפטור, היינו הזוכין דיחשבו לחייב במעשר דאורייתא, דהמפקירין לא ישמעו לדברי חכמים ולא יעשרו כלל דאל"כ למה להו להפקיר כיון שלא יפקיעו ממעשר דרבנן. וק"ל דהא אף לפי דעתם יהא לקוח ביד הזוכין ופטור מדאורייתא ממעשר לפי' שי' ריב"ם בתוס' ב"מ (דף פ"ח ע"א ד"ה תבואת זרעך) דלקוח פוטר קודם שנתחייב בבעלים הראשונים והכא ע"כ מיירי דהפקירו קודם שנתחייב במעשר דאחר שנתחייב במעשר אין הפקר פוטר כמ"ש התוס' ב"מ (דף כ"א ע"ב ד"ה ופטורות ממעשר). ודוחק לומר דחיישינן שמא יעשה גמר ברשות ההפקר ואחרי שיסברו דעדיין הוא ברשות הבעלים תו לא פטור להו לקוח.
<b>עוד</b> ק"ל על דברי הריב"ם דז"ל התוס' שם ואור"ת דהכא איירי בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח כי התם תבואת זרעך קרינא ביה כו' וריב"ם הקשה על פר"ת דהא לוקח תבואה ממורחת מעם הארץ הוי דמאי משום דספק הוא אבל אם ודאי לא עישר חייב ליעשר מה"ת אע"פ שנתמרח כבר כו' אבל לריב"ם נראה לפרש איפכא בלוקח שאינו ממורח פטור שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר אבל לוקח ממורח הואיל ונתחייב ברשות מוכר תו לא פקע שם טבל מיני' עכ"ל, ומשמע להדיא דבזה מתרץ הריב"ם קושיתו על פיר"ת ונמצא דלדידי' אין דמאי אלא בלוקח אחר מירוח, וקשה מהא דלקמן ודף צ' ע"א) והדשות בתרומה ומעשר כו' ואוקמינן לה בדמאי הרי דיש דמאי בלוקח קודם מירוח דדישה קודם מירוח היא, וצ"ע. ויש ליישב שתי הקושיות עפי"מ שנעמוד על עיקרו של פטור הלקוח וכמדומה שבס' אור שמח נו"נ בזה ולדבריו ניחא, וכמדומני שגם אאמו"ר הגאון זצ"ל אמר מנפשי' כדבריו, ולא נאריך עתה בזה.
<b>דף</b> ס"ה ע"ב ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה כו' ובא לפני ר"מ כו' א"ל ר"ע אפילו אתה מוכר שער ראשך אתה נותן לה כתובתה כו' ש"מ אין מסדרין לבעל חוב ארנב"י לומר שאין מקרעין שטר כתובה. וצל"ע מהא דב"מ (דף קי"ג ע"ב) אמר אביי רשב"ג ור"ש ור' ישמעאל ור"ע כולהו סבירא להו כל ישראל בני מלכים הן, וברא"ש שם (סי' מ"ז) כ' ולית הלכתא כר"י ור"ע כו' דהא הך דרשב"ג ור"י ור"ע שיטה אחת היא ולית הלכתא כחד מינייהו, וא"כ הכא דאליבא דר"ע קיימינן מאי קאמר ש"ח ומאי דחי. וע"י תוס' ב"מ ודף קי"ד ד"ה מהו שיסדרו) שכ' דמדר"י ור"ע אין להוכיח איך ס"ל. ושמא הרא"ש נמי לא פליג ע"ז ואין להאריך בזה.
<b>בישבי</b> במעון קיץ אין עמדי ספרים הדרושים לעיין בם ולכן אקצר ותן לחכם כו'.
<big>סימן</big> <big>טו</big>
בענין עגונה
<b>ע"ד</b> העגונה כו' שבעלה נדח לארץ רחוקה ושם נתפס ונידון בביה"מ הגבוה ויצא דינו ליהרג והי' נוכח שם יהודי ששמע את הפס"ד, ואח"כ נתפרסם על ידם במכ"ע שהפסיד נתקיים. כבר נשאנו ונתנו בזה בע"ה ועתה אוחז בדרך קצרה. יש בזה שני דברים א) יוצא ליהרג ע"פ הפס"ד שע"א מעיד עליו,:) הודעת העתון שנהרג כבר. ושניהם בסוגיא בגיטין (כ"ח ע"ב) והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ובגמ' אר"י לא שנו אלא בב"ד של ישראל. (שבדיני ישראל אם אחד אומר יש לי ללמד עליו זכות מחזירין אותו אפי' ד' וה' פעמים, והלכך לא ברור שנהרג) אבל בב"ד של או"ה כיון דגמיר ליה דינא לקטלא מיקטל קטלי לי' א"ל אביי כו' לבתר דלחתום פורסי שנמג כו' (פירש"י פסק דין, והתוס' בשם ר"ת פורסי דיין גדול(ה. ת"ש שמע מב"ד ש"י שהיו אומרים איש פלוני מת כו' ישיאו את אשתו מקומנטריסין כו' אל ישיאו כו' אלימא מת ממש כו' הא קיי"ל דכל מסיח לפ"ת הימוני מהימני ליה אלא לאו מת יוצא למות כו' וקתני בב"ד ש"י ישיאו את אשתו לעולם מת ממש כו' ודקאמרת כו' ה"מ במילתא דלא שייכי בה אבל במילתא דשייכי בה עבדי לאחזוקי כו'. א"ד אר"י ל"ש אלא בב"ד של או"ה אבל בב"ד ש"י כו' א"ל אביי כו' אפשר דחזו לי' זכותא. וכתבו התוס' אע"ג דאמר בסנהדרין (דף מ"ב:) שהי' אחד רוכב על סוס כו' מצאו לו זכות כו' מ"מ לא שכיח. ואיפלגו רבוותא בפסק הלכה. הרמב"ם פסק כלישנא בתרא דר"י, והרשב"א והרמ"ה נקטו כחומרי שניהם, ובדעת הרי"ף תפסו הריטב"א והר"ן (בחי') שפסק כלישנא בתרא והרא"ש תפס שפסק כל"ק (או דהני תרי לישני לא פליגי ול"ב בדלא חתם פורסי שנמג) וכן גם דעת עצמו. הלכך בנ"ד ביוצא ליהרג שהוא כחתם פורסי שנמג להפוסקים כל"ב נותנים עליו חומרי חיים בודאי, ולהרמ"ה והרשב"א ספקא הוי נקטינן לחומרא ולהרא"ש (ולדעתו גם להרי"ף) אין ליתן עליו חומרי חיים. והנה ביוצא ליהרג אף בב"ד של או"ה ולל"ב דנותנין עליו חומרי חיים רובן מתים. דהא בב"ד ש"י לל"ב לא חיישינן לחזי לי' זכותא משום דלא שכיח, ולל"ק בב"ד ש"י חיישינן ולא בב"ד של או"ה, ואי תימא דלל"ב בב"ד של או"ה לא הוי רובן למיתה היאך הסברות הפוכות כ"כ דמאי דחשבינן לל"ק לודאי למיתה יבא לל"ב מחצה על מחצה. ובע"כ צ"ל דבשניהן רובן למיתה ופניהם קרובים וכמעט שקולין ויש פנים לכאן ולכאן לחששא למיעוט, ובהא איפלגו הני תרי לישני לל"ק חששו יותר למיעוט בב"ד ש"י ולל"ב חששו יותר למיעוט בב"ד של או"ה. וכ"כ הריב"ש סי' שע"ט דבהני דר"א בן פרטא רובן למיתה. וא"כ יצאו נשותיהן מחזקת א"א דאורייתא ונשאר רק דרבנן. איברא דהריב"ש שם כ' דהוי תרי חזקות נגד רובא חזקת חי של האיש וחזקת א"א של האשה. אבל הנו"ב במהדו"ק חאה"ע סי' מ"ג השיג עליו דהני תרי חזקא חדא היא דאיסור א"א תלוי בזה שבעלה חי. (ואגב העיר על מה שהביא הריב"ש שם ראי' לדבריו מסוגיין דמייתינן סייעתא מההיא דשמע מב"ד כו' דבעינן לאוקמי ביוצא למות ודחינן לא מת ממש ובאו"ה אל ישיאו משום דשייכי בה ולא הוי מסל"ת, ובודאי כיון דלא הוי מסל"ת אל ישיאו דקתני אם נשאת תצא דאי איכא הפרישא בפירושא דאל ישיאו בין אוקימתא קמייתא לבתרייתא הו"ל לפרושי, אלמא דבהני דר"א בן פרטא אם נשאת תצא. ואיני מבין מאן הו"ל לפרושי. מתניתא הרי מיירי בחד מינייהו אי במת ממש אי ביוצא ליהרג ומאי הו"ל לפרושי, ואי להמקשן מה זה ענין לו) וכיון שכן הו"ל רק איסור דרבנן (והב"ש סי' י"ז ס"ק ק"ב כתב דמשמע דב"י בשם רי"ו חולק על הריב"ש) וכבר כתבו האחרונים דבכה"ג סמכינן על א"י אפילו אינו מסל"ת כלל, ויש שכ' דאף לאמתלא לא חיישינן, וא"כ תועיל הודעת המכ"ע שהפס"ד הוצא לפועל ומכ"ש כשנשתנו המצבים ואין להם בזה התפארות כמש"נ להלן.
<b>והנה</b> דברי הרא"ש צריכין ביאור שכ' וז"ל רב אלפס ז"ל כתב בהלכותיו רק זו הברייתא [היינו שמע מב"ד של ישראל כו' ישיאו את אשתו מקומנטריסין כו' אל ישיאו] ולא כתב הני תרתי מימרי דר"י ויראה דס"ל דבב"ד ש"י הלכה כל"ק לחומרא כו' דברייתא מסייע לי' דמשמע שהיו אומרים איש פלוני מת כו' אבל יוצא ליהרג לא הלכך פסיק כל"ק ובב"ד של או"ה:
אפשר דלא פליגי הני תרי לישני דל"ב בדלא חתים פורסי שנמג ואף אם פליגי הלכה כל"ק לקולא כיון דתניא כוותי' בב"ד ש"י עכ"ל. ולכאורה אינו מובן דהרי בפשוטו נראה דהרי"ף נקט לחומרא של תרי לישני דר"י ובין בב"ד ש"י ובין בב"ד של או"ה נותנין עליו חומרי חיים ולכן הביא את המשנה בסתמא ושניהם בכלל וממילא לא הוצרך להביא מימרא דר"י וכן הבין גם הר"ן בחי' בדעת הרי"ף. ועוד דבין אי לא פליגי תרי לישני דר"י בין אי פליגי הו"ל להרי"ף להשמיענו דלבתר דחתים פורסי שנמג לא חיישינן לשוחדא ומשיאין את אשתו, וכבר עמד על דבריו היש"ש וכ' דלא דקדק בכאן יפה. והנה היש"ש דרב גוברי' רשאי אבל אנו מחוייבין למשכוני נפשין לבאר דברי הרא"ש ז"ל. ונראה דהוקשה לי' דבכ"מ פסיק כל"ב וא"כ למה סתם דמשמע ודאי דמתני' מיירי גם בב"ד ש"י ולל"ב בב"ד ש"י לא חיישינן. ולכן תפס דפסק כנ"ק משום דברייתא מסייע ומתניתין מיירי בב"ד ש"י. וסתם הדברים דמשמע ודאי דבב"ד ש"י הדין כך (ודחיקא לי' למימר דלא הזכירו בב"ד ש"י משום דלא נהוג האידנא כמו שהזכיר ה"ה בפ"ו מגירושין והיש"ש שם, דאכתי נ"מ בדאיכא משום מיגדר מילתא דמכין ועונשיו כו' בדאיכא הורמנא דמלכותא. אך י"ל דבכה"ג דשרי למחול איכא למיחש למחילה). והא דלא הביא ל"ק דר"י בב"ד של או"ה לקולא והחילוק דבין מקמי דחתים פורסי שנמג לבתר דחתים, נראה דסבר דאין כאן דין כללי לעלמא והחלטי לכל מקום דלאו כל המקומות שוין דאיכא דאית פורסי שנמג (במובן של הר"ח) ושקלי מקמי הכי ולא אח"כ ואיכא דלית פורסי שנמג ואפשר דנידונים כבר כפורסי שנמג, באופן שאין כאן דין קבוע אלא ענין של מציאות ואומדן דעת דבאתרי' דר"י הוי פורסי שנמג וכך הי' המציאות דלא נחשדו כה"ג, וא"כ הכלל הוא רק דכ"מ שיש לחשוש נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים ואם אין חשש משיאין את אשתו ולא שייך ע"ז לקבוע דינים וכללים דלאו ענין של דין הוא אלא של המציאות ואומדן דעת בכל מקום ומקום בפ"ע. ולכן לא הביא הא דר"י דמאי דהוה באתרי' הוה. משא"כ אלו פסק כל"ב היה צריך להזכיר דבב"ד ס"י משיאין את אשתו ולא חיישינן לחזו לי' זכותא דלא שכיח, שהוא ענין של דין וקבוע בישראל בתמיד. אבל לל"ק הוא להיפוך. וכיון שהוא דבר שבמציאות נראה דהשתא לא שייך שום חששא לחומרא כלל ולא שכיח. ומכ"ש שהאיש הי' חבוש מקודם זמן רב וידוע שלוקחין מן האסירים מה שבידם ומוסרין לשמור באוצר, ושום קרובים לא היו לו שם וסכנה יש בדבר ומי זה ימסור נפשו. כמו"כ נראה גם בענין עבדי לאחזוקי כו' דלא שייך השתא בשלטון מסודר ואינם צריכין להתפארות. וכן יש לחלק בין קומנטריסין שבימיהם ובין מכה"ע ועורכיהם דהשתא. ובשם הגאון מוהר"ל נ"י כ' דאפשר לחלק בין אמרו בע"פ ובין כתבו באופן רשמי וערכאות דזמננו, ואמרו ראי' משמו. ויש לצרף עוד דעת הר"א מוורדין ודעימי' דכל שיצאה מחזקת א"א דאורייתא סמכינן על מאי דאבד זכרו זמן מרובה, ויש מהאחרונים שדנו ק"ו לזמננו שיש מכ"ע ובתי דואר ותלגרף ורדיא בכ"מ עד ששני גדולים בזמננו התירו על סמך זה בלבד אשה שבעלה לא שב ממלחמה ומערכאות הצבא הודיעו שאבד ועקבותיו לא נודעו (פראפאל בעז וויעסטי). (עיין בקונטרס דברים אחדים מהגר"א קלאצקין ז"ל סי' מ"ג וסי' ע"ג). ולולי דמסתפינא לבקוע דרך שלא דרכו בה הראשונים ז"ל שמימיהן אנו שותין הייתי מסתפק לומר, דהא דאמרינן ה"מ במילתא דלא שייכי בה אבל במילתא דשייכי בה עבידי לאחזוקי כו' הוא בהחלט רק לל"ק דרב יוסף דקשה עליו מברייתא ומוכרח לשנויי הכי אבל לל"ב אין הכרת לזה והש"ס דחי רק דלסיוע' מהא לל"ב ליכא דאיכא למידחי ה"מ כו' (ואף דהלשון נאמר בסגנון ודאי גם בל"ב י"ל דנקטו באותו לשון עצמו שבל"ק) אבל לקושטא דמילתא דלל"ב דאיכא לאוקמי מאי נהרג יוצא ליהרג אה"נ דבאומר מת גם קומנטריסין נאמן. ולפי"ז בנ"ד הי' להתיר ממ"נ אי לל"ק הרי די ביוצא ליהרג בב"ד של או"ה ואי לל"ב הרי אין הכרח דעבדי לאחזוקי. אבל הראשונים ז"ל לא תפסו כן. והרי אנו רואים שכולם ואף הפוסקים כל"ב) פסקו להא דעבדי לאחזוקי כו' כהלכה רווחת. באופן דלא חזי אפילו לאיצטרופי. מכל האמור נראה דיש להתיר בנ"ד כו'.
<b>והנני</b> להעיר בסוגיין דפרכינן לר"י ממתנית' כ"מ שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פלוני שנגמר דינו כו' ה"ז יהרג דילמא בורח שאני, וצריך להבין במאי בורח שאני והרי דיני נפשות חמירי מאיסורא כמ"ש התוס' תולין נ"ו ע"א ד"ה פלניא ואם באיסורא חששו לשמא חזו לי' זכותא ק"ו לנפשות ובמאי בורח שאני. ולפמ"ש התוס' סנהדרין (מ"ה ע"ב ד"ה משום) הי' אפשר לומר לכאורה קצת דאמרינן התם מות יומת המכה כו' אין לי אלא במיתה הכתובה בו מניין שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת המכה מ"מ, וכתבו התוס' תהו רק בבורח (עיי' מהר"ם שם וברש"י ב"מ ל"א:), ובכלל כל מיתה שאתה יכול הוא אפילו בחמורה אע"ג דמותרה לקלה בודאי לא הוי מותרה לחמורה, וחזינן מזה דבורח יש לו דין מיוחד וה"נ אפשר דשאני. אבל יש לפקפק דאי חזו לי' זכותא אינו בר חיובא, ועוד דלפי"ז הי' צריך לומר לל"ק דר"י דמתני' דכ"מ שיעמדו שנים כו' מיירי רק ברוצח ועה"נ דאית בהו דינא דבכל מיתות שאתה יכול והתוס' מכות (דף ב' ד"ה כל הזוממין) שיטה אחרת להם בזה, ועיי' ברמב"ם (בפי"ד מסנהדרין ה"ז) ואליבייהו לא שייכי הדברים הנ"ל, ומה שנוגע לתוס' סנהדרין שאמרו בורח שאני דאיהו גרם לעצמו משא"כ בנתערבו דאיירי בה התוס', אבל בסוגיין צריך ביאור מ"ש בורח. וכשאין דרך מרוווח בע"כ צריך לדחוק דסברא חיצונית היא מדברת ש"מ דידע דלית לי' זכות, מה שלא נהיר לי.
<big>סימן</big> <big>טז</big>
לחכם אחד
<b>אמרת</b> בשם כו'. דהא דאמר רב ששת בסוטה ודף ו' ע"א) סוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקין אותה כו', היינו דוקא בעדי טומאה מסתירה זו שהוא משקה אותה אבל בעדי טומאה שלא מסתירה זו המים בודקין אותה, ולדעתי פשוט להיפך דהרי מוכח מגוף הסוגיא דאין לחלק מה. דמותבינן לרב ששת ואלו שמנחותיהן נשרפות כו', ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאתו עדים אימת אילימא מקמי דתיקדוש תיפוק לחולין אלא לבתר דקדוש אא"ב מים בודקין חותה כו', מעיקרא שפיר קדוש כו', אא"א אין המים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע כו', ותיפוק לחולין כו'. ומשני כגון שזינתה בעזרה כו', מפירחי כהונה כו', אטו בכיפה תלו לה כו', ואי נימא דבעדי טומאה שלא מסתירה זו לא קאמר לה רב ששת אמאי דחיק בכל הני לימא שבאו עדים אחר קידוש שזינתה שלא מסתירה זו שאז המים בודקין אותה וקדשה המנחה כדין אע"כ דבכה"ג נמי אין המים בודקין אותה לר"ש.
<b>אח"ז</b> ראיתי שכבר אמרו לה קמאי והוא במל"מ (פ"א מסוטה הי"ד) שנו"נ הרבה בזה וסליק על דעתיה לומר כן ודחי לה כמו שכתבנו.
<b>ובתחלת</b> הסוגיא נתקשיתי דאמרינן ואנהר לה עיינין ממתניתין דקתני ושבאו לה עדים שהיא טמאה דאתו עדים אימת אי נימא מקמי דתשתי כו', אלא לבתר דשתאי כו', אא"א מים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע דסהדי שקרי נינהו כו', לעולם אימא לך מים בודקין אותה והא אימור זכות תולה לה כו', והוקשה לי דילמא אף בדאיכא עדים במדה"י המים בודקין אותה והא דאסורה בתרומה ולא אמרינן סהדי שקרי נינהו משום דאין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין אותה, וגם ע"ז עמד במל"מ עיי"ש. ויש ליישב דמתני' פסקה ותני ושבאו לה עדים שהיא טמאה שאסורה לאכול בתרומה ומשמע דלעולם הדין כך כאידך בבי דמתני' באומרת טמאה אני ושאינה שותה ושבעלה בא עליה דלעולם אסורה בתרומה באין יוצא וה"נ בבבא דבאו עדים, ואי נימא דהמים בודקין אותה משכחת לה זימני דלא תיאסר והוא בדידעינן בברור שהאיש מנוקה מעוון ואז מדלא בדקוה המים איגלי מילתא דסהדי שקרי נינהו. ומשכחת לה שפיר דידעינן בודאי שהאיש מנוקה מעוון לא מיבעי לדעת ר"ש בדף כ"ח ע"א דאין מנוקה מעוון הוא דוקא אם בא עליה אחר שנסתרה בודאי אפשר כגון שהיה חבוש בבית האסורין, (ואף דאמרינן בחולין דף י"א אין אפוטרופוס לעריות, הני מילי לענין שזינתה אמו ממי שהוא, אבל לא נאמר שאין אפוטרופוס לשמור מאיש אחד ידוע ואף דהעדים שאמרו טמאה היא שאין עדותם מתקיימת אלא בדנימא שאין האיש מנוקה מעוון, הוי כמכחישין לאלה שאומרים שהוא מנוקה מעוון, מ"מ הוי כשני כיתי עדים המכחישין זא"ז דאוקי גברא בחזקת כשרות, והכא אחר ששתתה כבר חזרה האשה לחזקת כשרות), אלא אפי' לדעת הרמב"ם (פ"ב מסוטה ה"ח) דכל שבא ביאה אסורה מימיו אין המים בודקין את אשתו (וכ"ה ברש"י דף ז' ע"ב ניאוף באשה אסורה לו בין מזו שנסתרה בין מאחרת, ועל סתירת דבריו כבר עמד המל"מ) משכחת לה ברווחה כגון שהשקה היום אשה זו ולא נבדקה ולמחר השקה אשתו שניה ובדקוה ומוכת שהוא מנוקה מעוון, וא"כ הני סהדי שקרי נינהו ואמאי אסורה בתרומה באופן זה, אע"כ דאין המים בודקין אותה כרב ששת.
ובהיותי בסוגיא זו הוקשה לי דאמרינן תניא כוותיה דרב ששת טהורה ולא שיש לה עדים במדה"י וטהורה ולא שתולה לה זכות פי' לא מתקיימא בהן ולקחה ונזרע זרע וכתבו התוס' וז"ל טהורה ולא שתולה לה זכות מהכא משמע דבעלה מותר בה לאלתר ולא אמרין ימתין עד שלש שנים שמא זכות תלתה לה דאם היה אסור בה היכן הוה מצינו למיקרי בה ונזרע זרע, וכן הראני רבי בירושלמי ונקה האיש מעוון אינו חושש שמא תלה לה זכות ואתיא כמ"ד הזכות תולה ואינה ניכרת עכ"ל, והוקשה לי מה סייעתא מברייתא דאינו צריך להמתין והרי אפשר שבא עליה ובתוך שלשה ימים היה קינוי וסתירה והשקאה שעדיין יכול הזרע לקלוט ואשמעינן קרא טהורה כו', דלא מתקיימא בה ונזרעה זרע. ואולי לשון זריעה נופל על קבלת הזרע ולא על קליטתו.
<big>סימן</big> <big>יז</big>
לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מ"ש כת"ר על ההערה בר"ן ר"פ אלו טרפות (גבי ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים וכ' הר"ן ת"ל ומקשו הכא כיון דאין לו בדיקה מבחוץ כי בדקינן לי' מבפנים מאי הוי ניחוש שמא העור החיצון האדים מחמת הארס וסופו לירד ולנקוב אף עור הפנימי, י"ל דכיון דשני עורות הם אפילו האדים החיצון אין סופו לירד לעור הפנימי דסימנים קשים הם אצל דריסה עכ"ל. והעירותי דאף דאין סופו לירד לפנימי מ"מ כל החיצון מתחלחל ונעשה לקוי אלא דהר"ן לטעמי' לעיל מינה דאם לקה רק עור אחד אפי' כולו כשר בניקב זה בלא זה. אבל לדידן דקיי"ל כהרא"ש דבשניהם אדומים או שניהם לבנים טרפה דלא דמי לנקב קטן דחבריה מגין עלוהי אבל כולו לקוי אין מתקיים ע"י השני האיך מהניא בדיקת עור הפנימי, וראיתי שכ"כ בחידושי רע"ק על יו"ד לסי' ל"ג אות ו'), וע"ז כתב כת"ר דעפימ"ש הש"ך וסי' ל"ג סק"ט) משם המהרש"ל דדוקא בלקה כולו ס"ל להרא"ש דאין חבירו מגין אבל ברובו אפשר דמגין י"ל דארס אולי אינו מחלחל אלא ברובו ולכן אף לדידן הפנימי מגין. הנה בענינים אלו קשה להכריע במילי דסברא שעליהם כבר אמרו הראשונים ז"ל שאינם אלא כדברי נביאות ואם נאמר להביא ממרחק סעד וסיוע שובו נו בצדנו הרי חותכה מכאן וחיה כו'. אולם מכיון שירד לחלק כמילתא בלא טעמא אומר גם אני שאין הדעת נותנת כן שלא תשלוט הזיהרא אלא ברובה בכ"מ והגע בעצמך זיהרת הזאב שורף רוב ושט שבשור הבר וכן גם בעוף הדק אין כח בזיהרא עצמה לשרוף אלא רובו ולא יותר, אתמהה. מי זה אמר לזיהרא עד פה תבוא ולא תוסיף. והאמת יורה דרכו שאין כאן שמץ חילוק. ובעיקר ספקו של המהרש"ל רחוק מאד להכריע לצד זה ואדרבא הכרעת הב"ח דרובו ככולו קרובה יותר, דיסודו של הרא"ש הוא דלא מצינו הגנה אלא בנקב ולא בניטל כולו ואין מקום לומר דאין רובו ככולו דלא כולו ולא רובו שמענו אלא נקב מגין שמענו ודיינו לומר דמגין אף בנלקה שיעור גדול עד מחצה אבל לא ברובו שהוא ככולו בכל התורה כולה.
<b>ובמה</b> שנתקשה כת"ר בדברי רש"י ז"ל חולין ס"ח ע"ב בסופו ואת"ל כיון דהדר הדר כו' או דילמא רובא בבת אחת בעינן ואפ"י למ"ד יש לידה איכא למיבעי להא, למאי הוצרך רש"י ז"ל להכי נ"ל דאפשר לומר קצת משום דקשיתי' דאמרינן עלה ת"ש זה הכלל דבר שבגופה אסור ושאינו גופה מותר שאין גופה לאתויי מאי לאו לאתויי כה"ג כו', ואי לא מיבעי לן אלא למ"ד אין לידה א"כ כיון דמסקינן לדידי' באת"ל אי הדר הדר ליכא למיפשט ממתני' לחתך אבר אבר דדילמא זה הכלל אתא לאתויי הדר, אלא ע"כ דלא פשטינן אלא למ"ד יש לידה ולדידי' הדר לא מהני וחתא לרבויי חתך אבר אבר, וממילא כיון דנפשט למ"ד יש לידה גם למ"ד אין לידה הדין כן דבהא לא פליגי,
<b>ולעומת</b> רצוננו חפצתי לרשום לו איזה הערות בהלכות טריפות שהוא עסוק ומתעסק בהן עתה ואקח אחדות מן הבא ביד אף שאין רישומן ניכר כ"כ,
<b>הדגמ"ר</b> סי' ל"ב ס"ב חידש דבעוף לא מהני הילוך לענין ספק פסיקת החוט דבעוף כלה כח החוט לענין ספק פסיקת החוט דבעוף כלה כת החוט כח של השדרה ואין פסיקת החוט מעכב ההילוך, ולכאורה תמוה מעוף שנחבט על פני המים כיון ששט מלא קומתו דיו, ושיטה ע"י רגלים היא, והי' צ"ל לכאורה דהתם בנפולה ממש עסקינן שהורעו כל האברים כטבע הנפילה וצריכה בדיקה בכולן וחוט השדרה בכללן (עי' ש"ך סל"ב סקי"ב), לכן אם הלכה הילוך יפה חזינן דלא פעלה הנפילה על כל שאר האברים דאל"כ לא היתה יכולה להלך מחמתן ולא חיישינן תו שפעלה הנפילה רק על החוט אפי' בעוף אע"פ שאין ראי' מהילוכו על החוט, משא"כ בנידון של הדגמ"ר דאין חשש על שאר האברים אלא על החוט בלחוד שפיר י"ל דאין ראי' מהילוך דאף כשנפסק החוט יכול העוף להלך וכן גם שט לא יהני בכה"ג. אבל עפי"ז הן יצא לן דין מחודש לגמרי דנפולה שבדקוה בשאר כל האברים ונמצאו יפה ונאבד החוט ולא בדקוהו כשרה ולא עוד אלא דאף לכתחלה א"צ לבודקו דאל"ה למה די בעוף שט ע"פ המים בלא בדיקת החוט, ועוד דלפ"ז למה לא יהא די בבדיקת רוב האברים, והוא דבר חדש ותמוה, והדר קשה על חידושו של הדגמ"ר. ואם נבוא לומר דתרי בדיקות שונות הן בנפולה משום ריסוק אברים והכא משום פסיקת החוט והילוך בעוף הוא ראי' שלא נתרסק החוט ולא ראי' שלא נפסק, הרבה תשובות בדבר, חדא דמלשון הש"ס (דף נ"א ע"א) משמע דהכל אחד דאמרינן הכה על ראשה והלכה לה כלפי זנבה כו' כנגד כל השדרה כולה אין חוששין משום ריסוקי אברים ואי שלים חוטרא אפלגי דגבא חיישינן כו' ומשמע דחיישינן דסיפא הוא בענין אחד אם אין חוששין דרישא ואם נבוא לחלק כנ"ל מנלן כל עיקר חששת פסיקת החוט ולמימר דבעוף אין ראי' ע"ז מהילוך.
<b>האומנם</b> דבפי' רבנו גרשום (וכמדומני עוד, ברבוותא) נזכר כאן פסיקת החוט, אבל אם יש נ"מ ביניהם בראית ההילוך, מנלן, ונטוי יותר לומר דלא בדיוק נאמר פסיקת החוט וחדא היא, והנך רואה דבשלים חוטרא אפלגי כתב פסיקת החוט ובאית בה קיטרי כו' ריסוק אברים אע"ג דהיינו הך. ועוד דבנפולה צריך לבדוק אחרי כל מיני טריפות א"כ צריך לבדוק גם לפסיקת החוט ואמאי די בשט בלבד אכתי צריך לבדוק מפסיקת החוט. ותו כיון דעל ריסוק החוט ההילוך הוי ראי' גם בעוף אע"ג דכח החוט כלה למעלה בין אגפים מנ"ל להדגמ"ר לומר מסברא דנפשי' דעל פסיקתו אינו ראי'. ועי' בחי' הרשב"א נ"א שהביא להרמב"ן דעקרה רגלה להילוך לא מפיק לן מידי פסיקת חוט השדרה עד שתלך כדרכה כו' וכתב עלה דקשיא קצת מדאמרינן בעוף שנחבט ע"פ המים שט מלא קומתו דיו ואפי' מלמעלה למטה אי שדא בי' ציבא וקדמיה איהו לציבא ואין לך הילוך מועט ע"ג קרקע קל מזה דאפילו בסיוע כל דהו שיסייעו ברגלו לשוטו מקדים לציבי אא"כ תאמר דחבט ע"פ המים ג"כ אינו מזיק כ"כ והלכך בסיוע כל דהו סגי וזה לא שמענו. ואם היינו תופסים כן היתה סרה עיקר הקושיא מעל הדגמ"ר דבנפולה גמורה לא מהני באמת שט וא"כ אין זה בפשיטות כ"כ. הלכך אין הדברים מבוררים לי לע"ע. ומפני ישבי עתה במעון קיץ באין ספרים עמדי הנני רושם רק מקופיא וצריך לעיין עוד בזה אח"כ:
<b>ראיתי</b> בספר בינת אדם שער רוב וחזקה סי' א' שהק' אמאי דאמרינן שחט ולא בדק הסימנים נבלה דחיישינן שמא לא גמר וכתב הרשב"א הטעם דלא אזלינן בתר רובא משום שהוא רוב התלוי במעשה ולכן החמירו בו מדרבנן, א"כ אמאי בדמאי אינו צריך לעשר מעשר עני דמשום שאינו אלא לאו סמכינן ארובא כמ"ש התוי"ט ריש דמאי ומ"ש מנבלה שהוא ג"כ אינו אלא לאו גרידא. ולע"ד פשוט ניחא דהכא בנבלה ע"ז אנו דנין אם שחט רוב. לכן כדבעינן למימר רוב היינו דרוב פעמים נשחט רוב הסימנין וע"כ נחייב ע"פ הרוב דגם עכשיו נשחט רוב סימן. ע"ז שפיר קאמר הרשב"א דמחמרינן מדרבנן ולא נחייב לומר שנעשה מעשה משום הוכחת הרוב, אבל בדמאי אנו דנין אם האיש המוכר הוא מרובא דמעשרין או לא ושפיר אמרינן דהוא מרובא, דכיון שהוא רק לאו לא החמירו בו, וכיון דאמרינן דזה האיש הוא מן המעשרין שוב אין אנו דנין עוד שמסתמא נעשה מעשה ההפרשה מכח הרוב אלא דכיון שהאיש הוא מן המעשרין שוב אינו חשוד וסמכינן עליו כמו על חבר. ואולם כפלים לפשטות הוא דלא בדק בסימנים רק דרך מקרה הוא והחמירו בו אבל במעשר עני היו צריכין לעשות תקנה כללית לא החמירו בו, והוא מתקבל על הלב.
<b>בדברי</b> חמודות פ' א"ט ציון קצ"ו וכתב ב"י בדעת התוס' והרא"ש והרשב"א כסברא ראשונה (דאף באיכא מצילין לא שדי זיהרא עד דשליף) ואני לא ראיתי לא בתוספת ולא בדברי רבנו שום דבר מכל זה עכ"ל. ופשוט הוא דהב"י מורה באצבע על מה שכתבו שאין להתיר לשחוט בעוד שהנץ שוכב ע"ג העוף ולא הסיר רגליו דכשהנץ רודף אחר העוף מכהו כמה פעמים ברגליו ודריס ושליף כמה פעמים, ואס"ד דכשיש מצילין זורק ארס גם לפני שליפה ל"ל לטעמא שמכהו כמה פעמים תיפוק לי' שיש כאן מצילין דכיון שמתקרב כ"כ לשוחטו אין לך מצילין גדול מזה. (ובודאי לא כיוונו התוס' על הטועין שהזכירו שהתירו לשחוט מרחוק ע"י חץ דהא למעשה קאמרי) והך טעמא עדיפא מדידהו כשראו שלא דרס בפריחתו עיי' שו"ע סי' נ"ז ס"ח:
<big>סימן</big> <big>יח</big>
לחכם אחד
<b>ע"ד</b> השם העלענא שבמקום הנתינה אינם יכולים לבטא אות ה"א וקורין (כולם או קצתם) עלענא, ונסתפק המסדר אולי יש לכתוב גם דמתקריא עלענא, גם דעתי כדעת ידידי מעכ"ת דיש לכתוב רק העלענא ואין צורך כלל להזכיר עלענא, א') שגם בינינו יש שיכולים לבטא הה"א ויש שלישנא קלילא להם, ב') שידוע שזהו השם העלענא, אך מ"ש כת"ר לדמות להמרדכי פרק המגרש מתשו' ריצב"א על גט הבא כו' ומה שקורין בורוי"ש ואנו קורין באוריי"ש נראה בעיני דכיון דמתוך מקום האיש ומקום כתיבת הגט מוכח דמארץ הגר בא ולשונם לדבר לישנא קלילא אין להקפיד כלל, אינו נראה לי, דהתם אדרבא כתבו הלישנא קלילא כבמקום הכתיבה, וה"נ הי' לו לכתוב עלענא, אלא שיש לכת"ר לומר שנראה מהריצב"א שאם כתבו באוריי"ש הוה עדיף טפי, אמנם יש לדחות דכוונתו שהי' לו לכתוב שניהם, ועדיפא הו"ל לכת"ר להביא מרעדיש הרעדיש שזהו ממש כבנ"ד, אלא דהתם המעשה הוא להיפוך, אבל בטעמא חדא הוא שאין זה שינוי, ולהנדיל הענדיל בודאי אין שום שייכות שמשונה בהברה בפתח כמ"ש כת"ר.
<b>בנוגע</b> לשם רות דעתי גם עתה כאשר אמרתי שנשתקע ואין לכותבו ומאי עדיפותא דשם גירות.
<b>בנוגע</b> למה שבגיטין שבעירו היו כותבין תמיד דיתבא על מי מעינות ועל מי בארות, ואף שיש נהר שמסתפקין ממנו, אבל לפי שלא הי' לו שם לא היו כותבין אותו, אולם בהתחדש המדינה והחלו לקרוא בשמות נתנו שם גם לנהר זה, הוא ענין קשה קצת מפני חשש לעז על גיטין הראשונים. ובאמת הייתי תמה על הנו"ב שאם אין שם ידוע לנהר כותבין רק על מי מעינות ומי בארות, והרי גם מעינות אין להם שם וכותבין אותן, וה"נ נכתוב דיתבא על נהר ועל מ"מ דהוי סימנא טפי. אבל מה נעשה שכבר נהגו כן. אח"ז ראיתי שכ"כ גם הט"ג מובא גם בפ"ת. ואולם לעניננו היא מעלה לענין חששא דהוצאת לעז על גיטין הראשונים, דכיון שנהגו כהנו"ב אין לעז דנשתנה המציאות דעד השתא לא הי' שם לנהר ולא יכלו לכותבו, כפי שנהגו, והשתא אית לי' שם. ולכן נראה שאם אמנם כבר הוחלט שם הנהר בהחלט וראוי להחזיקו גם בין ישראל בהכרזה ובהודעות בכתב ויכלול בזה מפורש גם הטעם שעד עכשיו לא נהגו לכותבו ואין פום לעז ח"ו.
<b>וע"ד</b> שם הישן מיושן של העיר כו' אם עדין לא נשתקע כ"כ יש לכתוב גם דמתקריא כו', ומכיון שנהגו בשם המחודש של העיר עתה זהו דבר קשה באמת להרבה עיירות ואולי מקפדת כו'.
<b>ואשר</b> כתב לי כת"ר ע"ד מה שהקשיתי בתוס' זוטה (דף ו' ע"ב ד"ה טהורה) על הא דתניא כוותי' דרב ששת טהורה ולא שיש לה עדים במדה"י וטהורה ולא שתלתה לה זכות ופי' לא מתקיימא בהן ונקתה ונזרעה זרע) וכתבו התוס' דמהכא משמע דבעלה מותר בה לאלתר ולא אמרינן ימתין עד שלש שנים שמא זכות תלתה לה, דאם הי' אסור בה היכן הוה מצינן למיקרי בה ונקתה ונזרעה זרע. עכ"ל. והקשיתי מאי סייעתא היא והרי אפשר שבא עלי' ובתוך שלשה ימים קנא לה ונסתרה והשקה אותה שעדיין יכול הזרע ליקלט. וע"ז כתב כת"ר ליישב עפימ"ש בחי' הר"ן נדה דף ל"ח מובא בחת"ס אבהע"ז סי' ה' דע"פ הרוב נקלט הזרע לאלתר רק מיעוט הוא שנקלט עד ג' ימים, ולפי"ז פשוט דקרא דונקתה ונזרעה מיירי בודאי ברוב נקלטים לאלתר ולא על המיעוט, ומוכח דבעלה מותר בה לאלתר. וממ"ש התוס' יבמות ל"ז ד"ה רוב היולדות כו' אין ראי' דיפלגו על סברת הר"ן דהתם לענין ספק בן ז' לאחרון או בן ט' לראשון דהוא משום גזירה מחמרינן לחוש אפי' למיעוט, ולא כן כאן בדאורייתא בודאי אזלינן בתר רוב ופשוט. אמנם דברי התוס' סוטה אינם מובנים לי כל צרכם דהסודיא אזלא אליבא דרב ששת דתניא כוותי' ולרב ששת אמרי' התם דלכו"ע מתנוונת מיד וא"כ אפשר לדעת מיד אם מתנוונת ואזדא הוכחת התוס' עכ"ד. אבל תמיהני הפעם על כל דבריו. א) בחי' הר"ן לנדה שם לא נמצאו דבריו אלו ומסתמא ראתה זאת עינו הבדולח של החת"ס בספר אחר ויצא מלבו. ב) בדברי התוס' יבמות שהזכיר מבואר להדיא דלא כסברא זו, ומה שדחה כת"ר דמשום גזירה מחמרינן לחוש למיעוט אינו נכון, דהא הש"ס פריך שם נמי מרוב היולדות לט' יולדות וע"ז קיימי התוס', וא"כ אין לומר כדיחוי של כת"ר. ג) בתשו' רעק"א סי' פ"ט, צ' נמצאה סברא זו מחכ"א והגרעק"א ז"ל דוחהו מדברי התוס' אלו. ד) אפי' תימא דרוב הנקלטים נקלטים בו ביום, מ"מ הא רוב זרע אינו נקלט כלל ושייכה ההבטחה דונזרעה כו'. ה) מה זה ענין לדרבנן ודאורייתא הרי ברכה והבטחה היא לאשה דתזרע זרע, ואם הוא מיעוטא הרי הברכה יותר גדולה. ישתקע ולא יאמר. ו) מה שתמה על התוס' דהכא אליבא דרב ששת עסקינן, אינו מובן כלל, דראיית התוס' היא מהברייתא והיאך נפרנסה לרב יוסף דסבר דלרבנן אינה מתנוונת, ושמא ר"ל דיש לדחות דאתיא כרבי דסבר דמתנוונת אף לר"י. אבל א"כ דמיד מתנוונת ומתחלת הבדיקה, פשיטא דלא קאי עלה ונזרעה זרע שהרי זה ההיפך מהבדיקה ומאי קמ"ל הברייתא. ומתוך זה אדרבא קשה לרב ששת דלכו"ע מתנוונת מיד, ברייתא כמאן אתיא ומאי קמ"ל.
<big>סימן</big> <big>יט</big>
לחכם אחד
<b>במה</b> שהבאתי בספרי ח"ב בהשמטות לסי' ט"ו את דברי הכ"מ (פ"ו מאה"ט הי"ז) שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מן המים אבל בתוך המקוה עדיין הוא טמא, ולפום רהיטא דעליי' גמורה מן המקוה בעינן הקשיתי שם ע"ז, ועמד ע"ז גם כת"ר וכתב דקיי"ל דכל הברכות מברך עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דלא שייך לומר וקדשנו במצותיו וצונו שעדיין נכרי הוא ולא נצטוה לטבול (עי' פסחים ז':), ותם נימא דלא נגמרה הגרות עד שיעלה כולו מן המים הרי אפשר גם בגר שיברך עובר לעשייתן מיד שמגביה את ראשו מן המים ובע"כ דמיד עם הגבהת ראשו נגמרה הגרות והוי כבר אחר עשייתו. תמה אני על כת"ר, אם לפני הטבילה אינו יכול לברך משום שעדיין לא נצטוה מה יועיל בהגבהת ראשו לברך, דאם נאמר דלא נגמרה הגרות עד שיעלה כולו מן המים הרי עם הגבהת ראשו עדיין נכרי הוא ואיך יאמר וצונו, ומאי עדיפא הגבהת ראשו מלפני הטבילה הרי אידי ואידי לא יכול לומר וצונו, ואם נאמר דבהגבהת ראשו כבר נקרא עלה מן המים נגמרה הגרות הרי זה ג"כ לאחר עשייתן ולא עובר לעשייתן. ומה הרווחנו בזה, אם לא רק שלא להפליג ביותר הברכה מן קיום המצוה ללא צורך. באופן שלספק זה אימתי נקרא עליי' מן המים אם בעליית כולו אם במקצתו אין סיוע כלל וכלל ממה שכתב אמנם פשטות הענין נראה דכל שהוציא מקצת גופו באופן שאין עליו עתה תורת ביאה במים (כלומר שאלו הי' נכנס למקוה באופן זה שמקצת גופו זו חוץ למקוה לא הי' נקרא בא במים) הרי זו עלייה מן המים וסרה קושיתי מטובל כלי ומעלהו דרך פיו. ויפה הסתייע לזה כת"ר מנדה שפסק הרמ"א יו"ד סי' ר') דבעודה עומדת במים מברכת והוא כשי' הבה"ג דאינה מברכת עובר לעשיי' ופשוט הוא.
<b>ועתה</b> ראיתי בס' אור שמת (פי"ב ממו"מ הכ"ב) שנו"נ בדברי הכ"מ ותפס ג"כ בפשוטו שביציאת מקנת הגוף מקרי כבר עליי' מן המים והעיר ג"כ מסוגיא דיבמות (דף מ"ו ע"א) במנימין עבדי' דרב אשי כו' בדרך אחרת ממה שהקשינו אנו, דאנכי תפסתי דבארויסא דבצוארי' שצמצמו לא הוה סגי שיהא שיעבוד רבי' עליו וזה הי' בעודו במקוה, ואיהו סבר דזולטא דטינא דאנחו ארישי' בהדי דדלי רישי' ממיא הוא דהוה השיעבוד ומזה הסתייע כהכ"מ דבשעת עליי' צריך שיעבוד רבו עליו. ולפ"ז העיר דברמב"ם (פי"ג מאי"ב הי"א) משמע כהכ"מ ובטושו"ע משמע להיפוך. ועיי' בחי' הרשב"א ליבמות שם שכ' דהא דאנחו זולטא דטינא הוא כדי להחזיקו עבד בפני הכל, ואולי כוונתו על זיל אמטי לבי מרך עיי"ש.
<b>עוד</b> כתב כת"ר דבפי' הר"ח לפסחים (ז':) נמצאה שיטה חדשה בהא דגר אינו מברך אלא אחר טבילה דז"ל יש מי שאומר דבטבילה דגר בלבד הוא זה הדבר דתנן עלה וב"ה אומר הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר עכ"ל, תה צריך הסבר, ונ"ל דאימתי יכול לברך על הטבילה אם כבר פירש מן הטומאה אבל אם יעמוד במקוה ושרץ בידו אינו יכול לברך על הטבילה אפילו אם לאחר הברכה ישליך השרץ מידו דכיון דעדיין הוא מחובר לטומאה לא שייך כלל טהרה, ובזה תתבאר היטב שי' הר"ח דסובר דעצם טבילת הגר הוא משום שנחשב כפורש מן הקבר וכל זמן שהוא בנכריותו עדיין הוא בטומאתו ומשו"ה אינו יכול לברך קודם הטבילה דעדיין מחובר הוא לטומאתו, ולפי"ז לא סבר הר"ח כלל סברת הרמב"ם והתוס' משום דאינו יכול לומר וצונו ורק מצד חיבורו לטומאה קאתינן עלה וממילא בהגבהת ראשו אפי"ת דעדיין לא נגמרה הגרות מ"מ מיקרי מיהא פריש מהטומאה וממילא יכול לברך, עכת"ד.
<b>הנה</b> לקושטא דמילתא אין זו כוונת הר"ח כלל כמו שנכתוב לקמן, אבל בתחלה נשוחח קצת בדבריו, מ"ש דלא סבר הר"ח כלל דהטעם הוא משום דא"י לומר וצונו רחוק הוא. דמלשון התוס' נראה שהכל הוא מלשון הר"ח ויותר מזה בסמ"ג עשין כ"ז. ומ"ש דממילא בהגבהת ראשו אפי"ת דעדיין לא נגמרה הגרות מ"מ מיקרי מיהא פריש מהטומאה (כלומר מנכריותו כמו שכתב לעיל מינה) ויכול לברך, איני יודע למה לא יאמר כן גם על המילה דמכיון דמל לשם מצוה ומתקיימא מצות מילה (דהא אחר טבילתו אינו צריך להטיף עוד דם ברית משום מצות מילה) פריש מנכריותו ויוכל לברך גם קודם הטבילה, אע"כ דז"א. ועיקר הסברו שדומה לטובל ושרץ בידו צריך הסבר אחריו דמאי מחובר לטומאה שייך ואין הנידון דומה להמשל כלל, ועיקרו של הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר יסודתו רק בגזירה דרבנן שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אישתקד כו' כמבואר בפסחים שם (צ"ב) אך במה שהמתיק לומר דבטומאה דהכא הרצון נכריותו יש בו כדי תפיסת מקום וגם אנכי באתי לידי הרהור זה. דלפי פשטות הדברים דפורש מן הערלה ממש יש להתעורר, דזה ברור דנב"ה גיורת נמי צריכה הזאה ג' וז' דגזירה דשמא יטמא ויאמר אישתקד כו' שייך גם בה ופורש מן הערלה לא שייך גבה. ואם נפרש דפורש מן הערלה היינו ערלות דנכריות כמ"ש בנדרים (ל"א:) קונם שאני נהנה לערלים אסור במולי עו"כ וכן אמרו ערל לב מחלל עבודה (זבחים כ"ב:) ניחא דזה שייך גם בגיורת. וכדברים האלה ממש מפורש בתו"י יבמות (דף מ"ו ע"ב ד"ה ור"י) שכ' ת"ל וכיון דבאמהות לא שייכא בהו מילה מהיכא נפקו מתורת ערל עכ"ל. ואחר הנחה זו יש לשאול במאי דאמרינן בסוגיא דהתם אבל ערל ישראל ד"ה טובל ואוכל פסחו לערב ולא גזרינן ערל ישראל משום ערל נכרי היכי הוה ס"ד למימר דגזרינן ישראל אטו נכרי דא"כ היינו מצריכין לכל הטובלין הזאה ג' וז' משום גזירה דגיורת שמא תאמר אישתקד הוה טבילה גרידא ואכלתו עכשיו נמי כו' וזה א"א ליאמר דמעשים בכל יום הם ובטלתם.
<b>ולפי</b> הפירוש הפשוט דפורש מן הערלה הוא כמשמעו הי' מקום לדון עפי"מ שבארתי בספרי ח"א סוס"י י"ז דבתקנות חכמים יש כאלה יש טעם למה שהניעם לתקן אבל התקנה עצמה היא כהלכתא בלא טעמא ויש שיש טעם גם בתקנה גופה שחידשו בה דין או גדר חדש, וישבתי בזה בטו"ט דברי הרמב"ם בפיה"מ חגיגה גבי גזירת כלי בתוך כלי בקדש הסותרים לדבריו בהלכות עיי"ש, והכא גמי הי' מקום לומר דמשום גזירה שמא יאמר כו' תיקנו דין טומאה חדש בפרישה מן הערלה, אבל א"א לומר כן דחידשו דין טומאה רק לגרים ולא לישראל ואוד דקודם טבילה עדיין נכרי הוא ואיך אפ"ל שקידשו בו דין טומאה.
<b>ויש</b> מי שאמר דמל ולא טבל הוי כיהודי למחצה ותמך יסודותיו בחי' הרשב"א יבמות (ע"א.) ד"ה אלא לאתויי גר כו' דשאני הכא דמילתו לשם יהדות ואע"פ שלא נגמר גירותו מ"מ כבר התחיל ונכנס קצת בדת יהודית, אבל עיקר המושג של מקצת יהדות דבר מוזר הוא, (ואל תשיבני מכריתות דף ח' ע"ב ומשמ"ק שם דענין אחר הוא), ומדברי הרשב"א אין להסתייע חדא דרק הו"א הוא ואתי קרא דבן נכר ומיעטי' וה"נ אמרינן מקמי הכי לאתויי ערבי מהול אע"ג דודאי נכרי הוא ועוד דרק על מילתו נאמר כן שנכנס קצת ליהדות דהא יוצא בזה למצות מילה גם לאחר גמר גירותו. (ועי' תוס' יבמות מ"ו ע"ב ד"ה כי פליגי דר"ע סבר מדמיעטי' קרא בפסח ש"מ דאין גר עד שימול ויטבול). וחכ"א הסמיך זאת לשי' ר"ת מובא בר"ן שבת פר"א דמילה דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה אבל בניו נימולין ל"ח ונכנסין לקהל דהא אתגייר בטבילה והגר חשוב להכשיר את זרעו אבל בעצמו לא, וברמב"ן תמה עליו ועי' תו"י יבמות משאו ע"ב סוד"ה ור"י כיון שמלו נפקו מתורת ערל כו' אע"ג שלא היו יהודים גמורים עד שטבלו, אבל אין זה מוכיח כלום כמבואר למעיין. ובכל אופן אין זה שייך לעניננו דעדיין לאו בר קבולי טומאה הוא ולא שייך בי' חידוש דיני דרבנן ולכן צ"ל דגזירה היא בלא חידוש דין טומאה חדש. ופירוש דברי הר"ח הוא לגמרי בדרך אחרת ופשוטה. דמצאתי בנחל אשכול הל' תפלה וק"ש פ"ב שהביא מהראב"ן דף ס"א הא דתניא טבל ועלה בעלייתו מברך י"א בטבילת גר מיירי משום דתנו עליה בה"א הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וכיון דסיפא בגר רישא נמי בגר, ובזה נפתרו דברי הר"ח בפשטות גמורה. והנחל אשכול כ' שלא נודע לו מקום הברייתא שנסמכו בה שני דברים אלו ואולי היתה כתובה בפרק י"ט דשבת החסר בספרינו.
<b>וידידי</b> הרה"ג חיים בן ציון קליבנסקי נ"י כתב אלי בענין זה כדברים האלה. ע"ד מה שכתב הדר"ג סי' י"ט במתני' דפסחים צ"ב גר שנתגייר בערב פסח כו' וב"ה אומרים כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר דבודאי לב"ה אף גיורת צריכה הזאה ג' וז' ועפי"ז הק' האיך הו"א דגזרינן ערל ישראל אטו ערל נכרי דבגיורת איכא רק טבילה ואי ניקום ונגזר ישראל אטו נכרי נצריך לכל הטבילות הזאה ג' וז'. נראה לענ"ד דיש לומר דבמתני' קתני דוקא גר ולא גיורת לפ"מ שיבואר. דהנה בכריתות ח' מבואר דגר צריך ג' דברים מילה וטבילה והרצאת דמים, וקשה לכאורה במתני' דקתני גר שנתגייר בע"פ ב"ש אומרים טובל ואוכל פסחו לערב למה לא נזכרה הבאת קרבנו, וצ"ל דמיירי שלא בזמן הבית דליכא קרבן, ואמרינן התם בכריתות אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים אראב"י וכי יגור אתכם גר אשר בתוככם לדורותיכם דבזה"ז אין הקרבן מעכב, ופסח עדיין הי נוהג כמבואר בפסחים ע"ד מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו הפסח על האסכלא ובסנהדרין י"א שלח ר"ג לאנשי הגולה גוזליא רכיכין ואמריא דעדקין, דהלכה כר' יהושע דאמר שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית וכ"פ הרמב"ם, ולכן לא הוזכר הקרבן וכ"ת דא"כ גם קרבנו מני להקריב דנראה דלר' יהושע הי' מותר גם שאר קרבנות, ז"א דהגאון הנצי"ב זצ"ל בספרו משיב דבר חידש דדוקא ק"פ יכולין להקריב בזה"ז ולא קרבנות אחרים, משום דבקללה כתיב והשימותי את מקדשכם ולא אריח בריח ניחוחכם ולכן שחר קרבנות דכתיב בהו ריח ניחוח אין יכולין להקריב ורק ק"פ דלא כתיב בי' לריח ניחוח יכולין להקריב וא"ש דקרבן פסח מצי הגר להביא ולא קרבנו, וראיתי בס' זבחי אפרים לזבחים ק"ח שהשיג על הגאון הנצי"ב זצ"ל מסנהדרין שזכרנו גוזליא רכיכין כו' ופירש"י ז"ל קיני זבין ויולדת והאיך הקריבו עולות והרי כתיב בהו ריח ניחוח, ולענ"ד ל"ק כלל דאפ"ל דהביאו רק החטאת דמבואר בכמה דוכתי דהעולה של זב ויולדת אינה מעכבת וכ"פ הרמב"ם מהל' מחוסרי כפרה, ולא שייך בזה לומר כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, חדא דזהו רק מדרבנן כמבואר באחרונים, ועוד דלא אמרינן בילה מעכבת אלא היכא דאינו ראוי מצד עצמותו כההיא דמנחות אמר הרי עלי ששים וא' כו' משא"כ הכא דמצד עצמו הוא ראוי להביא והעיכוב הוא מצד שאין בית לא שייך לומר בילה מעכבת, וצדקו דברי הגאון הנצי"ב זצ"ל ולכן קרבנו של גר שהוא רק עולה ושלמים כמבואר בכריתות שם דכתיב בהו ריח ניחוח ליכא שלא בזמן הבית וקרבן פסת איכא.
<b>אבל</b> לכאורה קשה. דנ"ל מסברא דאף דמקבלין גר בזה"ז ואין הקרבן מעכב זהו רק שאינו מעכב את הגירות והוי ישראל גמור אף לבוא בקהל, אבל מ"מ נשאר מחוסר כפורים ואסור בקדשים, ומצאתי בספרי פ' שלח וכי יגור אתך גר כו' אין לי אלא גר שהתגייר גר שנתגייר מנין ת"ל לדורותיכם, וביאר הגאון הנצי"ב ז"ל (הובא בס' מנחת שלמה) אין לי אלא גר שהתגייר כבר בזמן הבית גר שנתגייר שלא בפני הבית מניין שצריך להבית קרבן כשיבנה הבית ת"ל לדורותיכם, הרי להדיא כמ"ש סדינו כמחוסר כפורים וא"כ קשה דבזמן שאין קרבן האיך יביא ק"פ והרי הוי מחוסר כפורים והונח לי עפי"מ שחידש הגאון כמ"ש זצ"ל בספרו מ"ח דגר שהביא קרבן פסח הוי נמי הרצאת דמים להכנס בקדושת ישראל והותר לבוא בקהל אף בזמן הבית, והוא חידוש גדול וראוי למי שאמרו. והשתא ניחא דמתני' מיירי שלא בזמן הבית והי' מקריבין פסח אבל לא שאר קרבנות, והגר שלא הביא קרבנו הוי מחוסר כפורים ואסור בקדשים אלא שהבאת הק"פ גופי' הוי הרצאתו וא"כ זהו רק בגר שישנו בהקרבת פסח והי"ל הרצאת דמים, משא"כ גיורת שהיא שייכא רק באכילת הפסח ולא בעשייתו ואין לה בו הרצאת דמים ממילא נשארת מחוסרת כפורים ואסורה לאכול בפסח עד שתביא קרבנה תהו א"א שלא בפני הבית כמ"ש:
<big>סימן</big> <big>כ</big>
בוצין מקטפיח
שריגים אחדים ממערכות פלפוליות מימי הילדות לחידוד ושינון חברים.
בענין תופס לבעל חוב.
<b>בב"מ</b> (דף י' ע"א) ר"נ ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מ"ט הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ותופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, וכתב רש"י וז"ל דלאו כל כמיני' להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשה אותו הנושה שליח לתפוס ובתוס' הקשו עליו וז"ל מה שפירש"י משום דלא עשאו שליח אינו נראה דבפ' הכותב (דף פד:) משמע גבי עובדא דיימר בר חשו דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אפי' עשאו שליח, ובגיטין (י"א:) הוסיפו להקשות ת"ל דאין חילוק דאפילו לא עשאו שליח שלוחו הוא דזכי' מטעם שליחות עכ"ל, והרא"ש הק' מגופה דמתני' דבעא ר"נ למידק מעני לעני מחלוקת והתם עשאו שליח דאמר תנה לי וקתני דלא קנה משום דחב לאחרים, וכעין זה הקשה המהר"ם שיף דאמרינן ור"י אמר תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קנה וא"ת משנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי, ולשי' רש"י אמאי קשה ממתני' רק לר"י והוצרך לומר אליבי' דאמר תנה לי כו' אליבא דידן דלא קנה נמי צריך לומר דאמר תנה דאי אמר זכה לי הרי עשאו שליח ולכו"ע קנה לרש"י.
<b>והנראה</b> ליישב בשנבאר תחילה טעמא דרש"י דבשליח קנה. דלכאורה קשה על עיקרא דדינא דתופס לבע"ח לא קנה, הרי כיון דאסור לו לתפוס ותפס נעשה גזלן וחייב בהשבה וחל עליו שעבודא דר' נתן מקרא דונתן לאשר אשם לו שחייב לשלם להבע"ח. ואפי' אילו הוי גזלן מ"מ לא גרע מפקדון בידו, דהא ודאי חייב בשמירה והשבה ובפקדון נמי איכא שעבודא דר"נ (עיי' חו"מ סי' פ"ו ס"ד ובש"ך סי' ק"ה סק"ט) וכיון שהוא חייב לשלם להבע"ח הרי הוא במקום הלוה (בע"ד של הבע"ת, וכך הוא לשון הש"ך במקום הנזכר דשעבודא דר"נ שייך אפי' אית לי נכסי כו' כיון דנשתעבד לי' הנפקד מדר"נ ה"ל נפקד בע"ד דהמלוה) וכיון שהוא חייב לשלם להבע"ח הרי הוא במקום הלוה ובע"ד של הבע"ח) וכשהלוה בעצמו נותן לשליח של אחד הבע"ח בודאי קנה, וא"כ כיון שהוא עצמו תופס בשביל בע"ח אחד אמאי לא קני.
<b>ועד"ז</b> אמרתי ליישב את הרמ"ה מובא בטיו"ד סי' ר"מ דאף דקיי"ל כיבוד אב משל אב ואם רוצה האב למישדי ארנקי של בן לים מני לאכלומי' ה"מ מקמי דשדייה לים דאפשר דמימנע ולא שדי לי' אבל בתר דשדייה אסור לאכלומי' דמאי דהוה הוה, והק' עליו העצמ"י מסוגיא דקידושין (ל"ב.) איבעיא להו משלמי כו' ת"ש כו' עד היכן כיבוד אב ואם אמר להם כדי שיטול ארנקי ויזרקנו לים בפניו ואינו מכלימו ואי אמרת משל אב מאי נפקא לי' מיני', ולהרמ"ה מאי ראי' היא דילמא לעולם משל אב והארנקי הי' של בן ומ"מ אסור להכלימו דאחר המעשה מאי דהוה הוה. ואמרתי ליישב דהוכחת הש"ס היא מזה דאי אמרת דהארנקי הי' של בן וכיבוד משל אב הרי נעשה האב גזלן בנטלו ארנקי של בן ואינו עושה מעשה עמך ושוב מותר להכלימו.
<b>אולם</b> זה יספיק רק להרמ"ה ולא להרמב"ם, דכ' בפ"ו מממרים ה"ז עד היכן כיבוד אב ואם אפילו נטלו כיס של זהובים שלו והשליכו בפניו לים לא יכלימם כו', ותמה בכ"מ שהרי פסק הרמב"ם דכיבוד אב משל אב א"כ האי ארנקי צריך להיות משל אב והיאך כתב אפי' נטלו כיס של זהובים שלו, ותי' הלח"מ דרבינו אית לי' כדעת הרמ"ה דבתר דשדיי' אסור לאכלומי דמאי דהוה הוה, ומשו"ה כתב רבינו אפילו כיס של זהובים שלו כו' כלומר אחר שנזרקו אין להכלימו. והשתא להרמב"ם תקשה קושיית העצמ"י שעל הרמ"ה וא"א לשנויי כמ"ש דההוכחה היא משום שאינו עושה מעשה עמך, דאיהו ס"ל (שם ה' י"א) דאפילו הי' אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. ואגב נאמר דברים אחדים בביאור דברי הרמב"ם האחרונים, דנו"כ הקשו עליו מהניח להם אביהם פרה וטלית משל רבית כו' חייבים להחזיר מפני כבוד אביהם ופריך איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומשני בשעשה תשובה, ותי' הרדב"ז והלח"מ דהתם איירי כשמת שלא מתוך תשובה דשוב לא יוכל לתקן והרמב"ם מיירי בחייו דעדיין יוכל לעשות תשובה. והדברים אינם מובנים די צרכם, ביחוד מ"ש הרדב"ז דלא תזכרנה הראשונות ונמצא הבן עבר למפרע, והוא תמוה למה יעבור למפרע, ולמה יחוש שיעשה תשובה אח"כ והרי השתא אינו מחויב ואין לו אלא מקומו ושעתו, ועוד דעל מכתו וקללתו כתב דפטור עד שיעשה תשובה ומאי שנא כיבוד, ובאיזהו נשך שם אמרו ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומזה יליף לכיבוד הרי דקללת נשיא וכיבוד או"א כי הדדי נינהו ולמה מפסיק להו הרמב"ם בסכינא חריפא. ונראה לומר אף כי בדוחק קצת דכיבוד מוגדר גם בשלא להכלימו בש"ס ובדברי הרמב"ם לעיל וי"ל דהיכא דאינו מכבדו או יושב במקומו כו' מפני שהוא רשע הוי בזיון לו והכלימה והבזיון נשארת אצלו ומצערו גם אח"כ כשיעשה תשובה ונמצא שהבן מכלים עתה את אביו בם לאח"כ כשיעשה תשובה, ואולי יש להכניס כוונה זו בדברי הרדב"ז וזה שייך רק בכיבוד ולא במכתו וקללתו ואינו שייך אלא בחייו ולא כשמת כבר בלא תשובה.
<b>ויש</b> לעיין עוד בזה די"א דאף באינו עושה מעשה עמך אף למאן דסבר דפטור מכיבוד מ"מ לבזותו אסור ולהכלימו הוי כלבזותו. ועיי' בעצמ"י שהביא בשם מהרי"ק דלצערו אסור מ"מ והעצמ"י השיג עליו.
<b>תבנן</b> לדידן דכיון דתופס נעשה גזלן ומדר"נ הוא נכנס בחיוב תשלומין במקום הלוה כשהוא נותן לשלוחו של אחד מן הבע"ח בודאי קנה. ואין לומר כיון שהוא במקום הלוה אין אדם מזכה ממונו ע"י עצמו, דז"א שהרי באמת אין זה ממונו של תופס תלא שהתורה הטילה עליו חיוב תשלומין כנכנס תחת הבעלים ואין זה ענין למזכה ממונו ע"י עצמו. והונח ני דאימתי הוא קונה עבור הבע"ח בשעת קניינו דהיינו ברגע תפיסתו וההיא שעתא עדיין לא הי' עליו שעבודא דר"נ, דשעבודא דר"נ חל עליו רק לאחר שעשה קנין, וא"כ בשעת קניינו עדיין איש זר הוא ולאחר שחל שעבודא דר"נ אינו עושה קנין שני בשביל הבע"ח. אבל עדיין אינו מעלה ארוכה, שהרי גם אחר הקנין הוא אוחז בידו לכה"פ רגע וליקני לי' להבע"ח בקנין יד, ואע"פ שאינו מתכוין לקנות דסבר דסגי בקנין הראשון שבשעת התפיסה, הרי ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ואף שהתוס' ב"ב (נ"ד. ד"ה אדעתא דציבי) כתבו דהא דחצר קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצירו ואם הי' יודע הי' רוצה לקנות אבל אם יודע ואינו מתכוין לקנות לא קני, נראה דלאו דכו"ע היא ומתוס' ב"מ (י"א. ד"ה זכתה לי) משמע קצת להיפך, דכתבו בראה אותן רצין אחר מציאה ואמר זכתה לי שדי דנראה דאע"ג דלא אמר זכתה לי שדי דזכתה לו כו' ועוד דאריב"ח חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו כו', ועמד ע"ז הרש"ש בב"ב שם. (ועיי' בחי' הריטב"א לב"מ שם שמדבריו מצהירה כוונה אחרת בדברי התוס'). ואיך שיהי' לצורך יישוב דברי רש"י ז"ל נאמר דלא ס"ל הכי אלא דאף בידע ולא קא מכוין נמי קניא לי' ידו כיון דמ"מ רוצה הוא לקנות אלא שטועה וסובר דקנוי לו כבר, ולא עוד אלא שאפשר דבכה"ג גם התוס' דב"ב מודו, ועיי' בדברי הריטב"א שהזכרנו ואפשר דהכל עולה בקנה אחד ואין להאריך בזה. וא"כ קשה בכל תופס לבע"ח אמאי לא קנה.
<b>וע"ז</b> נראה לי לומר דאף דבכ"מ ידו של אדם קונה לו שלא מדעתו הכא צריך דעת מטעמא אחרינא. שהרי הכא בתופס לבע"ח דאמרינן זכיי' מטעם שליחות לא נעשה שליח מן הבע"ח לקנות, אלא כיון שמתכוין לקנות בשבילו הוא נעשה מעצמו שליח עבורו למעשה זה, וא"כ בקנין יד כשאינו מתכוין לקנות בו מלבד חסרון הכוונה לשם קנין יש בו עוד חסרון אחר דכיון דשאינו מכוין שום דבר בקנין של יד הרי אינו חושב ליעשות במעשה זה שלוחו של הבע"ת, וא"כ חסר כאן עיקר השליחות ומשו"ה לא קנה.
<b>וכיון</b> שכן אין זה שייך אלא בתופס בעלמא שאנו באים עלה משום זכיי' מטעם שליחות, משא"כ כשעשאו שליח לקנות שהוא שלוחו עד שיקנה ולא הסרה עוד דעת על השליחות בקנין יד. שנעשה שליח לקנות באיזה קנין שיהי', ונשאר רק חסרון כוונה לשם קנין, להכי בידו דלא בעינן דעת הוא קונה בה בשביל המשלח. ומשו"ה ס"ל לרש"י דבעשאו שליח קנה. נמצא דיסוד הדבר דעשאו שליח קנה הוא משום דנתחייב משעבודא דר"נ שהוא נישה הבע"ד במקום הלוה, ולפי"ז מתיישבות הקושיות הנ"ל שעל שי' רש"י, ובפ' הכותב מיירי שהנתפסים הם יורשים שאינן חייבין לשלם וכיון שהם אינם חייבין גם התופס מהם אינו חייב לשלם מדינא דר"נ שאין אני קורא בו ונתן לאשר אשם לו. (עדיין יש בזה מקום עיון אם הנכסים עצמם משועבדים, ועיי' שמ"ק ב"ה דף מ' ופסחים ל"ב, וצ"ע), וא"כ אינו נעשה הבע"ד של הבע"ח ומה יועיל אח"כ קנין ידו דשוב הוי תופס לבע"ח ככל תופס דעלמא, ומתורץ גם קושיית התוס' בגיטין דבקנין היד חסרה עיקר השליחות, ומתורץ בזה גם קושיית הרא"ש והמהר"ם שיף דלדידן ל"ק ממתני' דמיירי במציאה דלא שייך בה שעבודא דר"נ ואינו נעשה בע"ד ומ"ל עשאו שליח מ"ל לא עשאו שליח. אך עיקר היסוד דשעבודא דר"נ משווי לי' כנכנס תחת הבעלים ומיקרי בע"ד לענין שיוכל ליתן למי שירצה מהבע"ח צ"ע טובא, וזהו מקום הקולשא ולחידוד חברים בלבד נאמרו הדברים.
<b>ויש</b> מי שרצה לומר דתופס לבע"ח לא קנה משום דאין שליח לדבר עבירה, ומיושב בזה מה שהקשו הראשונים למה חצר קונה מציאה והרי חב לאחרים, ולהאמור ניחא דבחצר ל"ש אשלד"ע, והק' מטעם זה על שי' רש"י דבעשאו שליח קני. אבל ז"א שהרי העבירה היא רק על השליח ולא על המשלח שהרי למשלח עצמו מותר לתפוס ונמצא דבמעשה התפיסה אין איסור על המשלח (ומה שעובר על לפני עור אינו במעשה השליחות כמובן). וכה"ג לא אמרינן אין שליח לד"ע. (עיי' בקצה"ח סי' קפ"ב) ויש לה"ר לזה מהא דמכות (ט"ז.) אי שוויתי' שליח איהי קא מבטלה לי', ואמאי והרי אין שליח לד"ע שהבעל השליח עובר עבירה, דאע"ג שהלאו כבר עבר מקודם והשתא אינו עובר עליו אלא שמבטל את אפשרות התיקון. מ"מ הרי מבטל הוא בזה מ"ע ועבירה בידו. אלא ע"כ דהא דאין שליח לד"ע לביטול המעשה הוא רק כשהמשלח עובר.
<b>ולפום</b> רהיטא הי' נראה דיש לדחות קצת. דלכאורה קשה טובא מאי דאמרינן אי שוויתי' שלית איהי קא מבטלה והרי הוא המקדש וגומר הבטול ובמאי נפטר במה שהיא שוויתי' שליח. וכבר עמד ע"ז הריטב"א בחי' וכתב דאע"פ שהוא מסייע על ידה מ"מ עיקר הביטול בדידה הוא, אבל אין הדברים מובנים כל צרכם. והי' נראה לי לכאורה די"ל דהכוונה דאיהי קא מבטלה היא כדאמרינן בכתובות (מ'.) אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל וה"נ גם הלאו דלא יוכל לשלחה הוא רק כשהיא אינה רוצה לצאת והוא משלחה אבל כשהיא רוצה בשילוח אין איסור, ואמרינן התם ולו תהיה לאשה מדעתה, וכיון שכן כשהיא משווי' לי' לשליח ה"ז כאומרת לא בעינא עוד ואין כאן עשה כלל, וממילא לא עביד הבעל איסור ואין כאן שליח לד"ע. אבל עדיין לא נייח דהא הש"ס מהדר למישכח ביטול על ידו ושפיר משכח"ל כה"ג דאמרה בעינא ובעינא למיהדר אליו אבל מכיון שאינו רוצה בה היא מקבלת קידושין מאחר ובכה"ג לא נעקרה עשה, ויש כאן דבר עבירה, ומוכח דכה"ג לא אמרינן אין שליח לד"ע.
<b>ואגב</b> אזכיר מה שהק' לי בדברי התוס' כתובות (ל"ט:
ד"ה לכשיוציא) וז"ל אפילו פיתה לשם אישות מ"מ פריך אשתו היא כיון דאינה צריכה גט, ולהלן (ד"ה מפתה דאיהו מצי מעכב) כתבו ואפי' פיתה לשם אישות יכול הוא לגרשה. והשבתי בפשיטות דבקידושין ריש האיש מקדש אמרינן קידשה נערה ואח"כ נתרצה האב כששמע מקודשת, וא"כ א"ש דצריכה גט כיון דרק איהו קא מעכב והוא פיתה לשם אישות והאב רוצה, אבל לעיל פריך הש"ס שפיר וכי בכה"ג דלאו אשתו היא כגון שהאב מוחה דאינה צריכה גט לא יתן חמשים כסף בתמיה, ופשוט הוא.
<b>וכאן</b> אצרף מה שהקשו לפני בכתובות (ט:) אי למיתב לה כתובה ליתב לה והקשו דהרי תטרוף מלקוחות שלא כדין, ואמרתי עפי"ד התוס' לעיל (ב'. ד"ה שאם) שהקשו מגיטין י"ז דלא חיישינן לזנות ותרצו דלענין שתשב תחתיו באיסור כל ימיה חיישינן ומשו"ה תיקנו יום ד' לנישואין, וא"כ לפי ההו"א דאינו נאמן ולא תיאסר הרי אין לנו לחשוש כההיא דגיטין.
<big>ב</big>
בענין הזמה אם הכחשה
<b>כתב</b> הרמב"ם (פי"ח מעדות ה"ב) עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את הנפש או לוה מנה לפלוני ביום פלוני במקום פלוני ואחר שהעידו ונבדקו באו שנים אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם לא זה הרג את זה ולא זה הלוה את זה ה"ז הכחשה ותפס הלח"מ דאף שלא שינו הכת השניה את המקום שהעידו הראשונים ויש כאן יסוד הזמה ואפ"ה אין זו הזמה משום דאיכא גם הכחשה בהדה. ותמה ע"ז ודעתו שהטור חולק עליו. והאו"ת (סי' ל"ח ריש סק"א) הביא משם הגאון מהורת"י תאומים ז"ל שהקשה מסנהדרין (דף ט' ע"ב) פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, ולשי' הרמב"ם קשה דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה שאם יזימום ויאמרו להם עמנו הייתם במקום אחר הרי הוכחשה ובטלה עיקר העדות שאם אין נרבע אין רובע.
<b>ויש</b> ליישב עפי"מ דנימא בטעמא דמילתא דהזמה שיש הכחשה עמה לאו הזמה היא. שלכאורה אינו מובן דהא מ"מ נסתרה גופה של עדות ושפיר תיהוי הזמה, והוא משום דשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו אין להאחרונה נאמנות יתר על הראשונה דרק בגופה של עדות האמינתן תורה שתסתור ולא בהכחשה כמבואר, וא"כ בהכחשה והזמה ביחד כיון שבטלה עדותן על ההכחשה בטלה גם מההזמה. ואין זה שייך אלא כשאין להם נאמנות על ההכחשה וכיון שאינן נאמנין ע"ז אין נאמנין אף על ההזמה, משא"כ בפלוני רבעני דאין המזימין מכחישין אלא את הנרבע אבל עד השני אפשר שהעיד סתם שראה שרבע, ואינו יודע את מי רבע וא"כ אין שניהם מוכחשין והוי בהכחשה תרי לגבי חד דנאמנין עלה ושוב שפיר הוי הזמתן הזמה.
<b>עוד</b> מקשים ע"ז מס"פ ארבע מיתות במסית אמר לשנים כו' הן הן עדיו והתם אי מיתזמי בטלה עדותן כהכחשה. (בינינו בני הישיבה קושיא זו נודעת משם רבנו שליט"א. אבל באמת כבר נמצאה בספרי האחרונים).
<b>איברא</b> דעיקר הדבר בדעת הרמב"ם אינו מוכרע וכבר הביא הלח"מ משם מהר"י ן' לב דלא זו היא כוונת הרמב"ם ובאמת הזמה שיש הכחשה עמה נמי הוה הזמה.
<b>ולחידוד</b> החברים הנני להראות פנים דיש לקיים את הדין בעדות ממון. דבבאו שנים ואמרו ראובן לוה משמעון מנה ובאה כת אחרת והזימון הרי עדותה של הכת השניה פועלת שני דברים, א) לחייב את העדים בכאשר זמם. ב) להפסיד לשמעון את המנה, ומ"מ כשתוזם הכת השניה תתחייב לשלם רק להעדים כאשר זמם אבל לא יחויבו לשלם לשמעון את הפסדו שבא לו ע"י עדותם, שהרי לא באו אלא להזים את העדים אבל גוף המעשה לא הכחישו ולא הוו עדים ע"ז אלא כגרמא בעלמא הם ופטורין ולא עדיף מסותם פי עדיו של חבירו דפטור. וזה שייך רק בהזמה גרידתא אבל בהכחשה שעם הזמה ביחד שפיר ישלמו גם לשמעון כאשר זמם, דכיון דהכחישו עיקר המעשה הוו עדים גמורים גם ע"ז. והנה מהא דהכחשה לאו תחילת הזמה חזינן דמילתא דפשיטא היא שאם באו פסולי עדות והעידו ולא הכירו ב"ד בפסולם ונתקבלה עדותם ואח"כ הוזמו אינם בכאשר זמם כיון דבאמת עדותם אינה מועלת והנה בכל הזמה למאי דקיי"ל עד זומם למפרע הוא נפסל הרי הוברר לבסוף שבשעת גמ"ד עדים פסולים היו ומ"מ ישנן בכאשר זמם דזהו עיקר דין הזמה שחייבין בכה"ג שנפסלו רק מחמת הגדה זו. והנה בכל מזימין יש גם הכחשה ביניהם דאלו אומרים במקום פלוני היינו ואלו אומרים לא הייתם במקום פלוני, ומ"מ אין הראשונים יכולין להכחיש את השניים ולפוסלן שהרי מזימין הם את הראשונים ופוסלין אותם ועדים פסולין אין פוסלין, או שעל הכחשה זו גזרה תורה שאין נפסלין והרי זה גוף דין הזמה. אבל כשהכת השנייה מכתשת את הראשונה גם בעיקר המעשה הרי באמת כת הראשונה מכחשת את השנייה אלא מאי טעמא אין הכת השניה מוכחשת משום שכת הראשונה פסולה מהזמתן ואין פסולין מעידין לפסול, א"כ כי תיתזם כת השניה הרי אומרת הכת השלישית שהראשונים כשרים היו והכת השנייה חייבת לשלם להראשונים כאשר זמם, דאף שהוברר למפרע ששקרנים ופסולים היו הרי מ"מ זממו להפסידן ועליהם אנו דנין דעיקר עדותן ע"ז ושפיר חייבין דפסול שהוא מענין ההזמה ולא מן הצד אינו פוטר מכאשר זמם. תה שייך לגבי העדים, משא"כ לגבי ההכחשה שהם מפסידין את הבע"ד כעדים ולא כגרמא בעלמא והוי כמי שהעידו בהדי ההזמה עוד עדות אחרת שראובן לא לוה, לגבי זה הרי כשיוזמו נמצא דהוכחשו לפי האמת מעדים הראשונים, וא"כ הוי לגבי הבע"ד כעדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו, שהרי לגבי הבע"ד נחשבה הכת הראשונה שהכחישה את השניה כעדות אחרת שבאה והכחישה את השניה אלא שלא נתקבלה ההכחשה ע"פ טעות, דרק לגבי הכת הראשונה מיקרי הזמה דבע"ד הם לגבי עצמן והכחשתן לאו מידי עביד בזה ודין הוא בהזמה, משא"כ לגבי הבע"ד הוי כת הראשונה כעדות אחרת שהכחישה את השניים. וא"כ לכשתוזם הכת השניה לא תהא חייבת לשלם לשמעון הפסדו שהרי הוכחשה ולבסוף הוזמה ופטורה, ונמצא דעל עדות ההכחשה הוי עדות שאי אתה יכול להזימה ואינן נאמנין על ההכחשה, וכיון דההכחשה וההזמה הם דבר אחד ובטל הדיבור למקצתו בטל כולו. ויש לפלפל בזה הרבה ומוצע לפני חברים למו"מ.
<big>ג</big>
בענין יאוש בקרקע ועבדים
<b>הרשב"ם</b> בב"ב (דף מ"ד ע"א) כתב דאין יאוש מועיל בקרקע, והתוס' שם (ד"ה דוקא) השיגו עליו דבפ' השולח משמע דיאוש מועיל בעבדים אע"ג דאיתקשי לקרקעות. ונראה ליישב בשנחקור תחילה אם יאוש מועיל מדבר שלא בא לעולם. והנה הרמב"ן במלחמות פ' אלו מציאות כתב דיאוש לא מהני אלא מדבר שאינו ברשותו, אבל דבר שהוא ברשותו לא מהני בי' יאוש. (ועיי' בקצוה"ח סי' רנ"ט סק"א שביאר דבריו), ובהפקר הוי איפכא דדבר שאינו ברשותו אינו יכול להפקיר כמו שהעלה הקצוה"ח סי' רי"א סק"ד, וחולק בזה על הב"ח דסבר דיכול להפקיר דבר שאינו ברשותו ומשיגו הקצוה"ח מש"ס ערוך ב"ק ס"ט בסוגיא דצנועין. והחלוק שבין יאוש להפקר מבואר, ביאוש לא הוי בגדר הקנאה לכל מי שיזכה בו אלא בגדר סילוק שהבעלים מסתלקין מהחפץ וממילא יכול כל אדם לזכות בו. וכיון דהוי בגדר סילוק לא מהני בדבר שהוא ברשותו כמבואר בב"ב (דף מ"נ) וש"ד. ודבר זה מבואר בהרבה אחרונים. והנה בב"ב (דף מ"ט) מבואר דסילוק מהני מדבר שלא בא לעולם ולהאמור ה"נ מהני בי' יאוש, אבל בהפקר אינו כן. דהפקר הוי בתורת הקנאה כמתנה, אלא דמתנה היא לאיש מיוחד והפקר לכל העולם למי שיזכה בו, ובפרט לדעת רש"י ב"מ ודף י"ב ע"א) גבי זרק ארנקי כו' דהפקר הוי דעת אחרת מקנה. והנה בגזילה איכא תרי מילי. א) דיוצא מרשות הבעלים ב) דנכנס לרשות הגזלן להתחייב בדיני גזילה, והנה מה שיוצא מרשות הבעלים אינו דין מיוחד בגזילה דאבדה נמי יוצאת מרשות הבעלים וא"כ אין זה דין במילה אלא שבכל אופן שיצא, יצא מרשות הבעלים, ורק מה שנכנס לרשות הגזלן להתחייב באונסין זהו מדין הגזילה כדאמרי' רחמנא אוקמי' ברשותו כו', הלכך מיעוטא דקרא דקרקע אינה נגזלת דהוי מיעוט מדיני הגזילה דהיינו דלא יכנס לרשות הגזלן להתחייב בדיני גזילה, אבל מה שהדבר הגזול יוצא מרשות בעלים לא ידעינן מכאן דהא המיעוט לא קאי ע"ז, אלא מסברא ידעינן לה דבמציאות אין קרקע יוצאה מרשות הבעלים דכיון דאינה מיטלטלת ואינה מוברחת כל היכא דאיתא ברשותא דמרא איתא, וא"כ עבד אע"ג דהוקש לקרקעות ואינו נגזל, היינו רק לענין שאינו נכנס לרשות הגזלן לחיובים, אבל מרשות הבעלים יוצא, דהא מידי דמיטלטל ומוברח הוא וליכא לדמותו לקרקעות בזה, ומשו"ה שפיר ס"ל להרשב"ם דבקרקע לא מהני יאוש משום דברשותו לא מהני יאוש כשי' הרמב"ן ועבד דלא הוי ברשותו מהני בי' יאוש. והתוס' שהק' על הרשב"ם לשיטתייהו אזלי דלא ס"ל כהרמב"ן כמ"ש האחרונים והוא מבואר להדיא מדבריהם בב"מ (כ"ו ע"א ד"ה בכותל) דהקשו מחציו ולפנים אמאי של בעה"ב הא כיון דשתיך טפי ודאי מייאש כבר, הרי להדיא דלא כהרמב"ן. ובשמ"ק בשם הרשב"א אמנם מתרץ לה משום דברשותו לא מהני יאוש. ובאמת קשה מכאן על הרמב"ן דהתוס' כאן (ד"ה לג' עכו"ם) הכריחו דמיירי דהשוכרים עודם בבית דאל"כ יקנה המשכיר דהוא בתרא, וא"כ למאי דמוקמינן לבתר הכי בג' ישראל נמי צ"ל שעודם בבית וקשה אמאי מהני יאוש השוכר והא הוי ברשותו.
<b>ויש</b> ליישב קצת לפי פי' השמ"ק (ד"ה אם הי' משכירו) דהרי אלו שלו הוא לבעה"ב. אמנם משמע שם דהראב"ד לא ס"ל הכי וביאוש ברשות ס"ל כהרמב"ן.
<b>ולענין</b> הפלוגתא שבין הב"ח והקצוה"ח אי מצי להפקיר דבר שאינו ברשותו, יש להביא ראי' לכאורה מגיטין (י"ב:) דאמרינן לר"מ דס"ל תוב הוא לעבד שיצא מתחת רבו לחירות אם זיכה לעבד שטר שיחרור ע"י אתר לא יצא לחירות, ופריך הש"ס הא אי בעי זרק לי' גיטא כו', שביק לי' ואזיל לעלמא כו', תינח עבד כהן עבד ישראל מאי איכא למימר כו', מפני שמפסידו משפחה כנענית. והנה רש"י ז"ל כתב לקמן (דף ל"ט ע"ב) דמפקיר עבדו אסור בין בשפה ובין בבת חורין, וא"כ להב"ח יקשה דמצי להפקירו ויהא אסור בין בשפחה בין בבת תורין ונמצא דאין שחרור זה תוב לו, אלא ודאי דברח ואינו ברשותו אינו יכול להפקיר. וכ"ת א"כ לכו"ע נמי קשיא דמצי להתייאש מיני' ויאוש בעבדים לכו"ע מהני, י"ל דלא יצא מרשותו עד שבא לרשות זוכה, ואף דבהפקר פלוגתא היא בפ' אין בן המודר, ביאוש כו"ע מודי דלא יצא מרשותו עד דאתא לרשות זוכה כמ"ש האחרונים ובראשם הנתה"מ, וכ"ז שהוא ברשותו עדיין מותר בשפחה כנענית, ורק בהפקירו אסור דיצא מיד מרשותו. אבל ז"א דלפי"ז יקשה מאי פריך הש"ס מקמי הכי אמאי דפסלו מתרומה אי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ופסיל לי' והרי אינו יכול למכור דבר שאינו ברשותו. וצריך לתרץ עפימ"ש השמ"ק בבדק (ל"ג ע"א ד"ה ולר"ע קדוש וכו' מני ר"ע וכו') וז"ל וא"ת והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים כו' וי"ל דאחר שגבאו ובא ברשותו ולא קבל הדמים לר"ע אנו רואין כאילו מעיקרא כשהקדישו הי' כבר בא ברשותו וכן בגזל גדול נמי אם הקדישו הנמל ואח"כ העמיד הגזלן בדין והוציאו מידו בבי"ד ה"נ דקדיש, והא דאר"י דאינו קדוש הוא היכא שלא הוציאו בבי"ד. עכ"ל. והלכך כשימכרנו לישראל יאסר לאכול בתרומה מיד שמא יבא אח"כ לרשותו ותחול המכירה למפרע וא"כ ה"נ בהפקר יאסר מיד בשפחה שמא יתפסנו ויחול ההפקר למפרע. (ובזה ניחא דלא תיקשי אר"י ממ"ד אדם מקנה דשלב"ל דהוי נמי אינו ברשותו, משום דלא קנה אלא עד שיבוא לעולם ובכה"ג באינו ברשותו מהני), אבל קשה לי על דברי השמ"ק מהא דב"מ (דף ז' ע"א) מאי הוי עלה דמסותא ת"ש דא"ר כו' הא יכול להוציאו בדיינים הקדישו קדוש אע"ג דלא אפקי' והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' תה לפי שאינו ברשותו כו', ומאי פירכא היא והרי שפיר תיאסר המסותא מספיקא שמא יתפסנה אח"כ המקדיש ויחול ההקדש למפרע, וצ"ע.
<b>מיהו</b> מסתפק אני אם גם בהפקר י"ל דכשיבוא לרשותו יחול למפרע, וצד הספק מבואר. ועל מה שתירצתי על יאוש דלא נפיק מרשותי' עד דאתא לרשות זוכה גמי יש לדקדק דהא העבד תפיס בעצמו וזכה מיד. מיהא איכא לתירוצי' דהא דאמרי' שהעבד זכה בעצמו הוא בגדר זכיי' ואליבא דרבנן דאבא שאול בגיטין ודף ל"ט ע"א) וא"כ אם אין העבד רוצה לזכות בעצמו אינו יוצא מרשות בעלים ועדיין מותר בשפחה. אולם נ"ל לחדש דהא דכתב רש"י ז"ל דאסור בין בשפחה כנענית בין בבת חורין היינו דוקא בשפחה גמורה דלא בת מינו שהרי הוא משוחרר במקצת, אבל בשפחה דכוותי' שהפקירוה הבעלים או נתייאשו ממנה מותר. ומתורץ מה שעמדנו בו דאכתי השחרור לחובתו שאוסרו בשפחה כזו.
וזאת למודעי שבענינים אלו רבו המדברים בין רבותינו האחרונים ז"ל ואני לא חזרתי עתה אחריהם ואפשר שקדמוני במה שהוא. יתורו החברים.
<big>סימן</big> <big>כא</big>
ביאור ברייתא בב"מ
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ט מהלכות שכירות ה"ד) השוכר את הפועלים והטעו את בעה"ב או בע"ב הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומות כו'. בד"א בדבר שאינו אבד אבל בדבר האבד כו' שוכר עליהן או מטען. כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים עד שיגמרו מלאכתן ולא יתן להם אלא מה שפסק תחלה, ואפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת עכ"ל. והנה עיקר הדברים הוא בברייתא (ב"מ ע"ו:) כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי בואו וטלו שתים אבל ההוספה ע"ז שאפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת הוא מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו, וצריך טעם למה הוסיף זה.
<b>ונ"ל</b> לומר דעל ברייתא כיצד מטען יש לשאול:
א) מה באה הברייתא ללמדנו, האם ללמוד פתאים ערמה כיצד להטעות את הפועלים, וכי זה הוא ענין להברייתא, ב) אטו כולהו אינשי בחדא מחתא נחיתו, יש שיכולין להטעותו באופן זה ויש באופן אחר. ג) האיך מותר להטעות והרי נאמר מדבר שקר תרחק, וביותר קשה, ד) דאלו הי' הדין דפועל אינו יכול לחזור בו והי' גופו משועבד לעשות לבעה"ב מלאכה זו אלא שאינו רוצה, שפיר הוי רשאי להטעותו בכדי שיקיים את החיוב שמוטל עליו, אבל הרי פועל יכול לחזור בו ואין גופו משועבד לעבוד אצלו אלא שתביעת ממון יש לבעה"ב עליו לשלם היזקו מדד"ג, וכיון שאינו רוצה לעבוד אצלו בסלע ורק בשתים הוא מתרצה נמצא שכשהוא מטעהו הוא עובד בחברו שלא מדעתו ושלא מרצונו, דאלו הוה ידע שלא יתן לו אלא סלע לא הי' עובד, ונמצא דלא רק את הסלע הוא שולל ממנו אלא עיקר ההשתמשות בגופו של חברו הוא כבעל כרחו והיכי שרי.
<b>לכן</b> נראה דשתי השאלות האחרונות הן הפותרות את הענין, ולא באה הברייתא ללמד את הבעה"ב דרך הטעת הפועל אלא דינא הוא דמשמיעתנו, דרק באופן זה בלבד מותר להטעות ולא באחרים, וזהו דאמרה הברייתא "כיצד מטען" כלומר באיזה אופן מותר להטעותן. אומר להם כו' היינו דדוקא באופן זה מותר ולא באחר. לדוגמא, אם יאמר הפועל שדה זה מחזיק בית כור ואין בכוחי לחורשה כולה, חבילה זו משקלה מאתים ליטרא ואין בכוחי לנשאה, מקום זה שאתה שולח אותי לשם רחוק עשרה פרסה, ואין בכוחי ללכת כ"כ הרבה, ולכן חוזרני בי ואיני רוצה לעבוד שלא תיק לגופי, ויבוא בעה"ב להטעותו, לומר שדה זה מחזיק רק סאתים, חבילה זו משקלה רק מאה ליטרא, מקום זה רחוק רק חמש פרסאות אינו רשאי, חדא שהוא אומר דבר שקר, ועוד שאין גוף הפועל משועבד לעבוד אצלו ואינו רוצה לבזבז כחותיו, ונמצא שכשהוא מטעהו אין זה ענין ממון לחוד אלא שחוץ מזה הוא משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו, וזה אינו רשאי. ולכן קאמרה הברייתא כיצד מטען, באיזה אופן מותר, אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים ובאופן זה אינו משקר כלל ואינו משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו ואינו מטעהו באמת כלל, שהרי רוצה הוא לעבוד בשתים והוא קוצץ לו בשניה באמת שתים ונותן לו באמת שתים, ואם יש בזה הטעאה רק איהו הוא דאטעי אנפשי' אבל בעה"ב אינו מטעהו כלל שנותן לו באמת פתים אלא דמכיון שהדין הוא דשוכר עליהן פועלים אחרים עד כדי שכרן וחוזר וגובה מהן לא יהו הם עצמם בקציצה שניה אלא כפועלים אחרים שקוצץ להם שתים. אלא דכיון דצריך לחזור ולגבות מהם הסלע השני לכן הוא מעכב מלשלם להם, שגם אם ישלם להם הרי הדין דחוזר וגובה ואפוכי מטרתא למ"ל וה"ז כשילם וחזר וגבה מהם. (ועיי' ברא"ש ב"מ שם ובב"י ח"מ סי' של"ג בשי' רש"י ז"ל). תה שייך רק בהטעאה באופן זה ולא בהטעאות אחרות שאסורות. ונמצא דעיקר היתר של הטעאה זו מיוסד רק על דינא דחוזר וגובה מהם, ולכן הוסיף הרמב"ם ז"ל במתק לשונו הך דינא הכא מדעתא דנפשי' והוא כפירוש וביאור לענין מטען המתמיה לכאורה כאמור.
<b>ובזה</b> יבואר שפיר מ"ש הש"ך חו"מ (סי' של"ג סקכ"ט) משם הרא"ש דבקבלן אפילו אינו דבר האבד מטען, ותמה ע"ז הנתה"מ דלא תנינן במתני' מטען אלא בדבר האבד ומהיכי תיתי לחדש מדעתנו דין שלא סכר במשנה, ועל יסוד זה הוא מפרש את דברי הרא"ש בדרך אחרת, ולפי האמור הוא פשוט בתכלית הפשטות, דמטען דמשנתנו אינו שום דין חדש ואין כאן הטעאה באמת, דבאמת הוא משלם לו כמו שקצץ בשניה אלא שחוזר וגובה ממנו הפסדו, וא"כ בקבלן נמי שידו על התחתונה אפילו בדבר שאינו אבוד וחוזר וגובה ממנו בודאי יכול להטעותו בכה"ג דסלע קצצתי כו', שבפועל אין כאן הטעאה כלל כנ"ל ופשוט הוא.
<b>ולפי</b> דברנו י"ל דבדיוק נקטה הברייתא סלע קצצתי טול שתים, דאלו ביותר משתים אם שילם להם כבר כבדינו של הרמב"ם אינו חתר וגובה מהם אלא עד כדי שכרן והיינו הסלע השני ומה שמשלם יותר יפסיד (ואין ההטעאה בדרך זו בטוחה כשיבקשו הפועלים לשלם להם תחלה כרגיל במקרים של שינויי השכר), ואפילו כשלא שילם להם עדיין וכל שכרם בידו שדינו כחבילה בידו ששוכר עליהם עד ארבעים וחמשים (ב"מ ע"ח.) לא ברירא מילתא. לפי"מ שפירשו הראשונים ז"ל (הרמב"ן והריטב"א ועוד) בטעמא דבאת חבילה בידו משום דכי יהבו ניהלי' מסתמא אדעתא דהכי יהבו ניהלי' שתהא משועבדת וקנויה לי' כמשכון לתשלומי היזקו, וזה שייך רק בחבילה שבאה לידו בקציצה הראשונה ולא בממון אחר שנמצא משלהם בידו וכש"כ לא בשכרם מקציצה שניה שבפירוש חזרו בהם אז מקציצה ראשונה ולאו אדעתא דהכי השאירו בידו. ולכן אינו שוכר עליהן בתורת חבילה אלא כבלא חבילה, ואז אינו שוכר עליהן אלא כדי שכרן שבקציצה ראשונה, תהו רק כשקוצץ להם בשניה רק שתים. אך הרמב"ם ז"ל שכתב שם סתם, ואם הי' להם ממון תחת ידו שוכר להשלים המלאכה עד ארבעים וחמשים זוז, בלי שום חילוק בין ממון לממון, נראה דלא נחית בחבילה לטעם האמור אלא שבכל ממון שלהם שיש תחת ידו אפילו ממון שלא בא לידו בתורת חבילה ומשכון נמי דינא הכי. ועפי"ז יתחדש לנו לדינא, דהא דמטען הוא רק בהני דחוזר וגובה מהן דהיינו בהני דחייבין לשלם היזקם מדיני דגרמי, אבל בהני דאינן חייבין לשלם היזקם כגון בחש"ו או באשה דמעשה ידיה לבעלה וכשנתחייב בקציצה שניה שתים שייך השכר לבעלים ואינו יכול לגבות ממנו היזקה של אשתו שנתחייבה מדד"ג - בכל הני אינו יכול להטעותן אפילו בדרך זו דסלע קצצתי לכם כו'.
<big>סימן</big> <big>כב</big> **(נדפס כבר על ידי בקובץ "יגדיל תורה" קונטרס י"ג שנה ראשונה)**
ע"ד שאלת הרבית בחברות לחסכון ולהלואה.
<big>א</big>
<b>בשנים</b> האחרונות נתרבה מספר האגודות האלה בערי ישראל בתחום המושב וחבריהן הם רובם או כולם יהודים. האגודות האלה הן מעין באנק בתמונת זעיר אנפין. כל אחד מהחברים מכניס סך ידוע לתוך קופתה ומן הכסף הנאסף מלווים להחברים ברבית קצוצה הניגבית למפרע בשעת ההלואה וכן מקבלת החברה הלואות פקדונות (ווקלאדן) ומשלמת רבית קצוצה, וע"פ חוקי האגודה המאושרים מטעה"מ חולהים כל החברים ביניהם מדי שנה בשנה את הריוח שיה' להאגודה אתרי נכוי ההוצאות הדרושות להנהגתה, ואם יש הפסד או חסרון לצורך הנהגת האגודה מחויבים החברים למלא מכיסם, ובכן משתרעת לפנינו שאלת הרבית בכל תקפה.
<b>עד</b> כמה שידוע לי מעיירות הרבה עוד טרם הושם לב לשאלה זו. בשנה העברה יסדתי בעירי ג"כ חברה כזאת, ובתומי חשבתי שעל נקלה אפתור שאלת הרבית אחרי הפתח האבודה ע"י היתר עיסקא, אבל אחרי שנפתחה האבודה והגיע לידי ספר התקנות המאושר מטעה"מ לכל החברות ממין זה (אבראזנאווי אוסטאוו) נוכחתי כי עצה זו ממני והלאה לטעמים אלו:
א) שע"פ ספר התקנות אין פקידות האגודה רשאית לוותר את הרבית ומחויבת היא לגבות בע"כ מהלוה בכל תוקף ועת ואין לה רשות לתת בתורת עיסקא, באופן שגם אם לא ירויח הלוה בכ"ז תאלץ הפקידות לגבות ממנו, ופקידות מיוחדה מנוי' מטעה"מ אשר עיני' פקוחות על הליכות החברות ומשגחת על מילוי החוקים ע"י פקידותיהן. ומה יועיל אפוא תנאי העיסקא שיה' רק כמלים בעלמא שאינם יכולים להמלא בפועל. ב) שעל גוף השטר שנותן הלוה המונח ומשתמר בפקידות האגודה קשה לרשום הי"ע מפני שהוא צריך להיות לעיני הפקידים מטעה"מ בבואם לבקורת. ג) שהרבית נקצצה ונגבית למפרע בשעת ההלואה וזה אסור גם בעיסקא כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קע"ז סכ"ד).
<b>והנה</b> בנוגע להמלווים להחברה (היינו המכניסים ווקלאדן ומקבלים ע"ז שטר או ספרון מפקידות האגודה) לכאורה היתה עצה פשוטה לתת את כספם להאגודה בתורת עיסקא, ואף שע"פ החוק מחויבת האגודה לשלם בין שיהי' לה ריוח מעסקי' בין לא יהי' בכ"ז הן המלוה כאיש פרטי יכול לוותר להאגודה שלא לקחת רבית אם לא יהי' ריוח מעסקי האגודה. אבל באמת גם למלוים לא תעלה ארוכה ע"פ הי"ע אתרי שלהאגודות האלה אין עסקים אחרים ואין לה רשות לעסקים אחרים. בלתי אם עסק הלואות ברבית לחברי' דוקא, וא"כ כל זמן שאין היתר ללקיחת רבית על ידה ממילא אין היתר גם לנתינת רבית על סמך ריוח זה, וריוח דהיתרא מנין לה.
<b>והנה</b> כידוע נוסדו אגודות כאלה בחו"ל זה הרבה עשרות שנים לפנים, ומצאתי בס' שואל ומשיב שכבר נשאל ע"ז הגאון מוהרי"ש נאטאנזאן ז"ל והשיב להיתרא לשני טעמים:
א) ע"פ דעת רש"י ז"ל וכהכרעת הרמ"א ז"ל (בסי' ק"ס סט"ז) דרבית ע"י שליח מותרת, והכא חברי הפקידות הם שלוקחים את הרבית עבור כל החברים. ב) שנמצא בהחברה גם מכסף החברים אינם יהודים ויכול להיות שמכסף הא"י הוא לוה. אבל בזה לא תתקרר דעתנו ושני הטעמים אינם בכדי לסמוך עליהם, דמלבד שהלבוש והט"ז ועוד חולקים על הרמ"א בזה וס"ל דאיסור גמור הוא, הן אכתי לא יועיל לחברי הפקידות עצמם שגם הם מחברי האגודה ונמצאו מקבלים רבית שלא ע"י שליח. ואולי במקומות שנשאל מהם הגאון ז"ל היו חברי הפקידות א"י. אבל גם בזה לא יונח לן לדעת האומרים דלחומרא יש שליחות. ועוד דכל שכותב השטר על שם המלוה לכו"ע אסור אפי' ע"י שליח והכא השטר נכתב על שם האגודה שהם כל חברי' יחד. והטעם השני קלוש כ"כ עד שאין צורך במחכ"ת להאריך בסתירתו, ומכש"כ שלא יועיל לרוב האגודות שאין להם חברים א"י, או שיש להן במספר מצומצם כ"כ עד שכספם שהכניסו לא יעלה אף לעשירית סכום ההלואות הניתנות לחברים יהודים. ע"כ מצאתי לי תקנה זו, שכל החברים היהודים יחתמו בנייר מיוחד שבו הם נותנים רשות להפקידות ומחייבים אותה ללוות ולהלוות אך ורק ע"פ הי"ע, ואחרי שע"פ החוק אין הפקידות רשאית למחול את הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן. לכן מודיעים החברים הח"מ סה גלוי לכל שהרבית הקצוצה וניתנת למפרע להפקידות תחשב רק בתור פקדון הניתן לכל חברי האגודה הח"מ, ואם לא ירויח הלוה ויזכה בד"י להפטר מלתת ריוח מחויבים כל החברים להשיב לו פקדונם (היינו הסך הניתן למפרע להפקידות) מכיסם, וכן גם אם יפסיד מהקרן באופן שיזכה במחציתו ע"פ ד"י מחויבים הם ג"כ להשיב לו מכיסם, ואף שגוף השטר שנותן הלוה להפקידות נכתב בתורת מלוה ולא בתורת עיסקא וכתב מיוחד זה המעיד שהוא בתורת עיסקא לא נמצא ביד הלוה תה אסור כמבואר בשו"ע יור"ד (סי' קע"ז סכ"ד), מ"מ נראה דאין לחוש לזה דכיון שהוא ענין של צבור וגלוי לכל לא שייך הטעם המבואר שם, שהרי בהתנה העיסקא בפני עדים שפיר דמי אע"פ שנכתב השטר בתורת מלוה ולרווחא דמילתא אפשר להשליש גם כתב זה ביד שליש שאינו מחברי האגודה, וכשהשטר מושלש שפיר דמי כמ"ש הריטב"א ז"ל, ועכשיו ממילא בהלואות שהאגודה לוה מאחרים העצה הפשוטה שיקחו בתורת עיסקא וירשמו על השטרות או הספרונים הניתנים להמלווים שהוא על פי היתר עסקא.
<b>וזה</b> נוסח הכתב:
אנחנו הח"מ חברי האגודה לחסכון ולהלואה (ססודא-סבערעגאטעלנאע טאווארי- שטשעסטווא) דק"ק סמאלעוויטש (פלך מינסק) הננו מצווים ומחייבים את פקידות האגודה שנבחרה על ידינו לתת הלואותי' וכן גם לקחת הלואות מאחרים אך ורק בתורת עיסקא כתיקון מור"ם ז"ל, ומאשר ע"פ חוקי האגודה המאושרים אין הפקידות רשאית למחול הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן למי שיזכה בזה ע"פ ד"י, ולהיפוך מחויבת היא לגבות הריוח הקצוב למפרע, הננו מודיעים בזה גלוי לכל שהסך שהפקידות לוקחת מהלווים בתורת רבית למפרע יחשב רק כפקדון שמכניס הלוה להפקידות על אתריותנו הח"מ, ואם יזכה הלוה אח"כ בד"י בין על הריוח ובין על מחצית הקרן מחויבים אנחנו הח"מ להשיב לו מכיסנו את הפקדון שהניח אצל הפקידות על אחריותנו (היינו הסך שנלקח ממנו ע"י הפקידות תחת השם הרשמי:
"רבית") ולשלם עבורו מכיסנו להפקידות מחצית סך ההלואה שלקח, אם יזכה בזה בד"י, ואם תקדים הפקידות ותגבה ממנו כל החוב מחויבים אנחנו הח"מ להשיב לו מחצית מכיסנו באופן הנ"ל, כ"ז נעשה מאתנו בקאג"ס בכאוהיו"מ ובקנינים היו"מ ע"פ תקנת חז"ל ובביטול ופיסול מודעי וע"מ. ולראי' באנו עה"ח כאו"א ביום הכנסו לחבר האגודה ע"פ התעודות המונחות אצל פקידות האגודה.
<big>ב</big>
<b>ע"ז</b> העיר ש"ב הגאון מוהר"ר יוסף הלל בערמאן (נ"י) ז"ל אבד"ק ראסטאוו **(בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ה'.)** כדברים האלה:
בעמדי על דבריו אמרתי לנפשי אלו מצאתי כי טענתו על הנהגות האגודות נכונה וחזקה, כי אז לא מצאתי נוחם בהתרופה אשר מצא שהחברים יודיעו גלוי לכל שהרבית הניתנת למפרע להפקידות תחשב להחברים רק בתור פקדון, כי אשאל לנפשי היתר פקדון זה מנא לי', הא ע"כ הך פקדון ברשיון הלוה הוא להשתמש בו ופקדון כזה הא אמרינן בב"מ מ"ג ע"א וכן פסקינן בתו"מ רצ"ב דמיד שקבל הנפקד הפקדון הוה עלה ש"ש מטעמא דאמרינן שם הואיל ונהנה מהנה דבההיא הנאה דאי מיתרמי לי' זבינא דאית בי' רוחא זבן בהו. הוה עלייהו ש"ש מיד, וע"כ דחשבינן הנאה של הנפקד דבא מכת המפקיד, דהא על הנאה דממילא לא שייך לחייבו כש"ש.
<b>ונראה</b> דזה מוכח ג"כ מהא דהקשו התוס' בב"מ פ"א ע"א ד"ה הא גמרתי' דמאי פריך הא גמרתי' דשאני הכא דאכתי תפיס לי' אאגרי' ולכך הוה ש"ש אע"פ שגמר מלאכתו ותירצו דלא מהני תפיס לי' אאגרי' אלא דוקא בעוד שמשתכר באומנתו ותרתי בעינן וכו' יעי"ש. ולכאורה דבריהם צ"ב, כיון דחשבינן הנאה דתפיס לי' אאגרי' להנאה דש"פ, א"כ למה לא יהי' ש"ש גם בתר דגמר מלאכתו בשביל הך הנאה, מוכח דבעינן שהנאת הנפקד תבוא מכח המפקיד ורק אז הוה ש"ש, והך הנאה דתפיס לי' אאגרי' בתר דגמר מלאכתו הא בודאי לא בא מכח המפקיד רק הנאה דממילא הוא ולפיכך לא הוה ש"ש עלה, והא דסובר ר"י דשומר אבידה הוה ש"ש מטעמא דפטור מלמיתב ריפתא לעניא, כבר ביארו התוס' בנדרים ל"ג ע"ב דחשיב כאלו נטל שומר האבידה פרוטה מבעל האבידה ונותנה לעני יעי"ש. ובאמת מדברי התוס' אלו אנו למדים דכל הנאה הבאה להנפקד מהפקדון חשיב כאלו בא מכח המפקיד, וההיא דב"מ פ"א שאני דהתם בתר דגמר מלאכתו אינו רוצה הבעה"ב שיהא אצלו לפקדון כלל, ואכ"מ להאריך בזה.
<b>עכ"פ</b> בנידון דידן אלו לא לוה הלוה מהפקידות, בודאי לא הי' מוסר פקדון של מעות מותרין שישתמשו בו החברים להנאתם במקום שהוא יכול בעצמו להשתמש בהם להנאתו ובזמן שהוא בעצמו מחזר ללות מעות מהפקידות, וזה שמפקיד מעות מותרין להשתמש בו הוא משום דבלא זה לא הוי משיג ההלואה מהאגודה, וכיון דחשיב הגמ' הך הנאה דשמוש המעות להנאה דש"פ, א"כ זה גופא הוה תגר נטר בשביל ההלואה. והרי גדולה מזו העלה הריטב"א ז"ל דכל שהמלוה מרויח בסבתו של לוה הרי זה אסור אע"פ שאין הלוה נחסר כלום, והוכיח זה מהא דאמרינן בב"מ ס"ג ע"ב דפוסקין על שער שבשוק ופריך הגמ' והא בעי למיתב זוזי לספסירא. ומפני דיהיב לי', הרי דאף דאינו חסר להלוה כלום מ"מ הוה רבית כיון דמרויח המלוה מהלואתו של זה. וא"כ בנידן דידן אף לשיטת החולקים על הריטב"א יעיין במח"א הלכות מלוה ולוה סי' ט"ו נראה דגם לשיטתם הוי רבית גמורה, דבזה שמוסר מעות לפקדון להשתמש בו בשביל להשיג הלואה הרי נהנה המלוה מחסרונו של הלוה, דהא גם לדידי' הוא ש"פ בשביל הך טעמא דאילו מתרמי לי' זבינא, וכי בשביל שאסור להלוה לקבל מעות בשביל פקדונו זה משום דזה יהי' הלואה ברבית, יהי' מותר להמלוה לכופו שימסור לו פקדון כזה בשביל הלואתו, אתמהה, (באופן ששגבה עתה מרות מבינתי להבין עצתו ותקנתו ומי יתן ואדע).
<b>אמנם</b> על עצם הטענה שטען על הנהגות התגודות, לענ"ד נראה דיש עצה פשוטה וישרה למען להסיר המכשול מדרך עמנו עד שלא נצטרך גם להתקנה של היתר עיסקא בהלואות הפקידות לחברי האגודה. הנה זה ידוע כי בסיס האגודות כאלה עומדת על יסוד הערבות, שכל החברים ערבין זה לזה ואם אחד או חברים הרבה יחדלו מלשלם להפקידות את כסף הלואתם שלוו מהפקידות אז על החברים הנותרים החובה לפי האוסטתוו שלהם המאושרת מהרשות למלאות את ההפסד הזה מכיסם, וחובת המילוי הזה שחל על כל תבר למלאות ההפסד של האגודה לא מפני שהפסיד כל חבר את כספו שהכניס להאגודה בשעה שנעשה לחבר האגודה לפיכך עליו החובה להכניס כסף תרומתו מחדש, א) דא"כ הי' עליו החובה להכניס כסף להאגודה רק כדי מכסת הכסף שעליו להביא לאוצר האגודה בשעה שנעשה לחבר ולא יותר, ב') דהא החובה על כל חבר למלאות ההפסד העולה על חלקו גם אם יחפוץ החבר לצאת מן האגודה לגמרי אחר שהפסידה האגודה, ויש אגודות כאלה אשר הוטל תנאי ביניהם שגם אם יהי' איזה הפסד להחברה במשך שנתיים ימים אחר שיצא החבר מן האגודה, מ"מ החובה עליו למלאות ההפסד העולה על חלקו, מכ"ז רואין אנו שכל תבר וחבר קבל עליו הערבות למלאות גם ההפסד שהפסידו גם חברי' ולא את הפסדו לבד, באופן שכל חבר וחבר יחשב בהאגודה למלוה ולערב, למלוה בזה שהפקידות תלוה את כספו שהכניס להאגודה לחבר אחר, ולערב שעליו למלאות ההפסד שהפסידו גם החברים הנותרים.
<b>והנה</b> הט"ז ז"ל ביו"ד סי' ק"ע העלה הלכה למעשה שכל ערב קבלן מותר לקבל שכר בעד ערבותו ואף אם יצטרך לשלם בעד הלוה ויהי' הוא למלוה של הלוה, מ"מ השכירות שלקח מקודם בעד ערבותו אינו שייך להלואה שבאה אח"כ יעו"ש ובנה"כ, והשתא לפי"ז בנידן דידן אם הפקידות למשל לא חפצה להלוות להחבר עד שיקבל ערב אחד לא מהחברים של האגודה לשלם בעדו אם לא ישלם הוא. אז הי' הדין לפי דעת הט"ז שיוכל הערב לקבל שכר כמה שירצה בעד ערבותו אצל הפקידות, וא"כ למה לא יוכל לתת שכר להחברים גופא שיערבו בעדו אצל הפקידות, כיון דבאמת המה ערבים בעדו, וא"כ על לקיחת השכר יש עצה פשוטה שכל החברים יחתמו בנייר מיוחד ויודיעו להפקידות גלוי לכל שהשכר שתיקח הפקידות לא בעד הלואת ממונו של כל חבר להלוה הזה, אלא מפני הערבות שלהם בעדו, כל אחד להחברים הנותרים וגם להמלווים אשר הלוו את האגודה, רק מפני הערבות של היחיד בעד הכלל והכלל בעד היחיד, ואז אם יחתמו על נייר כזה ויחייבו את הפקידות להודיע להלוה שלוקחת השכר מאתו רק בעד הערבות של האגודה בעדו, גם אם הפקידות תקח שכר בסתם בעד שתלוה להלוה ג"כ לא יהי' נחשב לרבית לענ"ד.
<b>וכיון</b> דעכשיו עיקר הריוח של האבודה הוא רק מן שכר הערבות, א"כ עסק זה של הערבות הוא עסק בפ"ע אצל האגודה שאם שישלמו כל החברים את כסף הלואתם אז ירויחו מעסק הערבות ואם לא ישלמו אז יפסידו בזה שעליהם לשלם להמלוים אשר הלוו להאגודה ג"כ וא"כ ממילא תוכל האבודה ללות מאנשים אחרים בהי"ע על יסוד העסק של הערבות וכמבואר.
ע"ז השבתי לו:
**(בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ט' סי' ל"ז:)**
<b>ע"ד</b> אשר העיר כת"ר כיון שהוא מפקיד ביד המלוה רק בשביל ההלואה שוב הוי רבית דהא נהנה מלוה מכסף הפקדון דמותרין ישתמש בהם והיתר פקדון זה מנלן, ולכן הוא בא לכלל עצה אחרת שיתנו שהשכר הוא בשביל הערבות כמבואר בדבריו בארוכה. הנה מתחילה אגיד שבשביל טענתו זו עדיין לא הי' צורך לבקש דרך אחרת, שאולי רחוקה היא כאשר יבוא להלן, - שאפשר הי' לו להכניס רק תיקון שהרבית לא ניתן בתור פקדון אלא שסכום המלוה יחשב רק כסף שמקבל הלוה בפועל, והמותר שנזקף על הלוה בשטר הרשמי מחויבים החברים לשלם מכיסם אם יפטר הלוה בד"י, וגם ע"ז מהני שטר מושלש כמבואר בגוף דברי הריטב"א יעו"ש. אלא שאנכי לשופרא דלישנא דשטרא ובכדי שיהא יותר מובן להצבור ויתקבל על דעתו ערכתיו באופן שיחשב כפקדון. ועל טענת כת"ר שהמלווים נהנים מפקדון ואסור. אשיב בפשיטות שאינם חשובים כנהנים מכסף הפקדון שניתן בשביל ההלואה שהרי גם בכספם היו יכולים ליהנות הנאה זו ולא נתוסף להם ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום, כמ"ש התוס' במקום שמשם בא כת"ר בב"מ פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לענין משכון, ועדיפא עוד מהתם כמבואר למעיין קצת. אלא דעדיין יש לעורר דיש בזה הנאה טפי מבכספו, דכספו אילו נאנס הי' מפסיד ובפקדון יש לו אותה התועלת של רשות ההשתמשות כמו מכספו ואם אירע בו אונס כל זמן שלא נשתמש בו פטור ואינו מפסיד כלום דש"ש הוא, וא"כ לענין אותה ההנאה של רפות ההשתמשות עדיפא לי' פקדון זה מכספו אמנם נראה דלא שייך פטור אונסין על פקדון זה. חדא, עפ"י מ"ש הסמ"ע סי' רצ"ב סקט"ו בשם הראב"ד לחלק בין פקדון דהוי רק ש"ש לדמי אבידה דחייב באונסין משום שבדמי אגידה אינו ירא להוציא, וה"נ אינו ירא להוציא והוי כשואל ומכש"כ כשידוע בודאי שישתמש בו הנפקד כבנ"ד, ועוד שהרי אין כסף הפקדון מבורר בפ"ע אלא שהסך שצריכה הפקידות להשלים להלוה עד כדי תשלום סכום המלוה הנכתב בשטר הרשמי נשאר בתורת פקדון וא"כ לא שייך טענת אונס על כסף כזה שאינו מבורר.
<b>וע"ד</b> עצתו של כת"ר שהשכר יהי' בעד הערבות הנה רחוקה ממני, דממ"נ אם חושב הוא את הכסף המונח באוצר החברה כאלו מופקע מעליו קנין החברים אי"נ לבקש היתר כלל דאין כאן שום מלוה, ואם חושב הוא את החברים כבעליו של הכסף א"כ מאי שייך כאן ענין ערבות וקבלת שכר עבורה, אטו יש מלוה ערב לעצמו ומותר לקבל שכר עבור זה, והכא נמי הערבים הם המלווים כאו"א לפי חלקו ואם לא ישלם הלוה יפסידו הם, ואם אתה אומר להתיר ליקח שכר בשביל חשש ההפסד בכל מלוה תאמר כן, ועוד שע"פ החוק אין ערבות החברים משתרעת אלא בנוגע לסילוק החובות שמגיע מהחברה לבעלי ההשלשות ולמלוי' ולא על ההפסד של רכוש החברים עצמם או של החברה עצמה שכבר רכשו להם. ועוד דהערבות רובצת כבר משעה שקבלה הפקידות את ההשלשות וכסף ההשלשות עומד כבר ברשות החברים והם נעשים מתחילה לווים של בעלי ההשלשות וחוזרים ומלווים את כספם שלהם לחבריהם ולערבות וקבלת שכר עבורה מה זה עושה, אין זה אלא כלוה מאחד וחתר ומלוה לאחר, סוף דבר שהיתר זה רחוק ממני ואין לו תפיסת מקום במציאות כלל, ואין להאריך בו ומובן למעיין. ומכש"כ שלא יועיל היתר זה בכדי לשלם ריוח להמשלישים והמלווים להחברה שכת"ר עבר ע"ז למשעי באמרו שאחרי שעסק זה של הערבות הוא עסק בפ"ע ממילא תוכל האגודה ללות מאחרים בהי"ע על יסוד העסק של הערבות, תה אינו שעסק הערבות אינו נעשה כלל ע"י הכסף שלוו אלא ע"י התחייבותם בלבד ואתה תועלת מביא כסף המשלישים לעסק הערבות בכדי שיטלו בעליו חלק בריות, אתמהה.
<b>ואגב</b> אעיר במ"ש כת"ר שדברי התוס' בב"מ פ"א ע'"א ד"ה הא גמרתיו צריכין ביאור ומבארם, הנה גם ביאורו עדין זקוק לביאור, ובאמת כוונת התוס' פשוטה דדוקא קודם שגמר מלאכתו תשובה הנאה מאי דתפיס אאגרי' לפי שעדיין אין בעל הכלי חייב לשלם לאומן ולא מונח ביד בעה"ב משל אומן כנגד מאי דתפיס ולא כלום, ולפיכך הנאה היא לו ורוצה בה, משא"כ לבתר דגמר שכבר חייבים הבעלים לשלם שכרו נמצא שאין לו הנאה כלל ממאי דתפיס אאגרי' דאדרבא יותר נוח לו אילו היו הבעלים משלמים לו שכרו ולקחו את הכלי מידו כמ"ש התוס' לעיל לענין משכון, ופשוט הוא.
<b>אחרי</b> שערכתי את דברי בשנה העברה ראיתי שמלבד הגאון בעל שו"מ ז"ל טפלו עוד רבים מגאוני גאליציען בשאלה זו והאריכו בהיתרים או באיסורים מצדדים שונים, ואמנם נדמה לי שיש צד היתר עוד בזה שכמדומני יש סעיף מפורש בחוקי החברה שקנין החברים מופקע מרכוש החברה, אלא שלא נכנסתי בזה לבקש היתרים מפלפולא ובחרתי יותר לתקן ביתרון הכשר ע"י שטר עיסקא ולכן לא אגע בעיקר הדבר מצד עצמו.
חזר הרב הגאון הנ"ל והשיב על דברי:
**(בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ט"ו:)**
<b>מה</b> שכתב להשיב בפשיטות שאינם חשובים כנהנים מכסף הפקדון שניתן בשביל ההלואה שהרי גם בכספם היו יכולים ליהנות הנאה זו ולא נתוסף להם ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום כמ"ש התוס' בב"ח דף פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לענין משכון ועדיפא עוד מהתם כמבואר למעיין קצת, עכ"ל.
במחכ"ת לפום רהיטא כתב כן, דהא אנן בהלואה קיימינן. ובהלואה אסור להמלוה ליהנות מהלוה אף אם ידעינן בבירור דהנאה כזו הי' נהנה ממעותיו גם אם לא הי' מלוה אותם, והלואת סאה בסאה תוכיח דאסור משום שמא יתיקרו ונמצא שנותן להמלוה יותר ממה שהלוהו, ב"מ ע"ה ע"א שו"ע יו'"ד קס"ב, והרי שם ג"כ אין המלוה נהנה מהלוה כלום דהרי אם הפירות היו מונחים אצל המלוה ג"כ היו מתיקרים, ובאמת קושית הגמ' בב"מ ס"ג ע"ב היא אם מותר ללות סאה בסאה דמצי אמר לי' חיטי דקדחי באכלבאי ומשני התם הלואה הכא זביני, הרי דבהלואה אסור בכה"ג, ומוכח מהך איסור דהלואת סאה בסאה דברבית כיון דעכשיו דהלוה לו אית לי' להמלוה הנאה מהלוה ש"פ ע"י הלואתו חשבינן לרבית ואסור, א"כ בנידן דידן נמי כיון דע"י ההלואה מוכרח הלוה למסור לו פקדון כזה שיהי' להמלוה מזה הנאת ש"פ בודאי חשבינן לי' להלואה ברבית ואסור. והתוס' דב"מ ד"פ ע"ב שהביא כת"ר לא נחתי לסברא זו אלא דלא ליהוי ע"י הנאה זו ש"ש, אבל לא לענין הלואה זה פשוט וברור.
<b>גם</b> מה שהעלה כת"ר דבנ"ד ע"י היתר שמוש פקדון נחשב לשואל וחייב באונסין ודמי למ"ש הסמ"ע בסי' רצ"ב סקט"ז בשם הראב"ד ז"ל לענין היתר שימוש דמי אבידה, הנה באמת סברתו נכונה מאד, אכן בנ"ד מה שרוצה לתקן שיתן הלוה הדמים לפקדון יש לחקור אם ינצל עי"ז מאיסור רבית, גם אם סברת כת"ר שבאות א' היתה נכונה, דהא כיון דהיתר שימוש המעות משוי לי' להמלוה לשואל וחייב באונסין, א"כ נחשב המלוה ללוה ג"כ על הדמים שקבל לפקדון כדמוכח מהגמ' דב"מ דב"מ מ"ו ע"א דפריך וא"א אפי' נאנסו מאי איריא הוציא וכו' והיינו דנחשב ללוה כדפירש"י שם, ולהלוות ע"מ שתלויני לחד דעה בשו"ע יו"ד ק"ס דאיכא איסור רבית, ויעו"ש בהגר"א ז"ל שהכריע כדעה זו ועיין בכתובות ק"ו.
<big>ה</big>
ע"ז חזרתי והשבתי לו:
**(בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס י"ט:)**
<b>הנה</b> כת"ר שיחי' חילק השגתי לשתים ותרתי קא פריך, דבקמייתא השיג מסאה בסאה דבהלואה כה"ג דנ"ד אסור, ובבתרייתא השיג דאפי' אם דברי באות א' נכונים מ"מ אסור ודמי להלות ע"מ שתלויני לדעה א' שברמ"א. ומזה חזינא לדעתי' דהשגה קמייתא מסאה בסאה תסוב עלי אפי' לדעת המתירין להלות ע"מ שתלויני. וע"ז אני עומד ותמה דאי מוכח מסוגיא דדף ס"ג ע"ב לאיסורא בנ"ד שנותן לו לפקדון רק מקצת מסך ההלואה ובתוך זמן ההלואה מכש"כ דתקשי מזה על הר"מ מרוטנבערג ז"ל שהתיר להלות ע"ח שתלויני אפי' בתר פרעון הלואה קמייתא דהיינו ממש כנ"ד וגריעא מיני' טובא כדבעינן למימר קמן, וא"כ לא עלי תסוב השגתו אלא על הר"מ ז"ל.
<b>אולם</b> באמת אין כאן פירכא לא להר"מ ז"ל ולא לדידי שבכלל דבריו דברי ושתי תשובות בדבר, חדא, דשאני הכא שהמלוה נוטל יותר ממה שמלוהו לכשיתיקרו, ואע"ג דהאי רווחא דטפי הוה אתי גמי למלוה אפי' אי לא הוה מלוה לי' דהא פירותיו מונחין בא כלבאי והא מייקרי לי' ממילא, מ"מ השתא מיהא לאו ברשותי' הוא דאיתייקרו אלא ברשות הלוה שהרי הלוום לו ואישתכח דשקיל רווחא יתירא מפירותיו דלוה, משא"כ בנידון דהר"מ ז"ל דלא שקיל טפי ממה שהלוהו משו"ה ס"ל דבכה"ג מותר, ועיי"ש בדבריו במרדכי ס"פ א"נ. וא"כ לשיטתו פשיטא בנ"ד דמותר מק"ו. ועוד דעיקרא דמילתא דסבר כת"ר נ"י למידן מסוגיא זו דבגוונא שהי' המלוה יכול ליהנות הנאה זו גם ממעותיו חשיבא הנאה בהלואה לא ברירא דכת"ר תפס דאיסורא דגזרו בסאה בסאה משום לתא דהנאת מלוה נגעו בה תחילה, משום דחזינן לה לסאה שהלוה כאילו אינה כבר שהרי נתנה לחבירו והשתא לא תתייקר עוד ברשותא דמלוה וממילא כשנהנה בתר הכי מיוקרא מנכסי דלוה הוא דנהנה, והלכך מדמי לה לנ"ד דה"נ כשחוזר ונהנה מפקדון שנותן לו מאותה ההלואה חשיב כנהנה מנכסי לוה שהרי מעות ההלואה אינן כבר בידו וחזינן לה להנאתו כדהשתא לבתר הלואה ולא מה שהי' יכול ליהנות אי לאו דהוה מלוה לו, אבל אין הדעת נותנת כן, דלעולם אנו צריכין לדון את ההנאה כדמעיקרא, כלומר שתתוסף לו הנאה כזו דלא הוה מטיא לי' אי לאו דהוה מלוה לי', והלכך בנ"ד דאי לאו דהוה מלוה לי' הוה נהנה מסך הפקדון כמו שהוא נהנה עכשיו אין זו חשובה הנאה כמ"ש. (ויש להוכיח כן מכל מלוה על משכון אלא דלא ברירא לי לע"ע כל צרכו והנחתי' לעת אחרת). ואי דתקשי לך א"כ למה אסרו הלואת סאה בסאה והרי מני א"ל מאי אהנית לי אטו חיטי דקדחו באכלבאי, כבר עמד ע"ז בס' שער משפט בקונטרס שער דעה סי' קע"ה דאמאי אסור בהלואה כיון שאין כאן רבית כלל דמאי אהני' לי', ותירץ דמאי חזית דתיזל בתר מלוה, דליכא רבית לגבי', זיל בתר לוה דקנשיך לי' דאילו הוה לי' זוזי הוה זבין כדהשתא ומאי דתיקור הוה משתרשי לדידי' כדאמרינן בדף ס"ה ע"א גבי טרשא דר"פ, ובדף ס"ח ע"א אמרי' דלית הלכתא כטרשי דפפונאי והר ראוי להיות אסור גם בזביני אלא דהכא הקילו בזביני כיון שאין כאן אלא חששא שמא יתייקר, וא"כ בנ"ד דלוה נמי לא פסיד מידי ע"י ההלואה שרי, דזיל הכא ליכא רבית וזיל הכא ליכא נשך. וכ"ת דא"כ תקשי לר"פ מסאה בסאה, לא היא דדוקא בזביני ס"ל דלא אזלינן בתר לוקח, אבל בהלואה מודי דאזלינן נמי בתר לוה. ויש סיוע קצת לדברים אלו משמ"ק ב"מ דף ע"ה ע"א ד"ה אבל חכ"א וז"ל, וכתב הראב"ד וז"ל עוד כ"ל דהא דאמרינן לעיל לוין סאה בסאה על שער שבשוק ואע"פ שאין לו דוקא בשיש לו הדמים שיכול לקנות בהן מן השוק והו"ל כמי שיש לו וכו' דהא מפרש טעמא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי אי בעי זביני ופרעי כו' ומ"ל הן ומ"ל דמיהן אמרינן גבי סאה בסאה ולא בהלואה אחריתי וטעמא דמילתא משום דאיכא הכא טעמא אחרינא להיתרא דא"ל חיטי קדחו באכלבאי עכ"ל, והסבר הדבר נראה דכיון דאיכא טעמא דחיטי קדחו באכלבאי א"כ אין כאן בעיקר הנאת מלוה ורק משום לתא דקנשיך ללוה אסרינן לה וכיון דאית לי' זוזי ומצי זבין בהיני ובשילי כדהשתא ולמיפרע אישתכח דלא הנשיך לי' מידי. אבל לפי דעת כת"ר אין לצרף כלל להיתרא טעמא דחיטי קדחו באכלבאי, שהרי בטל האי טעמא בהלואה דמ"מ נהנה הוא לבתר ההלואה משל לוה כמ"ש. ואין זה ענין למ"ש בר"פ א"נ (ס' ע"ב) אי בתר מעיקרא אזלתי אי בתר בסוף אזלתי, ועיין בחי' הר"ן שם.
<b>ובנוגע</b> להשגתו השני' דלדעת האוסרין להלות ע"מ שתלויני ה"נ יהא אסור בנ"ד, תמה אני מאי דומיא היא, דהתם מיירי בגוונא דלבתר שיפרע לו הלוה הלואה דהשתא יחזור הלוה וילוה למלוה הלואה אחרת כשיצטרך הוא, דבהכי הוא דמשתעי הרמ"א ומקוריו כמ"ש שיחזור וילוהו פעם אחרת, ובכה"ג שפיר נהנה המלוה ע"י הלואה דהשתא הנאה כזו שלא הי' יכול ליהנות ממעותיו דלבתר דיפרע לו חובו ויצטרך עוד למעות נוסף על מעות שלו שהושבו לו כבר ילוה לו הלוה הלואה אחרת דנמצא דהנאה זו משל העודף שעל מעותיו שמלוה לו אינו יכול ליהנות ממעותיו, משא"כ בנ"ד שחוזר ולוה ממנו חלק מאותה ההלואה עצמה שנתן לו קודם פרעון החוב הרי לא נהנה המלוה כלום דממעותיו נמי הוה לי' אותה הנאה עצמה אלו לא הוה מלוה לי', ואין זה דומה לענין כהנאה אלא למלוה מנה ומתנה שחמשים יחזיר לו מיד, ופשוט הוא.
<b>ובר</b> מן כל דין אני אומר במאי דתפס כת"ר בפשיטות דבנ"ד יש לפנינו פקדון הניתן בשביל ההלואה, אגב ריהטא לא הרגיש דבעיסקא קיימינן דאיכא נמי פלגא דפקדון ומהאי פלגא נמי איכא הנאה ללוה שהרי מתנין שיכול לפטור בעל העיסקא בסך ידוע ושאר הריוח שלו וי"ל דגם משום האי הנאה קאי יהיב לי' פקדון ובהא מסתפקנא אם הוי כקץ ואסור משום הערמת רבית, יעיי' בשו"ע יור"ד סי' קע"ז ס"ו ובט"ז.
<big>ו</big>
אגב אצרף לזה הערה קטנה שהדפסתי ביגד"ת שנה שני' קונטרס י"ח וקונטרס כ"ב:
<b>בגדה</b> (דף י"ט ע"א) מנלן דאיכא דם טהור באשה דילמא כל דם דאתי מינה טמא ארחב"י אר"א אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דם טהור לדם טמא, אלא מעתה בין נגע לנגע ה"נ נגע טהור מי איכא כו', האי מאי בשלמא התם איכא לאפלוגי בנגעי אדם ובפלוגתא דר"י ורבנן כו' אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי. ואיני מבין דהרי מבואר בסנהדרין (דף פ"ח) תקן שאמר כך הוא בעיני והורה נעשה ממרא ולא בעינן שיאמר מפי השמועה, ורב כהנא סבר דדוקא בכה"ג נהרג ולא באומר מפי השמועה, וא"כ מ"ל דליכא פלוגתא בדם מ"מ איהו מצי לחדש פלוגתא מדעתו ולומר כך הוא בעיני.
<b>וחכ"א</b> ביגד"ת קונט' י"ט חלק ההערות כתב ליישב, דאם נאמר דכל דם שבאשה טמא ע"כ דהזקן ממרא יטהר איזה דם והוא דבר שהצדוקים מודים בו כמבואר בנדה ל"א ב' וזה לא נקרא הוראה כמבואר בהוריות ד'. ואינו נכון, דזה מנינו רק בהוראת בי"ד אבל בזק"מ חייב גם בכה"ג לר"מ, כמבואר ברמב"ם פ"ד מממרים ובנו"כ. והוראת בי"ד שאני דטעמא משום זיל קרי בי' רב הוא ואינה שגגה אלא קרוב למזיד כפירש"י ומשו"ה לא ילפינן מזק"מ מדבר דבר. ועוד דאכתי מי לא מצי פליג בשאר מילי כגון שיאמר הזק"מ שאין דם אלא לח ולא יבחושין וכמין קליפות וכו'.
<big>סימן</big> <big>כג</big>
ב"ה יום ד' כ' מנ"א תרפ"א קיסינגען.
לכבוד ידידי רחימאי הרב הגביר הגדול בתו"י כו' מוהר"ר מאיר פריימאן נ"י בנויארק. שלו' וברכה.
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכ"ת כו' וע"ד אשר דקדק ידידי מעכ"ת ברש"י חולין (דף קי"א ע"ב) רבי אלעזר הוה קאים קמי' דמר שמואל כו', ופירש"י משמש לפניו בסעודה, ואמאי לא פירש כמו בכל מקום שעמד פשוט לפניו ולמה הוסיף מלת בסעודה דוקא ובקש ממני יישוב לזה. הנה האמת אגיד לידידי דלדידי לא איכפת לי דקדוק כזה והיינו הך קאים קמי' לשמש או משמש בסעודה והכא עובדה הוה הכי דבשעת סעודה הוה כדקאמר בתר הכי אייתו לקמי' דגים שעלו בקערה כו' אבל ידעתי שלא תנוח דעתו בזה. לכן הי' נראה לומר דבכ"מ לשון קאים קמי' נאמר על תלמיד בפני הרב ור' אלעזר תלמידו דרב הוה כדאמרינן בסוגיין לרבך יהיבי לי' ואכל והיינו רב כדפירש"י והלכך הוסיף כאן לומר ששימש בסעודה. (ולפי"ז יל"ד קצת דנשתמש בכהן דר"א כהן הוה כנראה במו"ק כ"ח ע"א. ולמלא רצון חכם חפצתי לישא וליתן בזה כרוחו. ואמינא לפלפולא דהוכרת רש"י לפרש כן מטעם אחר, דהנה אמרינן בסוגיין דגים שעלו בקערה רב אמר אסור לאכלן בכותח ושמואל אמר מותר כו' ר"א הוה קאים קמי' דמר שמואל אייתו לקמי' דגים שעלו בקערה וקא אכיל בכותח יהיב לי' ולא אכל א"ל לרבך יהיבי לי' ואכל ואת לא אכלת אתא לקמי' דרב א"ל הדר בי' מר משמעתיה א"ל חס לי' לזרעי' דאבא בר אבא דליספי לי מידי ולא סבירא לי' ופירש"י לא היו דברים מעולם. והדבר הפלא ופלא אחת שהיא שתים, א') הרי רב אמר שלא היו דברים מעולם ושמואל אמר להיפד ויהיב לי' ואכל א"כ ח"ו אחד מהם פלט מפיו דבר שאינו אמת, היתכן, ב') אם באמת הוה כדאמר שמואל דיהיב לי' ואכל היכי עבד הכי למיספי לרב דבר שלדעתו אסור וכדתמה רב בתר הכי ואמר חס לי' לזרעי' דאבא כו', מיהו הא ניחא והדבר ברור לדעתי דהא דאמר שמואל לרבך יהיבי לי' ואכל, הכוונה אלו הייתי נותן דבר מה לרבך בודאי הי' סומך עלי שלא אאכילו דבר האסור לי' ובודאי הוה אכיל ואת לא אכלית ולא תסמוך עלי, וזהו בתור קפידא או מליצה להוכיחו על מה שאינו סומך עליו ואינו מקבל הוראתו, אך זה ניחא רק על מעשה דרב אבל לר"א גופי' בודאי הוה יהיב ממש ורצה להאכילו וע"ז יקשה דהרי ידע שמואל שהוא תלמידו דרב וסבר בודאי כרבי' דנ"ט בר נ"ט אסור והאיך רצה להאכילו דבר שאסור על דעתו וכמו שתמה רב בנוגע לעצמו חס לי' לזרעי' דאבא כו' ה"נ יש לתמוה גם ע"ז שהי' רוצה להאכיל את ר"א וכי מאי נ"מ הוא אם לרב אם לר"א הי' רוצה להאכיל דבר האסור על דעתו, וכן קשה אמאי לא אכל ר"א והאיך חשד את שמואל שיאכילנו דבר האסור ע"פ שיטתו וכיון דעביד שמואל הכי מסתמא אין הקערה של בשר או שאינה בת יומה והוי נטל"פ ומותר וכדקי"ל סתם כלים אינן בני יומן ואין צריך לחשוש שמא בני יומן הן ואטו ידע ר"א מאי דהוה בבית המבשלים דשמואל, לכן בכדי להסיר קושיות אלו הוכרח רש"י לפרש דהוה קאים קמי' היינו ששימש בסעודה והביא לפניו המאכלים, והשתא ניחא דר"א הוה ידע דקערה של בשר ובת יומה הואי ושמואל רצה להאכילו דנותנין לשמש מכל מין מיד כמבואר באו"ח סי' קס"ט סעי' א' והוא מש"ס כתובות ס"א ע"א ולא חשב כלל שיאכילנו דבר האסור על דעתו דהני מילי דליכא למיעבד הכי אלא כשזה שנותנין לו אינו יודע שנעשה באופן שעל דעתו הוא אסור שאתה מכשילו בדבר משא"כ ר"א ששימש בסעודה והוה ידע שהקערה של בשר ובת יומה א"כ מותר הי' לשמואל ליתן לו ממ"נ אם יאכל מסתמא לא ס"ל כרב דנ"ט בר נ"ט אסור ואינו מכשילו כלל ואם סבר כרב בודאי לא יאכל, כיון שהוא עצמו הי' השמש בסעודה ויודע שהוא נ"ט בר נ"ט, כ"ז הוא באמת רק לפלפולא וכתבתיו בידעי דחדי כת"ר במו"מ של תורה בדבריו ונהנה מפלפולא. והנני ידידו כו'.
<big>מכתב</big> <big>מלואים</big>
<b>כשערכתי</b> מכתבי בקיסינגען לא היו אתי ספרים, ובשובי לביתי ראיתי שכבר עמד על תמיהתנו בס' באר שבע בחי' לחולין וכ' גם כן בדרך אחת עם מ"ש דהכוונה היא אלו הוה יהיבי, וכבר קדמוהו בזה הריטב"א בחי' לחולין עיי"ש, כמו"כ הביא שם הבא"ש משם הרא"ה דכשהאיסור שלדעת האוסר ניכר ליכא לאסור על המתיר להאכילו להאוסר דאי לא ס"ל להיתר לא ליכול. ואין צורך כלל לראי' דהסברא מוכרחת. ומה שכתבתי דר"א לא הי' תלמידו של שמואל טעות הוא כדאמרי' בעירובין (ס"ו.) דר"א קא קשיא לי' דשמואל רבי' ובב"ב (פ"ב:) לימא ר"א לית לי' דשמואל רביה. ומ"מ יש לקיים הדברים דהא שמואל הוא דא"ל על רב רבך וצ"ל דרב הי' מרבותיו המובהקים, ועיי' ירושלמי כתובות פ"ט ה"ה) שהי' גם תלמידו של ר' חייא, ובתמורה (כ"ה:) ועוד שהי' גם תלמידו דר' יוחנן), ומ"מ בם שמואל הי' רבו.
וארשום לי בזה ג"כ איזה מילי זוטרתי וקלילי.
<b>בנדרים</b> דף ג' ע"ב בשלמא בל תאחר דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה. והק' הגרעק"א ז"ל בגליון דנדרים ליתנייהו באעשה דאיסור חפצא הן ולא שייך באעשה. וי"ל לפימ"ש בפי' הרא"ש לקמן דף ח' ע"א ד"ה נדר גדול כו' לאו נדר ממש כו' אלא מחשבינן לה כאלו נדר צדקה דאמרי' בפ"ק דר"ה בפיך זו צדקה. לפי"ז כל דבר מצוה ישנו בנדרים באעשה והוי מסוג נדרי צדקה. וא"כ אפשר לאוקמי דאמר אוכל ככר קדשים כלחמי תודה דאיכא מצוה באכילתן ומ"מ חל הנדר ולא הוי כמושבע ועומד דלאו אכתפי' דוקא רביץ ואפשר ע"י אחרים וכן בסעודת שבת דמצוה ומ"מ חל דלא מיפרשא בקרא וכמ"ש הר"ן לקמן ח' ע"א ד"ה הא קמ"ל.
<b>שם</b> י"ג ע"א ומאן דשרי לה' מאי עביד לי' כו', עיי' לקמן ט"ז ע"ב ובר"ן ד"ה הא דאמר הנאת סוכה כו' וצע"ק.
<b>שם</b> ל"ג ע"ב בר"ן ד"ה גזירה כו' כ' דבכ"מ הנותן סתם לאו לשם מתנה נותן והכא שאני דאדעתא דבעל יהיב כו'. ק"ק דאם נותן סתם לאו למתנה מכוין הי' יכול לתובעה מה שנהנית. ואולי דתימר הרי סלקת חובי מבעלי ולא מצינא תו למיתבע מיני'.
<b>בב"מ</b> דף כ"א ע"ב דניחא לי' למוצא אבדה כו', א"ל רב ספרא כו' וכי אדם עושה טובה לעצמו בממון שאינו שלו כו', צע"ק מאי איכפת לי' לבעל האבדה והרי אין לו שום פסידא מזה, דבלאו תקנתא אם לא יביא עדים הרי לא ישיבו לי' ולבתר תקנתא נמי אם ישיבו למי שהוא בסימנים ובעל האבדה יביא ערים הרי קיי"ל סימנים ועדים ינתן לבעל העדים, ונמצא שאינו מפסיד כלום מהך תקנתא.
<big>סימן</big> <big>כד</big>
לחכם אחד
<b>ע"ד</b> מה שעמד בתוס' גיטין (דף מ"א ע"א ד"ה לישא שפחה אינו יכול) שהקשו דימכור עצמו בעבד עברי דע"ע שרי בשפחה ותירצו דאמר באיזהו נשך (דף ע"א גר ומשוחרר אין נמכרין בע"ע משום דבעינן ושב אל משפחתו, וע"ז עמד מהא דיבמות (דף ק' ע"א) גבי כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הגדילו התערובות ושחררו זה את זה כו' ואמרינן עלה שחררו אי בעי אין אי לא בעי לא' ואמאי לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול אמר רבא אימא כופין אותן ומשחררין זא"ז, והתם תיקשי ימכרו א"ע בע"ע ואמאי כופין. הנה כבר עמדו ע"ז קמאי, דהאבני מלואים סי' א' סק"ג הביא קושיא זו משם הטורי אבן חגיגה דף ב' ותירץ דהתם כופין משום מצות פו"ר דאינו מתקיים ע"י שפחה רק שבת ולא פו"ר ולא סגי בשבת לחודי' אלא בחציו עבד כיון דאנוס הוא אבל באלו שנתערבו דיכולין לקיים מצות פו"ר ודאי כייפינן לקיים מצות פו"ר ואונסין לא הוי כיון דיכולין שניהם לשחרר זה את זה. (ובאמת תי' כך הטו"א בעצמו שם ולא הי' הספר לפני האב"מ). ולדידי תמיהא לי, דתירוץ זה יספיק רק למאי דכופין אבל הרי שפתי הש"ס ברור מללו לישא שפחה אינו יכול ואמאי אינו יכול הא איכא תקנתא ע"י מכירה לע"ע. ונ"ל לומר משום דקיי"ל כרבנן דראב"י דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית כמבואר בתוס' קידושין (דף ט"ו ע"א ד"ה ואידך) ובע"כ דנימא להו זילו גנובו ואיזדבנו בעבד עברי כדאסבי' ר' שמלאי עצה לאושפזיכני' ממזר בקידושין (דף ס"ט ע"א) וא"כ מה לי איסור עשה דלעולם בהם תעבודו מ"ל איסור גניבה והרי שניהם צריכין לעבור על לא תגנוב ונימא להו עד דתעברו על לא תגנוב תקנו את עצמכם ושחררו זא"ז, והש"ס רצה להעמיד סתמא דמתני' לד"ה ומכש"כ כרבנן דראב"י דקיי"ל כוותייהו ושפיר קאמר לישא שפתה אינו יכול וממילא כופין.
<b>ויש</b> להעיר בזה במה שתפסו דבשחרור של התערובות איכא איסורא דלעולם בהם תעבודו ואמאי והרי משום ספיקא אין אחד מהם יכול להשתעבד בחברו ומאי תעבודו איכא הכא. דהנה הרשב"א בחי' לשבת (דף ד' ע"א ד"ה הא דאמרינן וכי אומרין) כתב ח"ל וא"ת אכתי אשכחן שאומרין לו לאדם עמוד וחטא כדי שיזכה תברך מדתנן בגיטין פ' השולח מי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן תורין כדי שיקיים מנות פו"ר ואע"ג דאמר ר"י המשחרר את עבדו עובר בעשה שנאמר בהם תעבודו כו' ול"נ דשאני התם כיון דחציו בן חורין לית בהו משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו עכ"ל, וכבר הבאתי בספרי "דבר אברהם" ח"א סי' ל"ט סעי' י"ד ובהג"ה שם שהנו"ב מהדו"ת חאבה"ע סי' ק"ד הבין דכוונת הרשב"א היא דכיון דלא שייך בי' לעולם בהם תעבודו דהא אינו עובד לרבו אלא יום אחד ואין כאן לעולם לכן אין כאן עשה (וכ"כ הטו"א ריש תגיגה שם) ובס' באר יצחק חאה"ע סי' א' הביא דבריו והעיר ע"ז דהוי מיהא כחצי שיעור ואסור. אבל לדעתי לא זוהי כוונת הרשב"א ז"ל, דמה בכך שאינו עובד אלא יום אחד מ"מ מחצית העבד הרי יש לו לעולם ומה שעובד יום אחד אינו אלא מדין חלוקת שותפין שהושוו ביניהם שיעבוד יום לעצמו ויום לרבו ואטו עבד של שני שותפין שעובד לזה יום אחד ולזה יום אחד אין עוברים בעשה על שחרורו. אמנם כוונת הרשב"א היא דכיון שיש בו חצי ב"ח שמעורב יחד עם הח"ע ובהחצי ב"ח אינו רשאי לעבוד ממילא אינו יכול להשתעבד גם בהחצי עבד דא"א שיעבוד זה בלא זה. ולמשנה ראשונה שעובד את רבו יום אחד רק תקנתה היא. והמדקדק בלשון הרשב"א יראה להדיא שכן הוא כמו שכתבנו, שכתב דכיון דחציו ב"ח לית בהו משום בהם תעבודו ודילג על מלת לעולם ואם הי' זה מעיקר תירוצו לא הי' מדלג עליו אלא ודאי כמ"ש. ולפי"ז הכא בתערובות בודאי אינם עוברים על בהם תעבודו. ולא עוד אלא דאפי' להתוס' דבחצי עבד וחצי ב"ח עובר בלעולם בהם תעבודו נראה דשאני התם דאיכא ח"ע ודאי משא"ר הכא. ובר מן דין נראה דאין כאן איסור עשה שהרי משחררין זה את זה ושניהם צריכים לאותו דבר ונהנין ממנו וה"ז כנותן לו כספו ומוכרו לו.
<b>עוד</b> יש להעיר דהכא כופין גם מטעם אחר, דכיון דביכו"כ אפילו קודם שחרור אינו יכול להשתעבד בו ואינו מפסיד כלום בשחרורו ה"ז זה נהנה וזה לא חסר דמצד הממון כופין על מדת סדום לשיטת הרמב"ם (פי"ב משכנים ה"ג) ודעימי' ועיי' ברמ"א חו"מ ס' שס"ג ס"ו ובאחרונים שהזכירם הפ"ת שם. ואין לומר דהכא נמי מפסיד ע"י השחרור דעד שלא שחררו היו נוטלין תרומות ותרו"מ ואוכלין ממ"נ אם כהנים הם או עבדי כהן הם ולבתר שחרור אסור להם לאכול תרומה מספק, ח"א דהפסד זה לא בא ע"י מה שהוא משחרר את חבירו אלא במה שחבירו משחרר אותו, ואלו הי' הוא משחרר את חבירו וחבירו אינו משחרר אותו הי' מותר בתרומה מאותו ממ"נ ונמצא דממה שמשחרר את חבירו אינו מפסיד כלום וכופין אותו לשחרר את חבירו.
<b>ובמ"ש</b> התוס' ב"ק(דף צ"א ע"ב ד"ה וחייבו ר"נ) ומעשה באחד שקראו ש"ץ לקרות בס"ת ובא אחר וקדם וקרא ושאל לר"ת ואמר לו שיתן לו תרנגולת לשחוט תחת אותם שתי ברכות, ואין נראה לר"י טעם זה דא"כ למה חייבו ר"ג עשרה זהובים בקדם אחר וכסה, והיא תמיה עצומה על ר"ת מיני' ובי'. ומשם הר' ישעי' ז"ל מובא בשמ"ק ליישב דבר"ג שמא לא הי' רוצה לישא לו תרנגולת כי רצונו לא הי' למסור מצות השחיטה לאחר. והוא תמוה דבעשרה זהובים הי' יכול לקנות כמה וכמה תרנגולות ולקיים בהן מצוות שחיטה, ולי נראה פשוט דבר"ג כבר חל עליו חיוב הכיסוי דמי ששפך הוא יכסה וכבר הוה מצוה דידי' שגזל ממנו והאיך יאמר לו תחת התשלומין שאני חייב לך לך והכנס את עצמך בחיוב חדש והרי אם יכניס א"ע בחיוב חדש השתכר בעצמו עוד מצוה ואיך יתן לו במקום התשלומין מצוה דידי' גופא, הא למה הדבר דומה למזיק לחבירו מנה ובמקום תשלומין יאמר לו בוא ואמציא לך מקום להרויח מנה. משא"כ בעובדא דר"ת דמזה שקראוהו לעלות לס"ת בא חל עליו עדיין הברכה ואכתי לא דידי' הוא אלא שהי' יכול להרויח ברכות וזה שקדמו מנעו ממנו הרווחת הברכה שפיר קאמר ר"ת שיתן לו מקום אחד להרויח כיון שהי' כאן רק מניעת הריוח. ובאמת הדברים מפורשים כך בתוס' חולין (דף פ"ז ע"א ד"ה וחייבו ר"ג) ת"ל ולא הי' יכול לפטור עצמו במה שהי' נותן לו עוף אחר לשחוט דזאת מצוה אחרת היא ומצוה ראשונה הלכה לה והוי מעוות לא יוכל לתקן עכ"ל, אלא שהרחבתי את ביאורם. והסברא כ"כ אלימתא עד שמתמיה על ר"ת אדרבה נהפכה לתמיה על הר"י איך מדמה דר"ג למעשה דר"ת. ולכן הי' נראה דשיטת הר"י ור"ת נפרדו בעיקרם בזה. דהרי"ף ב"ק שם כתב איכא מאן דאמר האי דחייבו ר"ג להאי גברא י' זהובים קנסא הוא דקנסי' ולא גמרינן מינה לדינא אחרינא וכד מעיינת בגמרא לא משכחת להאי סברא דאס"ד קנסא הוא כו' אלא לאו דינא הוא, ונחלקו בזה הראשונים ז"ל. ונראה דר"ת ס"ל שהוא דינא תדע שכ' דרק משום דלית בי' חסרון כיס לא דיינינן בבבל וכיון שהוא ממון בודאי יש לחלק כמ"ש, והר"י ס"ל שהוא רק משום קנס, היינו על המעשה שעשה שלא כהוגן, ובזה ס"ל דאין לחלק אם כבר זכה חבירו במצוה או לא דמ"מ המעשה דשלא כהוגן חד הוא. ואין להאריך בזה.
<b>ומ"ש</b> התוס' חולין עוד ואפילו עמד במקום כהן דהא דדרשינן וקדשתו כו' אסמכתא הוא, ותפס שהוא מדרבנן. האמנם דיש לדחוק בהסברים דבדרבנן אינו בחפצא אלא בגברא דיסודו בלא תסור, ובזה יש להסביר מ"ש הש"ך חו"מ סי' שפ"ב דבמצוה דרבנן אינו חייב י' זהובים, ממה שאין רוחי נוחה כלל. אבל באמת אין כוונת התוס' כלל דהוי מדרבנן אלא דאסמכתא הוא ואף דרבנן לא הוי אלא מפני דרכי שלום לחוד כדתנן בגיטין נ"ט ע"א אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון כו' מציאת חש"ו יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ר"י אומר גזל גמור, ובגמ' אמרינן עלה אר"ח גזל גמור מדבריהם למאי נ"מ להוציאו בדיינין, וא"כ לא חמיר היזק ממון זה דמפני דרכי שלום מגזל ממש שמפני דרכי שלום וכשם שזה אינו יוצא בדיינין לרבנן כך וק"ו לזה, וכן מבואר ברא"ש.
<big>סימן</big> <big>כה</big>
<b>ע"ד</b> אשר פלפל כת"ר בשי' ר"ת דשור הנסקל אינו נאסר מחיים ארשום לו בזה דבר קטן.
א) <b>התוס'</b> סנהדרין (ע"ט ע"ב ד"ה בשור) וש"ד כתבו לסיי' לשי' ר"ת ת"ל ויש ראיה דלא נאסר מחיים מהא דתניא במרובה (ב"ק דף ע"א.) ובפ' אלו נערות (כתובות דף ל"ג:) גנב שור הנסקל וטבחו משלם תשלומי ארבעה וחמשה דברי ר"מ ואמאי הא ליתיה במכירה וקאמר ר"ל התם במרובה כל שישנו בטביחה ישנו במכירה וכל שאינו בטביחה וכו' וה"ה דכל שאינו במכירה אינו בטביחה אבל אי שרי בהנאה ניחא שיכול למוכרו לרכוב עליו עד בית הסקילה כו' ומיהו מה שאומר ר"ת דאין לו מכר ואין לו בעלים (כמ"ש ר"ת לעיל מינה בתוס') זה לא יתכן עכ"ל. ולכאורה ממקום שבאו לסייע לר"ת הוי פירכא לדידי', לשי' המסייע דסבר דמכר יש לו, דאמרינן התם שור הנסקל לאו דידי' הוא דקטבח ולהנ"ל דלא נאסר מחיים ויש לו מכר שפיר הוי דבעלים וכי קטבח ודאי דידי' קטבח. ואפשר ליישב קצת דראייתו של ר"ת מפורשת בתוס' שם דכולה ההיא שמעתא דממשמע שנאמר סקול יסקל כו' מוכחת כן, והיינו דפריך הש"ס סקול יסקל השור איני יודע שנבילה היא ונבילה אסורה באכילה מה ת"ל לא יאכל את בשרו כו' שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור באכילה כו' בהנאה מגין כו' כדר"א כ"מ שנאמר לא יאכל כו' לא יאכל אח בשרו ל"ל דאע"ג דעבדי' כעין בשר דשחטי' אסור כו' א"כ מוכח דלההו"א איסור האכילה שבו לא הי' חל מחיים, דאי אמרת דאף מחיים נאסר באכילה מלבד איסור דאבמה"ח או באופן דליכא אבמה"ח] מאי קאמר הו"א כי שחטו לישתרי אטו גרע ממחיים, ובע"כ לפי ההו"א האיסור שיש בו לא הי' חל מחיים, וא"כ למסקנא נמי שנוסף בו איסור הנאה, ואף כששחטו אסור מנלן לחדש דאף מחיים נאסר שהרי בזה אין מקום לחלק בין ההו"א למסקנא. נמצא דהשור נאסר רק בסקילה או בשחיטה ומיתה שהם ג"כ נעשו לענין זה כסקילה ולכן פשיטא לי' להש"ס דלפני סקילה מותר, ואלו הן ממש דברי ר"ת ז"ל. ולפי"ז אמינא דכיון דהאיסור תלי בסקילת השור לאו בגמר סקילה הוא דנאסר אלא מיד שהתחילה הסקילה קרינן בי' סקול יסקל ונאסר, וכה"ג בשחיטה נמי מיד בתחילת השחיטה נאסר ואידך לאו דידי' קטבח. ומיושב בזה נמי מאי דלא פריך הש"ס אלא דלאו דידי' קטבח ולא פריך כיון דפטור מכפל הוה רק ג' וד' והיינו מרוויחים בזה ליישב קושיית התוס' דא"כ בכ"מ נמי כי שחט בה פורתא קני] ולהנ"ל ניחא דמכפל באמת לא נפטר דלא נאסר מחיים. אמנם קצת דוחק יש בדבר דלא קאמר הש"ס כמקמי הכי בשוחט לע"ז כיון דשחט בה פורתא אסרה כו'. ויש לדחוק דסמך כבר אהא. וממאי דמסיק הש"ס הבמ"ע כגון שמסרו לשומר והזיק בבית שומר ונגמר דיניה בבית שומר וגנבו גנב מבית שומר כו' וסבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי נמי קצת ראי' לר"ת, דאי נאסר מחיים היאך מצי שומר לאהדורי והרי נהנה מאיה"נ בהשבה זו גופה, ובשלמא במתני' דב"ק (צ"ו ע"ב) דיכול גזלן לומר הרי שלך לפניך דלא איירי מדיני איסור והיתר אלא מדיני ממונות שפיר קתני דמצד הממון יכול לומר הרי שלך לפניך, משא"כ הכא דדיינינן לי' לשומר כבעלים בשביל מה שיכול להחזיר הרי צריך שיהא לו היתר הנאה [הנאת השבה] ואין לו. וכבר עמד ע"ז המג"א (סי' ת"מ סק"א) והאריך בזה הנו"ב ועוד. ויש מתרצים דאי תימא דאינו אומר הש"ל יהנה בעל השור או בעל החמץ. ותמי' לי אטו בשביל שיעבור חבירו איסור אם ישלם לו ממון יעבור הוא השתא, אין לו אלא מה שאסרתו תורה. אמנם לשי' המסייע לר"ת ולפי מה שביארנו נמי יקשה מאי משני הכא בשומר עסקינן הא מ"מ מיד דשחט בי' פורתא נאסר בהנאה ולא מצי עוד לומר הש"ל ואינו עוד גול"מ ושוב לאו דמרי' קטבח. ואפשר לומר כיון דלפני שחיטה הי' מותר לו לשומר להותיר ולומר הש"ל א"כ אם נימא דאסור לו להחזיר השתא חייב הטובח לשלם לו היזק זה מדינא דגרמי דאליבא דר"מ קיימינן ור"מ דאין דינא דגרמי, ושוב נמצא דאף אם יחזיר לא נהנה השומר כלום בהשבתו, וכיון שיכול להחזיר שוב הוי בעלים מצד גול"מ גם אחר שחיטת פורתא וחייב הטובח דו"ה לכי גמר. ושחיטת הפורתא נראה דאינה מקלקלת מלומר הש"ל כעין שכתבו התוס' שם ד"ה כיון דשחט בה פורתא דלא חשיב שינוי לקנותה בכך. (ועיי' תוס' שם ד"ה סבר לה כר"ש לענין גול"מ וגרמי). אמנם י"ל דהך היזקא שאינו יכול להשיב מצד איסורא דרביץ עלי' הוי רק גרמא והיזק שאינו ניכר. ואולי מיקרי מזיק בידים בשחיטת פורתא שאוסרה עי"ז בהנאה ולמ"ד גול"מ כממון שפיר חייב ויש להעיר עוד דשור שנגמר דינו דמי לחמץ במועד דאמר רבה גזל חמץ לפני הפסח ובא אחר ושרפו במועד פטור שהכל מצווים עליו לבערו, ואף שלא המיתו כדינו בסקילה אולי י"ל דכיון דקיי"ל שאם אי אתה יכול להמיתו במיתה הכתובה בו אתה ושאי להמיתו בכל מיתה שאתה יכול לכן בדיעבד כל מיתה שנעשתה בו הויא כדינא, ואם בשוה"נ נמי דינא הכי אולי י"ל דהשחיטה כסקילה לענין זה, (ודו"ה שאני דקנסא הוא להמעשה של נשתרש בחטא), והדברים רחוקים מלהתקבל על הדעת. ועיי' ב"ק מ"א ע"ב דבדק צור ושחט בו דעבדי' כעין סקילה, ועיי' סנהדרין קי"ב בעי ר"ח בהמת עה"נ מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה כו' ונראה דגם זה רק בבהמת עה"נ שדינה לפי חרב ולא באחריני. ועיי' בתוס' סנהדרין מ"ה ע"ב ד"ה משום ובמכות ז' ע"א ודיברנו מזה קצת במק"א. ועיין ערכין ו' ע"ב היוצא ליהרג כו' אחרים שחבלו בו פטורין.
<b>ב</b><b>)</b> וע"ד אשר נגע בדברי התוס' בסוגיין דכתובות (ל"ד ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש בהגדרת ענין גורם לממון ודיני דגרמי אעיר דברים אחדים.
<b>הנה</b> הא דגורם לממון כממון דמי אין פירושו שיש לבעל הגורם לממון רק זכות גרם ממון בהשור ולא דין בעלים בו, אלא שבשביל גרם הממון שיש לו בהשור הוא נעשה בעלים על השור, ולא בעלים רק כמדת גרם הממון בלבד שיש לו בו אלא שעי"ז הוא נעשה בעלים על כל השור אפילו אם הי' יצויר שהשור שוה יותר ממדת גרם הממון שיש לו. למשל אם מסר אדם את שורו לשומר והתנה עמו שאם יפשע או יאבד ישלם לו רק חצי שור ונגח בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר שיש לו בו גול"מ רק לחצי שוויו ואלמלא הי' איה"נ אינו חשוב כבעלים רק על חצי שור אלא נעשה עי"ז בעלים על כל השור ואם גנבו ממנו וטבחו היו צריכין לשלם לו דו"ה כפי ערך כל השור, מצד דין בעלים שעל השור, אלא דמטעם אחר אינו משלם יותר מערך חצי השור כמו שיבוא לפננו. דליכא למימר שיש לבעל הגורם לממון רק זכות ממון בשור ולא דין בעלים עליו דא"כ לא היו בו דין דו"ה שאינו אלא בשור ושה ולא בממון או זכות ממון, וכן ליכא למימר דנעשה בעלים רק על חלק בשור כמדת גרם הממון שיש לו דא"כ גונב שור עולה (בהרי עלי עולה) דמצו בעלים פטרי נפשייהו בכבש לרבנן או בעולת העוף לראב"ע ונמצא דאין להם בהשור גורם לממון אלא מעט לא ליחייב לר"ש דו"ה דחמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר, ואפילו למאי דמסקינן (בב"ק ע"ב:) דחמשה בקר ואפילו חצאי בקר אין זה אלא בגנב כל השור ושלומי לא משלם אלא חצי אבל כשלא גנב אלא חצי בקר בודאי פטור כדאמרינן התם רישא קרינא בי' וטבחו כולו באיסורא כו', והרי הכא שהחצי השני אין לו בעלים משל הדיוט (ועל של הקדש אינו מתחייב) הרי הוא לגבי הבעלים כגונב רק חצי בקר וטובח רק חצי בקר. אע"כ שע"י גרם הממון שבו נעשה בעלים בעצם הדבר ועל כולו. ואל תשיבני ממאי דפשט רבא (ב"ק ע"ח:) בהרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב דגנב פטר עצמו (לר"ש) בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע הרי דאינו חייב אלא לפי מדת גרם הממון שיש לו בו, שאני התם דאיירינן לענין תשלומי דמים שהוא צריך לשלם את שוויה של הגנבה, והרי אילו היה השור כולו שלו ממש (ולא רק גרם ממון) היינו צריכין לשומו כמה הוא שוה בשעת הגניבה או בשעת תביעה לדין לענין תלומין ושור זה של הקדש הרי לא שוה מידי למוכרו בשוק שאינו נמכר, כמבואר (בפסחים פ"ט:) עיי' תוס' ב"ק ס"ו ע"ב ד"ה דגזל קרבן דחברי', ולא הי' צריך לשלם כלום שגנב דבר שאין לו שיווי אלא שכל השיווי ממון שיש בו לבעלים הוא רק מה שפוטרו מלהביא אחרת, וכיון שיכול לפטור עצמו בכבש או בעוף נמצא שאין בשור אלא שיווי זה ולא יותר ולכן גנב פטר עצמו בכבש או בעוף. (ומזה הטעם בגונב מבית שומר שוה"נ שנגמר דינו בהותנה שישלם לבעלים רק חציו גם הגנב לא הי' משלם אלא חציו כמו שרמזנו לעיל) היוצא מזה דמטעם גול"מ הי' חייב לשלם כשיווי כל השור מצד המ"ע של תשלומי דמי הגנבה דהוה כגנב שור כולו, שהרי אינו מזיק שישלם רק ההיזק אלא תשלומי דמי שיווי הגנבה הוא חייב כשאינה בעין **( , אלא שבנ"ד אין בו שיווי יותר. וא"כ באופן שהגנבה בעצמה שוה יותר וגול"מ יש בה רק מעט יהא גנב חייב לשלם לבעל הגול"מ ככל שוויה ולא רק כמדת גרם הממון שבה.
<b>ודין</b> זה דנעשה בעלים על הדבר הגול"מ הוא רק לר"ש מצד גול"מ כממון אבל מצד דינא דגרמי הג"ה. וצריכים אנו בזה לתוס' ביאור דאמרינן במכות (דף ט"ז ע"א) ותו ליכא והא איכא גזל כו' ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו ובביטולו ולא ביטלו התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה. וכתבו התוס' וז"ל התם איתא בתשלומין כששרפו וחייב ממון הלכך לא משכחת בי' בטלו דכל אימת דיש לו ממון לא ילקה ויש ספרים דגרסי ואינו לוקה ומשלם כלומר הכא על כרחך אינו לוקה הואיל ומיפטר בתשלומין אבל ליכא לפרושי דתרתי לא עבדינן לי' מלקות וממון משום כדי רשעתו והלכך משלם ואינו לוקה דזה אינו חדא דאם כן אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם כו' עכ"ל. וביאור דבריהם הוא דלאו משום כדי רשעתו אינו לוקה אלא הכא (דייקו לומר) אינו לוקה משום ניתק לעשה, משום דתשלומי דמים הוי נמי המשך העשה והוא משום דמתחלה חלי' עליו העשה להשיב את הגזלה בעינה דוקא או דמיה כשאינה בעינה, היינו שני אופני ההשבה שהן אחת גוף החפץ כשהוא לעצמו והשיווי שבו, דגם כשגזל גזל שני אלו גוף החפץ והשיווי שבו, ולכן כשאינו בעין צריך להשיב מיהא את השיווי שגזל ג"כ באותה שעה, ואין זה כתשלומין פשוטים כמזיק ופריעת בע"ח אלא היינו השבת שיווי החפץ שגזל שנכלל בהמ"ע:
לחוד לא שמעינן דנעשה בעלים, ולכן לקרן דמזיק סגי בדד"ג תבל לדו"ה אנו צריכין לדר"ש, והכי מבואר בשמ"ק ב"ק (ע"א ע"ב) משם הרמ"ה עיי"ש, וע'"ע בשמ"ק ב"ק (נ"ח ע"ב) ד"ה אמר רב דימי משם הרשב"א. ובמ"ש דלר"ש נעשה בעלים על כל השור אפילו אם הגול"מ הוא פחות והי' חייב לשלם דו"ה ככולו אלמלי הי' השיווי יותר, הדברים מחויבים מצד עצמם אלא לרווחא אביא דוגמא וזכר לדבר ממ"ש הריטב"א בקי' לקידושין (דף נ"ח ע"ב) על הא דגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו של חבירו דברי רבי ריב"י אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס טובת הנאה ממון ומ"ס ט"ה אינה ממון, וכתב הריטב"א וז"ל ואפשר דלמ"ד ט"ה ממון דמי טבלו דנקט היינו דמי חולין לגמרי ודמי ט"ה של תרו"מ, א"נ דלמ"ד ט"ה ממון חשוב הוא כאלו כלו שלו לגמרי משום ההיא ט"ה דאית לי' בגויה וכדתנן המקדש בתרו"מ ומשמע השתא דומיא דכהן דמקדש בתרומה ממש ולא בט"ה שיש לו בה וכן עיקר עכ"ל. וכן משמע פשטות לשון רש"י ז"ל, וה"נ משמע קצת מהסוגיא דאוקמינן דבשמואל קמיפלגי דאמר חטה אחת פוטרת כל הכרי ולהך אוקימתא בודאי משלם כל דמי התרו"מ ומשמע דה"נ לאוקימתי קמייתי דבמדת התשלומין לא יהא חילוק ביניהן. אמנם הר"ן נדרים (דף פ"ד ע"ב) כ' דאינו משלם אלא לפי טובת הנאה שיש בהן, אבל לענין גול"מ לר"ש אין זה סותר, כמובן.
<b>ג</b><b>)</b> ובפסחים (דף ה' ע"ב) אמרינן יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא כו' דקביל עליה אחריות כו' כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא כו' כיון דאילו מיגנב ואילו מיתביד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי ואסור הניחא למ"ד דבר הגול"מ כמ"ד אלא למ"ד לאו כמ"ד מאי איכא למימר שאני הכא דאמר לא ימצא איכא דאמרי הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כמ"ד היינו דאיצטריך לא ימצא אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי איצטריך סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל. וכ' רש"י הואיל וכי איתיה הדר כו' תה עדיין לא נאבד וכי אמרה ר"ש לההוא היכא דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים כו' דהא גרס לו להתחייב ממון עכ"ל, והקשה בקצוה"ח (סי' שפ"ו סק"ו) בשם בנו מסנהדרין (דף קי"ב ע"ב) היו בה ק"ק קדשי מזבח ימותו ופריך אמאי ימותו ירעו כו' ר"ל אמר ממון בעלים הוא והכא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש היא דאמר ממון בעלים הוא, והרי מוכח דאפילו איתנהו בעינא קאמר ר"ש כממון דמי, והניח בצ"ע. ונ"ל דהא דקאמר הש"ס הואיל וכי איתי' הדר בעיניה כו' היינו דוקא כשיש לדבר בעלים גמורים אחרים כמו בחמץ דמשו"ה לא יועיל קנין השומר הקל דמשום גורם לממון למישווי לי' לבעלים. משא"כ בהא דסנהדרין דליכא בעלים אחרים על הדבר (דבקדשי מזבח אין ההקדש בעלים) שפיר חשיב בעל הגול"מ כבעלים גם ע"י קנין פורתא של גול"מ שיש לו בו. (ולדברי הריטב"א קידושין שהזכרנו אין זה סותר דחילוק גדול בין זה לזה, כמובן). אולם בלשון רש"י קשה להכניס זאת, וצריך לדחוק בפשוטו דלבתר דכתיב לא ימצא לר"ש משום גול"מ כממון הוא דעבר (וכמדומה שכ"כ הצל"ח) ומינה בם לעלמא דאף באיתי' בעיני' גול"מ כמ"ד.
<b>ד</b><b>)</b> ויש להסתפק בגונב טבלו של חבירו למ"ד טובת הנאה אינה ממון היאך הדין לר"ש אם חשיב ט"ה זו כגול"מ (או לר"מ מדד"ג) דשמא אין זה שייך אלא כשמפסיד בגרמתו ממון שהוא שלו ולא בשנמנע ממנו להרויח, דהפסד ט"ה למ"ד אינה ממון אינה אלא כמניעת הריוח. וקצת יש להסתייע מדלא קאמר הש"ס תו דכו"ע ט"ה אינה ממון ובדר"ש קמיפלגי מ"ד דמי טבלו אית לי' דר"ש (או דר"ח) ומ"ד דמי חולין שבו לית לי' וש"מ דמניעת ט"ה אינה בכלל זה. ולא עוד אלא דיש סמוכין לומר דר' יוסי בר' יהודה ס"ל כר"מ דדד"ג, ולבעה"ת והראב"ד מובא בש"ך חו"מ (סי' שפ"ו סק"י) דדד"ג וגול"מ כחדא נינהו (ועיי' בשמ"ק ב"ק ע"א וצ"ח שהזכרנו) ס"ל נמי כר"ש עפימ"ש התוס' שבועות (דף ל"ז ע"ב ד"ה מיעוט שטרות) דלר"א דדריש ריבויי ומיעוטי ומאי מיעט שטרות לענין השבה כשנשתנו קשיא מה שייך למעוטי שטרות הא אפי' שרפן פטור, וצ"ל דסבר כר"ח דדאין דינא דגרמי (והיינו אף מדאורייתא, וריב"י נמי דריש ריבויי ומיעוטי כמבואר בשבועות (דף ד' ע"ב) (ולההו"א דהתם רבי נמי דריש הכי). איברא דזה ליתא, דהתוס' לא קאמרי לה אלא לר"א דס"ל להדיא דקרקעות נגזלין וע"כ דאתי מיעוטא רק לשטרות ובע"כ צ"ל דשורף שטרות חייב מדאורייתא, אבל למאן דסבר בעלמא דדרשינן ריבויי ומיעוטי ולא אשכחן לי' דקרקעות נגזלין לא מוכח מידי דשפיר איכא למימר דשורף שטרות פטור ולא איצטריך למעוטינהו מגזילה ומיעוטא בע"כ אתי לקרקעות. אלא דיש לקיים הדבר קצת ממ"ש התוס' ב"מ (דף ד' ע"ב ד"ה אין נשבעין) ת"ל לספרים דגרס בברייתא ר"ע אין להקשות הא ר"ע דריש ריבויי ומיעוטי כו' ומאן דדריש ריבויי ומיעוטי אינו ממעט קרקעות כ"א שטרות כו' והיכי קאמר הכא אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות עכ"ל, ולמ"ש מאי קשיא להו דילמא סבר ר"ע השורף שטרותיו של חבירו פטור ולא איצטריך למעוטי שטרות ובע"כ דאתי מיעוטא לקרקעות, וש"מ דס"ל להתוס' דכללא הוא דכל דדריש ריבויי ומיעוטי אתי מיעוטא רק לשטרות כדאמרינן בכ"מ, (אח"ז ראיתי שכ"כ בס' מלא הרועים ערך גרמי רק בדרך אחרת קצת) וא"כ לריב"י נמי הכי הוא. אך עדיין אין זה מוכיח דריב"י ס"ל הכי, דהתוס' שבועות שם תירצו עוד וז"ל אי נמי כי פטרינן היינו כי קלנהו באתרייהו אבל נטלן ושרפן חייב עכ"ל ואין צורך לומר דדאין דד"ג. וראיתי בס' הנ"ל שכתב שם דתי' זה של התוס' לא מסתבר וכל הפוסקים לא חילקו בין נוטלן ושורפן בין שורפן במקומן ועיקר כתי' הראשון שבתוס'. ולא ניחא לי דרך זו לדחות דברי התוס' על נקלה מסברא בעלמא. ועוד דרואה אני שהבין דברי התוס' דאמרו כן בהחלט למסקנא דאם נטלן ושרפן חייב דעל יסוד זה הביא מה שכל הפוסקים לא חילקו בזה (ועתה ראיתי להגאון רב"ד לייבאוויץ ז"ל בספרו ברכת שמואל סי' ל"ג שהבין ג"כ דברי התוס' כהמלה"ר דאמרו הכי למסקנת הדין). ולדעתי אין כוונת התוס' כן. דלפי הבנת הגאונים הנ"ל דברי התוס' תמוהים, דאיזו עדיפות יש בנטלן משום דנעשה גזלן והרי בזה נמי קשיא כיון דמזיק שטרות בידים פטור היכי יתחייב הגוזלן ומאי סברא היא לחלק. (ובס' ברכת שמואל הראה פנים לחלק ואין הדברים מבוררין לי). ולדעתי לא כך היא כוונת התוס', וכוונתם היא דאי לא כתב מיעוטא לשטרות הי' רק ריבה וריבה ומכל אשר ישבע עליו ריבה כל מילי ואז הוו גם שטרות בכלל הריבוי ובע"כ הי' צ"ל דגלי קרא דגזל שאני ממזיק וגזיה"כ הוא ולכן כשנטלן דנעשה גזלן הוה חייב, להכי איצטריך מיעוטא לשטרות, אבל לבתר דכתיב מיעוטא בודאי הדרן לסברא הפשוטה דכיון דאפילו איבדו בידים לא משלם היאך יתחייב בגזל ונשתנה, ומשו"ה לא הוזכרה דעה זו להלכה אפי' להני דלא דייני דינא דגרמי, דהתוס' אמרו לה רק כהו"א ורק לר"א, דאי לאו מיעוטא הוה אמרינן כך ולהכי איצטריך.
<b>ה</b><b>)</b> ההפלאה בסוגיין דכתובות ל"ד ע"א הקשה מאי פריך הש"ס שוחט לעכו"ם כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרי' קטבח לוקמי בנגנב מבית שומר דאף לבתר דשחט בה פורתא יכול לומר הרי שלך לפניך ויש כאן גול"מ. מתוך זה באתי להסתפק היכא שמתחייב הגנב כפל לאחד ודו"ה לאחר אם חשיב לגבי בעל הדו"ה לב' וג' ופטור. ואלו תפסנו כן היתה מתיישבת קושיית ההפלאה, דהא בשעה שגנב דהיתרא הוה ונתחייב כפל לבעלים ובטביחה יתחייב לשומר.
<big>סימן</big> <big>כו</big>
פרודות דפלפולא לסיומא דכתיבת ס"ת
<b>א</b><b>) (</b><b>בנדרים</b> דף ל"ח ע"א) אריב"ח לא ניתנה תורה למשה כו' מתיב ר"ח כו' ועתה כתבו לכם השירה הזאת השירה לחודא. וקשה דהרי קיי"ל בגיטין ס' ע"א ואין כותבין מגילה אפי' להתלמד וכ"פ הרמב"ם (פ"ז מס"ת ה"א והי"ד) ודוחק לומר דסברא הך סוגיא דכותבין פרשיות דהרמב"ם שם כתב מ"ע כו' לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כלומר כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו לפי שאין כותבין את התורה פרשיות פרשיות. ובגיטין שם אמרינן בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה כו' א"ל אין כותבין כו' איתיביה כו' כתנאי אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד כו' ר' יהודה אומר בבראשית עד דור המבול כו'. מפשטות הדברים נראה דר"י סובר כותבין פרשיות והוא כר' יוחנן דמגילה מגילה ניתנה וסברא דאידבק אידבק לית לי'. וכך נראה לכאורה לפי"מ שפסק הרי"ף דכותבין מגילה לתינוק דלא כמסקנת רבה בסוגיין ומביאור דבריו ברא"ש לפי דרך ראשון נראה דפסק כר' יוחנן ולכיון דאידבק לא חייש. אבל להרמב"ם נראה דכו"ע ס"ל אין כותבין פרשיות פרשיות ורק לתינוק להתלמד בה סבר ר' יהודא דשרי והוא משום דא"א או לטעמא אחרינא, עיי' ברא"ש שם ובהגהות לרי"ף, וגם זה רק פרשיות ידועות, דאל"כ יחלוק ר' יהודה או ר' יוחנן בעיקר דין דמצות כתיבת ס"ת ויסברו דסגי בכתיבת השירה לחודה שהרי לדידהו דכותבין פרשיות נפל הטעם של הרמב"ם וזה לא ניתן ליאמר. ולכן צ"ל דס"ל לסוגיא דנדרים דמצות ועתה כתבו לכם היא מעיקרה רק על השירה הזאת אלא דמשום דאין כותבין פרשיות פרשיות צריך לכתוב כל התורה כולה, ואין זה שייך אלא על הכתיבה אבל ללמוד אח"כ מינה הרי אפשר רק שירה זו וא"כ לענין לימוד שפיר קאמר דאפשר דהחיוב הוא רק על השירה לחודא. ואפי' לפי"מ שמורה פשטות לשון הרמב"ם דחיוב הכתיבה הוא גם מעיקרו על כל התורה וכך העלה השאג"א סי' ל"ד דאין כותבין פרשיות ע"כ הא דאמר רחמנא כתבו לכם השירה הזאת משמעות הדברים כתבו לכם התורה שיש בה שירה זו ועל כל התורה קפיד רחמנא ואם חסר או בלה אפי' אות א' לא יצא ואצ"ל אם עבר וכתב השירה לחודא, והוכיח לה מהא דסנהדרין כ"א ע"ב גבי מלך וכותב לו ס"ת לשמו כו' תנא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו, אמר רבא אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה, איתיביה אביי וכותב לו ס"ת לשמו שלא יתנאה בשל אחרים מלך אין הדיוט לא לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה כו' כותב לשמו שתי תורות כו', ואס"ד דאין מצוה לכתוב כל התורה כולה אלא השירה לחודא אלא דמשום דאין כותבין פרשיות ממילא מנות כתיבת השירה גורמת לכתוב כל התורה מאי פריך אביי והא איכא ב"מ בין מלך להדיוט דבהדיוט אם הניח לו אביו ס"ת שכתבה עד השירה והבן גומר לכתבה קיים מצוה שהרי נכתבה השירה ולא נכתבה פרשיות ואלו מלך אפי' לא כתב בה אביו אלא אות אחת והוא גמר כולה לא יצא, אלא ודאי ש"מ דאפילו הדיוט בכה"ג לא יצא דה"ק קרא כתבו לכם תורה שיש בה שירה זו ולא יצא משום ההיא מקבת דכתב בה אביו. אפ"ה זהו רק לחיוב הכתיבה אבל לחיוב הלימוד מדקאמר רחמנא כתבו לכם השירה ולמדה את בני ישראל שפיר איכא למימר דמצות לימוד היא רק על השירה לחודא.
<b>ואולם</b> דברי השאג"א לא מבוררים לי עדיין. דעלה דהלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מן השוק מנחות ל' אמר רב ששת אם הגיה אפי' אות אחת מעלה עליו כאלו כתבו, וכ"פ הרמב"ם שם ה"א וכל המגיה ס"ת ואפי' אות א' הרי הוא כאלו כתבו כלו, ומפשטות הדברים והמשכן משמע דיוצא ידי מצוה כהלכתה, וא"כ כשהניח לו אביו חלק מס"ת והוא גמרו אמאי לא יצא. ודוחק לומר דזהו רק בלוקח ס"ת שהוציא ממון ע"ז ולא הניחו לו אבותיו דמ"ש והרי העיקר הוא מה שהגיה והכשירה, והרמב"ם לא קאי כלל אלוקח. וגוף הדין הלוקח ס"ת כחוטף מנוה דמשמע דקיים אלא שאינו מן המובחר, עיי' טוש"ע יו"ד סי' ע"ר ובאחרונים, חוכך אני לומר דלא מיירי במי שכתב ס"ת לעצמו ואח"כ מכרו דזהו ספר דמצוה של חבירו והאיך יצא בה הלוקח שנית, אלא מיירי שכתב כבר המוכר ס"ת אחד לעצמו ויצא י"ח ואח"כ כתב שנית או כתב לכתחלה למוכרו דבכה"ג הרי הוסיף הלוקח ס"ת אלא דלא טרח בכתיבה ומכיון שהגיה אות א' יש כאן גם כתיבה, ועיי' בתוס' מנחות שם ד"ה אם הגיה ועפי"ז יש כבר מקום לחלק בהניחו לו אבותיו בין כתבו אבותיו ספר א' או יותר לענין הגיה בו הבן. והרמב"ם שסתם הדברים בודאי קשה לומר כן לדידי'. ובכוונת דברי התוס' נראה דרצונם לומר דאם הגיה ספר של חבירו אינו יוצא בזה שהרי למצוה של חבירו הוא עומד ורק בלוקח שעומד למצוה דידי' [ומכש"כ לפימ"ש דמיירי בספר שני של חבירו] יוצא ידי כתיבה ע"י הגהתו. ומה שקשה ביותר הוא, שהרמב"ם פ"ג ממלכים ה"א כתב. בעת שישב על כסא מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הספר שהניחו לו אבותיו כו', אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת, והוא סותר למ"ש בהלכות ס"ת שאף ההדיוט אע"פ שהניחו לו אבותיו מצוה לכתוב משלו, וכבר עמד ע"ז הכ"מ וכו' דיש לדחוק ולומר דמלך שאני שכבר כתב אחד לעצמו לשמו ולכן בשני שחייב כהדיוט יוצא בשל אבותיו. דבפשוטו הי' נראה דסבר הרמב"ם דהא דרבה דאעפ"י שהניחו לו אבותיו מצוה לכתוב משלו הוא רק למן המובחר אבל מעיקר המצוה אינו חייב לכתוב עוד כשיש לו משל אבותיו, ולכן בהלכות ס"ת ששם מקור הדברים כתב נמי להא דרבה והכא דמיירי רק בס"ת השני של מלך וחיוב ההדיוט הוא רק באגב לא הזכיר להא דרבה וסמך אהא, אבל דבר חדש הוא שלא נקטוהו הפוסקים. ולענין הקושיא בנדרים י"ל בפשוטו דהא דאין כותבין פרשיות הוא רק לפי האמת שניתנה תורה לכל ישראל אבל לפי ההו"א בדריב"ח שלאו ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו ולכל ישראל רק השירה הזאת שפיר הי' מותר להם לכתוב רק פרשת שירה דשייכא להו ולכן שפיר קאמר דילמא השירה לחודא משא"כ למסקנא.
<b>ב</b><b>)</b> בשו"ע יו"ד סי' רפ"ג ס"א מותר לדבק תורה נביאים וכתובים בכרך אחד כו' ואין קדושתם כקדושת ס"ת אלא כחומש בעלמא, וכ' הש"ך בטעמא דכל יתר כחסר דמי, והוא מרמב"ם ספ"ז מס"ת מותר לדבק כו' כרך זו כו' אין קדושתו כקדושת ס"ת כו' דין היתר כדין החסר. ויש לי להסתפק לפי"מ שהובא ברמ"א או"ח סי' קמ"ג ס"ד משם הר"ן שאם חומש אחד שלם בלא טעות יש להקל לקרות באותו חומש אע"פ שיש טעיות באחרים, וכ"ה בחי' הרשב"א לגיטין נ"ט מובא במג"א דהא הטעם דאין קורין בחומשין הוא רק מפני כבוד הצבור והכא מותר כיון שכולם יחד אלא שיש טעות באחד. ובזה יש להסתפק לדעת הרמב"ם שדין היתר כדין החסר אם יש לחשוב את החומש הפסול שיש בו טעיות לגבי החומש הכשר כיתר, דכיון שהוא פסול אין בו קדושת ס"ת והוי כיתר לגבי הכשר כדין נביאים וכתובים לגבי ס"ת שעמו בכרך אחד, או דלא חשיב כיתר כיון דמגוף ס"ת הוא אע"פ שפסול בשביל הטעיות שבו. ואם נתפוס כדרך הראשון צ"ל דהרשב"א והר"ן לית להו דינא דהרמב"ם דדין היתר כדין החסר, דאל"כ מאי דומיא היא למה שהיו קורין אי לאו כבוד הצבור שאני התם דהחומש בפ"ע וכשר משא"כ כשהוא מחובר עם חומש פסול הרי פסול גם הוא משום דין היתר כדין החסר. ועפי"ז הי' מקום להתעורר קצת על הרמ"א שהביא כאן באו"ת דעת הרשב"א והר"ן ולא העיר שם ביו"ד דיש חולקין על דינא דיתר כחסר. אמנם הפשוט יותר כדרך השני דחומש פסול אינו כיתר. ובאה רק להערה יפה בענין זה לפלפולא.
<b>והנה</b> התוס' ב"ב דף י"ג ע"ב ד"ה מדביק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד כתבו אע"פ שאי אפשר שלא יתן נביאים וכתובים ע"ג תורה ובמגילה בפ"ב (דף כ"ו ע"ב) משמע דאסור להניח ה"מ בשתי כריכות אבל כשהן מדובקין יחד אינו גנאי עכ"ל. וק"ל מסוגיא דמגילה כ"ז ע"א איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש כו' ת"ש מניחין ס"ת ע"ג תורה ותורה ע"ג חומשין כו' אבל לא נו"כ ע"ג חומשין ולא חומשין ע"ג תורה הנחה קאמרת שאני הנחה דלא אפשר דאי לא תימא הכי מיכרך היכי כרכינן והא קא יתיב דפא אחבריה אלא כיון דלא אפשר שרי ה"נ כיון דלא אפשר שרי, ולפמ"ש התוס' דבכרך אחד אין גנאי מאי סייעתא היא מהא דיתיב דפא אחבריה למישרי הנחת תורה ע"ג תורה הא בדפא אחבריה כולהו בכרך אחד נינהו ואין גנאי ושרי אפי' נו"כ ע"ג תורה משא"כ תורה ע"ג תורה בכרכים מיוחדים אפשר דתורה ע"ג תורה נמי אין מניחין כשם שאין מניחין נו"כ עליהן. וק"ק הלשון בהך סוגיא דמסיים ה"נ כיון דלא אפשר שרי ובשני כרכים מאי לא אפשר הוא ועיקר הענין הוא דכיון דבכרך אחד כהלכתו אי אפשר ואשתרי ממילא אישתרי נמי בשני כרכים וכן מפורש ברבנו חננאל.
<b>אח"ז</b> הראו לי שבקושייתנו על דברי התוס' כבר עמד הרש"ש בב"ב ותירץ דכוונת התוס' היא דכיון דמדובקין יחד הו"ל כקדושה אחת וכן לשון הרמב"ם כרך זה שיש בו נו"כ אין קדושתו כקדושת ס"ת אלא כחומש כו' אבל אי אמרינן דאפי' בקדושה אחת ממש אסור לא מהני מידי מה שמדובקים יחד. ואולם אף כי דבר חכמה דיבר אין זה נכון לקושטא דמילתא. חדא דאין לשון התוס' סובל כן דלא הו"ל למימר כשהן מדובקין יחד אינו בנאי אלא שהן כקדושה אחת, ועוד דברמב"ם נאמר שקדושת הכרך הזה היא כקדושת חומש מן החומשים וכ"ה בשו"ע כנ"ל ובברייתא דמגילה שם תני להדיא דאין מניחין נו"כ ע"ג חומשין ושוב קשה האיך מותר למיכרך נו"כ ע"ג חומשין. אמנם הרש"ש הזכיר בסוגר דהו"ל כקדושה אחת כההיא דשבת מ"ח ע"ב דכל המחובר כמוהו, אבל זה לא ניתן ליאמר כלל, דע"י הכריכה לא עילויי מעלי לנו"כ אלא להיפוך ס"ת ירדה עי"ז לקדושת חומשין. אך יש לי לתקן את הדברים ולהוסיף, דבאמת קשה על הרמב"ם והשו"ע אמאי נשאר הכרך בקדושת חומשין, דמעלת החומשין היא דמדינא קורין בחומשין כמו בס"ת אלא דמשום כבוד צבור אין קורין בהן ומשום האי טעמא בציר קדושתייהו מס"ת כמבואר שם בהלכה י"ד ובכ"מ, אבל מכיון דסבר הרמב"ם והשו"ע שדין היתר כדין החסר ולכן אין בו קדושת ס"ת דפסול הוא מטעם יתר, א"כ מהאי טעמא גופא גם קדושת חומשין לא תהא בו דהא גם לגבי חומשין הרי הוו הנו"כ כיתר. ומעתה י"ל דהתוס' ב"ב באמת ס"ל הכי דכל שהן בכרך אחד אין בו אף קדושת חומשין מה"ט והוו רק כנו"כ וממילא אין איסור בכריכת נו"כ על גביהן. ומ"מ זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא אינו נוח לי כמ"ש דאין לשון התוס' סובל זאת.
<b>ולענין</b> קושייתנו על הרמב"ם י"ל דחומש אע"פ שהוא פסול נשאר בקדושת חומשין, דה"ג כתב הריב"ש מובא בט"ז יו"ד סי' רפ"ב סקי"ב בס"ת שחסר אות אחת או שייתר אות אחת כיון שהוא פסול אין בו קדושת ס"ת והוא כחומשין דימכרוהו ז' טובי העיר אלמא דחומשין אינן יורדין מקדושתן בשביל פסולן. איברא דיש לדחות דאף קדושת חומשין אין בהן אלא דלענין מכירה בזט"ה דקא עסיק בי' הריב"ש די דשנאמר דאית בי' רק קדושת חומשין אבל באמת גם קדושה זו לית בהו, אבל פשוטן של דברים לא משמע כן. ואם נתפוס כן שוב נסתר התירוץ לתוס' דב"ב דהא גם ע"ג חומשין אין מניחין נביאים וכתובים. ויש להאריך בכ"ז ופסקנו.
<b>ג</b><b>)</b> ברא"ש מגילה פ"ב סי' ב' א"ר יצחק שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין כו' הלכך אני אומר הא דאמרינן שלש אין כותבין היינו בשיטה ראשונה מכאן ואילך השיטה העליונה הוי כמו שרטוט כי היכא דאמרינן הכא דאם שרטט העליונה שוב אין צריך שרטוט ולא מסתבר לחלק דשאני הכא דכיון שהראשונה משורטטת נכתבה ביושר הלכך הוי כמו שרטוט לאותה שתחתיה לפי שסתם בני אדם יודעים לאמן ידיהם לכתוב כל השיטה ביושר בלא שרטוט עכ"ל. וק"ל מיבמות ק"ו ע"ב גבי גיטא דחליצותא מר זוטרא משרטט וכתיב לכולא פרשה ופסק גם הרא"ש שם סי' י"ט בסדר חליצה, ומשרטטין קלף וכותבין לה כו', והתם הרי איכא כמה שיטות לפני הכתובים ולמה לי שרטוט הרי שיטות העליונות משמשות שרטוט לשלאחריהן. ודוחק לומר דחיישינן דלמא מיתרמין הכתובים בעמוד אחר בראשו. אח"ז ראיתי שכבר עמד ע"ז בס' "ברכת הזבח" למנחות ל"ב ע"ב. ובעיקר דברי הרא"ש דשיטה עליונה משמשת שרטוט לשלאחריה שיוכל ליישר הכתב אחריה שהם הם גם דברי ר"ת בתפילין ק"ק דא"כ אף שיטה עליונה לא תיבעי שרטוט שיכול ליישר הכתב ע"פ מדת המגילה שנחתך הקלף ביושר וקצב. ואיכא למימר דאה"נ שאם נחתך הקלף כדבעי והוא כותב שורה עליונה סמוך לראש המגילה ה"ז משמש שרטוט ולא איצטריך לשירטוטי אלא כשמרחיק הכתב משפת המגילה או שאין הקלף מתוקן בראשו כהוגן. ואם כותב שורה שניה רחוק יותר מדאי מן הראשונה ה"נ אין הראשונה כשרטוט לגבי שניה. ועפ"ז יש כבר מקום ליישב הקושיא מיבמות.
<big>סימן</big> <big>כז</big>
לרב אחר במחוז וואהלין
<b>ע"ד</b> אשר חשש כת"ר במכונה למערכת המצות שהונהגו זה מקרוב בקהלתו שעל הגלילים (וואלען) שדרך בם נלושה ועוברת העיסה וביותר הגלילים המנקבים את המצות שיש בהם שינים או מחטים הרבה שבהם וביניהם מתדבקים פתיתי עיסה תמיד ומתאחזים ונשארים שם וכשהם שוהים הם באים לידי חימוץ ומהם בודאי מתפררים אח"כ אתה משהויים ומתערבים בתוך המצות ואינם מתבטלים שאינם כבר דקים כקמח כי היכי דיהא נידון כלח בלח ליבטל קודם הפסח. ויצא כת"ר וחשב כמה זמן המכונה עסוקה בעיסה שאז אפי' כל היום אינו מחמיץ וכמה זמן היא שובתת בינתים לרגעים שאז אפשר לבוא לידי חימוץ ע"י צירוף השהיות (או"ח תנ"ט סק"י) ובשיעור מיל לחימוץ יש מחלוקת אם הוא י"ח או כ"ד רגעים (עיי' חי' שם סק"י), ותפס כת"ר בשתי החומריות שמא שהיות מצטרפות וששיעור המיל הוא י"ח רגעים, ויצא לו שצריך להפסיק עבודת המכונה בשעה שצירוף השהיות (היינו הזמן שהמכונה אינה עובדת) מגיע קרוב לי"ח רבעים בכדי לנקר אז היטב את פתיתי העיסה, ומזה יצא הפסד לבעלי המכונה, ולכן יש מהלומדים שמהנדזין וסוברים דדי בזה לתפוס שיעור המיל בכ"ד רגעים ויגדל ברבע הזמן שבין ניקור לניקור, ומצערים הם את כת"ר וביקש ממני לחוות את דעתי בזה.
<b>אמינא</b> לכת"ר שלא זו בלבד שלא החמיר יותר על המדה אלא להיפך דומני שהקיל יותר, לפי שחשבונו בהפסקת העיסוק של גלילי המכונה באותם הפתיתים אינו עולה לנכון. כת"ר חשב זמן העיסוק בעיסה כל הזמן שהמכונה עובדת וזמן הביטול מעיסוק רק הזמן שהמכונה שובתת (עומדת), אבל באמת אינו כן. דהנה העוסק בעיסה גדולה ומגלגלה רק בקצה האחד מ"מ עי"ז גם הקצה השני אינו מחמיץ משום שהוא עיסה אחת מחוברת יחד, אבל אם מונחות הרבה עיסות נפרדות זמ"ז ועוסק רק באחת אין העסה באחת שייך להנשארות והן מחמיצות. ובנ"ד פתיתי העיסה שבין השינים של המכונה הם נפרדים זמ"ז וכששיני הגלילים מתגלגלים הם נוגעים זה בזה ובעיסה רק בחלק קטן מהיקפם ואז הם עסוקים באותם הפתיתים שנמצאים בחלק ההוא אבל שאר הפתיתים שנמצאים בין שיני שאר חלקי הגלילים (לכה"פ עשרת מונים) נשארים מונחים בלא עסק, ומכיון שאינם מחוברים לאותם הפתיתים שנמצאים באותה שעה למטה מעוסקים ע"י הגלילים הרי שאר פתיתים אלו ראוים להתחמץ אותה שעה, וא"כ נתרבה זמן ביטול עסק המכונה לענין זה (כלומר לענין עסק בהפתיתים בכדי שלא יחמיצו) לכה"פ עשרת מונים. ולפי שקשה ומפסיד להפסיק כ"כ תדיר עבודת המכונה בכדי לנקר נוהגים אצלנו שגם בשעת העבודה מנקרים היטב תדיר תדיר את הגלילים ע"י מנקית מחוטי ברזל וכדומה העשוי לזה. ובאמת זוהי אחת מהמגרעות שבמכונות האלה (שבדרך כלל יש בהן מעלות הרבה שהכל נעשה בזריזות ומהירות רבה) וצריך ליזהר מאד מאד בזה. כמו"כ יש שהמכונה מתקלקלת לשעה והעיסות מונחות בלא עסק, וכן יש שמתקלקלת איזה מצה ומשליכים אותה שוב לתוך העיסה הנלושה וכך יארע גם שנית ושלישית באופן שאפשר לחתיכת עיסה שתשהה הרבה זמן בלא עסק (ע"י צירוף השהיות) ומכש"כ אלה הרוצים לעשות את המנות עגולות וקוצצים הקרנות מהמרובעות וחוזרים ונותנים אותן לתוך העיסה שבדרך זה קרוב לבוא לידי חמץ גמור בודאות. כללו של דבר המכונות הללו כמה וכמה מעלות טובות להן לזריזים ונזהרים ולהיפך מגרעות רבות להן לאינם נזהרים.
<b>ואשר</b> שאל למי שסותר את ביתו ובונהו מחדש ואינו יכול להעמיד את התנור על מקומו הישן וחושש למה שנמצא בצוואת ר"י חסיד ז"ל סעיף נ"ח שלא יתוץ אדם תנור כו' להשתמש באותו מקום אלא יניח אותו לתקן שנית כו', לא ידענא מה אידון בה. שידוע מ"ש האחרונים ז"ל שכתבה רק לזרעו שהרי נמצאים בה דברים שהם נגד המפורש בש"ס ועיי' נו"ב מהדו"ת חאה"ע סי' ע"ט ועוד והחת"ס יו"ד סי' קל"ח כתב גמי דאלו ר"י חסיד חתים עלה וכדמוכח ממ"ש בעצמו בס"ח סי' תס"א.) ונכנסו בה גם דברים שמפורש בש"ס שהם מדרכי האמורי כמו תרנגולת שקראה כתרנגול ישחטנה מיד (בצוואת סעיף נ"ט) שמבואר בשבת (ס"ז ע"ב) שהוא מדרכי האמורי וכ"פ בש"וע (יו"ד סי' קע"ט ס"ב) ויש שיישבו שגירסת הרי"ח היתה אין זה מרדכי האמורי, שכן היתה גם גירסת הרמ"ך מובא בב"י שם. ופעם באה לידי שאלה בתרנגולת שעמדה ע"ג סיר ברזל (טשוגון) ונהפך הסיר עליה. חשבתי שהשאלה היא מסתמא לחשש נפולה כהוכתה באבן (יו"ד סי' נ"ח) ושאלתי אם הי' פי הסיר קטן באופן שבהתהפך הסיר על התרנגולת הי' בהכרח שיכה על גבה או שהי' הפה רחב באופן שהיתה התרנגולת נכנסת בו ברווחה מבלי שיגעו בה דופני הסיר, והשיב השואל שהי' הפה רחב מאד והתרנגולת נכנסה בו ברווחה מבלי להכותה כלל וכלל. אז נודעתי שכן נוהגים הא"י הכפריים לשחוט את הבע"ח שכפה כלי ומ"מ נמצא כן בצוואת רי"ח סעיף ג', ונמנעתי מלפסוק כהצוואה משום איסור דרכי האמורי. ובאותה שעה אמרתי על מאי דאיתא ביו"ד סי' קע"ט האומר שחוט תרנגולת זו שקראה כתרנגול אסור וכתב ע"ז הרמ"א י"א אם אינו אומר הטעם למה מצוה לשחוט התרנגולת אלא אומר סתם שחטו תרנגולת זו מותר, ואמרתי דמלבד שהגר"א ז"ל כתב על היתר זה שדבריו קשין כחומץ לשינים לגנוב דעת המקום זה שייך רק בבע"ה שאומר סתם שחטו תרנגולת זו אבל כשבאים אצל רב לשאול תרנגולת זו קראה כתרנגול מאי דינה אם משיב הרב אפי' סתם שחטוה הרי זה כאומר ואסור, שהרי אין עסקו של הרב בעניני בית של השואל ובאמרו שחטוה סתם מוכח שהוא מפני שקראה כתרנגול. והסמכתי זה למ"ש בתוספות הרא"ש ריש הוריות וז"ל אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם, פי' ששאלו לב"ד מה אנו לאכול חלב שע"ג הקיבה ואמרו להם מותרים אתם כו' דבשאלת השואל תלויה ההוראה כו' דכיון ששאלוהו אם מותרין לאכול דאם אמרו להם מותרין אתם היינו מותרין אתם לעשות עכ"ל.
<b>ולהנידון</b> דכת"ר בתנור המותץ יש לצרף מ"ש הר"ן נדרים (מ"ה. ד"ה קונם לבית זה) בשם הירושלמי דאם אמר קונם בית זה ונפל אע"פ שחזר ובנאו מותר בו דכיון דנפל אזדא, וכה"ג י"ל בנידון דידי' דכיון דבית אחר הוא לגמרי י"ל דאין קפידא והבו דלא להוסיף עלה.
<big>סימן</big> <big>כח</big>
הערות בענין גירות
<b>מה</b> שכתבתי להגאון הגדול מוהה"ר ח"ע גראדזענסקי מווילנא זצ"ל בקבלי את ספרו היקר "אחיעזר" ח"ג.
<b>אחד"ש</b> הדר"ג כו' בספרו היקר "אחיעזר" ח"ג שכבדני בו הביא הדר"ג פנים להיתרא בגירות בזמננו שרובם ככולם הם לשם אישות דאין מקבלין אותן לכתחילה ואם קבלוהו הדיוטות חוששין לו עד שתתבאר צדקתו לדעת הרמב"ם ושו"ע (פי"ג מאי"ב ה' י"ז יו"ד רס"ח סי"ב) ובזמננו ברובן דרובן אנו יודעין למפרע שלעולם לא תתבאר צדקותם, ואפילו אם נתפוס דבדיעבד כולם גרים הם בהחלט חוששני שאין זה שייך בזמננו לטעמים אלו.
<b>א</b><b>)</b> דיסוד הדבר דבדיעבד כולם גרים הם אעפ"י שאינם מתכוונים לגירות אמיתית ובלבם לשם אשה וכו' הוא משום דכיון שנתגיירו וקבלו עליהם, חזקה הוא דאגב אנסייהו גמרי וקבלו כמש"כ הריטב"א בחי' ליבמות (כ"ד.) ובנימוק"י שם. (הדר"ג ציין שהוא משם הרמב"ן אבל בריטב"א לא נזכר מזה ובנמוק"י נזכר משמו רק עיקר הדין דל"ש יש לה בנים ממנו או אין לה בנים לא יוציא ולא הטעם האמור) והנה בתליוהו וזבין דזביני' זביני שהוא המקור ליסוד זה דאגב אונסי' גמר ומקני הסבר הדבר ברור דכיון דאינו יכול להסיר מעליו את האונס אלא בהקנאת הדבר הנדרש ממנו אם ע"י שיחתום על שטר או קנין אחר בפני עדים אם שימסור ליד המאנס ויודע שאחר מעשה הקנין או המסירה לידו לא יוכל עוד להוציא מידו אם מצד שהוא אלם אם מצד שלא תכה בדין שהרי הלה מוציא שטרו או מוכיח בעדים שמכר לו או מצד חזקה שכל מה שבידי אדם שלו הוא (במטלטלין) לכן גמר ומקני, ומשו"ה במסר מודעה שעושה מחמת אונס ולא גמיר ומקנה בלבו אלא יתבענו אח"כ בדין אין זביני' זבינח, אלא שצריכין העדים להכיר באונסו שהמוכר עצמו אינו נאמן ע"ז כיון שהוא לחובת הקונה כמו שכותבין שטר למוכר ולא ללוקח, (ולכן במתנה ומחילה לא בעינן שיכירו באונסו כיון דרק בידו הדבר ולא לחוב על של אחרים) אבל אם יודע האנוס שכעבור האונס יכול הוא להוציא מיד המאנס בודאי לא גמיר ומקנה מתחילה, וא"כ מאי שייך לומר גבי גירות אגב אונסי' גמר וקיבל הרי בידו הוא שלא לקבל בלבו ושלא להחזיק אח"כ בדיני היהדות ומי יכריחו ע"ז ומאי סברא היא לומר חזקה דגמר וקבל. וצ"ל דקיימי בגרים שבימי שלמה וכו' שהיתה יד ישראל תקיפה לענוש העוברים על דת ואפי' סמן שאין יד ישראל תקיפה מ"מ כיון שנפשו תשקה באשה זו ועליו לדור עמה (ובסביבה יהודית) וידוע לו שאם לא יתנהג ביהדות ולא ידקדק בדיני' לא תאבה האשה לדור עמו (והסביבה היהודית לא תקלטהו) ולא יוכל להשיג את מאויו אלא ע"י קבלת עול היהדות והתנהגות בכשרות אגב אונס זה גמר ומקבל. וזה הי' שייך רק בזמניהם בימים מקדם דאכשורי דרי משא"כ עכשיו שגם אשה זו וגם חלק גדול מהסביבה אינם נוהגים ביהדות וגם אחר הגירות לא יהא אנוס כלל משום צד לקיים מצות התורה לא שייך לומר אגב אונסי' גמר ומקבל כיון דבלאו הכי נמי ישיג מאויו.
<b>ב</b><b>)</b> וע"ד מה שיש שכתבו דאין לנו ענין עם מה שחושב בלבו דדברים שבלב לא הוי דברים זה הי' שייך רק בימים מקדם אבל עכשיו איך נשלה את נפשינו כשאנו יודעים ברוב המקרים באומדנא דמוכח שלא יקיימו אח"כ את המצוות ואין לבם כלל לזה ובדאיכא אומדנא דמוכח אף דברים שבלב הוו דברים, כמו שהזכיר גם הדר"ג בשם בית יצחק.
<b>ג</b><b>)</b> דתנינן בבכורות (ל:) עו"כ שבא לקבל ד"ת חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו ריב"י אומר אפי' דקדוק א' מדברי סופרים וכ"פ הרמב"ם (פי"ד מאי"ב ה' ח') וכיון שברוב המקרים הם נטענים זה על זה או בא עלי' דאסורים לישא אחר הגירות מדרבנן (יבמות כ"ד:) אין שום נדנוד ספק בדבר שאפי' אם יקבלו עליהם כל המצוות בכ"ז איסור דרבנן זה בודאי לא יקבלו שכל עצמם לא באו להתגייר אלא כדי לישא זא"ז והיא לא רק אומדנא דמוכח אלא ודאות גמורה דכולנו סהדי לה.
<b>אח"ז</b> ראיתי שגם הדר"ג עמד ע"ז אלא שיצא לדון בכחא דהיתרא דדין זה דאם אינו מקבל אפי' דקדוק א' מד"ס אין מקבלין אותו הוא רק במתנה שלא לקבל, ושיהיה מותר לו דבר זה דאין שיור ותנאי בגירות אבל כשמקבל עליו כל המצות אלא שבדעתו לעבור לתיאבון אין זה חסרון בקבלה ואני חוכך בזה. כיון שבשעת הקבלה הוא חושב לעבור אפי' לתיאבון אין זו קבלה והם תרתי דסתרי, אלא שיש לומר דרק לכתחילה אין מקבלין אותו בשביל זה אבל בדיעבד אינו מעכב. לכן אני נבוך למעשה בענין זה, אבל יודע אני שלפעמים הנחיצות גדולה מאד מטעמים שונים וכחא דהתירא עדיף, אלא שאפשר ששכרן של מקרים פרטים אולי יוצא בהפסד הכלל כאמרם ז"ל קשים כו'.
<b>אגב</b> ארשום בזה הערה קטנה אחת בענין גירות. דהרמב"ן ליבמות (מ"ז:
ד"ה נתרפא) כתב דבהא דמעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה צריך גירות אח"כ, וק"ל ממשנה דבכורות (מ"ו ע"א) נתגיירה מעוברת בנה בכור לכהן ואמאי הרי בלידתו עדיין נכרי הוא ומי איכא פדיון לנכרי ודוחק לומר דמתניתין אתיא כמ"ד עובר ירך אמו ואי"צ גירות עוד. ומצאתי בקרן אורה שם שעמד ע"ז, וכן הקשו עליו גם מיבמות (צ"ז:) היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה כו' חייבין משום אשת אח והרי כקטן שנולד דמי ואינו אחיו להרמב"ן. וכרגע מהרהר אני דלולא דמסתפינא אולי הי' אפ"ל להרמב"ן מילתא חדתא דחלק הולד דרבי תחילה במעי נכרית הוי נכרי והחלק דרבי במעי יהודית אחרי גירותה הוי יהודי ויהדות ונכריות מעורבין בו דוגמת חצי עבד וחצי בן חורין ולכן חלק הנכריות שבו צריך גירות ומשום חלק היהדות חייב משום אשת אח ובפדיון ומזה נ"מ לענין מילתו דלהסוברים דאי"צ גירות נימול לח' כישראל ולהרמב"ן לא' כגר ולדברינו דלהרמב"ן נמי יש בו חלק יהדות אף לדידי' נימול לח', וצ"ע.
<big>סימן</big> <big>כט</big>
ע"ד נשואי אזרחים
לכבוד ידידי הרב הגאון כו' כש"ת מוהרצ"ה פערבער נ"י רב בלאנדאן שלו' וברכה.
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכ"ת כו'. הגיעני קונטרסו היקר בבירור הלכה ע"ד נשואי אזרחים בלא חופה וקדושין ואח"כ דרים יחד כאיש ואשתו אם יש במה שדרים אח"כ יחד תשש אישות להצריכה גט משום חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואם אמרינן יחקה זו בפרוצים בעריות ואינם שומרים כלל חוקי הדת והקיף כת"ר צדדי הספקות ודעות הנו"נ בזה ובקשני להגיד דעתי בזה.
<b>הנה</b> ידידי מעכ"ת קשה עלי עתה להרבות דברים ורק בקצר מילין אדבר מפני כבודו.
<b>א</b><b>)</b> הן ידוע לכתר"ה שלפני שנים אחדות פניתי להרבנים הגאונים בקול קורא אודות זה. בקו"ק ההוא עוררתי ששאלה זו הנוגעת לכלל ישראל שלא יתערבו ביניהם פסולי משפחה הגוררים אחריהם חשש ממזרות אינה שאלה פרטית ומקומית ואי אפשר שתהא נדונית ונפתרת ע"י כל רב יחיד ויחיד כאו"א לפי שיקול דעתו שא"כ התורה נעשית כשתי תורות ובית ישראל נקרע לקרעים, שרב אחד יתיר ויעשה מעשה על פיו ויולדו בנים ובבואם למקום אחר שדעת הרבנים שם להחמיר ידונום כממזרים ואין תקנה להם. ע"כ הצעתי שיפתר הדבר אחרי מו"מ והסכם בין גדולי הדור. ע"ז קבלתי מכתב ארוך מהגאון מוהרר"י ראזין ז"ל אבד"ק דווינסק. לצערי נאבד ממני המכתב הזה אלא שמצאתי לו תמורה קצת במכתב קצר שערך הגאון ז"ל ג"כ בענין זה לאחד הת"ח וזה המציא לי העתקה ממנו (במקומות אחדים הי' מסופק בקריאת הכתב או שנטשטשו מילים והציג שם סימן שאלה) שני המכתבים שונים בכמותם אבל ערוכים הם בשיטה אחת ומתכוונים למסקנא אחת שבלא גט א"א להתירה כלל. ובידעי שכת"ר יתענין מאד בזה הנני מוסר להעתיק את המכתב בשבילו וזהו:
<b>מוצש"ק</b> ליל א' דחנוכה תרצ"ה. מ"כ קבלתי והנה באמת הוי מחלוקת בירושלמי גיטין פ"ז אם ע"י מעשים שעשה יהי' אומדנא שמתחילה עשה דבר בעדים או לא וחד ס"ל בירושלמי שם אם לא נתייחדה כדי בעילה ואף אם נימא דרק סוף ביאה קונה מ"מ אמרינן שקדשה בכסף תחילה ועיין במה דס"ל להרמב"ם ז"ל בהלכות אסורי ביאה פי"ג גבי גיורת דכל שעשתה דרכי ישראל הוה זה כמו גדר עדים על גירות רק לא כשרי ישראל וכן ס"ל בהל' מכירה גבי דלא צנא דפירא בב"ב דף ל"ה ע"ב דזה הוי קנין לא בירור ע"ש בזה ועיי' מש"כ התוס' יבמות דף מ"ה ע"ב גבי דב' (דבר ד) הידוע עפ"י סברא הוה כמו עדים עי"ש ומש"כ הרמב"ם והראב"ד בהלכות נחלות פ"ד ה"ו ע"ש במ"ש ה"ה מן המכילתא דר"נ אומר אך זה באמת תליא בפלוגתא דר"נ ורבי בקדושין דף ס"ב ע"ב דדבר שבידו דהוה זה סברא אם זה כמו עדים או כמו חזקה בעלמא ולר"נ דהוי רק חזקה גבי שיחרור דבעי עדים לא מהני זה ובאמת מאד יש להאריך בהא דסוטה דף ד' הוי מחלוקת תנאי כמה שיעור סתירה ע"ש לגבי זנות למה לא מבאר זה הגדר גבי ביאה דקדושין שיעור ביאה ולכאורה זה יהי' ראי' לשיטת בה"ג דגבי קדושי ביאה לא מהני רק כמכחול כו' שראו עדים ולא יחוד כשיטת הרמב"ם בהל' אישות ועיין בהך דיבמות דף קי"א ע"ב וברמב"ם שם גבי הך דזה אומר לא בעלתי ועיין שם בתוס' גבי שניהם מודים איך הדין גבי קדושין כה"ג אם נתייחדו לביאה ואח"כ שניהם מודים שלא בעלה אם זה דין כמו סהדי או לא אך נ"מ דגבי קדושין דשם הוי גדר קנין כיון שנתיחדו זה הוה כמו קנין ודין וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל בהל' אס"ב פי"ט וכן פסק בהלכ' אונס גבי קנס ובהל' אישות פי"א דהוה כבעולה ונפסלה לכהונה ולתרומה אף דלמלקות לא וה"נ ס"ל להתוס' בכתובות דף מ"ט ע"ב ודף ל"ה ע"ב גבי קנס והו"ש ביבמות פ"ו על משנה דדף נ"ו ע"ב לא ס"ל כן גבי פסול אבל גבי יבמה שם לא מהני קנין דין רק מציאות דדברים דרק הקמת השם עיין בתוס' יבמות נ"ב ע"ב לכן אם שניהם מודים לא הוה יבום גמור ועיין כתובות דף ( . ) ע"ב גבי לא שהה כדי ביאה ובירושלמי גיטין פ"ז ה"ט אך כל זה רק בקדושין (ז) דגבי קדושין העדים הם עדי עצם (ד) ושני גדרים אחד שעושה הדבר לקדושין והפני שנעשה מקודשת אבל בגרושה עם (ד) אין צריך זה ולכן מהני אף ס' (ספק ז) אם נבעלה ודאי הוה קדושי ודאי כמש"כ הרמב"ם ז"ל בהל' גרושין פ"ו ובאמת זה לא מצינו מפורש בגמרא עיין יבמות דף י"ד ע"ב עי"ש בזה אך הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות גרושין דייק מקרא דושלחה מביתו דאם לא שלחה הוה זה כמו נשואין חדש עיי"ש והרבה יש להאריך בזה ועיין מש"כ הרמב"ם בפה"מ עדיות פ"ד ה"ז (משנה ז' ז) ע"ש יש מפתח גדול (ד) ור"ל דרק היכן דדרשינן יהי' לשם זנות אבל אם צריך לשם קדושין מפורש לא מהני כלל וזה כלל גדול ואכמ"ל. תה ר"ל הירושלמי פ"ז דגיטין דהוי כא"א ודאי ור"ל כביאה ודייק מדנקט בפונדקי אבל בביתו הוה א"א מחמת דהוה גדר חופה ואכמ"ל אך אני הארכתי דהני שדרים עפ"י ערכאות הוי בגדר פלגש ואף דלא הוי קדושין זה רק גדר אישות א"א אבל גדר קנין יש להם דהאשה כיון דביתם יחד ויש באשה שני גדרים קנין לו ואיסור על אחר בא"א וכאן רק קנין לו ומ"מ אסורה לאחר בגדר קנין של אחר וזה ראי' משיטת הרמב"ם דס"ל בהל' אס"ב דגבי שפחה ליכא לאו ומ"מ מבואר ביבמות (דף נ"ח ע"א) דשפחה חרופה הוי חייבי לאווין אף למ"ד דלא שחררה כלל ומה הוא הלאו וצ"ל דכאן דהתורה התירה לו עכ"פ יש לו בה קנין לא בגדר א"א רק קנין יש וכן מוכח בקדושין דף כ"ב גבי יפ"ת כיון דהתירה התורה ואין הפירוש כרש"י ז"ל רק דיש לו בה קנין ונ"מ דאם (ד) העיד (ז) במלחמה אסור לישראל אחר וכן ר"ל בסנהדרין דף נ"ז ע"א ועיין ברמב"ם בהל' מלכים בזה לכן בלא גט א"א להתירה כלל ואכמ"ל. יוסף.
<b>איברא</b> דמה שמחדש הגאון ז"ל בהגדרת הקנין שבאשה שמתחלק לשני ענינים קנין לו ואיסור על אחר כו' היא דרך חדשה שכבש לעצמו, וכן ישנם עוד איזה דברים שיש לגמגם בהם אבל נתתים בעינם והמעיין המעמיק יבחנם ויקרבם או ירחקם.
<b>הגאון</b> מוהרח"ע גראדזענסקי מווילנא ז"ל כתב בקצרה שלא כל המקרים שוים בחדא מחתא ובמקום עיגון שא"א להשיג גט דעתו נוטה להקל. (איני זוכר היטיב אם זה בדרך כלל או רק במקרים ידועים) הגאון מוהר"א כהן ז"ל מדווינסק (שהי' ממלא מקום הגאון מוהר"ר מאיר שמתה ז"ל) ערך בזה קונטרס ארוך בפלפולא ומסיק שיש להתחסם הרבה בהיתר אלה הפלגשים שע"י נשואי אזרחים בכל אחת בפ"ע שאם תבא לינשא בחו"ק מהראוי להצריכה היתר מיוחד עפ"י דו"ח מן הרב שבמקומה שיתברר לו איך היו נשואיה וידון עלי' לפני ג' רבנים מובהקים ורק בהסכם ג' רבנים מובהקים יתירוה ובמקום שיש להם אונס שלא לעשות חו"ק בודאי מן הדין יש חשש קדושין.
מאמריקה קבלתי מכתב מרב גדול אחד בתורה (לא אביא את שמו שמא הוא חפץ בעילומו) שלא נודע לו (עוד) מהלכה למעשה בזה ולא הרהיב איש להקל מתוך שמדמין כו'. כמו"כ כתב לי' הגרי"ל צירלסאהן (נ"י) ז"ל אבד"ק קישינוב (שהיא עיר ומדינה המרובה באוכלסי ישראל כ"י) שכך מורה ובא וכך נעשו מעשים בבד"צ להצריך גט. ולעומת זה כתבו כמה רבנים שדעתם נוטה להקל.
<b>ב</b><b>)</b> <b>רוב</b> המו"מ סובב הולך על ציר אחד עד כמה יש ידים לאומד שהזוג הנידון (בכל מקרה או שדרה ידועה) חש לבעילת זנות ועד כמה יש לדון בהם אחרי אומדן דעת זה חזקה דאין אדם עושה בב"ז ומרבים להביא דברי האחרונים ז"ל ודיוקים בהם. גם כת"ר בקונטרסו אסף וקיבץ מדבריהם ונפגש בסתירות לא לבד מגברא אגברא אלא גם מחכם על עצמו, לדוגמא כת"ר הביא בקונטרסו דברי המל"מ פ"י מגירושין משם הרדב"ז שאם פירסה נדה ונתייחד עמה בפני עדים ואפילו ראינו שנבעלה לא חיישינן שמא לשם קדושין בעל דהא לא שייך לומר אין אדם עושה בב"ז דמאן דעבר על איסור כרת לא חש לבעילת זנות, ולעומתו מביא כת"ר משו"ת רי"ט צהלון באחד שגירש את אשתו ונתחרט ובא שוב לביתה בליל יוה"כ ונתייחד עמה בפני עדים דמסתמא צריכה גט אף שהי' ביוהכ"פ שזה פריצות גדולה (אין הס' תחת ידי לעיין בו) ולא עוד אלא שמצא שהרדב"ז גופי' דבריו סותרים זא"ז דבמקום אחד הורה להיתרא ובשני תפס לאיסורא, ואפי' אם לא יבא כת"ר למשכוני נפשיה ליישוב הסתירה בדבריו, הן יודה דבדבר כזה שיסודיו בשיקול הדעת כעין שודא דדייני הסתירה היא יותר פלא הכא מאי קא סבר והתם מאי קא סבר. ובאמת שכיון שתלוי באומד הדעת אם הנידון חש לב"ז הרי לא כו"ע בחדא מחתא נחיתו והכל לפי מה שהוא אדם ומכאן הפנים השונים להיתרא ולאיסורא. ואמנם לא אכחד מכת"ר שמה שמביא משם הרדב"ז ח"א סי' רע"ז לא מצאתי שם דבר, איברא שגם הבאה"ט הביא כן משמו בסי' רע"ז אבל חוששני שט"ס הוא ואפשר שמקור הדברים בספר אחר) והלכך בהכרח לצרף אומדן דעת בכל מקרה הבא לפנינו וזהו הדבר הקשה מחד להורות באיסור א"א מאומד. לפי"ז השאלה מתפרדת לפני ראשים עקרים, לאלה שאינם דשים בעקב דרישות הדת ורק ממעין אונס עדיין לא עשו חופה וקדושין כדמו"י, ולאלה שפורקים עול תורה ומצות או אינם יודעים כבר כלום מזה, והדעת נותנת שבאלה שמסוג הראשון שייך לדון חזקה זו דאאעבב"ז (אם לא דנימא שאינם יודעים כלל דאשה נקנית בביאה כמ"ש בשאג"א), ובאלה שמסוג השני לא, ובכל מקרה צריך אומד הדעת והכרעה לאיזה סוג הוא שייך, ואפי' באלה שיש לעורר גד ספק למעליותא דידהו ששייכים לסוג הראשון יש לדון דחזקה מיהא לא שייך לומר על הספק וא"כ לא שייך לומר אנן סהדי שבעל לשם קידושין כיון שמסופקין אנו בו והוי כליכא עדים כמ"ש הב"ש סי' ו' סק"ט בספקות.
<b>אמנם</b> ספק א' נתעורר אצלי שיכול לערער גד ההיתר. דבמתניתין דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי דב"ה אומרי' צריכה הימנו גט שני גיטין (פ"א ע"א) ואמרינן עלה ארבב"ח אר"י מחלוקת בשראוה שנבעלה ובזה קיי"ל דהוי קדושי וודאי ואם קידשה אתר אינה צריכה גט מבתרא (שו"ע אהע"ז סי' קמ"ט סע' א') ולא נזכר במשנה ובגמרא שום חילוק בין כשרים ובין פרוצים, ואי אמרת דבפרוצין דליכא חזקה דאא"ע בב"ז נשתנה דינא למה סתמו הדברים, היתכן שבזמן המשנה והגמרא לא היו כלל פרוצין, ואמאי לא הזכירו ולא חילקו אלא כללא רבא קאמרי דודאי קדושין הן והמקדש אחריו לא עשה ולא כלום, ואם הפרוץ לא כיוון באמת לשם קידושין כראוי לו הרי אנו מתירין א"א לעלמא שקידשה אחר בתרי', ולכן חוכך אני לומר דאולי הענין הוא שחז"ל כיילי במדה רבתא שהאנשים הכשרים לא עשו בעילת זנות ומהם הוקבעה החזקה ונקבע הדין כך ככלל גדול ואם נמצא מיעוטא דמיעוטא פרוץ ג"כ לא נשתנה הדין והמקדש אחריו אין קדושיו קידושין משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני' דבתרא כמ"ש הראשונים בכמה דברים האי טעמא אף דלא מפורש בהו בש"ס הכי עיי' רש"י שבת קמ"ה ריש ע"ב לענין ע"א באשה ובריטב"א קידושין י"ב ע"א גבי קידושין בדינר לב"ש משום שלא יהו בנות ישראל כהפקר ועוד עיי"ש. ועפי"ז ניחא נמי לב"ש למ"ש התוס' גיטין ע"ט ע"ב ד"ה ב"ש דבירושלמי מפרש דאזלי לטעמייהו דלא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה כו' וכה"ג פליגי במגרש ולנה עמו בפונדק כו' וראיתי למי שהעיר והרי לב"ש אם גירש שלא משום דבר ערוה בדיעבד מגורשת והתם לא שייך טעמא דמזוהמת ותהא צריכה גט שני וסתמא קא תני ולא חילקו, ולמ"ש ניחא דכך הוקבע הדין וביוצא מכללם אפקעינהו רבנן כו', (ומסתעף מזה עוד דבר, למ"ש הרמ"א ס' ט"ו ס"י משם האו"ז דאפי' אמר לשם זנות בעל אינו נאמן איך הדין בבא אחר וקדשה אם אסורה עליו שהרי יודע הוא שלא קדשה והוי עליו כא"א, ולמ"ש דאפקעינהו רבנן י"ל דמותרת אף לו). והנך רואה שהרמב"ם ז"ל בפ"ז מאישות הכ"ג אף שכ' שאין אדם מישראל הכשרים עושה בב"ז לא כתב כן אלא בהסבירו את החזקה ולא בהלכה ר"ל שלא כתב וכן אדם מישראל הכשרים המקדש בפחות משו"פ כו' צריכה גט אלא סתם וקאמר המקדש כו' צריכה כו' והיינו כו"ע ואפי' פרוצין בכלל ורק בביסוס החזקה הזכיר כשרים והיינו שע"י הכשרים הוקבעה החזקה וממילא הדין תמיד כך ולחנם נתחבטו האחרונים ז"ל (הרד"ך ועוד כמו שהזכיר כת"ר) בסתירת דבריו למה שכתב בלנה בפונדק, שלא הזכיר כשרים ובאמת אין שום סתירה דהכא נמי לא הזכיר זאת בההלכה אלא בהטעמת החזקה כדרכו ז"ל לרמוז בקצרה בביאור הענינים, כך הי' נראה לי לעיקר בביאור הענין אבל מה נעשה שכנראה לא כן תפסו כמה מהראשונים והאחרונים ז"ל ואיך ניקום לחדש לדינא חומרא כזאת והדבר צע"ג.
<b>ג</b><b>)</b> ובמה שהזכיר כת"ר משם חכ"א בשע"צ דהא דפרוצים בעריות אין להם חזקה זו הוא דוקא כשאין הוכחה דנחית לשם אישות אבל בבא בקשר אישות להיות כאשתו לכל דבר ודרים יחד הוי כמו שפירשו מתחלה שתחול האישות אח"כ באתה ביאה שתהי', הנה ראיתי למי מהמחמירין (כמדומני הרה"ג הענקין נ"י מניויארק) שהסביר לה ביתר פשטות דהרי את אשתי הוא לשון מעליא של קדושין וכיון דאנן סהדי שנושאה ומתייחד עמה לשם אישות תמידית הרי זה מין קדושין ממש. (ויותר מזה אני חושב דאין אנו צריכין כלל לומר דקדשה בביאה, דע"ז י"ל כמ"ש השאג"א שאינם יודעים כלל דמתקדשת בביאה ומכש"כ הצעירים שבימינו, אלא דמכניסה לביתו לאישות קבועה ה"ז חופה וספקא דדינא הוא אם הלכה כמ"ד דחופה קונה (שו"ע אהע"ז סי' כ"ו ס"ב) ובזה יש לדון יותר דהיינו אישות והיינו כאמירה לאישות והיינו קנינה). אבל תיוהא קא חזינא בה, דאף דמכווני לשם אישות לאו לאישות כדמו"י מכווני אלא לאישות כחוק האזרחי שקשר האישות שביניהם יתפרד ע"י כת השופט וכו' שלא כדיני אישות כדמו"י ואישות כזו לא מהניא להתהפך לאישות כדמו"י. ומזה תשובה נמי למה שרצו קצת לומר דחזקה דאאבב"ז אינו משום האיסור אלא ענין טבעי לאדם וממילא גם הפורשים מדת אין אדם עושה בב"ז אלא מכווני לאישות ולהאמור אין זה מחייב כלל כיון דלאישות ממין אתר קא מכווני.
<b>ד</b><b>)</b> הביא כת"ר (בסי' ה') להשלטי גבורים פ"ב מקדושין בהמקדש בלא עדים שאם עומדים בחזקת איש ואשתו אעפ"י שאין להם עדי קדושין ועדי יחוד הואיל ומוחזקים בחזקת איש ואשתו הרי חזקה זו עדות ברורה וכן הביא מעין יצחק דבהוחזקו לאיש ואשתו אין דעתו מסכמת להתיר, ומלשונו איתחזי לי דמשתף להו כת"ר להנובע מהחזקה דאאעבב"ז, ובאמת זו חזקה אחריתא דסוקלין ושורפין על החזקות דכיון דהוחזקו שלשים יום הוקבעו וחזינן כנעשה כדין (או דמסתמא נעשה כדין) ולפיכך בנידון דידן יאמרו המקילין אה"נ דהוחזקו כאיש ואשתו אבל לא כאיש ואשתו שע"פ דמו"י אלא שע"פ חוק האזרחי וממילא אין זה מוסיף ואינו מועיל לדיני ישראל. (ואמנם עי"ז קלקול גדול ומהפכה גדולה באים בחיי המשפחה בישראל ודינים דבים התלויים בחזקה שאאבבע"ז ובהחזקה זו דהוחזקו ל' יום מתרועעים. ותמהים אנו על עצמנו אם זוהי הדרך הנכונה) וכבר בא מעשה לפנינו באשה מפה שגרה במדינה אחרת ועפ"י קרוביה הוחזקה פה בין יודעי' ומכירי' שנשאת לאיש, ואח"כ חזרה לפה ורשום בפספורט שלה שנישאת לפלוני ופלוני, ואח"כ השתדלה בערכאות והשיגה עפ"י חוק האזרחי פירוד מאישותה, ורצתה לינשא פה לאיש אחר באמרה שלא נשאת בחו"ק כדמו"י אלא רק בערכאות בלבד והביאה עדים שהעידו כן. ולא התרנוה משום דאפי"ת דבקידשה רק בערכאות אין דנין את ביאותיו בחזקה דאא"ע בב"ז הכא שאני דהוחזקה פה מכבר כא"א סתם ואמרינן עפ"י החזקה דמסתמא נישאת כדין (או דבחזקה לבד סגי) ומה שמביאה עדים שלא היו חו"ק אינו כלום דמאי שייך עדות על שלילה ואטו לא זזה יד העדים מתוך ידם משך שנים ואעפי"כ בעטיו של מקיל ובא נישאת וילדה בנים והחשש למעוות קיים, מסקנת הדברים שהענין צריך יישוב והחלט ע"י גדולי הדור. והנני ידידו הדוש"ת כו'.
<big>סימן</big> <big>ל</big>
ע"ד עירוב באכסניות
לחכם אחד
<b>ע"ד</b> הדרים בשבת באכסניא שיש בה הרבה חדרים שאוכלים שם ג"כ אם מותרין לטלטל מחדריהם למסדרון (קארידאר) בלא עירוב ותפס כת"ר בפשיטות דמותרין משום דבכל חדר נמצא הרבה כלים של בעה"ב שאינם ניטלין בשבת מחמת כבדן והיינו מתניתי' בפ"ח דעירובין (דף פ"ה:) וכרבי יהודה דבכה"ג אין הדיורין אוסרין לפי שנעשו כולם כאורחים אצלו ולפיכך גם הם מותרין להוציא מבתיהם לחצר כמש"פ בשו"ע או"ח (סי' ש"ע ס"ב). ולדידי לא ברירא לי כלל, דעד כאן לא אמרינן במשאיל או משכיר בתים לאחרים דאם יש לו בהם כלים שאינם ניטלין בשבת הוי כיש לו לבעה"ב שם תפיסת יד ואינם אוסרין אלא כשהכלים הם לגמרי של בעה"ב וע"י שכליו שם הי' לו תפיסת יד שם משא"כ באכסניא אף דיש לבעה"ב שם כלים הרי כהחדר כן גם הכלים גופייהו שאולים או שכורים הם להאורחים שוכרי החדרים ושואל כל הנאה שלו ושכירות ליומא הוי ממכר וא"כ לזמן השכירות נראה שאינם ככלים של בעה"ב ואינם גורמים תפיסת יד לבעליהם ויהיו אסור לטלטל במסדרון בלא עירוב
<b>ויש</b> לי לדון בזה עפ"י מש"כ בספרי ח"א סי' כ"ה אות ה' לדקדק בגיטין (דף ל"ז.) אר"י אפי' השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והא איכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי, וכ' הרמב"ן בחי' דמנח אסיכי פי' ולא השאילו מקום סיכי כו' והרא"ש (סי' ט"ו) כתב ל"צ דמנח אסיכי והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב ע"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי וסיכי דנעיצי בקרקע לאו כקרקע דמי, ולענ"ד עדיין צ"ע דכיון דמשאיל לי' את הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם ובלאו הקרקע אין בעל העציץ יכול להשתמש בסיכי לצורך זה א"כ כשמשתמש בסיכי הרי הוא משתמש באותה שעה גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע. ונ"ל לומר דאע"ג דבעל העציץ באמצעות הסיכים השאולים לי' משתמש גם בקרקע מ"מ כיון שהסיכי הם של בעל הקרקע ולא השאילם לו אלא לצורך החזקת העציץ ולא למילי אחרינא נמצא שגם בעל הקרקע משתמש באותה שעה במקום סיכי שבקרקע שהרי מחזיק הוא שם את הסיכים שלו, וא"כ דמי כמאן דהוו שותפין בתשמיש קרקע זו ואמרינן בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) רבי בא בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין לו פרוזבול והתני השותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפות הוא ברם הכא הוא שלו, וא"כ ק"ו הוא ומה כשיש לו חלק בקרקע גופא אין כותבין עליו פרוזבול אא"כ חלקו מיוחד ומבורר זה שאין לו אלא תשמיש קרקע בשאלה אינו דין שלא יועיל בשותפות ואשה"ט. ולפ"ז בנ"ד אף שהחדרים והרהיטים והכלים שבהם כולם שכורים להשתמשות האורחים ואין לבעל האכסניא שום רשות להשתמש בחדרים ובכליו שבהם מ"מ כיון שאם רצה האורח להוציא מן החדר את רהיטי בעל האכסניא ולפנותם לא הי' רשאי דע"ז שייר לו בעל האכסניא זכות שיחזיקם שם נמצא דאעפ"י שאין לו לפי שעה זכות ההשתמשות בכליו אפי"ה בזה גופא שיש לו גם עתה זכות להחזיקם שם הרי הוא שותף יחד עם האורח בתשמיש המקום שתחתיהם ויש לו עי"ז תפיסת יד בחדר. אבל ז"א דאה"נ אלו היינו צריכים רק שיהא לבעל האכסניא איזו זכות השתמשות בחדר הוי סגי בזכות זה שיש לו רשות להחזיק שם כליו אפילו בלא רשות ההשתמשות בכליו גופייהו, אבל אין הדבר כן. דהב"י (סי' ש"ע) כתב ת"ל ונראה מדברי המרדכי שאפילו יש לו פנה מיוחדת שיש לו בה כליו חשיבא תפיסה והביאו מהרי"ק בשורש מ"ח ואע"ג דלגבי עכו"ם המשכיר ביתו לעכו"ם לא מהני שכירות מהמשכיר אלא כשיש לו תפיסה בכל הבית אבל אם אין לו תפיסה אלא בפנה מיוחדת לא שאני התם שאעפ"י שאין לו שום כלי בבית יכולין לשכור ממנו מאחר שיש לו רשות להניח שם כליו הלכך בעינן שיהיה לו רשות בכל הבית ואפילו הניח שם כלים כל שאין לו רשות בכל הבית אין שוכרין ממנו דלא פלוג רבנן אבל הכא דבעינן שיהי' לו שם כלים ממש אפי' ביש לו פנה מיוחדת סגי עכ"ל.
<b>והענין</b> הוא דבזכות ההשתמשות בלבד בפנה אחת לא סבי משום דכיון דבשאר חלקי הבית (ובנ"ד בחצר) אין לו רשות ההשתמשות ממילא אותו השאר מיוחד רק להשוכר בלבד ודינו כאילו הי' הבית והחדר לענין שייכותו להשוכר קטן קצת מכפי שהוא באמת ולכן אוסר, ורק כשיש לו לבעה"ב שם כלים בפועל לולא רק רשות להחזיקם שם) בהא מקיל ר' יהודא דהוו עי"ז כמעורבין לרשות אחת, ולכן לענין לשכור מן הא"י דבעינן שלא יהא להא"י דירה בפ"ע כלל בעינן שיהא זכות להא"י המשכיר בכל הבית שעי"ז כשמתרוקן רשותו לישראל השוכר ממנו הוי הישראל כבעלים על כל הבית ואין הא"י השוכר אוסר עליו, ומה מוסבר יפה להסוברים דבתפיסת יד דר' יהודה תלוי באם בעה"ב אינו יכול ליטול כליו משם בשבת אבל אם יכול ליטול כליו אעפ"י שלא נטל לא חשיב כיש לו תפיסת יד (עיי' בב"י שם) והוא תמוה לכאורה דמה בכך שיכול ליטלם משם והרי בידו להחזיקם שם וזוהי התפיסת יד ובמה גרע מה שבידו להוציא משם והרי תמיד רשות לבעה"ב למוכרו ולמוסרו לאחרים ואין זה מגרע את בעלותו ולהאמור מוסבר יפה, דאלו הי' רשות לבעה"ב להעמיד כליו בכל הבית (או החדר) בכל מקום וכמה שירצה אה"נ דהוה סגי בהכי אעפ"י שלא הי' מעמיד שם כליו כלל, אבל הרי לאו בהכי עסקינן אלא במחזיק כליו רק בחלק מהבית והשאר מיוחד רק לשוכר והי' ראוי שיאסור בשביל זה חלק זה אלא דמשום שמחזיק שם כליו בפועל מקיל ר"י וחשיב לי' כולו כרשות מעורבת, ולכן הוא רק בשאינו יכול ליטלם משם בשבת שעי"ז מיחשבי כקבועים משא"כ כשיכול ליטלם משם לא חשיבי כקביעי ובכה"ג לא מקילינן למיחשב כרשות מעורבת. וראיתי בישוע"י שהביא משם ס' עולת שבת שאם שייר לעצמו זכות להכניס שם כלים באופן שאין השוכרים יכולין למחות בידו ולהוציא כליו לחוץ אף שהם דברים הניטלים בשבת חשוב יש לו תפיסת יד בבית. ולפימש"כ אין הדין כן אלא ביש לו רשות על כל הבית ולא ביש לו רשות רק על פנה אחת. (ואין הספר תח"י לעיין בו).
<b>ולפי"ז</b> בנ"ד אלו הוה איירינן לענין המקום שבחדר תחת הכלים שפיר הוה אמרינן כמ"ש שהמקום ההוא משותף לתשמיש שניהם ומצד מקום זה לא הוו אסרי אהדדי אבל מכיון דאיירינן רק מענין החזקת כליו של בעה"ב בפועל הדעת נותנת יותר דכיון שהכלים ג"כ מושכרים לשוכר אין אלו כליו של בעה"ב וצ"ע עוד בזה.
<big>וזאת</big> <big>ליהודא</big>
קונטרס הערות על ספרי "דבר אברהם" חלק ראשון מאחינו, הצעיר שבאחים, הרב הגאון הנעלה והמצוין, השלם ורב-כשרון מוהר"ר יהודא הכהן ז"ל שנקטף בדמי ימיו ביום כ' אדר שנת תר"ף, בחיותו כבן ט"ב שנח (נולד, במדומני, בשנת תרל"ח), ומנוחתו בבור בשאוולי מקום מגורו, במקום שחותנו הגאון הגדול ר' מאיר אטלם זצ"ל שימש ברבנוה. נקבר על יד קבר חותנו הגאון ז"ל ועדת שאוולי חלקה לו כבוד והעמידה אהל אחד על קברי שניהם יחד. אחינו האהוב ז"ל צא השאיר אחריו, לראבון לבבנו, שום זכר, אף מרובי תוקתו לא בא דבר בדפוס, ואומר אציבה לו בזה יד ומצבת-זכרון בקונטרסו היחידי הזה שנמצא בידי. מקונטרס זה, אף שנערך, כנראה, לא מקיבעא (בהחילו אותו אחר חג העצרת ושלחו אלי בכ"א סיון) יראה המעיין את כחו הגדול וידו החזקה בתורה. ועל האי שופרי דשופרי ודאי קא ככינא. תנצב"ה.
בע"ת. ב' כ"א סיון. ה'תרמ"ז שאוולי. כבוד אחי היקר כו' מוהר"ר אברהם דובער הכהן שליט"א כו' שלו' וברכה. לעשות רצונך חפצתי ולקחתי לי מועד אחר חג העצרת לעבור בעיון ע"פ ספרך, והנני להעתיק לך במכתבי מהנרשם אצלי אשר מצאתי להעיר בו. ובזה הנני אחיך הדו"ש ושלו' כב"ס שי' מהכח למכתבך מבשר שלומכם, יהודא כהנא שפירא
<b>בסי'</b> א' אות י"ד בסופו הקשית שלדעת רבינו יונה ז"ל דהקנאת חכמים אינה מועילה אלא כשיבוא ליד הזוכה, וקודם שבא לידו הוא רק מופקע ומופקר מבעל הנכסים, א"כ מאי קס"ד בגמ' (ב"מ צ"ו ע"ב גבי בעית רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל) למימר שימעלו ב"ד משום שהם תקנו לו קנין זה, הלא הם רק הפקיעו והקנין עושה הבעל עצמו אח"ז כשיבוא לידו, ולמה ימעלו בי"ד. לדעתי אין בזה קושיא, דהפקעה לא שייכא בנכסי הקדש וכלא כלום היא, ורק הוצאה לרשות אחרת הוא דאיתא בהו ושעי"ז הם יוצאים לחולין. וא"כ לדעת ר"י קודם שיבואו מעות ההקדש ליד הבעל לא פעלה עליהם עדיין כלום תקנת החכמים, לעשותם מופקעים ומופקרים, עד שתאמר שבזכיית הבעל בבואם לידו לא שייטא עוד יד חכמים, אבל, להיפוך, רק אז בבואם לידו פועלת תק"ח לעשותם ברשותו ע"י קנינו ושפיר הוו הם ממש המוציאים מרשות הקדש לרשות אחרת.
<b>בראש</b> אות י"ז בסי' הנ"ל העירות בדברי הרמב"ם ה' לולב שכתב:
ואין נותנין אותו לקטן ומשמע שם מדבריו אפי' בהגיע לעונת הפעוטות שמקנה מדרבנן, הא אף אי ס"ל שקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אבל אחר שהוא בידו אמאי לא יזכה בו מטעם הפקר בי"ד שהוא ודאי מדאורייתא, כדילפינן מקרא, ואפילו אי לא יועיל הפקר בי"ד רק להפקיע, מ"ח תכה בלולב שבידו כזוכה מן ההפקר.
<b>והנה</b> אף שיישבת שם דבריו בדברים נכונים ונכוחים, בכ"ז לא אמנע מלהציע לפני כ' אחי הג' נ"י מה שנ"ל בטעמו של הרמב"ם ז"ל. אמנם שבכל תקנות חכמים איתא גם הפקר בי"ד במה שנוגע לממון וממילא כשבא הממון ליד הזוכה קונה הוא מדאורייתא, אך לפי"ז בקנינים דרבנן ר"ל במעשי קנין המועילים מדרבנן, שני דברים לפנינו:
קנין גמור מדרבנן והפקר והפקעה למוד מן התורה. אולם יחלקו כל מעשי קנין דרבנן לשני ראשים. מהם שעיקר התקנה הוא ההפקר וההפקעה וקנית הקונה הוא רק היוצא והמוכרח מזה, כמו, למשל, תקנת השבים במריש לקנות ע"י שינוי החוזר, ומהם להיפך, שעיקר התקנה הוא הקנין של הקונה, וכיון שאמרו חכמים שקנין כזה או קונה כזה, או ממקנה כזה - יקנו הרי ממילא מסתעף הפקר והפקעה מן המקנה שהוא מדאורייתא. ובגוונא דא הפקר הוא סבה מן הקנין, ובהקנות הדבר מדרבנן יצמח ההפקר דאורייתא.
<b>והשתא</b> נחזי אנן בהך דלולב הא ההפקר וההפקעה מן הקטן שהגיע לעונת הפעוטות, ג"כ תלוי' בהקנין שקנה הזוכה מדרבנן, וכגוונא בתרייתא שהבאנו, ולכן בשעה שכבר קנוי לגמרי, מדרבנן, אין לומר שוב שיזכה אח"ז לגבי דאורייתא מן ההפקר, דדבר שהוא כבר של אדם לא שייך בו עוד קנין, ונמצא שכיון דשלו הוא לגמרי, אף שלגבי דאורייתא עוד צריך זכי' מן ההפקר, לא יוכל הקנין לצאת לפעולות דכבר שלו הוא מעיקרא ואין אדם קונה בשלו, ואין לומר דלישתקיל מיני' הקנין דרבנן כדי שיקנה מן ההפקר, משום שכל עיקר סיבת ההפקעה מן הקטן הוא קנינו שקנה אותו הקונה מדרבנן, ואם נחזי כנטול מכאן חלות הקנין דרבנן, לא נפקיע ממילא מן הקטן כלל, דלמה נפקיעו, [אולם במקום שיש מקנה, ורק הקנין בעצמו הוא מדרבנן, כמו באגב והדומה לו, הקנין דרבנן משוי שלא יוכל עוד המקנה לחזור, וממילא כשבא אח"כ ליד הקונה הוא קונה מכת המקנה מדאורייתא והקנין דרבנן נחשב אז כנטול, וחל שם קנין בזכיתו בעת בואו לידו. משא"כ בקטן שאין מי שיקנה מדאורייתא וצריכינן ע"כ למיתי עלה מטעם זכי' מן ההפקר, וכיון שכבר שלו הוא, אין אדם עושה קנין וזכי' במה שכבר שלו] אבל בתקנת השבים בשינוי החוזר ההפקעה מן הנגזל היא תחילת התקנה, וא"כ כשהוא ביד הגזלן, דל אז מהכא מעשה הקנותו דרבנן וקונה מדאורייתא כזוכה מן ההפקר.
<b>אמנם</b> לפ"ז עוד יש תחבולה לצאת בלולב בנותן לפעוטות, היינו שיפקיר אותו אחרי קניתו מן הקטן שמדרבנן כבר הוא בעלים עליו להפקירו, והוא הלא רק צריך להפקיר הקנין דרבנן שיש לו בו, ויחזור ויזכה בעצמו מן ההפקר. וגם בשלא יעשה זאת, עוד יש לחקור אם רק מדרבנן לא יוכל לקנות לגבי דאורייתא מן ההפקר. או לא יהא שייך כאן קנין גם מדאורייתא, אך בכל אופן שפיר כלל הרמב"ם במשמעות לשונו גם קטן שהגיע לעונת הפעוטות.
<b>בסי'</b> ב' אות ב' הבאת ראי' דשהי' בין סימן לסימן בעוף אינה פוסלת (אף לדעת רש"י שפוסל במיעוט בתרא) מהא דבזבחים (ס"ה ע"ב) מבואר שבחטאת העוף לכו"ע וגם בעולת העוף לרבנן מולק סימן ב' אחר ששהה והמליקה כשירה, ומליקה במקום שחיטה היא, ומוכח דעל סי' הב' בעוף לא אמרי' חדא שחיטה היא. לדעתי אין ראי' מהתם, דהנה הא דפוסלת שהי' במיעוט בתרא לדעת רש"י, וכן בין סימן לסימן אי נימא דפוסל, הוא רק אם יהי' שם שחיטה על המעשה שלאחר השהי' אמרינן אז דכולה חדא שחיטה היא, אבל אם יקרע בצפרניו או יתיז צוארו לית לן בה [וכמבואר ברש"י בחולין, ויש מקום עיון בשוחטו להמיעוט בתרא במחובר אתר שישהה מה דינו] וא"כ, הא מה דעל מליקה שם שחיטה הוא רק על כמה שצותה התורה למלוק וחידשה שזה הכשרה כשחיטה, אבל סי' הב' שאינו בכלל מליקה, לא מיבעי בחטאת העוף שא"צ כלל למלקו לא הוי כלל שם שחיטה עלי', וכמתיז בגרזן או קורע בצפורן לאחר שחיטה דמי, אלא אפי' לרבנן בעולת העוף, כיון דקסברי דסימן הב' הוא למצות הבדלה בעלמא ולא מדין מליקה לא הוי ג"כ שם שחיטה והכשר שחיטה על מליקתו. וזה מדויק גם בלשון רש"י ז"ל שם בזבחים שכתב:
אבל שם מליקה אינו חל אלא על הראשון.
<b>בביאור</b> דברי רש"י חולין כ' ע"ב גבי וכי מתה עומד ומולק. הנה במה שתמהו עליו הרשב"א והר"ן נראה שגם הוא מפרש כמותם וכן הוא בהגהות שמ"ק לחולין שהגיה בלשון רש"י:
"דהא האי עוף בחד סימן מתה", ר"ל האי עוף שנחתך בו מפרקת ורוב בשר, ומה שדקדקת אמאי כתב ולמה מעכב שני ולא כ' למה מועיל שני. ניחא בפשוטו, דהא אפשר לחלוק ב' הסי' כאחד ויהא באמת צריך לעשות כן משו"ה מפרש דהקושיא היא אמאי מעכב שני.
<b>שם</b> אות ו' בהגה"ה רצית ליישב תמיהת המהרש"א ע"ד רש"י ויבמות ק"ג ע"ב) במאי דמפרש קושית הגמ' ממטלית דאי נימא כתותי מיכתת לא שייך לידון בו רובו ככולו, דמאי סניא לי' לרש"י ז"ל לפרש דאפי' אם יכנס כולו הא כיון דכתותי מיכתת אין בו ג' על ג', והיא תמי' עצומה. ואמרת שם לחלק בין היכא דהשיעור מצד הדין ובין היכא דהשיעור הוא מצד חשיבות אצל ב"א, והנה אף כי החילוק הזה טוב בעיקרו, אך מי זה ימידה ויערכה דבסנדל לא הוי טעם השיעור משום חשיבות אצל ב"א, ולהיפך דבמטלית נמי לא הוי השיעור מצד הדין. וכמו שפקפקת שם בעצמך דקשה לסמן הגבולים. וגם לעיקר הסברא נראה לכאורה סתירה מדברי התוס' ריש לולב הגזול שכתבו דמשום הכי אתרוג של אשרה פסול דלכה"פ צריך שלא יהא קטן כ"כ כדי שיהא מינכר לקיחתה, ובזה הא ודאי הוי השיעור רק סבה חצונית ובכ"ז אמרינן בי' כתותי מיכתת שיעורא.
<b>ואשר</b> לזה נ"ל בטעמו של רש"י ז"ל, דהנה בשתי וערב, שהשיעור בו לטמא בנגעים הוא בכדי שיהא ראוי לארוג ממנו ג' על ג', ברור לכל מבין שלא יהא שייך לומר כתותי מיכתת שיעורו דלא יטמא ביש בו כדי לארוג ג' על ג', משום שלא מצריכינן בו עתה אתה שיעור מסוים בגדלו בארכו או ברחבו, רק בלבד שיהא ראוי להיות ממנו אח"כ שיעור ארוב של ב' על ג' [ולא דמי לאתרוג שהבאנו לעיל מדברי התוס' דהתם צריך שיהא בו כבר עתה בגדלו שיעור כזה דמינכר בו הלקיחה] ומה לי אם עתה כתותי מיכתת ונידון כאין בו כל שיעור, הא עכ"פ ראוי גם עתה לארוג ממנו ג' על ג', וא"כ מה שהוא מטלית לא גרע משתי וערב ואף דנידון עתה כאין בו שיעור, אבל ראוי הוא להיות ממנו ג' על ג', ר"ל, שהוא עצמו ראוי להיות שלש על שלש, דכיון דחזינן שלענין טומאת נגעים סבי מה שיהא ראוי להיות בו אח"כ ג' על ג', אין פוגם עוד כלום הך דינא דכתותי מיכתת שיעורא, משום שזה אינו שולל היות הדבר במציאות, רק לענין שאנו דנין בו ושדורש שיעור חזינן לי' להך כאין בו שיעור, אבל בהא שלפנינו די לנו לענין הדין מה שראוי שיהא בו אח"כ במציאות שיעור אריג של ב' על ג' או להיות בעצמו ג' על ג' [ובזה יתורץ נמי מה שיש לדקדק שם ביבמות ק"ג ע"ב דפריך הגמ' על הא דסנדל המוחלט לא תחלוץ בו מבית המוחלט שמטמא מאחוריו ומתוכו והא בעינן והבא אל הבית וליכא, ואמאי לא פריך נמי מהא דמטמא מאחוריו, ופי' שם בתוס' בנוגע בנגע שמאחוריו, והא לא הוי כלל נגע בתים, כיון דבית כתותי מיכתת שיעורא, אלא ע"כ מאחר דלגבי הנגע שמאחוריו אין אנו דנין עתה על עצמו של בית אם נטמא רק על הנגע, והנגע הוא ודאי נגע של בית דבמציאות הבית בית, רק במקום שאנו דנין ישר עליו, לענין דינא נחשב אז כמיכתת, והא דמשני התם שאני הכא דגלי קרא ונתץ את הבית ושרף את הבגד הוא מיתורא דקרא מדלא כתיב ונתץ אותו ושרף אותו, ובלא"ה צ"ל כן דאל"כ מה ראי' וגילוי הוא, דהבית שהי' כבר אמר רחמנא.]
<b>והואיל</b> דעסקינן בהאי ענינא אכתוב מה שנתחדש לי בימים אלה על קושיית שעה"מ (פ"ה מה' גירושין הלכה ב') דלמה תרומה טמאה מטמאה לטהורה, הא בעינן שיעור לטמא, כזית או כביצה וה"ל כתותי מיכתת שיעורא. וכן בערב הפסח לאתר ו' שעות דאמרינן בפסחים דתרומת חמץ טמאה תטמא לטהורה. ואמנם על ת"ט לבד, כיון שאמרה התורה שלך יהא להסיקה תחת תבשילך אפשר דלא אחרי' כתותי מיכתת, אך מחמץ לאחר ו' שעות קושיתו עומדת. ואמרתי בתירוץ הדבר, דהך דכתותי מיכתת משוי רק, שהלך חבור וצירוף חלקיו, וממילא כל היכא דבעינן שיעור אחד שלם מחובר יחדיו הלא אין בו, בהך דכתותי מיכתת, בכל משהו ממנו השיעור הנצרך, אבל כמי שאינו לא הוי, ולא עוד אלא גם שברבוי כמותו הוא קיים. [ובזה ניחא הא דלכאורה תקשה טובא האיך מתחייב האוכל כזית חמץ בפסח ושארי איסורים שכמותו, ונימא שכתותי מיכתת שיעורא, ול"ל דגלי קרא דא"כ נילף מינייהו דל"א כתותי מיכתת, אבל לפי הנ"ל א"ש, דהא לא בעינן התם שיעור מחובר בחלקיו, רק רבוי כמותו בלבד ואף שמצינו שיש מקמאי האומרים דלהכי לחי של עני אשירה כשר משום דבדרבנן לא החמירו, כיון ששיעורו רק בגובה, ורוחבו ועוביו סבי במשהו, ומשמע דמאורייתא הי' פסול, אף שאם עשאו כתיתים כתיתים ש"ד, שאני שיעורא דמשחא דענין אורך ורוחב וגובה כבר הוא בעצמו מושג של צירוף חלקיו) ולכן בטומאה, אף שאם נדון מצד נגיעת הדבר בעצמו, הא לא נגעה חתיכת כזית שלימה ומחוברת והאיך תטמא, אבל מיהא מטמאה משום יד דהיא גם יד לעצמה, וביד הא לא הי' איכפת לן אם הטומאה בעצמה אינה מחוברת בחלקי', וכדמוכח בפ' העור והרוטב ובדוכתי אחריני, ורק אם הוא יד לכזית טומאה, אפי' מפורדת, שפיר מטמא, וביד עצמו הא לא נאמר כל שיעור [ואין להקשות כיון דמחשבינן בדבר אמרינן בי' כתותי מיכתת כאלו הלך חבורו, א"כ הוי כאין היד מחובר להטומאה, ז"א. חדא דלא ברירא אם בדבר שלא נאמר בו שיעור אמרינן כלל כתותי מיכתת, ועוד דעיקרו של יד תלוי בזה מה שהטומאה ניטלת עמו, וגם הכא כיון שרבוי טומאה של כזית ניטלת עם החתיכה הזאת מטמאה כמו יד שמטמא].
<b>ובזה</b> סרה נ"כ קושית התוס' (סוטה כ"ה ע"ב) אמאי כלאי הכרם מטמא נימא כתותי מיכתת, ואולם בר מן כל דין לפלא על השעה"מ וביותר על רבותינו בעלי התוס', דהא מסקינן שם ביבמות שבטומאה גלי קרא דל"א כתותי מ"ש, ורק איסור מטומאה לא ילפינן אבל לענין לטמא ודאי כל הטומאות שוות.
<b>שם</b> בהגהה הנ"ל העירות, לבנות מזה ראי' לסברתך, כיון דכבר משני בבית דהיכא דגלי קרא שאני, מאי פריך עוד מבגד ג' על ג', והא ע"כ בו גלי קרא, דאי אמרת כתותי מיכתת שיעורא א"א לשום בגד שיהא טמא בנגעים דנחסר שיעורו. באמת זו לאו קושיא היא, דהא אם נניח שלא יהא טמא א"כ איגלאי דלא עמד לשריפה והרי הוא שוב בגד כמעיקרא, ולזה א"א ע"כ לומר שלא יהא טמא.
<b>שם</b> אות י"ב כתבת בכוונת דברי הרשב"א בחידושיו תולין כ' ע"א, דמה שכתב דשהי' אינה נוהגת במליקה, היינו שאין שהי' פוסלת במליקה כמו בשחיטה ולא הוי פסול בשחיטה, אבל כהפסק מיהא חשיבא ונמצא דהשהי' מחלקת המליקה וכגומר מליקתו בקרבן טריפה דמי [ולא תקשה עליו עוד מזבחים ס"ה ע"ב] ונ"מ לטהרה מידי נבילה. אולם לפי"ז הואיל דנקטינן כללא, דשהי' אינה נוהגת במליקה וגם שהי' אינה פוסלת בה, א"כ למה באמת בהגרים שליש פוסל שמואל את המליקה ול"ל שבהגרים שליש ג"כ לא הוי רק טריפה משום דנטרפה בפסיקת החוט למעלה ממול עורף שלאו מקום מליקה הוא, א"כ מאי האי דכתב הרשב"א ז"ל דשהי' אינה נוהגת במליקה, הא כגוונא דהגרמת שליש גם שהי' נוהגת כיון דבשתיהם רק טריפה הוא דנעשית. ועוד דפסיקת החוט ברובו הוא ומדברי שמואל נראה שאפי' התחיל רק משהו למעלה ממול עורף מיפסל דמדמי לה להגרים שליש בשחיטה. ומוכח דהוי מדין פסול במליקה כמו פסול בשחיטה, ומ"ש הגרמה משהי'. ועוד דבגמ' שם מבואר שגם שחוטה פוסלת ולדעת בעל ה"ג שמוטה אינה טריפה כלל. ולכן הי' נראה דאפשר לומר בכוונת הרשב"א, דאמנם כל מה שצריך בשחיטה נפסל בפסולי שחיטה כבשחיטה עצמה גם במליקה, שמלבד דיני' המיוחדים היא בם במקום הכשר שחיטה ורק הא דליתא בשחיטה ואיתא במליקה ע"ז לא נאמרו הלכות שחיטה, משום שבמליקה כשהיא לעצמה לאו מתורת הכשר שחיטה אינן נוהגין פסולי שחיטה, וא"כ בסי' א' דאיתא גם בשחיטה, ודאי השהי' פוסלת במליקה, ומזה לא איירי הרשב"א כלל, והא דקאמר שאין שהי' נוהגת במליקה, פירושו במה שליתא בשחיטה ורק במליקה הוא דאיתא היינו חיתוך שדרה ומפרקת וסי' שני בעולת העוף, ובהם שהי' לא תפסול, אבל בסי' א' דאיתא גם בשחיטה ודאי דשהי' פוסלת. ומקורו של הרשב"א מהא דבזבחים קסבר רבא אליבא דרבנן דשהי' בין סימן לסימן בעולת העוף לא פסלה, ומפרש הרשב"א הטעם דלא כרש"י שפי' דסי' שני להבדלה בעלמא הוא [דרק לפ"מ דס"ד בחולין דחותך רוב בשר ע"כ הוצרכנו שם לומר דסי' ב' להבדלה בעלמא, אבל לפי האמת דחותך בלא רוב בשר ס"ל להרשב"א דודאי גם הסי' השני בעולת העוף מעיקר מליקה הוא] רק מטעמא דכתיבנא, משום שהסי' השני ליתא בשחיטה רק במליקה, והשתא א"ש דאשמעינן שמואל בהגרמת שליש למעלה ממול עורף אף דבשחיטה כה"ג לא הוי פסול בשחיטה מ"מ פוסל במליקה, משום שיצא ממקום הכשרו, וכל שיצא ממקום הכשרו גם בשחיטה פסול ובמליקה ע"כ זהו מקום הכשרו. והמעיין בכל לשון הרשב"א שם יראה שהמשך דבריו נוטה לזה.
<b>בסי'</b> ג' אות ה' הבאת לתרץ קושיית הקצוה"ח בסי' רע"ה דמסיק שאגב קונה בהפקר, מהא דב"מ י"א ע"ב, דפריך שם דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע ופירש"י אלא אפקורי בעלמא אפקרי גבייהו וכו', ואם נימא שהפקר נקנה אג"ק יקנו גם המעשר אג"ק. ול"נ דלא קשה כלל מהתם, דע"כ לא איבעי לן (בקדושין כ"ו) רק בהקנה שדה לאחד ומטלטלין לאחר אם קנה בעל המטלטלין אגב קנית בעל הקרקע, אבל אם המקנים יהיו שנים האחד הקנה קרקע והב' מטלטלין אין כל ספק שלא יקנה אג"ק דלא באו מכח הקנאה אחת. ולכן גם הכא אף אי קונה אגב בהפקר, הלא הקרקע בא מכח הקנאת הבעלים והמעשר מקנין מן ההפקר, ובקני' מכח ידים שונות לא אמרינן אגב.
<b>ובדבר</b> השמטת הרמב"ם ז"ל מימרא דרבא בקידושין דנתן דמי כולן בעינן באגב, יראו לי דברים נכונים מה. שהרמב"ם סובר דבצבורין המטלטלין בהקרקע שעושה בה הקנין ודאי לא קאמר רבא דבעינן נתן ד"כ דכיון שצבורין בה כשדה הסמוכה לה דמיא, ובאין צבורין שאז דמי לשדה שאינה סמוכה, נמי לא מני קאי דינא דרבא, משום דס"ל להרמב"ם דאגב וקני מפרש הוא ובאין צבורין הא בעינן אגב וקני. ולזה מפרש הרמב"ם למימרת רבא דקאי בגוונא דלא בעי אגב וקני ומ"מ אינה כשדה הסמוכה לה, והוא, במקנה לו ב' שדות בב' מקומות ובאחת צבורין המטלטלין והקנין עושה בחברתה תו נקנית ע"י קנין חברתה כדין י' שדות בי' מדינות, דלענין צבורין כיון שהמטלטלין מונחים בהקרקע שנקנית לו עתה ע"י קנין חברתה הא צבורים הם ולא בעיא אגב וקני, אבל לענין סמוכה ואינה סמוכה נידונין המטלטלין כשדה שאינה סמוכה דהא הקנין נעשה בקרקע אחרת ולא עדיפי המטלטלין מהשדה השני' עצמה שאם לא נתן דמי' לא היתה נקנית ע"י חברתה ובנתן מקצת הי' קונה רק מקצת ממנה לפי הדמים, ולכן אף שנתן גם דמי השני' מ"מ כיון שעל המטלטלין לא נתן דמים לא נקנו, והא דל"ק רבא דין זה בהדיא אשדה משום דבדיני אגב קיימינן וגם אשמעינן ממילא דמטלטלין שאינם סמוכים הנקנים באגב דינם ממש כהשדה שאינה סמוכה הנקנית ע"י חברתה. וקאמר בגמ' תניא כונתי' דרבא על עיקר הדין דבאינה סמוכה מצריכינן דמי כולן. ולפי"ז ניחא דבפ"ג ממכירה דאיירי הרמב"ם במקנה רק קרקע אחת ואגבה מטלטלין, אם צבורין אם בלתי צבורין אין מקום לחילוק של נתינת הדמים בשני האופנים גם יחד. ובמוכר שני שדות ומטלטלין באחת זה נכלל ושייך כבר לדין י' שדות בי' מדינות שבפ"א, שכמו שצריך על השדה עצמה הנקנית ע"י חברתה ד"כ כמו"כ על המטלטלין שבתוכה, ויתכן שלטעם זה החליף גם הרי"ף למימרת רבא, אחר מימרת שמואל, להורות שבאופן זה קאי גם רבא, ובגמ' מקדמינן לדרבא משום דעסקינן באגב.
<b>בסי'</b> ה' חידשת סברא טובה שאין עגלה ערופה אלא במקום שהרוצח הי' חייב מיתה על הנהרג, והבאת שגם במנ"ח כ' כן. אך הקשית לעצמך ממה שנמצא ב"מאירי" דעל חלל טריפה ג"כ עורפין. ולדעתי עוד מקום לקיים דבריך. דיש לחקור בטריפה שהרב את הטריפה אם נהרג עליו (וכגון שהרג בפני בי"ד דאל"ה הוי עדות שאאי"ל) ומסתבר לי לומר דגם בהריגת טריפה איכא חיוב ובערת הרע מקרבך, והא דשלם אינו נהרג עליו משום שלא תאמר התורה להרוג חי תחת גברא קטילא, וגם אין הורגים לשלם משום ובערת הרע בלבד, אבל טריפה מחויבין להורגו גם על הריגת טריפה משום ובערת הרע מקרבך [ובזה הי' מתורץ היטב לשון הרמב"ם בה' רוצח שכ' ואם טריפה שהרג את הנפש נהרג שנאמר ובערת הרע מקרבך, וכן הוא הלשון בש"ס סנהדרין, ולכאורה קשה למה לנו לחפש אתרי מקראות וכי לא סגי לן מקרא מלא ומכה איש ומת מות יומת, ואכתי לא ידעינן דרוצח במיתה. וא"ל שכוונתו היא דבי"ד הרואין דנין אותו, דמדבריו מוכת שהטעם הוא על עיקר ההריגה, ורק אח"ז כתב החילוק דבפני בי"ד ושלא בפני בי"ד, אלא משום דטריפה מחייב גם על רציחת טריפה ולכן נקיט האי קרא, מפני שבהורג טריפה אין חיוב רק משום ובערת הרע. ויש להקשות לכאורה מהא דבחולין בעינן למילף דניזל בתר רובא מרוצח דרחמנא אמר קטלי' ודלמא טריפה הוי הנרצח, ואי כדברינו מאי ראי' היא מ"מ מתחייב משום דהוי ס"ס, שמא הנרצח שלם ואת"ל טריפה הי' שמא גם הרוצח טריפה, וגם הראי' שלאח"ז מע"ז ג"כ תהא נסתרת מהאי טעמא גופא, והוי גם שפיר עדות שאי"ל דמכת הך ס"ס יתחייבו העדים וזוממיהן עד לעולם. ואפשר לתרץ דמקמי דידעינן דהולכין בתר רובא גם ס"ס לא מהני, אמנם שזה לא ברירא כ"כ. אך בכלל אין להביא ראי' מהתם דבלא"ה איכא קראי טובא למילף מינייהו] ואם נחליט כנ"ל, אין סתירה עוד מדברי ה"מאירי", דהא גם בטריפה משכחת בשום פנים שיהרג הרוצח כגון דהרגו טריפה כמותו בפני בי"ד, ואפשר איפוא להתקיים באיזה אופן הא דתבער הדם הנקי מקרבך, ושפיר עורפין עליו. אבל בנמצא גוסס ונאבד, דבריך קיימין דאין עורפין מהאי טעמא דהרוצח לא יהי' נהרג. וכמ"ש שם בארוכה לבאר דברי הירושלמי.
<b>בסי'</b> ח' הבאת קושית הגאון בעל עמודי אור בהא דא"ר פפא וב"ק צ"ו ע"א) האי מאן דגזל דיקלא מחברי' וקטלי' אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידי' לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא דיקלא מיקרי. והקשה הגאון הנ"ל אפ' אי הוי שינוי בקציצה כיון דבעודנו מחובר אינו נגזל דקרקע אינה נגזלת ומתי נעשה גזלן לאחר הקציצה וכי יועיל שינוי שקדם לגזילתו. והבאת תרוץ הגאון הנ"ל וגם תרוצך אתה ושניהם בגווני לא רויחי, ובסוף דבריך הוספת שכן יקשה גם בתוס' סוכה (ל' ע"ב) שכתבו גבי אוונכרי דמה שנקצץ מן המחובר לא חשיב שנוי מעשה, ומשמע דאי הוי שינוי היו קונים בקציצתם ושע"ז לא יצלחו תרוצך ושל הגאון בעל עמודי אור, כאשר כתבת שם.
<b>ונ"ל</b> לתרץ בהקדם חקירה אחת, איך יהי' הדין בשהגזילה והשינוי יבאו רצופים ולא קדם אחד לחבירו, שבכיוון עם הגזילה נעשה השינוי, מי אמרינן הואיל ונשתנה מאשר הי' ברשות הבעלים קני בשינוי זה, או דילמא הא לא נשתנה מכפי שבא ליד הגזלן והוא כשעת הגזילה כלאחר הגזילה, ולכאורה נראה פשוט, דמהיכא ילפי' שינוי מאשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעי שלומי, והכא הא לא נשתנה עכשיו מבשעת הגזילה, דלא ליהוי כעין שגזל, ומאשר גזל לא ידעינן רק אם הוא לא כעין שגזל אז לא יחזיר
<b>אולי</b> באמת שם בב"ק (ס"ה ע"ב) יליף לה דשינוי קונה מהם ולא שינוייהם דאתנן, וע"פ הלימוד הזה מצינו כבר לומר, שדין השינוי הוא דאם רק החפץ שגזל אינו כמו שהיה ביד הבעלים לא חל עלי' חיוב השבה וקני', דחיוב השבה הוא רק על החפץ שהי' ביד הבעלים ולא על שינויו וא"כ גם כשבאו רצופים הגזילה והשינוי, הלא נשתנתה הגזילה מכמות שהיתה ביד בעלי', ולא נתחייב הגזלן בהשבתה וקני גזילתו בשינוי, והנה בתוס' שם ד"ה הם ולא שינוייהם הקשו דבסמוך נפק"ל לרבה דשינוי קונה מקרא אחרינא דכתיב אשר גזל כעין שגזל, ותירץ ר"י דלקמן מיירי בשינוי החוזר לברייתו דמחד קרא לא ידעינן רק שינוי גמור שאינו חוזר ומאן דפליג ארבה רק אשינוי החוזר הוא דפליג, אבל על הא דבית הלל מהם ולא שינוייהם ודאי לא פליג. ונמצא לפי"ז, דלפי ההלכה ששינוי החוזר אינו קונה לא קיימא הך דכאשר גזל, וקרא אתא שאינו מוסיף חומש על בגזל אביו וקיימא רק הא דהם ולא שינוייהם דמוקמינן לי' בשינוי גמור שאינו חוזר. וא"כ לדידן כבר מקום נרחב לומר דבעינן שישתנה רק מכפי שהי' ביד הבעלים, אף שבשעת הגזלה ולאחרי' המצב אחד. וגם לרבה רק בשינוי החוזר נצריך השתנותו מכעין שגזל, משום דבלאו קרא דכאשר בגזל לא ידעינן לי' ומאשר גזל ליכא למילף רק בהשתנות מכפי שעת הגזילה. [ואפשר לפקפק בזה, דכיון דרבה דריש אשר גזל כעין שגזל ממילא גלי גם הך קרא דבלא נשתנה אתר הגזילה מכפי שגזל צריך להחזיר וא"כ אפי' בשינוי גמור דידעינן מקרא אחרינא יהא הדין כן, משום דבהדיא מרבי לי' קרא שינוי הבא עם הגזילה להשבה, אבל זה לאו כלום הוא, דקרא דכאשר גזל ויחזיר הא מישתעי רק בגזילה שלא נקנתה עדיין לגזלן, ואטו, לרבה דמספקא לי' אי יאוש קונה מן התורה, נמעטו מהך קרא משום דכעין שגזל הוא ויחזיר, וכן שינוי גמור הבא עם הגזילה דילפינן לי' מהם ולא שינוייהם כבר נקנה להגזלן עם גזילתו, ואנן רק אמרי' דבשינוי החוזר דצריך לקרא דכאשר גזל ממילא לא ידעינן שקונה רק אם הוא לא כעין שגזל, וגם לרבא דמצריך אשר גזל דא"ע לא מהני, מ"מ עיקר הקנין ידעינן כבר מהם ולא שינוייהם, ואם מהני אחר הגזילה, ה"ה בנשתנה עם הגזילה] ואם ככה נחליט, שלפי הלימוד מהם ולא שינוייהם סגי במה שנשתנה מכפי שהי' ביד הנגזל, תסור מעתה קושית הגאון בעל עמודי אור, דמשו"ה דייק ר"פ לומר ואע"ג דשדיי' מארעא לארעא דידי' (ובדבריך הרגשת גם אתה ביתור לשון זה) לאשמעינן דמיירי באופן שהדקל עומד על שפת שדה הנגזל על חצר שדה הגזלן ובקציצתו מפילו הגזלן לצד שדהו שיפול בתוכה. ונמצא דקנין הגזילה והשינוי, אי הוי קני, רצופים יבואו, שלפני הגמר קציצתו לא נשתנה עדיין שמו שיהא נשתנה ברשות הבעלים, ובגמר הקציצה קונהו רשות הגזלן. ובאין בעת אחת ממש השינוי והגזילה והי' צריך הגזלן לקנות. אי לאו דמעיקרא דיקלא והשתא דיקלא מיקרי. וכן בתוס' סוכה גבי אוונכרי, אם הי' שינוי בקציצה, היו האוונכרי קונים מהאי טעמא שקנין ידם והשינוי כאחד באים ונשתנתה הגזילה מכמו שהיתה ביד הבעלים.
<b>ומקום</b> אתי פה להעיר, דמדברי התוס' ב"ק הנ"ל נפתרה חקירתך, המובאת בספרך בסי' א' אות י"ח בסופו, בטעמא דשינוי החוזר לא קני, אם מפני שיחזור לא הוי שינוי גם עתה לפני חזרו לברייתו, או דילמא דעכשיו מיהא כל עוד שהוא בהשתנותו שינוי הוא דהוי כשינוי גמור, ומה שאינו קונה הוא משום דלא מצינו ששינוי יקנה אלא היכא דביכו"כ לא יצויר עוד קיום מצות השבה בחפץ עצמו, דכאשר גזל בעינן ואי לאו כעין שגזל אינו מקיים עוד המ"ע בהשבת החפץ עצמו ורק כהשבת דמים הוא, ונמצא שהקנין בשינוי להעשות שלו אינו מפקיע את המ"ע דוהשיב את הגזילה בחפץ עצמו, דגם אם לא יקנה ליתא עוד להמ"ע על החפץ ובגוונא דא אמרינן שקונה, אבל בשינוי החוזר שבקנינו יפקיע את המ"ע, דאי לאו דקני הרי אפשר לחזור ולסתור ולהחזירו כעין שגזל ובעמוד וסתור והשב קאי, לא אמרינן שע"י קנין השינוי יתבטל ויופקע המ"ע, ולא קני, זהו תמצית דבריך שם. והשתא אם נאמר כאופן הב', א"כ לפ"ד התוס' דרבה מיירי בשינוי החוזר והא דמייתי ראי' מלא הספיק ליתן לו עד שצבעו, משום דנראה לו דאיירי ביכול להעבירו ע"י צפון והוי נמי שינוי החוזר, איזו ראי' היא כלל מראשית הגז דהא שינוי החוזר גם הוא שינוי לכו"ע, אלא שבגזילה היא דפליגי דאיכא טעם אחר שלא יקנה, שאינו שדך בראשית הגז, כמובן.
<b>אמנם</b> לכאורה אם נכריע כדרך השני רוח יעמוד במקום אחר, דיוסברו עי"ז היטב דברי התוס' שם ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא טיבלא, ת"ל, ואע"ג דשינוי החוזר לברייתו ע"י שאלה וכו' מ"מ לא תשיב להו שינוי החוזר לברייתו כיון דלא שכיחא. ודבריהם אינם מבוארים, מה בכך דשאלה לא שכיחא, כיון דאפשר לשאול ויחזור שם תולין כבתחילה אין זה שינוי, ומה לי אם ישתמשו בהאפשרות הזאת או לא, אבל אם נאמר דבאמת גם שינוי החוזר כמות שהוא עתה שינוי מעליא הוא אלא דלא אמרי' ששינוי יקנה במקום שעי"ז יופקע מ"ע דהשבת החפץ, שפיר כתבו התוס' דהכא בלא"ה לא יבא לידי השבה דשאלה לא שכיחא (וחיוב לשאול לקיים השבת החפץ לא יהי', דכנגדו איכא איסור בשאלה על תרומה והקדש) אולם ממקום שבאת, דמזה גופא שחל הקדש ותרומת הגזלן מוכרח דשינוי קונה בכל אופן אף אם עי"ז מתבטל מ"ע דוהשיב, דהא מ"ט חל הקדש הגזלן והא אינו בעלים להקדיש אלא הוא משום דאתרי שיחול הו"ל שינוי השם שקונה ויהי' הגזלן ממילא בעלים להקדיש, להכי אמרי' דחל, וקנינו בשינוי והקדשו באין כאחת, וכדמסביר לה הרשב"א ז"ל, וא"כ בקנין שינוי זה אגוד גם ביטול המ"ע, דרק משום שקונה הוא בעלים להקדיש, ואי לאו, הקדשו לאו כלום הוא וחייב להשיב דהוי כעין שגזל, ונמצא דרק הקנין מבטל להמ"ע, ואפ"ה תנן דהגזלן שהקדיש הקדשו הקדש, ומוכרח דבכל גווני שינוי קונה, וממילא בשינוי החוזר ע"כ טעמא דלאו שינוי הוא כלל. והנה משום הא עוד אפשר למצוא מוצא ולומר, דהואיל בהך דהקדיש הגזלן אחר יאוש עסקינן, וכמש"כ הראשונים, א"כ נוכל לומר דבאמת ביאוש לחוד כבר נפקע מצות השבה מהחפץ, דאף שיאוש אינו קונה משום דבאיסורא אתא לידי', מ"מ מהני להפקיע חיוב השבה מן החפץ עצמו, דלאו דבעליו הוא עוד אחר שנתיאשו ממנו, דהא משו"ה יכול אחר לזכות בו, ורק לענין קנית הגזלן דין הוא משום דבאיסורא אתא לידי' לא קנה, אבל רשות הבעלים כור נפקע מן החפץ (ועי' בב"מ כ"ו ע"ב) וא"כ בהקדיש אתר יאוש הלא דיינינן רק לענין קנין הגזלן, אבל המ"ע בל"ז כבר אינה דהיאוש הפקיעה, ולפי"ז אין ראי' עוד מהא דהקדיש לענין הספק בטעמא דשינוי החוזר. אכן מ"מ נפשט הספק הזה, מהא גופא דמקשו התוס' דהקדש שינוי החוזר הוא ולא יקנה, דאי אמרת דכל טעמא ששינוי החוזר אינו קונה הוא משום דעי"ז מתבטל המ"ע דוהשיב, ובעצמו שינוי מעליא הוא, וא"כ הכא דלאחר יאוש הוא כך לי שינוי גמור, כך לי שינוי החוזר כיון דע"כ צריך למיתי עלה בהך דהקדיש מטעם שהמ"ע נפקע כבר בהיאוש ולענין מעשה הקנין הא גם שינוי החוזר שינוי הוא. ומוכח איפא, עכ"פ, מקושית התוס' דשינוי החוזר אין זה שינוי. (ולזה תירוצם דשאלה לא שכיחא צריך ביאור) ונתבאר השתא מכל האמור, דבכל אנפי נפשט דטעמא ששינוי החוזר אינו קונה לפי שגרוע הוא ואינו שינוי לקנות ע"י, וכן גם פשטות הדברים מורה, ומה לנו לתור שביל צר.
<b>אולם</b> עיקר הספק עוד נשאר, בכל שינוי שקונה אם יקנה גם במקום שעי"ז יתבטל המ"ע דוהשיב בהחפץ. (ולכאורה יסוד זה הספק מונח בהא דעביד ל"מ, ויש להתבונן בסוגיא דתמורה, אך אפשר שגם בלתי זאת יש מקום לספק זה) ונראה דתליא בזה, איך נפרש הדברים דבאיסורא אתא לידי' ביאוש, אם רק דין הוא בקנין הגזלן, אבל חיוב ההשבה נפקע ע"י היאוש, וכמו שהזכרתי לעיל, או להיפך דמשום קנין לבד גם הגזלן הי' יכול לקנות, רק הואיל דבאיסורא אתא לידי' וחל חיוב השבה על החפץ, לא מהני ע"ז יאוש להפקיע (ונוכל להסביר זאת דכמו שאין יאוש בחוב מועיל כן בכל חיוב שמיוחד לחבירו, ובחיוב הדמים אם נאבד החפץ לאחר יאוש הלא ע"כ צריך לומר כזאת, דטעמא דבאיסורא אתא לידי' הא לא שייך בהדמים, וכמובן, ולפעמים הרי מתיאש הנגזל אף מדמי החפץ) וכיון דחיוב ההשבה על החפץ עצמו א"א להתבטל ע"י יאוש וחייב להחזיר החפץ עצמו, ממילא לא יוכל הגזלן לקנות, דלגבי', דרביץ עלי' חיוב השבה, ל"מ יאוש. ואם נאמר כאופן האחרון דביאוש לא נפקע חיוב ההשבה, ואדרבא משום החיוב הזה הוא דלא קני, א"כ מהא דהגנב והגזלן שהקדישו הקדשן הקדש נפשט ע"כ שגם היכא שקנין השינוי גורר אחריו ביטול המ"ע דוהשיב, מ"מ קונה וכדמבואר במ"ש לעיל, אבל אם נלך בדרך הראשון, דביאוש בעלים כבר נפקע המ"ע שהחפץ אינו שלו עוד, ורק קנויי הוא דלא קני הגזלן משום שבא לידו באיסורא, אין ראי' עוד מהא דהקדיש, משום דלאחר היאוש בלא"ה כבר נפקע המ"ע ואיירינן לענין קנית הגזלן בלחוד ולכן קונה בשינוי השם דהקדש.
<b>ונלפ"ד</b> דבריך בפירושא של באיסורא אתא לידי' ביאוש, יסוד המחלוקת אם שינוי רשות ואח"כ יאוש קונה (ובנה"מ נדחק בזה מאד) דמאן דאית לי' דקונה, סבר דמשום קנין לבד, לולי חיוב השבה בהחפץ שחל עליו, גם הגזלן עצמו הי' יכול לקנות אף שבא לידו לא בהיתר, כמו שקונה בשינוי, והא דלא קני, רק משום שחל עליו חיוב השבת החפץ משעה שגזל, ועל חיובים, אתה שיהיו ל"מ יאוש, והא דבאיסורא אתא לידי', הוא רק טעם בגזלן מפני שעי"ז נתחייב בהשבה. (וכמו דמצינו לשון זה באבידה) אבל אחר שלא חל עליו גם לפני יאוש חיוב השבת החפץ דהא מבית הגזלן נטלו, א"כ ודאי קונה ביאוש שלאח"ז אף שנטילתו באיסור, דחיוב השבה לא הי' עליו. ומאן דסבר דבעינן דוקא יאוש ואח"כ ש"ר, משום דאית לי' דגם בגזלן עצמו חיוב ההשבה נפקע, והא דלא קני, משום שדין הוא דיאוש אינו קונה אלא היכא שבא לידו בהיתר. ולפ"ז בש"ר ואח"כ יאוש, ג"כ האחר לא קנה, דנטילת החפץ לא בהיתר היתה דעדין לא נתיאשו אז בעליו. ויוצא לנו מזה, דלהרמב"ם שפסק דש"ר ואח"כ יאוש קונה, ע"כ שביאוש לא נפקע חיוב ההשבה מהחפץ, וכמו שנתבאר, א"כ מוכח מגזלן שהקדיש דגם היכא שמקנין השינוי בא ביטול המ"ע דוהשיב אפי"ה קונה, ולהחולקים אין ראי' מהך, דלדידהו אפשר לומר, דכבר נתבטל חיוב ההשבה בהחפץ בהיאוש שקדם. ואמרתי "אפשר לומר" - משום דגם לדידהו אין הכרח שביאוש נפקע חיוב ההשבה, דיכול להיות דתרווייהו אית להו, שמשום דבאיסורא אתא לידי' לא הי' קונה אף בלא חיוב ההשבה ולכן ש"ר ואח"כ יאוש ל"מ לדידהו, אבל בגזלן שנתחייב בהשבה איה"נ שגם חיוב ההשבה לא נפקע, אף שמצד היאוש אינו עוד של בעלים, משום דלזה ל"מ יאוש כמ"ש.
<b>ומהספק</b> הזה, אם שינוי קונה גם אם ע"י תתבטל המ"ע דהשבה, ושלדברי הרמב"ם נפשט לדעתי מהך דגזלן שהקדיש, יוצא נ"מ לדינא. שאם הגביה א' אבידה ע"מ לגוזלה אם קונה בשינוי או לא. ואין לומר דלא שייך כאן כלל שינוי משום דמוצא אבידה רשותו כרשות בעלים, דהא כבר כ' הרמב"ן ז"ל דבאינו חפץ להחזירה לא נעשה שומר. וזה פשוט דמ"ע דהשב תשיבם של אבידה לא תפקע ע"י שינוי דרק גבי גזל אמרי' אם לא כעין שגזל לא יחזיר וא"כ אם לא יקנה המוצא בשינוי אף שמשום גזלן פקע ממנו חיוב ההשבה, אבל המ"ע דהשב תשיבם דאבידה עוד נשארה עליו, אבל אם נימא דיקנה בשינוי משום דגם גזלן הוא וגזלן בשינוי קונה, תתבטל ממילא גם מצות השבת החפץ של אבידה, דכהשבת דמים בלבד הוא, דכבר נעשה שלו. ואמנם הכא גרע מבגזלן שהקדיש, דהתם הוא דאמרינן שקונה אף שעי"ז יתבטל המ"ע משום דבנתינת דמים מתקן מיהא את המ"ע דהשבת החפץ, וכמבואר בתוס' ב"מ כ"ו ע"ב. אבל הכא באבידה אם יקנה הלא עבר גם על ל"ת להתעלם בזה שלא החזיר קודם שקנה, שאין לו תקנה עוד, דבהשבת דמים לא יתוקן וכמבואר שם].
<b>בסי'</b> ח' הנ"ל אות א' הקשית למ"ל קרא בחוזרי מעורכי המלחמה שאינו חוזר על בית גזול, ותיפוק לי' שאינו מצוה לחנכו ואדרבא בעמוד והשב הוא. וכדאמרי' בירושלמי שאינו חוזר על בית בחו"ל משום דכתיב ולא חנכו, את שמצוה לחנכו יצא זה שאינו מצוה לחנכו. ובשלמא אגמ' דילן ליכא לאקשויי כדנ"ל דאפשר דפליג אהך דרשא דירושלמי, אבל הרמב"ם שפוסק להדיא דאינו חתר על ביתו שבחו"ל, וע"כ משום הטעם שבירושלמי לדידי' תקשה למ"ל מיעוט מיוחד לגזלן.
<b>ונ"ל</b> בזה דבר נכון מאד, דהנה רבינו ז"ל כתב בפ"ז מה' מלכים ה"ז קדש אשה מעכשיו ולאחר י"ב חודש ושלם הזמן במלחמה חתר ובא לו. וכ' עלה מרן הכ"מ דדוקא באופן כזה, משום דאיגלאי מילתא דהיא ארוסה לו מקודם המלחמה, אבל אם לא אמר מעכשיו הוי כמארס עתה במלחמה ולא כל הימנו שאחר שהוא במלחמה יארוס אשה לפטור עצמו. ומבואר מדבריו דמעשה הפוטר ממלחמה הוא רק אם נעשה קודם המלחמה, ויצא לו זה דאלא"ה למה כתב רבינו מעכשיו דוקא. ואף שלכ' יש להקשות על הכ"מ דמנ"ל לדייק דדוקא במעכשיו חוזר, דילמא להכי כתב רבינו מעכשיו משום דהו"א דבהכי גרע משום דנמצא דכבר ארוסה לו י"ב חודש ואחר שנה אינו חוזר לזה קמ"ל דחוזר הואיל דמ"מ לא הי' יכול לשמחה עד עתה, ר"ל דקמ"ל אף שבא עלי' אתר הקידושין ונמצאת עתה נשואה למפרע ושנה כבר עברה, מ"מ חוזר משום דנשואה למפרע לא שייך, דענין הנשואין הוא מה שהיא כבר אשתו גמורה ולא חסר עוד כל תנאי ומעשה, וכעין זה כ' רבינו באותו הפרק הי"ב גבי בית שהשכיר. אבל עיינתי בירושלמי ומצאתי מפורש כדברי מרן הכ"מ ז"ל דאמר שם (סוטה פ"ח הלכה ו') אפי' שומרת יבם וכו' מה דמי לה קידש אשה מעכשיו לאתר י"ב חודש ושלם הזמן במלחמה חוזר ובא לו. והכוונה מבוארת דהוקשה לו אלמה חוזר במת אתיו במלחמה והא הוי כמארס במלחמה ולא יחזור ופריק לה שזה דומה למקדש מעכשיו הואיל ונמשכת הזיקה מאתיו. [ועיין בכ"מ שם שמחלק בין מת במלחמה למארס משום דהתם לא עשה מעשה לפטור עצמו מהמלחמה ועל דבריו יקשה דא"כ למה דוקא במעכשיו חוזר הלא גם אם קידשה קודם המלחמה לאחר זמן סתם בלא מעכשיו ושלם הזמן במלחמה ג"כ יחזור דעתה במלחמה לא עשה כל מעשה, ורק מעשהו הקודם חל השתא, ול"ל מפני שעשה מעשה קודם, שיחול עכשיו במלחמה, דהא ודאי מעשהו שלפני המלחמה לא יוכל לגרום לגרע דינו, ודוחק לומר שזה גופא שאינו חוזר עתה מהקידושין לפני בוא הזמן מיקרי ג"כ מעשה. - אח"כ ראיתי בס' מנ"ת מצוה תקכ"ו שעמד בדברי הכ"מ ונ"ל כן דאי-חזרתו כקידשה, אך לדעתי לא מסתבר הכי, מלבד שגם במעכשיו ס' תנאי ס' חזרה, ועיי"ש בס' הנ"ל שנדחק בזה. - ולכן הטעם שכתבתי אני משום דהזיקה נמשכת מאחיו ודמי למעכשיו מתיישב יותר, ונ"מ לבין שני הטעמים היכא דגם אחיו קדש במלחמה ומת, שלטעם הכ"מ גם בזה חוזר ולטעם דידי לא יחזור, וכן להיפך, במייעד במלחמה דקיי"ל מעו"ה לקידושין ניתנו וכשמייעד מקודשת למפרע משעת מכירה, שלטעם הכ"מ דהכל תלוי במעשה א"כ אינו חוזר אף שמקודשת למפרע, משום שע"י מעשה יעודו בא, ולפום דילי העיקר הוא מתי חלו הקדושין, ולכן ביעוד גם בתוך המלחמה יחזור, אולם מסתבר דשניהם בעינן שיהא חלות הקידושין קודם המלחמה ולא בתוכה וגם שלא יעשה מעשה בתוך המלחמה לפטור עצמו כסברת הכ"מ, ואולי גם כוונת הכ"מ כך]. עכ"פ נתבאר שאם יארש אשה או יבנה בית או יטע כרם במלחמה אינו חוזר. וא"כ נ"מ רבתא בגזלן דאי לא דמיעט קרא קנין גזילה, וגם קנין גזילה הי' כלקיחה אחרת לחזרה מעורכי המלחמה אלא שלא הי' מצוה לחנכו, וזהו עיכוב צדדי ר"ל שאין הפירוש שעל בית כזה שאין מצוה לחנכו אין חוזרין, אלא דהוא רק דין בחיוב ההחזרה דאין מחזירין לחנך רק בשהחינוך יהי' מצוה (ולדוגמא, אלו הי' נעשה ביתו שבחו"ל א"י ע"י כיבוש רבים בתוך המלחמה, ודאי הי' חוזר עליו) וא"כ במשלם דמי אפי' במלחמה שפיר הי' חוזר, משום דבלאו קנינו הגמור עכשיו, כבר הי' קנין הגזילה מקודם המלחמה, והוא רה סילוק העיכוב שלא יהא בעמוד והשב, וצריך לחזור משום קנינו דלפני המלחמה, ועוד עדיפא מבעכשיו. ול"ד למייעד במלחמה שהבאנו לעיל, משום דהתם המעשה שעושה עתה הוא בעיקר חלות הקידושין אף שחלים למפרע. וראי' לדבר, דמה שנעשה עכשיו במלחמה מצוה בחינוכו לא איכפת לן ובלבד שיהא הקנין מקודם, מגופא דהך דינא, דמקדש מעכשיו ולאח"ז ושלם הזמן במלחמה דחוזר, והא גם התם לפני בוא הזמן מלבד שלא תל עדיין למפרע, הלא גם אין מצוה לישב עמה לפני המלחמה, וא"כ אף כשהגיע הזמן והקנין תל למפרע, אבל המצוה הלא נעשית עתה במלחמה וע"ז הא לא שייך לומר דלמפרע נעשה מצוה, דהא מ"מ לפני בוא הזמן לא הי' ע"כ מצוה לישב עמה ומדחוזר בזה, גם במצות חינוך כן. ומוכרח כמ"ש דהך דיהא מצוה בחינוכו הוא דבר צדדי (ואגב אעיר שראיתי בס' מנ"ח מצוה הנ"ל שמקשה אפי' לא שלם הזמן במלחמה למה לא יחזור דהא אפשר שיהיו קידושין למפרע בתשלום הזמן והו"ל אירס אשה. ולא דק דמ"ח עדיין אין מצוה לישב עמה ואין מחזירין אלא למצוה) אבל השתא דממעטינן פרט לגזלן שעל קנין גזילה אין חוזרין ובאת רק לדון מקניתו עכשיו ע"י הדמים, הלא לוקח במלחמה ואינו חוזר, וא"כ לא פליג גמ' דילן על הירושלמי וצריך קרא לנותן הדמים במלחמה.
<b>והא</b> דמקשי בגמ' (סוטה מ"ג ע"א) לימא דלא כר"י הגלילי דאי ריה"ג הא צריך לחזור משום עבירת הגזל, הא כיון דע"כ קרא אתא לנותן הדמים במלחמה, שב מעבירה הוא, וניחא גם לריה"ג. ועוד מניין לנו לחדש דלריה"ג אפי' ביהיב דמי קודם המלחמה אינו חוזר מפני דמעיקרא באיסורא אתא לידי' אף דבלוקח כה"ג הי' חוזר, הא אפשר לאוקמי קרא ביהיב דמי במלחמה גופה, דמשום קנין הגזילה מיעטי' קרא ומשום קנינו עכשיו גם בלוקח כה"ג אינו חוזר. ויהא לכ' מוכת דלגמ' דילן ל"ל שני הדינים הללו (של מצוה בחינוכו ושל לוקח במלחמה) גם יתד, ודוק ותמצא. (וא"ל דאמנם הא דאמר בגמ' ביהיב דמי הכוונה בתוך המלחמה, דזה מופרך מכמה גיסי וכמבואר למעיין שם) אך זה ניחא היטב, דלעולם ס"ל גם לגמ' דילן שני הדינים האלו דצריך שיהא מצוה בחינוכו ושהמעשה יהי' לפני המלחמה, ולכן מיעוט דגזלן מיתוקמא למשלם דמי במלחמה, וכמ"ש, אך לריה"ג מ"מ לא יתיישב באופן זה ויהא צריך לחזור משום עבירת הגזל אף בעשה תשובה במלחמה, דלא תהא מהני התשובה במלחמה עצמה אם לא שב קודם המלחמה. דודאי לריה"ג דאמר הירא ורך הלבב זה המתירא מן העבירות שבידו, הטעם משום דנענש עליהן וכן הוא בס' החינוך, וכיון דירד למלחמה ועבירות בידו כבר נחתם דינו לרעה בהאי שעתא, וע"כ צ"ל לריה"ג דתלוי בירידתו למלחמה דאלא"ה מאי מתירא מעבירה משכח"ל יעשה תשובה וישאר במלחמה, ולהכי אליבי' פריך הגמ' שפיר, וצריך ע"כ לדידי' לאוקמי קרא בדיהיב דמי עוד לפני ירידתו למלחמה, אבל לר"ע שפיר מיתוקמא במשלם הדמים במלחמה. ועולים גם כל פסקי הרמב"ם כהוגן .
<b>וכן</b> מה שהקשית באלמנה לכ"ג, הא ג"כ אין מצוה לישב עמה (ובאמת הכא גרע מבית בחו"ל או נשא את האיילונית דרק מצוה ליכא אבל הכא איך זה נחזירנו לעבירה) ואמאי איצטריף קרא דולא לקחה שאינו חוזר עלי'. נ"ל לתרץ דצריך האי מיעוטא לשומרת יבם באלמנת אחיו מן האירוסין דמדאורייתא אתי עשה ודחי ל"ת וכן בממזרת, ואף דאפשר לקיים שניהם הרי משכחת דא"א בחליצה, וכגון שהיבמה אלמית וגרושה לכהן דהוי עשה ול"ת נקט אגב גררא דאינך. וממעט להו קרא, דהוו ליקוחים גרועים וגם ביבם רק ביאה ראשונה נידחית. (וכ' עוד יותר לומר, אף שדבר חדש הוא דכיון דיבם מכח ליקוחי אחיו הוא חוזר, וכדמשמע מהך דמת אחיו במלחמה המוזכר לעיל וכן גם מלשון רש"י שם סוטה מ"ד ע"א, לזה אם קידש או נשא אחיו אשה האסורה לו, אף שלהיבם תהא מותרת לגמרי, ממועט ג"כ מהך קרא דעל ליקוחים גרועים אין חוזרין דכמו שאינו חוזר על לקיחת עצמו. שאינה ראוי', כמו"כ בבא מכת לקיחה שאינה ראוי' בשומרת יבם, ומשכחת עפ"ז גם גרושה, דתהא אסורה להמת ומותרת להיבם וכגון שהוא חלל, וכן ממזרת כשהיבם ממזר ואחיו כשר) ואעפ"י דקרא אתא לשומרת יבם מ"מ פריך שם בגמ' שפיר לימא מתני' דלא כריה"ג, דהא ודאי פשוטו של מקרא בכל אירוסין דעלמא מישתעי ושומרת יבם מרבויא הוא דאתיא ורק לדידן דביכוב"כ לא יהא חוזר אם משום דאין מצוה לשבת אתה אם משום דלקיחה גרועה, ורק שקשה לן למ"ל מיעוט דקרא דליקוחים גרועים הם. הא בלא"ה, אין מנוה לישב עמה, שפיר אמר דנ"מ לשומרת יבם וכנ"ל ומשו"ה הכתיב הכתוב בם חסרון זה שבשבילו לא יחזור דלישתמע גם ביבם, אבל לריה"ג שבאירוסין דעלמא הרי צריך לחזור. משום עבירה שבידו שאירס אשה אסורה, ופשוטו דקרא בכל אירוסין דעלמא קאים והאיך ממעטו לזה דלא יסור. וע"ז מתרץ בגמ' דבקדושין לחוד אין עדיין עבירה בידו, והשתא מוקמינן שפיר דיתורא נ"מ לשומרת יבם. וכמ"ש.
<b>ובעיקרא</b> דבית טול שחזרת למצוא קנין גזילה בבית, דקרקע אינה נגזלת, הנה בפשוטו משכח"ל, בבנה בעצים גזולים, דמדאורייתא שינוי החוזר אינו קונה בכל אופן. ורק לרבה דס"ל שינוי החוזר קונה מן התודה, לפ"ד התוס' ב"ק ס"ו ע"ב, נצטרך לאוקימתא דידך דבנה בית על קרקע של הגזלן והוא טלו. וכמ"ש שם.
<big>השמטה</big>
הנה הזכרתי בדברי במייעד בתוך המלחמה דלא יחזור אבל שחוזרין גם על יעוד. אם הי' לפני המלחמה הי' לי פשוט מבלי הסתפק כלל. אבל אח"כ נתעורר לי ספק בדבר מתוך דברי הרמב"ם פ"ד מה' מלכים ה"ד שכ' שם בדיני מלך, אבל ההדיוט אסור בפלגש אלא באמה העברי' בלבד אתר יעוד. עכ"ל. הרי דהטיל שם פלגש על אמה העברי' המיועדת, וא"כ אפסר דלא יחזור עלי' מעורכי המלחמה דאשה אמר רחמנא ולא פלגש ולא מיועדת שקרובה לה. ובאמת דברי רבנו בעצמם תמוהים, דהא קידושין גמורים הם וגם אינם אלא לדעתה ומה שייכות להזכיר יעוד אצל פלגש. ומן הפלא כי מכל נו"כ איש לא עמד בפניהם. ואולי סובר רבינו דאמה העברי' המיועדת א"נ כתובה ודמי בחד צד לפילגש, אך מאן יצא לו זה. וזה לא קשיא דהא פסק רבנו ז"ל שכתובה אינה מן התורה כלל, דאפשר דתקנה קדומה עוד מימי מתן תודה, ומ"מ אינה מדאורייתא, ועי' בהפלאה כתובות י' ע"ב. עכ"פ דברי רבנו אלה הניחו מקום עיון.
<b>בסי'</b> י"ב כתבת לתרץ קושית חכם אחד ע"ד התוס' תולין קי"ז ע"א ד"ה הוא. וא"ת בסוף תמורה גבי מקדיש עולה לבדק הבית קאמר אי מדרבנן אימא סיפא וכו', וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא אין לחכמים לתקן וכו', ומשני ראוי למעול בה שתי מעילות בבשר מעילה דאורייתא משום עולה ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מיני' ותקינו רבנן מעילה. עכ"ל. ותמה החכם הנזכר האיך מסקי התוס' דגם בעור אין הקדושה תופסת רק מדרבנן והרי להדיא אמרי' בזבחים (ק"ג ע"א) מאי פרט לעולת הקדש (דאין העור לכהנים) ר' אייבו א"ר ינאי פרט למתפיס עולה לבדק הבית, ל"מ למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפי' למ"ד לא תפסי ה"מ בשר אבל עור תפיס, וא"כ מאי קאמרי התוס' דהא דמועלין מדרבנן. הוא בשביל העור שאין עליו מעילה דאורייתא. זהו תוכן הקושיא. וכתבת ע"ז לתרץ דבתמורה עסקינן במקדיש כל הבהמה כדמוכח התם בסוגיא, ולכן כיון דאבשר לא חל, לא חל גם על העור, משום דכי היכי נדר שהותר מקצתו הותר כולו, כמו"כ היכא דלא חל כלל מעיקרא על כלו לא חל גם מקנתו. והבאת דמיון לזה מדברי השעה"מ (ה' נדרים בשם ס' קול יעקב) במי שהיו לפניו שתי בהמות והאחת אינה ראוי' לקרבן ואמר הרי אלו עולה לא חל הנדר אף על אותה שראוי' להיות עולה. ובזבחים דאמרי' דעור תפיס מיירי במקדיש רק העור לחודא. ותירצת בזה גם קושית התוס' שם בזבחים דהקשו למ"ד קבה"ב תפסי מדאורייתא אף אבשר למ"ל קרא למעוטי דאם שחט קודם פדי' אין עורה לכהנים פשיטא דקדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה. ולפי הנ"ל ניחא, דמיירי במקדיש רק העור לבד ולא בעי ממילא העוה"ע אף שבחייו הוא מחובר לבהמה. עכת"ד. ושתי תשובות בדבר חדא, דעיקרא דמילתא אינו מתקבל, שאף אם נניח דאמרי' גם נדר שלא חל מקצתו לא חל כולו, מ"מ זה שייך רק במקום שהנודר או המקדיש הוא בעלים להקדיש, או שיש לו כח לידור הנדר על שתיהן ורק דאיכא עכוב אחר לחלות נדרו זה על אחת מהן אז אמרינן כיון דשם נודר או מקדיש לו על שתיהן ביטול חלק מנדרו גורר אחריו גם ביטול הנשאר משום נדר שלא חל מקצתו בטל כולו, אבל הכא דעל מקצת אינו כלל בסוג מקדיש משום דאינו שלו, אין על המקצת הזה שמא דנדר הקדש כלל ופטומי חילי בעלמא נינהו, ובחלו על המקצת שיש לו, שפיר חל כל הנדר מקרי. וז"ב. ולא דמי לדינא דשעה"מ כלל. והשנית דע"כ גם בזבחים מיירי במקדיש העולה עצמה, דאי במקדיש רק העור א"כ באמת היכי ממועט זה מעולת איש שלא יהי' עורה לכהנים, והא גם עכשיו עולת איש היא כמעיקרא דעור הא לאו לגבוה הוא, ואת"ל דמשו"ה אין העור לכהנים משום דכבר של הקדש הוא והאיך תכו בו כהנים, א"כ למ"ל כלל קרא להכי, אלא ע"כ דבלאו קרא הייתי אומר דהתורה זכתה עור העולה לכהנים אף משל הקדש ושוב הדרא קושיין במקדיש העור לבד האיך זה ממועט מעולת איש ולא עולת הקדש הא לא הוי גם עתה עולת הקדש. ולכאו' על פני תוכיחני, דהא ע"כ למ"ד דבשר לא תפיס קדיש רק עור, ואפי"ה ממעטינן מעולת איש, אך משום הא לא קשיא, דבמקדיש העולה עצמה אף דאינה נעשית ממון של בה"ב להצריך פדי' (למ"ד דבשר לא תפיס) ואין גופה שייך לבה"ב, מ"מ נעשית עולת הקדש בגוונא וכמו שהיתה עולת הבעלים אף שגם לו לא הי' בה ממון. וההקדש אמנם לא תפיס להפקיעה ממזבח ולעשותה ממון ב"ה, אבל שתהא נקראת עולת הקדש במקום הבעלים או יחד עם הבעלים, איה"נ דמהני לזה דבורו. ואפי' אם לא הוי תפיס כלל קבה"ב (אף על העור) בכ"ז היתה נקראת עולת הקדש, וכמבואר בדברי רש"י תמורה ל"ב ע"ב ד"ה עיכוב גזברין, שפי' שאינה קריבה עד שיבואו הגזברין לעמוד על גבה כדאמרי' בעלמא האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גבו, אבל שום דמים לא יהיב לבה"ב וכו', הרי כתב רש"י בהדיא דבכל אופן קרבנו של הקדש מקרי. אף דרש"י ז"ל אית לי' דגם הקדש עילוי, אינו דאורייתא. ואולם הוצרכו בזבחים לומר דקבה"ב תפיס מיהא אעור, דאלא"ה אף דנקראת גם עולת הקדש, אבל הלא אין להקדש בה"ב כל זכות בגוף העור וזכות הבעלים הרי מסרה התורה לכהנים, ורק השתא דעור תפיס והוי ממון הקדש ממעטינן מעולת איש ולא עולת הקדש דלא זיכתה התורה לכהנים ממון הקדש מעולת ההקדש.
<b>ונתבאר</b> איפוא מכל זה, דא"א לאוקמי רק במקדיש העור לבד, וע"כ במקדיש העולה עצמה עסקינן ומוכח שאף דעל גוף העולה בעצמה לא חל הקדשו למ"ד דבשר לא תפיס, מ"מ יכול לחול אעור. ונסתר ממילא גם תירוצך על קושית התוס' בזבחים. דהא ע"כ במקדיש העולה עצמה מיירי, וא"כ למ"ד דתפיס גם בשר בעי העוה"ע ושבה תמיהתם לאיתנה. [ובל אחדל מלהציג בזה את הנראה לי ביישוב קושיתם הנ"ל, ובתחילה נתבונן בכוונת דבריהם ומאי בעו בקושייתם. דלכאו' מאי איכפת להו גם בצריך העמדה והערכה, והא אי לאו מיעוטא דפרט לעולת הקדש הייתי ע"כ אומר שזיכתה התורה לכהנים את העור מעולת הקדש אף שהוא ממון הקדש ולא הי' צריך כלל פדי' על העור ואם אין פדי' עליו, אין העוה"ע לגבי', דזה הא לא קשה להו מה דצריך קרא שלא יהא יוצא בלא פדי' לכהנים מדלא מקשי גם למ"ד דאבשר לא תפיס, וא"כ מה מוסיף לכו שהבהמה צריכה העוה"ע הלא העור א"צ כלל לא לפדי' ולא להעוה"ע דכהנים זוכין בו. אך כוונתם בתרי אנפי איכא למיפרש או משום דלמ"ד דתפיס גם בשר והעולה עצמה היא קבה"ב א"כ כיון דלא נפדתה מחיים (וע"כ בכה"ג ממעט קרא, כמובן) וקדשי בה"ב היו בכלל העמדה והערכה, הלא נפסל הזבח דלקבורה קאי כדין קדשי בה"ב שמתו בלא פדי' והערכה. [ועיין ברמב"ם פ"ו מה' ערכין ה"י שכ' ומד"ס שלא תשחט עד שתפדה לפיכך אם עבר ושחט ה"ז כשירה. ומבואר מדבריו אלו שאם הוי תפיס הקדש בה"ב מדאורייתא הי' הזבח נפסל וכיון דנפסל הזבח שוב לא זכו כהנים גם בעור, דכל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו כהנים בעורה, ואזיל ממילא לקבורה עם כל הבהמה. ונמצא שאין החסרון משום דלא נפדה העור בהעוה"ע דאיהו לא הי' צריך כל פדי' כלל, אי לאו מיעוטא, אלו יכלו הכהנים לזכות בו, אבל הקושיא היא דהואיל דהזבח נפסל אין הכהנים זוכין כלל בעור. או דכוונת קושיתם (אי לא נימא דס"ל כהרמב"ם דפסיל הזבח) דאפי' אי לא מיעט קרא, יהיו הכהנים זוכין בעור בלי הבדל, כבהדיוט כבהקדש, הלא זיכתה התורה לכהנים רק ממון של הקדש שבעור העולה, אבל ודאי היכא דרביץ עליו איסור אחר נאסר גם לכהנים כלכל אדם, וכיון דקודם שחיטה הא אכתי לא זכו בו כהנים שנאמר דאינו צריך עוד פדי', ואימת יוכלו כהנים לזכות בו לאחר שחיטה וזריקה, ואז כבר נאסר כדין קדשי בה"ב שלא נפדו ומתו, ואיסורא דרביץ עליו אינו נפקע בשביל הכהנים, ואין העור לכהנים אלא יקבר.
<b>ועוד</b> דרך שלישית להבנת דבריהם, ואע"פ שאינה דרך קרובה ואינה נראית לפי פשט הסוגיא בכ"ז אביאנה סה להראות כי תירוצנו, שיבוא להלן, יצלח לכל הפירושים הנסבלים בדברי התוס' הנ"ל והוא, שנוכל לפרש דס"ל להתוס' דודאי גם בלא מיעוטא דקרא לא הייתי אומר שהכהנים יזכו בממון הקדש בלי פדי', רק שהייתי אומר שזכות הפדי' שייך רק להם ואין אחר יכול לפדות דהם זכו בו ורק שצריכים לפדות להפקיע ממון הקדש ממנו (ולא הי' אחר יכול לפדות אפי' בשוי' ומכש"כ על שוה פרוטה. דהכהנים הם הבעלים) ובא המיעוט, דבעולת הקדש לא זכו כלל בעור והוו אינהו לגבי פדי' ככל אדם. ולפי"ז קושית התוס' מובנת בפשוטה, דהא כל זכות הכהנים הוה שהם היו הפודים ולא אחר, אבל פדי' ודאי בעיא, ולאחר שחיטה הא א"א לפדות דבעי העוה"ע.
<b>ואחר</b> שביררנו דבריהם עכשיו נאמר כי באתה פירוש שנאחוז בכוונת קושיתם עולה ארוכה לה מהא דקיי"ל דמפרכסת ה"ה כחי' לכל דברי' ואיתא בהעמדה והערכה. ומתחילה נחזי לפי שני הפירושים הראשונים דהעור לא הי' צריך פדי' כלל, אי לא מיעט קרא, שקושית התוס' רק, או משום דלאחר שחיטה א"א בהעמדה והערכה ונפסל הזבח ואיך יזכו הכהנים בעורה. ולפי הנ"ל הא שפיר אפשר גם לאחר שחיטה וזריקה בהעוה"ע בעודה מפרכסת והזבח עדיין לא נפסל וזכו הכהנים בעורה דלאחר זריקה הוא. ומזריקה ולהלן לא איכפת לן עוד אם יפדו או לא יפדו ויפסל הזבח, או דקושייתם היתה דתיכף משנשחטה כבר נאסר העור משום קדשי בה"ב שמתו שעדיין לא זכו בו כהנים קודם שחיטה וזריקה והי' צריך פדי', וא"כ שוב איך יפקע איסורא דרביץ על העור וכמ"ש. וע"פ הנ"ל הן גם לאחר שחיטה וזריקה כ"ז שמפרכסת דאיתא בהעוה"ע, לא נאסר עדיין העור. ומשום ממון הקדש הלא כהנים זוכין בו בלאו מיעוטא דקרא, ומשזכו בו לאחר זריקה אין זקוק עוד לא לפדי' ולא להעוה"ע ולא רביץ שום איסור על העור. וע"פ ב' הדרכים האלו בכוונת דברי התוס' אם רק מצאנו שאפשר לפדי' להיות גם אחר זריקה ולא נאסרו עוד אז הבהמה או העור כבר יצאנו מקושיתם מבלי שנצטרך לאוקמי קרא בפדאום אחר זריקה, דאנו צריכים בזה רק אפשרות הפדי', ואך באופן הג' שהבאתי לפ' כוונת התוס' דודאי גם בלאו קרא היו צריכין פדי' אלא שאמרתי שזכות הפדי' רק לכהנים, וא"כ הלא צריכין פדי' בפועל, נצטרך כבר לומר שצריך קרא לענין לפדותה בעודה מפרכסת אחר זריקה שלא תהא זכות הפדי' הזאת מסורה לכהנים, ותו לא מידי, ורק אחת אעיר שעפ"ז צ"ל דר' ינאי יסבור כראב"ש לקמן בזבחים דמשראוי להפשט כבר זוכין הכהנים, אע"פ שלא הופשט העור, ואמנם אפשר לדון שגם אליבא דרבי תיתי ספיר, דלא פליגי רק בנפסל הזבח קודם הפשט, ואין להאריך עוד.
<b>ובעיקר</b> הקושיא על דברי התוס' תולין קי"ז נ"ל לתרץ, דבאמת צריך להבין האיך חל הקדשו אפי' על העור, דאף שאינו ממון מזבח כמו הבשר וגם כהנים אכתי לא זכו בי' וכפירש"י בזבחים, מ"מ הא גם לו אין כל זכי' בו וא"כ לאו שלו הוא, ולזה צ"ל דס"ל לר' ינאי דטוה"נ ממון, וכיון דאית לי' טובת הנאה בהך עולה לתתה לכל משמר שירצה. ממונו הוא להקדיש, ואי דתיקשי א"כ תיקדוש כל העולה, ז"א, חדא דאיכא למימר דלגבי ממון גמור של מזבח לכו"ע טוה"נ לאו ממון היא, ועוד דהא אין לו בה טוה"נ רק כפי חלק העור, דבשר בכל אופן ובכל משמר למזבח, ורק על חלק הכהנים שהוא העור אית לי' האי טוה"נ, וכיון דאתינא להכי, דטעמא דר' ינאי מה דתפיס העור מדאורייתא משום דס"ל דטוה"נ ממון (ומ"ד דתפיס גם בשר נ' דהוא רק באומר הרי עלי ומשום גורם לממון וכר"ש, אף שגם בגורם לממון הסברא נותנת דלגבי ממון גמור של המזבח לא כל הימנו להפקיעו) א"כ לדידן דקיי"ל טוה"נ לאו ממון, גם על העור אין חל ההקדש מדאורייתא ושפיר כתבו התוס' דעל העור רק מעילה מדרבנן. וביותר, דעולא, שאליבי' קיימו דבריהם בחולין, אית לי' בהדיא בקידושין דטוה"נ אינה ממון גבי מקדש בתרו"מ, ומה שכ' הרמב"ם (פ"ה מה' מעה"ק ה' כ"א) התפיס עולתו לבה"ב וכן המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינם שיקרבו עולות אין עורותיהם לכהנים שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש, אע"ג שהרמב"ם פסק טוה"נ אינה ממון, צ"ל דמתפיס עולתו אינו רק מדרבנן ואין העור לכהנים, ועיקר קרא אתא למקדיש נכסיו והיו בהם זכרים, דתחילת הקדשו הוא ויכול להקדיש, ומדי עמדי בדברי הרמב"ם הללו ראיתי שהרב בעל לח"מ נתקשה בם מאד. דכאן משמע שרבנו פוסק במקדיש נכסיו והיו בהם זכרים כר' יהושע האומר שהם עצמם יקרבו עולות משום דאדם חולק הקדשו ודעתו דכל שראוי למזבח יהי' למזבח, וכן בזבחים ק"ג ע"א מוקמינן האי אוקימתא דמקדיש נכסיו אליבא דר' יהושע ואמרי' שם ואפי' לר"י דאמר וכו', אבל עור תפיס (בקדושת בה"ב משום דאינו ראוי למזבח) ובפ"ה מה' ערכין וחרמין פסק בהדיא כר' אליעזר דסתם הקדשות לבה"ב דבמקדיש נכסיו והיו בהם זכרים דינם כמתפיס תמימין לבדק הבית שימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותם עולות משום שכל הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח לעולם, והדמים יפלו לבה"ב. ואיך מזכה רבנו שטרא לבי תרי, עי"ש בלשונו.
<b>והנה</b> מה שהחליט הלח"מ שרבנו קאי הכא כר"י בנוי על ג' יסודות, אף שהרב לא הזכירם כלום, היסוד הראשון לשון הרמב"ם במ"ש שדינם שיקרבו עולות, דאילו לר"א מתחילה נפדין ואח"כ יקריבו אותן עולות, ושני לו דבגמ' משמע דהך אוקימתא דפרע לעולת הקדש במקדיש נכסיו אליבא דר"י מיתוקמא, ובשלשה הכי נכבד, דע"כ לר"א הא לא הוי כלל עולת הקדש אחרי הפדותה שיוצאת אז למזבח. ומיעוטא דקרא ע"כ רק לר' יהושע אפשר.
<b>אך</b> כאשר נחזה לפנינו, כל היסודות אינם מוצקים, ובאחרון נתחיל, דכיון מה שקרבה עולה לאחר פדייתה לר"א אף שלא הקדישוה רק לבה"ב מגזרת רחמנא הוא דלא תצא מידי מזבח לעולם, וא"כ קדושת מזבח שיש בה לאו מקדושת פה של המקדיש אתיא רק מכח מימרא דרחמנא, לא הוי עולת איש, דעולת איש היא רק אותה שבאה מקדושת פה של האיש המקדיש (וסעד נכון לדברי הא דאמר שם בזבחים ק"ג ר"ח בר יוסף פרט לעולה הבאה מן המותרות היינו אשמות של רעיי' שדינם שימכרו ויקריבו בדמיהן עולות, ופריך שם עלה הניחא למ"ד מותרות לנדבת ציבור אזלי אלא למ"ד לנדבת יחיד אזלא (והוי קרבנו של בעל האשם עצמו וכפירש"י) מא"ל ומשני כדאמר רבא העולה עולה ראשונה ה"נ העולה עולה ראשונה. ופירש שם רש"י ז"ל ה"נ עור העולה כתיב העולה ראשונה שהופרשה מתחילה לשם עולה ולא הבאה ממותר אשם וממותר חטאת. וע"כ אין הפירוש משום דלא הוי עולה מתחילתה, דהא משמע דא"ל המיעוט דעולת איש הי' עורה לכהנים אף שאינה עולה מתחילתה ובאמת בהמה זו הלא עולה ראשונה היא, אלא פירוש הדבר הוא. משום דמה שהיא עתה עולה אינה מכח קדושת פה של מקדיש אלא דבאה מכח קדושת פה של הקרבן הראשון, והוא לא הי' עולה ומצרכינן שיהא בא מכת קדושת פה של עולה דוקא משום דהעולה עולה ראשונה - ואע"גב דהתם מסיק דממדרש יהוידע הכהן עורה לכהנים היינו משום דהתם עכ"פ באה מקדושת פה של מזבח ורק מקדושת עולה לא באה, אבל הכא שלא הוקדשה רק לבה"ב ורק מדין הכתוב נעשית קדושת מזבח אחר פדיונה ודאי לא הוי עולת איש) וא"כ שפיר נוכל לומר שהרמב"ם בה' מעה"ק אליבא דר"א קאי וכמו שפסק בה' ערכין, והאי דאמר והיו בהן זכרים שדינם שיקרבו עולות היינו אחר פדיונם, ומ"ש סתם משום דסמיך על דבריו בה' ערכין ששם מקור הדין הזה. ולכאורה יקשה ע"ז, דא"כ למ"ל לאטרוחי נפשין בגמ' ולאוקמי במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים ולבא בפלוגתא אם תקרב עצמה עולה או אחר שתפדה הלא הוה יכילנן לאוקמי במתפיס תמימים לבדק הבית בפירוש. ויהא מוכח לכאו' מזה דבכה"ג עולת איש הוי ורק לר"י במקדיש נכסיו נוכל למעט מעולת איש, אך באמת זה ניחא. דבמתפיס תמימים כיון שיודע המקדיש דלאחר פדיונה תהא עולה להפודה הוי כאלו מקדיש בפירוש דתהיה קרבן עולה למי שיפדה אותה וכמקדיש עולה לשם אחר דמי, ונמצא דעכשיו שיש דין התורה שתהא קרבן עולה אחר פדיונה, איכא ממילא בכל התפסת תמימה לבה"ב גם הקדש מזבח של המקדיש לכשתפדה, והוי עולת איש, אבל במקדיש נכסיו לא אסיק אדעתי' ומחשבתו כלל על אודות בהמות שבנכסיו (דהא זהו טעמו של ר"א דלא אמר אדם חולק הקדשו, דאלא"ה, אמאי לא נימא דכוונתו להקריב למזבח הראוי לו, וכרבי יהושע) ואין כאן משום הקדשו רק קדושת בה"ב בלבד, והא דקרבה עולה אחר פדיונה, מגזא דרחמנא בלבד הוא. ושפיר ממועט מעולת איש, ומסוגית הגמ' שם בזבחים ק"ג אין באמת כל סתירה לפסק רבינו, ואדרבא דסיועי מסייעא לי', דקאמר התם במקדיש נכסיו וכו', ואפי' לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדשו וכו', ומדאמר אפי' משמע להדיא דלר"א ודאי מיתוקמא אלא אפי' לר"י נמי מיתוקמא, ואף שרש"י ז"ל הרגיש בזה ותקן את הדברים כאלו אמר ואע"ג דא"ר יהושע, הרי צריכינן לדחוקי אבל פשט הדברים מורה דלר"א פשיטא דמיתוקמא. וברור שמזה נסתייע הרמב"ם ז"ל בפסקו הנ"ל.
<b>ובזה</b> יהא ניחא נמי דלא מוקי רב המנונא במקדיש בפירוש בהמה למזבח ולבה"ב כאחד, דבשלמא הא לא קשיא דלוקי במקדיש עולה למזבח ועורה לבה"ב, דודאי יכול להקדיש כן בתחילת הקדשו. אף אי טוה"נ אינה ממון, משום דלפי דברינו לעיל, בהקדיש העור לבד לא נוכל למעט מעולת איש פרט לעולת הקדש דגם עתה לאו עולת הקדש היא, ורק במקדיש כל העולה אז הוי עולת הקדש אף למ"ד דלא תפיס קבה"ב אלא עור, משום דלזה מהני דבורו שנמסר שם בעלים על הקרבן גם להקדש, וכמ"ש לעיל, אבל תיקשי כנ"ל דמצי לאוקמי במקדיש עולה למזבח ולבה"ב כאחד ותיתי לד"ה, ולפי מה שביארתי בדעת הרמב"ם דלר"א במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים ודאי מיתוקמא וכמ"ש בטעמו של דבר, א"ש, משום דלמ"ד דגם בשר תפיס במקדיש כל העולה, א"כ מתוך קושית התוס' שם זבחים ק"ג דאמאי איצטריך כלל קרא לדידי' והא אינו בהוע"ה לאחר שחיטה, מוכרחין אנו לומר כמ"ש משום דאיתא בהעו"ה במפרכסת, תה לא יתכן רק להך תנא דס"ל דכהנים זוכין משנראה להפשט ולא אחר הפשט דוקא, ורק למ"ד דרק עור בלבד תפיס אתא לד"ה, ומשו"ה מוקי רב המנונא במקדיש נכסיו והיו בהן זכרים כדי להעמיד מיעוטא דקרא אף למ"ד בשר תפיס משום דרב המנונא סבר כרבי, דהלכתא כוותי', דרק לאתר הפשט זוכין הכהנים בעור, וא"כ שבה קושית התוס' דלדידי' למ"ל קרא למעט והוא אינו בהעוה"ע, ולכן לר"י נוכל לאוקמי מיעוטא דקרא אליבא דרבי רק אם נאמר דאבשר לא תפיס ורק אעור לחוד. אבל לר"א הלא מיתוקמא לד"ה. דטעמא אחרינא בדבר דקדושת מזבח לא באה מכח הקדש המקדיש ורק מסירת רחמנא ומשו"ה לא הוי עולת איש וכמ"ש וד"ל.
<b>בשני</b> הסימנים י"ד וט"ו דלית מרגיניתות רבות בהענין העמוק של דיני תמורה. ואנכי אבוא כמלקט שבלים אחרי הקוצר ואציע בזה דברים אחדים שנתעוררו אצלי מתוך עיוני בדבריך ובהסוגיא התמורה הנ"ל ועל פיהם יסורו בה מוקשים הרבה שעמדת עליהם גם בדבריך, ועל ציר ארבע ההנחות המוצעות בזה יסובו כל דברי.
<b>הנחה</b> <b>א</b><b>)</b> דמיעוט צבור ושותפין מתמורה פירושו, רק דכת ודין התמורה יכול להיות לאחד ולא לרבים, אבל אין זה מיעוט (אף לפי הלימוד ממעשר) בהקרבן עצמו, דקרבן כזה שהוא של צבור ושותפין אינו בתמורה וכמו שהעלית אתה בדבריך.
<b>ויסוד</b> איתן לזה מהא דפסק הרמב"ם שהצבור והשותפין לוקים אם המירו בקרבנם. ואם הי' המיעוט על הקרבן עצמו שלא יהא בו תמורה, ודאי לא הי' גם מלקות בתמורה כזו כמו שאין מלקות בקרבנות של עכו"ם וקרבנות בה"ב או עופות ומנחות.
<b>ב</b><b>)</b> דכל היכא שכל יחיד ויחיד מהרבים או מהשותפים אין לו יכולת התמורה, בשביל איזה טעם שיהי', אז אפי' ימירו כולם ביחד, ע"י נתינת רשות או ע"י שליח אין זה תמורה, דהואיל דכ"א בפ"ע לאו בר תמורה לא יועיל גם קבוצם, ולא כמו שתפסת אתה וכן בס' בית הלוי, לענין החסרון שיש בשותפין (גם בלאו מיעוטא דקרא) משום דהוי כממיר בחצי', דאם היו נותנים רשות לאחד להמיר היתה התמורה נתפסת, וטעמא משום דלא דמי להקדש של שותפין דקדיש קה"ג, דהתם גם כל אחד בלא חבירו שפיר מקדיש הוא על חלקו ורק משום דחצי בהמה אינה ראוי' להקרבה משו"ה אינה נעשית קדה"ג ולכן כשהבהמה מוקדשת כולה ע"י שניהם ש"ד, אבל בתמורה שכל אחד ואחד מהרבים והשותפין אין לו כלל - מאיזה טעם שהוא - כח התמורה כל עיקר, א"כ מאי תיהני הצטרפותם.
<b>ג</b><b>)</b> דהא דאמרי' שאין דין תמורה רק בשכח התמורה יהא שייך לאחד ולא לשנים, הוא רק היכא שלשנים יהא דין תמורה מכח עצמם אבל אם כח התמורה שייך בעיקרו רק לאחד ורבים אך מכתו או מגרמי' קאתי אין זה נכנס תחת המיעוט הזה. [וזהו גם כוונת התוס' (יומא נ' ע"ב ד"ה אחיו) שהבאת בסי' י"ד אות ו' דכיון דאיכא כ"ג שמתכפר מקיבעא אחיו הכהנים המתכפרים מקופיא רק מכחו באים ומגרמי' הם מתכפרים וגם זכות התמורה משלו בא להם - ולכן אין זה ממועט מהא שלא יהו הממירין שנים] ודוגמא לזה, דאם אמר בעל הבהמה כל הרוצה להמיר בבהמתי יבא וימיר ודאי דגם מאה אנשים יוכלו להמיר בבהמתו, דכמו שבעל התמורה עצמו יכול להמיר אפי' מאה פעמים, כמו"כ אפי' מאה יכולים להמיר מכחו.
<b>ד</b><b>)</b> עיקר החילוק שבין ממיר למחליף, שכוונת המחליף היא על עצם הקדושה, שרוצה להמיר עיקר הקדש הראשונה בשני', והראשונה תצא לחולין, וממיר הוא לא על שם הקדש שבראשונה רק על שם קרבן שבה, ר"ל דאז הי' הקרבן הראשון בהתמורה שרוצה עכשיו להכניס את השני' לקרבן תחת הראשונה אבל ההקדש ישאר בשתיהם. וא"כ בין בחליפין ובין בתמורה הוא ענין של תצא זו ותכנס זו, רק שבחליפין תצא לגמרי מהקדש לחולין ובתמורה תצא מקרבן לקדוה"ג בלבד. (ועפי"ז, דברי הגמ' תמורה ה' ע"ב דאמרי, שם ולאביי א"ל דא"ק והי' הוא וכו' הו"א תצא זו ותכנס זו, מרווחים יצאו, משום דגם בממיר, לא רק במחליף, יש ענין תצא זו ותכנס זו, וסרה איפוא הערתך בסי' ט"ו אות ו' דקרא בממיר כתיב, ונדחקת שם בזה) והא דאמר בגמ' שם ד' ט' ע"א דאי כתב לא יחליפנו ולא כ' ולא ימיר הו"א מחליף הוא דלקי דתצא זו ותכנס זו היא אבל ממיר דתרווייהו קא מקדיש לא לקי, שפיר קאמר, משום דהו"א דרק במחליף שרוצה להפקיע את עיקר הקדש ולהוציא לחולין הוא דלקי אבל בממיר דתרווייהו קא מקדיש ורק דבשם קרבנו רצונו שתצא זו ותכנס זו אימא לא לילקי.
<b>וזה</b> יצא ראשונה, שע"פ ההנחה הראשונה והשלישית מתבארים היטב דברי רבא שם דף י' ע"א על בעית רמב"ח אי מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה, דפשיט לה רבא מהא דהצבור והשותפין אין עושין תמורה וא"א דמקדיש עושה תמורה, א"כ מנינו צבור ושותפין עושין תמורה וכגון דשוו שלית לאקדושי, שהקשית על זה בסי' י"ד אות ט' דדילמא איה"נ שהיחיד עושה תמורה לפי שאינו נידון בהמקדיש אחד כקרבן ציבור לגבי תמורה, אבל צבור הלא אין עושין בו תמורה.
<b>וע"פ</b> הדברים הנ"ל, הביאור כך הוא, דהבעיא היא למי שייך בעיקרו כח התמורה אם להמקדיש או להמתכפר. דלשניהם ודאי א"א משום דכח התמורה יכול להיות רק לאחד, ונראה שהספק הוא אם התמורה נתפסת בההקדש של הבהמה וא"כ המקדיש שעל פיו באה הקדושה צריך הוא להיות בעל התמורה, או שנתפסת בשם קרבן שבה, וא"כ המתכפר שהוא בעל הקרבן הוא הממיר. (ואף שאמרתי בהנחה ד' שבזה גופא חלוקים ממיר ומחליף, שהממיר רצונו על שם קרבן והמחליף על עצם ההקדש, וא"כ עפי"ז יהי' ג"כ חלוקים ממיר ומחליף בשייכות התמורה ומאי קמיבעי' לי', ז"א, דמה שאמרנו הוא רק, שכך רצון עושה התמורה או החליפין. אבל התפסת התמורה אינה נגררת אחר רצונם ונעשית בודאי בשניהם, בממיר ומחליף בדרך אחד. וזה עצמו מיבעי' לי' לרמב"ח אם התפסת התמורה שחידשה התורה נעשית כדרך חליפין היינו שנתפסת בהקדש של הראשונה, או בדרך תמורה שנתפסת בשם קרבן שבה. וכאן מקום לבאר דמה שהקשית בסי' ט"ו אות ד' ע"ד הגמ' שם ט' ע"א האי בשל אחרים ה"ד וכו'. ואלא בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידי' מי מתפיס בדבר שא"ש, והקשית דמאי פריך מי מתפיס בשא"ש ולמה לא יהא יכול להתפיס וכי כלום הוא עושה בבהמת חבירו, הרי אינה יוצאה מקדושתה ומה בין זו להתפסת נדרים דיכול להתפיס אף בעיקר שא"ש, והארכת בתירוץ דבר זה. ולי בפשוטו ניחא, דאמנם מה שנתפסת התמורה הוא רק חידוש הכתוב, דלא מצינו התפסה רק על איסור שיאסר זה כזה אבל על ענין ממון, ר"ל בקנינים היכן מצינו התפסה, ולמשל האומר כעצים כדירים, וכדומה הנעשה הקדש בזה ז ורק האיסור שיש בהקדש נתפס אבל לא קנין ההקדש, ודבר פשוט וברור הוא. וענין חלות התמורה הוא חידוש שחידשה התורה, משום דהתפסה בקנין ההקדש לא מצינו אף בקדשי בה"ב, ורק דרך מקח וממכר הוא שיש בקדשי בה"ב היכא שמחלל ופודה ההקדש באחר, מה שאינו ג"כ בקדשי מזבח ובקדוה"ג דהא אין להם פדיון, והא דאמר בגמ' שם ה' ע"ב ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והי' הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו דמשמע לכאו' דגם בלא גזיה"כ היתה חלה התמורה להפקיע ההקדש או שם קרבן מראשונה, וכמו שעמדת בזה בסי' הנ"ל אות ה', א"ש לפי דברינו, דכיון דלאביי הוי ידעינן גם בלא קרא דתמורתו יהי' קודש, שבכאן חידשה התורה שהתמורה פועלת דאל"ה אמאי לקי, אלא שהי' לנו ספק האיך כוונת התורה בחידוש זה, אם שיהא ענין התפסה שלא מצינו כלל אפי' בהקדש בה"ב או שיהא ענין חילול ומו"מ, וחידשה התורה דאף שבקדשי מזבח ובקדוה"ג לא מצינו ענין מו"מ שאין להם פדיון אבל בקרבן כיוצא בו מתחללין, כמו הקדש בה"ב שמתחלל בהקדש כיו"ב, הלא ודאי הו"א דחידוש התורה בתמורה, שיהא הקרבן מתחלל בכיו"ב כהקדש בה"ב, ולא דתמורה תהא חלה בענין התפסה, מה שלא מצינו כלל בכל הקדש שיהי' ולכן צריך קרא דוהי' הוא לגלות דחידוש וגזיה"כ שהתמורה תהא נתפסת בדרך התפסה. וכיון דחידוש הוא שחידשה התורה בהתפסת תמורה, מסברא אמרי' דכח וזכות התמורה הזאת לא חידשה התורה אלא למי ששייך לקרבן זה. וי"ל עוד דא"א דגם לאחר יש כח התמורה מעצמו א"כ בטל כל דין התמורה דהא אחד ממיר ולא שנים).
<b>וכל</b> בעית רמב"ח היא למי שייך כח התמורה מעצמו, אבל ודאי אף אי כח התמורה לבעל ההקדש מ"מ נעתקת זכות התמורה הזאת אף למתכפר, ובא מכח המקדיש. וכמו"כ אלו הי' שייך שהמקדיש יבא מכח המתכפר אז הי' ממיר מכחו אף שמתכפר עושה תמורה אלא דלא שייך זה במקדיש כמובן. תהו כוונת התוס' שם ז' ע"ב ד"ה שאין שכתבו וא"ת ואי זכין בהן בחייהן (הכהנים בחטאת ואשם) היכי מימר למ"ד בתר מתכפר אזלינן. וי"ל דר"ל אף בתר מתכפר ולא לאפוקי בעלים אתי. עכ"ל. דמתחילה בקושייתם סברו דהא שהכהנים היו ממירין כדמשמע מלשון המשנה אם היו זוכין מחיין היו ממירין מכח עצמם ע"ז מקשו והא בתר מתכפר אזלינן ובתירוצם מסקו דרק מכח הבעלים המתכפרין היו ממירין משום כיון דזוכים בקרבן מבעל הקרבן נעתק להם ממנו גם כח התמורה ולכן אמר במשנה שאין זוכין בהם מחיים דאי הוו זכו, הי' להם תמורה מטעם זה. ובזה מתורץ ממילא מה שהקשית בסי' י"ד אות ד' האיך היו הכהנים ממירין בהם והלה כל הכהנים שבאותו משמר משותפים בהם, שלפ"ד דהוה אתו מכת בעל הקרבן תו אין להקשות כזאת וכמ"ש בהנחה ג' הנ"ל. והא דבבכור אין לכהנים תמורה כל עיקר לר"ע דצריך שיהא כח התמורה חל משעת הקדש ויהיו ממירין לכה"פ מכח הבעלים, משום דזה לא שייך רק בחטאת ואשם דהיו זוכין מצד הקדש וקרבן הבעלים ומכחו היו באים, אבל בבכור זכייתם לא מיד בעלים בא להם רק מזיכוי דרחמנא, ובאת רק לומר דבשביל זה יוכלו להמיר מכח עצמם, וזה א"א משום דלא חלה תמורה בביתם. וא"כ שפיר פריך רבא דאי מקדיש עושה תמורה א"כ יהיו צבור ושותפין עושין תמורה בשהקדיש רק אחד מהם, דכל הצבור והשותפין מכחו באים ולא מכח עצמם, וא"כ יוכלו להיות מפי' אלף לא נכנסו תחת המיעוט דשנים לא ימירו, דלא מכת עצמם הם ממירים ורק מכח ממיר אחד. והיכי סתים לן במתני' דהצבור והשותפין אין עושין תמורה, דהא בשהמקדיש אחד נעתק גם להם זכות התמורה מכחו. ולפ"ז א"ש בם מאי דקבעי אח"כ מאי הוה עלה (שהעירות ע"ז שם סי' י"ד אות ט') משום דאפשר דרמב"ח לא ס"ל כלל סברת רבא שבכל אופן צריך להיות נמסר כח התמורה ממקדיש למתכפר וכלל כלל לא יוכל המתכפר להמיר אי מקדיש עושה תמורה. וא"כ אין קושיא עוד מהא דסתים במתני' שהצבור והשותפין אין עושין תמורה. ומה שרצית להוכיח (בסי' י"ד אות ד') דהלמוד שצבור ושותפין אין עושין תמורה הוא, דבעינן דהקרבן יהי' קרבן יחיד, ולא דלשנים אין כת התמורה, מהא דלק' ד' כ' ע"א דפריך התם אלא מעתה (דלהכי הקדיש נקבה לעולתו קדושה קדוה"ג ועושה תמורה משום דמצינו נקבה בעולת העוף) כ"ג שהקדיש פרה לפרו תיקדוש דהא איכא פרת חטאת ומשני קדשי בה"ב היא ואין קבה"ב עושין תמורה. ואמאי לא משני דקרבן צבור היא ואין תמורה בצבור, אלא ע"כ דזהו רק דין בקרבן ולא בהממירים ופרה אינה כקרבן, ושותפות הצבור בה הוא רק כענין ממון. עכ"ל בקצרה. ואין אני רואה כל ראי' מזה, דהא בעולת העוף פשיטא שאין תמורה, דיצאו עופות ומנחות ואפי"ה אמר ר"ש (לפי"מ דקס"ד השתא) דמפריש נקבה לעולתו עושה תמורה דאיכא שם עולה עלי' גבי עולת העוף, אף דבעולת העוף עצמה אין תמורה נוהגת, משום דאנן רק בעינן שתיקדוש בקדוה"ג דעולה וממילא יהא בה תמורה כבזכר דהא מן הצאן היא. וכיון דמצינו שם עולה על נקבה בעוף נחתא לה קדה"ג דעולה, וכן גבי כ"ג שהקדיש פרה לפרו כיון דמצינו שם חטא על פרה נקבה בפרת חטאת צריך לחול עלי' קדה"ג דחטאת ותעשה כחטאת זכר, ומה לי אם פרת חטאת עצמה קרבן צבור היא ואין צבור ממירין, אבל הא דפרה קדשי בה"ב היא משני שפיר, משום דקדוה"ג דחטאת לא מצינו בה דהא פרה לאו קדוה"ג היא, ועיקר תירוצו הוא דא"א לחול אפרה קדה"ג דחטאת משום דלא מצינו בה שם קדשי מזבח, דפרת חטאת קבה"ב היא, והא דמסיק וקבה"ב אין עושין תמורה הוא רק, שאם הי' די לדין תמורה קדושת דמים דבה"ב הלא מצינו קדושת חטאת בה"ב בפרה אדומה ותחול גם על זו קדושת דמים דחטאת ותהא עושה תמורה, ומשום הכי מסיים, דאין קדשי בה"ב עושין תמורה. והא דאמר לעיל מיני' דלהכי לר"ש במפריש נקבה לאשם אין עושין תמורה אף דמותר אשם קרב עולה, משום דמותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור, התם שפיר קאמרי, דהא שם אשם באמת ליכא בנקבה ול"ל דתחיל עלי' קדוה"ג דאשם, ורק דמצינן למיפרך דתיהוי כעולה הבאה מן האשם ובעולה שוב איכא שם עולה גם על נקבה, ע"ז שפיר קאמרינן. דלו גם נדונה כעולה הבא מן האשם הא לא עדיפא מעולה זכר הבא מן האשם, שאין בו תמורה משום דקרבן צבור הוא ופשוט. [ומה שכתב בסי' הנ"ל אות ה' דנ"מ בין שני הטעמים בקרבן שותפין לענין ישראל ועכו"ם שנדבו קרבן בשותפות דאם החסרון בהקרבן עצמו, א"כ גם הכא ה"ה קרבן שותפין ואין בו תמורה, אבל אם החסרון הוא בעושי התמורה שלא יהא כח התמורה רק לאחד והכת הלא אין דין התמורה רק להישראל דעכו"ם אין עושה תמורה, וממילא יוכל הישראל לעשות תמורה, אין זה מדויק. דגם להאי גיסא אין תמורה בקרבן זה מלבד חסרון השותפות, ומלבד שעכו"ם אינו ממיר גם בקרבן ישראל (בזה בעיא דלא איפשטא בתמורה) - משום דקרבן עכו"ם עצמו אימעיט מתמורה. והוי כבהמה שחצי' קודש וחצי' חול דאין ממירין בה, ועוד גרע מהתם.]
במקום זה אמר עם מכתבו "סוף דברי בענין זה יבוא במכתב הבא אי"ה", אבל יותר לא נתקבל ממנו, ובמכתבו הפרטי שצירף לקונטרס זה הוסיף בסופו. לקוצר הגליון השמטתי בסוף דברי מה שנתעוררתי להסתפק ברודף אחר טריפה אם ניתן להצילו בנפשו של רודף. והנה הנרדף עצמו נראה משום שניתן להציל א"ע בנפשו של השלם, אך באחרים צ"ע.
<big>סימן</big> <big>לב</big>
בתשובה לאחי הרה"ג ז"ל לא נמצא בידי כלום רק רשומות קצרות אחרות נוספו על העתקה מאחד ממכתבי שערכתי לו קודם לזה, וקשי עתיקתא. ב"ה. כבוד אחי אהובי הרה"ג כו' מוהר"ר יהודא נ"י שלו'.
<b>הגיעוני</b> היום דבריך הנחמדים כו' (היינו מכתב אחר לפני הדפסת ספרי) ולא הספקתי עדיין לעבור עליהם, אך מחששי פן ימנעוני טורד פרוס הפסח מלכתוב הנני ממהר לענותך אותו יום אף בקצרה.
<b>א</b><b>)</b> אמרת על מש"כ לתרץ קושיית הגרעק"א ז"ל על הר"ן נדרים ע"ט ע"א דלא מהני בנדרים אומדנא דמוכח שגם אתה תירצת כעין זה בסגנון אחר קצת שבמקום שהדבור עושה ומקיים הדבר לא מהני מחשבה. הנה אין אצלי העתקה מדברי ואיני זוכר היטב חבור הדברים. אך לפימ"ש אתה עדיין צריכין אנו למודעי דאומדנא דמוכח לא הוי כדיבור אלא דמסלק רק חסרון דברים שבלב, וכמדומני שסביב ציר זה סבו דברי. ואני הוספתי עוד לתרץ קושיית הגרעק"א גם לפי הבנתו דאומדנא דמוכח הוי כדיבור ממש עפ"י מ"ש התוס' גיטין ל"ב ע"א דאף למ"ד גילוי דעתא בגיטא מילתא היא זהו דוקא רק כשבשעה שהוא רץ נודעה דעתו, אבל אם רק אח"כ נתודעה דעתו למפרע לא מהני. ונ"ל שכן הדין גם באומדנא דמוכח דמשויא למחשבה כדיבור היינו דוקא במוכחא בשעתה, אבל מוכת אח"כ אין באומדנא כלום, שבשעת ההוכחה אין מחשבה ובשעת מחשבה לא הי' מוכת, ולפי"ז אפי' תימא דאומדנא מהניא בנדרים זהו רק במוכח בשעת מחשבתו, וא"כ בהיקם דיום שמעו לא שייך לדון מטעם אומדנא שאין שעה מסוימת לומר דהשתא הוא דמקום, שקודם שעבר היום לא מוכת שהקים שמא עדיין יפר. וברגע אחרונה מן היום נמי לא מוכח שמא הקים כבר קודם בלבו, וממילא אין כאן אומדנא דמוכח ובע"כ שמצד הקמה בלב נגעו בה.
<b>ב</b><b>)</b> אמרת ע"ד מה שהשרישני רבינו הגרח"ס (שליט"א) זצ"ל (ליישוב דברי הרמב"ם דקיים ומופר ליכי בב"א דפסוק דקיים) דכללא דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו הוא רק כששניהם במצב אחד אלא שהדין מעכב, אבל אם בב"א משתנה המצב שבכמותו גם בזא"ז הוה מהני לא אמרי' אף בב"א אינו (עיי' לעיל סי' י' אות ג' בהג"ה) וע"ז אמרת שיש לשאול מגופה של סוגיא בקדושין נ"א ע"א דמותבינן מדאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, והרי הא דאין אחד עשר קדוש הוא משום שאינו עשירי בפועל ולא משום עיכוב חלות המעשר שבעשירי ולפי יסודו של רבינו אין לדון בזה כל שאינו בזא"ז אף בב"א אינו. ונ"ל דקושיית הש"ס היא מדאמר רבא עשירי ואחד עשר מעורבין ולא עשירי ותולין מעורבין, והיינו משום ששניהם קדושים, אחד משום מעשר ואחד משום שלמים מריבויא דקרא דוכל מעשר כמבואר בבכורות ס' ע"ב ומבואר שם דקרא לא מרבה אלא בקרא לעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי, אבל לאחר שקרא לעשירי עשירי אין האחד עשר קדוש כלל. והוא משום דכיון שתל כבר שם מעשר במניינו כהלכתו לא נתפס עוד בי"א שום קדושה ומנין אחר מתחיל, ונמצא שחלות המעשר על העשירי מעכבת את קדושת השלמים מלחול על י"א וע"ז שפיר יקשה כל שאינו בזא"ז כו' על קדושת השלמים. ויודע אני די"ל דמה שאין הי"א קדוש בזא"ז אינו משום חלות הקדושה על העשירי אלא משום דמתחיל מגין חדש בפ"ע שאין לו שייכות עם מנין העשרה שלפניו, אבל אינו מרווח ומכ"ש שאין להקשות על יסוד זה. ובר מן דין יש להשיב ולפי שאין עדיין הדברים מבוררים אצלי אניחם לאח"ז.
<b>ג</b><b>)</b> ומה שתירצת דברי הרמב"ם דדיבורו בטל מדרבה אבל מחשבתו קיימת וקיי"ל דהקמה בלב הוי הקמה והפרה בלב לא, הנה דבר חכמה אמרת ודכירנא שבהיותי בשנת תרנ"ו בפרנצנסבד נפגשתי עם אחד מתלמידיו של הגאון ר"י מקוטנא ז"ל ואמר לי תירוץ זה משם רבו ז"ל. אבל לענ"ד אינו נכון כלל, (עתה נמצאים הדברים כבר בספרי ד"א ח"א במלואים לאות י"ג סי' ט"ז ולא אחזור עליהם כאן והרוצה לעמוד עליהם יקחם משם).
אחיך הדו"ש ומצפה למכתבך. על הגליון איזה רשומות לקונטרסו הנ"ל.
<b>א</b><b>)</b> <b>העירות</b> על מה שכתבתי בספרי בסי' א' אות י"ד להקשות על דעת רבינו יונה ז"ל דהפקר בי"ד אינו מועיל אלא להפקיע ולא להקנות ואינו קונה עד שיבוא ליד הזוכה, א"כ מאי קס"ד בב"מ (דף צ"ו ע"ב) גבי בעיא דרמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל נמעלו בי"ד כו' משום שהם תקנו לו קנין זה והרי בי"ד רק הפקיעו והקנין עושה הבעל עצמו אח"כ כשיבוא לידו ואמאי ימעלו בי"ד. וע"ז העירות דאין בזה קושיא כלל דהפקעה לא שייכא בנכסי הקדש וכלא כלום היא, ודק הוצאה לרשות אחרת הוא דאית בהו ושעי"ז הם יוצאים לחולין וא"כ לדעת ר"י קודם שיבואו מעות ההקדש ליד הבעל לא פעלה עליהם עדיין כלום תקנת חכמים לעשותם מופקרים ורק בבואם ליד הבעל פועלת תקנת חכמים לעשותם ברשותו ע"י קנינו והוו הם ממש המוציאים מרשות הקדש לרשות אחרת.
<b>הנה</b> מש"כ דהפקעה והפקר לא שייכא בנכסי הקדש ורק הונאה לרשות אחרת הוא דאית בהו, לא כן מבואר בחולין (דף קל"ט ע"א) בתרנגולת של הקדש שמרדה פקעה קדושתייהו ומבואר בראשונים דכיון דמרדה הו"ל כהפקר, הרי אע"ג דאין כאן עדיין הוצאה לרשות אחרת מ"מ פקעה רשות הקדש מינה, ואפי' למאן דפליג התם וס"ל דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא היינו דוקא לענין הפקר דממילא דמשו"ה במאי דמרדה לא פקעה רשות הקדש מינה משום דלא הוו כאבודין ואין מקום להפקר בשביל זה כמבואר ברש"י שם, אבל לענין הפקעה שע"י תק"ח שפיר א"ל מצד זה דשייכא ואין תשובה ע"ז ממאי דבי גזא דרחמנא איתא כמובן. ולפי דבריך דבהקדש ל"ש הפקעה הן עוד יותר קשה האיך ימעלו בי"ד והרי לר"י לא עשו כלום, ומה שרצית לרפא על נקלה באמרך שבבוא ליד הבעל פועלת תק"ח לעשותם ברשותו כו', רואה אני שיש בזה רק סיוע להוצאה וקנין, ומי אשכחן מעילה על סיוע כה"ג.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שכתבת לדחות ראייתי מזבחים (ס"ה ע"ב) דאין שהיי' פוסלת בעוף בין סימן לסימן דסימן השני במליקה לאו שם שחיטה עליו כלל, איני יודע מאי דיחויא הוא, והרי הכי קאמינא אם אין שם מליקה על סימן השני ה"ג אין שם שחיטה עליו, וממילא אין שהיי' פוסלת.
<b>ג</b><b>)</b> ומה שכתבת על דברי בהג"ה לאות ו' מסימן ב' דהיכא דהשיעור הוא רק משום חשיבות אצל בני אדם לא אמרי' כתותי מיכתת שיעורא, והעירות מתוס' ריש לולב הגזול שכ' דמשו"ה אתרוג של אשירה פסול דצריך שלא יהא קטן כ"כ כדי שיהא מינכר לקיחתה, ובזה הא ודאי הוי רק סבה חיצונית ואפי"ה אמרי' כתותי מיכתת שיעורא. ול"נ דמינכר לקיחתה אינו ענין בפ"ע כסבה חיצונית, והגע בעצמך מי שידו גדולה מאד עד שהאתרוג נחבא בה אפי' אם יש בו כשיעור אטו נימא דאתרוג שלו צריך שיהא גדול יותר כי היכי דליהוי מינכר הלקיחה, אתמהה. אנן הכי קאמרינן דלא מיקרי לקיחה באתרוג אלא בדמינכר לקיחתה, וממילא הרי זה רק שיעור בין ליד קטנה בין ליד גדולה, ושוב שייך בזה כתותי מיכתת שיעורא.
<b>ד</b><b>)</b> <b>עוד</b> העירות על דברי שם שכתבתי דלבתר דמשני הש"ס על בית דגלי קרא מאי פריך תו מנגד והא ע"כ גם בבגד גלי קרא דאל"כ אי אפשר לשום נגד שיהא טמא, ואמרת דא"כ אם נניח דאינו טמא איגלאי דאינו עומד לשריפה ושוב הוי בגד למעיקרא ולזה א"א ע"כ לומר שאינו טמא, לא ידענא אמאי ומנא פסיקא לך דכה"ג נתפיס לצד טומאה אטו משום דחומרא היא.
ה) <b>ולענין</b> דברי הקצוה"ח שהזכרתי בסי' ג' אות ה' דהפקר נקנה באג"ק והוקשה מב"מ י"א ע"ב דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע ופירש"י אלא דאפקר גבייהו ואכתי יקנו המעשר אג"ק. ואמרת ע"ז דבקונה קרקע מאחד ומטלטלין מאחר לא שייך קנין אג"ק וה"נ בשניהם דהפקר קני משא"כ כאן דהקרקע של אחר והוי כשני מקנים, דבריך נכונים בקונה משני מקנים אבל לא לגבי הפקר, דכיון דנימא דלקנין אגב לא בעינן מקנה כלל אינו מזיק כלל מה שעל הקרקע היו בעלים דלא גרע מהיתה של הפקר.
ו) <b>מה</b> שכתבתי בסי' י"ב דבמקדיש כל הבהמה דהקדש מיגו דבטל ההקדש מהבשר בטל נמי מעל העור דנדר שבטל מקצתו בטל כולו והבאתי ראי' ע"ז, ואמרת דהכא שאני דהבשר אינו שלו ואינו נכנס כלל בסוג ההקדש וכה"ג ל"א דבטל כולו. אנא סברנא דכך הוא דין בנדר דבעינן ככל היוצא מפיו יעשה ואם לא יתקיים כולו יהי' מאיזה טעם וסבה שיהי' בטל כולו.
<b>ז</b><b>)</b> <b>עוד</b> אמרת שם למאי דאוקימנא ההיא דזבחים ק"ג ע"א במקדיש רק העור אמאי נתמעט מעולת איש ולא עולת הקדש הא עכשיו נמי עולת איש היא כמעיקרא דעור לא סליק לגבוה. איני רואה למה לא תתמעט דעולת איש בעינן כולה ולא במקצתה של הקדש, ואף דעור אינו קרב למזבח מ"מ מחיים אחת היא ואינה מתחלקת.
<big>סימנים</big> <big>חדשים</big> <big>שניתווספו</big> <big>מתוך</big> <big>ירחונים</big>
<big>סימן</big> <big>א</big> **(מתוך קובץ "יגדיל תורה" שנה א' סימן כה-מ-מח-ס)**
שלום וברכה לכבוד ידידי הרב הגאון המהולל מוהר"ר יצחק קאסאויסקי נ"י אבד"ק איוויא יצ"ו.
<b>אחדשה"ט</b> הנני להשיב עתה לכתר"ה על מכתבו משלהי דקייטא שנתקבל בהיותי בחו"ל ולסבה זו לא השבתי לו בזמנו והואיל דאדחי אידחי.
א) <b>ע"ד</b> שהעיר כת"ר במ"ש בספרי סי' ט"ז ליישב קושיית הגרעק"א ז"ל על הר"ן נדרים (דף ע"ט ע"א) דהא דהיקם בלב מהני ידעינן לה משתיקה דיום שמעו דגלי אדעתי' שהוא דרוצה בקיומו של נדר והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס דהתם שאני דהוי אומדנא דמוכח, ובזה קיי"ל דדברים שבלב הוי דברים, משא"כ בקיים בלבו תוך יום שמעו דלא מוכח. ותירצתי בספרי דבנדרים דבעינן בהו בטוי שפתים לא מהני דברים שבלב גם במוכחי, והיקם הוי ענין נדר דנשאלין על ההיקם, וע"כ צ"ל דגילתה תורה שתיקה דיום שמעו דבהיקם לא בעינן בטוי שפתים וממילא מהני גם באינו מוכח. וקיבל כת"ר עיקר ההנחה, וכתב שגם הוא אמר כן. ובכ"ז מסיים בזה הלשון:
ועל קושיית הגרע"א אשר תעמוד במקומה הלא סוף סוף אין ההקמה רק דברים שבלב נוכל לתרץ כתירוץ הרשב"א וקדושין נ') שבכל מקום שאין הדברים שבלב סותרים לאיזה מעשה אז הוי דברים, ואף להתירוץ הראשון שברשב"א שם שמיאן בזה, ותירץ שהיד הוי כאלו אמר בפיו, כל הענין הוא דק לענין נדרים עתה לבתר דריבתה תורה בטוי שפתים דוקא. אבל לענין הקמה שאין אנו צריכין כלל לבטוי שפתים, ממילא גם דברים שבלב יועילו, אחרי שאינם באים לסתור שום מעשה או דבור. משא"כ בהפרה שבאה לסתור את המעשה, אין דברים שבלב מועילים כלל, עכ"ד מעכת"ה.
<b>הנה</b> במש"כ שקושיית הגרע"א ז"ל במקומה עומדת, לא אבין שותא דמר, הרי כתבתי שם בספרי לעיל מניה בטעמא דמלתא. דבנדרים שאינו בא לחדש או להיות דבר מה, רק לאסור אסר על נפשו, הוה סגי לכ"ע ברצון הלב לחוד, אי לאו קרא דלבטא בשפתים, אלא דמשום האי קרא לא מהני, וא"כ בהקמה שהוציאתה תורה מכלל נדרים שאינה צריכה בטוי שפתים, כדמוכיח הר"ן משתיקה דיום שמעו, ממילא סגי גם בדברים שבלב גרידא, ומיושב היטב קושיית הגרע"א ז"ל ואינה עומדת במקומה. אך כנראה לא נתקררה דעתו של כת"ר בסברא זו, דבנדרים הוה סגי בדברים שבלב, להרמב"ן ויתר הראשונים דמתרצי להקושיא דמידות כתירוץ הראשון שברשב"א שביד נמצא כל הנדר ונכלל בו. אבל הרשב"א דאליביה קיימינן דדן לה כדברים שבלב והשאיר את הקושיא קיימת דהוי דברים שבלב וחידש דבכה"ג שאינו סותר באמת בעלמא נמי הוי דברים ומשוה"ט מהני יד בודאי אין לומר דבעינן שיהא כל הנדר מבוטא, דאל"כ מאי הועיל בחידושו דדברים שבלב שאינם סותרים הוי דברים הא מ"מ יקשה למה מועיל יד והרי בנדרים בעינן בטוי שפתים והדברים שבלב אינם בטוי, ולדברי כתר"ה ע"כ צ"ל שחידשה תורה שנחשב כבטוי שפתים אע"פ שבאמת אינו בטוי א"כ ממילא אין ללמוד מזה לעלמא דדברים שבלב הוי דברים כשאינם סותרים כיון שבין כך ובין כך חידוש הוא ומאי מדמי לה הרשב"א להלימוד מיקריב וכו' דהתם אינו חידוש אם לא הוי דברים, אע"כ דזה אינו דמצד חסרון הביטוי אין להקשות כלל די"ל כמ"ש דגלי קרא דא"צ בטוי על השאר וקשיא לן רק מדברים שבלב שאינם דברים בכ"מ, א"כ מדברי הרשב"א גופיה מוכח כתחלת דברינו אלו דא"צ ביטוי על השאר אליביה. ואף דמשאר הראשונים נמי מוכח לכאורה הכי מדהקשו מזה רק על דברים שבלב הא לאו הכי הוי ניחא להו והרי צריך ביטוי שפתים דוקא וזה אינו ביטוי שפתים, אפי' את"ל דהוי דברים דלא עדיפי מדברים שבלב עם אומדנא דמוכח דלא מהני בנדרים כמ"ש. י"ל דבקושייתם דהוי סברי שאין ביד דיבור גמור וצריכין לדברים שבלב אה"נ דהוה מוכרח לומר כן דביטוי סגי על המקצת והוקשה להם רק מדברים שבלב. אבל לבתר דמתרצי דהיד כולל כל הדיבור ממילא י"ל שצריכין ביטוי על כל הדיבור, משא"כ להרשב"א דמסיק באמת דהוי רק מקצת דיבור בודאי מוכח דא"צ ביטוי על השאר כמ"ש.
ה) <b>אולם</b> השגתו על סוף דברי דאין ללמוד מנדרים וכו' במקומה עומדת דלפי דברי היאך מספקא ליה להש"ס לומר דיש יד לקדושין ואינך, והרי ישארו דברים שבלב. ובאמת גם אנכי לא קבעתי מסמרות בדברי כאשר אמרתי עם הספר דמיושב רק קצת והבאתים רק דרך הערה בסוגר, ובכת"י סיימתי שהדבר צ"ע ובדפוס נשמט, בשגם שכל הראשונים בודאי לא סברי הכי, מדתרצו באופנים אחרים ורק דרך יחיד בחרתי לי, אך בכ"ז מכיון שבאנו לידי כך, עדיין יש מילין אתי להנצל פורתא מכף השגה זו.
<b>דהנה</b> דברי הרשב"א ז"ל שתפס דבידים נשאר דברים שבלב נראה שבנויין על הא דאמרינן בריש גזיר (ב' ע"ב) ודילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר דקאמר בלבו. יעוי' במפרש ובתוס' שם. והדבר צריך הסבר דקרינן ליה יד מוכיח ומ"מ צריכין גם לדברים שבלבו, וביותר יש לתמוה על שי' הרשב"א. דדברים שבלב שאינם סותרים הוי דברים לכל מילי מהא דאיבעיא לן התם בנדרים אם יש יד לפאה אי לא ולדברי הרשב"א ז"ל דמצד דברים שבלב דיינינן לה ובדקאמר בלבו א"כ ל"ל בפאה ליד כלל תיפוק לן דתיהוי פאה מצד דברים שבלבו שהרי אינם סותרים לשום דבר, וכן תקשה אליבא דכ"ע מהא דאיבעיא לן בתר הכי אם יש יד לצדקה והרי דעת הרבה ראשונים דבצדקה בגמר לב סגי כמו בקדשים כמש"פ הרמ"א ביו"ד (סו"ס רנ"ח) ובחו"מ (סי' רי"ב ס"ח), וא"כ דל ידות מהכא איכא גמר לב. ואף די"ל דמשו"ה לא מהני המחשבה משום דגמר בלבו להוציא בשפתיו ובכה"ג לא מהני כבר המחשבה אפי' בתרומה וקדשים כמו שכתבתי בספרי סי' ט"ז סעי' י"ג וכ"כ הטו"א הבאתיו בהשמטות והארכתי שם בזה, מ"מ אין זה מעלה ארוכה דכבר כתבתי בספרי שם סעי' ט"ו אות ג' דנראה מסברא דהא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא אינו משום דקפיד שיחול ההקדש או התרומה דוקא ע"י דיבור והוי מחשבתו כמאן דליתא, אלא דמכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו נמצא שכל זמן שלא הוציא עדיין אין כאן אפי' מחשבה בגמר לב שהרי עדיין לא נתקיימה גם מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו ונתקיימה מחשבתו חלו התרומה וההקדש גם ע"י הדיבור וגם ע"י המחשבה, ועי' מה שכתבתי בהשמטות שם. וא"כ ה"נ כיון שהוציא בשפתיו את היד כרצונו אז חלה כבר הצדקה והפאה גם מצד המחשבה דאע"פ שהדבור לא מהני לפי אותו צד האיבעיא דאין יד לפאה ולצדקה, מ"מ הרי נתקיימה כבר מחשבתו להוצאת פה כזו ושפיר יחול מצד המחשבה. ועוד י"ל דבדיבור כזה שאינו מועיל מצד עצמו לפי שאינו דיבור שלם לא שייך לדון גמר בלבו להוציא בשפתיו לענין שלא תועיל המחשבה שלא גמר בלבו מעולם להוציא דבור שלם המועיל. ומצאתי שכבר עמד הר"מ בשמ"ק נדרים ד"ז בקושייתנו על האיבעיא דיש יד לצדקה דתיפוק לן מצד מחשבתו, ומזה נראה ראיה לסברתנו הנ"ל דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו חל גם מצד המחשבה, דאי לאו הכי לא הקשה מידי, אם לא שנדחה כמ"ש בדרך השני. ומכאן ראיה נמי לדברינו בסוף אות ג' שכתבנו דמדכרי הרא"ם בשמ"ק בדף ע"ט שכתב דברייתא דהפר בלבו אינו מופר דרבנן היא אין ראיה דסבר כשיטת הרשב"א דבאינם סותרים שום דבר דברים שבלב הוי דברים ומשו"ה מהני מדאורייתא הפרה בלב, די"ל דטעמיה הוא משום דהוקש הפרה להקמה, דמדברי הרא"ם שאנו עסוקין בהם מוכח דפליג על הרשב"א בזה, שהקשה דתיהני בצדקה מחשבה מטעם נדיב לב כהקדש ולמה הוצרך לזה תיפוק ליה דבעלמא נמי הוי דברים לפי שאינם באים לסתור, אלא ודאי דפליג על הרשב"א ובעלמא לא מהני ורק בצדקה מטעם נדיב לב ומשו"ה לא פריך על פאה דאיתניא בש"ם קודם רק אצדקה. מיהו איכא למידחי דהוצרך לטעמא דנדיב לב משום דצדקה ענין נדר הוא ודרשינן בפיך זו צדקה וכתיב ביה מוצא שפתיך תשמור ולכן הוי בעינן ביה ביטוי שפתים דוקא כמבואר ברא"ש פ"ק דתענית (סי' י"ג) אלא דמטעמא דנדיב לב מדמינן לה להקדש, ולפ"ז גם בפאה י"ל כן דדרשינן מעמך זה לקט שכחה ופאה ואפשר דדיינינן בה ג"כ מטעם נדיב לב, ומשה"ט אין להסתייע גם מכל הני רבוותא שהביאם הרמ"א ביו"ד (סי' רנ"ח טי"ג) שכולם כתבו דצדקה סגי בגמר לב משום נדיב לב, די"ל דהוצרכו לזה מטעם הנ"ל, אולם בלשון הרא"ש פ"ק דתענית צ"ע קצת, ועי' במהרי"ק שורש קנ"ט ענף ו' וברמ"א נסמן בטעות שורש קפ"ה).
ה) <b>וצ"ל</b> ליישוב הנ"ל והסבר הענין דידות אין אנו צריכין לדעת דוקא את מחשבתו שחשב לנזירות, אלא דכיון דגלי קרא דיד מהני אנו תופסין שמסתמא כך היתה מחשבתו, והא דאמרינן בנזיר דקאמר בלבו לאו דוקא אלא שאנו תופסין שכך אמר בלבו (ואפשר דגם במכחיש לא מהני באופן דלא מהני מכחיש לדיבור גמור, עיין ברמב"ן ובמח"א הל' נדרים סי' ו' ועוד) לא מיבעי לדעת הראשונים דסברי שהיד כולל בתוכו כל ענין הנדר בפירוש אלא אפי' להרשב"א נשארו דברים שבלב במקצת מ"מ צ"ל שדיבורו כולל מיהא בתוכו דרך הודעה וגילוי דעת את המובן שהוא מקבל עתה נזירות בלבו, דנהי דעיקר לשון הקבלה אין כאן וזה חושב רק בלבו מ"מ כולל דיבורו בתוכו את ההודעה וגילוי הדעת שבלבו מקבל עתה נזירות בדרך הראוי, והוי כמו שאמר בפירוש הוו יודעים שאני מקבל עתה נזירות בלבי, וזהו דגלי קרא דאף שיש לפרש דיבורו בדרך רחוק דאהא בתענית קאמר ואין כאן אפי' ספור קבלת נזירות בלב מ"מ כיון שמוכיח יותר דאהא בנזירות קאמר תפסינן בדרך ודאי לצד זה ומוכח מדיבורו שהוא כמגלה מחשבתו שחושב עתה קבלת נזירות, ועיין בראשונים ריש נדרים וביותר ביאור במאירי שם, וכיון שבדיבורו מצד עצמו אין בו לשון קבלת נזירות אלא שמגלה בדיבורו את מחשבתו, נמצא שאין נזירותו חלה מצד דיבורו אלא מצד מחשבתו ודמי לאומר שאתמול קבל עליו נזירות שאין הדיבור של עכשיו עושה נזירות אלא דבורו של אתמול ולפיכך הוכיח מזה הרשב"א דדברים שבלב הוו דברים. ובנוגע לביטוי שפתים דבעינן בנדרים, צ"ל כמ"ש דגלי קרא דגם זה די לביטוי כיון דבאותה שעה שמקבל עליו את הנזירות הוא מגלה בביטוי פיו את מחשבתו. והשתא סרו כל המעקושים דנמצא דהא דדיינינן לה למחשבת לבו שנתכוין לנזירות הוא ג"כ מצד היד דגלי קרא שנתפוס את דיבורו לנזירות ולא לתענית ועל פיו נדע מחשבת לבו, ולכן איבעי לן שפיר בפאה וצדקה אם יש יד ונתפוס שמסתמא לשם פאה וצדקה מכוין בלבו או אין יד וממילא אין הוכחה שמכוין כלל לפאה וצדקה, אבל אה"נ אם יאמר שחשב בלבו לפאה מהני להרשב"א כמו דיבור משום דבאינם סותרין הוי דברים ובצדקה לכו"ע דסברי דצדקה כהקדש ומהני בלב. וה"נ מיבעיא לן בקדושין באומר ואת דאם תפסינן לדיבורו שהוא לשם קדושין נמצא שבדיבורו הוא מספר שמכוין בנתינת הכסף לשם קדושין ובכה"ג מהני בקדושין שאם יאמר בפני עדים ראו שאתן מיד כסף לאשה זו ואכוין לשם קדושין ואח"כ נתן לה בשתיקה בודאי מהני דלא גרע מעסוקין באותו ענין, וזהו רק אם יש יד ותפסינן לדיבורו שאומר בו שיכוין בלבו לשם קדושין אבל אם אין יד לא הובטא בדיבורו מעולם מחשבה זו דאפשר דמאי ואת דקאמר ואת חזאי. ואי דתיקשי לפ"ז דמאי מקשה הרשב"א מצד דברים שבלב והרי הכא שאני דכיון דתפסינן שבדבורו מספר מחשבתו דמי כאומדנא דמוכח דהוי דברים בכ"מ, י"ל דאומדנא דמוכח לא מהני אלא כשאחרים רואין את ההוכחה וכל שגלויה מחשבתו לכל אדם הויא כדיבור, אבל במגלה דעת בינו לבין עצמו לא מהני אפילו בגוונא שאם היו אחרים רואין היו מבינים את מחשבתו עפ"י אומדנא דמ"מ עכשיו מיהא אין מחשבתו גלויה, ורק דבור מהני גם בינו לבין עצמו, ותהיה איפוא קושית הרשב"א דגם בכה"ג מהני ידות ואז הוי דברים שבלב גרידא, משא"כ בקדושין שהם תמיד בפני עדים, ומעתה סרה למשעי השגת כת"ר דאם יש יד לקדושין לא נשאר כלל דברים שבלב כמו שנתבאר, ועוד יש לי הרהורי דברים לחלק ולא ברירין לי לע"ע. כ"ז אמרתי להתנצלות מהשגתו אף כי הדברים דחוקים בחלקם ומקום הנחתי למילי מעלייתא מהן.
<b>עוד</b> אפשר לתרץ קושייתנו מצדקה ע"פ מ"ש בספר ושב הכהן (סי' י"ח) דנ"מ גם בקדשים בין דיבור לגמר לב דבדיבור א"י לחזור תכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אבל כגמר לב לא הוי עדיין כמסירה ויכול לחזור ולפיכך מיבעיא לן אם יש יד והוי דיבור אמנם זהו רק למאן דסבר דצדקה הוי כהקדש ואמרינן בו אמירה לגבוה וכו' אבל להרשב"א דס"ל דצדקה כהדיוט ולא אמרינן בו אמירה לגבוה וכו' כמו שהביא הב"י יו"ד (סי' רנ"ח) משמו לא שייך לומר כן. אולם לשי' הרשב"א דס"ל דהוי כהדיוט י"ל דלק"מ דאף דודאי בדיבור מתחייב בצדקה כדדרשינן בפיך זו צדקה וכמ"ש הרשב"א בחי' לב"ק ל"ו ע"ב לולא אדע מ"ש הב"י משמו דגם בדיבור יכול לחזור בו שהוא סותר למ"ש בחי' כהרי"ף ואולי כוונתו שאינו קונה כמסירה כהקדש ויכול לשנותה או ללות וצ"ע), מ"מ לא מהני דברים שבלב אפילו לשיטתו דכל שאינן סותרין הוי כדיבור משום שהוא כעין נדר וכתיב ביה מוצא שפתיך ולכן בעינן דוקא בטוי שפתים כמו בנדרים וכמו שכתבנו למעלה, ונדיב לב לא שייך בזה כיון דלשיטתו אינו כהקדש אלא כהדיוט, וכן י"ל גם בפאה דדרשינן מעמך וכו' ודו"ק.
<b>וכן</b> יש לתרץ ע"פ מה שהודיעני ידי"נ הרה"ג וכו' מו"ה אברהם לופטביר נ"י, חתנא דבי נשיאה הגאון הגדול מוהרמ"ש הכהן שליט"א אבד"ק דווינסק, שראה בכת"י מהר"י קורקוס ז"ל הנמצא בווארשא דאף דבהקדש מהני בלב מ"מ אינו עובר עליו בבל יחל משום דבל יחל "דברו" כתיב, ומשו"ה מיבעיא לן אם יש יד כי היכי דלהוי כדיבור ויעבור בבל יחל. אבל שני התירוצים רחוקים הם דלפ"ז ביכו"ע תהיה צדקה אלא דנ"מ לענין חזרה ובל יחל ולא כן היא דעת הראשונים וגם פשטות הסוגיא אינה כן. ומדברי הרא"ם שהבאתי משמע קצת דלא כמהר"י קורקוס, ויש לדחוק ואכמ"ל.
ו) <b>ואיידי</b> דאמרינן בדברי הרשב"א ז"ל אודיע לכת"ר שתמוהין לי דבריו טובא, שהקשה דנילף מונחשב שבתרומה דדברים שבלב הוי דברים ועל יסוד זה בנה שיטתו דבאינם סותרין דיבורו באמת הוי דברים והרי אמרינן להדיא בסוגיא דשבועות כ"ו ע"ב דתרומה וקדשים הוו שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדים ועוד דחולין מקדשים לא גמרינן והרשב"א גופיה בחידושיו שם פירש כהתוס' דתרומה דקאמרינן התם היינו תרומת דגן מונחשב דלא כפירש"י דמתרומת המשכן אמרינן וצע"ג. אח"ז הראוני שכבר עמד בזה בס' שער המשפט סי' צ"ח יעויי"ש. וקצת אולי י"ל דדברים שבלב דלא הוי דברים סברא היא שמחשבת הלב אינה כלום וכיון דאשכחן באיזה מקום שמחשבה מועלת ומילתא היא ממילא אין לומר מצד הסברא שאינה כלום ואין זה בתורת ילפותא, ורק לענין נדרים דבעינן התם למיגמר דלא ליבעי ביטוי פה כדכתיב קרא דילפותא גמורה היא ע"ז קאמרינן דלא ילפינן מתרומה וקדשים אבל לענין סברא דדברים שבלב לאו ילפותא היא, ודוחק.
ז) <b>ולענין</b> מה שכתבתי בספרי שם דבנדרים לא מהני גם אומדנא דמוכח שהגרע"א ז"ל בגליון הש"ס לא ס"ל הכי, הנה בתשובתו (סי' כ"ט) תפס ג"כ הכי לענין שבועה בכתב שמצדד לומר דכתב הוי כדבור בכ"מ אלא דבשבועה לא מהני משום דבעינן בה ביטוי שפתים דוקא וזה אף דהוי דבור מ"מ אינו דיבור ע"י שפתים, וכבר הזכרתי בהשמטות שכן נראה לשי' הרשב"א דדברים שבלב שאינם סותרין הוי דברים ומ"מ לא מהני בשבועה (יעוי' בחי' הרשב"א לשבועות כ"ו) משום דבעינן ביטוי שפתים ה"נ לא מהני באומדנא דמה יתן ומה יוסיף לנו מה שמוכח הרי גם בל"ז הוי דברים ומ"מ לא מהני וה"נ באומדנא. ובזה מיושב מה שלמד הרשב"א דדברים שאינם סותרין הוי דברים מתרומה ואמאי לא נילף להיפוך מנדרים דדברים שבלב גרידא לא מהני ובעינן דיבור דוקא, ולהנ"ל א"ש דשאני נדרים דגלי קרא בטוי דוקא וגם אומדנא דמוכח לא מהני אע"ג דזה ודאי הוי דברים בכל מילי משום דבעינן בנדרים דיבור ע"י שפתים דוקא ואין ללמוד מזה אולם לפמש"ל דמונחשב לאו ילפותא קאמר הרשב"א בל"ז נמי א"ש.
ח) <b>ובמה</b> שכתב כת"ר על הר"ן נדרים (ע"ט) דאיירינן בי' שאינו מבין תמיד את ראייתו משתיקה דיום שמעו דטעמא הוא דכיון דעבר יום שמיעה ולא הפר גלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר, והרי מסקנת הש"ס שם דגם בשתיק ע"מ למיקט אינו יכול להפר וע"כ צ"ל שאין שתיקתו נחשבת להסכמה אלא שיותר לא זיכתה תורה לבעל להפר נדרי אשתו אלא למשך יום אחד ואם עבר היום ולא השתמש בזכותו יהי' מאיזה טעם שיהי' אבד את זכותו, וא"כ אין שום מקום לראייתו של הר"ן לענין הקמה בלב. הנה ראיתי שכבר עמד בזה שארי ידי"נ הרה"ג וכו' מהרי"ם נ"י מלעכעוויטש בספרו אפיקי ים סי' י"ז וכן הרבה להקשות עוד על דברי הר"ן מטעם זה. אבל לענ"ד כל דבריו אינם ולק"מ, דודאי י"ל כהר"ן דעיקר הטעם דיום שמעו הוא משום דגלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר וזהו טעם התורה שנתנה לו יום א', אבל לבתר דכתיב כבר קרא דיום שמעו בודאי גזה"כ הוא דרק יום א' יש לו ואפילו עומד וצווח שלא הי' ברצונו לקיים את הנדר לא מהני דכבר עבר היום ומשו"ה גם בשותק ע"מ למיקט אינו יכול להפר עוד, ודמיא להא דא"ר פנחס כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ומשו"ה יכול הבעל להפר דזהו טעם התורה כמ"ש הר"ן בנדרים (דף ע"ג ע"ב) ומ"מ זהו רק טעם התורה דלפיכך ניתנה רשות ההפרה לבעל והונח תחלת הדין כן אבל לבתר דכתיב כבר דין ההפרה בודאי שיכול להפר אפילו בעומדת וצווחת שלא נדרה על דעתו ואפילו במפרשת בשעת הנדר שאינה נודרת על דעתו כמבואר להדיא בתוספי הרא"ש לנדה (דף מ"ו ע"ב) והוא משום דעכשיו לבתר שנכתב גזה"כ הוא שהבעל מפיר בכל גווני אע"ג דעיקר הדין הונח בשביל דע"ד בעלה היא נודרת, וה"נ לענין שתיקה דיום שמעו דכותה. ופשוט הוא, ואדרבה ממקום שבא משתיקה ע"מ למיקט דשקיל וטרי הש"ס יש להוכיח קצת כהר"ן, אך יש לדחות ויעוי' בשמ"ק בשם הרא"ם ואין להאריך בזה.
<b>הן</b> אמנם דמ"ש דטעם התורה דהבעל מפיר הוא משום דע"ד בעלה היא נודרת לאו דכו"ע היא דאף דהר"ן כתב כץ אבל התוס' נדה שם (ד"ה כדר"פ) בחד תירוצא לא ס"ל הכי וכתבו להיפך דרק לבתר דכתב רחמנא שהבעל מפיר עכשיו לעולם ע"ד בעלה היא נודרת וכ"כ בתוספ' הרא"ש שם בחד לישנא וכ"ה בתוס' יבמות ודף כ"ט ע"ב), אבל לדברים הנ"ל אין זה נוגע כלום שהדברים פשוטים מצד עצמם ומתוספי הרא"ש מיהא סייעתא הוי כמבואר למעיין שם, ויש לדחוק עוד דהתוס' ס"ל נמי כהר"ן דזהו טעם התורה דהיינו דמשום דלבתר הכי תדור תמיד על דעתו הונח הדין כץ, אבל אין צורך בזה. ועיין במהרי"ט ח"א ריש סי' ד'.
ט) <b>והנני</b> להודיעו מה שעלה בדעתי עוד ליישב קושית הגרע"א ז"ל על הר"ץ. די"ל דהא דמהני בדברים שבלב אומדנא דמוכח הוא דוקא אם בשעה שהוא חושב בלבו יש לנו אז האומדנא ומוכח וגלוי לכל שחושב עכשיו כן, אבל אם בשעת מחשבתו אין אומדנא ורק אח"כ יש אומדנא שחשב כן מקודם לא מהני, דבשעת המחשבה אין הוכחה ובשעת הוכחה אין מחשבה, וא"כ אין לדון בשתיקה דיום שמעו משום אומדנא דמוכח שהרי לא יתברר לץ לעולם בדיוק השעה שבה הוא מקיים בלבו את הנדר שתחול עלה האומדנא, דעד שלא עבר כל היום אין הוכחה לקיום דאפשר שעדיין יפיר או יקיים בסוף היום וכשיבא רגע האחרון מן היום ג"כ ליכא אומדנא שהוא מקיים עכשיו דאפשר שכבר קיים קודם לכן ועכשיו אינו מקיים עוד, ורק לבתר שיעבור כל היום יש אומדנא דמסתמא קיים באיזה רגע שבמשך כל היום וזה הוי אומדנא למפרע בשעה שאינו חושב וי"ל דלא מהני כמש"ל, וא"כ נשארו רק דברים שבלב בעלמא ומוכח דמהני קיום בלב ומילתא דמסתברא היא וההסבר מבואר אין להאריך בו.
<b>ובזה</b> יש לישב נמי דהר"ן הקשה למה מהני ביטול חמץ בלב והרי דברים שבלב אינם דברים, ומאי קושיא היא הרי אומדנא דמוכח הוא שבודאי מפקירו בכדי שלא לעבור על בל יראה יעוי' בתוס' שבת (דף י"ח ע"ב ד"ה דמפקרא). ולפמ"ש א"ש דאין האומדנא באה בשעת מחשבתו, דקודם חצות ליכא אומדנא דאפשר שישביתו אח"כ ובסוף חצות ג"כ אין אומדנא שמפקירו עכשיו בלבו דאפשר שכבר הפקירו בלבו קודם לכן ואין שעת מחשבתו מוכחת כנ"ל. ודוחק לומר דאין אומדנא על ההפקר דשמא מכרו דא"כ גם בההיא דהתוס' נימא הכי, ועי' בתוס' ב"מ ודף ל' ע"ב ד"ה אפקרה) שכתבו דאנן סהדי דמפקר להו בלבו וצ"ע, אך עיקר חידושי מלתא חדתא היא וצריך ראי' לזה ובאתי רק להעיר, ויעוי' בתוס' (דף ל"ב ע"א ד"ה מהו דתימא) מה שכתבו לענין גלוי דעתא ביודע אח"כ. אך מ"מ אין ראי' משם לדברינו כמובן.
והנני ידידו דוש"ת מוקירו ומכבדו אברהם דובער כהנא שפירא החופ"ק דמאלעוויטש
<big>סימן</big> <big>ב</big> **(מתוך קובץ "יגדיל תורה" שנה א' סימן נב)**
ע"ד שאלת הרבית בחברות לחסכון ולהלואה.
<b>בשנים</b> האחרונות נתרבה מספר האגודות האלה בערי ישראל בתחום המושב, וחבריהן הן רובם או כולם, יהודים. האגודות האלה הן מעין באנק בתמונת זעיר אנפין כל אחד מהחברים מכנים סך ידוע לתוך קופתה, ומן הכסף הנאסף מלווים להחברים ברבית קצוצה הנגבית למפרע בשעת ההלואה וכן מקבלת החברה הלואות (ווקלאדען) ומשלמת רבית קצוצה, וע"פ חוקי האגודה המאושרים מטעה"מ חולקים כל החברים ביניהם מדי שנה בשנה את הריוח שיהיה להאגודה אחרי ניכוי ההוצאות הדרושות להנהגתה, ואם יש הפסד או חסרון לצורך הנהגת האגודה מחויבים החברים למלא מכיסם, ובכן משתרעת לפנינו שאלת הרבית בכל תקפה.
<b>עד</b> כמה שידוע לי מעיירות הרבה אין איש שם על לב לשאלה זו, אין חושש ואין נוגע ופוגע, ומה שמפליא ביותר הוא שברוב העיירות לוקחים גם הרבנים עצמם חלק באגודות האלו ורבים מהם הנם גם מיסדיהן. בדרך זו באתי גם אנכי לשאלה זאת, כי בשנה העברה יסדתי בעירי ג"כ חברה כזאת ובתומי חשבתי שעל נקלה אפתור שאלת הרבית אחרי הפתח האגודה ע"י היתר עיסקא, אבל אחרי שנפתחה האגודה והגיע לידי ספר התקנות המאושר מטעה"מ לכל החברות ממין זה (אבראזצאווי אוסטאוו) נוכחתי כי עצה זו ממני והלאה. גם ממקומות אחרים נשאלתי כבר בנידון זה, ואין ההיתר נקל כ"כ מפני טעמים אלו:
א) כי ע"פ ספר התקנות אין פקידות האגודה רשאית לוותר את הרבית ומחויבת היא לגבות בע"כ מהלוה בכל תוקף ועוז ואין לה רשות לתת בתורת עיסקא, באופן שגם אם לא ירויח הלוה בכ"ז תאלץ הפקידות לגבות ממנו. ופקידות מייחדה מניי' מטעה"מ אשר עינה פקוחה על הליכות החברות ומשגחת על מלוא החוקים ע"י פקידותיהן, ומה יועיל אפוא תנאי העסקא שיהי' רק כמלים רקים בעלמא שאינם יכולים להמלא בפועל, ב) שעל גוף השער שנותן הלוה המונח ומשתמר בפקידות האגודה קשה לרשום הי"ע מפני שהוא צריך להיות לעיני הפקידים מטע"מ בבואם לבקורת, ג) שהרבית נקצצה ונגבית למפרע בשעת ההלואה וזה אסור גם בעסקא כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קע"ז סכ"ד).
<b>והנה</b> בנוגע להמלווים להחברה (היינו המכניסים ווקלאדעין ומקבלים ע"ז שטר או ספרון מפקידות האגודה) לכאורה היתה עצה פשוטה לתת את כספם להאגודה בתורת עסקא ואף שע"פ החוק מחויבת האגודה לשלם בין שיהי' לה ריוח מעסקיה בין לא יהי' בכ"ז הן המלוה כאיש פרטי יכול לוותר להאגודה שלא לקחת רבית אם לא יהי' ריוח מעסקי האגודה אבל באמת גם למלווים לא תעלה ארוכה ע"פ הי"ע אחרי שלאגודות האלה אין עסקים אחרים ואין לה רשות לעסקים אחרים בלתי אם עסק הלואות ברבית לחבריה דוקא, וא"כ כל זמן שאין היתר ללקיחת רבית על ידה ממילא אין היתר גם לנתינת רבית על סמך ריוח זה, כי ריוח זה דהיתרא מנין לה:
<b>והנה</b> כידוע נוסדו אגודות כאלה בחו"ל זה הרבה עשיריות שנים לפנים, ומצאתי בס' שואל ומשיב שכבר נשאל ע"ז הגאון מוהר"ש נאטאנזאהן ז"ל והשיב להיתרא לשני טעמים, א) ע"פ דעת רש"י ז"ל ובהכרעת הרמ"א ז"ל (בסי' ק"ם סט"ז) דרבית ע"י שליח מותרת, והכא חברי הפקידות הם שלוקחים הרבית עבור כל החברים. ב) שנמצא בהחברה גם מכסף החברים אינם יהודים ויכול להיות שמכסף הא"י הוא לוה אבל בזה לא תתקרר דעתנו ושני הטעמים אינם בכדי לסמוך עליהם, דמלבד שהלבוש והט"ז ועוד חולקים על הרמ"א בזה וס"ל דאיסור גמור הוא, הן אכתי לא יועיל לחברי הפקידות עצמם שגם הם מחברי האגודה הנמו ונמצא מקבלים רבית שלא ע"י שליח, ואולי במקומות שנשאל מהם הגאון ז"ל היו חברי הפקידות א"י, אבל גם בזה לא יונח לן לדעת האומרים דלחומרא יש שליחות, ועוד דכל שכותב השטר על שם המלוה לכו"ע אסור אפי' ע"י שליח והכא השטר נכתב על שם האגודה שהם כל חבריה יחד. והטעם השני קלוש כ"כ עד שאין צורך להאריך בסתירתן. ומכש"כ שלא יועיל לרוב האגודות שאין להם חברים א"י או שיש להן במספר מצומצם כ"כ עד שכספם שהכניסו לא יעלה אף לעשירית סכום ההלואות הניתנות לחברים יהודים.
<b>ע"כ</b> מצאתי לי תקנה זו, שכל החברים היהודים יחתמו בניר מיוחד שבו הם נותנים רשות להפקידות ומחייבים אותה ללוות ולהלוות אך ורק ע"פ הי"ע, ואחרי שע"פ החוק אין הפקידות רשאית למחול את הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן. לכן מודיעים החברים הח"מ בזה גלוי לכל שהרבית הקצוצה וניתנת למפרע להפקידות תחשב רק בתור פקדון הניתן לכל חברי האגודה הח"מ, ואם לא ירויח הלוה ויזכה בד"י להפטר מלתת ריוח מחויבים כל החברים להשיב לו פקדונם והיינו הסך הניתן למפרע להפקידות) מכיסם, וכן גם אם יפסיד מהקרן באופן שיזכה במחציתו ע"פ ד"י מחויבים הם ג"כ להשיב לו מכיסם, ואף שגוף השטר שנותן הלוה להפקידות נכתב בתורת מלוה ולא בתורת עסקא וכתב מיוחד זה המעיד שהוא בתורת עסקא לא נמצא ביד הלוה וזה אסור כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קע"ז סכ"ד) מ"מ נראה שאין לחוש לזה דכיון שהוא ענין של ציבור וגלוי לכל לא שייך הטעם המבואר שם, שהרי בהתנה העסקא בפני עדים שפיר דמי אע"פ שנכתב השטר בתורת מלוה, ולרווחא דמילתא אפשר להשליש גם כתב זה ביד שליש שאינו מחברי האגודה, וכשהשטר מושלש שפיר דמי כמ"ש הריטב"א ז"ל, ועכשיו ממילא בהלואות שהאגודה לוה מאחרים העצה הפשוטה שיקחו בתורת עסקא וירשמו על השטרות או הספרונים הניתנים להמלווים שהוא ע"פ הי"ע.
<b>וזה</b> נוסח הכתב:
אנחנו הח"מ חברי האגודה לחסכון ולהלואה (ססודא = סבערעגאטעלנאע טאווארישטעסטווא) דק"ק סמאלעוויטש (פלך מינסק) הננו מלווים ומחייבים את פקודות האגודה שנבחרה על ידינו לתת הלואותיה וכן גם לקחת הלואות מאחרים אך ורק בתורת עסקא כתקון מור"ם ז"ל, ומאשר ע"פ חוקי האגודה המאושרים אין הפקידות רשאית למחול הרבית למי שלא ירויח ומכש"כ מחצית הקרן למי שיזכה בזה ע"פ ד"י, ולהיפוך מחויבת היא לגבות הריוח הקצוב למפרע, הננו מודיעים בזה גלוי לכל שהסך שהפקידות לוקחת מהלווים בתורת רבית למפרע יחשב רק כפקדון שמכנים הלוה להפקידות על אחריותנו הח"מ, ואם יזכה הלוה אח"כ בד"י בין על הריוח ובין על מחצית הקרן מחויבים אנחנו הח"מ להשיב לו מכיסינו את הפקדון שהניח אצל הפקידות על אחריותנו (היינו הסך שלוקח ממנו ע"י הפקידות תחת השם הרשמי:
"רבית") ולשלם עבורנו מכיסינו להפקידות מחצית סך ההלואה שלקח, אם יזכה בזה בד"י, ואם תקדים הפקידות ותגבה ממנו כל החוב מחוייבים אנחנו הח"מ להשיב לו מחצית מכיסינו באופן הנ"ל, כ"ז נעשה מאתנו בקאג"ס בכאוהיו"מ ובקנינים היו"מ ע"פ תקנת חז"ל ובביטול ופיסול מודעי וע"מ, ולראי' באנו עה"ח כאו"א ביום הכנסו להיות חבר האגודה ע"פ התעודות המונחות אצל פקידות האגודה הדברים האלה מצאתי לי לחובה להודיע בשערי ה"יגדיל תורה" למען תקנת הרבים.
אברהם דובבער כהנא שפירא החופ"ק סמאלעוויטש
<big>סימן</big> <big>ג</big> **(מתוך קובץ "יגדיל תורה" שנה ב' סימן לז)**
ע"ד שאלת הרבית בחברות לחסכון ולהלואה.
<b>ביגד"ת</b> שנה ב' קונטרס ה' סי' ט"ו יצא ש"ב הרב הגאון אב"ד דק"ק ראסטאוו ע"נ דן נ"י להעיר על נוסח הכתב שערכתי בעירי לחברי האגודה לחסכון ולהלואה בכדי להמנע מאיסור רבית והצעתיו ביגד"ת ש"א קונטרס י"ג, תוכן הכתב הוא שטר עסקא כללי נגד השטרות הרשמיים של הלווים הכתובים בתורת מלוה ועל ה"רבית" המתקבלת למפרע ע"י הפקידות וצירוף הריוח להקרן יפורש בכתב ההוא שניתן וניקח רק לפקדון, וע"ז העיר הרב הנ"ל כיון שהוא מפקיד ביד המלוה רק בשביל ההלואה שוב הוי רבית דהא נהנה מלוה מכסף הפקדון דמותרין להשתמש בהם והיתר פקדון זה מנלן, ולכן הוא בא לכלל עצה אחרת שיתנו שהשכר הוא בשביל הערבות, כמבואר בדבריו בארוכה.
<b>הנה</b> מתחלה אגיד שבשביל טענתו זו עדיין לא הי' צורך להרב הנ"ל לבקש דרך אחרת, שאולי רחוקה היא כאשר יבוא להלן שאפשר הי' לו להכניס רק תיקון שהרבית לא ניתן בתור פקדון אלא שסכום המלוה יחשב רק כסף שמקבל הלוה בפועל, והמותר שנזקף על הלוה בשטר הרשמי מחויבים החברים לשלם מכיסם אם יפטר הלוה בד"י, וגם ע"ז מהני שטר מושלש כמבואר בגוף דברי הריטב"א יעו"ש, אלא שאנכי לשופרא דלישנא דשטרא ובכדי שיהא יותר מובן להצבור ויתקבל על דעתו ערכתיו באופן שיחשב כפקדון, ועל טענת הרב הנ"ל שהמלווים נהנים מפקדון ואסור, אשיב בפשיטות שאינם חשובים כנהנים מכסף הפקדון שניתן בשביל ההלואה שהרי גם בכספם היו יכולין ליהנות הנאה זו ולא נתוסף להם ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום. כמ"ש התוס' במקום שמשם בא הרב הנ"ל בב"מ פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לענין משכון, ועדיפא עוד מהתם כמבואר למעיין. אלא דעדיין יש לעורר דיש בזה הנאה טפי מבכספו, דכספו אילו נאנס הי' מפסיד ובפקדון יש לו אותה התועלת של רשות ההשתמשות כמו מכספו ואם אירע בו אונם כל זמן שלא נשתמש בו פטור ואינו מפסיד כלום דש"ש הוא. וא"כ לענין אותה ההנאה של "רשות ההשתמשות" עדיפא לי' פקדון זה מכספו, אמנם נראה דלא שייך פטור אונסין על פקדון זה, חדא עפימ"ש הסמ"ע סי' רצ"ב סקט"ו בשם הראב"ד לחלק בין פקדון דהוי רק ש"ש לדמי אבידה דחייב באונסין משום שבדמי אבידה אינו ירא להוציא וה"נ אינו ירא להוציא והוי כשואל ומכש"כ כשידוע בודאי שישתמש בו הנפקד כבנ"ד, ועוד שהרי אין כסף הפקדון מבורר בפ"ע אלא שהסך שצריכה הפקידות להשלים להלוה עד כדי תשלום סכום המלוה הנכתב בשטר הרשמי נשאר בתורת פקדון וא"כ לא שייך טענת אונם על כסף כזה שאינו מבורר.
<b>וע"ד</b> עצתו של הרב הנ"ל שהשכר יהי' בעד הערבות יעו"ש בדבריו, הנה רחוקה ממני, דממ"נ אם חושב הוא את הכסף המונח באוצר החברה כאלו מופקע מעליו קנין החברים אי"צ לבקש היתר כלל דאין כאן שום מלוה, ואם חושב הוא את החברים כבעליו של הכסף א"כ מאי שייך כאן ענין ערבות וקבלת שכר עבורה, אשו יש מלוה ערב לעצמו ומותר לקבל שכר עבור זה. והכא נמי הערבים הם הם המלווים כאו"א כפי חלקו ואם לא ישלם הלוה יפסידו הם, ואם אתה אומר להתיר ליקח שכר בשביל חשש ההפסד בכל מלוה תאמר כן, ועוד שע"פ החוק אין ערבות החברים משתרעת אלא בנוגע לסילוק החובות שמגיע מהחברה לבעלי ההשלשות ולמלויה ולא על ההפסד של רכוש החברים עצמם, או של החברה עצמה. שכבר רכשו להם.
<b>ועוד</b> דהערבות רובצת כבר משעה שקבלה הפקידות את דההשלשות וכסף ההשלשות עומד כבר ברשות החברים והם נעשים מתחלה לווים של בעלי ההשלשות וחוזרים ומלווים את כספם שלהם לחבריהם ולערבות וקבלת שכר עבורה מה זו עשה, אין זה אלא כלוה מאחד וחוזר ומלוה לאחר, סוף דבר שהיתר זה רחוק ממני ואין לו תפיסת מקום במציאות כלל ואין להאריך בו ומובן למעיין (הערה - כן השיגו ידי"נ הגאב"ד ור"מ דפה שליט"א והרב וכו' מוה"ר ש"י זעויץ הגאב"ד דקאזימיראוו האריך הרבה בזה אך תוכנו אחד ולכן למותר להכפיל הדברים וכן השיגו הרב וכו' הגאב"ד דק"ק קראסובאזאר וציין לעיין בתשובת הגאון מהר"ם שיק חיו"ד סקנ"ח דהתיר היכא דיש עכו"ם באמצע, והרב הנ"ל הביא ראי' לזה אך כבר דבר מזה הרב הכותב ביג"ת שה"ע. מביט) ועכש"כ שלא יועיל היתר זה בכדי לשלם ריוח להמשלישים והמלווים להחברה, שהרב הנ"ל עבר ע"ז למשעי באמרו שאחרי שעסק זה של הערבות הוא עסק בפ"ע ממילא תוכל האגודה ללות מאחרים בהי"ע על יסוד העסק של הערבות, וזה אינו שעסק הערבות אינו נעשה כלל ע"י הכסף שלוו אלא ע"י התחייבותם בלבד ואיזה תועלת מביא כסף המשלישים לעסק הערבות בכדי שיטלו בעליו חלק בריוח. אתמהה.
<b>ואגב</b> אעיר במ"ש הרב הנ"ל נ"י שדברי התוס' בב"מ פ"א ד"ה הא גמרתיו צריכין ביאור ומבארם. הנה גם ביאורו עדיין זקוק לביאור, ובאמת כונת התוס' פשוטה דדוקא קודם שגמר מלאכתו חשובה הנאה מאי דתפיס אאגרי' לפי שעדיין אין בעל הכלי חייב לשלם לאומן ולא מונח ביד בעה"ב משל אומן כנגד מאי דתפיס ולא כלום ולפיכך הנאה היא לו ורוצה בה. משא"כ לבתר דגמר שכבר חייבים הבעלים לשלם שכרו נמצא שאין לו הנאה כלל ממאי דתפיס אאגרי' שאדרבא יותר נוח לו אילו היו הבעלים משלמים לו שכרו ולקחו את הכלי מידו כמ"ש התוס' לעיל לענין משכון. ופשוט הוא.
אחר שערכתי את דברי ביגד"ת בשנה העברה ראיתי שמלבד הגאון בעל שו"מ ז"ל טפלו עוד רבים מגאוני גאליציען בשאלה זו והאריכו בהיתרים או באיסורים מצדדים שונים ואמנם נדמה לי שיש צד היתר עוד בזה שכמדומני יש סעיף מפורש בחוקי החברה שקנין החברים מופקע מרכוש החברה, אלא שלא נכנסתי בזה לבקש היתרים מפלפולא ובחרתי יותר לתקן ביתרון הכשר ע"י שטר עסקא ולכן לא אגע בעיקר הדבר מצד עצמו.
אברהם דובער כהנא שפירא אכ"ד דק"ק סמאלעוויטש
<big>סימן</big> <big>ד</big> **(מתוך קובץ "יגדיל תורה" שנה ב' סימן סה)**
ביגד"ת קונטרס ט"ו סי' נ"ג יצא ש"ב ידידי הרב הגאון האבד"ק ראסטאוו נ"י להשיב שנית על מ"ש בקונטרס ט' סי' ל"ז לענין היתר לקיחת הרבית בחברות לחסכון ולהלואה שיתנו הרבית רק בתור פקדון ואין חשש רבית בשביל שהמלוה מותר להשתמש בכסף הפקדון לפי שאינו נהנה כלום בשביל ההלואה מכסף פקדון זה שהרי גם מכספו שהוא מלוה לו עתה הי' יכול ליהנות הנאה זו ולא נתוסף לו ע"י ההלואה והפקדון ולא כלום. וע"ז השיג ש"ב הרה"ג הנ"ל וז"ל:
במח"ת לפום רהיטא כתב כץ, דהא אנן בהלואה קיימינן ובהלואה אסור להמלוה ליהנות מהלוה אף אם ידעינן בבירור דהנאה כזו הי' נהנה ממעותיו גם אם לא הי' מלוה אותם, והלואת סאה בסאה תוכיח דאסור משום שמא יתייקרו ונמצא שנותן להמלוה יותר ממה שהלוהו. והרי שם ג"כ אין המלוה נהנה מהלוה כלום, דהרי אם היו הפירות מונחים אצל המלוה ג"כ היו מתייקרים, ובאמת קושיית הגמ' בב"מ ס"ג ע"ב היא אם מותר ללות סאה בסאה דמצי אמר לי' חיטי דקדחי באכלבאי ומשני התם הלואה הכא זביני, הרי דבהלואה אסור בכה"ג, ומוכח מהך איסור דהלואת סאה בסאה דברבית כיון דעכשיו דהלוה לי' אית ליה להמלוה הנאה מהלוה ש"פ ע"י הלואתו חשבינן לרבית ואסור, א"כ בנ"ד נמי כיון דע"י ההלואה מוכרח הלוה למסור לו פקדון כזה שיהי' להמלוה מזה הנאת ש"פ (מה שדייק לומר ש"פ אגב ריהטא הוא דאנן קיי"ל כהרמ"ה דגם בפחות משו"פ אסור, שו"ע יו"ד קס"א). כודאי חשבינן לה להלואה ברבית ואסור, והתוס' ב"מ שהביא הרב שי' לא נחתו לסברא זו אלא דלא ליהוי ע"י הנאה זו ש"ש אבל לא לענין הלואה, וזה פשוט וברור. גם מה שהעלה שם הרב נ"י דבנ"ד ע"י היתר שימוש פקדון נחשב לשואל וחייב באונסין כו' אכן בנ"ד מה שרוצה לתקן שיתן הלוה הדמים לפקדון יש לחקור אם ינצל עי"ז מאיסור רבית גם אם סברת הרב נ"י שהבאתי באות א' נכונה, דהא כיון דהיתר שימוש המעות משוי לי' להמלוה לשואל וחייב באונסין א"כ נחשב המלוה ללוה ג"כ על הדמים שקיבל לפקדון כו' ולהלות ע"מ שתלוני לחד דעה בשו"ע יו"ד ק"ם דאיכא איסור רבית, ויע"ש בהגר"א ז"ל שהכריע כדעה זו, עכ"ל הרב המשיג שי'.
<b>הנה</b> קושטא דמילתא היא שערכתי דברי ברהיטא תיכף בקבלי קונט' היגד"ת שבא בו דברי הרב שי' הראשונים כרם השתא נמי לא הדרנא בי דלא חזינא בהו תיוהא ומילי דפשיטי וברירי להרב המשיג שי' עדיין אינן מחוורין לי.
<b>דהנה</b> הרב שי' חילק השגתו לשתים ותרתי קא פריך, דבקמייתא השיג מסאה בסאה דבהלואה כה"ג דנ"ד אסור ובבתרייתא השיג דאפילו אם דברי שהזכיר באות א' נכונים מ"מ אסור ודמי להלות ע"מ שתלוני לדעה א' שברמ"א. ומזה חזינא לדעתי' דהשגה קמייתא מסאה בסאה תסוב עלי אפילו לדעת המתירין להלות ע"מ שתלוני. וע"ז אני עומד ותמה דאי מוכח מסוגיא דדף ס"ג לאיסורא בנ"ד שנותן לו לפקדון רק מקצת מסך ההלואה ובתוך זמן ההלואה מכש"כ דתקשי מזה על הר"מ מרונטבורג ז"ל שהתיר להלות ע"מ שתלוני מפילו בתר פרעון הלואה קמייתא דהיינו ממש כנ"ד וגריעא מיני' טובא כדבעינן למימר קמן. וא"כ לא עלי תסוב השגתו אלא על הר"מ ז"ל.
<b>אולם</b> באמת אין מכאן פירכא לא להר"מ ז"ל ולא לדידי שבכלל דבריו דברי, ושתי תשובות בדבר. חדא רשאני הכא שהמלוה נוטל יותר ממה שמלוהו לכשיתייקרו, ואע"ג דהאי רווחא דטפי הוה אתי נמי למלוה אפילו אי לא הוה מלוה לי' דהא פירותיו מונחין באכלבאי והא מייקרי לי' ממילא, מ"מ השתא מיהא לאו ברשותי' הוא דאתייקרו אלא ברשות הלוה שהרי הלוום לי' ואישתכח דשקיל רווחא יתירא מפירותיו דלוה, משא"כ בנידון דהר"מ ז"ל דלא שקיל טפי ממה שהלוהו משו"ה ס"ל דבכה"ג מותר, יעו"ש בדבריו במרדכי ס"פ א"נ, וא"כ לשיטתו פשיטא בנ"ד דמותר מק"ו. ועוד דעיקרא דמילתא דסבר הרב המשיג שי' למידן מסוגיא זו דבגוונא שהי' המלוה יכול ליהנות הנאה זו גם ממעותיו חשיבא הנאה בהלואה לא ברירא. דהרב שי' תפס דאיסורא דגזרו בסאה בסאה משום לתא דהנאת מלוה נגעו בה תחלה, משום דחזינן לה לסאה שהלוהו כאלו אינה כבר שהרי נתנה לחבירו והשתא לא תתייקר עוד ברשותא דמלוה וממילא כשנהנה בתר הכי מיוקרא מנכסי דלוה הוא דנהנה, והלכך מדמי לה לנ"ד דה"נ כשחוזר ונהנה מפקדון שנותן לו מאותה ההלואה חשיב כנהנה מנכסי לוה שהרי מעות ההלואה אינן כבר בידו וחזינן לה להנאתו כדהשתא לבתר הלואה ולא מה שהי' יכול ליהנות אי לאו דהוה מלוה לו, אבל אין הדעת נותנת כן. דלעולם אנו צריכין לדון את ההנאה כדמעיקרא כלומר שתתוסף לו הנאה כזו דלא הוה מטיא לי' אי לאו דהוה מלוה לי', ולפיכך בנ"ד דאי לאו דהוה מלוה לי' הוה נהנה מסך הפקדון כמו שהוא נהנה עכשיו אין זו חשובה הנאה כמ"ש. (ויש להוכיח כן מכל מלוה על משכון אלא דלא ברירא לי לע"ע כל צרכו והנחתי' לעת אחרת). ואי דתקשי לך א"כ למה אסרו הלואת סאה בסאה והרי מצי א"ל מאי אהנית לי אטו חיטי דקדחו באכלבאי, כבר עמד ע"ז בס' שער משפט בקונטרס שער דעה סי' קע"ה דאמאי אסור בהלואה כיון שאין כאן רבית כלל דמאי אהני לי', ותירץ דמאי חזית דתיזיל בתר מלוה דליכא רבית לגבי' זיל בתר לוה דקנשיך לי' דאלו הוו לי' זוזי הוה זבין כדהשתא ומאי דתייקור הוה משתרשי לדידי' כדאמרינן בדף ס"ה ע"א גבי טרשא דר"פ, ובדף ס"ח אמרינן דלית הלכתא כטרשי דפפונאי והי' ראוי להיות אסור גם בזביני אלא דהכא הקילו בזביני כיון שאין כאן אלא חששא שמא יתייקר. וא"כ בנ"ד דלוה נמי לא פסיד מידי ע"י ההלואה שרי, דזיל הכא ליכא רבית וזיל הכא ליכא נשך. וכ"ת דא"כ תקשי לר"פ מסאה בסאה, לא היא דדוקא בזביני ס"ל דלא אזלינן בתר לוקח אבל בהלואה מודי דאזלינן נמי בתר לוה. ויש סיוע קצת לדברים אלו משמ"ק ב"מ דף ע"ה ע"א ד"ה אבל חכ"א וז"ל וכתב הראב"ד וז"ל עוד נ"ל דהא דאמרינן לעיל לווין סאה בסאה על שער שבשוק ואע"פ שאין לו דוקא בשיש לו הדמים שיכול לקנות בהן מן השוק והו"ל כמי שיש לו כו' דהא מפרש טעמא הא חיטי בהיני והא חיטי בשילי אי בעי זבני ופרעי כו' ומ"ל הן מ"ל דמיהן אמרינן גבי סאה בסאה ולא בהלואה אחריתי וטעמא דמילתא משום דאיכא הכא טעמא אחרינא להיתרא דא"ל חטי קדחו באכלבאי עכ"ל והסבר הדבר נראה דכיון דאיכא טעמא דחטי קדחו באכלבאי א"כ אין כאן בעיקר הנאת מלוה ורק משום לתא דקנשיך ללוה אסרינן לה וכיון דאית לי' זוזי ומצי זבין בהיני ובשילי כדהשתא ולמיפרע אישתכח דלא קנשיך לי' מידי, אבל לפי דעת הרב שי' אין לצרף כלל להיתרא טעמא דחטי קדחו באכלבאי שהרי בטל האי טעמא בהלואה דמ"מ נהנה הוא לבתר ההלואה משל לוה כמ"ש. ואין זה ענין למה שאמרו בר"פ א"נ אי בתר מעיקרא אזלת אי בתר בסוף אזלת, ועיי' בחי' הר"ן שם.
<b>ובנוגע</b> להשגתו השניה דלדעת האוסרין להלות ע"מ שתלוני ה"נ יהא אסור בנ"ד תמה אני מאי דומיא היא, דהתם מיירי בגוונא דלבתר שיפרע לי' הלוה הלואה דהשתא יחזור הלוה וילוה למלוה הלואה אחרת כשיצטרך הוא. דבהכי הוא דמשתעי הרמ"א ומקוריו כמ"ש שיחזור וילוהו פעם אחרת, ובכה"ג שפיר נהנה המלוה ע"י הלואה דהשתא הנאה כזו שלא הי' יכול ליהנות ממעותיו דלבתר דיפרע לו חובו ויצטרך עוד למעות נוסף על מעות שלו שהושבו לו כבר ילוה לו הלוה הלואה אחרת דנמצא דהנאה זו של העודף שעל מעותיו שמלוה לו אינו יכול ליהנות ממעותיו, משא"כ בנ"ד שחוזר ולוה ממנו חלק מאותה ההלואה עצמה שנתן לו קודם פרעון החוב הרי לא נהנה המלוה כלום דממעותיו נמי הוה לי' אותה הנאה עצמה אלו לא הוה מלוה לי', ואין זה דומה לענין ההנאה אלא למלוה מנה ומתנה שחמשים יחזיר לו מיד, ופשוט הוא.
<b>ובר</b> מן כל דין אני אומר במאי דתפס הרב שי' בפשיטות דבנ"ד יש לפנינו פקדון הניתן בשביל ההלואה אגב ריהטא לא הרגיש דבעיסקא קיימינן דאיכא נמי פלגא דפקדון ומהאי פלגא נמי איכא הנאה ללוה שהרי מתנין שיכול לפטור בעל העיסקא בסך ידוע ושאר הריוח שלו וי"ל דגם משום האי הנאה קא יהיב לי' פקדון, ובהא מסתפקנא אם הוי כקץ ואסור משום הערמת רבית יעוי' בשו"ע קע"ז ס"ו ובט"ז.
<b>בנוגע</b> לשאר דברי הרב שי' במה שבא לבאר את עצתו ולהעמידה על בסיסה לא אגע עכשיו לפי שעדיין לא סיים את דבריו והמשכם עוד יבוא, ואקוה כי יברר ויחוורון מיליו וינעם לי. ובזה רק אגיד שבאמרי בראשונות על היתרו של הרב שי' ש"אין תפיסת מקום במציאות" היתה כוונתי רק שאין הדברים תופסים מקום בתנאי המציאות שלפנינו בהחברות לחסכון ולהלואה שלפיהם לא יסכון ההיתר כמ"ש שם, וביני שיטי אני קורא שלא כן הבינם הרב שי' ובכגון דא צריך אני למודעי.
אברהם דובבער כהנא שפירא החופ"ק סמאלעוויטיט
<big>סימן</big> <big>ה</big> **(מתוך קובץ "יגדיל תורה" שנה ב' סימן ע)**
<b>ביגד"ת</b> קונטרס י"ט סי' ס"ג יצא הרה"ג ד' משה אהרן נ"י מבילסק להשיג על מ"ש בספרי "דבר אברהם" סי' ל"ג דמילה דשלב"ז קודמת למילה בזמנה היכא שימולו שניהם באותו יום, משום דשלב"ז עובר באיחורה כל שעה ושעה ובזמנה אין כאן אלא מצות זירוז, דמ"ש הרמב"ם בהלכותיו בשלב"ז דכל יום ויום שיעבור עליו הוא מבטל מ"ע לאו דוקא יום אלא כל רגע ורגע, וע"ז השיג הרב הנ"ל מכמה מקומות והעיקר ממתני' דמגילה כ' ולא מלין כו' עד שתנץ החמה ובטו"א כתב דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא בגמ' קרא דוביום השמיני, ואי איכא איסור באיחורה למה הפקיעו חכמים ד"ת בשלב"ז ומזה מוכח דמ"ש הרמב"ם יום הוא דוקא:
<b>הנה</b> על מדוכה זו כבר ישבו רבים מחברי הרה"ג יחיו וכל דברי הרב המשיג שי' כבר נאמרו ונשנו אצלי, וכבר השבתי הנני עומד להדפיס בעז"ה בקרוב חלק שני מספרי יבואו בו תשובותי אלו ולכן קשה עלי לשנות את הדברים ולתתם ביגד"ת כי ארוכים הם ולא יכילם הגליון. ורק דברים אחדים אגיד בזה:
<b>בעיקר</b> השגה זו קדמהו ידידי הרב הגאון החריף מוהר"ר יצחק צוקערמאן נ"י הגאבד"ק נאווא אוקריינקא. אלא שהרה"ג רמ"א נ"י תפס דמסברא פשוט דגם למילה שלב"ז יש שהות כל היום דלא תהא שלב"ז חמורה מבזמנה, וזה בודאי אינו נכון, דמצד הסברא בודאי צ"ל שעובר בכל רגע כיון שעבר הזמן ואין זו חומרא דשלב"ז על בזמנה אלא דשונין הן במציאות דזו כבר עבר זמנה וזו לא עבר זמנה כמובן. אבל הגאון מהרי"צ נ"י הרגיש בדוחק זה דמנ"ל לתת לשלב"ז שיעור יום וכתב דהתורה נתנה יום תשיעי לשלב"ז תחת יום השמיני. והדוחק מבואר דמנ"ל הא.
<b>אמנם</b> כ"ז בא להם בשביל שעמדו רק על דברי הרמב"ם בהלכותיו שהזכיר בו יום. אבל בפיה"מ שבת ספר"א מבואר דעובר בכל זמן. ומ"ש בהלכותיו יום לשון חכמים הוא כך, דה"נ אמרו בר"ה לענין בל תאחר דעובר בכל יום והתם ודאי לאו דוקא הוא אלא בכל רגע ורגע דמאי שייטא דיום שלם לענין בל תאחר. ולא אמרו יום אלא לאפוקי לילה דלאו זמן הקרבה הוא וה"נ לאו זמן מילה הוא.
<b>ומ"ש</b> הרב שי' דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא הגמ' קרא דוביום השמיני, והביא זאת מטו"א הנה כדברים האלה מבוארים בחי' הריטב"א במקומו. ועיי' בס' עמק יהושע סי' כ' שכ' להכריח דמתני' מיירי רק בשלב"ז ולא ראה דברי הריטב"א אלו).
<b>וצ"ל</b> דמ"מ תקנו גם בשלב"ז שימול בהנץ החמה משום דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת. ומה שטען הרב שי' מהיכי תיתי נוקים ונימא שיבטל לכתחלה, אינו נכון. שתיקנו כן בכדי שלא יבואו לטעות למול בלילה שאין הכל בקיאין בעה"ש כדפירש"י, ותפילין שאני שיהיו מונחין גם כל היום כמובן.
<b>גם</b> בכל שאר דברי הרה"ג שי' כבר נו"נ והארכתי בזה הרבה ולסיבה הנ"ל לא אשנה את הדברים פה, ולא ראיתי אלא להעיר בקצרה על החמורה שבכולן.
אברהם דובבער כהנא שפירא החופ"ק סמאלעוויטש
<big>סימן</big> <big>ו</big> **(מתוך "קובץ סיני")**
ביאור בדברי הרמב"ם
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ט מהלכות שכירות ה"ד):
השוכר את הפועלים והטעו את בעה"ב או בעה"ב הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומת כו'. בד"א בדבר שאינו אבוד אבל בדבר האבוד כו' שוכר עליהן או מטען. כיצד מטען אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים עד שיגמרו מלאכתן ולא יתן להם אלא מה שפסק תחלה. ואפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת עכ"ל. והנה עיקר הדברים הוא בברייתא (ב"מ ע"ו:) כיצד מטען אומר להן סלע קצצתי בואו וטלו שתים, אבל ההוספה ע"ז שאפילו נתן להם השתים מחזיר מהן התוספת היא מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו וצריך טעם למה הוסיף זה.
<b>ונ"ל</b> לומר. דעל ברייתא דכיצד מטען יש לשאול א) מה באה הברייתא ללמדנו, האם ללמד פתאים ערמה כיצד להטעות את הפועלים וכי זה הוא ענין להברייתא. ב) אטו כולהו אינשי בחדא מחתא נחיתו, יש נטעה בהא ויש נטעה בדא. ג) היאך מותר להטעות והרי נאמר מדבר שקר תרחק וביותר קשה:
ד) דאילו הי' הדין דפועל אינו יכול לחזור בו והי' גופו משועבד לעשות לבעה"ב מלאכה זו אלא שאינו רוצה, שפיר הוה רשאי להטעותו בכדי שיקיים את החיוב שמוטל עליו, אבל הרי פועל יכול לחזור בו ואין גופו משועבד לעבוד אצלו, וכיון שאינו רוצה לעבוד אצלו בסלע ורק בשתים הוא מתרצה נמצא שכשהוא מטעהו הוא עובד בחבירו שלא מדעתו ושלא מרצונו דאילו הוה ידע שלא יתן לו אלא סלע לא הי' עובד, ונמצא דלא רק את הסלע הוא שולל ממנו אלא עיקר ההשתמשות בגופו של חבירו הוא כבעל כרחו, והיכי שרי.
<b>לכן</b> נראה דשתי השאלות האחרונות הן הפותרות את הענין, ולא באה הברייתא ללמד את בעה"ב דרך הטעאת הפועל אלא דינא הוא דמשמיעתנו, דרק באופן זה בלבד מותר להטעות ולא באחרים, וזהו דאמרה הברייתא "כיצד מטען" כלומר באיזה אופן מותר לי' להטעותן, אומר להם כו'. היינו דדוקא באופן זה מותר ולא באחר. לדוגמא, אם יאמר הפועל שדה זה מחזיק בית כור ואין בכחי לחורשו כולו, חבילה זו משקלה מאתים ליטרא ואין בכחי לנשאה, מקום זה שאתה שולח אותי לשם רחוק עשרה פרסה ואין בכחי ללכת כ"כ הרבה, ולכן חוזרני בי ואיני רוצה לעבוד שלא יזיק לגופי, ויבוא בעה"ב להטעותו לומר שדה זה מחזיק רק סאתים, חבילה זו משקלה רק מאה ליטרא מקום זה רחוק רק חמש פרסאות - אינו רשאי, חדא שהוא אומר דבר שקר, ועוד שאין גוף הפועל משועבד לעבוד אצלו ואינו רוצה לבזבז כחותיו, ונמצא שכשהוא מטעהו אין זה ענין ממון לחוד אלא שחוץ מזה הוא משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו, וזה אינו רשאי. ולכן קאמרה הברייתא כיצד מטען, באיזה אופן מותר:
אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים ובאופן זה אינו משקר כלל ואינו משתעבד בגופו של חבירו בעל כרחו ואינו מטעהו באמת כלל, שהרי רוצה הוא לעבוד בשתים והוא קוצץ לו בשניה באמת שתים ונותן לו באמת שתים, ואם יש בזה הטעאה רק איהו הוא דאטעי אנפשי' אבל בעה"ב אינו מטעהו כלל, שנותן לו באמת שתים, אלא דמכיון שהדין הוא דשוכר עליהן פועלים אחרים עד כדי שכרן וחוזר וגובה מהן לא יהיו הם עצמם בקציצה שניה אלא כפועלים אחרים שקוצץ להם שתים, ונמצא שע"י הקציצה השניה באמת מתחייב להם שתים ומשלם להם שתים, אלא דכיון דצריך לחזור ולגבות מהם הסלע השני לכן הוא מעכב מלשלם להם, שגם אם ישלם להם הרי הדין דחוזר וגובה ואפוכי מטרתא למ"ל וה"ז כשילם וחזר וגבה מהם (ועיי' ברא"ש ב"מ שם ובב"י חו"מ סי' של"ג בשי' רש"י ז"ל). וזה שייך רק בהטעאה באופן זה ולא בהטעאות אחרות שאסורות. ונמצא דעיקר היתר של הטעאה זו מיוסד רק על דינא דחוזר וגובה מהם, ולכן הוסיף הרמב"ם ז"ל במתק לשונו הך דינא הכא מדעתא דנפשי', והוא כפירוש וביאור לענין מטען המתמיה לכאורה כאמור.
<b>ובזה</b> יבואר שפיר מ"ש הש"ך חו"מ (סי' של"ג סקכ"ט) משם הרא"ש דבקבלן אפילו אינו דבר האבד מטען, ותמה ע"ז הנתה"מ שם דלא תנינן במתני' מטען אלא בדבר האבד ומהיכי תיתי לחדש מדעתנו דין שלא נזכר במשנה, ועל יסוד זה הוא מפרש את דברי הרא"ש בדרך אחרת. ולפי האמור הוא פשוט בתכלית הפשטות, דמטען דמשנתנו אינו שום דין חדש ואין כאן הטעאה באמת, דבאמת הוא משלם לו כמו שקצץ בשניה אלא שחוזר וגובה ממנו הפסדו. וא"כ בקבלן נמי שידו על התחתונה אפילו בדבר שאינו אבוד וחוזר וגובה ממנו בודאי יכול להטעותו בכה"ג דסלע קצצתי כו', שבפועל אין כאן הטעאה כלל כנ"ל, ופשוט הוא.
<b>ולפי</b> דברינו י"ל דבדיוק נקטה הברייתא סלע קצצתי טול שתים, דאלו ביותר משתים אם שילם להם כבר כבדינו של הרמב"ם אינו חוזר וגובה מהם אלא עד כדי שכרן והיינו הסלע השני ומה שמשלם יותר יפסיד (ואין ההטעאה בדרך זו בטוחה כשיבקשו הפועלים לשלם להם תחלה, כרגיל במקרים של שינויי השכר). ואפילו כשלא שילם להם עדיין וכל שכרם בידו שדינו כחבילה בידו ששוכר עליהם עד ארבעים וחמשים (ב"מ ע"ח.) לא ברירא מילתא, לפי"מ שפירשו הראשונים ז"ל (הרמב"ן והריטב"א ועוד) בטעמא דבאת חבילה לידו משום דכי יהבו ניהלי' מסתמא אדעתא דהכי יהבו ניהלי' שתהא משועבדת וקנויה לי' כמשכון לתשלומי היזקו, וזה שייך רק בחבילה שבאה לידו בקציצה הראשונה ולא בממון אחר שנמצא משלהם בידו וכש"כ לא בשכרם מקציצה שניה שבפירוש חזרו בהם אז מקציצה ראשונה ולאו אדעתא דהכי השאירו בידו, ולכן אינו שוכר עליהן בתורת חבילה אלא כבלא חבילה, ואז אינו שוכר עליהן אלא כדי שכרן שבקציצה ראשונה. וזהו רק כשקוצץ להם בשניה רק שתים. אך הרמב"ם ז"ל שכתב שם סתם:
ואם היה להם ממון תחת ידו שוכר להשלים המלאכה עד ארבעים וחמשים זוז, בלי שום חילוק בין ממון לממון, נראה דלא נחית בחבילה לטעם האמור, אלא שבכל ממון שלהם שיש תחת ידו אפילו ממון שלא בא לידו בתורת חבילה ומשכון גמי דינא הכי.
<b>ועפי"ז</b> יתחדש לן לדינא, דהא דמטען הוא רק בהני דחוזר וגובה מהן דהיינו בהני דחייבין לשלם היזקם מדיני דגרמי, אבל בהני דאינן חייבין לשלם היזקם כגון בחש"ו או באשה דמעשה ידיה לבעלה וכשנתחייב בקציצה שניה שתים שייך השכר לבעל ואינו יכול לגבות ממנו היזקה של אשתו שנתחייבה מדד"ג - בכל הני אינו יכול להטעותן אפילו בדרך זו דסלע קצצתי לכם כו'.